Asukkaat latasivat suorat sanat hyvinvointialueen säästösuunnitelmista – ”Kohta on varmaan vanhusten päissä mikrosirut”
Keski-Suomen hyvinvointialue esittelee säästö- ja uudistussuunnitelmia asukastilaisuuksissa. Saarijärvellä ihmisten huoli oli kova, mutta positiivisiakin reaktioita nähtiin.
Keski-Suomessa nousi viime viikolla kova poru, kun hyvinvointialueen suunnitelmat uudesta palveluverkosta tulivat julki. Jopa puolet alueen terveysasemista ollaan lopettamassa. Suunnitelmien kuvailtiin [ylittävän pahimmatkin pelot](https://yle.fi/a/74-20076361).
Suunnitelmia esiteltiin tänään Saarijärvellä seudun asukkaille keskustelutilaisuudessa. Varatusta kahdesta tunnista hyvinvointialueen kalvosulkeiset veivät tunnin ja 20 minuuttia, sillä asiaa oli paljon.
Tilaisuudessa kuultiin paljon kriittisiä puheenvuoroja.
Esimerkiksi Saarijärven vanhusneuvoston varapuheenjohtaja **Arja-Leena Peiponen** kritisoi tilaisuudessaan suorasanaisesti suunnitelmia korvata palveluasuminen yhteisöllisellä asumisella.
– Siinä kierretään hoitajamitoitusta, hän sanoi.
Hän siteerasi Tampereen yliopiston gerontologian professori **Marja Jylhää**: ”Hyvässä hoitokodissa ei ole hoitajapulaa”.
Tilaisuudessa ”Kannonkosken periferiassa” asuva **Johannes Leppänen** epäili ehkä hiukan hirtehishumoristisesti, onko vanhuksille kohta enää ollenkaan lähipalveluita.
– Ei ole kaukana kun laitatte siruja meille vanhuksille päähän ja luette ajatuksetkin, Leppänen heitti.
Liikkuva palvelu
Terveysasemia olisi tarkoitus korvata hyvinvointialueen suunnitelmissa jonkinlaisella liikkuvalla palvelulla. Tilaisuudessa suunnitelmaan suhtauduttiin yleisesti varovaisen positiivisesti, mutta asia myös epäilytti.
– Sitten kun me 30 asteen pakkasessa odotetaan siellä bussin ulkopuolella, että me saadaan sitä palvelua, niin kyllä kiinteä pistekin olisi hyvä olla olemassa, **Riitta Siikaranta** Kannonkoskelta kommentoi.
**Mirja Nieminen** Karstulasta oli kiitollinen siitä, että kunnassa on juuri rakennettu uusi terveysasema joka on säilymässä.
Nieminen ja Siikaranta olivat molemmat aikoinaan Saarikan hallituksessa, joka tuotti ennen Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven, Kyyjärven ja Saarijärven terveyspalvelut. Heitä ihmetytti, miten hoitohenkilökunnan tilanne on heikentynyt Saarikan vaihduttua hyvinvointialueeseen niin nopeasti.
– Ei ole rahaa, ei ole ihmisiä, Nieminen ja Siikaranta harmittelivat.
Yleisö tuntui kuitenkin suhtautuvan positiivisesti tilaisuudessa etävastaanottoon. Huolena oli kuitenkin se, että terveysasemien kaikotessa taksilla ajeleminen kelakorvauksilla lisääntyy.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Kallimo** ei tilaisuudessa halunnut puhua säästötoimista huolimatta siitä, että palveluverkkouudistuksella tavoitellaan 17 miljoonan euron säästöjä.
– Kehitetään ja uudistetaan sosiaali- ja terveyspalveluita, Kallimo kuvaili suunnitelmia.
Kallimon mukaan palveluverkon muutokset tuskin jäävät tähän, vaan asiaa pitää tarkastella koko ajan väestön ja henkilöstön muuttuessa.
– Parin–kolmen vuoden päästä me vasta nähdään, että kuinka hyvin me pystytään täällä Keski-Suomessa sitten tuottamaan palveluja näillä resursseilla.
Pienten kuntien hoivakodit?
Paikalla tilaisuudessa oli myös televisiosta tuttu lääkäri **Tapani Kiminkinen**. Kiminkinen kritisoi ajatuksia esimerkiksi siitä, että kaikki hyvinvointialueen ongelmat tai sairaala Novan ruuhkat olisivat sote-uudistuksen syytä.
– Ja paskat, Kiminkinen tokaisi suorapuheisesti.
Kiminkinen kertoi ruuhkien alkaneen jo kuusi–seitsemän vuotta sitten ja toivoi, että politiikka pidettäisiin kaukana terveydenhoidon järjestämisestä. Hän vetosi inhimillisyyteen ja siihen, että myös pienimpien paikkojen hoivakodit säilytettäisiin.
– Jokaisessa täytyy olla oma hoivakoti. Ettei niitä ihmisiä sitten siinä vanhalla iällä sitten eroteta toistaan ja viedä muihin kuntiin.
Kiminkinen ei ”oikein osaa jäädä” eläkkeelle, vaan tekee ”aika täyttä” päivää hoivakodeissa Kivijärvi-Kannonkoski-Kyyjärvi -akselilla, missä ei ole omia lääkäreitä.
– Minä olen tavoitettavissa ympäri vuorokauden, hän sanoo.
Kiminkinen suhtautuu digipalveluihin ja kaavailtuun terveysbussiin avoimin mielin, mutta varauksella.
– Sitten kun puhutaan monisairaista ihmisistä, joita hoidetaan vuosikausia, vuosikymmeniä. Niin kyllä siinä tarvitaan välttämättä sitä omaa lääkäriä.
Asukkaat ällistyivät – langattomien verkkojen lista täyttyi KRP:n tarkkailuautoista 
KRP:n tarkkailuautoiksi nimetyt langattomat verkot herättivät ihmettelyä Lappeenrannan Joutsenossa. Keskusrikospoliisilla ei ollut tämän kanssa mitään tekemistä.
Lähes jokaisen suomalaisen puhelimessa on langaton lähiverkko eli wlan.
Lappeenrannan Joutsenon Pulpin asuinalueella moni joutui hiljattain hieraisemaan silmiään, kun kännykän langattomien verkkojen nimilista alkoi täyttyä KRP:n tarkkailuautoja muistuttavilla nimillä.
Kirjainlyhenne KRP tarkoittaa keskusrikospoliisia.
KRP:n viestintäpäällikkö, rikosylikomisario **Antti** **Hyyryläinen** kertoo, etteivät kyseiset verkkojen nimet liity mitenkään keskusrikospoliisiin kalustoon tai tekniikkaan.
– Jotkut ihmiset tykkäävät nimetä teknisiä laitteitaan antamalla niille eriskummallisia verkkonimiä. Meille tulee samankaltaisia yhteydenottoja aika ajoin, sanoo Hyyryläinen.
Läheiseutujen asukkaat olivat siis innostuneet antamaan langattomille verkoilleen KRP:ltä kuulostavia nimiä.
**Monella on siis samankaltainen huumorintaju. Mutta kuinka monella?**
Elisan kodin yhteyksien liiketoimintajohtaja **Laura** **Soikkeli** vastaa, ettei operaattoreilla ole tietoa langattomien verkkojen nimistä.
– Nimeäminen on asiakkaiden vastuulla, ja operaattorina meillä ei ole nimeämiskäytännöistä tarkempaa tietoa, kertoo Soikkeli.
**Vallitseeko langattomien verkkojen nimeämisessä siis viidakon lait?**
Aluksi liikenne- ja viestintävirasto Traficomin **Milla** **Juntunen** naurahtaa, että kyllä näin on.
Mutta puhuttaessa turvallisuudesta hän vakavoituu ja pyytää esittämään kysymyksen sähköpostitse.
Vastaus tuleekin puhelimitse. Soittaja on liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Matias** **Mesiä**.
Selviää, että on hyvinkin asioita, joita ihmisten tulisi ottaa huomioon, kun he nimeävät langattomia varkkojaan.
**Tässä Matias Mesiän ohjeet, miten kodin tai puhelimen langaton verkko kannattaa nimetä.**
Tutkija: Putin hyödynsi puheessaan länsimaiden eripuraa joukkojen lähettämisestä Ukrainaan
Venäjän presidentti Vladimir Putin piti aiemmin tänään vuotuisen Kansakunnan tila -puheensa. Puheessa Putin varoitti länsimaita lähettämästä joukkojaan Ukrainaan, sillä se voisi johtaa ydinasekonfliktiin.
Viron puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja **Kristi Raikin mukaan** Putinin ydinaseilla uhkaaminen liittyy länsimaiden hajanaisuuteen, joka syntyi kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** väläytti alkuviikosta mahdollisuutta[ lähettää joukkoja Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20076566).
Macronin kommenttia seurasi useita muiden Euroopan maiden johtajien lausuntoja, joiden mukaan joukkoja ei tulisi missään nimessä lähettää Ukrainaan.
Raik oli vieraan [Ylen A-Talkissa](https://areena.yle.fi/1-66931211), jossa keskusteltiin Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** aiemmin tänään pitämästä vuotuisesta Kansakunnan tila -puheesta.
Raikin mukaan olisi ollut länsimaille hyödyllisempää, jos Macronin pohdinta joukkojen lähettämisestä olisi jäänyt siihen.
– Muiden maiden eriävät kommentit loivat kuvan eripurasta, hajanaisuudesta, epävarmuudesta ja heikosta strategisesta kommunikaatiosta länsimaiden kesken. Putin iski siihen kiinni ja halusi lähettää viestin, että ettehän vain lähetä joukkoja.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** taas pitää ydinaseella uhkaamista ymmärrettävänä keinona Putinille nyt, kun Venäjä on sodassa alakynnessä.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs **René Nyberg** muistuttaa, että Kiinan presidentti **Xi Jinping** puuttui sodan alkuvaiheissa ydinaseilla uhkaamiseen, minkä jälkeen uhkaukset hiljenivät hetkeksi.
Ylen entisen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkosen** mukaan Putinin puhe on suunnattu ennen kaikkea venäläisille, joiden keskuudessa maan ydinaseet voivat olla jopa ylpeyden aihe.
Propaganda puree heikoiten nuoriin venäläisiin
A-Talkissa keskusteltiin myös siitä, miten Putinin retoriikka puree venäläisiin.
Lassilan näkee selkeän ristiriidan siinä, mitä Venäjän televisiossa rummutetaan ja mitkä kansalaisten huolet ovat.
– Venäjän kansalaisten päällimmäiset huolet eivät ole fasistit ukrainassa, hän sanoo.
Lassila muistuttaa, että suhtautuminen sotaan ja Putiniin on myös sukupolvikysymys, sillä nuoret ovat kaikkein kriittisimpiä molempia kohtaan.
Nyberg on samaa mieltä.
– Se vähentää totalitarismin toteutumisen mahdollisuutta, kun nuorisolla on muitakin tietokanavia kuin valtion televisio.
Propaganda on kuitenkin Nybergin mukaan sellaisella tasolla Venäjällä, että ”krapula siitä tulee kun se romahtaa”.
[*Katso koko A-Talk Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931206)
Kylpylä lupaa ilmaisen loman asiakkaille, jotka tekevät kylpylässä uuden ihmisen
Ikaalisten kylpylähotellilla on käynnissä kampanja, joka ammentaa vanhasta mainoslauseesta ”Meillä tehdään uusia ihmisiä”.
”Asiakas vakuuttaa, että lomalla Ikaalinen Spa &amp; Resortissa oli likistävä, yhteenpunova ja siten erottamaton rooli uuden ihmisen syntymässä.”
Tämän ehdon on täytyttävä, mikäli mielii hyötyä Ikaalisten kylpylähotellin kevään tarjouksesta.
Kylpylähotelli on käynnistänyt kampanjan asiakkaille, jotka tekevät kevään kylpyläloman aikana uuden ihmisen. Jos kevään kylpyläloman seurauksena syntyy uusi ihminen, koko perhe pääsee ilmaiseksi uudelle lomalle seuraavana keväänä.
– ”Meillä tehdään uusia ihmisiä” on vanha slogan, joka on jäänyt monien mieleen, toimitusjohtaja **Eero Aho** kertoo.
Ikaalisissa on ollut kylpylätoimintaa jo 140 vuotta, ja kampanja on osa juhlavuoden viettoa. Meijeriväen liitto perusti nykyiselle paikalle kylpylän kuusikymmentä vuotta sitten. Uudet omistajat käynnistivät kylpylätoiminnan uudelleen vuonna 2021, ja mainoslause on perua aiemman kylpylän ajoilta.
Ahon mukaan kampanjan kriteerien täyttymistä ei valvota järeästi.
Ilmaisloma on tarjolla kaikille kylpylässä kevään aikana yöpyville pareille, joille syntyy perheenlisäystä loppuvuonna tai ensi vuoden alussa.
– Ei ole tarkoitus, että todistusaineistoa tarvitsisi liittää, Aho toteaa.
Aho ei osaa arvioida, minkälainen vaikutus kampanjalla voisi olla syntyvyyteen. Hän toivoo näkevänsä ensi vuodenvaihteessa kylpylässä ihmisiä, joiden perheisiin kampanja olisi vaikuttanut.
Kylpyläyritys on saanut yhteydenottoja vanhoilta asiakkailta, joiden perhelukua kylpylävierailu on menneinä vuosina lisännyt.
– Toivottavasti nämä tarinat saavat jatkoa kampanjan tukemana, Aho toivoo.
Navalnyin tiedottaja: Kirkko on varattu, mutta yksikään kuljetusauto ei suostu viemään oppositiojohtajan ruumista hautajaisiin
Vankilassa kuolleen venäläisen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin hautajaiset järjestetään perjantaina Moskovassa.
Helmikuun puolivälissä kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** ruumiille ei saada kuljetusautoa, kertoo Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** X:ssä.
– Ensin emme saaneet vuokrata tilaa hautajaisia varten jättääksemme hyvästit Alekseille. Nyt, juuri ennen kuin hautajaiset on määrä järjestää kirkossa, hautaustoimistot kertovat ettei yksikään kuljetusauto suostu viemään ruumista sinne. Tuntemattomat henkilöt soittelevat kaikille ja uhkailevat, etteivät he kuljettaisi ruumista mihinkään, Jarmyš kirjoittaa.
Toisessa julkaisussa Jarmyš sanoo, että hautajaiset pidetään vastustuksesta huolimatta. Tiedottajan mukaan hautajaiset lähetetään suorana Navalnyin Youtube-kanavalla.
Myös riippumaton venäläismedia [Meduza ](https://meduza.io/news/2024/02/29/soratniki-navalnogo-soobschili-chto-ritualnye-sluzhby-otkazyvayutsya-vezti-telo-politika-k-tserkvi-gde-proydet-otpevanie)kirjoittaa, että Navalnyin avustajien mukaan yksikään ruumisauto ei suostunut viemään poliitikon ruumista Marijinossa sijaitsevaan Jumalanäidin ikonin kirkkoon.
Meduzan mukaan kuljetusliikkeet ovat saaneet uhkailuja, jos auttavat Navalnyin ruumiin kuljettamisessa.
Vankilassa kuollut Navalnyi on määrä haudata Borisovin hautausmaalle Moskovassa. Hautajaiset alkavat huomenna kello 14 paikallista aikaa.
Navalnyi kuoli epäselvissä olosuhteissa Siperian Harpissa sijaitsevassa rangaistussiirtolassa. Länsivaltojen johtajat ovat pitäneet presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa vastuullisena Venäjän tunnetuimman oppositiojohtajan kuolemasta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Krista Pärmäkosken koiralta katala temppu Norjan hiihtotähdelle: ”Ei ollut pahoillaan”
Krista Pärmäkosken Edvin-koira varasti huomion Salpausselän kisojen aattona.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
**LAHTI.** Torstaina pidetyssä Suomen hiihtomaajoukkueen mediatilaisuudessa huomion keskipisteenä oli **Krista Pärmäkosken** kymmenviikkoinen Edvin-koira.
Ohi kulkeneet muiden maiden hiihtäjät pysähtyivät ihastelemaan ja rapsuttelemaan tähtiurheilijan silmäterää. Rapsuttelijoiden joukkoon kuuluivat myös Norjan supertähdet, **Kristine Stavås Skistad** sekä **Lotta Udnes Weng**.
Skistad on ollut tällä kaudella vakuuttava maailmancupin sprinteissä. Lotta Udnes Weng on puolestaan osakilpailuvoittaja viime vuodelta.
– Hän (Edvin) repi Wengin sipsipussin ja sipsit levisivät lattialle. Weng ei ollut kuitenkaan pahoillaan, Pärmäkoski naurahtaa.
Edvin on Pärmäkosken mukana nyt toisena kisaviikonloppuna peräkkäin. Huomiota on tullut hiihtoihmisiltä pilvin pimein.
– Kuka nyt ei tulisi tällaista söpöläistä moikkaamaan? On kiva, että Edvin saa kontakteja ja tottuu ihmisiin. Samalla tottuu myös hotellihuoneisiin ja ääniin.
Pärmäkoski lattialle
Edvin oli Pärmäkosken mukana siis jo viime viikonlopun Kuopion Suomen cupissa. Pärmäkoski kertoi tuolloin, että Edvin valvotti yöllä sinkoilemalla sinne tänne.
Sama meno on jatkunut myös Lahdessa.
– Eilen siirryin 5.30 lattialle nukkumaan. Onneksi tykkään kovasta patjasta. Kun laittaa toisen peiton sekä Edvinin nukkuma-alustan alle, siinä on oikein mukava nukkua.
Voisi ajatella, että uudesta tulokkaasta huolehtiminen ja murehtiminen vaikuttaisi keskittymiseen.
– Ei tule murehdittua ainakaan mitään turhaa, Pärmäkoski vastaa.
Pärmäkoski on järjestänyt asiat niin, että hän pystyy valmistautumaan kisoihin normaalisti.
– Täällä on hoitaja kisojen aikana katsomassa, että saa kaikki ruokailut ja lenkit hoidettua. Edvin ei voi kuitenkaan olla vielä kovin paljoa yksin.
Salpausselän kisojen avauspäivänä perjantaina Krista Pärmäkoski hiihtää parisprintissä Suomen naisten ykkösjoukkueessa **Johanna Matintalon** kanssa. Kakkosjoukkueen muodostavat **Anne Kyllönen** ja **Jasmi Joensuu**.
Suomen miesten ykkösjoukkueet muodostavat **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**, toisen joukkueen **Ristomatti Hakola** ja **Ville Ahonen**.
**Lue myös:** [Todellinen yllätysveto! Tässä Suomen parisprinttijoukkueet Salpausselän perjantaihin](https://yle.fi/a/74-20077097)
Lahden maailmancupin ohjelma
*Yle näyttää kaikki kisatapahtumat kanavillaan ja niitä seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa sekä Yle Urheilun verkkosivuilla.*
**Perjantai 1.3.**
9.55 Mäkihyppy, naiset, 1. kierros (HS130)  
10.55 Mäkihyppy, naiset, 2. kierros  
14.40 Maastohiihdon parisprintin karsinta (p)  
16.40 Maastohiihdon parisprintin finaalit (p)  
16.40 Mäkihyppy, miehet, karsinta (HS130)  
17.55 Mäkihyppy, miehet , 1. kierros  
19.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
**Lauantai 2.3.**
9.50 Maastohiihto, naiset, 20 km väliaikalähtö (p)  
11.25 Yhdistetty, miehet, parisprintin mäkiosuus (HS130)  
12.55 Maastohiihto, miehet, 20 km väliaikalähtö (p)  
15.15 Yhdistetty, miehet, parisprintin hiihto-osuus  
17.10 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 1. kierros (HS130)  
18.20 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 2. kierros
**Sunnuntai 3.3.**
10.10 Maastohiihto, sprintin karsinnat (v)  
10.55 Yhdistetty, miehet, mäkiosuus (HS130)  
12.40 Maastohiihto, sprintin erähiihdot (v)  
14.55 Yhdistetty, miehet, hiihto-osuus (10 km)  
16.55 Mäkihyppy, miehet, 1. kierros (HS130)  
18.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
Suomalaiset kertovat kohtaamisistaan presidentti Niinistön kanssa – isä ikuisti Saulin ja Edvinin suunnistuskilpailussa
Moni suomalainen kertoo kohtaamisen presidentti Sauli Niinistön kanssa olleen mutkaton ja tuttavallinen.
Presidentti **Sauli Niinistö** viettää tänään torstaina viimeistä työpäiväänsä tasavallan presidenttinä.
[Erään gallupin mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167896) Niinistö on Suomen suosituin presidentti.
Yle kysyi lukijoiden kokemuksia [presidentti Niinistön tapaamisesta](https://yle.fi/a/74-20076969). Useat kymmenet ihmiset jakoivat tarinansa.
Useissa vastauksissa korostui presidentin mutkattomuus, ystävällisyys ja tuttavallisuus. Moni kertoi, kuinka oli törmännyt Niinistöön yllättäen aivan arkipäiväisissä tilanteissa.
Vihtiläinen **Jenifer Räikkönen**, 20, kohtasi Niinistön viitisen vuotta sitten joulunpyhinä Helsingin Töölössä. Räikkönen oli käynyt lääkäriasemalla pahan yskän ja kuumeen takia.
Käynnin jälkeen Räikkösen isä vei hänet apteekkiin ostamaan lääkkeitä. Autosta ulos astuessaan Räikkönen näki presidentti Niinistön kävelevän häntä vastaan. Räikkösen mukaan Niinistö oli reipas, mukava ja otti kontaktia.
– Kuumehoureissa kesti hetken tajuta, kuka käveli vastaan. Uskaltauduin moikkaamaan ja rupattelimme hetken. Sitten menimme samaan apteekkiin. Näköjään hänkin tarvitsi jotain sieltä. Kysyin isältä autossa, että olihan toi Sale?
Tamperelainen **Pekka Lehtinen**, 39, törmäsi Niinistöön noin seitsemän vuotta sitten Turun kirjamessuilla. Molemmat kävivät läpi samaa divarin kirjalaarin valikoimaa.
– Ihan sattumalta satuin vilkaisemaan, että kuka vieressäni oli selaamassa kirjoja. Saulihan se siinä. Teimme kuten ketkä tahansa suomalaiset miehet. Tervehdimme ja nyökkäsimme kohteliaasti ja jatkoimme omia asioitamme.
Ikimuistoisia kohtaamisia
Tuusulalainen **Hannu Leppänen**, 36, kohtasi presidentti Niinistön Jukolan viesti -suunnistuskilpailussa Mynämäellä kesäkuussa 2022.
Leppänen oli perheensä kanssa seuraamassa aitauksen vieressä suunnistajien lähtöä. Yhtäkkiä presidenttipari oli tullut paikalle seuralaistensa kanssa.
– Tuolloin yhdeksänvuotias Edvin-poikamme halusi tervehtiä presidenttiä lyömällä nyrkit vastakkain. Presidentti vastasi pojan tervehdykseen ja jäi meidän mieliksemme vaihtamaan muutaman sanan perheemme kanssa. Hetki oli ikimuistoinen, ja sitä on muisteltu useasti jälkikäteen.
Presidentin tapaaminen on jäänyt myös kangasalalaisen **Paula Moilasen**, 44, perheen mieleen. Moilanen asui perheensä kanssa Maarianhaminassa vuonna 2012, jolloin Niinistö ja tohtori **Jenni Haukio** vierailivat Ahvenanmaalla.
– Lähdimme koko perheellä katsomaan tuoretta presidenttiparia lentoasemalle, johon tiesimme heidän tulevan helikopterilla. Yllätykseksemme olimme ainoat paikalle saapuneet katselijat. Eskari-ikäinen tyttäremme vilkutteli presidenttiparille heidän vilkutellessaan takaisin.
Oulussa asuva **Petri Koivunen**, 52, kohtasi Niinistön helsinkiläisen Storyville-ravintolan terassilla ennen koronaa. Hän muistelee, että tuolloin pääkaupungissa oli käynnissä huippukokous.
Ravintolan edessä soi jazz-musiikki ja Niinistö kierteli pöydissä jututtamassa ihmisiä. Koivunen muistelee, että moni halusi ottaa presidentin kanssa kuvan. Presidentti pysähtyi letkeästi tanssivien ulkomaalaisten eteen.
– Hän totesi, että tanssityylistä päätellen seurue ei taida olla Suomesta. Keskustelu oli hieman nihkeää, kunnes adjutantti kysyi, tietääkö seurue kenen kanssa he juttelevat. Pään puistelun jälkeen adjutantti ilmoitti, että kyseessä on Suomen tasavallan presidentti.
Koivunen muistelee, että seurueen istumaryhti parani kuin taikaiskusta ja kauluksen napit laitettiin kiinni. Sitten ulkomaalaiset ottivat yhteiskuvia Niinistön kanssa.
– Jäi erityisesti mieleen presidentin mutkaton tapa lähestyä ihmisiä.
Ilmavoimien sotaharjoitukset näkyvät pohjalaismaakunnissa
Vaasan ja Kruuupyyn lentokentät toimivat harjoituksen tukikohtina. Harjoitukseen osallistuu lähes 4000 sotilasta.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus näkyy pohjalaismaakuntien taivaalla.
Hanki 24 -harjoitus kestää maanantaihin saakka.
Harjoitus käydään isoksi osaksi Tikkakosken ja Rovaniemen alueella, mutta myös Vaasan ja Kruunupyyn lentokentät toimivat tukikohtina.
Harjoitukseen osallistuu noin 40 lentokonetta ja liki 4 000 sotilasta, joista noin kaksi kolmasosaa on reserviläisiä.
Harjoituksen osana ilmavoimat käy parilla Hornet-hävittäjällä operoimassa Ruotsin Kallaxissa, mutta muuten kansainvälinen osallistuminen on harjoituksessa minimissään.
Kaupunki sanoo ottavansa moraalisen vastuun Espoon siltaturmasta – video näyttää, miten onnettomuus tapahtui
Kävelysillan romahtamisen esitutkinta on poliisilla vielä kesken. Onnettomuutta tutkitaan tässä vaiheessa vaaran aiheuttamisena ja lukuisina vamman tuottamuksina.
Espoon kaupunki on moraalisessa vastuussa viime vuonna tapahtuneesta siltaromahduksesta, sanoo Espoon kaupunkitekniikan keskuksen johtaja **Harri Tanska**.
– Kyllä me sen sydämessämme tunnemme, että olemme omalta osaltamme tästä vastuussa. Näin ei tietenkään saisi tapahtua. Oli todella ikävää eilen kuulla, että onnettomuudesta on jäänyt nuorille pysyviä haittoja. Ilman muuta olemme moraalisessa vastuussa, Tanska sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus [Otkes julkaisi eilen raporttinsa](https://yle.fi/a/74-20076756) onnettomuudesta, jossa väliaikainen kävelysilta romahti koululaisryhmän alla. Onnettomuudessa loukkaantui 22 oppilasta ja yksi aikuinen. Kuudelle loukkaantuneelle jäi pysyvä haitta.
Otkes ei tutkinnoissaan ota kantaa vastuu- ja korvauskysymyksiin.
Otkes huomasi tutkimustensa aikana, että väliaikaisten telinesiltojen rakentaminen kunnan yleiselle alueelle ei kuulu minkään viranomaisen valvottavaksi.
Tanska pitää [Otkesin raporttia](https://turvallisuustutkinta.fi/material/sites/otkes/muut-liitteet/94li4uusf/Y2023-01_Espoo.pdf) asiallisena ja hyvänä.
– Tässä on jääty harmaalle alueelle, eivätkä asiat ole tulleet niin hyvin tehdyiksi kuin tällaisessa rakenteessa olisi pitänyt.
Nyt odotetaan lainsäädännön uudistamista
Onnettomuustutkintakeskus antoi raportissaan kaksi suositusta: ympäristöministeriölle ja viestintä- ja liikenneministeriölle sekä Rakennusteollisuus ry:n telinejaostolle.
– Ensimmäiseksi pitää olla selkeä menetelmä, mihin rakennesuunnittelu tehdään ja kuka prosessia valvoo. Toisekseen pätevän henkilön tulee tehdä rakennesuunnitelmat, Otkesin tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** kertoi eilen keskiviikkona.
Espoossa ei ole vielä tehty uutta ohjeistusta väliaikaisille siltarakenteille, vaan nyt odotetaan ministeriöiden kantaa lainsäädännön uudistamisesta.
– Varsinaista prosessikuvausta ei ole vielä tehty, mutta varmuudella kaikki, jotka ovat olleet lähellä tätä tapahtumaa, tulevat ikuisesti muistamaan, miten jatkossa pitää toimia, kaupunkitekniikan keskuksen johtaja Harri Tanska sanoo.
Onnettomuudessa loukkaantuneet voivat hakea korvauksia Renta telineet -yrityksen vakuutusyhtiöltä.
Poliisin esitutkinta etenee
Länsi-Uudenmaan poliisilla on tapahtuman esitutkimus vielä kesken.
Onnettomuutta tutkitaan tässä vaiheessa vaaran aiheuttamisena ja lukuisina vamman tuottamuksina. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Högman** muistuttaa, että rikosnimikkeet voivat vielä muuttua.
– Nyt selvitämme, onko joku menetellyt huolimattomasti ja onko sillä syy-yhteys sillan hajoamiseen ja vahinkoihin. Sitten on se vaikea kysymys, että jos näin on, niin ketkä ovat menetelleet väärin?
Juuri nyt esitutkimus odottaa ulkopuolisen tahon tekemää rakennusteknistä raporttia.
Vastuukysymykset yhä auki
Jos poliisin esitutkinta päättyy rikosepäilyyn ja syyttäjä katsoo, että asiassa on todennäköisiä syitä epäillä rikosta, päätyy tapaus lopulta tuomioistuimeen.
Jos tuomioistuin lopulta päättää, että rikos on tapahtunut, mahdolliset vahingonkorvaukset käsiteltäneen samassa yhteydessä.
Jos kävisi niin, ettei rikosta katsottaisi tapahtuneen, voivat asianomaiset kuitenkin hakea korvauksia yksityisoikeudellisesti.
– Vahingonkorvausvastuu voi olla olemassa, vaikka rikosta ei olisikaan tapahtunut, Högman muistuttaa.
*Korjaus 1.3.2024 kello 12:57 jutusta poistettu 3D-grafiikka. Grafiikan pääsee näkemään* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20032050)*.*
Pikkukunnan sähköposteihin murtauduttiin – kalasteluviestejä naamioitiin turvapostiksi
Huijausviesteillä on murrettu kunnan työntekijöiden tunnuksia. Viestejä on voinut lähteä työntekijöiden sähköpostista myös kunnan ulkopuolisille toimijoille.
Lempäälän kunnan työntekijöiden tunnuksia on kalasteltu huijausviesteillä. Osa viesteistä on lähtenyt kunnan työntekijöiden sähköpostiosoitteista myös kunnan ulkopuolelle.
Huijausviestit on naamioitu näyttämään esimerkiksi turvaposteilta tai allekirjoituspyynnöiltä.
Lempäälän kunta kehottaa tarkistamaan viestin oikeellisuus soittamalla lähettäjälle, mikäli ei odota allekirjoituspyyntöä tai turvasähköpostia. Kalasteluviestit voivat näyttää tulevan tutulta tai viralliselta taholta.
Lempäälän tiedotteessa painotetaan, ettei kalasteluviestin linkkejä, liitteitä tai kuvia pidä avata.
Kerrotaanko valittajan nimi? Rovaniemen Airbnb-tilaisuudessa näkyi kerrostalojen kireä tunnelma 
Rovaniemen kaupunki järjesti lyhytvuokrausohjeistusta koskevan verkkotilaisuuden. Osallistujat olivat yhtä mieltä siitä, että lainsäädäntö laahaa perässä.
Rovaniemen kaupunki järjesti torstaina keskustelutilaisuuden verkossa lyhytvuokrauksen ohjeistuksesta, jonka kaupunki julkaisi joulukuussa.
Laajamittainen lyhytvuokraus herättää paljon tunteita Rovaniemellä. Linjoilla oli sekä lyhytvuokrauksen taloudellisia hyötyjä esille tuovia että sen haitoista kertovia ihmisiä.
Eräs kaupunkilaisista totesi, että kerrostaloasunnossa Airbnb-tyyppinen jatkuva lyhytvuokraus aiheuttaa ongelmia, kun viereisestä asunnosta lähtee tai sinne tulee yöllä turisteja.
Asukkaan mukaan melua aiheuttavat esimerkiksi ”iloiset seurueet”, jotka palaavat revontulisafareilta öisin ja aamuyöllä lähtevät turistit, jotka imuroivat ennen lennolle lähtemistään.
”Lainsäätäjä on auttamattomasti myöhässä”
Lain mukaan asumiskäyttöön tarkoitetussa asunnossa ei voi järjestää toistuvaa lyhytvuokrausta, joka voidaan rinnastaa majoitustoimintaan.
Asiaa mutkistaa se, että laki tai kaupungin ohjeistukset eivät suoraan kerro, [miten toistuva lyhytvuokraus määritellään.](https://yle.fi/a/74-20069737)
Rovaniemeläiset kysyivät neuvoja esimerkkitapauksiin, mutta kaupungin edustajilla ei ollut kaikkiin yksiselitteisiä vastauksia.
– Se on tapauskohtaista selvittämistä, johtava rakennustarkastaja **Hannu Kangas** tiivisti sanoman.
Sekä lyhytvuokrauksen puolustajat että kriitikot olivat yhtä mieltä siitä, että Airbnb-tyyppiseen vuokraukseen tarvitaan selvät pelisäännöt.
– Lainsäätäjä on auttamattomasti myöhässä tässä asiassa, totesi kaupunkia edustava lakimies **Kirsi Alanne**.
Taloyhtiöillä eniten puuttumisvaltaa
Rovaniemen tuoreessa [lyhytvuokrauksen ohjeessa](https://www.rovaniemi.fi/Asuminen-ja-ymparisto/Rakentaminen/Ohje-asunnon-lyhytvuokraukseen-Rovaniemella) on todettu, että taloyhtiö on ainoa taho, joka pystyy puuttumaan lainvastaiseen toimintaan ottamalla haltuun huoneiston.
Eräs haitoista kärsivä kommentoija totesi, että hänen taloyhtiönsä hallitus koostuu lähes pelkästään lyhytaikaista vuokrausta tekevistä.
– Ei ole samanlaista intressiä asumismukavuuden ja asioiden puuttumisen kanssa kuin pitkäaikaisasujalla, hän totesi.
Toisaalta vaikka taloyhtiö päättäisi toimia, se voi päätyä oikeudenkäyntiin, jossa tulee takkiin, [kuten kävi Tampereella](https://yle.fi/a/74-20076862). Kaupungin rakennusvalvonnan tehtävä puolestaan on vain valvoa, että asuntoa käytetään siihen tarkoitukseen, joka sille on määrätty.
Rakennusvalvonta voi kehotuksen jälkeen viime kädessä määrätä uhkasakkoja, jos jonkun todetaan toimivan lain vastaisesti.
Tilaisuudessa kaupungin edustajilta kysyttiin myös valittajan yksityisyydestä.
– Jos naapuri tekee ilmoituksen kaupungille mahdollisesta kaavan käyttötarkoituksen vastaisesta asunnon käytöstä, kerrotaanko kaupungilta ilmoittajan nimi asunnon omistajalle, kuului kysymys.
Hannu Kangas vastasi myönteisesti, sillä kaupungin asiakirjat ovat lain mukaan lähtökohtaisesti julkisia.
– Ei sitä kenellekään tuputeta, mutta jos kysytään niin tietopyynnöllä voi kysyä asian, ja viranomainen lain mukaan vastaa, Kangas kertoi.
Kaupunki etäyhteydellä järjestämä tiedotustilaisuus keräsi yleisöä noin 130 henkilöä.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset
Iltakooste: Neljävuotiaan kuolemasta tuomiot | Harvinaisten sairauksien tunnistamisen avuksi tekoäly | Suolinkaiset ovat lattiakanalan riesa
Yli sata palestiinalaista kuoli ruoka-apua hakiessaan –  silminnäkijöiden mukaan Israelin sotilaat ampuivat väkijoukkoon
Israelin armeija sanoo, että palestiinalaiset kuolivat tallauduttuaan väkijoukossa ja jäätyään apurekkojen alle.
Israelin sotilaat ampuivat ainakin 112 avustusjonossa ollutta palestiinalaista Pohjois-Gazassa torstaiaamuna, Gazan terveysministeriö kertoo. Lisäksi ministerön mukaan noin 760 loukkaantui.
Asiasta uutisoivat muun muassa verkkolehti [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-february-29-2024/), uutiskanava [Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/2/29/dozens-killed-injured-by-israeli-fire-in-gaza-while-collecting-food-aid) sekä uutistoimistot AFP ja Reuters.
Rimalin asuinalueelle oli matkalla noin 30 avustusrekkaa, kun tuhannet ihmiset ryntäsivät niiden luo.
– Menimme hakemaan jauhoja. Sitten Israelin armeija alkoi ampua meitä kohti, silminnäkijä kertoo Al-Jazeeralle.
Al-Jazeeran verifioimalla videolla näkyy, kuinka kymmeniä ruumiita ja haavoittuneita ihmisiä lastataan kuorma-autoihin, kun ambulanssit eivät pääse paikalle. Pohjois-Gazassa sijaitsevan, Gazan suurimman sairaalan Al-Shifan henkilökunta sanoo, etteivät he pärjää niin suuren loukkaantuneiden määrän ja vakavien vammojen kanssa. Sairaala on toiminnassa enää osittain Israelin ratsioiden ja henkilöstöpulan jäljiltä.
Israelin armeija (IDF) puolestaan sanoo alustavan tutkintansa perusteella, että suurin osa palestiinalaisista kuoli väkijoukossa tallautumalla tai jäätyään rekkojen alle, kun he yrittivät kerätä ruokapaketteja väkisin. IDF sanoo myös ampuneensa noin kymmentä ”uhkaavasti” lähestynyttä palestiinalaista jalkoihin.
Biden: Horjuttaa rauhanneuvotteluja
Kyseessä on yksi eniten siviiliuhreja vaatinut yksittäinen tapahtuma sen jälkeen, kun Israelin ja Hamasin sota puhkesi 7. lokakuuta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** mukaan välikohtaus vaikeuttaa Hamasin ja Israelin välisiä tulitaukoneuvotteluja.
YK:n humanitaaristen asioiden johtaja **Martin Griffiths** sanoo olevansa tyrmistynyt väitetyistä ampumisista.
– Jopa lähes viisi kuukautta kestäneiden brutaalien väkivaltaisuuksien jälkeen Gaza kykenee yhä shokeeraamaan, Griffiths kirjoittaa yhteisöpalvelu X:ssä.
Palestiinan presidentti **Mahmud Abbas** kutsui Israelin sotilaiden toimia ”rumaksi verilöylyksi”.
Pohjois-Gazaan on erittäin vaikeaa saada apua. Avustusjärjestöjen mukaan Israel on useaan otteeseen estänyt avustusrekkojen pääsyn paikalle. Nälänhätä on ollut suurinta juuri Pohjois-Gazassa. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi torstaina, ettei YK ole saanut apua alueelle yli viikkoon.
Israelin sotatoimissa on kuollut tähän mennessä Gazan terveysministeriön mukaan yli 30 000 palestiinalaista.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon korjasi puolestaan torstai-iltana Suomen aikaa maan puolustusministerin **Lloyd Austinin** aiemmin kertomia uhrilukuja Gazasta. Austin sanoi aiemmin, että Israelin sotatoimet ovat tappaneet Gazassa naisia ja lapsia yli 25 000. Pentagon täsmensi myöhemmin, että kyseinen luku olisi saatu Hamasin alaiselta Gazan terveysministeriöltä ja että luku viittasi kaikkiin Gazassa kuolleisiin – ei ainostaan lapsiin ja naisiin.
*Lähteet: Reuters, AFP, Yle*
*Juttua päivitetty kello 23.30 Pentagonin korjaamilla tiedoilla Gazan uhriluvuista.*
Karkauspäivänä syntyy keskimäärin 150 vauvaa – Pollarin perheen tytöstä oli tulla yksi heistä
Syntymäpäivän osuminen karkauspäivälle on tiettävästi harvinaisempaa kuin se, että lapsi syntyy lisävarpaan tai -sormen kanssa.
Karkauspäivä on harvinainen syntymäpäivä. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on kolmen viime vuosikymmenen aikana syntynyt keskimäärin 150 lasta karkauspäivänä.
Seinäjoen keskussairaalassa syntyi viime yönä yksi karkauspäivän lapsi. Kolme muuta teki päivän mittaan tuloaan.
– Aivan vielä ei ole syntymän hetki koittanut, kertoi apulaisosastonhoitaja **Maarit Kangasmäki** torstaina iltapäivällä.
Seinäjoen keskussairaalassa syntyy nykyään keskimäärin neljä lasta vuorokaudessa, eikä karkauspäivä näytä poikkeavan muista päivistä.
Seinäjoella syntyi karkauspäivänä vuonna 2020 kolme lasta, vuonna 2016 kuusi, samoin vuonna 2012 ja vuonna 2008 seitsemän lasta.
Vuoden aikana syntyvien lasten määrä on painunut Seinäjoen keskussairaalassa alle 2 000 lapsen vuodesta 2016 lähtien.
Harvinaisempaa kuin lisävarvas tai -sormi
Karkauspäivä syntymäpäivänä on tiettävästi [harvinaisempaa](https://hardelli.com/2020/02/24/karkauspaivana-syntyminen-on-aarimmaisen-harvinaista-lue-hammentavat-faktat/) kuin se, että lapsi syntyy lisävarpaan tai -sormen kanssa.
– En juuri nyt muista, milloin olisin nähnyt vauvalla lisävarpaan, mutta kyllä niitä muutamia vuodessa tulee vastaan, Maarit Kangasmäki pohtii.
Kakkua leivotaan joka vuosi
Alavutelaisen Pollarin perheen tyttövauva vältti täpärästi karkauspäivänä syntymisen. Hän syntyi jo Kalevalan päivänä, joka on liputuspäivä.
– Karkauspäivä kävi mielessä monta kertaa, kun odoteltiin, koska vauva syntyy.
Perhe ei yrittänyt mitenkään vältellä karkauspäivää.
– Toivoin vain toisen lapsemme syntyvän jo helmikuun puolella. Eikä se olisi haitannut, vaikka syntymäpäiväksi olisi tullut karkauspäivä, **Johanna Pollari** sanoo.
Isä **Jani Pollarille** kaveri oli ehtinyt lähettää jo viestin, että nyt kannattaisi odotella karkauspäivää ja säästää syntymäpäiväkuluissa.
– Mutta nyt sitten leivotaan kakkua joka vuosi, äiti nauraa.
”Ponnistamista ei ole pidätelty”
Tilastokeskuksen mukaan karkauspäivän lisäksi harvinaisia syntymäpäiviä ovat jouluaatto ja joulunpyhät muutenkin. Fanny Koskenranta ja Maarit Kangasmäki eivät kuitenkaan ole panneet merkille, että vanhemmat pyrkisivät ”välttelemään” näitä päiviä.
– En kyllä muista, että esimerkiksi karkauspäivää olisi yritetty välttää tai että siihen olisi syntymää tähdätty. Tai että kukaan olisi kieltäytynyt synnytyksen käynnistämisestä tai suunnitellusta sektiosta karkauspäivänä. Eikä ponnistamista ole pidätelty vuorokauden vaihteen yli, sanoo Maarit Kangasmäki.
Sama pätee jouluaattoon.
– Joku saattaa toki myöhemmin harmitella jouluaattona syntymistä, mutta syntymän hetkellä kukaan ei varmasti mieti, mikä päivä on, Fanny Koskenranta uskoo.
Lapin huutavaan asuntopulaan haetaan ratkaisuja Kittilässä
Kittilään rakennetaan uusia rivi- ja kerrostaloja, sekä selvitetään, voisiko kunta perustaa osakeyhtiön asuntorakentamista varten.
Huutavaan asuntopulaan haettiin ratkaisuja Kittilässä asuntofoorumissa keskiviikkona. Kunnanjohtaja **Timo Kurula** kertoo, että kunnassa on ryhdytty laatimaan asunto-ohjelmaa. Tavoitteena asunto-ohjelmassa tunnistetaan väestönkehitys ja muuttoliike sekä määritellään asuntokannan tilannetta.
– Kittilässä on kyllä rakennettu yksityisellä puolella, mutta se usein valuu lyhytvuokraukseen, eikä tuotanto helpota pitkäaikaisen asumisen asuntopulaa, Kurula sanoo.
Kurula ehdottaa, että kunta ja alueen yritykset selvittävät uuden yhtiön perustamista. Kunta olisi yhtiössä pääomistaja.
– Se voisi varmistaa sen, että asuntoja saataisiin pitkäaikaiseen vuokraukseen. Yhtiön tarkoitus olisi käynnistää asuntojen tuotanto Kittilän kirkonkylän ja Levin alueille, Kurula toteaa.
Uusia rivi- ja kerrostaloja Kittilään
Kittilässä rakennetaan parhaillaan 24 rivitaloasuntoa Aholanperälle. Myös Sirkkaan selvitetään ARA-rahoituksen saamista uudiskohteeseen, sanoo Kittilän vuokratalot oy:n toimitusjohtaja **Timo Sattanen** tiedotteen mukaan.
Myös lähelle Kittilän terveyskeskusta on tulossa kolme kerrostaloa. Niissä on huomioitu kyselyyn vastanneiden toiveita. Toiveissa on erikokoisia vakituisen asuinpaikan asuntoja kirkonkylän palveluiden lähettyvillä. Ensimmäisenä on valmistumassa tammikuussa 2025 kerrostalo, josta on jo etukäteisvarauksia niin myytävien kuin vuokrattavien asuntojen osalta.
Toinen uusi kerrostalo tulee hotellioperaattorin käyttöön ja kolmas, vuonna 2027–2028 valmistuva kerrostalo tulee vapaille markkinoille.
Kittilä ja useat muut Lapin kunnat ovat yhteisessä hankkeessa selvittäneet, miten asuntopulaa voisi ratkoa.
– Hanke on avannut näkymää lähitulevaisuuteen ja siitä on saatu tietoa asuntomarkkinoiden kehityksestä, Kittilän kunnanjohtaja Timo Kurula toteaa.
Asukaskyselyyn yli 800 vastausta
Selvityksessä koottiin näkemyksiä asuntorakentamisen mahdollisuuksista Enontekiöllä, Inarissa, Muoniossa, Kittilässä, Kolarissa, Sodankylässä ja Utsjoella. Asukaskyselyyn saatiin yli 800 vastausta asukkailta, rakennusliikkeiltä, rakennuttajilta, vuokra- ja kiinteistövälittäjiltä.
– Luonto ja elämisen laatu ovat tärkeitä asioita asumisen lisäksi. Suurin osa vastaajista näki mieluisimpana asuinmuotona omakotitalon, pientalon tai rivitalon. Tarjolla tulisi olla erikokoisia asuntoja toimivilla verkkoyhteyksillä, ensisijaisesti vuokra-asunnoista on kysyntää, Kittilän tiedotteessa todetaan.
Selvityksessä kävi myös ilmi, että kaavoituksessa pitää ottaa huomioon erikokoiset tontit, joille voi sijoittaa myös palveluita.
– Lisäksi esiin nousi se, että vapaa-ajan asunnon käyttötarkoituksen muutos asuinrakennukseksi tulisi olla mahdollinen. Myös tilapäiset, määräaikaiset rakennukset voitaisiin myös hyväksyä asuinrakennuksiksi helpottamaan akuuttia asuntopulaa, pohdittiin asuntofoorumissa.
Paul Pogballe neljän vuoden pelikielto: ”Kaikki, mitä olen rakentanut urallani, on otettu minulta pois”
Neljän vuoden pelikiellon saanut Paul Pogba saa palata kentille vuonna 2027.
Juventuksen ranskalainen tähtipelaaja **Paul Pogba** on saanut neljän vuoden pelikiellon dopingrikkeestä.
Pogba sai syyskuussa väliaikaisen pelikiellon Italian antidopingviranomaisilta käryttyään testosteronista. Hänet testattiin Juventuksen kauden ensimmäisen ottelun jälkeen elokuussa.
Italian antidopingtuomioistuin vahvisti positiivisen tuloksen toisen näytteen jälkeen lokakuussa ja antidopingsyyttäjä vaati neljän vuoden pelikieltoa. Torstaina Juventus sai tiedon päätöksestä.
Pogba sanoi lausunnossaan olevansa surullinen, šokissa ja murtunut.
– Kaikki, mitä olen rakentanut urallani, on otettu minulta pois.
Pogba aikoo valittaa tuomiosta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. Hän sanoi, että tuomio on väärä eikä hän koskaan tietoisesti käyttäisi dopingia.
– Kun olen vapaa laillisista rajoitteista, koko tarina selviää, mutta en ole koskaan tietoisesti ottanut kiellettyjä aineita.
30-vuotias Pogba on pelannut ammattlaisuransa kahdessa seurassa, Manchester Unitedissa ja Juventuksessa.
Pogba on voittanut urallaan neljä Italian mestaruutta ja kertaalleen Eurooppa-liigan. Hän oli myös Ranskan vuoden 2018 maailmanmestarijoukkueen avainpelaajia.
Pogbasta maksettiin elokuussa 2016 silloinen maailmanennätyssumma, 89 miljoonaa puntaa, kun hän siirtyi Juventuksesta takaisin Manchester Unitediin. Vuonna 2022 hän palasi kuitenkin taas Juventukseeen.
Pogba on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista. Viime kaudella hän pelasi kuudessa Serie A:n ottelussa yhteensä 108 minuuttia, oli kentällä kolmessa ottelussa Euooppa-liigassa ja yhdessä Italian cupin pelissä. Tällä kaudella hän on pelannut kahdessa ottelussa yhteensä 51 minuuttia.
Pelikielto katsotaan alkaneeksi positiivisen testin antamispäivästä. Pogba voi siis palata kentille vuonna 2027, jolloin hän on 34-vuotias.
Jenni Hiltusen kolumni: Saamelaisia teoksellaan loukannut taitelija pahoittelee – ”Tietämättömyys tuntui häpeälliseltä” 
Jenni Hiltusen Grind-videoteos aiheutti kohun 2016. Videolla epäaitoihin saamelaispukuihin pukeutuneet naiset tanssivat dancehallia takapuoliaan heiluttaen.
Videoteos *Grind* (2011) ei valmistuessaan herättänyt juurikaan keskustelua. Kohu teoksesta syntyi myöhemmin vuonna 2016, kun se esitettiin uudelleen Kiasman kokoelmanäyttelyn yhteydessä.
Aiheesta kirjoitettiin lukuisissa medioissa. Muun muassa Kiasmaa ja Kansallisgalleriaa kritisoitiin voimakkaasti alkuperäiskansojen kulttuurisesta hyväksikäytöstä. Keskustelun takia [Kiasma lisäsi](https://kiasma.fi/taide-ja-taiteilijat/kiasma-paikkana-keskustelulle-saamelaisuutta-ja-sananvapautta/) teoskylttiin tiedon *Grindin* saamasta kritiikistä ja sen ympärillä käydystä keskustelusta.
**Teoksen valmistumisen** ja Kiasman kokoelmänäyttelyn välissä maailma oli muuttunut ja aika oli muovannut myös teoksen tulkintaa. Tehdessäni teosta en ymmärtänyt asujen merkitystä enkä tunnistanut omaa asemaani valtaväestöön kuuluvana taiteilijana.
En tiennyt mitään Suomen harjoittamasta saamelaispolitiikasta ja siihen liittyvistä ihmisoikeuskysymyksistä, eikä niistä tainnut olla kovin tietoinen Kiasmakaan. Kohun esille tuoma tietämättömyys tuntui häpeälliseltä.
On vaikea edes palauttaa mieleen, millaista taiteen tekeminen oli ennen approppriaatio-käsitettä
Kulttuurisen omimisen käsite ei ollut minulle tuttu teosta tehdessä. 2000-luvun aikana maailma on muuttunut nopeasti ja postkolonialistinen teoria on tullut jäädäkseen. Nyt ajatus ajasta ennen appropritaatio-käsitettä tuntuu vieraalta.
On vaikea edes palauttaa mieleen, millaista taiteen tekeminen oli silloin. Viimeaikainen keskustelu Lux Helsingin ympärillä osoitti kuitenkin jälleen, että aihe on yhä ajankohtainen. Minulle *Grind* tarjosi mahdollisuuden oppia virheistäni.
**Taideteoksen merkityksen** muodostuminen vallitsevassa hetkessä on taiteen tekemisen yksi antoisimmista, mutta myös pulmallisimmasta puolista. Jos taideteos aiheuttaa selkeästi vahinkoa tai negatiivisia tunteita, niin kuin teokseni *Grind* aiheutti, onko sillä oikeus olla olemassa? Onko taideteoksen vastaanottoa tai tulkintaa mahdollista ennustaa? Onko se tarpeellista? Miten voisimme taiteilijoina toimia eettisesti pelkäämättä kuitenkaan liikaa taideteoksen tulevaisuuden vaikutuksia?
Yksittäisten teosten tuhoaminen myöhemmän luennan valossa on liian helppo ratkaisu
Yksittäisten taideteosten poistaminen näyttelyistä, siivoaminen pois julkisista tiloista tai jopa lopullinen tuhoaminen myöhemmän luennan valossa ovat mielestäni liian helppoja ratkaisuja. Se, että emme näe teoksia, ei poista niiden osoittamia ongelmia. Laput silmillä emme joudu koskaan kohtaamaan itseämme ja tekojemme seurauksia.
Taideteokset kertovat aina omasta ajastaan ja joskus ne myös sattuvat juuri siihen hetkeen, kun jokin muutos on tapahtumassa. Taide voi parhaimmillaan antaa meille erilaisia keinoja käsitellä yhteiskunnassa tapahtuvia muutoksia ja ajatella toisin, pyrkiä kohti parempaa.
**Epäonnistumisen kokemus** taiteen tekemisessä on musertavaa, mutta mielestäni se kuitenkin kuuluu taiteilijana toimimiseen. Vain epäonnistumalla on mahdollista saavuttaa onnistuminen. Mutta jos nyt saisin valita, en koskaan olisi tehnyt *Grindia*. Videoteoksen antama opetus minulle ei koskaan voi oikeuttaa sitä surua, jonka se aiheutti saamelaisväestölle.
Mielestäni on hyvä, että kohuja nousee
Niin kauan kun maailma on keskeneräinen, mielestäni on hyvä, että kohuja nousee. Silloin erilaiset epäkohdat, jotka kaipaavat huomiotamme saavat sitä. Taideteoksen kyky toimia keskustelun herättäjänä on mahdollisuus, jota ei kannattaisi hukata.
Kohut antavat meille tilaisuuden tarkastella syvällisesti sekä omia että yhteiskunnassa vallitsevia käsityksiä ja puuttua epätasa-arvoa tuottaviin rakenteisiin.
*Grindin* taiteellinen arvo muodostui lopulta sen aiheuttamasta keskustelusta, ei itse teoksesta.
*Jenni Hiltunen*
*Kirjoittaja on Helsingissä asuva ja työskentelevä kuvataiteilija, joka tarkastelee taiteessaan sukupuolen ja identiteetin käsitteitä. Hiltunen on valmistunut kuvataiteen maisteriksi Taideyliopiston Kuvataideakatemiasta vuonna 2007.*
*Pohjoismaiset kulttuuriskandaalit -dokumenttisarja kertoo provosoivasta taiteesta. Mitä kulttuuriskandaalit paljastavat Pohjoismaista ja meistä itsestämme? Ensimmäisessä jaksossa aiheena on Grind-teoksen aiheuttama kohu.*
Ouluun kaavaillaan yliopistosairaalan, lääketieteellisen tiedekunnan ja sote-koulutuksen yhteiskäyttötiloja
Pohteen johtaja Ilkka Luoma arvioi, että hyvinvointialueen, yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteiskäyttötilat olisivat ainutlaatuinen vetovoimatekijä kilpailussa opiskelijoista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen uuden sairaalan seuraavan kehitysvaiheen aikana selvitetään C-rakennuksen yhteisten tilajärjestelyjen mahdollisuutta.
Selvitystyöhön osallistuvat Oulun yliopisto, Oulun ammattikorkeakoulu, Suomen yliopistokiinteistöt Oy ja Oulun kaupunki. Osapuolet haluavat selvittää Kontinkankaan tilojen kehittämistä ja mahdollista uudisrakentamista niin, että osa tiloista ja toiminnoista olisi yhteisiä tai yhteiskäyttöisiä.
Hankeselvityksessä selvitetään muun muassa eri osapuolten tavoitteet yhteiselle tilaratkaisulle, uudisrakennukseen sijoittuvat toiminnot, niiden alustavasti arvioidut tilamäärät ja mahdollisesti yhteiskäytettävät tilat sekä syntyvät synergiaedut.
Pohteen johtaja **Ilkka Luoma** arvioi, että toteutuessaan tällaiset yhteiskäyttötilat olisivat tilateknisesti ja tilatehokkuuden näkökulmasta ensimmäiset laatuaan Suomessa.
– Tämä olisi varmasti vetovoimatekijä myös oppilaitosten kilpaillessa opiskelijoista, jotakin sellaista joka toisi myös koulutusjärjestelmän näkökulmasta lisäarvoa tulevaisuudessa, sanoo Luoma.
Hän korostaa, että mitään sitoumuksia ja päätöksiä ei vielä ole.
– Me kuitenkin selvitämme voisiko tämä rakennushanke laajentua yhteishankkeeksi. Meidän hoidollisten tilojemme ja yliopistosairaalan lisäksi tilat voitaisiin tehdä myös yliopistollisen lääketieteellisen tiedekunnan ja ammattikorkeakoulun sote-alan tarpeisiin.
Pystyisitkö pitämään esitelmän hyisestä avannosta? Tänään moni start up -yrittäjä teki niin Oulussa
Polar Bear Pitching keräsi tänä vuonna jälleen kokoon start up -yrittäjiä. Avannosta pidettävillä esitelmillä yritetään saada sijoittajia ja näkyvyyttä omalle bisnesidealle.
Tänään Oulussa start up -yrittäjät ovat esitelleet bisnesideoitaan sijoittajille avannosta. Kyseessä on oululainen start up -tapahtuma Polar Bear Pitching.
Tilaisuus järjestettiin Oulussa vastaavanlaisena edellisen kerran viisi vuotta sitten – tuon jälkeen korona laittoi avantopuheet jäihin.
Tauosta huolimatta ihmiset eivät ole unohtaneet tätä hullua bisnestapahtumaa.
– Unohtaminen ei ole vaarana, koska brändi on kova. Vaikka taukoa on ollut, ideaa ei ole tarvinnut nyt myydä niin paljon. Tapahtuma on tunnettu etenkin Suomessa ja start up -ekosysteemeissä, sanoo tapahtumajohtaja **Viera Karam**.
Tänä vuonna bisnesideaansa markkinoi kymmenen start up -yritystä. Osallistujia oli Suomesta, Japanista, Norjasta, Kazakstanista ja Islannista.
**Mia Kemppaala** on yksi tapahtuman perustajista. Hän sanoo, että suosion taustalla on somen voima.
– Olemme liikkuneet maailmalla ja huomanneet, että ihmiset tietävät tapahtuman. Kun tästä on kerran kuullut, sitä on vaikea unohtaa, Kemppaala naurahtaa.
Avannosta on vedetty pitkiäkin puheita
Kemppaala muistelee, että aiempina vuosina avannossa on pidetty yllättävänkin pitkiä puheita, jopa neliminuuttisia. Hän kuitenkin painottaa, että kyseessä ei ole pituuskilpailu. Enemmän merkitsee se, että avannossa puhuu tehokkaasti ja mieleenpainuvasti.
Tapahtumassa huomioidaan myös turvallisuus, ja paikalla on lääkäri seuraamassa tilannetta.
– Tähän asti kaikki ovat löytäneet avannosta tiensä ulos omin jaloin.
Start up -yrittäjät ovat saaneet aiempina vuosina tapahtumasta sijoituksia, uusia asiakkaita ja yhteistyökumppaneita. Tästä syystä yrittäjät pulahtivat avantoon tänäkin vuonna.
– Tämä antaa myös kokemuksen siitä, että kun pystyt kertomaan yrityksestäsi avannossa, pystyt tekemään mitä tahansa.
Tänä vuonna tapahtuma on järjestetty uuden organisaation, BusinessOulun, voimin. Polar Bear Pitchingistä halutaan tehdä taas vuosittainen. Tavoitteena on kasvattaa tapahtumaa, mutta valtava start up -konferenssi ei tapahtumajohtaja Karamin mukaan ole haaveena.
– Tärkeintä on, että tapahtuma on rauhallinen ja uusiin ihmisiin pääsee tutustumaan. Haluamme kuitenkin kasvattaa brändiä globaalisti ja järjestää sivutapahtumia ulkomailla.
Moni haluaa nyt sormeensa ihmisen luoman timantin – Inka Berg: ”Tämä tuntui moneltakin kantilta eettisemmältä ratkaisulta”
Laboratoriotimanttien suosio on kasvussa. Monelle kuluttajalle kyseessä on arvovalinta, joka perustuu eettisyyteen. Toiset haluavat näyttävän kokoisen kiven, mutta halvemmalla hinnalla.
Kun **Inka Bergin** kumppani oli reilu vuosi sitten sormusostoksilla, tiesi hän mitä etsiä.
– Olin nimenomaan sanonut miehelle, että jos joskus mennään naimisiin, niin haluan ehdottomasti laboratoriotimantin, Berg muistelee.
Yritysten ympäristöjohtamista ja -tieteitä opiskellut Berg halusi näin välttää kaivostoiminnan vaikutukset etenkin ympäristöön, mutta myös kaivoksilla työskenteleviin ihmisiin.
Hän kertoo pyrkivänsä tekemään vastuullisempia valintoja aina, kun pystyy.
– Tämä tuntui moneltakin kantilta eettisemmältä ratkaisulta.
**Inka Berg valitsi laboratoriotimantin monista eri syistä:**
Berg ei ole ainut, joka päätyy valitsemaan koruunsa perinteisen luonnontimantin sijaan laboratoriossa valmistetun timantin. Koruyrittäjien mukaan laboratoriotimanttien suosio on kasvussa ja kuluttajien vaakakupissa painavat usein juuri eettiset syyt.
Tärkeimmät erot luonnontimanttien ja laboratoriotimanttien välillä:
**Konfliktit.**
Luonnontimanttien joukossa on niin sanottuja veritimantteja, eli kiviä, joiden tuotannolla on rahoitettu sisällissotia tai muita aseellisia konflikteja muun muassa Afrikassa. Venäjältä tulevat timantit sanktioitiin EU:ssa vasta [vuodenvaihteessa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010069780.html).
– Venäjän timanttien boikotointi kesti mielestäni ihmeen kauan. Venäjä rahoittaa Ukrainan sotaa timanttikaupalla vielä rajummassa mittakaavassa, kertoo Korkeila Helsingin yrittäjä ja kultaseppämestari **Jukka Korkeila**.
**Ekologisuus.**
Malmin korupajan yrittäjä **Pasi Suninmäen** mukaan laboratoriotimanttien ekologisuudesta vielä kiistellään. Aivan pieni hiilijalanjälki ihmisen luomalla timantillakaan ei kuitenkaan ole, sillä prosessi vaatii paljon energiaa.
– Uskoisin, että tulevaisuudessa valmistusprosessissa aletaan suosia uusiutuvaa energiaa, koska kuluttajat tulevat vaatimaan sitä.
**Hinta.**
Toinen laboratoriotimanttien suosiota selittävä tekijä on koruyrittäjien mukaan raha. Siinä, missä laboratoriotimantit olivat vielä toistakymmentä vuotta sitten luonnontimantteja kalliimpia, asetelma on nyt kääntynyt päälaelleen, Korkeila kertoo.
– Huippulaatuinen karaatin luonnontimantti maksaa 15 000 – 16 000 euroa. Vastaavan laboratoriotimantin saa alle 3 000 euroon, hän selittää.
Mitä isompi kivi, sitä suurempi hintaero, vahvistaa Suninmäki. Pienissä timanteissa hintaero ei ole merkittävä, sillä timantin hiominen maksaa.
– Pienen labratimantin arvosta iso osa voi olla hiomatyötä, hän kertoo.
**Luonnontimantti ja laboratoriotimantti näyttävät aivan samalta:**
**Ominaisuudet.**
Koruyrittäjät muistuttavat, että edullisesta hinnasta huolimatta laboratoriossa tehty timantti on hiiltä, aivan kuten maasta kaivetutkin timantit. Kemiallisen puolen lisäksi myös kiven optiset ja fyysiset ominaisuudet kuten kovuus ovat luonnontimantin kanssa samanlaiset.
Koska kalliimman luonnontimantin ja edullisemman laboratoriotimantin ulkonäkö tai ominaisuudet eivät poikkea toisistaan, voidaan ihmisen luomia timantteja yrittää toisinaan myös myydä luonnontimantteina.
– Se on monelle vieläkin yllätys, että ihminen pystyy tekemään timantin, joka on kemiallisesti, fyysisesti ja optisesti ihan samanlainen kuin luonnontimantti, Suninmäki kertoo.
Anastasia Kulikovalle kävelykin oli tuskaa – hätiin Djokovicin fyssari: ”Novak auttoi minua paljon”
Viidessä eri maassa ”tukikohtaa” pitävä Laura Hietaranta tavoittelee tänä vuonna Grand Slam -turnausten karsintoja. Anastasia Kulikova hakee uutta nousua selkävaivojensa jälkeen.
Suomen naistenniksen kärkipelaajat **Anastasia Kulikova** ja **Laura Hietaranta** halaavat iloisesti Talin Tenniskeskuksessa nähdessään toisensa. Molemmat ovat tulleet pelaamaan Helsingin uudessa 25 000 dollarin ammattilaisturnauksessa.
– Ihan mahtavaa, että on saatu naisten ammattilaiskisa Helsinkiin. Odotan tosi innolla, että pääsen pelaamaan, Hietaranta sanoi.
– Täällä on yksi suosikkitunnelmistani ja suosikkiyleisöistäni. Haluan olla mahdollisimman paljon kotiyleisön edessä, Kulikova komppasi.
Kulikova, 24, ja Hietaranta, 20, ovat tennisurillaan eri vaiheissa, mutta molemmat elävät rankkaa tennisammattilaisen arkea, jossa kisat seuraavat toisiaan viikosta toiseen eri puolilla maailmaa. Molemmat pelaavat myös ainakin toistaiseksi pienempiä ITF-kisoja, joista glamour on kaukana.
Hietarannalla selkeät tavoitteet
Hietarannalla on alkanut toinen täysi kausi ammattilaisena. Junioriura sisälsi muun muassa finaalipaikan Wimbledonin nelinpelissä sekä kaksi välierää Orange Bowlissa, juniorien epävirallisessa MM-turnauksessa.
Hietaranta oli junioriaikoinaan ennen kaikkea hyvä liikkuja ja erittäin varma pelaaja takakentältä. Ammattilaiskentillä se ei kuitenkaan välttämättä riitä.
– Peliäni on lähdetty muuttamaan aggressiivisempaan suuntaan. Koen, että olen nyt kaikilla osa-alueilla parempi pelaaja. Kämmentä ja ykkössyöttöä on työstetty paljon. Ne ovat olleet kaksi isointa kehityskohdettani ja ne ovat menneet hurjasti eteenpäin, Hietaranta kertoi.
Hietarannan tiimiin kuuluvat tennisvalmennuksesta vastaava italialainen **Alessandro Sarra** sekä fysiikkavalmentaja ja manageri **Pirpa Takki**.
Hietarannalla on useita ”tukikohtia”, joissa hän harjoittelee turnausten välillä ja joista käsin siirtyy turnauksesta toiseen. Niitä ovat Helsingin lisäksi Dubai, Rooma, Sarajevo ja Barcelona. Turnauksia on paljon ympäri Eurooppaa, joten ei ole järkevää käydä Suomessa joka välissä.
Sarra ei ole Hietarannan henkilökohtainen valmentaja. Sellainen on tarkoitus palkata sitten, kun ranking on top200:ssa. Sarra ei myöskään kierrä kaikissa kisoissa mukana, vaan Hietaranta kiertää kisoja paljon myös yksin.
Hietaranta on voittanut kaksi ITF-turnausta kaksinpelissä ja viisi nelinpelissä. Nelinpelissä tämän vuoden alussa Sunderlandissa otettu titteli tuli jo isommasta, Helsingin tasoisesta turnauksesta.
Hietarannan ranking on tällä hetkellä 457. Viime kevään loukkaantumisen vuoksi tänä keväänä hänellä ei ole juuri pisteitä puolustettavanaan, joten rankingia on hyvä mahdollisuus nostaa. Tavoitteet ovatkin selvillä ja ne vaativat kovaa nousua.
– Tämän vuoden tavoitteena on Grand Slam -karsintojen pelaaminen ja top200-ranking. Ensi vuonna rankingia siitä ylöspäin ja parin, kolmen vuoden sisään top100 sekä Grand Slam -pääsarjapaikat.
Selkävaivat olleet Kulikovan kiusana
Venäjältä lähtöisin oleva [Kulikova tuli 13-vuotiaana Suomeen](https://yle.fi/a/3-10736622) **Jarkko Niemisen** akatemiaan. Suomen kansalaisuuden hän sai 19-vuotiaana vuonna 2019. Vasenkätisellä, kovalyöntisellä Kulikovalla on paljon potentiaalia, mutta loukkaantumiset ovat olleet kiusana.
Vuonna 2022 Kulikova pelasi Grand Slam -turnausten karsintoja ja oli maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 179. Silloinkin selkävaivat jo kiusasivat.
– Kärsin selkävaivoista marraskuusta 2021 lähtien. Jatkoin pelaamista, koska sain hyviä tuloksia. Sitten oli kuitenkin pakko lopettaa, kun en pystynyt edes kävelemään. Toipuminen kesti lähes puolitoista vuotta, se häiritsi jokaista turnausta, Kulikova kertoi.
– Viimeiset noin neljä kuukautta selkä on ollut kunnossa, mutta kestää aikaa, ennen kuin pääsen kunnon pelirytmiin.
Kulikova on asunut Serbiassa viimeiset kaksi vuotta. Hänen nykyinen valmennustiiminsä on Serbiasta. Kulikova on saanut siellä apua selkävaivoihin mielenkiintoiselta taholta.
– Olin hyvin onnekas. Sain apua **Novakilta** (**Djokovic**) ja hänen fysioltaan. Novak auttoi minua paljon. Kiitos hänelle, vaikka hän ei katsokaan tätä, Kulikova nauroi, kun haastattelua tehtiin Urheiluruutua varten.
Kulikova on voittanut kaikkiaan yhdeksän ITF-turnausta kaksinpelissä ja kaksi nelinpelissä. Ranking näyttää nyt lukemaa 349 ja tällä hetkellä hän ei ole asettanut itselleen tuloksellisia tavoitteita.
– Tavoitteena on pysyä terveenä ja päästä takaisin rytmiin. En ajattele nyt Grand Slameja tai sellaista.
Davis Cup -menestyksestä apua myös naisten tennikselle
Suomen miesten Davis Cup -joukkue on seilannut viime ajat hurjassa myötätuulessa. Viime vuonna Suomi oli peräti neljän parhaan joukossa. Tämäkin vuosi alkoi voitolla Portugalista ja paikalla 16 parhaan joukkoon.
– On ollut upeaa seurata vierestä miesten maajoukkueen menestystä. Se on tuonut tennistä esille Suomessa ja se boostaa myös naisten maajoukkuetoimintaa. On ollut tosi motivoivaa seurata, että pienestä tennismaasta on mahdollisuus ponnistaa maailman huipulle, Hietaranta sanoi.
Suomen Tennisliitto on saanut Davis Cup -menestyksestä merkittävän summan rahaa. Määrää liitto ei kerro, mutta rahaa käytetään moneen kohteeseen, myös naisten tennikseen. Tämän viikon turnauksen järjestäminen oli yksi toimenpide, jolla naisten tennistä tuetaan.
– Yksi iso kehityskohde meillä on naisten tennikseen panostaminen. Tämän viikon turnaus on yksi niitä toimia, joita ollaan tehty. Teemme tenniksen eteen kehitystoimia ja annamme naisille tilaisuuksia pelata Suomessa, Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** sanoi.
Hietaranta oli kiitollinen turnauksen saamisesta Suomeen ja myös maajoukkueleiristä, joka pidettiin turnauksen alla.
Naisten maajoukkue pelaa Billie Jean King Cupissa huomattavasti miehiä alemmalla tasolla. Suomi pelaa käytännössä viikon turnauksen kerran vuodessa. Se on maajoukkuepelaajille myös mukava tilaisuus olla yhdessä.
Hietaranta ja Kulikova viihtyvät hyvin yhdessä, vaikka tavallisesti he kiertävät kisoja omilla tahoillaan. Viestejä lähetellään, jos hauskoja juttuja tulee vastaan.
– Laura on uskomaton taistelija, Kulikova kehui.
– Nastia on kentällä aika totinen ja tuima, tosi kova tsemppari. Ihailen sitä asennetta, minkä hän tuo kentälle, Hietaranta totesi.
Kentän ulkopuolella taas molemmat ovat aivan toisenlaisia, rentoja, iloisia ja nauravaisia.
Helsingissä molempien urakka päättyi kaksinpelin avauskierroksella. Hietaranta on vielä mukana nelinpelissä.
Sitten matka jatkuu taas kohti seuraavaa turnausta.
Uusi alku
Somevaikuttaja Sonia Nevalainen ajautui heteroliittoon yhteiskunnan oletuksesta ja kyseenalaisti seksuaalisuutensa vasta kolmekymppisenä.
”Hei, olen muuten eronnut miehestäni ja olen lesbo nyt”, **Sonia Nevalainen** näpytteli tekstiviestin ja lähetti sen kaikille läheisilleen. Kahdesta suuresta elämänmuutoksesta kertominen hoitui kätevästi samalla kertaa.
– Tiesin, että tätä alettaisiin spekuloida, joten halusin kertoa asiasta itse. Olihan se aikamoinen pommi, Nevalainen sanoo ja nauraa.
Viestin lähettäminen jännitti, mutta toisaalta Nevalainen tiesi, että ystävät ottaisivat uutiset hyvin vastaan.
Se, että Nevalainen oli rakastunut naiseen ei lähipiiriä juuri yllättänyt. Kaverien mielestä hänestä oli ollut aistittavissa ”vähän jotain lesboviboja”.
Yllätyksenä se tuli lähinnä 31-vuotiaalle Nevalaiselle itselleen siitä huolimatta, että ihastuminen nykyiseen kumppaniin Svenska Ylen X3M:n radiotoimittaja **Nadde Baarmaniin** tuntui luontevalta.
– Toisaalta en edes ajatellut Naddea naisena. Ihastuin häneen ihmisenä.
Matka itseen
Nevalainen tapasi entisen miehensä 21-vuotiaana ja pariskunta oli yhdessä 10 vuotta. Elämä eteni kohti ydinperheunelmaa.
– Se vain kuului asiaan, että minulla oli aviomies, kaksi lasta ja omakotitalo, josta remontoimme itsellemme kodin. Kaikki näytti ulospäin niin idylliseltä, että kaveritkin luulivat, että pysyisimme aina yhdessä.
Nevalainen oli sisäistänyt oletuksen tietynlaisesta elämästä, jota populaarikulttuurikin ruokkii. Elämän käsikirjoitus näytti selkeältä, kun kaikki ympärillä olivat heteroita.
Muiden silmissä Nevalainen ja hänen entinen miehensä olivat unelmapariskunta, joka eli unelmaelämää.
– Silti tuntui siltä, etten oikein elänyt omaa elämääni. Parisuhteemme oli enemmänkin ystävyyssuhde. Olin vain tyytynyt osaani, koska en tiennyt paremmasta.
Nevalainen ei ollut koskaan kyseenalaistanut seksuaalisuuttaan, vaikka hänellä olikin ollut nuorempana yhden yön juttuja naisten kanssa, eivätkä miehet juuri fyysisesti viehättäneet.
– En ole koskaan tuntenut kovin suurta vetovoimaa miehiä kohtaan ja olen aina pitänyt naisia tosi viehättävinä. Ajattelin kuitenkin, että sekin kuuluu asiaan.
Kun tajusin, että olen lesbo kaikki palaset loksahtivat paikoilleen.
Nykyään Nevalainen ajattelee pitävänsä seksuaalisesti vain naisista. Hän ei oikein osaa sanoa, onko hänen seksuaalisuutensa muuttunut vuosien varrella.
– Se, että viehätyn naisista tuntuu kuitenkin enemmän omalta identiteetiltäni ja uskon, että se on ollut minussa aina. En ehkä olisi tajunnut tätä vielä nuorempana. Olen nyt vanhempi, avoimempi ja varmempi itsestäni.
Nevalainen kertoo alkaneensa kyseenalaistaa seksuaalista suuntautumistaan vasta siinä vaiheessa, kun huomasi ihastuneensa Baarmaniin.
– Tunteet Naddea kohtaan olivat heti niin vahvat ja kemia täysin erilainen kuin mitä olin koskaan ennen kokenut. Kun tajusin, että olen lesbo kaikki palaset loksahtivat paikoilleen ja iso taakka putosi harteiltani.
Yhteiskunta ohjaa heteromuottiin
Erityistason seksuaaliterapeutti **Outi Santavuori** kertoo työssään huomanneensa, että heteronormatiivisessa kulttuurissa ei välttämättä tule kyseenalaistaneeksi seksuaali-identiteettiään. Siten se voi tulla itsellekin yllätyksenä.
– Ei siinä tarvitse sen suuremmasta asiasta olla kyse kuin siitä, että ei ole aidosti tullut miettineeksi asiaa. Yhteiskunta olettaa niin vahvasti, että seksuaali-identiteetti on sama kuin kaikilla muillakin. Mistään ihan harvinaisesta asiasta ei ole kyse, sillä törmään tähän työssäni ihan säännöllisesti.
Santavuoren mukaan yhteiskunta ohjaa hienovaraisesti heteromuottiin jo lapsuudessa.
– Pieniäkin lapsia saatetaan jo kiusoitella siitä, että ‘onko sulla poikaystävä’, jos hyvä kaveri sattuukin olemaan eri sukupuolta.
Ihastuminen samaa sukupuolta edustavaan henkilöön saattaa merkitä sitä, että oma seksuaalisuus joustaa. Sattumallakin saattaa olla osuutta asiaan.
– Voi olla periaatteessa hetero, mutta sitten törmääkin elämässään johonkin saman sukupuolen edustajaan, johon ihastuu. Toisilla ihmisillä seksuaalisuudessa on enemmän fluiditeettia, joka voi ilmetä yksittäisissä kokemuksissa.
Santavuoren mukaan seksuaalisuus ei useinkaan noudata tiukkoja lokeroita, mutta lokerot saattavat helpottaa elämää siinä vaiheessa, kun ihminen määrittelee seksuaali-identiteettiään uusiksi.
– Seksuaalinen identiteetti tuntuu olevan rakenteena sellainen, että jos se on normien mukainen, on se tosi pieni asia. Jos se ei asetu normeihin, voi se olla tosi iso asia etenkin silloin kun on ensin ajatellut asettuvansa normiin ja sitten huomaa, ettei niin olekaan.
FINSEX-tutkimuksen mukaan [naisten halu toisia naisia kohtaan on kasvanut merkittävästi](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/finsex-naisten-valinen-halu/).
Ennen 2000-lukua vain noin viisi prosenttia eri-ikäisistä naisista ilmaisi seksuaalista kiinnostusta muihin naisiin. Vuonna 2015 määrä oli 35 prosenttia alle 30-vuotiaiden kohdalla.
– Toisaalta seksuaalinen halu toisia naisia kohtaan on ylipäänsä kulttuurisesti sallitumpaa kuin miesten halu toisia miehiä kohtaan. Siksi naiset lähtevät ehkä miehiä helpommin tutkimaan omaa seksuaalisuuttaan, Santavuori sanoo.
Onnellista uusperhearkea
Baarmanin ja Nevalaisen ensikohtaaminen liittyy siivoamiseen. Nevalaisella on suosittu Tiktok- ja Instagram-kanava @boniasiivous. Kanavallaan hän esittelee siivousvinkkejä. Tiktokissa hänellä on yli 120 000 seuraajaa ja Instagramissa yli 160 000.
Kun kerroin Naddelle, että olen ihastunut häneen, se tuli vain sellaisena sammakkona suusta.
Baarman halusi tehdä siivousaiheisen jutun radioon ja pyysi Nevalaista mukaan. Sen jälkeen kaksikosta tuli ensin hyviä ystäviä. Aika pian Nevalaisen tunteet syvenivät. Ne paljastuivat Baarmanille hieman vahingossa.
– Kun kerroin Naddelle, että olen ihastunut häneen, se tuli vain sellaisena sammakkona suusta. En ollut sanonut sitä edes kenellekään ääneen. Nadde meni aluksi aika shokkiin ja alkoi puhua ihan muista asioista. Hän oli ajatellut, että olen täysin hetero enkä voisi olla hänestä kiinnostunut.
– Tein sen ala-astetyyliin kuvalla, jossa oli vaihtoehdot ’kyllä’ ja ’ei’ ja Nadden tuli valita niistä toinen. Nadde vastasi ’kyllä’.
Sen jälkeen pari on viettänyt lähes kaiken aikansa yhdessä. Yhteiset keskustelut voivat venyä kolmeen asti yöllä ja yhteiselo tuntuu kaikin puolin helpolta.
Myös Nevalaisen 6- ja 7-vuotiaat lapset ottivat äidin uuden kumppanin heti osaksi perhettä.
– He ihastuivat leikkisään Naddeen heti. Lapset olivat alusta asti sitä mieltä, että Nadde voisi muuttaa meille.
Elämä on tavallista uusperhearkea. Lapset ovat joka toinen viikko isällään ja joka toinen viikko äidillään. Molemmat perheet asuvat samassa kylässä, joten lasten on helppo vaihtaa vuoroviikoin osoitetta.
Olin tehnyt eroa tosi kauan, eikä siihen liittynyt mitään draamaa.
Nevalainen kertoo, että hänellä on entiseen mieheensä hyvät välit. Hän haluaa kertoa suuresta elämänmuutoksestaan avoimesti siksikin, että saisi oman näkökulmansa esille.
– Meillä kaikilla on asiat tosi hyvin. Entinen miehenikin tajusi eron jälkeen, että emme olleet pitkään aikaan olleet kovin onnellisia. Olin tehnyt eroa tosi kauan, eikä siihen liittynyt mitään draamaa.
Vertaistukea seuraajille
Sometähdeksi siivoustilillään noussut Nevalainen ei ollut aikaisemmin kertonut Instagramissa juurikaan henkilökohtaisesta elämästään. Uudesta elämänvaiheestaan hän päätti kuitenkin kertoa seuraajilleen.
– Se jännitti enemmän kuin ystäville kertominen, sillä tiesin saavani myös negatiivista palautetta.
Suurin osa palautteesta oli positiivista ja osa siitä oli todella koskettavaa.
Itkin monta päivää lukiessani ihmisten tarinoita.
Nevalainen kertoo saaneensa kymmeniä viestejä, joissa seuraajat kiittivät häntä rohkeudesta ja kertoivat saaneensa vertaistukea.
– Jotkut kirjoittivat minulle olevansa samankaltaisessa tilanteessa – loukussa parisuhteessa miehen kanssa ja ihastuneita naiseen. Moni kertoi saavansa tarinastani rohkeutta tehdä päätöksen lähteä suhteesta, jossa he eivät olleet onnellisia.
Nevalainen kertoo, että ei ole koskaan saanut Instagramissa yhtä paljon viestejä.
– Niitä tuli yhteensä varmaan tuhansia. Itkin monta päivää lukiessani ihmisten tarinoita. Viestejä tuli ihan kaiken ikäisiltä. Oli selkeästi tosi tärkeää, että puhuin tästä asiasta somessa.
Ulostulollaan Nevalainen kuitenkin myös menetti tuhansia seuraajia.
Jotkut väittivät Nevalaisen lähteneen mukaan ”trendiin” ja surkuttelivat entisen puolison ja lasten kohtaloa. Heidän mielestään hänen olisi pitänyt jatkaa aviomiehensä kanssa yhdessä lasten takia.
– Lasten etua tässä on ennen kaikkea ajateltu, että he eivät joutuisi katsomaan onnettomia vanhempia.
Eniten satuttivat ne viestit, joissa Nevalaista haukuttiin huonoksi äidiksi.
Niissä viesteissä oli niin suurta vihaa. Ne seuraajat saivatkin lähteä.
Vaikka negatiivista palautetta tuli vain noin prosentti kaikesta palautteesta, oli osa siitä niin ilkeää, että se jäi pitkäksi aikaa vaivaamaan mieltä.
– Niissä viesteissä oli niin suurta vihaa. Ne seuraajat saivatkin lähteä. Olen vain iloinen siitä, että he eivät seuraa minua enää.
Joissain viesteissä ihmeteltiin ”lesbohehkutusta” ja paheksuttiin sitä, että uudesta tyttöystävästä kerrottiin julkisella alustalla. Jotkut viestittelijät rinnastivat asian siihen, että eivät hekään ”hehkuta olevansa heteroita”.
Suurin osa negatiivisesta palautteesta seuraajilta tulee edelleenkin silloin, kun Nevalainen mainitsee tyttöystävänsä.
– Jos sanon vaikka olleeni Nadden kanssa lounaalla, saattaa tulla sellaista kommenttia, että miksi pitää korostaa sitä, mitä teette makuukammarissa. Jos puhuisin miehestä, kukaan ei kiinnittäisi yhteisiin lounaisiin mitään huomiota.
***Mistä vallalla oleva ydinperhekäsitys on peräisin, ja miten sateenkaariperheet ovat muuttaneet sitä? Asiaa käsitellään Suomi on queer -sarjassa.***
*Korjaus 29.2. klo 21.05: Korjattu kohdat, joissa Sonia Nevalaiseen viitataan Sonia Lindholmina. Nevalainen on vaihtanut sukunimensä.*
HUS esittää päivystysten keskittämistä – toisi muutoksia etenkin Raaseporin, Lohjan ja Porvoon sairaaloihin
HUSin yhtymähallitus kokoontuu maanantaina käsittelemään palveluverkon kehittämisen lisäksi myös muun muassa kuluvan vuoden talousarviokehitystä.
HUS-yhtymä aikoo esittää muutoksia palveluverkkoonsa.
Keskeiset linjaukset palveluverkon kehittämisessä koskevat muun muassa päivystystoiminnan keskittämistä harvempiin yksiköihin, yksiköiden palveluprofiilien uudistamista ja tuottavuuden lisäämistä keskittymällä entistä harvempiin erikoisaloihin.
Alustava konsepti palveluverkon kehittämiseksi koskisi etenkin Raaseporin, Lohjan ja Porvoon sairaaloita.
Asia käy ilmi maanantaina pidettävän [kokouksen esityslistasta](https://hus-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=1463026). HUSin yhtymähallitus kokoontuu maanantaina käsittelemään palveluverkon kehittämisen lisäksi myös muun muassa kuluvan vuoden talousarviokehitystä.
HUS aikoo ehdottaa päivystysrinkien vähentämistä. HUS esittää, että laaja, myös päivystysaikaista leikkaustoimintaa käsittävä päivystys keskitetään kolmelle kampukselle. Lisäksi HUS esittää, että suppea päivystys ilman päivystysaikaista leikkaustoimintaa keskitettäisiin viiteen sairaalaan.
HUSin mukaan yksiköiden profiileja selkeyttämällä ja tiettyihin palveluihin keskittymällä toiminnan tuottavuutta voidaan parantaa.
Lisäksi esityslistassa sanotaan, että erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon integraatiota vahvistamalla mahdollistetaan potilaiden joustava siirtyminen perusterveydenhuollon tasoiseen osastohoitoon sekä Porvoossa että Lohjalla.
HUSin mukaan palvelurakenteita ja hoitokäytänteitä yksiköiden välillä yhtenäistetään, jolla edistetään palvelujen toteutumista tasa-arvoisempina asuinpaikasta riippumatta.
Lohjan synnytysosasto suljetaan kesäksi
Kokouksen esityslistassa todetaan myös, että HUSin viime vuoden tilikauden tulos päätyi 111,1 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, että HUS sulkee [Lohjan sairaalan synnytysosaston lähes koko kesän ajaksi](https://yle.fi/a/74-20076395).
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä ehdotti tammikuussa [julkaistussa raportissaan](https://yle.fi/a/74-20068763), että Suomen keskussairaaloita ja synnytysosastoja voisi vähentää huomattavasti.
HUS-yhtymän johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** totesi tuolloin, että [edessä on vaikeita leikkauspäätöksiä](https://yle.fi/a/74-20068973).
Suomalais-venäläinen kieliluokka loppuu Turussa ensi vuonna – tukijat syyttävät kaupunkia rasismista
Kieliluokan loppumisesta on jo päätetty, mutta aikataulusta linjattiin torstai-iltana kasvatus- ja opetuslautakunnan suomenkielisen jaoston kokouksessa.
Turun suomalais-venäläisen kieliluokan toiminta lakkautetaan ensi vuoden elokuun alussa eikä oppilashakua avata enää tammikuussa 2025. Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto päätti asiasta torstaina.
Ne oppilaat, jotka ovat päässeet opiskelemaan suomalais-venäläiselle kieliluokalle ennen sen lakkauttamista, jatkavat opintonsa loppuun suunnitellusti. Turun Puolalan koulussa toimivilla kieliluokilla on vajaa sata oppilasta.
Kaupunki kartoittaa mahdollisuutta järjestää venäjän kielen opetusta jatkossa lyhyenä tai pitkänä valinnaisena kielenä.
Kannatusyhdistys: Syrjintää ja rasismia
Kieliluokan lakkauttamisesta[ päätettiin](https://yle.fi/a/74-20074419) jo aiemmin, mutta aikataulua käsiteltiin vasta nyt.
Suomalais-venäläisen kieliluokan kannatusyhdistys on vastustanut kieliluokkatoiminnan lakkauttamista [useilla mielenosoituksilla.](https://yle.fi/a/74-20057952) Yhdistys vaati myös, että ennen lakkauttamista kieliluokan toiminnan kehittämiselle ja markkinoinnille tulisi antaa vielä mahdollisuus.
– Kieliluokan lakkauttaminen yksittäisenä kieliluokkana voidaan tulkita syrjivänä ja jopa rasistisena toimenpiteenä kaupungilta, yhdistys sanoo.
Kaupunki: Vähän oppilaita
Kaupunki[ on perustellut](https://yle.fi/a/74-20054308) lakkauttamissuunnitelmia oppilaiden vähäisellä määrällä sekä vaikeudella saada päteviä opettajia. Myös muualla Suomessa [venäjän kielen opetusta alakouluissa on supistettu](https://yle.fi/a/74-20019618).
Turussa ainakin osa vanhemmista on katsonut, että venäjän opetuksen lakkauttaminen on poliittinen päätös, joka liittyy Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaan.
Turku ja Turun pormestari **Minna Arve** ovat ottaneet voimakkaasti kantaa Ukrainan sodan aikana.
Arve muun muassa vaati Turussa olevan Venäjän konsulaatin sulkemista jo ennen kuin ulkoministeriössä oli edes alettu keskustelua asiasta. Turku myös solmi sodan alettua [ystävyyskaupunkisopimuksen Ukrainan toiseksi suurimman kaupungin Harkovan kanssa](https://www.turku.fi/uutinen/2022-08-11_turku-ja-harkova-aikovat-solmia-ystavyyskaupunkisuhteen).
Analyysi: Niinistö ei halua jäädä historiaan kesynä Putin-kuiskaajana
Niinistö kertasi vanhoja puheitaan, mutta ei suoraan sanonut olleensa kaukaa viisas, kirjoittaa Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Vastaisitteko jos Putin soittaa? Tähän yleisö halusi kuulla presidenttiehdokkailta vastauksen tammikuussa. Voittanut ehdokas **Alexander Stubb** sanoi, ettei vastaisi onnittelupuheluun.
**Sauli Niinistökin** sai kertoa kantansa Putinin kanssa puhumiseen, kun hän tänään torstaina piti viimeisen mediatilaisuutensa tasavallan presidenttinä.
Niinistö ei ottanut kantaa, oliko tulevan presidentin vastaus oikea vai väärä. Sen sijaan Niinistö tulkitsee Stubbin olevan samaa mieltä kuin hän itse: jokainen vastaa puheluun, jos sillä voidaan saavuttaa jotain hyvää.
Uudella presidentillä näyttää siis olevan väistyvän presidentin tuki, sekä ohje ottaa vastaan puhelut, jos niistä on hyötyä.
Suomen Natoon hakeutumisen jälkeen Niinistö ei ole Putinin kanssa puhunut, sillä Suomen ja Venäjän välit ovat jäässä.
Ukraina on vuodesta 2014 lähtien heijastunut Niinistön työhön. Krimin miehitys, Itä-Ukrainan sota ja lopulta vuonna 2022 Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan johtivat Suomen ulkopolitiikan pohjan romahtamiseen ja uudelleen rakentamiseen. Niinistö jää historiaan presidenttinä, jonka kaudella Suomesta tuli sotilaallisesti liittoutunut maa.
**Kuluneella viikolla Nato-liittolaiset** joutuivat hankalaan tilanteeseen. Vaikka länsi on halunnut korostaa yhtenäisyyttään, johtajien kannat hajosivat julkisuudessa. He olivat eri mieltä Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa tämän ajatuksesta, että lännen maajoukkojen viemistä Ukrainaan ei tule sulkea pois.
Useimmat maat, myös Suomi, ilmoittivat, että joukkoja ei lähetetä. Niinistö muistutti tänään, ettei Ukraina ole pyytänyt joukkoja vaan aseita. Väistyvä presidentti kuitenkin arvioi, että keskustelu joukoista jatkuu.
Niinistö ei halua arvostella Macronia vaan kehuu Pariisin henkeä. Niinistö näki siinä samaa yksituumaisuutta, johon länsi alussa pystyi ja johon sen olisi yllettävä myös jatkossa. Euroopalta odotetaan enemmän, Niinistö sanoi. Tämä viesti on toistunut eri muodoissa läpi presidenttikausien, kun Niinistö on puhunut Euroopan omasta vahvemmasta puolustuksesta.
**Presidentti Niinistön tapana** on ollut viitata edellisiin puheisiinsa tai avauksiinsa. Niin hän teki myös viimeisessä tiedotustilaisuudessaan tasavallan presidenttinä.
Hän ei sano olleensa usein kaukaa viisas, mutta niinkin sen voi ymmärtää.
Presidentti muistutti huolestuneensa jo vuonna 2016 kansainvälisistä sopimuksista, jotka velvoittavat ottamaan turvapaikanhakijat vastaan, vaikka sopimukset on kirjoitettu toisen maailmansodan jälkeiseen maailmaan.
Raja-Joosepista polkupyöräili joulukuussa 2015 vajaat tuhat turvapaikanhakijaa.
Niinistö sanoo tunnistaneensa tuolloin, että ihmisiä käytetään välineenä vahingon aiheuttamiseksi. Viime vuoden lopulla sama toistui pitkin itärajaa, ja nyt se uskalletaan julkisuudessakin nimetä Venäjän hybridivaikuttamiseksi.
Julkisuudessa Niinistö kuitenkin puhui noihin aikoihin erityisesti Euroopan maahanmuuttokriisistä. Niinistö sanoi muuttoliikkeen kasvaneen rajuihin mittasuhteisiin. Vuonna 2016 Niinistö arvioi, että Eurooppaan ja Suomeen pääsee jokainen, joka osaa sanoa asylum, eikä Eurooppa kestä hallitsematonta kansainvaellusta.
Niinistö arvioi torstain tilaisuudessa, että on tehnyt virheitäkin - tai ainakin joku olisi voinut toimia paremmin. Yhtään virhettä hän ei kuitenkaan halunnut nimetä. Ainakaan Venäjä-politiikasta niitä ei Niinistön mielestä näytä löytyvän.
**Ennen Venäjän hyökkäyssotaa** Niinistöllä oli kansainvälisesti tärkeä rooli lenkkinä ketjussa, jossa länsi piti yhteyttä Venäjän presidenttiin. Jos joku – esimerkiksi Saksan Angela Merkel, Ranskan Macron tai Niinistö – oli yhteydessä Putiniin, länsijohtajat soittelivat puolin ja toisin keskenään ja välittivät viestiä. Länsi uskoi ja Suomi taisi itsekin uskoa tuntevansa tavan, jolla Venäjä toimii.
Niinistö ei kuitenkaan halua jäädä historiaan kesynä Putin-kuiskaajana.
Lehdistötilaisuudessa hän nosti esiin useita esimerkkejä Venäjä-varoituksistaan, niistä tunnetuimpana sanonta: kasakka vie, mikä irti on. Hän ei myöskään katsonut tulleensa ”petetyksi”, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, vaan kertoi ymmärtäneensä vuosina 2018 - 2019, että asiat eivät mene hyvään suuntaan.
Niinistö kokee olleensa presidenttinä ennen kaikkea puurtaja, joka ei pidä itsestään meteliä.
Kumpi ompi viisaampi: pitää suurta ääntä ja tyytyä sitten siihen, että tulipa sanottua. Tai yrittää tehdä hienovaraisemmin sitä, minkä hyväksi näkee. Olen tämän jälkimmäisen opin kannattaja.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa tehdään valtaosin poissa julkisuudesta. Niinistön tiedetään hoitaneen presidentin tehtävää loppuun asti täysillä, vakavasti ja tunnollisesti.
Viime viikolla presidentti teki viimeisen maakuntamatkansa kotikaupunkiinsa Saloon. Tuhannet ihmiset tungeksivat kiittämään ja elämään hetken Niinistön kanssa. Niinistölle tämä vierailu ja muu kansan parissa oleminen näyttävät olleen syy, miksi hän teki työnsä niin täysillä kuin teki.
– Kansan kosketus velvoittaa, Niinistö sanoi.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herättää? Voit keskustella aiheesta 29.2. klo 23 asti*
Risteilylaivojen määrä romahti Kotkassa – nyt alueelle houkutellaan luksuslaivoja hiljaisuudella ja erikoisherkulla
Tänä kesänä alueen satamiin tulee seitsemän laivaa, kun pari vuotta sitten niitä oli moninkertaisesti.
Kotkassa ja Haminassa vierailevien risteilylaivojen määrä on tippunut merkittävästi. Kaksi vuotta sitten alkanut Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan vaikutti niin, että monet yhtiöt peruivat tulevien vuosien Kotkan seudulle varatut matkansa.
– Koko tilanne muuttui, sanoo Haminan–Kotkan sataman risteilyvarustamomarkkinoinnin projektipäällikkö **Petra Cranston**.
Ennen sotaa Kotka ja Hamina olivat vielä matkan varrella Pietariin, ja satamien ohi matkasi puoli miljoonaa ihmistä vuodessa. Sota poisti Pietarin listoilta.
Tänä kesänä alueen satamiin tulee enää seitsemän risteilylaivaa, kun velä vuonna 2022 niitä vieraili parisenkymmentä.
Nyt Kotka ja Hamina markkinoivat itseään yhdessä Tallinnan ja Helsingin kanssa. Tänään torstaina yli kymmenen varustamoiden edustajaa tutustui alueeseen tulevia vuosia varten.
– On oikein hyvä asia, ettemme ole tippuneet pois reittisuunnittelusta, vaan olemme edelleen varteenotettava ja pidetty risteilysatama, Cranston sanoo.
Hiljaisuutta
Yksi houkutuskeinoista on posso. Posso on kotkalainen ohut ja rapea perinneherkku, joka [muistuttaa munkkipossua.](https://yle.fi/uutiset/3-7293826) Paikallinen ruoka ja paikalliset ihmiset kiinnostavat ulkomaalaisia vieraita.
Aitous on Petra Cranstonin mukaan yksi Kotkan ja Haminan seudun valteista. Kun vieraat tulevat seudulle, on bussikuski varmasti seudulta, kuten myös ravintoloitsija ja kahvilamyyjä. Paikallisia pääsee tapaamaan helposti, mikä ei ole itsestäänselvää suuremmissa kaupungeissa.
Ranskalaisen luksusristeilyvarustamon Ponantin edustaja **Charlotte Krantz** allekirjoittaa Cranstonin arvion, sillä heidän asiakkaansa eivät halua massaturismipaikkoihin.
– Haluamme, että asiakkaat pääsevät paikkoihin, joissa monet eivät käy sekä tapaavat paikallisia ja syövät paikallista ruokaa.
Krantz nostaa vierailemistaan paikoista esille Langinkosken alueen metsät, joista hän uskoo ranskalaisten viehättyvän. Cranstoninkin nostaa vahvuudeksi luonnon. On saaristo, Kymijoki ja metsät.
– Nyt etsitään rauhallisuutta ja hiljaisuutta, Cranston sanoo.
Itäraja kiehtoo
Metsää ja rauhallisuutta varustamoiden edustajat pääsevät kokemaan esimerkiksi Kotkan Langinkosken maisemissa. Samaan aikaan seudulla pääsee tutustumaan historiaan. Myös siihen, mitä vuosien aikana on tapahtunut Venäjän naapurina.
Viime kesien risteilyvieraat ovat olleet Cranstonin mukaan hyvin kiinnostuneita itärajasta. Varsinkin Kaukoidästä, Lähi-idästä ja esimerkiksi Yhdysvalloista tulleita rajan läheisyys on kiehtonut. He ovat halunneet nähdä missä se kulkee.
Ensi kesänäkin risteilyväki pääsee katsomaan rajaseutua ja kuulemaan historiasta. Myös varustamovieraille kerrotaan, kuinka lähellä raja kulkee ja mitä se merkitsee.
Niitä possoja varustamovieraat saavat syödä visiittinsä päätteeksi torstaina, kun koittaa iltapäiväkahvin aika.
Terapia opetti Shirly Karvisen, 31, nauramaan omalle työuupumukselleen – Nyt hän kertoo siitä vitsejä stand up -lavalla
Ex-missi Shirly Karvinen on noussut myös stand up -lavoille. Hupaisaa materiaalia hän ammentaa kulttuuriristiriitoja täynnä olevasta suomalais-kiinalaisesta perheestään.
Kämmenet hikoavat. Vatsassa kiertää pelon ja jännityksen aiheuttama viiltävä tunne. **Shirly Karvinen** on astelemassa Helsingin Manalan loppuunmyydyn Komediakellarin stand up -lavalle.
Karvinen ottaa pian mikrofonin käteensä ja, hän kertoo elämästään ensimmäistä kertaa stand upin keinoin live-yleisölle.
Uupumuksesta terapiaan ja stand uppiin
Karvinen uupui puolitoista vuotta sitten. Hän yritti täyttää sisällään olevaa tyhjiötä liiallisella työnteolla ja menestyksen tavoittelulla. Sosiaalista mediaa päätyönään tekevä ex-missi, tv-juontaja ja podcast-toimittaja joutui muuttamaan suhtautumistaan työhön, jotta tervehtyisi.
Juurisyitä pahalle ololleen Karvinen kaivoi esiin terapiassa, jossa hän kävi säännöllisesti: kerran tai kaksi viikossa.
– Terapia on auttanut näkemään kokonaiskuvaa omasta elämästä. Olen tullut tietoisemmaksi omista käytöstavoista ja oppinut tunnistamaan rajani.
Karvinen on pohtinut terapiassa elämän kipukohtia, kuten koulukiusaamista, työn merkitystä ja perheen sisäisiä kulttuurieroja. Nyt hän kykenee jopa nauramaan monille, aiemmin vaikeille asioille.
Juuri tämä terapiassa tapahtunut vapauttava, ja iloksi muuttunut ajattelun muutos on se, jota Karvinen on siirtänyt kirjoittamiinsa stand up - numeroihinsa.
Vain puoliso saa tulla keikalle
Komediakellarin tunnelma keskiviikkoiltana on jännittynyt. Yleisö odottaa esiintyjiä toinen toisensa perään viihtyäkseen ja kokeakseen hersyviä nauruja.
Konkarikoomikot **Janne Grönroos** ja **Aurora Vasama** ovat esittäneet onnistuneesti yleisölle sekä uutta, että hyväksi havaitsemaansa vanhempaa materiaalia.
Tänään ensikertalaisia on mukana illassa vain kaksi, joista toinen on Karvinen. Hänen esiintymisensä ennen **Köpi Kalliota** ei vähennä jännitystä.
– Pystyn esiintymään paljon helpommin vieraille kuin tutuille ihmisille. Silloin voin mennä tietynlaiseen esiintymisrooliin.
Tämän vuoksi Karvinen ei kutsunut ystäviään stand up -keikalle. Ainoastaan kumppani **Sanni Kurkisuo** sai tulla erikoisluvalla seuraamaan noin viiden minuutin mittaista esitystä.
Paikalla oli kuitenkin sattumalta saapunut muutama Karvisen tuttava.
– Ajattelin heti, mitä te täällä teette. Apua.
Karvinen on harjoitellut vitsejä yksin kotonaan ja opetellut tekstit ulkoa. Vasta yleisön edessä stand up -esiintyjä näkee vitsien tehon.
– Palaute keikalla on aina suoraa ja aitoa. Silloin huomaa esimerkiksi toimiiko vitsi ja, missä tempossa tarina kannattaakin yleisölle kertoa, lisää Karvinen.
Bassoradion aamujuontajana riitti, että Karvinen oli nopea ja nokkela. Televisio-ohjelmissa hän opetellut kirjoittamaan hauskoja juttuja.
Idea stand upista Karvisella kehittyi hänen juontaessaan Viidakon Tähdet -televisio-ohjelmaa. Ohjelman tuottaja **Larissa Lounassalo** ehdotti huumoria hersyvälle Karviselle ja muutamalle muulle naiselle stand up -kurssia. Kaikkien ajatuksena oli tuoda miesvaltaiselle alalle enemmän naisten tuottamaa komiikkaa.
Tuo kurssi kulminoitui liveyleisön kohtaamiseen Komediakellarissa.
Äiti on käynyt Kiinan armeijan
Karvinen haluaa kertoa lavalla tarinoita omasta arjesta ja eletystä elämästä. Hänellä on omien sanojensa mukaan erikoinen perhe. Niinpä lapsuudesta ja nuoruudesta on helppo löytää hauskoja tarinoita muille jaettavaksi.
– Isäni on perinteinen suomalainen ja äitini on perinteinen kiinalainen. Siinä on jo itsessään aikamoinen cocktail.
Karvinen on saanut kummaltakin vanhemmalta omanlaisia oppeja elämään. Erityisen mielellään hän puhuu stand up -lavalla ristiriitaisesta äitisuhteestaan.
– Paljastan, millaista elämä on, kun on stereotyyppinen – suorastaan kärjistyneen kiinalainen äiti. Vaikka äiti on usein oikeassa, niin palaute tulee turhankin suoraviivaisesti.
Kiinalaisessa perinteessä vanhempi kokee oikeudekseen kertoa, miten lasten asioiden tulisi olla. Karvisen äiti sanoo sanoja säästelemättä, mitä tyttären elämästä ajattelee.
– Hän kertoo esimerkiksi suoraan kenestä ystävistä pitää ja kenestä ei. Jos hän ei pidä vaikkapa päälläni olevasta vaatteesta, niin asia ei jää epäselväksi.
Karvisen mielestä äidin piirre on ärsyttävä, vaikka hän arvostaa rehellistä puhetta.
Kiinalaisessa kulttuurissa haasteena on Karvisen mukaan myös se, että kiinan kielessä sanat taivutetaan eri tavalla kuin suomeksi. Hän antaa esimerkin.
– Kiinaksi on yksi kaunista kuvaava sana, kun taas suomen kielessä on kaunis, kauniimpi ja kaunein. Tämänkin johdosta puhe kuulostaa töksähtävältä.
Karvinen lisää, että kiinalaisesta kasvatuksesta johtuen äidin tunnekäsittelytaidot ovat muihin suomalaisiin verrattuna erilaiset. Oman jälkensä äitiin on jättänyt Kiinan armeija, jonka hän on käynyt.
Naisten osallistuminen Kiinan armeijaan ei ole yleinen käytäntö, mutta kenraalin vanhimmalle lapselle se on kunnia-asia. Perinteitä kunnioittaen Karvisen äitikin on sen käynyt.
– Äiti on pedantti. Esimerkiksi koti on aina siisti ja tavarat järjestyksessä. Tunteet ovat toissijalla.
Karvinen sanoo tuovansa tätä erilaisuutta esiin stand upissa, jopa äitinsä kustannuksella, mutta lempeydellä.
”Puristin liikaa mailaa”
Karvinen on saanut Komediakellarin lähes satapäisen yleisön nauramaan ja taputtamaan moneen otteeseen. Hän on selättänyt esiintymisjännityksen.
Karvinen on joskus omien sanojen mukaan ”puristanut liikaa mailaa”, jonka vuoksi hän on jännittänyt esiintymisiä liikaa. Myös itseironia on ollut ajoittain hakoteilla.
Työvuodet ovat kartuttaneet Karvisen ammattitaitoa, mutta stand up on tuonut hänen elämäänsä uudenlaista keveyttä.
– Asiat ovat kuitenkin juuri niin vakavia ja tärkeitä, kuin mitä niistä itse tekee. Stand up -kokemus oli niin jännittävä, että euforian tunne jatkui siitä vielä viikon ajan.
Karvinen haluaa pitää toistaiseksi stand upin harrastuksena. Se ei vie häneltä voimia, vaan antaa niitä, ja tämä tuntuu hänestä hyvältä.
– Nyt syttyi sisäinen palo, joka ruokkii luovuutta ja innostusta. Saan tästä onnistumisen tunteita, jotka vahvistavat ammatillista minäkuvaa.
Karvinen ei aio jättää kokeilua yhteen kertaan.
– Olen lupautunut jo mukaan tuttavan järjestämään komediailtaan. Sinne ovat kutsuttuja jo ystävätkin.
*Shirly Karvinen on vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa perjantaina 1.3. Katso Yle TV1 tai Yle Areena klo 18.30 alkaen.*
YK vaatii EU-maita lopettamaan rauhanomaisten ilmastoprotestien tukahduttamisen – aktivisteja on jopa leimattu rikollisiksi
Suomessa poliisi turvaa mielenosoituksia pääosin asianmukaisesti, mutta epäkohtiakin on, ihmisoikeusjärjestö Amnesty katsoo.
Useat Euroopan maat saavat YK:lta moitteita pyrkimyksistä tukahduttaa rauhanomaisia ilmastomielenosoituksia ja kriminalisoida mielenosoittajia.
YK:n erityisraportoija **Michael Forst** [sanoo raportissaan,](https://unece.org/sites/default/files/2024-02/UNSR_EnvDefenders_Aarhus_Position_Paper_Civil_Disobedience_EN.pdf) että ympäristömielenosoitusten tukahduttaminen on merkittävä uhka demokratialle ja ihmisoikeuksille.
Forstin moitteet perustuvat vuoden kestäneeseen tutkimukseen, jossa kerättiin tietoa erityisesti Britanniasta sekä Saksasta, Tanskasta, Hollannista, Espanjasta ja Portugalista.
Kaikki kuusi maata ovat mukana vuonna 1998 solmitussa Århusin ympäristösopimuksessa, jonka tavoitteena on edistää kansalaisten vaikutusmahdollisuutta elinympäristöään koskeviin päätöksiin. Myös Suomi [on sopimuksessa mukana](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2004/20040122).
Forstin mukaan eri puolilla Eurooppaa on kuitenkin valittu ennemminkin rauhanomaisten ympäristöprotestien tukahduttaminen kuin niiden suojelu.
”Mielenosoittajia pitäisi kuunnella, ei rangaista”
Forstin mukaan osa mediasta ja jotkut poliitikot eri puolilla Eurooppaa leimaavat ympäristöaktivismin terrorismiuhaksi ja rikolliseksi.
Esimerkiksi EU:n terrorismia koskevassa [tilanneraportissa](https://www.europol.europa.eu/publication-events/main-reports/european-union-terrorism-situation-and-trend-report-2023-te-sat) tiesulut sekä pankkien ja lentokenttien valtaaminen leimataan ääriainesten teoiksi. Espanjassa syyttäjänvirasto [on määritellyt](https://www.argia.eus/en/albistea/espainiako-fiskaltzak-terrorista-gisa-definitu-ditu-extinction-rebellion-eta-futuro-vegetal-talde-ekologistak) kaksi ympäristöliikettä terrorismiksi, Forst huomauttaa.
Monissa maissa, kuten Britanniassa, Italiassa ja Saksassa, on säädetty uusia lakeja, jotka kieltävät istumamielenosoitustenkin kaltaiset protestit, hän toteaa.
Forstin mielestä ainoa oikeutettu vastaus rauhanomaisiin mielenosoituksiin ja kansalaistottelemattomuuteen olisi, että viranomaiset, media ja yleisö kuuntelisivat, mitä sanottavaa ympäristön puolustajilla on.
Hän huomauttaa, ettei vuosikymmeniä tiedossa olleeseen ympäristöhätätilaan voida puuttua, jos toimintaa vaativat kriminalisoidaan.
Suomelle moitteet voimankäytöstä
Tiistaina julkaistussa raportissa Forst luettelee lukuisia tapauksia, joissa poliisi on eri Euroopan maissa käyttänyt liikaa voimaa, kaltoinkohdellut pidätettyjä mielenosoittajia sekä ahdistellut mielenosoittajia ja toimittajia. Myös syytteet ympäristöprotesteista ovat lisääntyneet.
Suomea, samoin kuin Itävaltaa, Ranskaa ja Hollantia arvostellaan raportissa liiallisesta voimankäytöstä mielenosoittajia vastaan. [Suomessa](https://yle.fi/a/74-20037830) ja Itävallassa on myös käytetty pippurisumutetta ja Hollannissa vesitykkejä.
Ranskassa vesitykkien ja kumiluotien käytöstä on tullut niin yleistä, että mielenosoittajat ovat alkaneet käyttää suojavarusteita.
Ympäristöliikkeet Tanskassa, Ruotsissa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Puolassa ja Espanjassa ovat kertoneet rauhanomaisista protesteista annettujen syytteiden lisääntyneen ja koventuneen vuoden sisällä.
Esimerkiksi Ranskassa tiesuluista on aiemmin annettu syyte tieliikenteen häiritsemisestä, mutta nyttemmin syyte on tullut myös muiden hengen vaarantamisesta.
Tanskassa on alettu käyttää syytenimikkeenä vahingontekoa tai järjestäytynyttä vahingontekoa, josta voidaan tuomita jopa kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Ruotsissa teko, joka on aiemmin katsottu poliisin käskyjä vastaan niskoitteluksi, voi nykyisin johtaa sabotaasisyytteeseen.
Myös sakot mielenosoituksista ovat lisääntyneet ja koventuneet.
Amnesty: Suomessakin epäkohtia
Suomen Amnesty julkaisi keskiviikkona [oman raporttinsa ](https://www.amnesty.fi/poliisin-toiminnassa-mielenosoituksissa-epakohtia-valtaosa-mielenosoituksista-sujuu-kuitenkin-hyvin/)mielenosoitusoikeuden toteutumisesta meillä. Amnesty toteaa, että Suomessa suurin osa mielenosoituksista sujuu hyvin ja poliisi turvaa niitä asianmukaisesti, mutta puutteitakin on.
Yhtenä ongelmana Amnesty näkee sen, ettei poliisi suhtaudu kaikkialla Suomessa mielenosoittajiin samalla tavoin. Epäjohdonmukaisuutta oli erityisesti liikenteenohjauksen sekä kaupungin myöntämien lupien kohdalla.
– Tämä asettaa mielenosoitusten järjestäjät keskenään eriarvoiseen asemaan asuinpaikkakunnan mukaan, Amnesty katsoo.
Yleensä poliisi käyttää mielenosoitusten yhteydessä voimaa hyvin maltillisesti, mutta muutamia epäkohtia on.
Esimerkiksi mielenosoittajia on siirretty pois voimaa käyttäen, raahaamalla tai siten, että pää tai vartalo osuu maahan, kertoo Amnestyn asiantuntija **Anu Tuukkanen** Ylelle.
Hän myös toteaa, että julkisessa keskustelussa mielenosoitukset nähdään usein häiriönä, vaikka ne ovat oleellinen osa mielipiteenvapautta.
Tuukkanen pitää valitettavana sitäkin, että poliisi lähtee usein nopeasti purkamaan mielenosoituksia. Hän toivoisi enemmän punnintaa kokoontumisvapauden suojaamisen ja aiheutetun häiriön suuruuden välillä.
Tuukkanen huomauttaa, että YK:n poliittisia ja kansalaisoikeuksia koskevan sopimuksen mukaan kansalaistottelemattomuus voi olla kokoontumisrauhan piirissä, kun se on rauhanomaista.
Suomessa rauhanomaisia mielenosoittajia on otettu kiinni esimerkiksi niskoittelun takia ja pidetty yön yli putkassa, mutta ei pidätetty.
Tuukkanen katsoo, että Suomessa mielenosoitusoikeudet toteutuvat Euroopan mittakaavassa aika hyvin: ei ole näkyvissä lainsäädännön kiristysyrityksiä, poliisi käyttää maltillisesti voimaa, eikä vesitykkejä ja kyynelkaasua ole käytetty. Toisaalta meillä myös mielenosoituskulttuuri on rauhanomaisempi.
Itä-Suomen korkeakoulut saivat lähes neljä miljoonaa euroa uusiin aloituspaikkoihin
Lisärahan turvin koulutetaan lisää varhaiskasvatuksen opettajia, sairaanhoitajia, röntgenhoitajia ja bioanalyytikkoja.
Itä-Suomen yliopisto on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 1,8 miljoonan euron rahoituksen 105 lisäaloituspaikkaan. Rahoitus suunnataan varhaiskasvatuksen opettajien koulutukseen Joensuun kampukselle.
Savonia-ammattikorkeakoululle[ myönnettiin lähes kahden miljoonan euron rahoitus](https://yle.fi/a/74-20077057), jolla se pystyy perustamaan 79 aloituspaikkaa sairaanhoitajien, röntgenhoitajien ja bioanalyytikoiden koulutukseen.
Koko Suomessa koulutusta lisätään yhteensä lähes 41 miljoonan euron lisärahoituksella. Sen myötä korkeakouluissa avautuu haettavaksi yhteensä 1886 uutta koulutuspaikkaa.
Rahoitusta myönnetään 15 ammattikorkeakoululle ja seitsemälle yliopistolle. Rahoitus kohdistuu vuosina 2024–2026 alkaviin koulutuksiin.
Tästä kalasta useamman suomalaisen pitäisi olla tietoinen – vaellusturska on yksi maailman upeimmista kaloista
Vaellusturska eli skrei on sesongissa tammikuusta huhtikuuhun. Sitä kalastetaan enimmäkseen Lofoottien rannikolta. Skrein liha on kiinteää ja maistuu merelliseltä.
Vaellus antaa skrei-turskalle luonnetta
Vaellusturska kasvaa Barentsinmerellä ja vaeltaa sieltä kutupaikoilleen Norjan rannikkoa pitkin. Muun muassa tämän pitkän vaelluksen vuoksi kalasta tulee lihaksikas ja sen lihasta kiinteää. Vaellusturska on myös huomattavasti suurempi kuin rannikkoturska tai Itämeren turska.
Vaellusturskan kanta on elinvoimainen, toisin kuin muut turskakannat. Siksi voit nauttia vaellusturskasta hyvällä omallatunnolla, kun se on sesongissa.
Tärkeintä vaellusturskan valmistamisessa on, että sitä ei saa päästää kuivaksi. Säästä siis kalan keittäminen viimeiseksi. Me annamme sen vain seistä kiehuvassa vedessä kattilassa, kunnes se on saavuttanut halutun sisälämpötilan.
Tosi helppo lisuke pikku potkulla
Keitetyn vaellusturskan lisukkeena tarjotaan usein herneitä. Herneet on hauskempi syödä, jos murskaat ne ja lisäät joukkoon happoa ja sipulia.
Tarjoa keitetty vaellusturska raastetun piparjuuren ja keitettyjen perunoiden tai perunalumen kanssa.
Festivaali palkkasi häirintäyhdyshenkilöksi rikoksesta tuomitun Mika ”Immu” Ilménin – näin ex-rikollispomo vastaa kritiikkiin
Mika ”Immu” Ilménin valinta Himos Winterfestin häirintäyhdyshenkilöksi on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Keski-Suomessa järjestettävän musiikkifestivaali Himos Winterfestin häirintäyhdyshenkilöksi on palkattu rikollisryhmä Cannonballin entinen jengipomo **Mika ”Immu” Ilmén**.
Ilmén tuomittiin keväällä 2014 kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta. Ensikertalaisena hän istui tuomiosta viisi vuotta.
Ex-jengipomon valinta tehtävään on herättänyt jonkin verran keskustelua sosiaalisessa mediassa. Osa ihmettelee, miksi tapahtuma tekee yhteistyötä rikoksesta tuomitun kanssa, kun taas osa on sitä mieltä, että Ilmén on tehtävään nappivalinta.
Himos Winterfestin järjestäjä **Kim Riuttamäki** kertoo yllättyneensä siitä, kuinka paljon Ilménin nimittäminen on jakanut mielipiteitä. Erityisesti häntä kummastuttaa se, kuinka moni on pahoittanut asiasta mielensä.
– Häirintäyhdyshenkilön palkkaaminen tapahtumaan ylipäätänsä on kaikille festivaalikävijöille vaan plussaa, hän sanoo.
Riuttamäen mukaan he palkkasivat tehtävään Ilménin, koska hän on tunnistettava hahmo, joka on puhunut julkisesti kiusaamista ja häirintää vastaan.
Himos Winterfestin ikäraja on 14. Riuttamäen mukaan tapahtuman tehtävä ei ole estää eri taustoista olevien ihmisten mahdollisuuksia toimia erilaisissa tehtävissä.
– Käsittääkseni Suomen oikeusjärjestelmä toimii niin, että jos henkilö tuomitaan jostain, hän saa siitä rangaistuksen ja kärsii sen. Sen jälkeen aika näyttää, onko hän vielä yhteiskuntakelpoinen.
Ilmén kertoo saaneensa asiasta paljon myönteistä palautetta. Hänen mielestään on epäreilua, että hänen menneisyytensä nostetaan esiin.
– Teen hirveästi valistustyötä ja kierrän kouluja puhumassa nuorille, jotta he osaisivat väistää tällaisen tien, jonka olen itse kulkenut.
”Ihan pystymetsästä ei ketään voida ottaa”
Häirintään puuttuminen on yleistynyt tapahtumissa viime vuosina. Esimerkiksi Nelonen Media Livestä kerrotaan, että sen tapahtumissa on ollut hyvistiimiläisiä viime kesästä lähtien.
Tuotantopäällikkö **Anniina Havukaisen** mukaan hyvistiimiläiset ovat työntekijöitä, joille voi kertoa epäasiallisesta käytöksestä matalalla kynnyksellä.
– He toimivat ensisijaisesti kuuntelijoina, ja lähtevät ratkaisemaan asiaa. Tavoitteena on luoda turvallisempi tila kaikille osallisille, kertoo Havukainen.
Hyvistiimiläiset ovat lähtökohtaisesti Nelonen Media Liven omia työntekijöitä, ja konserni kouluttaa heitä itse kyseiseen tehtävään.
– Ihan pystymetsästä ei tähän tehtävään ketään voida eikä haluta ottaa, koska kyse on niin paljon luottamuksesta ja turvallisemman ympäristön luomisesta kaikille, sanoo Havukainen.
Myös Live Nation Finlandin tapahtumissa kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota turvallisuuteen.
Kehitys- ja operatiivinen johtaja **Mirkka Rautala** kertoo, että häirintäyhdyshenkilöiden rooli on sama, kuin Nelonen Media Liven hyvistiimiläisillä: häirintäyhdyshenkilöt jalkautuvat asiakkaiden lähelle, ja heille voi raportoida epäasiallisesta käytöksestä matalalla kynnyksellä.
Rautala kertoo, että häirintäyhdyshenkilöillä täytyy olla joko koulutus tehtävään tai muuta ammatillista kokemusta.
Ilmén on toiminut ravintolan portsarina 20 vuotta, joten hän kokee olevansa pätevä tehtävään.
– Minua seuraa nuoret ihmiset, jotka tykkäävät jutuistani – minusta on ihan kiva olla heidän parissaan. En ole menossa sinne kuristelemaan ketään, vaan jututtamaan, jos jotain kiusataan, hän kertoo.
Oliko valinta markkinointitemppu?
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Himos Winterfest aiheuttaa keskustelua. Viime vuonna tapahtuman ympärillä puhuttiin esimerkiksi siitä, kannustaako Tiktokissa julkaistu markkinointivideo nuoria käyttämään huumeita.
Silloin Riuttamäki kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/40dde12a-08db-48dc-97a2-333f2607efbd), että he tekevät markkinointia uudella tavalla.
– Meille tärkeintä videoissa on se, että ne keräävät suosiota meille tärkeässä kohderyhmässä eli nuorissa aikuisissa. Jos siitä joku vanha boomeri pahoittaa mielensä, niin tervetuloa nykyaikaan, totesi Riuttamäki tuolloin.
Oliko Ilménin valinta häirintäyhdyshenkilöksi vain puhdas markkinointitemppu?
Ei, sanoo Riuttamäki. Hänen mukaansa tärkeintä ei ole puuttua häirintään ja kiusaamiseen, vaan ennaltaehkäistä niitä.
– Immun valinta häirintäyhdyshenkilöksi aiheuttaa keskustelua asian ympärillä, ja keskustelu ennaltaehkäisee tapauksia, toteaa Riuttamäki.
Rinnat litistävä vaate oli Valtsu Pitkäsen, 18, pelastus
Kehoa muokkaavat alusasut ovat tärkeä osa transihmisen identiteettiä. Hämeenlinnalainen ompelimo tekee rinnat litistäviä liivejä.
Henri Haapamäki avaa, mitä MM-rallin uudistukset oikeasti tarkoittavat – perustaako Kalle Rovanperä oman tiiminsä?
Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäki käy kohta kohdalta läpi, mitä rallin MM-sarjaan kaavailut uudistukset oikeasti sisältävät.
Keskiviikkona julkistettiin suuntaviivat sille, mihin rallin MM-sarjaa kehitetään tulevina vuosina. [Mukana listalla](https://yle.fi/a/74-20076898) oli sääntömuutoksia, jotka astuvat voimaan jo ensi kaudella.
Uudistukset on tarkoitus vahvistaa ensi kesänä. Ne pitävät sisällään sääntömuutoksia muun muassa rallien järjestämiseen ja autoihin.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** käy läpi kohta kohdalta, mitä rallin MM-sarjan oleellisimmat muutokset oikeasti tarkoittavat ja miten hyviltä tai huonoilta ne vaikuttavat.
Haapamäki selittää ensin, mitä muutos tarkoittaa ja kertoo sitten, mitä mieltä hän on uudistuksesta.
Yksi muutoksista voi olla ratkaiseva, kun mietitään sitä, kuinka montaa kuskia vastaan **Kalle Rovanperä** jatkossa ajaa maailmanmestaruuksista – ja missä tallissa?
*Haluatko lukemisen sijaan ennemmin kuunnella, miten Haapamäki ja Yle Urheilun rallitoimittaja Micke Suopuro käyvät uudistuksia läpi? Voit kuunnella keskustelun alla olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68229323)
MM-rallien järjestämistä koskevat uudistukset
*1. Rallien on päätyttävä sunnuntaina ajettavaan Power Stage -erikoiskokeeseen. Muuten MM-rallin järjestäjät saavat jatkossa päättää, milloin ralli alkaa ja miten pitkä se on.*
**Haapamäen selitys:** Jatkossa rallien pituuksissa nähdään vaihtelua, sillä uudistuksen mukaan koko kauden kokonaiskilometrimäärä pysyy samana. Eli jatkossa voidaan ajaa lyhyempiä parin päivän ralleja, mutta myös useamman päivän kestäviä pidempiä kisoja.
**Haapamäen tuomio:** Muutos on erittäin toivottu. Jatkossa voidaan nähdä lyhyitä sprinttikisoja, mutta esimerkiksi Kenian Safari-ralli voidaan ajaa pidempänä kestävyyskoitoksena.
*2. Tallien ralleihin lähettämän henkilökunnan määrää rajoitetaan. Huoltoparkkia pienennetään. Tallien on hyödynnettävä paikan päällä olevia rakennuksia huoltoaluetta varten. Rallin siirtymäkilometrien määrää lyhennetään, ja liikkuvat huollot sallitaan.*
**Haapamäen selitys:** Rahaa säästyy, kun logistiikka pienenee ja tiimin henkilökunnan määrä ralleissa vähenee. Tiimien ei tarvitse rahdata kisoihin jättimäisiä huoltokomplekseja, vaan huoltaminen onnistuu myös teltassa. Siirtymäkilometrien vähentäminen taas lyhentää rallipäiviä.
**Haapamäen tuomio:** Muutos on oikein hyvä. Säästöt tuskin vaikuttavat tallien toimintakykyyn. Kuskit ovat myös toivoneet lyhyempiä ajopäiviä.
Huoltomuutosten ansiosta esimerkiksi Jyväskylän MM-ralli voidaan viedä uusille teille, kun Jyväskylään ei ole aina pakko palata huoltoa varten. Vaikka jarrulevyjä ei menneiden vuosikymmenten tapaan aivan tien varressa vaihdettaisikaan, tuo liikkuvien huoltojen paluu katsojille uudenlaista nähtävää.
Kauden 2025 autoja koskevat uudistukset
*1. Rally1-autot säilyvät kauden 2026 loppuun asti. Niistä kuitenkin poistetaan hybridiyksikkö. Suorituskykyä pienennetään myös kuristinta ja aerodynamiikka rajoittamalla.*
**Haapamäen selitys:** Autojen teho vähenee, mutta myös auton paino pienenee eli autot ovat edelleen todella nopeita. Muut tekniset muutokset tuovat hetkellisesti lisää kuluja talleille, kun he joutuvat testaamaan esimerkiksi kuristinmuutoksen vuoksi moottoria tulevaa kautta varten. Rally1-autot halutaan nopeudeltaan lähemmäksi rally2-autoja.
**Haapamäen tuomio:** Kaikkia teknisten muutosten vaikutuksia ei voi vielä arvioida, koska niitä ei ole lyöty lopullisesti lukkoon. **Jari-Matti Latvala** on oikeassa siinä, että kaikki muutokset vaativat tiimeiltä valtavasti testityötä ja teknistä kehittämistä.
Kukaan ei voi vielä sanoa, miten paljon lähemmäksi rally2-auton suorituskykyä näillä muutoksilla päästään. Tähtäimen on oltava kuitenkin päätöksissä pitkä, ja sitä tietä näillä jo tulevalle kaudelle tehtävillä muutoksilla tasoitetaan.
*2. Rally2-autoihin on kaudesta 2025 alkaen mahdollista lisätä niin sanottu WRC-paketti, joka parantaa autojen suorituskykyä. Pakettiin kuuluu muun muassa isompi takasiipi ja kuristin sekä läppävaihteet, joita ei rally1-autoissa sallita.*
**Haapamäen selitys:** Rally1- ja rally2-autot ovat jatkossa nopeudeltaan lähempänä toisiaan kuin aiemmin.
**Haapamäen tuomio:** Uudistuksissa ei ole puhuttu auton alustasta eli auton jousituksesta ja pyörän kulmista. Jos autoissa on saman verran tehoa ja painoa, niin sitten suurimman vaikutuksen tekee alusta. Se on rally1-autoissa aivan eri planeetalla kuin rally2-autoissa. Pelkkä tehon kompensointi ei siis riitä erojen tasoittamiseen.
Rally2-autoja on maailma täynnä. Jos niihin saadaan parannuspaketti jokseenkin järkevällä budjetilla, mahdollistaa se useammille yksityskuljettajille tilaisuuden yrittää pärjätä huipputasolla. Jos rally2-auto on lisäpaketin kanssa rally1-autoa kevyempi, voidaan nähdä hyviäkin kamppailuita tietyissä ralleissa.
Kauden 2027 autoja koskevat uudistukset
*1. Kaudeksi 2027 uusiin pääluokan autoihin tulee 400 000 euron kulukatto. Autoihin tulee yksi turvakehikko, jonka ympärille autonvalmistajat tai yksityiset toimijat voivat rakentaa oman auton. Tekniset rajoitukset ovat tiukat, kuten nykyään rally2-autoissa. Autoilla voi ajaa jo kaudella 2026.*
**Haapamäen selitys:** Uudistuksella madalletaan MM-sarjaan osallistumisen kynnystä eli tavoitellaan uusia talleja. Autotehdasta ei ole pakko olla enää taustalla, vaan peliin on helpompi tulla mukaan. Auton malleille ei ole enää vastaavia rajoitteita kuin nykyään.
**Haapamäen tuomio:** Hymy nousee korville. Sama turvakehikko ei rajoita tiimejä, eikä vaikuta autojen nopeuteen. Autoon saadaan yhä tehdä esimerkiksi oma moottori ja alusta.
Uudistuksen ansiosta esimerkiksi energiajuomajätit voivat lähteä sarjaan omalla autolla matalammalla kynnyksellä. Tiimejä voi tulla näin lisää ja se on pelkästään positiivinen asia. Kalle Rovanperä voisi periaatteessa osallistua sarjaan omalla KR69-tiimillään.
Alkuaihio on siis ylhäältä määritelty, mutta sen päälle voi tehdä silti omia virityksiä. Kilpailu maailmanmestaruudesta saattaa aidosti laajentua.
*2. WRC-tallien on oltava valmiita myymään autonsa suoraan rallin jälkeen.*
**Haapamäen selitys:** Käytännössä kuka vain voi edullisemmin osallistua sarjaan huippukalustolla. Sen, joka auton haluaa ostaa, ei tarvitse sitä erikseen itse valmistaa.
**Haapamäen tuomio:** Tämä uudistus tuntuu aivan utopistiselta. Jos vaikka Toyota osallistuu ralliin aina kolmella autolla, niin se voisi tarkoittaa noin 40 auton myymistä kauden aikana. Voiko tämä edes olla totta?
Hintakatto ei välttämättä pidä. Vaikka auto myydään aina 400 000 eurolla, voi sen hinta kaikkine kehitystöineen kivuta miljoonaluokkaan. Hyvä puoli on se, että valmiin auton voi kuka tahansa ostaa ja aloittaa kilpailemisen.
Nykyisiä talleja varmasti kuunnellaan vielä ja kompromissia saatetaan hakea. Näitä isoja muutoksia kuitenkin tarvitaan. Muutosten pitää olla suuria, jotta ralli herättäisi ulkopuolisten toimijoiden kiinnostuksen.
Muut linjaukset
*1. Rallin MM-sarjaan pyritään kehittämään mahdollisimman pian sähköautoluokka. Näissä autoissa pitäisi hyödyntää vuoden 2027 autojen yhtenäistä turvakehikkoa ja niiden tulisi olla kilpailukykyisiä näiden autojen kanssa.*
**Haapamäen selitys:** Tämä saattaa mahdollistaa sen, että uudet isot autojätit lähtevät mukaan sarjaan. Vihreät arvot ovat tänä päivänä todella tärkeitä.
**Haapamäen tuomio:** Pidän tätä erittäin positiivisena, etenkin kun puhutaan omasta luokasta eli koko sarjaa ei muuteta sähköautosarjaksi. Keneltäkään ei oteta mitään pois, vaan tarjotaan mahdollisuus sähköisen ralliauton kehittämiselle.
Sähköauto ei ole niin paha kuin monet ralli-ihmiset ajattelevat. Itsekin olen ajanut täyssähköistä rallicrossautoa. Hytissä ajofiilis on edelleen sama, ääni toki vain puuttuu.
Sähköautot kehittyvät koko ajan, eikä nopeudessa varmasti silloin hävitä. Sprinttityyliset kisat voitaneen tulevaisuudessa ajaa sähköllä.
”Rangaistukset ovat varsin ankarat”, sanoo rikosoikeuden asiantuntija – näin hän arvioi isäpuolen ja äidin tuomioita lapsen kuolemasta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi murha- ja tapposyytteet, mutta langetti pitkät vankeustuomiot 4-vuotiaan lapsen väkivaltaisesta kuolemasta.
Rikosoikeuden asiantuntija katsoo, että isäpuoli ja äiti saivat kovat tuomiot 4-vuotiaan lapsen kuolemasta.
– Rangaistukset ovat varsin ankaria, sanoo rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen**.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [antoi torstaina tuomion](https://yle.fi/a/74-20076895) koko Suomea järkyttäneessä tapauksessa, jossa 4-vuotias lapsi kuoli kotonaan väkivallan seurauksena.
Lapsen kuolema aiheutui esimerkiksi palovammoista.
Lapsen isäpuoli **Sebastian Simon Daniel Halonen** tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä oli vaatinut isäpuolelle rangaistusta murhasta.
– Tahallisesta taposta tuomitaan keskimäärin yhdeksän vuotta. Tämä miehen tuomio oli lähes kahdeksan vuotta, rikosoikeuden emeritusprofessori Tolvanen toteaa.
Äidille **Muusa Tuulia Katariina Rissaselle** syyttäjä vaati oikeudessa tuomiota taposta. Äiti tuomittiin kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Tolvanen katsoo, että myös äiti sai kovan rangaistuksen.
– Äidin rangaistus törkeästä kuolemantuottamuksesta on myös varsin ankara, kun ottaa huomioon, että törkeän kuolemantuottamuksen maksimirangaistus on 6 vuotta vankeutta.
Käräjäoikeus on näyttänyt näillä rangaistuksilla, että isäpuolen ja äidin tekoja pidetään hyvin vakavina, sanoo Tolvanen.
Miksi isäpuolta ja äitiä ei tuomittu henkirikoksista?
Moni ihmettelee, miksi isäpuolta ja äitiä ei tuomittu henkirikoksista, vaikka heidän toimintansa takia 4-vuotias lapsi menetti henkensä.
Oikeus katsoi, etteivät isäpuoli ja äiti syyllistyneet tahalliseen henkirikokseen.
**Mitä se käytännössä tarkoittaa?**
– Käräjäoikeus toteaa, että tekohetkellä (isäpuolen ja äidin näkökulmasta) oli todennäköisempää, että lapsi jää henkiin kuin kuolee, rikosoikeuden emeritusprofessori Tolvanen sanoo.
– Ymmärrän hyvin, että suuren yleisön on vaikea käsittää, miksi ei tuomittu tahallisesta rikoksesta.
Tuomiossa on kyse niin sanotusta tahallisuusmääritelmästä.
– Laissa sanotaan, että tahallaan toimii se, joka pitää varsin todennäköisenä sitä, että seuraus aiheutuu. Ja varsin todennäköinen tarkoittaa, että pitää olla todennäköisempää, että tulee seuraus kuin että ei tule.
Tolvasen mukaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on perustellut hyvin tuomion.
Syyttäjä pohtii valittamista
Pohjois-Karjalan aluesyyttäjä **Osmo Manninen** katsoo, että oikeuden päätöksessä oli otettu hyvin huomioon näyttö, joka jutussa esitettiin.
– Sen perusteella katsottiin, että lapsen vammat ovat kokonaan isäpuolen aiheuttamia. Vieläpä niin, mikäli oikein ymmärsin, ne olivat 5.6. jälkeen aiheutettuja. Eli sinä aikana, kun äiti oli poissa.
Äidin tuomio tuli siitä, että hän havaitsi vammat ja laiminlöi asianmukaisen hoidon hankkimisen lapselleen.
Syyttäjä pitää rikoksiin nähden rangaistuksia ”kohtuullisina”.
Hän pohtii, valittaako hän tuomiosta hovioikeuteen.
– Asiaa täytyy harkita tarkkaan, Manninen sanoo.
Yle ei tavoittanut isäpuolen ja äidin asianajajia kommentoimaan tuomiota.
Kaie Hakonen oli supersuorittaja, kunnes jalat pettivät ja näkö hävisi – apu löytyi sisäisestä muutoksesta
Mielenterveyden häiriöt ovat yleisin syy nuorten naisten pitkille sairauspoissaoloille. Kaie Hakonen alkoi toipua uupumuksesta, kun hän muutti ajattelutapaansa.
**Kaie Hakonen**, 39, väläyttää leveän hymyn tarpoessaan lumessa Jämsänjoen rannalla. Nyt hänen hymynsä on aitoa, jota se ei ollut kahdeksan vuotta sitten.
Syksyllä 2016 Hakonen uupui niin, että lihaksista hävisivät voimat ja hän rojahti lattialle. Hän ei pystynyt enää liikkumaan ja myös hänen näkönsä sumeni.
Hakonen toimi tiimijohtajana ja oli supersuorittaja, joka teki 12–13 tunnin työpäiviä. Hän piti myös aina kodin siistinä ja pesi lasten kuravaatteet joka ilta.
– Joustin jatkuvasti rajoistani ja suostuin kaikkiin esimieheni pyyntöihin. Olin niin väsynyt, että itkin joka aamu herätessäni viideltä. Silti yhä puskin eteenpäin ja vedin tekohymyn kasvoilleni.
Kelan mukaan nuorten naisten mielenterveyden häiriöt ovat viime vuosina nousseet pitkien [sairauspoissaolojen yleisimmäksi syyksi](https://tietotarjotin.fi/uutinen/746898/nuorten-naisten-uupumus-ja-mielenterveyden-kuormittuminen-nakyvat-kelan-etuuksien-kaytossa?q=uupumus).
Sairauspäivärahaa mielenterveyssyistä saaneiden määrä kasvoi vuonna 2023 ennätyslukemiin: yli [sataantuhanteen suomalaiseen](https://tietotarjotin.fi/uutinen/916367/mielenterveysongelmat-veivat-jo-yli-100-000-suomalaista-pitkalle-sairauspoissaololle-vuonna-2023?categories=sairastaminen). Kasvu johtuu erityisesti ahdistuneisuushäiriöistä.
Myös osasairauspäivärahojen saajien määrä kääntyi viime vuonna [jälleen kasvuun](https://tietotarjotin.fi/uutinen/784432/osasairauspaivarahan-saajien-maara-kaantyi-tana-vuonna-jalleen-kasvuun?categories=sairastaminen). Nuorilla naisilla suurimpana syynä sen saamiseen ovat mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöt.
Hakosen mielestä kasvavasta osasairauspäivärahan saajien määrästä voidaan päätellä, että moni  
uupunut palaa takaisin vanhojen tapojen äärelle oman jaksamisen kustannuksella.
Hänen mukaansa uupumisesta toipumiseen tarvitaan ulkoisten muutosten lisäksi myös ajattelutavan uudistamista.
Työuupumus ei ole Suomessa virallinen diagnoosi, mutta tutkimusten mukaan [ahdistuneisuushäiriöiden taustalla](https://sosiaalivakuutus.fi/yha-useampi-jaa-sairauslomalle-ahdistuneisuuden-vuoksi-miksi-nuoret-naiset-ovat-tilaston-karjessa/) on usein uupumusta.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu mielenterveyden syystä johtuvien poissalojen vähentäminen. Yksi vastaus siihen on mielenterveyden tuen esille nostaminen, Työterveyslaitoksen työterveyspsykologi **Heli Hannonen** sanoo.
Perheenäidin sitkuelämää
Hakosen uupumuksen aiheuttama työkyvyttömyys kesti kolme vuotta. Hän katuu, ettei ottanut kehon ja mielen merkkejä uupumuksesta ajoissa vakavasti.
Hänellä oli muun muassa väsymystä, ahdistusta ja alaselkäkipuja. Häneltä lähti myös hiuksia kovan stressin vuoksi ja kuukautiset olivat epäsäännölliset.
– Kaikki oli harmaata, mutta luulin sen johtuvan ainoastaan ruuhkavuosista ja että on pakko vain jaksaa. Elin sitkuelämää ja odotin, että joskus saisin nukkua kunnolla ja minulla olisi aikaa lapsilleni.
Hakonen sinnitteli niin kauan, ettei ollut enää vaihtoehtoja: keho teki stopin.
– Koin ihan valtavaa häpeää uupumisestani. Tunsin olevani jotenkin huonompi kuin muut, että kaikki muut pystyvät, mutta minä en. Ajattelin aina, että vain heikot uupuvat, mutta en minä.
Hakonen ei olisi koskaan päästänyt itseään niin huonoon kuntoon, jos hän olisi tiennyt, kuinka kauan toipumiseen menee ja kuinka kalliiksi se hänelle tulee.
Työterveyspsykologi Heli Hannosen mukaan työhyvinvointi ei ole korona-ajan jälkeen palautunut sitä edeltävälle tasolle.
Kiinnittyminen työyhteisöön ja työyhteisöiltä saatu tuki ovat olleet etätöissä vähäisempää kuin ennen koronaa, jolloin oltiin fyysisesti työpaikoilla.
– Työuupumiseen on monia eri syitä. Nuorilla naisilla on usein pieniä lapsia ja he kamppailevat riittävyyden sekä aikataulujen kanssa, kertoo Hannonen.
Sisäinen mielenmuutos
Hakonen on ymmärtänyt jälkikäteen, että hän koki valtavaa riittämättömyyden tunnetta, ja se johti uupumukseen.
– Ajattelin, että minut hyväksytään vain silloin, kun teen tarpeeksi. Olin kytkenyt oman arvoni tekemiseeni. Luulin olevani arvokas ainoastaan, jos tuotan yhteiskunnalle, minulla on hyvä titteli ja kaikki näyttää päällepäin tosi hyvältä.
Toipuminen alkoi Hakosen päätöksestä, että hänen lapsensa ansaitsevat äidin. Hän meni psykoterapiaan ja alkoi syödä terveellisesti.
Hakonen päätti tehdä elämästään oman tarinan, jota kukaan muu ei määrittele.
– Teen nyt valintoja, jotka tekevät minulle hyvää ja elän arvojeni mukaan. Kolme tärkeintä arvoani ovat mielenrauha, vapaus ja turvallisuuden tunne.
Hakosen mukaan arvot voivat vaihdella eri elämäntilanteissa. Vaikka lapset ja puoliso ovat hänelle tärkeitä, hän tietää, että voi olla läsnä oleva äiti ja vaimo ainoastaan, jos hänellä on mielenrauha.
Heli Hannonen haluaa muistuttaa, että kaikkeen työhön liittyy kuormitusta. Työpaikoilla on olennaista tunnistaa, mitkä ovat juuri oman työpaikan kuormitustekijät.
– Hoitotyössä ne ovat erilaisia kuin kaupan kassalla. On myös tiedostettava haittaako kuormitus palautumista, vaikuttaako se terveyteen vai onko se jo hyvin hallinnassa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 29. helmikuuta kello 23.00 saakka.*
Yrittäjät haluavat uutta Salppurihenkeä Lahden keskustaan: ”Ehkä julisteet, nauhat ja viirit eivät ole enää paras tapa” 
Urheilutapahtumat keskittyvät entistä tiiviimmin tapahtumapaikoilleen. Salpausselän kisoilta toivotaan uudenlaisen yhteistyön kehittämistä myös kaupungin ytimessä.
Salpausselän kisojen ikkunasomisteet ovat ilmestyneet tällä viikolla Lahden keskustaan Aleksanterinkadulle. Kisoista kertovat viirit ovat liehuneet tolpissaan jo tovin pitempään.
Keskustan kehittämisyhdistys Lahti Cityn toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtasen** mukaan perinteikäs tapahtuma on edelleen lahtelaisille tärkeä, mutta sen merkitys yhteisöllisenä tapahtumana on muuttanut muotoaan.
– Osa yrittäjistä vaalii edelleen perinteitä ja somistaa näyteikkunat Salpausselän kisoja varten, mutta kisat näkyvät ja niitä markkinoidaan yhä enemmän sähköisessä maisemassa.
Keskustan yrityksistä ravintolat, kahvilat ja majoitusliikkeet hyötyvät selvitysten mukaan eniten taloudellisesti urheilukisoista. Noste ja kisafiilis näkyy sekä tuntuu kaupungin keskustassa lähinnä lauantai-iltana.
Kisojen oheistapahtumat eivät nekään levity fyysisesti kisa-alueen ulkopuolelle. Sellaisia keskustan yrittäjät ovat Wirtasen mukaan kyselyissäkin toivoneet.
– Kahden paikan yhdistäminen ei keinotekoisesti onnistu. Kakkosnäyttämön rakentaminen ja tapahtuman tuottaminen vaikkapa torille palkintojen jakamista varten on nykyään todella kallista, hän tietää.
Kaikki tiet vievät Urheilukeskukseen
Salpausselän kisojen toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolun** mukaan kisojen päänäyttämö on Urheilukeskus. Paukut on siis laitetut sinne.
Kolu kertoo, että kisojen markkinointiin ja palvelujen ostamiseen paikallisilta on käytetty kahden miljoonan kokonaisbudjetista merkittävä määrä.
– Markkinointia on tehty laajasti somekanavia myöten. Ulkomainontaa tehdään koko Lahden alueella ja sen ulkopuolella, muun muassa Tampereella. Lisäksi on perinteistä printti-, bussi-, taksi-, TV- ja radiomainontaa.
Kisojen yhteistyökumppaneista paikallisia on 120.
– Toimijat ja yhteistyökumppanit ovat pääosin jo vakiintuneita. Myyntipaikat kisa-alueella on varattu hyvissä ajoin etukäteen.
Kansainvälisellä hiihtoliitolla FIS:lla on Kolun mukaan omat vaatimuksensa siihen, mitä tuotteita kisoissa voi myydä ja tarjota myyntiin. Juustot ovat yksi esimerkki siitä.
Salpausselän kisojen toimitusjohtaja myöntää, että tapahtuman näkyvyys Lahdessa katujen varsilla voisi olla parempikin.
– Meidän vaikutusalue on kuitenkin Lahden keskusta-aluetta laajempi. Uskomme, että valitut kohteet ja kanavat tuovat parhaan hyödyn.
Kisoilla myös yhteisöllistä merkitystä
Salpausselän kisoilla on Lahdessa pitkät perinteet. Ne ovat tuoneet Pipsa Wirtasen mielestä kaupungille näkyvyyttä ja monenlaista hyvää. Niin hän toivoo olevan myös jatkossa.
Aluetaloudellisten vaikutusten ohella kyse on hänen mukaansa sosiokulttuurisista merkityksistä.
– Pitäisi ylipäätään enemmänkin nostaa tapetille sitä, miten saataisiin paikallista yhteisöllisyyttä kasvatettua. Nostatettua sitä kuuluisaa Salppuri-henkeä koko kaupungissa.
Wirtanen toivoo, että uusia tapoja tehdä yhteistyötä pohdittaisiin kisaorganisaation edustajien kanssa yhteisen pöydän ääressä. Esimerkiksi pian kisojen jälkeen.
– Silloin olisi hyvä hetki. Ehkä julisteet, nauhat ja viirit eivät ole enää paras tapa tuoda kisat ja keskusta samaan maisemaan.
Näin voit seurata Alexander Stubbin virkaanastujaisia
Presidentit voi nähdä Eduskuntatalon ja Presidentinlinnan luona. Yle näyttää koko päivän tapahtumat erikoislähetyksissään.
**Sauli Niinistön** kausi Suomen tasavallan presidenttinä päättyy tänään perjantaina ja tilalle astuu **Alexander Stubb**.
Kokosimme päivän keskeisimmät tapahtumat ja vinkit siitä, miten ja missä virkaanastujaisia voi seurata.
Yleisöä odotetaan Eduskuntatalolle ja Presidentinlinnalle
Jos virkaanastujaisia haluaa seurata paikan päällä, siihen on kolme oivaa mahdollisuutta.
Ensimmäinen mahdollisuus on noin kello 11.50, kun väistyvä tasavallan presidentti Sauli Niinistö tarkastaa kunniakomppanian Eduskuntatalon edustalla. Tilaisuuden ajaksi poliisi katkaisee liikenteen Mannerheimintieltä, jonne yleisö voi asettua seuraamaan tapahtumia.
Reilua tuntia myöhemmin eli noin kello 13 on uuden tasavallan presidentin Alexander Stubbin vuoro tarkastaa kunniakomppania – samalla paikalla ja samoin yleisöjärjestelyin kuin Niinistön kohdalla aiemmin.
Tältä näytti, kun Sauli Niinistö tarkasti kunniakomppanian ensimmäistä kertaa tasavallan presidenttinä vuonna 2012:
Eduskuntatalolta Niinistö ja Stubb siirtyvät puolisoineen Presidentinlinnalle ja käyvät Linnan parvekkeella tervehtimässä yleisöä. Tämä tapahtunee noin kello 13.10–13.30.
Pohjoisen Esplanadin liikenne katkaistaan Linnan kohdalta parvekevisiitin ajaksi. Yleisö voi tervehtiä presidenttipareja Kauppatorilta sekä Kauppatorin ja Allas Sea Poolin väliseltä Linnanlaiturilta.
Helsingin poliisi arvioi, että tapahtumia saapuu seuraamaan joitakin satoja ihmisiä, mutta esimerkiksi sää voi vaikuttaa lopulliseen lukumäärään merkittävästi.
Stubbia voi onnitella kirjallisesti
Kansalaiset voivat jättää terveiset uudelle tasavallan presidentille onnittelukirjaan.
Se on avoinna yleisölle perjantaina kello 12.30–17 Päävartiossa osoitteessa Mariankatu 1 ja lauantaina kello 10–16 Presidentinlinnassa osoitteessa Mariankatu 2.
*Juttua muokattu 1. marraskuuta kello 7.43: Lisätty tieto kello 16.44-17 radiolähetyksestä.*
Todellinen yllätysveto! Tässä Suomen parisprinttijoukkueet Salpausselän perjantaihin
Suomen joukkueet Lahden maailmancupin avausmatkalle, perjantaiseen parisprinttiin, on julkaistu.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Suomen hiihtomaajoukkue on julkaissut joukkueet Lahden maailmancup-viikonlopun ensimmäiselle kisamatkalle. Perjantaina parisprintissä Suomella on kaksi joukkuetta niin miehissä kuin naisissa.
**Naiset:**
**Krista Pärmäkoski** ja **Johanna Matintalo**
**Anne Kyllönen** ja **Jasmi Joensuu**
**Miehet:**
**Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**
**Ristomatti Hakola** ja **Ville Ahonen**
Joukkueista löytyy pari suurta yllätystä. Ylen asiantuntijat **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Jussi Piirainen** hehkuttivat etukäteen, miten Suomelta löytyy vahvoja vaihtoehtoja miesten parisprinttiin poikkeuksellisen paljon: Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola, **Niilo Moilanen**, **Joni Mäki**, Lauri Vuorinen...
Sen sijaan Ville Ahosen nimeä ei ennakkospekulaatioista löytynyt. Ahonen, 29, on kisannut tällä kaudella maailmancupissa vain Rukalla kauden avauksessa. Silloin hän jäi sprintissä karsintaan ja 10 kilometrin perinteisellä hän oli 30:s.
Edellisen kerran perinteisen hiihtotavan parisprintti on ollut maailmancupin ohjelmassa Lahdessa 2019. Tuolloin Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola olivat kolmansia kahden Norjan joukkueen jälkeen.
Suomen miesten ehkä todennäköisimpänä ykkösparina pidettiin Lauri Vuorista ja Joni Mäkeä. Molemmat olivat hiljattain perinteisen sprintin finaalissa Canmoressa. Iivo Niskasen nousu mukaan ei ole kuitenkaan jättiyllätys.
– Kun Iivo on kunnossa, hän on erittäin kova parisprintin viestinviejä. Hän on kilpaillut sen verran vähän, että voisi olla hyvä, että hän on hiihtämässä parisprinttiä. Suomella on useampi joukkue mukana, joten uskon, että hän jossain joukkueessa hiihtää, Aino-Kaisa Saarinen sanoi aiemmin.
Sen sijaan **Kerttu Niskanen** keskittyy selvästikin täysillä lauantaiselle päämatkalleen 20 kilometrin väliaikalähtöön.
– Kerttu on loistavassa kunnossa. Uskon, että kotiyleisö ja mieluisa hiihtotekniikka kiinnostavat häntä. Johanna Matintalo on todennäköisesti se toinen, sillä häneltä on nähty hyvää menoa perinteisen sprinteissä. Toki Jasmi Joensuu voi olla myös Kertun kaverina, ennakoi Jussi Piirainen.
Kävikin niin, että Niskanen ei kisaa vielä perjantaina, vaan Kuopion Suomen cupissa kovaa nousukuntoa osoittanut Pärmäkoski nähdään jo parisprintissä.
Lahden maailmancupin ohjelma
*Yle näyttää kaikki kisatapahtumat kanavillaan ja niitä seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa sekä Yle Urheilun verkkosivuilla.*
**Perjantai 1.3.**
9.55 Mäkihyppy, naiset, 1. kierros (HS130)  
10.55 Mäkihyppy, naiset, 2. kierros  
14.40 Maastohiihdon parisprintin karsinta (p)  
16.40 Maastohiihdon parisprintin finaalit (p)  
16.40 Mäkihyppy, miehet, karsinta (HS130)  
17.55 Mäkihyppy, miehet , 1. kierros  
19.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
**Lauantai 2.3.**
9.50 Maastohiihto, naiset, 20 km väliaikalähtö (p)  
11.25 Yhdistetty, miehet, parisprintin mäkiosuus (HS130)  
12.55 Maastohiihto, miehet, 20 km väliaikalähtö (p)  
15.15 Yhdistetty, miehet, parisprintin hiihto-osuus  
17.10 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 1. kierros (HS130)  
18.20 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 2. kierros
**Sunnuntai 3.3.**
10.10 Maastohiihto, sprintin karsinnat (v)  
10.55 Yhdistetty, miehet, mäkiosuus (HS130)  
12.40 Maastohiihto, sprintin erähiihdot (v)  
14.55 Yhdistetty, miehet, hiihto-osuus (10 km)  
16.55 Mäkihyppy, miehet, 1. kierros (HS130)  
18.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
Analyysi: Kolmen miljardin talouskurille on yksi syy ylitse muiden
Hallitus valmistautuu kehysriiheensä kuin uusiin hallitusneuvotteluihin, koska alijäämätavoitteet karkaavat, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Hallitus ja varmasti osa kansalaisistakin valmistautuu huhtikuun kehysriiheen pelonsekaisin tuntein.
Alle vuosi sitten käytiin pisimmät hallitusneuvottelut sitten 1950-luvun, kun neljä porvaripuoluetta neuvotteli kasaan ohjelman, jolla julkista taloutta päätettiin sopeuttaa peräti kuudella miljardilla eurolla. Päätetyt leikkaukset tekevät jo [erittäin kipeää](https://yle.fi/a/74-20059509).
Vain vuodessa hallitus on kuitenkin havainnut, että summa ei riitä. Ei lähellekään. Ei ainakaan, jos halutaan pitää kiinni esimerkiksi sovitusta menokehyksestä tai hallituksen omasta alijäämätavoitteesta hallituskauden loppuun mennessä.
Mutta hallituksen sopeutuskiireen merkittävimmältä ajurilta näyttää juuri tällä hetkellä Euroopan unionin taloussäännöstö.
Sääntöjä ollaan parhaillaan uusimassa. Viime joulukuussa valkeni, että yksi Suomen nykyisen taloustilanteen kannalta hankala perusvaatimus pysyy: julkisen talouden alijäämä ei saisi ylittää 3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Säännön rikkojia uhkaavat sanktiot ja EU:n suora talousohjaus. Joutuisimme "tarkkailuluokalle", kuten pääministeri **Petteri Orpo** (kok.)on kauhukuvan [muotoillut](https://yle.fi/a/74-20074313).
Tarkkailuluokan välttäminen voi vaatia kolme miljardia
Kuluneen vuoden aikana talouskasvu ei ole yltänyt ennustettuun, verotuotot ovat vähentyneet enemmän kuin toivottiin ja sote-uudistuksen toteutus on paljastanut luultua syvempiä rahareikiä niin hyvinvointialueilla kuin kunnissakin.
Siksi Suomen alijäämä on valtiovarainministeriön (VM) ennusteissa ylittämässä EU:n kolmen prosentin rajan sekä tänä vuonna (3,4) että ensi vuonna (3,5).
Tänä vuonna Suomi voi vielä välttää tarkkailuluokan, koska alijäämän saa EU:n sääntöjen mukaan ylittää "vähäisesti ja väliaikaisesti".
Kuluvan vuoden ylitys katsotaan vähäiseksi, kunhan alijäämä pysyy alle 3,5:ssä. Mutta jotta rikkomus jäisi "väliaikaiseksi", pitää alijäämä heti ensi vuonna painaa ennustetusta 3,5:stä alle 3 prosenttiin.
[Siinä riittää tekemistä](https://yle.fi/a/74-20074818), sillä alijäämäennusteet eivät paljasta koko karua näkymää.
VM:n ennusteesta nimittäin puuttuu suuria, todennäköisesti toteutuvia lisämenoeriä. Siinä ei ole voitu huomioida tämän tai ensi vuoden lisäbudjetteja, ei niin sanottua jakamatonta varausta, eikä hallituksen yhteensä miljardien eurojen investointiohjelmaa.
Nämä lisäykset nostanevat ensi vuoden alijäämän 3,5:n sijaan lähelle neljää prosenttia. Jos se halutaan painaa kehysriihen päätöksillä alle kolmen, puhutaan noin kolmen miljardin euron sopeutuksesta jo ensi vuodeksi.
Torstaina valtiovarainministeriö vahvisti synkentyneen näkymän, kun se julkisti uuden kehysehdotuksen lähivuosiksi. Ministeriö arvioi, että vuosittaiset alijäämät ovat loppuhallituskaudella keskimäärin 100 miljoonaa euroa suurempia kuin vielä syksyllä ennakoitiin.
Oikeistohallitus varjelee kehyksiä ja mainettaan
Huhtikuun puolivälin kehysriihessä kyse on toki poliittisesta päätöksenteosta, sanovat virkamiehet, Euroopan unioni tai hallituksen aiemmin itselleen asettamat tavoitekirjaukset sitten mitä vain.
Hallituksen poliitikot ovat antaneet [toisistaan poikkeavia](https://yle.fi/a/74-20075051) ja välillä sekavia lausuntoja kehysriihen täsmällisestä, miljardimääräisestä sopeutustavoitteesta tai sopeutuksen jaksottumisesta.
EU:n alijäämämenettelyn välttäminen ja hallituksen itselleen asettaman menokaton, eli kehyksen varjelu lienevät joka tapauksessa sopeutuspaketin ensisijaiset tavoitteet. Jämäkällä taloudenpidollaan mieluusti ylpeilevä oikeistohallitus ei suurin surminkaan haluaisi heti ensimmäisten joukossa taloussääntöjään uusineen EU:n silmätikuksi.
Taustalla kummittelee myös hallituksen oma, Euroopan unionin vaatimuksiakin kunnianhimoisempi tavoite: julkisen talouden alijäämä halutaan painaa vain yhteen prosenttiin BKT:stä vuoteen 2027 mennessä.
[Yksityiskohtia valmistellaan](https://yle.fi/a/74-20076308) kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** johtamassa, hallituspuolueiden edustajista kootussa ryhmässä. Marttisen mukaan sopeutuksen suuruusluokasta on jo yksimielisyys, mutta julkisuuteen sitä ei ole täsmennetty.
Selvää alkaa olla, että ainakaan kaikki vanhat linjaukset eivät enää päde. Uusiin sopeutusmiljardeihin ponnistetaan tällä kertaa myös verotusta kiristämällä. Kun miljardimäärät ovat valtavia, on suorastaan todennäköistä, että myös aiemmin koskemattomiin työeläkeindekseihin valmistaudutaan puuttumaan.
Ruotsalaisten viemien pääkallojen kohtalo selvisi viimein – palautetaan Suomeen 151 vuoden jälkeen
Ruotsi on saanut virallisen luovutuspyynnön pääkalloista, mutta asiassa on vielä paljon järjesteltävää. Myös virallinen päätös palautuksesta puuttuu.
Pälkäneen rauniokirkon haudoista 1800-luvulla Ruotsiin viedyt pääkallot palautuvat takaisin kotipaikkakunnalleen tämän kevään aikana. Palautuksesta uutisoi [tiistaina](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010257810.html) ja [torstaina](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010259109.html) Aamulehti.
Kallot kaivettiin rotututkimuksen nimissä ruotsalaisen antropologin ja Karoliinisen instituutin professori **Gustaf Retziusin** toimesta ja vietiin Ruotsiin vuonna 1873.
Pälkäneen seurakunnan kirkkoherra **Jari Kemppaisen** mukaan seurakuntaan ei ole oltu yhteydessä palautuksen viimeisimmästä käänteestä. He ovat kuitenkin varautuneet siihen, että pääkallot palautuisivat toukokuussa.
– Olen pessimistinen. Kukaanhan ei ole sanonut mitään, että tämä toteutuu, Kemppainen sanoo.
Luit siis tiedon Aamulehdestä?
– Kyllä.
Virallinen leima puuttuu
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallitusneuvos **Joni Hiitolan** mukaan luovutuspyyntö kalloista on lähetetty vuodenvaihteessa Ruotsin viranomaisille.
Hiitola haluaa olla sanoissaan varovainen, mutta kertoo, että Ruotsin viranomaiset ovat olleet halukkaita luovutukseen.
– Mitään virallista kuittausta tähän asiaan ei vielä ole tullut, mutta kyllä minulla on käsitys, että asia oikeasti nyt etenee.
Hiitola kertoo, että kevään aikana tarvitaan vielä monenlaisia keskusteluita eri tahojen, kuten Pälkäneen seurakunnan ja kunnan kanssa. Hän ei osaa vielä sanoa, koska neuvottelu pidetään.
Käytännön kysymyksissä ja järjestelyissä on vielä paljon pohdittavana. Yksi ratkaistava asia liittyy kallojen kuljetukseen maasta toiseen.
– Vainajien jäänteitä ei voida käsitellä ja kuljettaa ihan miten tahansa. Sekin täytyy suunnitella, Hiitola sanoo.
Kallot vietiin rotututkimuksen nimissä
Pälkäneen rauniokirkon hautausmaan lisäksi jäänteitä on peräisin Rautalammin kirkkomaan vanhasta osasta, Keiteleen kunnan alueelta sijaitsevasta Toson saaresta, Pielavedeltä Pangansalon saaresta ja nykyisin Joensuuhun kuuluvan Enon kirkonkylän läheltä Nesterinsaaresta.
Gustaf Retzius halusi tutkimuksellaan osoittaa todeksi teoriansa siitä, etteivät suomalaiset ole samaa puhdasrotuista alkuperää kuin muut skandinaavit. Silloisen tutkimustiedon mukaan kallon mittasuhteet olivat erilaiset eri ihmisroduissa, ja Retziusta näin ollen kiinnosti suomalaisten kallot.
Haudoista vietyjen pääkallojen palautuksesta on käyty keskustelua useita vuosia.
Pirkanmaalainen kansanedustaja **Pauli Kiuru** (kok.) on pitänyt palautusta esillä ja tehnyt siitä neljä kirjallista kysymystä asiasta vastaaville ministereille.
Kiuru mainitsee, että asiassa on ollut monta jarruttavaa tekijää. Yksi niistä on ennakkotapauksen antaminen.
– Se on yksi tekijä tässä, että avaako instituutti oven monille muillekin pyynnöille, Kiuru sanoo.
Karoliinisen instituutin kokoelmissa Tukholmassa on noin 80 suomalaisvainajan pääkallot, joista suurin osa on peräisin Pälkäneen rauniokirkon hautausmaalta.
**Videolla Pälkäneen seurakunnan kirkkoherra Jari Kemppainen kertoo lokakuussa 2022, että mahdollisia hautapaikkoja pääkalloille on kaksi.**
*Korjaus: Muutettu otsikon sana ryöstämät sanaan viemät.*
Hallituksen puheenjohtaja Anna Kaskinen hakee Vehmaan kunnanjohtajaksi
Kunnanhallitus valitsee haastateltavat maanantain kokouksessa. Valtuuston on tarkoitus päättää valinnasta maalis-huhtikuussa.
Vehmaan kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä 18 hakemusta.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Vehmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Kaskinen** (kesk.), Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** ja Oripään entinen kunnanjohtaja **Marja Tuohimaa**.
Vehmaan tiedotteen mukaan hakijoista 16 on muodollisesti päteviä. Viran kelpoisuusehtoina on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, johtamiskokemus ja kunnallishallinnon tuntemus.
Kunnanhallitus valitsee haastateltavat maanantaina. Kunnanvaltuusto pyrkii valitsemaan uuden kunnanjohtajan viimeistään kesäkuun kokouksessa.
Nykyinen kunnanjohtaja **Ari Koskinen** jää eläkkeelle syksyllä.
Meri-Lapissa pohditaan liittymistä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan
Meri-Lapissa halutaan selvittää mahdollisuus liittyä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen. Tämä vaatisi myös maakunnan vaihtamista.
Meri-Lapissa on noussut esiin ajatus mahdollisuudesta liittyä Pohjois-Pohjanmaahan. Kemin valtuustossa **Tuula Mäkinen** (vihr.) teki tällä viikolla aloitteen hyvinvointialueen vaihtamisesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa ](https://www.lapinkansa.fi/sairaalapaatoksiin-pettynyt-meri-lappi-pohtii-lapi/6241857)(siirryt toiseen palveluun).
Hyvinvointialuetta on mahdollista vaihtaa, mikäli asukkaiden palvelut tai elinolosuhteet paranevat. Vaihdos edellyttää maakunnan vaihtamista kokonaisuudessaan.
Meri-Lapissa on koettu pettymys Lapin hyvinvointialueen tuoreisiin, ilman vaikutusarvioita tehtyihin päätöksiin lopettaa synnytystoiminta Länsi-Pohjassa ja keskittää toimintaa Rovaniemelle.
Toistaiseksi Meri-Lapin sisäinen asia
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajan **Jussi Rämetin** mukaan maakunnat eivät ole käyneet minkäänlaista virallista tai epävirallista keskustelua Meri-Lapin mahdollisesta siirtymisestä Pohjois-Pohjanmaahan.
– Koska Meri-Lapissa on tällainen huoli noussut, niin varmaan on perusteltua käydä siellä puntaroiva keskustelu sisäisesti ensin. Jos se johtaa johonkin esitykseen, niin sitten liitymme keskusteluun mukaan, Rämet sanoo.
Pohjois-Pohjanmaalla ei olla aktiivisia
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala** (kesk.) kertoo yllättyneensä nähdessään uutisen Kemin kaupunginvaltuuston aloitteesta.
– Tiesimme, että siellä on ollut tiukkoja äänestyksiä valtuustossa, mutta yllättävää, että osa on tällaiseen ratkaisuun päätymässä.
Pajala sanoo, että Pohjois-Pohjanmaalla ollaan odottavalla kannalla eikä Pohde ole keskusteluissa aktiivinen osapuoli.
– Ei ole otettu asiaan mitään kantaa, eikä ole soiteltukaan näistä asioista, Pajala kertoo.
Käytännön asiat hoituisivat
Pohjois-Pohjanmaalla on uuden kunnan liittymisestä aiempaa kokemusta, kun aiemmin Kainuun maakuntaan kuulunut Vaala siirtyi Pohjois-Pohjanmaalle vuoden 2016 alusta.
– Nyt puhutaan merkittävästi isommasta asiasta. Mutta jos tällaiseen ratkaisuun päädytään, niin käytännön järjestelyt pystytään varmasti joustavasti hoitamaan, maakuntajohtaja Jussi Rämet sanoo.
Rämet huomauttaa, että muutoksella olisi vaikutusta myös vaalipiirijakoon. Päätöksen maakunnan vaihtamisesta tekee viime kädessä valtioneuvosto.
Mutkia matkassa
Jo ennen selvityksen tekoa edessä on monta vaihetta. Kemin kunnallisesta päätöksenteosta asia etenee Meri-Lapin kehittämiskeskukseen, joka vastaa käytännössä selvitystyöstä, mikäli se päätetään tehdä.
Selvitystyön aloittaminen vaatii hyväksynnän Meri-Lapin kuntien edunvalvontaa koordinoivan kehittämiskeskuksen muilta jäsenkunnilta (Tornio, Keminmaa, Simo, Tervola ja Ylitornio sekä Haaparanta).
Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** kertoo, että Torniossa ei ole mahdollista maakunnan vaihtamista virallisesti käsitelty.
– Täälläkin ollaan huolissaan sote-palveluista ja niiden tulevaisuudesta, Kujala kiteyttää Meri-Lapin alueen tuntoja.
Kujalan mukaan maakunnan vaihtamisessa on kyse niin suuresta asiasta, että plussat ja miinukset on tarkkaan selvitettävä.
– Haasteet ovat isot, riippumatta siitä, ollaanko Lapin vai Pohjois-Pohjanmaan puolella.
Lapissa haasteita riittää jatkossakin
Seutuhallituksen puheenjohtaja, **Kalle Huusko** (sd.) suhtautuu positiivisesti selvityksen tekoon.
– Päätöksenteon tueksi vaaditaan tietoa, sanoo Huusko, joka kuuluu myös Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtajistoon.
Huusko moittiikin Lapin hyvinvointialuetta siitä, että se on tehnyt päätöksiä ilman tietoa tai vaikutusarvioita. Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnan vähittäinen alasajo nakertaa koko Lapin hyvinvointialueen rahoitusta, kun merilappilaiset siirtyvät hakemaan terveyspalvelunsa Oulusta.
– Kyse ei ole siis vain Länsi-Pohjan keskussairaalasta, vaan Lapin koko hyvinvointialueen tulevaisuudesta.
– Onko järkevämpää itse liittyä osaksi Pohjois-Pohjanmaata ennen kuin määrätään, kysyy Huusko.
LAB-ammattikorkeakoulu saa lähes puolen miljoonan euron lisärahoituksen – sen turvin koulutetaan lisää sairaanhoitajia
Rahoituksella on tarkoitus lisätä sairaanhoitajaopiskelijoiden aloituspaikkoja. Rahoitus käytetään vuosina 2024-26 alkaviin koulutuksiin.
Lahdessa ja Lappeenrannassa toimivalle LAB-ammattikorkeakoululle on myönnetty 490 000 euron lisärahoitus.
Rahoituksesta päätti tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala**. Sillä on tarkoitus lisätä 20 aloituspaikkaa sairaanhoitajakoulutukseen. Rahoitus käytetään seuraavien kolmen vuoden aikana alkaviin koulutuksiin.
LABin saama rahoitus on osa yhteensä 41 miljoonan euron suuruista lisärahoituspakettia, joka myönnettiin 15 ammattikorkeakoululle ja seitsemälle yliopistolle. Opetus- ja kulttuuriministeriön [tiedotteen](https://okm.fi/-/tiede-ja-kulttuuriministeri-sari-multala-myonsi-korkeakouluille-lisarahoituksen-uusiin-aloituspaikkoihin) mukaan rahoitusta myönnetään aloille, joilla on vakava pula osaavasta työvoimasta.
Kaiken kaikkiaan Suomen korkeakouluissa avautuu rahoituksen myötä 1 886 uutta koulutuspaikkaa. Rahoitusta on myönnetty sairaanhoitajien, bioanalyytikoiden ja röntgenhoitajien sekä varhaiskasvatuksen opettajien koulutukseen.
– Uudet aloituspaikat kohdennetaan sinne, missä tarve sekä koulutukselle että osaavalle työvoimalle on kaikkein kovinta. Helpotamme näillä päätöksillä työvoimapulaa varhaiskasvatuksessa ja sote-palveluissa, kuten hallitusohjelmassa sovimme, Multala toteaa tiedotteessa.
Sairaanhoitajien, bioanalyytikoiden ja röntgenhoitajien koulutukseen on myönnetty 24,8 miljoonaa euroa, jolla rahoitetaan 1 011 aloituspaikkaa. Varhaiskasvatuksen lisärahoituksen määrä on 16,2 miljoonaa euroa. Sillä rahoitetaan 875 aloituspaikkaa, joista 60 on ruotsinkieliseen koulutukseen.
Rahoitus myönnettiin ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen hakemusten perusteella.
Näin korkeimman oikeuden kohupäätös hyödyttää Donald Trumpia – 4 kysymystä ja vastausta mahdollisesta syytesuojasta
Trumpia vastaan on nostettu neljä syytettä, joista kolme joutuu nyt odottamaan korkeimman oikeuden linjausta.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti eilen keskiviikkona ottaa käsittelyyn **Donald Trumpin** väitteen, että hänellä on maan entisenä presidenttinä syytesuoja teoista, joita hän teki presidentinvirassa.
Trumpia vastaan on nostettu neljä rikossyytettä, joista kolme koskee hänen presidenttikautensa aikaisia tekoja.
Trumpin ja hänen asianajajiensa mukaan presidentillä tulee olla syytesuoja, koska ilman sitä hän joutuisi virkauransa jälkeen jatkuvasti pelkäämään oikeusjuttuja, joita voitaisiin nostaa jopa kostoksi.
Nyt vireillä olevat neljä syytekokonaisuutta, joissa on kymmeniä alakohtia, ovat Trumpin mielestä todiste syytesuojan tärkeydestä. Hän sanoo syytesuojan sisältyvän myös maan perustuslakiin.
Keskeisin syyte häntä vastaan on nostettu pääkaupungissa Washington D.C:ssä.
Syytteen mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Yritys huipentui 6. tammikuuta 2021 tapahtuneeseen väkivaltaiseen kongressitalon valtaukseen.
Trumpin mukaan häntä ei voida syyttää tapahtuneesta syytesuojan vuoksi.
Mitä korkein oikeus päätti?
Korkein oikeus ilmoitti tutkivansa, nauttivatko – ja jos, niin missä määrin – edelliset presidentit koskemattomuutta rikossyytteiltä, jotka koskevat heidän presidenttinä tekemiään päätöksiä.
Korkein oikeus totesi, ettei kyseessä ole kannanotto alempien oikeusasteiden päätöksiin.
Tapauksen käsittely alkaa korkeimmassa oikeudessa 22. huhtikuuta alkavalla viikolla. Oikeudenkäynti vaalituloksen muuttamisesta on jäissä, kunnes asia on päätetty. Alun perin vaalitulos-oikeuskäsittelyn oli määrä alkaa 4. maaliskuuta.
Milloin ratkaisu tulee?
Korkeimman oikeuden toimintatapoihin kuuluu, että kevätkaudella käsittelyyn tulleet tapaukset ratkaistaan kesätaukoon mennessä, eli kesäkuun lopussa tai heinäkuun alussa.
Trumpia vastaan nostettuja oikeusjuttuja hallinnoiva erikoissyyttäjä **Jack Smith** on yrittänyt kiirehtiä oikeuskäsittelyjä, jotta kansalaisilla olisi kaikki Trumpia koskeva oleellinen tieto marraskuun presidentinvaaleihin mennessä.
Periaatteessa korkein oikeus voi ratkaista asian nopeastikin. Esimerkiksi vuoden 1974 Watergate-skandaalin ratkaisu tuli 16 päivässä.
Uutistoimisto AP:n mukaan ratkaisu voi tulla nopeasti, mikäli korkeimman oikeuden yhdeksän tuomaria ovat asiasta yhtä mieltä.
Jos taas tuomarit – tai jotkut heistä – katsovat, että entiset presidentit nauttivat tietynlaista syytesuojaa joissakin asiayhteyksissä, voi käsittelyaika venyä pitkäksikin.
Tällöin tuomarien on tehtävä monimutkaisia rajanvetoja, jotka vaikuttaisivat mahdollisiin oikeudenkäynteihin tulevaisuudessa.
Miten käsittely vaikuttaa Trumpin muihin oikeudenkäynteihin?
Yhdysvaltain oikeuskäytännön mukaisesti henkilöä vastaan voi olla aktiivisessa vaiheessa vain yksi oikeuskäsittely kerrallaan. Koska Trumpia vastaan on nostettu neljä mittavaa syytekokonaisuutta, oikeusistuimilla on ollut hankala työ sovittaa aikataulut yhteen.
Seuraava oikeuskäsittely alkaa 25. maaliskuuta. Se koskee pornotähti **Stormy Danielsille** maksettuja ”hyssyttelyrahoja”.
Trumpin epäillään väärentäneen yrityksensä kirjanpitoa välttääkseen presidentinvaalikampanjansa aikana kiusallista julkisuutta. Mahdollinen syytesuoja ei siis koskisi tätä tapausta, koska Trump ei ollut tuolloin presidentti.
Jos Trump todetaan syylliseksi, hän saattaa saada jopa vankeusrangaistuksen. Asiantuntijat pitävät Danielsin tapausta kuitenkin heikoimpana Trumpia vastaan nostetuista syytteistä.
Jotta vankeustuomio tulisi, syyttäjien olisi todistettava, että kirjanpitorikoksella yritettiin peitellä vakavampaa rikosta, vaalilakien rikkomista.
Danielsin tapauksen käsittely vienee noin kuukauden.
Muut syytteet Trumpia vastaan koskevat salaisten asiakirjojen laitonta hallussapitoa Mar-a-Lagon asunnossa Floridassa sekä yritystä muuttaa vaalitulos Georgian osavaltiossa.
Tässä vaiheessa on epäselvää, voivatko nämä oikeusjutut edetä niin kauan kuin mahdollinen syytesuoja on käsittelyssä.
Trump voi joka tapauksessa vedota korkeimman oikeuden käsittelyyn ja [viivyttää](https://newrepublic.com/post/179382/supreme-court-trump-immunity-case) muiden juttujen etenemistä.
Mitä seuraamuksia korkeimman oikeuden käsittelyllä on?
Alemman oikeusistuimen mukaan Trumpin vaatimukselle ei ollut perusteita maan oikeuskäytännössä, historiassa eikä perustuslain tekstissä tai tausta-aineistossa.
Jos korkein oikeus päättää, että presidentillä on täysi syytesuoja, olisi se mullistava muutos Yhdysvaltain oikeusjärjestelmään. Aiemmissa käsittelyissä Trumpin asianajajat ovat vihjanneet, että presidentillä saattaisi jopa olla oikeus murhauttaa poliittisia vastustajiaan.
Jos korkein oikeus hylkää Trumpin syytesuoja-vaatimuksen kesä-heinäkuun taitteessa, muut jutut pääsisivät jatkumaan. Syyttäjät sopisivat niiden aikataulutuksesta.
Vaalituloksen muuttamisyritystä koskevaa oikeuskäsittelyä johtava tuomari **Tanya Chutkan** antanee syyttäjille ja puolustukselle kolme kuukautta aikaa valmistautua oikeudenkäyntiin. Tällä tavoin se pääsisi juuri käyntiin ennen marraskuun 6. päivän vaaleja.
Monet asiantuntijat ovat jo arvelleet, etteivät Trumpia vastaan nostetut kovimmat syytteet ehdi oikeuteen ennen vaaleja. Yhdysvaltain oikeusjärjestelmä antaa myös syytetylle paljon mahdollisuuksia viivyttää käsittelyä, ja Trumpin on todettu käyttävän kaikki keinot.
Trumpin vaalikampanjan kannalta on tärkeää, ettei hän saa ainakaan vankeustuomiota.
Hänen ehdokkuutensa jakaa republikaanipuoluetta. Vaikka hän on nyt suosituin ehdokas, monet republikaaniäänestäjät ovat ilmoittaneet, etteivät äänestäisi häntä, jos hän todella saisi rikostuomion.
Trumpin vastustajat ovat pelänneet, että presidentiksi päästyään hän saattaisi yrittää lakkauttaa itseensä kohdistuvat tutkinnat tai jopa armahtaa itsensä.
Demokraattipiireissä huolta herättää korkeimman oikeuden koostumus. Siihen kuuluu nyt yhdeksän tuomaria, joista kuutta pidetään konservatiivisena ja kolmea liberaalina. Konservatiiveista kolme on Trumpin itsensä nimittämiä.
Yhdysvaltain korkein oikeus nauttii erittäin korkeaa arvostusta. Sille olisi hyvin vahingollista, jos Trumpista aikanaan tehtävä päätös voitaisiin tulkita puolueelliseksi.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Näistä hetkistä presidentti Sauli Niinistön 12 vuotta muistetaan
Katso 10 merkittävää hetkeä tasavallan presidentti Sauli Niinistön kahden virkakauden ajalta.
**Sauli Niinistö** on ollut presidenttinä 12 vuotta. Kahteen kauteen mahtuu muun muassa merkittäviä valtiovierailuja, kohauttaneita kannanottoja, Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Suomen Nato-jäsenyys – sekä tietenkin 12 eri tavoin vietettyä itsenäisyyspäivän juhlaa.
Keräsimme Niinistön merkittäviä presidentti-hetkiä tähän juttuun.
Valinta presidentiksi 2012
Sauli Niinistö juhli presidentinvaalin voittoa valvojaisissaan Finlandia-talossa Helsingissä 5. helmikuuta 2012. Hän sai [toisella kierroksella](https://yle.fi/a/3-5054772) lähes 63 prosenttia äänistä.
Niinistö aloitti Suomen 12. tasavallan presidenttinä 1. maaliskuuta 2012.
Makarov testasi Niinistöä heti
Niinistö joutui heti ensimmäisen presidenttikautensa alkutaipaleella tiukkaan paikkaan.
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali **Nikolai Makarov** sanoi, että Suomen osallistuminen Naton sotaharjoituksiin on osoitus Suomen siirtymisestä kohti Nato-toimintaa. Makarov lausui, että Suomen Nato-jäsenyys olisi Venäjälle turvallisuusuhka.
Niinistö vastasi moittimalla kenraalia huonosta perehtymisestä Suomen linjaan.
Puhe pakolaissopimuksista kuohutti 2016
Helmikuussa 2016 Sauli Niinistö herätti huomiota [suorasukaisella puheellaan](https://yle.fi/a/3-8645073) maahanmuutosta. Tuolloin Eurooppaan pyrki lyhyenä aikana miljoonia turvapaikanhakijoita.
Valtiopäivien avajaisissa Niinistö sanoi, että käytännössä jokainen, joka osaa sanoa sanan ”asylum” eli turvapaikka, pääsee Eurooppaan ja Suomeen.
– Sana tuottaa tavallaan subjektiivisen oikeuden ylittää raja, presidentti sanoi.
Viimeisessä tiedotustilaisuudessaan torstaina Niinistö palasi vuoden 2016 arvioonsa.
– Kansainväliset sopimukset eivät ollenkaan niitä tehtäessä tunnistaneet, että ihmisiä käytetään välineenä, oikeastaan vahingon aiheuttamiseksi. Miksi silloin niinkin ehkä rohkeasti kansainvälisiä sopimuksia arvioin, johtui tietystä ahdistuksesta, jonka päätöksentekijä väistämättä tuossa tilanteessa kohtaa, Niinistö sanoi.
Xi – merkittävä vieras 2017
Huhtikuussa 2017 Niinistö sai merkittävän vieraan, kun hän [tapasi ](https://yle.fi/a/3-9543974)Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** Helsingissä. Kyseessä oli Xin ensimmäinen vierailu presidenttinä Pohjoismaassa.
Niinistö jatkokaudelle 2018
Vuoden 2018 presidentinvaaleissa Niinistö valittiin toiselle kaudelleen suoraan ensimmäisellä kierroksella. Niinistö sai ensimmäisellä kierroksella vaalissa yli 1, 8 miljoonaa ääntä eli 62,7 prosenttia annetuista äänistä.
Trumpin ja Putinin isäntänä
Maailma seurasi Helsinkiä, kun Venäjän ja Yhdysvaltojen johtajat tapasivat huippukokouksessa 16. heinäkuuta 2018. Niinistö isännöi **Donald Trumpin** ja **Vladimir Putinin** vierailua. Pari miljoonaa tv-katsojaa katsoi kokousta ja Helsingissä oli myös useita mielenosoituksia.
Venäjän naamiot riisuttiin 2022
Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli ennakoitu, mutta kun se helmikuussa 2022 tapahtui, sota jäädytti Suomen ja Venäjän suhteet sekä mullisti Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan mannerlaatat. Niinistö lausui Presidentinlinnan Peilisalissa kuuluisat sanat maiden välien todellisen tilan paljastumisesta.
Joe Bidenin tapaaminen 2022
Keväällä 2022 Suomen valtiojohto eli ministerit ja presidentti tapasivat ja keskustelivat Suomen turvallisuudesta ja kahdenkeskisestä yhteistyötä useiden maiden edustajien kanssa. Maaliskuussa 2022, kun Venäjän hyökkäyksestä oli kulunut viikko, Niinistö tapasi yhden päivän vierailulla Yhdysvaltiojen presidentin **Joe Bidenin**.
Naton jäseneksi 2023
Suomen Nato-jäsenyysprosessi oli historiallisen nopea. Eduskunta äänesti Natoon hakemisen puolesta toukokuussa 2022 äänin 188–8. Vuoden 2023 maaliskuussa kaikki Naton jäsenvaltiot, viimeisenä Turkki, olivat ratifioineet Suomen liittymispöytäkirjan. Suomesta tuli sotilasliiton täysjäsen huhtikuussa 2023.
12 itsenäisyysjuhlat – niistä vain osa Linnassa
Presidenttinä olo ei ole pelkkää turvallisuuspolitiikkaa, vaan vuoden välein juhlitaan Suomen itsenäisyyttä.
Perinteinen Presidentinlinnan juhlavastaanotto jouduttiin Niinistön aikana perumaan kahdesti peräkkäin koronapandemian vuoksi.
[Vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11684678) Linnan juhlien tv-lähetyksessä tarjolla oli presidenttiparin keskustelujen lisäksi muun muassa kulttuuriesityksiä. Myös [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12218553) perinteisen tilaisuuden sijaan Linnan juhlien lähetyksessä keskusteltiin presidenttiparin ja suomalaisten kanssa.
[Vuonna 2013](https://yle.fi/a/3-6973181) itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestettiin Presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi Tampere-talossa.
Satakuntaan lisää korkeakoulujen opiskelupaikkoja varhaiskasvatukseen ja hoitoalalle
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kertonut, miten korkeakoulujen lisämäärärahat jaetaan. Tällä kertaa paikkoja saavat sekä Pori että Rauma.
Satakunnan ammattikorkeakoulu ja Turun yliopiston Raumalla sijaitseva kampus saavat lisää opiskelupaikkoja.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) on tänään kertonut julkisuuteen, miten syksyn kehysriihessä sovitut, opiskelupaikkojen kasvattamiseen tarkoitetut [määrärahat](https://yle.fi/a/74-20051149) jaetaan.
SAMK saa jaossa tälle vuodelle 612 500 euroa, joka riittää 25 lisäpaikkaan sairaanhoitajakoulutuksessa. Turun yliopisto saa 1 190 000 euroa vuosille 2024–26, ja se käytetään 60 lisäpaikkaan varhaiskasvatuksessa. Tätä opetusta annetaan myös Raumalla.
– Nyt on huolehdittava siitä, että mahdollisimman moni opiskelija kokee Satakunnan houkuttelevana asuinpaikkana myös valmistumisen jälkeen, kansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) sanoo asiasta lähettämässään tiedotteessa.
Myös kokoomuskansanedustaja **Mari Kaunistola** iloitsee päätöksestä ja korostaa, että koulutusmäärien kasvu auttaa vastaamaan hoito- ja kasvatusalan työvoimapulaan.
Koko Suomessa lisärahaa [jaettiin](https://okm.fi/documents/1410845/201929860/Aloituspaikat+29.2.2024.pdf/302cc0e7-ba59-650c-11ee-be26d57b9d0b/Aloituspaikat+29.2.2024.pdf?t=1709209903225) lähes 41 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Raju riita jatkuu: Venäläispomo haastoi suomalaisen urheiluliiton oikeuteen, vaatii isoa korvausta – tästä on kyse
Euroopan ampumaurheiluliiton puheenjohtaja Alexander Ratner on haastanut Suomen ampumaurheiluliiton oikeuteen.
Euroopan ampumaurheiluliiton (ESC) puheenjohtajana toimiva venäläissyntyinen **Alexander Ratner** uhkasi viime syksynä asianajajansa välityksellä haastaa Suomen ampumaurheiluliiton (SAL) oikeuteen kunnianloukkaustyyppisillä perusteilla.
Näin on nyt tapahtunut. Ratner on haastanut SAL:n lisäksi oikeuteen myös Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (ISSF) italialaisen puheenjohtajan **Luciano Rossin** ja Italian ampumaurheiluliiton.
Ratner hakee 100 000 euron vahingonkorvauksia. Oikeutta käydään Saksassa.
Tästä kiistassa on kyse
Viime syksynä uutisoitiin, että Suomen ampumaurheiluliitto on työskennellyt lujasti, jotta Euroopan ampumaurheiluliiton johdon luottamuksesta äänestettäisiin. Liittoa johtaa yhä venäläis-saksalainen Alexander Ratner, joka valittiin ESC:n puheenjohtajaksi syksyllä 2021.
Suomi ja monet muut Euroopan maat ovat olleet närkästyneitä Ratnerin toiminnasta. Tämä muun muassa kannatti vuonna 2022 Kansainvälisen ampumaurheiluliiton ISSF:n puheenjohtajaksi venäläisoligarkki **Vladimir Lisiniä**.
**Lue lisää:** [Ampumaurheilussa iso myrsky: Suomalaiset haluavat itsevaltaisen venäläispomon ulos, vastasi jyrkällä uhkauksella – ”Siinäpähän uhkailee”](https://yle.fi/a/74-20056425)
Suomen ampumaurheiluliiton johto on arvostellut kovin sanoin Ratneria julkisuudessa. Suomi oli lähettänyt ESC:n jäsenille kirjeen, jossa kerrottiin Ratnerin tekemistä rikkeistä. Ratner oli muun muassa käyttänyt ESC:n nettisivuja ja sosiaalista mediaa ajaakseen Lisiniä ISSF:n johtoon. Tämä oli Suomen mukaan vastoin kaikkia pelisääntöjä.
Suomalaisten mielestä niin Ratner kuin Lisin ovat johtaneet ampumaurheilua täysin omavaltaisesti demokraattisista periaatteista ja liittojen säännöistä välittämättä.
Jo syksyllä saksalainen lakitoimisto vastasi Ratnerin puolesta lähettämällä kirjeen Suomen ampumaurheiluliitolle. Kirjeessä Suomen liittoa uhattiin oikeustoimilla, mikäli Suomi ei vetäydy vaatimuksistaan. ”Siinäpähän uhkailee”, totesi Ylelle SAL:n toiminnanjohtaja **Anne Laurila**.
Suomen ja monien muiden maiden ampumaurheiluliittojen vaatimuksista huolimatta ESC:n hallituksen ja Ratnerin luottamuksesta ei äänestetty, kun ESC kokousti syksyllä Azerbaidžanin Bakussa. Suomi ei siis saanut kokouksen asialistalle ajamaansa luottamusäänestystä.
Päivää ennen yleiskokousta Ratner oli lähettänyt jäsenliitoille kirjeen, jossa hän totesi ”olevan ilmeistä, että minua ja koko hallitusta vastaan esitetyistä syytteistä puuttuvat meriitit ja substanssi”.
Lisäksi Ratner ilmoitti, että ”vastaiskuna henkilökohtaisesti minuun suunnatuille hyökkäyksille olen aloittanut ja aion jatkaa tarvittavien askelten ottamista puolustaakseni kunniaani ja mainettani”.
Näin Suomi kommentoi nyt
Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Anne Laurila ihmetteli jo viime syksyn tapahtumien jälkeen, että prosessin aikana on käynyt selväksi, ettei ESC:n nykyjohtoa ole mahdollista arvostella.
– Normaalissa demokratiassa johtoa pitää voida kritisoida ja luottamusta kyseenalaistaa. Epäkohta edelleen on se, että toimielin kieltäytyi lisäämästä yleiskokouksen asialistalle omaa luottamustaan koskevan äänestyksen, Laurila sanoo nyt tiedotteessa.
Laurilan mukaan on myös erikoista, että Ratner paheksui aiemmin CAS-käsittelyn (Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin) yhteydessä urheilusta pois oikeustoimien takia valuvia rahoja. Silti hän nyt aloittaa kalliin oikeusprosessin käännöskuluineen – koska on pahoittanut SAL:n mukaan mielensä niiden seikkojen takia, joita esitettiin perusteluina luottamusäänestyksen vaatimiselle.
Laurilan mukaan todennäköinen syy lienee kuitenkin jokin muu, kuten ylimääräisen ESC:n kokouksen koolle kutsumisen estäminen.
Italialainen Luciano Rossi valittiin ISSF:n puheenjohtajaksi puolitoista vuotta sitten. Hän voitti äänestyksessä venäläisen Vladimir Lisinin. Ratner toimi Lisinin aikana myös ISSF:n pääsihteerinä.
Ratner viittaa haastehakemuksessaan muun muassa siihen, että hänen väitetään vaikeuttaneen ISSF:n päivittäisten toimintojen siirtämistä uuden puheenjohtajan alaisuuteen. Ratner ei myöskään katso loukanneen uskollisuuttaan ISSF:lle ”esitellessään puheenjohtajaehdokkaita” ESC:n verkkosivuilla marraskuussa 2022.
Ratner kirjoittaa tukemastaan Lisinistä muun muassa näin, kertoo Suomen ampumaurheiluliitto:
”Mikä tärkeintä liittomme tulevaisuuden kannalta: Lisinin johdolla ampumaurheilun olympiatulevaisuus on taattu moniksi vuosiksi eteenpäin. KOK:n kanssa on luotu luotettava suhde. ISSF on avoin kaikille jäsenliitoille. Yksikään viesti, yksikään pyyntö ei jää vastaamatta.”
Sen sijaan italialaista Rossia Ratner arvostelee kovin sanoin SAL:n mukaan:
”Rossi asettaa holtittomasti henkilökohtaisia tavoitteitaan kansainvälisen ampumaurheiluperheen tärkeimpien arvojen yläpuolelle, jotka on kirjattu ISSF:n sääntöihin ja olympiaperuskirjaan. - - Tulevat vaalit ovat Luciano Rossin viimeinen mahdollisuus muistuttaa itsestään. Vuoden 2024 jälkeen hän lakkaa olemasta jopa FITAV-puheenjohtaja (Italian liiton). Lopulta hän poistuu lavalta lopullisesti.”
Rovaniemen on tasapainotettava talouttaan 10 miljoonalla eurolla – konsultin ehdotukset valmistuvat keväällä
Rovaniemi on tilannut Suomen Kuntaliiton omistamalta konsulttiyritykseltä selvityksen talouden tasapainottamisen keinoista.
Rovaniemi aloittaa talouden tasapainottamistyön. Kaupungin on tasapainotettava talouttaan noin 10 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2027.
Kaupunki etsii nyt säästöjä, sekä tuloja ja tapoja järjestää palvelut nykyistä tehokkaammin.
– Talouden tila on kuntahistorian vaikeimpia. Yhdessä kykenemme näkemään laajoja kokonaisuuksia, ja kompromissejakin on kyettävä tekemään, sanoo tiedotteessa kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Konsultin työ on alkanut
Kaupunki on tilannut FCG Oy:lta selvityksen talouden tasapainottamisen keinoista.
Vuoden 2024 keväälle ajoittuvassa selvitystyössä kootaan yhteen keinot, joiden avulla kaupunki saa taloutensa tasapainoon viimeistään vuonna 2027.
Talouden tasapainottamisen selvitystyö on jo käynnistynyt viranhaltijoiden haastatteluilla.
FCG Finnish Consulting Group on Suomen Kuntaliiton omistama konsulttiyritys.
Päällekkäisiä tehtäviä karsitaan
Selvitystyötä ohjaamaan on nimetty poliittinen ohjausryhmä ja operatiivinen viranhaltijoista koostuva ohjausryhmä. Poliittinen ohjausryhmä kokoontui ensimmäisen kerran keskiviikkona 28. helmikuuta.
Ohjausryhmän tehtäväksi määriteltiin tasapainottamistyön valmistelun ohjaaminen, tasapainottamistarpeen ja aikataulun määritteleminen sekä FCG:n kevään aikana laatiman keinovalikoiman arvioiminen ennen varsinaista päätöksentekoa.
Ohjausryhmän puheenjohtajan **Susanna Junttilan** (kesk.) mukaan Rovaniemen talouden tasapainotus on suuri, muttei mahdoton haaste.
– Vuoden 2024 talousarviokäsittelyssä valtuustoryhmät päättivät yksimielisesti, että muun muassa koko konsernin hallinnon rakenne ja päällekkäisten tehtävien karsiminen otetaan työn alle, Junttila sanoo tiedotteessa.
Soten palveluverkkoa muokataan Keski-Suomessa, hoitajille on tulossa työpisteen muutoksia
Tehyn pääluottamusmies Anne Puronaho toivoo, että henkilöstöä kuultaisiin enemmän uudistuksessa. Hyvinvointialueen johtaja Jan Tollet toivoo työntekijöiltä joustavuutta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen henkilöstöä tulisi kuulla enemmän palveluverkon uudistuksia suunniteltaessa. Näin sanoo hyvinvointialueen Tehyn koordinoiva pääluottamusmies **Anne Puronaho** Jyväskylästä.
Puronaho sanoo työntekijän ratkaisevan, ottaako hän vastaan työnantajan tarjoaman uuden työpisteen.
– Työntekijä voi tehdä myös omia ratkaisuja: hän voi siirtyä toisen työnantajan palvelukseen tai vaihtaa kokonaan alaa, sanoo Puronaho.
Puronahon mukaan arvioinnissa tulisi ottaa paremmin huomioon, miten työntekijät reagoivat työpisteen muutoksiin.
– Nähtäväksi jää, toteutuuko henkilöstön riittävyyden parantaminen, mikä palveluverkossa on esitetty, sanoo Puronaho.
Puronahon mukaan henkilökunta pohtii lisäksi työn luonteen muuttumista ja mahdollista työmatkan pidentymistä. Hoitajan työmatka voi pidentyä suuntaansa jopa 50 kilometriä.
– Palveluverkon muutos vaikuttaa isosti henkilöstöön, toteaa Puronaho.
Hyvinvointialueen johtaja toivoo työntekijöiltä sinnikkyyttä ja joustavuutta
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** totesi viime torstaina Ylen haastattelussa toivovansa hyvinvointialueen työntekijöiltä nyt joustavuutta.
Meneillään oleva muutos on hänen mielestään pikemminkin maraton kuin pikataival. Muutos vaatii sinnikkyyttä.
– Aina ei pystytä samalla tavalla tuottamaan palveluja. Se vaatii henkilökunnaltamme tiettyä joustavuutta, miten palveluja tullaan jatkossa toteuttamaan, mahdollisesti myös eri paikoissa, Tollet kuvaili.
Keski-Suomen hyvinvointialueen [palveluverkkoesitys sulkisi jopa parikymmentä sote-asemaa](https://yle.fi/a/74-20075671) Keski-Suomessa. Hyvinvointialueen ehdotuksessa leikattavien 12–16 [terveysasemien lopettamista korvattaisiin yhdellä tai kahdella liikkuvalla palveluautolla ](https://yle.fi/a/74-20075671)tai ”terveysbussilla”.
Palveluautojen tai terveysbussien on lisäksi tarkoitus myös kasvattaa etävastaanottoja.
Palveluverkon uudistus on parhaillaan lausuntokierroksella. Yleisötilaisuus kaupungintalon Saarijärvi-salissa alkaa torstaina 29. helmikuuta kello 17. Palveluverkkoesityksen mukaan Saarijärven seudulla palvelupiste suljettaisiin Kannonkoskelta, Kivijärveltä ja Kyyjärveltä.
Poliisi selvittää jo toista asuntomurtoa Rauman Nummen alueella
Molemmissa murroissa omakotitaloista vietiin muun muassa koruja.
Lounais-Suomen poliisilla on selvitettävänään jo kaksi Rauman Nummen alueella lyhyen ajan sisällä tehtyä epäiltyä asuntomurtoa.
[Maanantaina poliisi sai tiedon Tasalankadulla ](https://yle.fi/a/74-20076854)tehdystä epäillystä murrosta omakotitaloon. Talosta vietiin muun muassa koruja.
Pian tämän jälkeen poliisille ilmoitettiin toisesta samalla alueella tehdystä asuntomurrosta, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Uuden ilmoituksen mukaan Rauman Nummenkadulla murtauduttiin omakotitaloon keskiviikkona kello 14.45 ja 22.45 välisenä aikana. Talossa oli pengottu paikkoja ja myös sieltä oli viety arvo-omaisuutta, muun muassa koruja.
Lounais-Suomen poliisi tutkii molempia murtoja törkeinä varkauksina.
– Samalla selvitetään, onko lyhyen aikavälin sisään samalla alueella tapahtuneilla asuntomurroilla yhteys, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Hiltula.**
Asiaan liittyvät mahdolliset havainnot ja vihjeet pyydetään toimittamaan Lounais-Suomen poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saksalaisperhe odottaa epätoivoisesti tietoa hostellipalosta: eivät vieläkään tiedä, ovatko äiti ja tytär uhrien joukossa
Saksalaiset omaiset odottavat vahvistusta naisten kohtalosta. Lapin poliisi ei ole vahvistanut kuolleen keskieurooppalaisen ja edelleen kateissa olevan henkilön kansallisuutta.
Suomen viranomaisten niukka tiedotus Kolarin Äkäslompolon hostellipalosta herättää kummastusta mahdollisten uhrien omaisissa.
Hostellissa oli palon aikaan majoittumassa kaksi saksalaisnaista, äiti ja tytär. Kaksikon sukulaiset eivät ole saaneet naisiin yhteyttä palon jälkeen. Saksalaisnaisten omaiset eivät ole saaneet myöskään vahvistusta viranomaisilta, ovatko heidän sukulaisensa palossa menehtyneiden joukossa.
[Lapin poliisi](https://yle.fi/a/74-20074268) on aiemmin vahvistanut, että palossa kuoli ainakin kaksi ihmistä, yksi suomalainen ja yksi keskieurooppalainen. Poliisin mukaan yksi hostellissa todistetusti ollut henkilö on edelleen kateissa. Myös hänen epäillään kuolleen.
Silver Fox -hostelli tuhoutui tulipalossa 13. helmikuuta vastaisena yönä. Palosta pelastautui yhteensä 31 henkilöä.
Lapin poliisi ei ole vahvistanut kuolleen keskieurooppalaisen ja edelleen kateissa olevan henkilön kansallisuutta. Kadonneiden saksalaisten omaisille ei ole kerrottu, onko löytynyt keskieurooppalainen mahdollisesti heidän sukulaisensa.
Omaisten mukaan naiset olivat kirjautuneet hostelliin paloa edeltävänä päivänä. Tarkoitus oli lomailla Lapissa viikon verran.
– Sisarentyttäreni oli viisi vuotta sitten samassa hostellissa ja nyt hän halusi viedä äitinsä sinne tutustumaan yhdessä pohjoiseen, vanhemman naisen veli **Heiko J.** kertoo.
Palon jälkeen perhe ei kuitenkaan ole saanut yhteyttä heihin.
– Saksan poliisin mukaan he ovat todennäköisesti kuolleet, Heiko J. kertoo.
Kadonneiden naisten ja heidän omaistensa henkilöllisyys on Ylen tiedossa, mutta asian arkaluonteisuuden takia heidän koko nimiään ei mainita.
”He sanoivat vain, ettei naisia ole näkynyt”
Omaisten mukaan tiedonsaanti onnettomuudesta on ollut erittäin niukkaa.
– Hostelli ei anna meille mitään tietoa, olivatko he siellä. He sanoivat vain, ettei naisia ole näkynyt. On niin surullista, että jäämme vain hapuilemaan pimeyteen asian kanssa, toinen omainen **Doreen J.** sanoo.
Hostelliyrittäjä **Pekka Laanpää** ei ole halunnut kommentoida paloa millään tavalla julkisuudessa. Saksan poliisi on vahvistanut omaisille naisten olleen hostellissa. Ylen haastattelemien pelastautuneiden mukaan naisia kuulutettiin tuloksetta palon jälkeen palosta pelastautuneiden teltalla.
Lapin poliisi ei ole kommentoinut tutkimusten etenemistä.
– Kaikki etenee todella hitaasti. Suomen poliisilta emme ole saaneet tietoa, onko toinen löytyneistä uhreista saksalainen vai ei. Se on meille todella kipeä asia, **Doreen J.** sanoo.
Omaisille luvattu tietoa vasta kun paikka on kunnolla tutkittu
Poliisihallituksen ylitarkastaja kertoi aiemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20076128), että sää vaikeuttaa ja viivästyttää usein palopaikkojen tutkimista. Tällä hetkellä Äkäslompolon palopaikkaa peittävät lumi ja jää. Rakennuksen rauniot on peitetty pressuilla ja sitä ympäröivät poliisin nauhat.
Rakennuksen omistajalle Suomen Ladulle poliisi on ilmoittanut tutkimusten jatkuvan vasta keväällä, sulan maan aikaan.
Saksalaisnaisten omaisille on kerrottu, että tuloksia saadaan vasta, kun onnettomuuspaikka on täysin tutkittu. Omaiset ovat luovuttaneet DNA-näytteitään Saksan poliisille helpottaakseen uhrien tunnistamista.
– Voimme vain odottaa ja toivoa, että saamme pian tietoa siitä, mitä rakkaillemme tapahtui, **Heiko J.** sanoo.
Hämeen kauppakamarin uusi toimitusjohtaja Anne Vanhala: Osaajapula hidastaa yritysten kasvua
Anne Vanhala aloittaa tehtävässään kesäkuun alusta, jolloin nykyinen toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen jää eläkkeelle.
Oikeustieteen kandidaatti, lahtelainen Anne Vanhala on valittu Hämeen kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi. Tällä hetkellä hän työskentelee vastuullisuusasiantuntijana Keskuskauppakamarissa.
Kauppakamarit ovat vaikuttajaorganisaatioita alueellaan ja niiden tärkeä tehtävä on elinvoiman edistäminen. Vanhala näkee kauppakamarin koko alueen etuna, ei pelkästään yritysten.
– Ykköshaasteena on tällä hetkellä osaajapula, joka näkyy kauppakamarien kyselyissä. Osaajapula on jopa yritysten kasvun esteenä, joka on uskomaton tilanne, Vanhala sanoo.
Nykypäivän yrityksille tulee valtavasti erilaisia haasteita yhteiskunnan eri osa-alueilta.
– Puheenparsi on ollut vähän mollivoittoinen. Me tarvitsemme nyt positiivista viestiä ja onnistumisen esimerkkejä toimimaan kannustimena kaikille yrityksille.
Uusi toimitusjohtaja Anne Vanhala aikoo pestinsä alussa panostaa kohtaamisiin jäsenyritysten kanssa. Hän uskoo, että hirvittävästi ei tarvitse salapoliisin työtä tehdä onnistumisen esimerkkien kaivamiseksi hämäläisistä yrityksistä.
Liiketoimintajohtamisen maisteritutkinnon (MBA) suorittanut Vanhala on nykyisen työnsä lisäksi aiemmin toiminut muun muassa yrittäjänä, yritysjohdon strategisena neuvonantajana vastuullisuuskysymyksissä Bonfide oy:ssä sekä liikejuridiikan tehtävissä Asianajotoimisto Castrén &amp; Snellmanilla.
Tässä ovat lakiesitykset työttömyysturvan porrastuksesta ja poliittisten lakkojen rajaamisesta – näin muutokset vaikuttavat sinuun
Työttömyyden pitkittyminen leikkaisi vastaisuudessa ansiosidonnaisen työttömyysturvan tasoa, ja laittomaksi todettuun lakkoon osallistumisen jatkamisesta voisi napsahtaa työntekijälle sakko.
Kaksi **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen työelämämuutoksia sisältävää, ja ay-liikkeen vastustamaa, lakipakettia etenee eduskuntaan.
Hallitus esittää muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista ja poliittisten lakkojen keston rajoittamista. Esitykset julkaistiin tänään.
Koostimme yhteen, millaisia muutoksia hallituksen esittämät työttömyysturvaleikkaukset ja työrauhalait aiheuttavat.
Hallitus esittää ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista työttömyyden keston mukaan.
Kahdeksan viikon työttömyyden jälkeen leikkuri napsaisee tuesta viidenneksen. 34 viikon työttömyyden jälkeen leikkaus nousee neljännekseen.
Esimerkiksi kolme tonnia bruttona tienaavan ansiosidonnainen työttömyysturva laskee työttömyyden pitkittyessä yli 400 eurolla nykytilanteeseen verrattuna.
Tukien leikkaus koskee myös lomautettuja ja osittain työssäkäyviä, jotka saavat soviteltua ansiopäivärahaa.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastuksen vaikutukset, euroa/kuussa
Työttömyysturvan lakipaketti sisältää muitakin muutoksia. Esimerkiksi palkkatuettu työ ei vastaisuudessa kerrytä työssäoloehtoa. Työssäoloehtoa kertyisi sen jälkeen, kun yli 60-vuotiaan pitkäaikaistyöttömän tai alentuneesti työkykyisen palkkatukityö on kestänyt yli 10 kuukautta. Muutoksia tulisi myös eräisiin ikäsidonnaisiin poikkeuksiin.
Osasta aiemmin pöydällä olleista poikkeuksista kuitenkin luovutaan. Esimerkiksi 55 vuotta täyttäneiden työllistämistuki pysyisi ennallaan.
Eduskunta on jo aiemmin nuijinut maaliin liudan työttömyysturvaan kohdistuvia lakimuutoksia. Tammikuun alussa omavastuupäivien määrä nostettiin viidestä seitsemään. Omavastuupäivät määrittävät sen, milloin työttömyystuen maksu alkaa.
Huhtikuun alussa työmarkkinatuen ja peruspäivärahan lapsikorotusten maksaminen loppuu ja työttömyysturvasta poistuu 300 euron suojaosuus. Suojaosuus tarkoittaa sitä summaa, jonka ihminen on voinut ansaita ilman, että tulot vaikuttavat työttömyysturvaan. Jokainen työttömän ansaitsema euro vähentää hänen työttömyysturvaansa 50 sentillä.
Syyskuun 2. päivä astuu voimaan työssäoloehdon pidennys puolesta vuodesta vuoteen. Työssäoloehto tarkoittaa sitä, kauanko ihmisen on pitänyt olla töissä saadakseen esimerkiksi ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Vastaisuudessa työssäoloehto täytyy palkan, ei tehtyjen työtuntien perusteella.
Nyt työssäoloehtoa kertyy viikoista, jolloin työntekijä on ollut töissä vähintään 18 tuntia. Syyskuusta alkaen työssäoloehtoa kertyy, jos henkilö saa palkkaa vähintään 930 euroa kuussa. Puolikas kuukausi karttuu vähintään 465 euron kuukausituloilla. Tätä pienemmät kuukausiansiot eivät ehtoa siis kerrytä.
Muutoksilla tavoitellaan satojen miljoonien säästöjä ja lähes 19 000:ää lisätyöllistä.
Lakkolaeilla voi olla vaikutusta työntekijöiden painostusvoimaan
Toinen eduskuntaan etenevä kokonaisuus on työntekijäjärjestöissä paljon porua herättäneet niin sanotut työrauhalait.
Hallitus esittää poliittisten lakkojen keston rajoittamista 24 tuntiin. Muissa poliittisissa työtaistelutoimissa, kuten esimerkiksi ylityökielloissa, enimmäiskesto olisi kaksi viikkoa.
Suhteettoman kovasti kiistan ulkopuolisiin yrityksiin iskeviä myötätuntotyötaisteluja aiotaan rajoittaa. Myötätuntotyötaistelujen vaikutusten pitäisi entistä selkeämmin kohdistua pääriidan osapuoliin.
Poliittisten lakkojen ketjuttaminen kielletään. Työtaistelua ei saa toimeenpanna, jos sillä tosiasiassa jatketaan aiemmin järjestettyä poliittista työtaistelua.
Myötätuntolakoista ja poliittisista lakoista pitäisi ilmoittaa vähintään seitsemän päivää ennen niiden alkua.
Tuomioistuimen laittomiksi julistamista työtaisteluista määrättäviä hyvityssakkoja nostetaan roimasti. Kun nykyinen enimmäismäärä on reilut 30 000 euroa, vastaisuudessa se olisi 150 000. Lakiin kirjataan myös sakolle minimimäärä, 10 000 euroa. Sakko voidaan kuitenkin jättää perimättä, jos sen periminen esimerkiksi vaarantaisi pienen liiton toiminnan.
Hyvityssakko koskisi myös suhteettomiksi todettuja myötätuntotyötaisteluja tai enimmäiskeston ylittäviä poliittisia työtaisteluja.
Laittomaan lakkoon osallistuvaakin voidaan sakottaa. Jos työntekijä jatkaa lakkoilua sen jälkeen, kun tuomioistuin on todennut lakon laittomaksi, työntekijä voitaisiin määrätä maksamaan 200 euron henkilökohtainen hyvityssakko työnantajalleen. Työntekijän on kuitenkin pitänyt olla tietoinen annetusta tuomiosta.
Hallituksen esityksessä todetaan työntekijöiden painostusvoiman voivan heikentyä, kun lakko-oikeutta rajoitetaan. Käytännössä tällä viitataan esimerkiksi mahdollisuuteen ryhtyä yleislakkoon.
– Kestoltaan yli 24 tunnin pituinen työtaistelu poliittista päätöksentekijää vastaan (esimerkiksi yleislakko) voi olla taloudellisilta seuraamuksiltaan niin suuri, että sillä voitaisiin joissakin olosuhteissa katsoa olevan painostusarvoa. Tämä painostusarvo heikentyy hieman ehdotetusta rajoitteesta johtuen, esityksessä todetaan.
Muutosten todetaan myös voivan tietyissä tilanteissa heikentää palkansaajapuolen ja vahvistaa työnantajien asemaa neuvotteluissa.
Lakkolakien vaikutukset arvioidaan maltillisiksi. Työtaisteluihin kuluvien päivien määrä voisi muutosten myötä laskea viidestä kymmeneen prosenttia. Työllisyysvaikutuksien arvioidaan olevan hyvin vähäisiä, korkeintaan joitakin satoja henkilötyövuosia.
Työrauhalait on valmisteltu kolmikantaisessa työryhmässä, jossa ovat olleet mukana työmarkkinajärjestöt. Työryhmän työ päättyi kuitenkin erimielisenä, ja vastahankaisen lausuntonsa mietintöön jättivät niin työntekijäjärjestöt kuin Elinkeinoelämän keskusliitto EK. EK olisi toivonut poliittisille työtaisteluille tiukempaa rajausta.
Työntekijäkeskusjärjestöt ottivat hallituksen lakiesitykseen myös tuoreeltaan kantaa. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n mukaan lakiesitys oli tiukempi kuin mitä työryhmän jäsenille kerrottiin ja se kieltäisi esimerkiksi usemmissa tavanomaisissa tilanteissa tukityötaistelut kokonaan.
Työttömyysturvan leikkauksia koskeva lakiesitys on valmisteltu virkamiestyönä. Valmistelussa on kuultu kuitenkin myös työmarkkinajärjestöjä.
Ay-liike on vastustanut Orpon hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvaleikkauksia poliittisin lakoin. Seuraavaa lakkoaalto osunee maaliskuulle. Uusista toimista odotetaan päätöksiä ensi viikolla.
Afrikan maaperän alta löytyy ”nukkuva jättiläinen” – pohjavesiä hyödyntämällä kuivimmatkin seudut saataisiin vihertämään 
Afrikan uusiutuvista pohjavesivaroista on hyödynnetty alle kymmenen prosenttia. Yle kävi Kenian Marsabitissa todistamassa, miten yksi kaivo voi muuttaa tuhansien ihmisten elämän.
**MARSABIT, KENIA** Valtatie pohjoiseen kiertää Kenia-vuoren vehreitä rinteitä, näkymä on paratiisinomainen. Mutta kun lähdemme laskeutumaan pohjoiselle tasangolle, nousee lämpötila yli 30 asteen ja maisema muuttuu.
Vihreää on tammikuun sateiden jäljiltä vielä siellä täällä, mutta jokiuomat ovat jo kuivuneet.
– Maaperä oli kolmen vuoden kuivuuden jäljiltä niin kova, että se ei pystynyt imemään syksyn sateita. Vesi virtasi tulvina jokiuomiin ja niitä pitkin mereen, selittää kristillisen Water for the World -järjestön vesi-insinööri **Victor Siambi**.
Ajamme parisataa kilometriä kellankuivakan tasangon halki **Log-Logon** kylään. Siellä on vaikea uskoa, että sateita olisi täällä koskaan tullutkaan.
Nousemme autosta ja tunnustelemme maata jalkojemme alla. Se on kovaa, kivistä ja hiekkaista, täysin kuivaa. Ja silti vettä on lähellä.
– Kyllä, kävelemme vetten päällä, sanoo Victor Siambi hymyillen.
Marsabitin lääni on Kenian kuivimpia seutuja. Mutta täälläkin pohjavettä löytyy miltei kaikkialta. Jos ei vielä 25 metrin syvyydestä, niin sitten viidestäkymmenestä tai sadasta metristä.
Valtavat hyödyntämättömät pohjavesivarat
Afrikan pohjavesivaroja on kutsuttu ”nukkuvaksi jättiläiseksi”. Varmaa dataa ei ole, mutta yleisimpien arvioiden mukaan maanosan uusiutuvista pohjavesivaroista on hyödynnetty vain alle kymmenen prosenttia.
Saharan eteläpuolisen Afrikan pohjavesivaroja tutkinut eteläafrikkalainen vesigeologi **Jude Cobbing** uskoo, että kuivien alueiden pohjavesiä hyödyntämällä Afrikan kehitys voidaan polkaista ennennäkemättömään kasvuun.
– Näin on käynyt Intiassa, näin on käynyt Kiinassa. Ei ole mitään syytä olettaa, etteikö sama olisi tehtävissä myös Afrikan maissa, sanoo Cobbing Ylen videohaastattelussa.
Log-Logon kylässä tuosta suuresta muutoksesta on nähtävissä miniatyyriversio.
Pastori rakennutti ensin kaivon, sitten kirkon
Pastori **Elias Kithinji** muutti Meru-vuoren rinteiltä Log-Logoon kymmenen vuotta sitten, tarkoituksenaan levittää Jumalan sanaa.
– Kun tulin kylään ensimmäisen kerran, pieni tyttö tarjosi minulle mukillisen vettä juotavaksi. Se oli ruskeaa, tosi likaista. Minun oli pakko olla kohtelias ja juoda, mutta sillä hetkellä tajusin, miten valtava tarve täällä on puhtaalle vedelle, Kithinji muistelee.
Pastori ei kehdannut pyytää tulevilta seurakuntalaisilta apua kirkon rakentamiseen ennen kuin vesiasia oli hoidettu.
Rahaa kaivon poraamiseen ja vesitankkien rakentamiseen ei ollut. Mutta ongelma ratkesi, kun suomalaisen lähetystyöntekijän **Pekka Yleniuksen** kautta löytyi pirkanmaalainen pariskunta, joka halusi auttaa.
He kuulivat pastori Kithinjin suunnitelmat ja päättivät maksaa kaivon rakennuskustannukset, noin 20 000 euroa.
Kaivo ja vesijärjestelmä valmistuivat vuonna 2015. Nyt Elias Kithinji seisoo ylpeänä vaatimattoman betonikannen päällä. Vesimittari raksuttaa. Aurinkokennot antavat sähkön pumpulle, joka voittaa painovoiman ja siirtää vettä putkia pitkin seitsemään suureen vesisäiliöön.
Vesi nousee noin 130 metrin syvyydestä. Pian kymmenen vuoden ajan kaivo on antanut miltei keskeytyksettä vettä, noin neljä kuutiometriä tunnissa, 40 kuutiometriä vuorokaudessa.
Porakaivo ei ehtynyt edes vuosien 2021–23 poikkeuksellisen kuivuusjakson aikana.
– Vesi muuttui hieman kovemmaksi, suolaisemmaksi. Mutta se oli silti koko ajan käyttökelpoista, pastori Kithinji kertoo.
Log-Logon kirkon kaivo antaa vettä noin 2 600 ihmiselle, kotieläimille, koululle, kirkolle ja pienille puutarhaviljelmille.
Keinokastelulla voidaan moninkertaistaa sadot
Tutkijoiden mukaan maatalouden kasvu on selvästi tehokkain tapa poistaa köyhyyttä Sahelin eteläpuolisessa Afrikassa.
Keinokasteltujen peltojen arvellaan tuottavan jopa 50 prosenttia parempaa satoa kuin pelkkien sateiden varassa olevien viljelmien.
– Afrikan viljellystä maasta vain noin kolme prosenttia on keinokasteltua, joten ruuantuotannon lisäämisen potentiaali on valtava, sanoo tutkija Jude Cobbing.
Vesi-insinööri Victor Siambi kopsuttaa taas maan pintaa. Kovan kuoren alla on hänen mukaansa useiden metrien paksuinen punainen, hedelmällinen ruokamultakerros. Log-Logon kylässä voi viljellä, jos vettä vain on saatavilla.
Pastori Kithinji on rakennuttanut pienen varjohuoneen. Metallikehikon päälle ripustetut harsokankaat laskevat tasangon tuulet lävitseen, mutta suojaavat paahtavimmalta auringonpaiseelta.
– Teillä pohjoisessa on kasvihuoneita, jotka keräävät lämpöä. Meillä pitää varjostaa ja viilentää, jotta aurinko ei polta kasveja, Elias Kithinji selittää.
Vesi pumpataan kirkon kaivolta muovisiin 10 000 litran vesisäiliöihin. Niistä se tihkuu muoviputkien kautta kostuttamaan varjohuoneen maaperää.
Näin syntyy puutarha, joka on kuin keidas aavikon keskellä.
Varjohuoneen puutarhaa hoitaa ryhmä paimentolaisperheiden naisia. He käsittelevät kaalintaimia ja tomaatinvarsia hellävaraisesti, välillä laulaen.
– Olemme oppineet viljelemään tomaatteja, salaattia ja moringa-puita. Lapsemme saavat parempaa ruokaa ja olemme saaneet vihanneksista jo tulojakin. Rahoilla maksamme lasten koulumaksuja ja ostamme lääkkeitä ja lannoitteita, ryhmän puhenainen **Elizabeth Kasula** kertoo.
Pienessä puutarhassa on silmiemme edessä menossa elämäntapamuutos, ehkä historiallisen suuri.
Tuleeko paimentolaisuus tiensä päähän?
Ilmastonmuutoksen myötä Itäisen Afrikan jo entuudestaan ankarat ilmasto-olosuhteet ovat muuttuneet entistä arvaamattomammiksi.
Yle on aiemmin kertonut yli kolme vuotta kestäneen kuivuuden vaikutuksista paimentolaisten elämään [Keniassa](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/a/3-12493255&sa=D&source=docs&ust=1709019168896687&usg=AOvVaw1B-UOe0rTn-0vLc1LGu9z3) ja [Somaliassa](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/a/74-20003059&sa=D&source=docs&ust=1709019168897093&usg=AOvVaw1HUDCyowj_vxug2EqrCHwn).
Paimentolaisperheet eivät ole koskaan aiemmin viljelleet maata, eivät edes pitäneet pieniä puutarhoja. Liikkuva elämäntapa ja viljelykset eivät kerta kaikkiaan ole sopineet yhteen.
Mutta monivuotisen kuivuuden jälkeen ollaan tilanteessa, jossa enää perheiden miehet kulkevat savanneilla pienentyneiden eläinlaumojen kanssa. Naiset ja lapset jäävät kylien ja teiden viereen, odottamaan apua valtiolta tai avustusjärjestöiltä.
Tai sitten, kuten Log-Logon kylässä, opettelemaan uusia toimeentulon keinoja.
”Afrikalla on valtava potentiaali tuottaa ruokaa”
Vesigeologi Jude Cobbing uskoo, että Afrikassa on edessä samankaltainen kehitys, kuin mikä on tapahtunut Intiassa viimeisen 50 vuoden aikana.
Afrikan väestö kasvaa hurjaa vauhtia, ja Cobbingin mukaan ainoa keino tuottaa riittävästi ruokaa on ottaa käyttöön mantereen pohjavesivarat ja laajamittainen keinokastelu.
– Intiassa halvat pumput ja kuiville alueille halvalla myyty sähköenergia synnyttivät pohjavesibuumin, joka kehitti valtavasti maataloutta ja oletettavasti pelasti Intian massiiviselta nälkäkatastrofilta, Cobbing arvioi.
Jude Cobbingin mukaan pohjaveden hyödyntäminen ja keinokastelun varassa toimiva maanviljely ovat ainoa keino, jolla Afrikka voi ruokkia tulevien vuosikymmenien aikana voimakkaasti kasvavan väestönsä.
Veden puute ei itse asiassa ole suurin ruuantuotantoa rajoittava tekijä. Hyödyntämätöntä pohjavettä on runsaasti, mutta sen laajamittaiseen käyttöön ei päästä ennen kuin moni muu rajoittava tekijä on ratkaistu.
– Viljelijät tarvitsevat lainoitusta kaivojen poraamiseen, kohtuuhintaisia pumppuja ja varaosia niihin, teitä joita pitkin satoa voidaan kuljettaa. Jos tällaiset tekijät ovat kunnossa, vettä kyllä löytyy, Jude Cobbing sanoo.
Afrikan pohjavedet ovat nukkuva jättiläinen, jonka avulla manner voisi ottaa valtavan kehitysloikan. Mutta se ei tarkoita, että resurssi olisi rajaton.
Cobbing viittaa taas Intian esimerkkiin: siellä pohjavesivaroja on myös tuhottu, kun vettä on pumpattu yli maanalaisten vesivarastojen uusiutumiskyvyn. Sama vaara on olemassa myös Afrikassa.
– Mutta vielä suurempi vaara ja ympäristöriski on ihmisten köyhyys ja nälkä. Kansainvälinen keskustelu kiinnittää liikaa huomiota pohjaveden hyödyntämisen riskeihin ja liian vähän sen hyötyihin, Jude Cobbing sanoo.
– Afrikalla on valtava potentiaali tuottaa ruokaa paitsi itselleen, myös ylijäämää vientiin.
Uusi tanssitaiteen palkinto jaetaan Kuopio tanssii ja soi -festivaaleilla
Nuorille tanssitaiteilijoille tarkoitettu palkinto on suuruudeltaan 8 000 euroa. Se annetaan Kuopio tanssii ja soi -festivaaleilla 14. kesäkuuta.
Tanssitaiteeseen on saatu uusi, vuosittain myönnettävä palkinto, tiedottaa Kuopio tanssii ja soi -festivaali.
Tanssin nuori tekijä -palkinto jaetaan ensimmäistä kertaa Kuopio tanssii ja soin Supervisual Gaalassa 14. kesäkuuta. Palkinto on 8 000 euroa.
Kuopio tanssii ja soi -festivaalin nimeämä raati myöntää palkinnon taiteellisin perustein korkeintaan 30-vuotiaalle, vapaalla kentällä toimivalle suomalaiselle tanssijalle tai koreografille.
Palkinnon rahoittaa Keele-säätiö, joka muun muassa pyrkii edistämään liikunnallista elämänasetta ja tukemaan tiedettä sekä kulttuuria. Tanssitaiteen palkinto on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa tuetaan eri alojen nuoria, kotimaisia taiteilijoita.
TV | Selkouutiset | torstai 29.2.2024
Naton sotaharjoitus. Sokkeloiset kaupat. Liukastuminen. Sää.
Naton sotaharjoitus
Ensin uutinen sotaharjoituksesta.
Suomi osallistuu puolustusliitto Naton suureen sotaharjoitukseen pohjoisessa.
Suomi on ensimmäistä kertaa mukana näin isossa harjoituksessa Nato-jäsenyyden aikana.
Harjoitus alkaa ensi viikon maanantaina, ja se kestää 2 viikkoa. Tarkoitus on harjoitella Pohjois-Euroopan puolustamista.
Harjoitusta johtaa Norja.
Norjalaiset ja amerikkalaiset sotilaat ovat jo kokoontuneet Pohjois-Norjaan. Sieltä harjoitus etenee myös Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin alueille.
Suomi on mukana Naton suuressa sotaharjoituksessa.
Harjoitukseen osallistuu yli 20 000 sotilasta 14 maasta. Mukana on yli 4000 suomalaista sotilasta.
Sokkeloiset kaupat
Sitten menemme kauppaan.
Sokkeloiset kaupat yleistyvät.
Sokkeloisissa kaupoissa on käytävä, jossa on paljon mutkia.
Asiakkaan on usein pakko kulkea koko käytävä alusta loppuun asti, jotta hän pääsee kassalle.
Käytävän varrella asiakas näkee melkein kaikki kaupan tuotteet. Siksi hän myös ostaa enemmän.
Tällaiset sokkeloiset kaupat yleistyvät.
Ne ovat kaupalle hyvä tapa käyttää tila tehokkaasti ja kasvattaa myyntiä.
Liukastuminen
Lopuksi aiheena liukastuminen.
Kadut ovat nyt tosi liukkaita.
Lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Välillä lumi sulaa ja jäätyy taas pakkasella.
Siksi liukastumisonnettomuuksia on sattunut tänä talvena erityisen paljon.
Joka vuosi 70 000 suomalaista liukastuu ja kaatuu niin pahasti, että heidän pitää käydä lääkärissä.
Usein ihmiset myös häpeävät, jos he kaatuvat. Kaatuminen on monien mielestä noloa.
Kadut ovat nyt tosi liukkaita.
Katujen jää kuitenkin vähenee nopeasti, koska lämpötila pysyy monena päivänä plussan puolella.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Pilvinen sää jatkuu.
Koko maassa on lämpöasteita, eli lämpötila on plussalla. Etelässä voi olla melkein 5 astetta.
Vähän voi sataa lunta tai pientä sadetta.
Tuuli vähän tyyntyy, eli se ei ole enää niin kova.
Kuollut mies löytyi yksityisasunnosta Raumalla ennen joulua – poliisi tutkii epäiltynä tappona
Poliisi löysi kuolleen miehen tarkastustehtävän yhteydessä 20. joulukuuta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Raumalla ennen joulua tapahtunutta keski-ikäisen miehen kuolemaa henkirikoksena.
Poliisi löysi tarkastustehtävän yhteydessä Rauman Lajon alueella, Lehtikuusentiellä sijaitsevasta yksityisasunnosta kuolleen miehen 20. joulukuuta.
Poliisin paikalla tekemien tutkimusten perusteella asiaa alettiin tutkia epäiltynä tappona, kerrotaan poliisin tiedotteessa. Uhri on kuollut 19.–20. joulukuuta.
Joulu- ja tammikuun aikana rikoksesta epäiltynä oli pidätettynä kaksi ihmistä. Heidät vapautettiin myöhemmin.
Poliisi pyytää havaintoja
Esitutkinnan keskeneräisyyden vuoksi poliisi ei voi kommentoida epäillyn henkirikoksen tekotapaa tai kiinniotettujen henkilöiden suhdetta henkirikoksen uhriin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Hiltula.**
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä havainnoista ja tiedoista joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai vaihtoehtoisesti teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonia-ammattikorkeakoululle lisää aloituspaikkoja sote-alalle
Savoniaan tulee lähes 80 lisäaloituspaikkaa sairaanhoitajien, röntgenhoitajien ja bioanalyytikkojen kouluttamiseen.
Savonia-ammattikorkeakoulu lisää sosiaali- ja terveysalan koulutusmääriä. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Savonialle lähes kaksi miljoonaa euroa koulutuksen lisäämiseen.
Rahoituksen turvin ammattikorkeakouluun tulee 79 aloituspaikkaa lisää sairaanhoitajien, röntgenhoitajien ja bioanalyytikkojen kouluttamiseen.
Lisäkoulutuksella varmistetaan työvoiman saatavuutta tulevaisuutta. Pohjois-Savon hyvinvointialue tuki Savonian hakemusta lisäkoulutuspaikoille ja sitoutui tarjoamaan harjoittelupaikat kaikille Savonian sairaanhoitajaopiskelijoille.
Päihtynyt mies sytytti tahallaan tulipalon kerrostalossa Harjavallassa – oikeus langetti ehdotonta vankeutta
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeinen. Hän sai tuomion muun muassa tuhotyöstä ja vahingonteosta.
Harjavallassa kerrostalon portaikossa tulipalon tahallaan sytyttänyt mies on tuomittu kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Oikeuden mukaan tekohetkellä vahvasti päihtynyt mies syyllistyi muun muassa tuhotyöhön ja vahingontekoon, kun hän vuoden 2021 toukokuussa sytytti tulipalon asuinkerrostalon portaikossa valopetrolin avulla.
Liekit talttuivat ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle ja vahingot jäivät melko pieniksi. Talon yläkerrassa olleet neljä muuta henkilöä joutuivat tilanteessa vaaraan muun muassa savukaasujen vuoksi. Osa heistä pelastautui kipuamalla ulos ikkunasta.
Oikeus: vahingollinen ja vaarallinen teko
Mielentilatutkimuksen perusteella tuomittu oli teon aikana syyntakeinen. Hän on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioon.
Satakunnan käräjäoikeus perustelee vankeustuomion langettamista ehdottomana muun muassa tuhotyön vahingollisuuden ja vaarallisuuden vuoksi.
Kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu joutuu maksamaan harjavaltalaiselle taloyhtiölle palossa syntyneistä vahingoista 2 500 euron korvaukset.
Vattenfall manipuloi sähkömarkkinoita, katsoo Energiavirasto – seuraamusmaksua ei silti tule
Energiavirasto alkoi selvittää energiayhtiö Vattenfallin toimia viime keväänä.
Energiavirasto katsoo, että Vattenfall AB ja Vattenfall Oy ovat manipuloineet sähkön tukkumarkkinoita.
Rikkomukset tapahtuivat vuonna 2022. Vattenfall on useina ajankohtina ostanut markkinoilta vähemmän sähköä kuin se olisi tarvinnut tai tarjonnut markkinoille vähemmän sähköä kuin se olisi voinut tarjota.
Tämän vuoksi yhtiöiden katsotaan rikkoneen REMIT-asetuksen 5 artiklan kieltoa manipuloida markkinoita.
Energiavirasto päätti kuitenkin olla esittämättä yhtiöille seuraamusmaksua, koska Vattenfall Oy:n ja Vattenfall AB:n toiminnasta ei ole käynyt ilmi seikkoja, jotka osoittaisivat yhtiöiden toimineen tahallisesti tai huolimattomasti.
Energiaviraston päätös ei ole vielä lainvoimainen. Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla markkinaoikeuteen.
Keskusta vaati eduskunnan kyselytunnilla teiden laittamista kuntoon: ”Perussuomalaiset lupasivat autoilijalle parempaa”
Paikalla vastaamassa opposition kysymyksiin olivat pääministeri Petteri Orpo (kok.) ja neljätoista hänen hallituksensa ministeriä.
Eduskunnan kyselytunti pääsi täyteen vauhtiin heti alkumetreillä, kun suurin oppositiopuolue SDP kysyi hallitukselta Suomen päätöksestä vastustaa EU-tasolla eilen [keskiviikkona kaatunutta ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212795)yritysvastuudirektiiviä.
Vuosia EU-tasolla neuvoteltu lainsäädäntö velvottaisi yritykset huomioimaan toiminnassaan ympäristö- ja ihmisoikeuskysymykset nykyistä huolellisemmin.
Kansanedustaja **Maria Guzenina** (sd.) kysyi hallitukselta, miten on mahdollista, että huolimatta laajasta yritysten tuesta, mukaan lukien Suomen suurimmat yritykset, Suomen hallitus on ollut vastustamassa direktiivin läpimenoa.
– Suomen kanta on teidän vahtivuorollanne tarkoittanut, että lapsityövoiman käyttö ja ympäristörikokset voivat jatkua, Guzenina sanoi.
Guzeninan mukaan kyse on hallituksen poukkoilevasta EU-politiikasta, ja sen lisäksi hallitus toimii oman ohjelmansa vastaisesti.
– Tässä ei voi välttyä siltä ajatukselta, että te olette totaalisesti historian väärällä puolella.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** syyttää hallitusta siitä, että sen politiikan myötä suomalaiset yritykset jäävät vaille kilpailuetua.
– Nyt tässä oli tarjolla EU-säätelyä, joka olisi tarjonnut suomalaisille yrityksille kilpailuetua. Teidän EU-politiikan vahtivuorollanne tämä tyrittiin, Tuppurainen sanoo.
Orpo: Tämä ei kaatunut Suomeen
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan hallitus haluaa direktiivin voimaan.
– Tämä ei kaatunut Suomeen, vaan laaja joukko maita ei ollut vielä valmis tätä hyväksymään, Orpo sanoi.
Neuvotteluissa on hänen mukaansa ollut kyse siitä, että kaikki yksityiskohdat eivät Suomea miellyttäneet.
Hän mainitsee etenkin kohdan, jonka mukaan yrityksiä vastaan voisi direktiivin myötä helpommin nostaa ryhmäkanteen korvausten vaatimiseksi.
Orpon mukaan Suomi olisi voinut hyväksyä esityksen, jos siitä olisi poistettu ryhmäkannetta koskeva kohta.
Nyt EU:n tämänhetkinen puheenjohtajamaa Belgia jatkaa direktiivin jatkovalmistelua sellaiseen muotoon, jonka kaikki jäsenmaat voivat hyväksyä.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) huomauttaa, että virkamiesten mukaan ryhmäkanteiden kustannukset ja ruuhkautuminen tuomioistuimille voivat olla merkittäviä.
Ryhmäkannetta koskeva kohta tuli hänen mukaansa esitykseen mukaan myös aivan neuvotteluiden loppumetreillä.
Eurooppa- ja omistaja­ohjaus­ministeri **Anders Adlercreutz** (r.) muistuttaa, että Suomi on suhtautunut ryhmäkanteeseen kielteisesti myös viime hallituskaudella.
Kansanedustaja **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo kuitenkin jo viime hallituksen aikana esittäneensä kansallisen yritysvastuusäätelyn edistämistä, mutta se ei kaikille hallituskumppaneille kelvannut.
Sen sijaan päätettiin, että odotetaan asiassa EU-tason säätelyä.
Keskusta kysyi teiden kunnossapidosta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kysyi hallituksen lupauksista laittaa tiet kuntoon.
– Suomalaisten teiden kunto on surkea joka puolella. Mitä enemmän maaseudulle mennään, sen heikompaan kuntoon tiet ovat menneet.
Ennen vaaleja kaikki puolueet olivat Kurvisen mukaan huolissaan korjausvelan kasvamisesta väylillä.
– Etenkin perussuomalaiset lupasivat autoilijalle parempaa, luvattiin bitumin katkua ja suoraa tietä suomalaisille. Valitettavasti tällä vaalikaudella teiden korjausvelka vain kasvaa. 300 miljoonaa vähemmän käytetään väylänpitoon.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mukaan ensi kesänä Suomi investoi korjausvelan kasvun taittamiseen 250 miljoonaa euroa. Yhteensä korjausvelkaan laitetaan hänen mukaansa puoli miljardia euroa.
– Me pysäytämme ensi kesänä korjausvelan kasvu, Ranne sanoo.
Kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) muistuttaa, että perustienpidon rauhoituksen nostamisesta noin puolella miljardilla eurolla on sovittu parlamentaarisesti.
Hallitus sen sijaan on jatkanut hänen mukaansa perustienpidon leikkauksia.
Kansanedustaja **Vesa Kallio** (kesk.) ihmetteli hallituksen samanaikaisia panostuksia esimerkiksi länsirataan.
– Joutuu kysymään, onko 15 minuuttia nopeammin Helsingistä Turkuun tärkeämpää kuin toimiva ja kulkukelpoinen liikenneverkko koko maassa, myös itäisessä Suomessa, Kallio kysyi.
Pääministeri Orpon mukaan hallitus panostaa raideyhteyksiin eri puolille Suomea.
– Isot raideyhteydet ovat todella tärkeitä. Ja kyllä, me tarvitsemme Itä-Suomen yhteyksiä. Mutta me tarvitsemme myös yhteyksiä länteen ja maailmalle, kun se itäinen raja on kiinni, Orpo sanoi.
*Juttua päivitetty*
Thaimaa teki jyrkän käännöksen, lomapolttelijat olivat liikaa
Thaimaa toivoi kannabiksen kohentavan talouttaan. Nyt maa on päättänyt kieltää viihdekäytön.
Thaimaa kieltää kannabiksen viihdekäytön tämän vuoden lopussa, kertoo maan terveysministeri. Lääketieteellinen käyttö sallitaan yhä.
Thaimaa oli ensimmäinen Kaakkois-Aasian maa, joka dekriminalisoi kannabiksen käytön – ensin lääketieteelliseen ja tutkimuskäyttöön vuonna 2018, sitten muuhun vuonna 2022.
Päätöksen jälkeen maahan on syntynyt paljon kannabikseen perustuvaa liiketoimintaa, jonka arvon on ennakoitu nousevan ensi vuonna jopa 1,2 miljardiin dollariin.
– Ilman lain tuomaa sääntelyä kannabista käytetään väärin, terveysministeri **Cholnan Srikaew** sanoi viitaten viihdekäyttöön.
Hänen mukaansa kannabiksen väärinkäytöllä on negatiivinen vaikutus Thaimaan lapsiin ja se voi johtaa muidenkin huumeiden käyttöön.
Thaimaa laillisti kannabiksen, koska sen tuotannon odotettiin piristävän maan taloutta. Laillistaminen sai monet turistit innostumaan Thaimaasta, mikä on rieponut maan johtoa.
Thaimaan entinen terveysministeri **Anutin Charnvirakul** on sanonut suoraan, [ettei maa toivota pilvituristeja tervetulleeksi](https://yle.fi/a/3-12580158).
Eurooppa menossa kohti laillistamista
Samalla kun Thaimaa pakittaa kannabiksen kanssa, [Euroopassa otetaan askelia](https://yle.fi/a/74-20007971) sen laillistamiseksi. Saksa [laillisti kannabiksen](https://yle.fi/a/74-20076194) viime viikolla. Saksalaiset voivat jatkossa pitää hallussaan enintään 50 grammaa kannabista ja viljellä kolmea marihuana-kasvia.
Lisäksi erilaisia kokeiluja on käynnissä ympäri Eurooppaa. Sveitsiin on perustettu [Euroopan ensimmäiset lailliset kannabispellot](https://yle.fi/a/74-20006646).
Toisaalta kannabisturistit riepovat Euroopassakin. Amsterdam aloitti hiljan Pysykää poissa -nimisen kampanjan. Se on kohdistettu huonosti käyttäytyville turisteille, jotka saapuvat kaupunkiin käyttämään [liikaa alkoholia ja huumeita](https://yle.fi/a/74-20026570).
Kansainvälinen uusiutuvan energian yhtiö Cindrigo aikoo aloittaa toiminnan Jämsän Kaipolassa
Cindrigo on allekirjoittanut aiesopimuksen, joka kattaa 50 vuoden vuokraoikeuden jätevoimalaitokseen Jämsän Kaipolassa.
Monikansallinen uusiutuvan energia-alan yhtiö Cindrigo on allekirjoittanut aiesopimuksen, joka kattaa 50 vuoden vuokraoikeuden jätevoimalaitokseen Jämsän Kaipolassa. Asia selviää Rahoituspaneelin tiedotteesta.
Tiedotteen mukaan Cindrigo näkee Kaipolan hankkeen tärkeänä osana laajempaa strategiaansa tukea vihreää energiatuotantoa ja kestävää kehitystä.
Kaipolan tehdasalueen omistavan Kaipola Greenportin hallituksen puheenjohtaja **Martti Inkovaaran** mukaan toiminnan käynnistymisesta hyötyisivät myös alueen muut yritykset.
– Olemme innoissamme tämän aiesopimuksen tuomista mahdollisuuksista. Saamme kattilan käyttöön ja jätteet pois pihasta, sekä tietenkin myös vuokratuloja kulujen sijaan, Inkorvaara toteaa tiedotteessa.
Asiaan liittyvät lupamenettelyt ovat Inkovaaran mukaan vielä kesken.
Jäteongelmaan lupaillaan ratkaisua
Inkovaara vihjaa puhelimitse Ylelle, että Cindrigon aloittaminen alueella vaikuttaa myös tontilla olevan jäteongelman ratkaisemiseen.
Kiinteistön alueella on [Kaipola Recyclingin konkurssin](https://yle.fi/a/74-20070251) jäljiltä tuhansia tonneja jätettä, jonka siivoamisen on arvioitu maksavan[ jopa 2–4 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20065884).
Kaipola Greenportin verkkosivujen mukaan jätteiden hävittämistä on tutkittu usean eri toimijan kanssa, ja yhtiö uskoo, että materiaalit saadaan hyödynnettyä ja hävitettyä kuluvan vuoden aikana.
*Juttua on päivitetty 29.2.2024 klo 15.38: Lisätty tieto jätevuorten mahdollisesta hävittämisestä.*
Mikkelin kaupunki tekee tutkintapyynnön poliisille kirjastolla jaetuista homofobisista lehtisistä 
Kaupungin lakimiehen mukaan lehtisten sisältö on Mikkelin kaupungin arvojen vastaista.
Mikkelin kaupunki tekee tutkintapyynnön poliisille viime viikonloppuna pääkirjastolla jaetuista homofobisista lehtisistä. Silminnäkijän mukaan keski-ikäinen nainen jakoi hyllyjen välissä salaa seksuaalivähemmistöjä syrjivää materiaalia.
Kirjaston mukaan työntekijät eivät huomanneet tapahtumaa eikä kukaan asiakkaista myöskään ilmoittanut lehtisistä kirjastolle.
Lehtiset ovat Mikkelin kaupungin vs. lakimiehen **Topi Heinosen** mukaan kaupungin arvojen vastaisia. Tämän vuoksi kaupunki päätyi tekemään rikosilmoituksen
– Kaupunki haluaa, että poliisi asian selvittää ja ratkaisee, onko syytä epäillä rikosta, Heinonen sanoo.
Heinonen korostaa, että julkisen kirjaston pitää olla tila, jossa jokainen voi käydä vapaasti ja tuntea olonsa tervetulleeksi.
– Tällaisen materiaalin jakaminen ei ole missään nimessä sallittua tai hyväksyttävää.
Yle tavoitti **Niko Suomen**, joka sai [kyseisen lehtisen asioidessaan ](https://yle.fi/a/74-20076767)kirjastossa viikonloppuna. Suomi kertoo hämmästyneensä lehtisten sisällöstä, joka oli hänen mukaansa jopa väkivaltaan kehottavaa.
Poliisin mukaan on vaikea etukäteen arvioida millä rikosnimikkeellä asiaa mahdollisesti lähdetään tutkimaan.
*Korjattu 29.2.2024 klo 16.15 termi sukupuolivähemmistö seksuaalivähemmistöksi. Lehtiset sisälsivät seksuaalivähemmistöjä syrjivää materiaalia.*
Naali kurkisti lumikiepistä suoraan utsjokelaisen Jarmo Helanderin kameraan: ”Ikimuistoinen kohtaaminen”
Utsjokelaisen Jarmo Helanderin vuosia tekemä naalinsuojelutyö palkittiin, kun hän pääsi näkemään harvinaisen eläimen silmästä silmään.
Utsjokelainen Jarmo Helander oli helmikuussa kelkalla ketunpyynnissä, kun hän näki lumessa jälkiä ja hieman kauempana painauman lumessa.
– Katsoin, että siellä oli kettu ehkä jotain kaivellut ja ajoin kelkalla ihan viereen ja huomasin, että sieltähän pilkistää pikinokka, Helander kuvailee ainutlaatuista kohtaamista.
Matkaa eläimeen oli vain noin kaksi metriä.
– Naali oli kaivanut itselleen lumikiepin, missä se oli pötköttelemässä. Sen verran katseltiin toisiamme silmään, että sain muutaman räpsyn otettua.
Helander poistui paikalta nopeasti kohtaamisen jälkeen ja naali jäi edelleen lumikieppiinsä.
Helander kuvaa kohtaamista yhdeksi hienoimmaksi elämykseksi, minkä hän on saanut luonnossa kokea.
– Tosiaankin yksi ikimuistoisimpia kohtaamisia kairassa.
Suojelutyössä näkee nyt työnsä jäljen
Paljon luonnossa liikkuva Helander on viidettä talvea mukana naalin suojelutyössä.
Hän esimerkiksi tarkastaa Metsähallituksen kameroita. Samalla Helander seuraa, että naalien pesillä on kaikki kunnossa, eikä ympäristössä ole ylimääräistä liikettä, kuten kettuja.
Kymmenen vuoden aikana tämä oli vasta vasta seitsemäs kerta, kun Helander näki naalin. Havainnot ovat lisääntyneet sitä mukaa, kun naalilla menee paremmin.
Helander kertoo, että hänen viime kesänä valvomansa pesän poikasista kaikki kahdeksan selvisivät luontoon.
– Ei onneksi ollut ketustakaan kuin muutama kuva (kamerassa) koko viime kesän pesinnän aikana.
Ketunpyynti on olennainen osa suojelutyötä, sillä ketut saattavat vallata naalin pesäpaikat ja reviirin ja olla myös vaarallisia pennuille.
Helander on tyytyväinen siihen, että vuosikausia tehty suojelutyö alkaa nyt näkyä onnistuneina pesintöinä.
– Kyllä tässä näkee oman työn jäljen, ja että jotakin on onnistuttu tekemään oikein. Onhan niitä löytynyt myös epäilijöitä, että höpöhöpö -hommaa koko suojelutyö, Helander sanoo.
Jos kohtaat naalin, poistu paikalta
Naaleja syntyi viime vuonna pohjoismaiden tuntureilla edellisvuotta vähemmän, mutta Suomessa [vuosi oli historiallisen hyvä](https://yle.fi/a/74-20070596). Suomessa syntyi kaikkiaan 25 naalinpentua.
Helanderin mukaan naali ei ole erityisen arka eläin, mikä oli koitua sen kohtaloksi.
– Se on ollut naalin huono piirre, että se on ollut turhan luottavainen ihmisen suhteen. Silloin, kun sitä vielä sai pyytää turkikseksi, se oli helppo saalis.
Ihmisille, jotka sattuvat naalin kanssa vastakkain, Helander antaa selkeän neuvon.
– Lähtökohta on se, että eläin pitäisi jättää mahdollisimman nopeasti omaan rauhaan, että se ei säikähdä.
Aivan helposti naaliin ei kenties luonnossa törmää, sillä se on paitsi Suomen uhanalaisin nisäkäs myös eläin, joka liikkuu mieluiten hämärän aikaan.
Poliisi otti kolme miestä kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla – epäillään Helsingin Maunulassa tapahtuneista asuntomurroista
Kiinniotetuista kaksi asuu ulkomailla ja yksi Suomessa. Poliisi esittää miehiä lauantaina vangittaviksi.
Helsingin poliisi on ottanut Helsinki-Vantaan lentoasemalta kolme henkilöä kiinni. Henkilöitä epäillään asuntomurroista, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-kolme-henkiloa-asuntomurroista-epailtyna).
Kolmikon epäillään murtautuneen asuntoihin Helsingin Maunulassa 23. helmikuuta. Kolmikko on mahdollisesti murtautunut myös Maunulan ulkopuolella sijaitseviin kohteisiin.
Epäillyt otettiin kiinni tiistai-iltapäivällä 27. helmikuuta. Kaksi heistä asuu ulkomailla ja yksi Suomessa. Kiinniotetut ovat miehiä.
Helsingin poliisi kertoo selvittävänsä paraikaa kahtakymmentä asuntomurtoa, joihin kiinniotettujen osuutta selvitellään.
– Murtosarja on osa poliisille tuttua ilmiötä, jossa epäillyt tulevat ulkomailta Suomeen tekemään omaisuusrikoksia. Yksi miehistä oli poistumassa maasta ja hänen hallustaan löydettiin muun muassa koruja. Niiden epäillään olevan peräisin asuntomurroista, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Martikainen** kertoo tiedotteessa.
Poliisi esittää miehiä vangittavaksi lauantaina.
Weeran-korttelin omistaja sai kaupungilta yllätysyhteydenoton – haluaa nyt monitoimiareenan keskustaan: ”Se mahtuisi tähän hyvin”
Lappeenrannan Weeran-korttelin omistavan kiinteistösijoittaja Raimo Sarajärven mielestä kaikki voittavat, jos kaupunki päättää rakentaa monitoimiareenan ydinkeskustaan.
Kiinteistösijoittaja **Raimo Sarajärvi** oli jo käynyt neuvotteluja Weeran-korttelin tonttien myymisestä kahden rakennusliikkeen kanssa, kun Lappeenrannan kaupunki otti häneen yllättäen yhteyttä.
Kaupunki halusi selvittää, voisiko Lappeenrantaan suunniteltu monitoimiareena sopia kyseiselle paikalle.
– Asuntorakentamisessa on nyt hiljaista, joten otimme kaupungin ehdotuksen mielellämme vastaan. Laitoimme kortteliin paljon paukkuja, kun siitä purettiin pois vanhat rakennukset. Nyt tontti on seissyt täysin käyttämättömänä, eikä tuota mitään, Sarajärvi sanoo.
Lappeenrannan paraatipaikalla paljaana seisovalle tontille oli ajatus rakentaa myös hotelli. Korona-aika ja epävakaa taloustilanne kuitenkin pysäyttivät hankkeet yksi toisensa jälkeen.
Lappeenrannan kaupunki kertoi viime viikolla, että se selvittää monitoimiareenalle sopivaa paikkaa [neljässä kohteessa](https://yle.fi/a/74-20075925) keskustassa sekä Kisapuistossa. Weeran-kortteli nousi esiin uutena vaihtoehtona.
Lappeenrannan kaupunki on saanut kaikkien tonttien ja kiinteistöjen omistajilta luvan selvittää monitoimiareenan sopivuutta tonteille.
Weeran-korttelissa kiinteistöjä omistaa Sarajärven lisäksi Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö.
– Kaupunki piirrättää monitoimiareenasta tällä hetkellä piirustuksia tontille. Se mahtuisi tähän hyvin, ja kaikki osapuolet puoltavat sen sijoittamista tähän, Sarajärvi kertoo.
Seinäjoella asuva Raimo Sarajärvi on myös esimerkiksi jalkapallojoukkue SJK:n omistaja.
Ydinkeskusta oikea paikka
Yksi monitoimiareenan suunnittelussa keskustelua herättänyt asia ovat liikennejärjestelyt.
Lappeenrantalainen liikemies **Tapani Suni** omistaa Valtakadun toisella puolella sijaitsevan Oprin ostoskeskuksen. Sunia mietityttää, miten monitoimiareenan logistiikka hoituisi, jos se sijoitettaisiin Weeran-kortteliin.
– Monitoimiareenan käyttäjät toisivat vilkasta liikennettä Valtakadulle. On kuitenkin vielä mahdotonta sanoa, miten se vaikuttaisi esimerkiksi Oprin tontin tulevaisuuteen, Suni sanoo.
Tapani Suni kertoo pitävänsä ydinkeskustaa parhaana paikkana monitoimiareenalle.
Sarajärvellä olisi autojen pysäköimiseen yksinkertainen ratkaisu.
– Ydinkeskustasijainnin hyvä puoli on nimenomaan se, ettei uutta parkkialuetta tarvita. Monitoimiareenan tulee olla helposti saavutettavista jalan, jotta ihmiset voivat poiketa sinne syömään vaikka töiden jälkeen. Lappeenrannan keskustasta ei parkkitila lopu, Sarajärvi sanoo.
Suomalaisilla herkulliset näkymät Lahden maailmancupiin
Suomella riittää kiehtovia vaihtoehtoja miesten parisprinttiin. Kerttu Niskanen lähtee Salpausselälle suurena ennakkosuosikkina. Jutun lopusta löydät Lahden maailmancupin ohjelman.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Perinteisissä Lahden Salpausselän kisoissa kilpaillaan tänä viikonloppuna maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup-pisteistä. Yle Urheilu ennakoi viikonloppua kolmella nostolla.
Kaksi suomalaisjoukkuetta palkintokorokkeelle?
Heti kisojen avauspäivänä perjantaina on luvassa harvinaista suomalaisherkkua, kun Salpausselällä hiihdetään parisprintit perinteisellä hiihtotavalla. Edellisen kerran kyseinen matka on ollut maailmancupin ohjelmassa Lahdessa 2019. Tuolloin **Iivo Niskanen** ja **Ristomatti Hakola** olivat kolmansia kahden Norjan joukkueen jälkeen.
Miesten ykkösjoukkueeseen Suomella on tarjolla useita hyviä vaihtoehtoja. Ehkä todennäköisin pari on **Lauri Vuorisen** ja **Joni Mäen** muodostama kaksikko. Molemmat olivat hiljattain perinteisen sprintin finaalissa Canmoressa.
Kun puhutaan perinteisen parisprintistä, laskuista ei sovi jättää matkan olympiavoittajaa ja kolme parisprintin arvokisamitalia voittanutta Niskasta. Potentiaalinen nimi on myös Canmoressa erissä vauhtia pitänyt ja 12 parhaan joukkoon yltänyt **Niilo Moilanen**.
– Kun Iivo on kunnossa, hän on erittäin kova parisprintin viestinviejä. Hän on kilpaillut sen verran vähän, että voisi olla hyvä, että hän on hiihtämässä parisprinttiä. Suomella on useampi joukkue mukana, joten uskon, että hän jossain joukkueessa hiihtää, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** sanoo.
Mäki ja Niskanen ylsivät parisprintin olympiahopealle 2022.
**Jos Niskanen on ykkösjoukkueessa, haluaisitko nähdä hänen kanssaan Mäen vai Vuorisen?**
– Joni on kookkaampi hiihtäjätyyppi. Lahdessa lasketaan loppua kohden stadionille. Kun on isompi kaveri, sinne tulee vähän vauhdikkaammin. Mäki näytti, että hän tuli Canmoren maalisuoralle aavistuksen Vuorista nopeammin.
– Toisaalta Vuorinen on nopeampi viimeisellä maalisuoralla. Laittaisin siihen kuitenkin Vuorisen, koska hän on ollut tällä kaudella normaalimatkoilla paremmassa kunnossa. Tämä Lahden kisa on kuitenkin luonteeltaan enemmän normaalimatkan kisa kuin sprinttiä, Saarinen näkee.
Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piiraisen** mukaan myös Ristomatti Hakola on varteenotettava nimi parisprinttiin. Myös Niilo Moilanen on mielenkiintoinen kaveri.
– Meillä on tällä hetkellä neljä todella vahvaa pariviestin hiihtäjää: Mäki, Vuorinen, Niskanen ja Hakola. Vuorinen on nostanut tasoaan todella paljon tälle vuodelle. Valmennus joutuu miettimään todella paljon, kenet laitetaan kenenkin pariksi.
– Laitetaanko nopeat kaverit, Mäki ja Vuorinen, hiihtämään yhdessä? Tehdäänkö niin, että kummassakin joukkueessa toinen on enemmän sprinttivahvuuksilla ja toinen kestävyysominaisuuksilla? Hyviä vaihtoehtoja on useita, Piirainen sanoo.
Mikäli hurjavireinen **Kerttu Niskanen** on mukana, myös suomalaisnaiset voivat hiihtää kärkisijoista. Niskasen päämatka on lauantaina kisattava 20 kilometrin väliaikalähtökisa perinteisellä.
– Kerttu on loistavassa kunnossa. Uskon, että kotiyleisö ja mieluisa hiihtotekniikka kiinnostavat häntä. **Johanna Matintalo** on todennäköisesti se toinen, sillä häneltä on nähty hyvää menoa perinteisen sprinteissä. Toki **Jasmi Joensuu** voi olla myös Kertun kaverina.
Pitääkö Niskanen lupauksensa?
Lauantaina koittaa yksi Niskasten sisarusten kauden päätavoitteista, kun 20 kilometriä pertsaa käydään väliaikalähtönä. Canmoressa perinteisen 20 kilometrin yhteislähtökisassa toiseksi hiihtänyt Kerttu Niskanen totesi, että hän olisi vienyt voiton väliaikalähtönä.
– Minulla oli sellainen tunne, että olisin voittanut ihan pystyyn, mikäli olisi ollut väliaikalähtö, Niskanen latasi yhteislähtökisan jälkeen Viaplaylle.
– Kyllä se kuulosti lupaukselta. Se oli ihan uskottava lupaus, Saarinen totesi pari viikkoa sitten.
20 kilometriä väliaikalähtönä on maailmancupissa varsinaista luksusta.
Kerttu Niskanen lähtee Salpausselän maastoon suurena ennakkosuosikkina. Niskanen antoi Pohjois-Amerikassa myös sprintissä vahvan näytön ollen neljäs. Ainut varteenotettava haastaja on mainitun Canmoren 20 kilometrin kisan voittanut Ruotsin **Frida Karlsson**.
– Lahden rata on sen tyyppinen, että siellä pitää hiihtää tosi kovaa. Pitää pystyä polkemaan kovia nousuja ja saman verran alaspäin. Kerttu on hyvin herkässä ja nopeassa kunnossa myös huonommalla tekniikalla, joten hän pystyy hiihtämään tuolla perinteistä varmasti todella kovaa, Saarinen kertoo.
Iivo Niskasen kunto on Kuopion Suomen cupin perusteella suuri kysymysmerkki. Niskaselle Lahden maastot ovat kuitenkin erittäin tutut, sillä hän on voittanut siellä muun muassa MM-kultaa vuonna 2017.
Kovimmiksi voittajasuosikeiksi lukeutuvat Norjan **Harald Östberg Amundsen** ja Rukalla Niskasen päihittänyt **Martin Löwström Nyenget**.
Asetelmia olympialaisiin
Suomalaisittain myös yhdistetyn parikisa herättää hienoja muistoja. **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola** pokkasivat Salppurilla voiton viisi vuotta sitten.
Parikilpailussa on erilaista värinää, sillä lajilla on olympiastatus vuoden 2026 Milanon kisoissa. Se korvaa vanhan joukkuekisan, jossa oli neljä urheilijaa per maa.
Joukkueessa on kaksi urheilijaa, jotka molemmat kisaavat mäessä kerran ja hiihtävät kumpikin vuorollaan viisi 1,5 kilometrin pituista lenkkiä.
Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** uskoo, että Hirvonen ja Herola ovat Salppurilla kauden parhaassa vireessään. Hän muistuttaa, että suomalaiskaksikko onnistui Lahdessa hyvin myös vuosi sitten.
– Nyt haetaan asetelmia olympialaisiin. Edellisinä kausina kisoja on ollut suhteellisen usein, mutta tällä kaudella vain yksi. On mielenkiintoista nähdä, missä siinä mennään.
Lahden maailmancupin ohjelma
*Yle näyttää kaikki kisatapahtumat kanavillaan ja niitä seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa sekä Yle Urheilun verkkosivuilla.*
**Perjantai 1.3.**
9.55 Mäkihyppy, naiset, 1. kierros (HS130)  
10.55 Mäkihyppy, naiset, 2. kierros  
14.40 Maastohiihdon parisprintin karsinta (p)  
16.40 Maastohiihdon parisprintin finaalit (p)  
16.40 Mäkihyppy, miehet, karsinta (HS130)  
17.55 Mäkihyppy, miehet , 1. kierros  
19.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
**Lauantai 2.3.**
9.50 Maastohiihto, naiset, 20 km väliaikalähtö (p)  
11.25 Yhdistetty, miehet, parisprintin mäkiosuus (HS130)  
12.55 Maastohiihto, miehet, 20 km väliaikalähtö (p)  
15.15 Yhdistetty, miehet, parisprintin hiihto-osuus  
17.10 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 1. kierros (HS130)  
18.20 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 2. kierros
**Sunnuntai 3.3.**
10.10 Maastohiihto, sprintin karsinnat (v)  
10.55 Yhdistetty, miehet, mäkiosuus (HS130)  
12.40 Maastohiihto, sprintin erähiihdot (v)  
14.55 Yhdistetty, miehet, hiihto-osuus (10 km)  
16.55 Mäkihyppy, miehet, 1. kierros (HS130)  
18.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
Ähtärin kaupunginjohtajahaku etenee – haastattelukutsu kilahti seitsemälle
Loppusuoralla haussa on neljä eteläpohjalaista. Talvenselkä on taitettu ennen kuin uusi kaupunginjohtaja on tiedossa, arvelee vs. kaupunginjohtaja Seppo Karjala.
Ähtärin kaupunginjohtajahaku on edennyt haastatteluvaiheeseen. Kutsu on lähetetty seitsemälle henkilölle, joista neljä on eteläpohjalaisia.
Virkaan hakemuksensa jättäneet:
**Hietalahti Pirkko-Liisa** BBA Kauhajoki
**Koivuniemi Tiina** FT, HTM Seinäjoki
**Metsävainio Jarmo** OTM Loviisa
**Sonninen Perttu** HTM Alajärvi
Virkavalintaan suostumuksensa jättäneet:
**Collin Tuomas** insinööri (YAMK) Ähtäri
**Kellokangas Kirsi** tradenomi (YAMK) Jyväskylä
**Salminen Ilkka** HTM Jämsä
Haastattelut sijoittuvat viikolle 11.
Haastattelujen jälkeen haastattelutyöryhmä päättää jatkotoimista, kuten lisäkuulemisista.
Viran hakuprosessissa voidaan käyttää ulkopuolista soveltuvuusarviointia, sanoo viransijainen kaupunginjohtaja **Seppo Karjalainen**.
– Tarkkaa päivämäärää valinnalle ei ole sitovasti lyöty lukkoon eli prosessi vie sen ajan, mitä se vaatii. Arvelisin kuitenkin, että talven selkä on jo taittunut ennen valintapäätöstä.
Haastatteluista kertoi ensin Ilkka-Pohjalainen.
Viikonloppuna hätyytellään 5 asteen lämpötilaa, siitepölykausi aluillaan 
Pysyvämpää lämpenemistä on Ylen meteorologi Elina Suorsan mukaan vaikea ennustaa.
Lauha sää jatkuu viikonlopulle.
Etelänpuoleiset tuulet voivat nostaa lämpötilan useita asteita nollan yläpuolelle.
Lähipäivien lämpötila sahaa nollan tuntumassa koko maassa, mikä Pohjois-Suomessa tarkoittaa selvästi lämpimämpää kuin tähän aikaan vuodesta on tapana.
Ennusteiden mukaan ensi yön pohjoisen vähäisiä sateita lukuun ottamatta lähipäivät ovat sateettomia. Kuivia niistä ei kuitenkaan tule, kun lumesta nouseva kosteus pitää näkymän harmaana.
– Sää on tylsän harmaata, ennustaa Ylen meteorologi **Elina Suorsa.**
Lähipäivistä lauantai on ennusteen mukaan lämpimin. Silloin lämpötila nousee lännessä pitkin rannikkoa viiden asteen tuntumaan. Lauantaina voi Suorsan mukaan olla mahdollisuus myös siihen, että aurinko pilkahtaa.
Yölämpötilat laskevat yleisesti yöllä vähän pakkaselle, pohjoisessa selvemmin. Pakkaskelit yleistyvät ensi viikon alkuun mennessä myös päivällä.
Pakkasten jatkumista on Suorsan mukaan vaikea arvioida. Mitä etelämpänä ollaan, sitä enemmän aurinko lämmittää jo tässä vaiheessa vuotta ja pitää lämpötiloja ylempänä. Karkean parin viikon ennusteen mukaan lämpötilat ovat muuttumassa lähemmäksi vuodenajan normaaleja lämpötiloja.
Harmautta pilven takana lämmittävä aurinko ei kuitenkaan kuivata. Harmautta riittää tuulettomina päivinä niin kauan kuin maassa on lunta.
Kevään tulon varma merkki on siitepölykauden alku. Lepän ja etenkin pähkinäpensaan siitepölyä on jo kohtalaisesti liikkeellä rannikkoalueilla. Samoin kuin lauha sää, nekin ovat vielä vähän aikaa ulkomaan tuulia.
Turun [yliopiston siitopölyennusteen](https://norkko.fi/) mukaan lepän siitepölyä voi olla maan eteläosissa jo runsaasti maaliskuun alussa.
Työllisyysrahasto saattaa joutua irtisanomaan lähes puolet työntekijöistään, taustalla suunnitelma lakkauttaa aikuiskoulutustuki
Toimenpiteet voisivat johtaa enimmillään 80 nykyisen tehtävänkuvan lakkaamiseen ja mahdolliseen irtisanomiseen.
Työllisyysrahasto kertoo tiedotteessaan käynnistävänsä muutosneuvottelut. Taustalla ovat hallituksen suunnitelmat lakkauttaa aikuiskoulutustuki ja ammattitutkintostipendi.
Hallituksen esitys aikuiskoulutustuen, ammattitutkintostipendin ja vuorotteluvapaan lakkauttamista koskevasta lainsäädännöstä on annettu 15. helmikuuta. Jos hallituksen esityksen mukaiset lakimuutokset toteutuvat sellaisenaan, arvioidaan niillä olevan merkittäviä vaikutuksia Työllisyysrahaston tehtäviin ja sitä kautta työn määrään, rahasto kertoo.
Työllisyysrahaston palveluksessa on 182 työntekijää, joista muutosneuvottelujen piirissä on 156. Alustavan arvion mukaan toimenpiteet voisivat johtaa enimmillään 80 nykyisen tehtävänkuvan lakkaamiseen ja mahdolliseen irtisanomiseen.
Neuvottelujen piiriin kuuluvilla palvelualueilla voi myös tulla olennaisia tai pienempiä muutoksia tehtävänkuviin tai kokoaikaisten työtehtävien muuttumista osa-aikaisiksi.
Vaikutukset voimaan ajan saatossa
Työllisyysrahaston toimitusjohtajan **Janne Metsämäen** mukaan muutosneuvotteluiden vaikutus tulee olemaan merkittävä.
– Tilanteesta sekä työnantajalle että työntekijöille hankalan tekee se, että lainsäädäntötyö on kesken ja vaikutukset tulisivat voimaan pitkällä aikavälillä vuosien 2024–2026 aikana, Metsämäki sanoo tiedotteessa.
Työllisyysrahasto kerää työttömyysvakuutusmaksut, joilla rahoitetaan esimerkiksi työttömyysturvaa.
Tornion ratapihan varsinaiset rakennustyöt alkavat – liikennejärjestelyihin muutoksia ensi viikolla
Perämerentiellä poistuu ajokaistoja käytöstä ja kevyelle liikenteelle tehdään kiertotie.
Tornion ratapihan varsinaiset rakentamistyöt alkavat maaliskuun alussa.
Urakassa puretaan Perämerentien ylittävä Ruotsin puoleinen rautatien alikulkusilta ja toinen ratasilta peruskorjataan. Korjaus- ja purkutyöt aiheuttavat muutoksia liikenteeseen syyskuuhun asti.
Väliaikaiset liikennejärjestelyt tulevat voimaan maanantain 4.3. ja tiistain 5.3. välisestä yöstä lähtien.
Perämerentiellä muutokset koskevat liikennettä Röyttäntien ja Jokivarrentien välillä. Normaalisti nelikaistainen valtatie 29 muuttuu töiden ajaksi kaksikaistaiseksi vajaan kilometrin pituiselta matkalta.
Se tarkoittaa, että Kemin ja Haaparannan suuntaan on työmaa-alueen läheisyydessä käytössä vain yksi kaista molempiin suuntiin.
Kevyt liikenne kiertotielle
Lisäksi jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden väylä Röyttäntien kohdalta Jokivarrentien suuntaan suljetaan. Jalankulun ja pyöräilyn kiertoreitti kulkee Röyttäntieltä kohti Aukiokatua ja jatkuu Amarinkadun alikulkua pitkin kohti Perämerentietä.
Perämerentielle tulee myös maaliskuun ja syyskuun välillä osan aikaa voimassa oleva korkeusrajoitus. Sen aikana yli 3,8 metriä korkeat ajoneuvot ohjataan kulkemaan Haaparannan suuntaan kiertoreittiä.
Reitti kulkee Raumontien kautta Torpin rinnakkaiskatua ja Jokivarrentietä pitkin. Muutosten aikaiset kiertoreitit merkitään kyltein korkeusrajoituksen ollessa voimassa.
Töistä seuraa myös melua ja pölyä
Töistä aiheutuu liikennehaitan lisäksi melua ja pölyä.
– Raskas liikenne alueella lisääntyy ja etenkin Amarinkadulla kulkee aiempaa enemmän työmaaliikennettä, kertoo tiedotteessa urakoitsijan työpäällikkö **Jari Hinttala** Kreatelta.
Tornion ratapihan urakassa tehdään raiteistomuutoksia ja -korjauksia. Lisäksi rakennetaan tarvittavia huoltoteitä ja kuivatusrakenteita ja uusitaan myös radan turvalaitteita.
Urakkaan kuuluu myös uuden matkustajaliikenteen laiturin rakentaminen.
Ratapiha on osa Laurila−Tornio−Haaparanta -rataosan sähköistyshanketta, josta käynnistyy kevään aikana myös muita rakennustöitä.
Superliukas talvi aiheuttaa Suomelle karut kustannukset: Miljardilasku kasvamassa entisestään
Talven liukastumisista koituu noin 1,4 miljardin euron kulut vuosittain. Summa uhkaa kasvaa tänä vuonna, sillä alkuvuoden liukkaat kelit ovat lisänneet selvästi tapaturmien määrää. Erityisen paljon on korjattu polvivammoja.
Liukastuitko? Et ole yksin. Kohtalotovereiden määrä lasketaan kymmenissä tuhansissa.
Esimerkiksi[ pääkaupunkiseudun päivystyksissä](https://yle.fi/a/74-20075747) on hoidettu tammi–helmikuussa noin 20–30 prosenttia enemmän liukastumisvammoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Ilmoituksia tapaturmista on sadellut poikkeuksellisen paljon myös vakuutusyhtiöihin.
– Meillä on tullut tietoa siitä miten paljon vakuutusyhtiöihin on ilmoitettu työtapaturmia. Niitä on tullut tammikuussa enemmän kuin vastaavaan aikaan neljään vuoteen. Ainoa selittävä tekijä on sääolosuhteet eli on ollut erittäin liukasta, sanoo Tapaturmavakuutuskeskuksen tutkimusjohtaja **Mika Tynkkynen**.
Jos tahti on jatkunut helmikuussa, tästä tulee Tynkkysen mukaan ikävä ja kallis talvi.
– Tässä kohtaa me ei tiedetä vielä tarkkoja lukuja, mutta luonnollisesti jos vahinkojen määrä kasvaa eikä ole mitään syytä epäillä, että vahingot olisi lievempiä kuin edellisinäkään vuosina, niin tietysti korvausvastuutkin kasvavat, sanoo Tynkkynen.
Paljonko nämä työtapaturmat maksavat?
– Liikkumiseen, kuten kaatumisiin tai kompurointeihin työmatkalla tai työpaikalla, liittyvistä tapaturmista kertyy vuosittain varovaisestikin arvioiden noin 200 miljoonan euron korvausvastuut vakuutusyhtiöille. Mutta kyse on siis vain pelkästään työtapaturmista ja sielläkin vain välittömien kustannusten korvaamisesta. Kokonaisuuden kannalta tämä on vain jäävuoren huippu, Tynkkynen sanoo.
Polvi edellä jäätä päin
Myös Pohjola Vakuutuksen tilastojen mukaan kuluvan vuoden alku on laittanut jalankulkijat koetukselle. Viime vuoden tammikuun liukkausennätyksiä sen sijaan ei ole vielä rikottu. Eniten liukastumisia sattui kuun loppupuolella.
– Selvästi yleisin ruumiinosa, johon sattuu kaatuessa, on polvi. Polvivahinkoja tulee noin joka neljännessä tapaturmassa. Seuraavaksi yleisimmät ovat ranne, olkapää ja nilkka. Liukastuessa voi helposti sattua pahasti, mikä näkyy muun muassa siinä, että meidän datamme mukaan noin joka toisessa tapaturmassa tehdään röntgen- tai magneettitutkimus, sanoo henkilövakuutuksista vastaava **Atte Erkamo** tiedotteessa.
Yli 60-vuotiaat korostuvat selvästi riskialtteimpana ryhmänä, mutta myös 30–40-vuotiaille sattuu paljon kaatumisvahinkoja liukkailla keleillä. Pitkällä aikavälillä tarkasteltuna noin joka kymmenes kaikista liukastumisista johtaa leikkaukseen.
– Tämän talven liukastumisista johtuvien leikkauksien keskimääräinen maksettu korvaus on ollut noin 4 400 euroa, mikä kertoo siitä, että fyysisen ja henkisen kärsimyksen lisäksi puhutaan kalliista tapaturmasta, jossa toipumisajat voivat olla hyvin pitkiä, Erkamo sanoo.
Kaatumisten hintalappu yhteiskunnalle lasketaan miljardeissa
Talvikauden liukastumisille on laskettu hintalappua myös koko yhteiskunnan näkökulmasta. Kivun ja säryn lisäksi kaatumisista aiheutuu kuluja laajemminkin esimerkiksi sairauspoissaolojen ja ensiapuruuhkien muodossa.
– Talvisin liukastuu noin 75 000 henkilöä. Pelkästään talven liukastumistapaturmista aiheutuva lasku yhteiskunnalle on noin 1,4 miljardia euroa vuodessa. Yhteensä liukastumis- ja kaatumistapauksia tapahtuu noin 125 000 vuodessa ja niiden kustannus on 2,4 miljardia euroa, sanoo tutkija ja tutkimustiimin vetäjä **Fanny Malin** Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Malinin kuluarvio perustuu[ liikenne- ja viestintäministeriön](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163848/LVM_2022_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y) parin vuoden takaiseen selvitykseen, jota hän ollut tekemässä.
Tänä vuonna kaatumisten hintalappu uhkaa kasvaa entisestään.
– Nämä kelit on olleet tosi haastavat. On sattunut enemmän tapaturmia ja se tarkoittaa myös enemmän kustannuksia, Malin sanoo.
Pääkallokelit vähentävät myös kaatumisen pelossa liikkumista ulkona jopa viikkokausiksi, mikä ei sekään edistä kansanterveyttä eikä [hallitusohjelmaa myöten ](https://www.olympiakomitea.fi/uploads/sites/1/2023/06/2a4d384d-hallitusohjelma-liikunnan-ja-urheilun-nakokulmasta-vaikuttamisklinikka-210623.pdf)asetettua tavoitetta saada kansa liikkumaan entistä enemmän.
Näin on käynyt esimerkiksi päivittäisistä kävelylenkeistä pitävälle **Anneli Haapiaiselle**:
Vaihteleva sää on näkynyt varoituskartoissa
Sään suuret vaihtelut ovat näkyneet myös Ilmatieteen laitoksen varoituksissa. Esimerkiksi jalankulkusäästä on varoiteltu tänä talvena tiuhaan.
– Erittäin liukkaita päiviä on ollut todella paljon. Tyypillisesti erittäin vaikeista jalankulkukeleistä varoitetaan viidestä kahteenkymmeneen kertaa alueellisesti vuodessa. Uudellamaalla varoituspäiviä on ehtinyt olla jo kymmenkunta ja kausi vielä jatkuu, sanoo meteorologi **Tuomo Bergman** Ilmatieteenlaitokselta.
Näin kävi esimerkiksi tammikuun lopulla, jolloin lähes koko maassa oli poikkeuksellisesti yhtä aikaa erittäin liukasta.
Erittäin liukkaisiin keleihin kuuluvat tilanteet, jolloin jalkakäytävällä on jääkerros ja sen päällä pakkaslunta tai ohut vesikerros. Myös nuoskalumi voi tamppaantua jalkakäytävillä erittäin liukkaaksi.
*Korjaus klo 15.57: Pohjola Vakuutuksen mukaan vuoden 2023 tammikuussa tapahtui eniten liukastumisista johtuvia tapaturmia viiteen vuoteen, ei tämän vuoden tammikuussa kuten tekstissä virheellisesti ensin kirjoitettiin.*
*Voit keskustella aiheesta 29.2. klo 23 saakka.*
Lapinlahden sairaala-alueen kunnostus tulisi niin kalliiksi, että kiinteistöyhtiö ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta
Apulaispormestari Anni Sinnemäen mukaan kiinteistökehitysyhtiön vetäytyminen Lapinlahden sairaala-alueen kehittämisestä ja kunnostamisesta ei tullut kaupungille täytenä yllätyksenä.
Kiinteistökehitysyhtiö Nrep on vetäytynyt Helsingissä sijaitsevan Lapinlahden sairaala-alueen kunnostamisesta ja kehittämisestä.
Nrepin viestintä- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö **Jannica Aalto** kertoo, että päätös vetäytymisestä tehtiin yhteisymmärryksessä Helsingin kaupungin kanssa.
– Päätös tehtiin sen jälkeen, kun saimme urakkatarjoukset suomalaisilta rakennusyhtiöiltä rakennuksen kunnostamisesta. Valitettavasti kunnostaminen on sen verran hintavaa, ettemme pysty lähtemään kaupallisena yhteistyökumppanina mukaan. Hanke olisi rankasti tappiollinen meille.
Aallon mukaan urakkakustannusten hinta olisi 35 miljoonaa euroa, jos korjaus tehdään yhdessä vaiheessa. Hänen mukaansa arvio pohjautuu kolmen eri yhtiön urakkatarjoukseen.
Alun perin Nrep suunnitteli alueelle yhteistyöyritystä Helsingin kaupungin kanssa. Nrep suunnitteli alueelle kaupallista toimintaa, kuten hostelli- ja ravintolaliiketoimintaa sekä työtiloja. Aallon mukaan osa alueesta olisi säilytetty mielenterveys-, taide- ja kulttuuritoiminnassa.
Nrep kertoo olevansa Pohjoismaiden johtava kiinteistökehittäjä ja -sijoittaja, jolla on toimistot useissa eri maissa. Nrepin vetäytymisestä kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010258613.html).
Kaupunki haluaisi korjata rakennuksen pian
Tällä hetkellä Lapinlahden sairaala-alue on kaupungin omistuksessa.
Helsingin kaupungin apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) kertoo, ettei Nrepin vetäytyminen tullut kaupungille täytenä yllätyksenä.
Hänen mukaansa kaupunki on tehnyt tiivistä yhteistyötä sekä Nrepin että alueen toimijoiden kanssa.
Sinnemäen mukaan sairaalarakennuksen tämänhetkistä kuntoa selvittäessä on käynyt ilmi, että rakennus on hyvin huonossa kunnossa.
– Tämä vaikuttaa korjauskustannuksiin. On siis ollut jossain määrin ennakoitavaa, että tällainen päätös on Nrepin osalta mahdollinen, Sinnemäki sanoo.
Sinnemäki pitää Lapinlahden tilannetta harmillisena. Hänen mukaansa on ollut tarkoituksena etsiä ratkaisua, jossa rakennuksen nykytoiminnan olennaiset puolet saataisiin yhdistettyä rakennuksen korjaukseen.
Sinnemäen mukaan Nrepin korjaussuunnitelmat olivat laadukkaita. Toistaiseksi kaupunki ei ole tehnyt uusia päätöksiä Lapinlahden sairaala-alueen suhteen.
Hän uskoo, että mielenterveystyö, kulttuuri ja pienyrittäjyys tulevat olemaan jatkossakin läsnä Lapinlahdessa, mutta mallin rakentaminen vie aikaa.
– Rakennus on erittäin arvokas, ja se on hyvin huonossa kunnossa. Siksi nyt tulee keskittyä siihen, että olennaiset korjaustyöt saadaan suunniteltua ja käynnistettyä. Rakennuksen kunnon vuoksi asiassa pitäisi päästä nyt etenemään kohtuullisen rivakasti.
Ismo Lehkonen huolissaan NHL:n nuoresta kohutappelijasta: ”Pelkään pojan puolesta”
Pohjoisamerikkalaisyleisö on hehkuttanut valtavasti New York Rangersin Matt Rempea. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä sekä jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen perkasivat NHL-viikon puheenaiheet.
Puheenaihe
New York Rangersin **Matt Rempe**, 21, nousi kiistatta NHL:n kovimmaksi puheenaiheeksi. Calgarysta kotoisin oleva kuutoskierroksen varaus profiloituu alaketjun voimahyökkääjäksi ja teki tämän tiettäväksi heti ensimmäisissä otteluissaan.
Kamppailussa New Jerseyä vastaan Rempe ehti pelata 13 sekuntia ennen kovasta pään alueella osuneesta taklauksesta tullutta suihkukomennusta. Philadelphiaa vastaan Rempe päätti haastaa tappeluun yhden sarjan kovimmista tappelijoista, **Nicolas Deslaurieen**.
Vain päivää myöhemmin Rempe tappeli Columbuksen **Mathieu Olivierin** kanssa ja meno äityi jo rumaksi. Olivier antoi nuorukaiselle useita kovia iskuja päähän.
Pohjoisamerikkalaisyleisö otti nuoren kanadalaisen vastaan valtavalla hehkutuksella. Rempen menoa hehkutettiin niin mediassa kuin katsomoissa estoitta.
– Aikamoinen mediamyllytys lähti päälle välittömästi. Pojasta tehtiin jo ensimmäisen rysäytyksen jälkeen tarinaa ja hän on itse päättänyt jatkaa sitä. Hän on selkeästi huomannut, että ovi on auennut ja tätä kautta voi NHL:ään päästä sisään, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
– Rempe on antanut palaa ja käynyt jo alkulämmittelyissä höpöttelemässä, että tapellaanko myöhemmin. Tässä on sellainen henki nyt, että mainetta pitää saada kerättyä. Hän haastoi aika kovia poikia.
Veteraanitappelijoiden haastaminen on harvoin nuorille pelaajille terveellistä.
– Tuossa iässä harvoin osataan tuon lajin taitoja. Pelkään, että jossakin vaiheessa häntä voi sattua ihan kunnolla. Samaan aikaan mediassa on puhuttu, miten kaukalossa jaetaan raskaan sarjan vöitä ja muuta. Pelkään pojan puolesta, Lehkonen jatkaa.
Kaiken hehkutuksen takaa on esitetty myös näkemyksiä, joiden mukaan Rempe toimii hetken kansaa viihdyttävänä *sirkusnorsuna*, eivätkä Rangers ja NHL ole juurikaan kiinnostunut hänen terveydestään. Lehkosen mukaan raa'assa NHL-bisneksessä pelaajat ovat omillaan.
– Näin NHL toimii, se on raakaa touhua. Ei hänen tarvitsisi joka pelissä tapella, mutta pelaajalla jyskyttää takaraivossaan seuraava NHL-sopimus. Rangersin toimistolla mietitään vain, josko saisimme hänestä raskassarjalaisen, joka osaa myös pelata. Pelaaja on tietenkin valmis tekemään mitä tahansa NHL-unelmansa eteen. Näin se vain menee.
Kuka yllätti?
Nashville on nostettava tapetille. Pudotuspelijuna näytti katoavan maisemaan pari viikkoa sitten kotijäällä Dallasille koetun 2–9-tappion jälkeen. Se sai myös valmennuksen ja seurajohdon reagoimaan, sillä tappion myötä joukkueelle suunniteltu vapaa-ajan reissu Las Vegasiin peruttiin.
Nashvillen oli tarkoitus lentää Vegasiin ennen vierasottelua hallitsevaa mestaria vastaan ja mennä katsomaan irlantilaisyhtye U2:n keikkaa. Keikka jäi haaveeksi, mutta joukkue reagoi hyvällä tavalla.
Keikkareissun perumisen jälkeen Nashville on pelannut kuusi ottelua ja voittanut niistä jokaisen maalierolla 26–11.
– Se oli aika tiukka kannanotto GM **Barry Trotzilta** lähettää pojat keikkareissun sijaan kotiin. Hän antoi viestin, että tämä peli ei vetele. Alkoi näyttää siltä, että Nashvillessa menee jo toinen kausi vessanpöntöstä. Nyt he saivatkin tuon kautta kevääseen ison hapen ja ovat taas täysillä mukana pudotuspelikisassa, Lehkonen kehuu.
Harva ennakoi Nashvillea pudotuspeleihin, mutta se on kasvattanut kovan vireensä ansiosta eron pudotuspeliviivaan jo viiteen pisteeseen.
– Trotzin ajama linja näkyy ja sen vuoksi peli vihellettiin Dallas-tappion jälkeen poikki. Kärki on kova ja taustalla oleva porukka vetää duunarikiekkoa omaan tasoonsa nähden aivan piripinnassa. Nashville on kurinalainen ja hyvä joukkue, joka tekee aina kotiläksynsä hyvin.
**Riittääkö veto pudotuspeleihin?**
– En jaksa millään uskoa. Pelitapa on raadollinen ja jätkät isoja ja painavia. Jossakin vaiheessa alkaa rajoitin huutaa.
Kuka petti?
New Jerseyn kaiken kokeneen päävalmentaja **Lindy Ruffin** harkintakyky petti. Kun media kysyi luotsilta syitä ongelmiin ylivoimapelissä, valmentaja hyökkäsi median kimppuun. Ruffin mukaan media on muun muassa luonut pelaajille ylimääräisiä paineita kyselemällä aiheesta. Väite on naurettava ja kaikilta osin paikkaansapitämätön.
– Alkukausi antoi väärän kuvan, kun he menivät hieman rallatellen voittoihin. Kun vielä **Douggie Hamilton** putosi ylivoimasta viivamiehen paikalta, homma vaikeutui merkittävästi. Ehkä Ruff yritti hieman siirtää ongelmia toisaalle, Lehkonen naurahtaa.
Ilmapiiri New Jerseyssä on muutenkin alkanut vaikuttaa ahdistuneelta. Devilsiä povattiin itäisen konferenssin kärkikahinoihin, mutta se on parhaillaan viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Eivätkä joukkue ja valmentaja vaikuta vetävän pelin osalta samaa köyttä.
– Ruff ei ole saanut vedettyä esiin sitä puolustuspelaamisen identiteettikorttia, mikä on hänelle itselleen tärkein. Se on sitä luukut kiinni -jääkiekkoa. Tämän takia tuntuu, että hänellä heiluu jakkara ja pahasti.
Viikon maali
Viikon maalissa nostamme esiin Pittsburghin **Valtteri Puustisen** näyttävän esityön joukkueen tekemään 3–3-tasoitukseen keskiviikkona Vancouverissa. Puustinen pelasi muutenkin niin sanotussa pakkovoitto-ottelussa erinomaisesti kakkosketjussa **Jevgeni Malkinin** vierellä. Puustisen nousu luottopelaajaksi kolmen AHL-vuoden jälkeen on hieno tarina määrätietoisen työn merkityksestä.
– Paikallisella kanavalla näytettiin 6–7 näytettä siitä, miten viisaasti Puustinen pelaa. Puhutaan jo isoista jutuista, kun hänet nostetaan tuolla tavalla esille mediassa. Hän pystyy pelaamaan omaa peliään ja jopa hapettamaan hieman Malkinia. Puustinen pelasi todella hienosti tärkeässä ottelussa, Lehkonen kehuu.
Mitä seuraavaksi?
Winnipegissä jäällä tuote toimii kuin ihmisen mieli, mutta keskustelu yleisömäärien romahduksesta ei ota laantuakseen. Alkuviikosta aiheeseen otti kantaa myös NHL-komissari **Gary Bettman**, joka rauhoitteli spekulaatiota aiheen ympärillä. NHL ei Bettmanin mukaan ole huolissaan liigan toiseksi pienimpiä yleisömääriä keräävän seuran tilasta, eikä sillä ole aikomusta siirtää joukkuetta toisaalle.
Toisaalta omistaja **Mark Chipman** totesi, ettei 9 500 myytyä kausikorttia ole taso, joka kantaisi pitkässä juoksussa. Omistajan mukaan lukema on pystyttävä nostamaan takaisin takavuosien 13 000:een.
Jääkiekosta elävän Winnipegin kohdalla koko keskustelu tuntuu absurdilta, mutta totta se yhtä kaikki on: jääkiekko ei myy preerialla.
– Tämä on todella mystinen juttu, johon ainakaan minulla ei ole vastausta. Varmasti aivoriihi käy siellä aika kuumana, että mitä tämän kanssa tehdään. Winnipeg on kova kiekkokaupunki, jolla on yksi sarjan parhaista joukkueista. Vielä sellainen kanadalaistyyppinen, jossa on sekä artistisuutta että kovuutta. Luulisi, että se kiinnostaa ja myy. Hämmentävä juttu.
Villeimmissä tarinoissa on alettu jo spekuloida Winnipegin siirtämisellä Quebeciin, jossa on melko uusi NHL-tason areena. Täysin jääkiekkohullu kiekkoyhteisö odottaa varmasti vesi kielellä omaa joukkuettaan NHL:ään.
– Täydellisessä maailmassa Quebecissä olisi joukkue. Urheiluromantikkona minä ainakin toivon ja odotan sen vielä joskus tapahtuvan.
Club Millennium – näin osallistut ääniviestillä
Diskoluuri on auki 24/7 numerossa 044 421 6200 – biisitoiveet ääniviestillä ja säkenöivillä perusteluilla, kiitos!
  
Club Millennium sähköistää Radio Suomen perjantain myöhäisillat. Juha Pullin kipparoima klubi tarjoilee kaksituntisen paketin modernin nostalgista tanssimusiikkia. Menneiden vuosien bailuhitit, tämän päivän tuoreet rytmit sekä tanssilattioiden muistot, tarinat ja tunnelmat löytyvät Club Millenniumin säihkyvän peilipallon alta. 
Diskoluuri on auki 24/7 numerossa 044 421 6200 – biisitoiveet ääniviestillä ja säkenöivillä perusteluilla, kiitos!
Hattulalainen Armijärven suojeluyhdistys on saanut Ekoteko-rahoitusta
Ekoteko-rahoitus on yksi Linnaseutu ry:n myöntämistä kolmesta mahdollisesta Seuturahoitus muodosta.
Hattulan Nihattulassa toimiva Armijärven suojeluyhdistys on saanut Ekoteko-rahoitusta. Yhdistys on toteuttamassa oppilastyönä Armijärven nykytilan selvitys -projektin, jonka tekevät Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelijat.
Yhdistys haki projektin ulkopuolelle rajattujen kustannusten pienentämiseksi rahoitusta Hämeenlinnan seudulla toimivalta Linnaseutu ry:ltä.
– Armijärven suojeluyhdistys sai hakemansa summan eli 500 euroa, kertoo Linnaseudun toiminnanjohtaja **Jussi Pakari**.
Tähän mennessä hakijoita on ollut kaikkiaan viisi, joista neljälle on myönnetty rahoitusta. Pakari sanookin, että Seuturahoituksen hakijoita voisi olla enemmän.
– Toisaalta Linnanseudulta on voinut vasta vajaan vuoden verran voinut hakea Seuturahoitusta.
Seuturahoituksen haku on jatkuva
Linnaseudun hallituksen myöntämä tuki käytetään tutkimuspalveluihin, talkootarjoiluihin sekä järjestelykuluihin. [Rahoituskategorioita on kolme](https://linnaseutu.fi/seuturahoitus/). Seuturahoituksen haku on jatkuva ja sitä voivat hakea nuoret, yhdistykset ja yhteisöt sekä yrittäjät.
– Etenkin nuorisohankkeiden toivoisin lähtevän liikkeelle, Jussi Pakari sanoo.
Linnaseutu rahoittaa toimialueensa Hattulan ja Janakkalan kuntien ja Hämeenlinnan kaupungin maaseudun yhdistysten ja yritysten toimintaa hankevaroin. Rahoitus koostuu EU:n, valtion ja kuntien rahoituksesta.
*Päivitetty 6.3.2024 kello 15:49: Jutussa mainittiin virheellisesti Armijärven nykytila -projektin tekijöiksi Forssan ammatti-instituutin opiskelijat. Kyseessä on Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelijat.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valtio maksaa turkistarhoille yli 50 miljoonaa euroa korvauksia lintuinfluenssan takia lopetetuista eläimistä
Lintuinfluenssaa löytyi kymmeniltä turkistarhoilta, jotka joutuivat lopettamaan eläimensä. Viime vuonna määrärahat loppuivat kesken.
Valtio on maksamassa turkistarhoille yli 50 miljoonaa euroa korvauksia eläinten lopettamisesta.
Eläimiä piti lopettaa lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi.
**Lisää:** [Turkistarhauksen tautitorjunnan hintalappu paisuu – Lintuinfluenssan hävittäminen saattaa maksaa Suomelle jopa kymmeniä miljoonia](https://yle.fi/a/74-20060179)
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi tänään torstaina järjestetyssä kokouksessa maa- ja metsätalousministeriön ehdotusta ylittää valtion talousarviossa määritetty määräraha 45, 2 miljoonalla eurolla.
Tästä summasta 44,4 miljoonaa euroa maksetaan turkistarhoille ja 0,8 miljoonaa euroa salmonellatartunnan takia lopetettavaksi määrätyistä sioista.
Ruokavirasto oli arvioinut korvaushakemusten ja eläinten käypien arvojen perusteella tarvittavan määrärahan.
Ruokaviraston arvion mukaan korvauksia viranomaisen lopettamista turkiseläimistä tulee maksettavaksi yhteensä 50,7 miljoonaa euroa, josta ennakkokorvauksina on vuoden 2023 määrärahasta maksettu 6,3 miljoonaa euroa.
Määrärahat loppuivat viime vuonna kesken, jonka takia korvauksia ei voitu maksaa enempää.
Viime vuonna lintuinfluenssaa tai niiden vasta-aineita todettiin kaikkiaan 71 turkistarhan eläimiltä. Tiloilta määrättiin lopetettavaksi kaikki eläimet, kaikkiaan noin 485 000 eläintä.
Korvaukset maksuun kesään mennessä
Ruokaviraston eläinten ja terveyden hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** kertoo, että päätöksiä korvaushakemuksista aletaan lähettää turkistarhaajille nyt nopealla aikataululla.
– Maaliskuussa alamme lähettää korvauspäätöksiä hakijoille. Tavoitteena on saada kesään mennessä korvaukset maksettua turkistarhoille.
Markku Pakkanen täyttää tänään 80 vuotta, mutta virallisia syntymäpäiviä hänellä on ollut vain kaksikymmentä
Karkauspäivänä syntymäpäiväänsä viettää reilut 3 700 suomalaista. Tuplapyöreät juhlat osuvat heidän kohdalleen korkeintaan kaksi kertaa elämässä.
Vaikka **Markku Pakkasella** olisi torstaina tilaisuus harvinaislaatuisiin juhliin, ei hän taida paljoa päivärytmiään muuttaa. 80-vuotispäiväänsä hän aikoo juhlia puutöiden merkeissä – kuten kaikkia muitakin päiviään.
– Kuppi kahvia juodaan jossain vaiheessa, jos keritään, Pakkanen kuittaa.
Karkauspäivänä syntyneen merkkipäivä osuu oikeaan päivään, 29. helmikuuta, vain joka neljäs vuosi, eli näin on tapahtunut 20 kertaa Pakkasen elämän aikana. Hän voisi siis tavallaan juhlia tuplapyöreitä, jo toista kertaa. Ensimmäinen tuplapyöreä tuli miehen täyttäessä 40 vuotta.
Tänä vuonna syntymäpäiväänsä juhlii karkauspäivänä 3 728 suomalaista Tilastokeskuksen tietojen mukaan. Lukema perustuu väestön ennakkotilastoon, joka on päivittynyt 31. joulukuuta 2023. Näiden tietojen valossa kymmenettä kertaa synttäreitään pääsee viettämään oikeana päivänä 224 henkilöä, ja 80 vuoden sekä 20. kerran merkkipaalun saavuttaa 133 päivänsankaria.
80 vuotta tuntuu Pöytyän Kyrön taajamassa asuvasta Markku Pakkasesta siinä mielessä luontevalta iältä, että puutöitä on syntynyt hurjat määrät ja niitä on päätynyt laajalti ulkomaillekin. Mittava tuotanto on vaatinut paljon työvuosia.
20-vuotias Markkukin elää kuitenkin mielessä.
– Minun täytyy aina tehdä jotain. En pysty olemaan paikallaan, Pakkanen myöntää.
Paitsi silloin, kun jokin suunnitelma ei ota onnistuakseen.
– Sitten olen kärttyinen vanha ukko, hän tunnustaa.
Puun omat värit esille
Markku Pakkanen tunnetaan kylillä ja vähän kauempaakin siitä, että puutyökalut pysyvät hyvin hyppysissä.
Verstaalla on syntynyt hurja määrä taide- ja koriste-esineitä, keittiötarvikkeita, huonekaluja ja tauluja.
Markku Pakkanen haluaa nostaa puusta esiin muodon lisäksi värin. Suomesta löytyy kymmeniä puulajeja ja niiden värikirjo on mielenkiintoinen. Esimerkiksi pihlaja on sisältä kaksivärinen, tumma ja vaalea.
Pakkanen pyrkii välttämään puutöiden maalaamista eli värimaailman luominen tapahtuu juuri eri puulajeja käyttämällä.
Kun Pakkanen muutti Kyröön, kansalaisopiston rehtori tuli maininneeksi viulunrakennuskurssin. Markku Pakkanen tarttui tilaisuuteen ja toteutti haaveensa, joka oli pyörinyt mielessä 60 vuotta.
– Kurssille menin, viulu tuli ja toinen on tulossa.
Ja kelpo viulu tulikin, se on soinut muun muassa Turun filharmonikkojen viulistin käsissä.
Metson entinen toimitusjohtaja joutui törkeän kiristyksen uhriksi – uhattiin vankeudella
Helsingin käräjäoikeus katsoo, että toimitusjohtajalla oli todellinen vaara joutua vangituksi. Kiristäjät tuomittiin vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksiin Metson entisen toimitusjohtajan törkeän kiristyksen yrityksistä.
Toinen miehistä lähetti Metson pääkonttoriin tammikuussa 2016 ja helmikuussa 2017 neljä silloiselle toimitusjohtaja **Matti Kähköselle** osoitettua kirjettä.
Niissä väitettiin, että ulkomaalaisella Astral Industrial Corporation -yhtiöllä oli oikeus yli kahden miljoonan dollarin saataviin Metsolta.
Kirjeissä painostettiin Metsoa maksamaan summa yhtiölle tai muuten Kähkönen joutuisi henkilökohtaisesti rikosprosessin kohteeksi Kyproksella ja mahdollisesti jossakin muualla.
Kirjeissä uhattiin, että Kähkönen oli vaarassa menettää vapautensa rikosasian tultua vireille.
Toinen miehistä aloitti rikosprosessit Kähköstä vastaan Espanjassa ja Kyproksella.
Välimiesoikeus: ”rikosprosessilla uhkaamista erityisen mauttomalla tavalla”
Perusteena vaaditulle suoritukselle oli Metson amerikkalaisen tytäryhtiön ja Astralin edeltäjäksi ilmoitetun yrityksen välillä helmikuussa 2002 solmittu sopimus.
Metson väitettiin irtisanoneen sopimuksen vilpillisesti ja vailla perusteita lokakuussa 2003, ja Astraille oli jäänyt yli kahden miljoonan dollarin saatava.
Metso käynnisti välimiesmenettelyn. Sen tuomiossa todettiin, että Metson tytäryhtiöllä oli oikeus irtisanoa sopimus eikä Astralilla ollut oikeutta saada maksuja.
Välimiesoikeuden tuomion mukaan Astralin toimet olivat erikoisia, eivätkä viestit olleet normaalia kaupallista kirjeenvaihtoa, vaan ”rikosprosessilla uhkaamista erityisen mauttomalla tavalla”.
Metso ei suostunut vaatimuksiin.
Oikeus: vaara vangitsemiselle todellinen
Käräjäoikeuden tuomion mukaan on täysin selvää, ettei Kähkönen voinut olla missään rikosoikeudellisessa vastuussa sopimuksen päättymiseen liittyen.
Kähkönen aloitti Metson toimitusjohtajana vasta maaliskuussa 2011 ja siirtyi pois tehtävästä kesällä 2017.
Kääjäoikeus arvioi, että Kähkönen oli ollut todellisessa vaarassa menettää perusteetta vapautensa, ja syytettyjen menettelyn oli selvitetty aiheuttaneen huomattavaa haittaa sekä Metso -konsernille että Kähköselle henkilökohtaisesti.
Teko oli ollut omiaan aiheuttamaan Kähköselle myös huomattavaa kärsimystä.
Käräjäoikeus katsoo, että miehet menettelivät yksissä tuumin tahallisesti ja erittäin suunnitelmallisesti, ja teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Poliisi ei epäile rikosta Jyväskylän rajussa kerrostalopalossa – kymmenet asukkaat evakossa
Tulipalossa kuoli yksi ihminen. Palon aiheuttamista aiheellisista vahingoista ei ole vielä tarkkoja tietoja.
Jyväskylässä poliisi ja pelastuslaitos tutkivat [aamuöisen kerrostalopalon](https://yle.fi/a/74-20076916) syttymissyytä. Palossa kuoli yksi ihminen.
Rikoskomisario **Paavo Ritari** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, ettei uhria ole vielä tunnistettu. Ritarin mukaan tulipalossa menehtyi mies.
– Kuolemaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä. Tulipalossa ei epäillä rikosta, kertoo Ritari.
Tulipalo sai alkunsa Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan nelikerroksisen talon ensimmäisen kerroksen asunnosta. Palosta levisi savua talon rappukäytävään ja savulle altistuneet asukkaat tutkittiin.
Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:n (JVA) omistamassa talossa on yhteensä 30 asuntoa. Talo on valmistunut vuonna 1991.
Kaikki palon syttyessä kotona olleet talon asukkaat evakuoitiin ja heille on tarjottu SPR toimesta hätämajoitusta, kertoo JVA:n toimitusjohtaja **Timo Hyttinen**. Hyttisen mukaan osa on saanut majoituksen mahdollisesti läheistensä luota.
Hyttinen ei vielä torstaina iltapäivällä osannut arvioida palon aiheuttamia aiheellisia vahinkoja, mutta hän toteaa, että todennäköisesti asunnossa on ainakin savuvahinkoja.
– Emme ole vielä päässeet käymään talon tiloissa. Minulla ei ole myöskään ihan tarkkaa tietoa palon tieltä evakuoitujen asukkaiden määrästä, mutta heitä on varmaan yli 30, Hyttinen sanoo.
Hyttisen mukaan asukkaat saattavat päästä hakemaan tarvitsemiaan tavaroita kodeistaan mahdollisesti huomenna perjantaina. JVA tiedottaa asiasta asukkaille.
– Saattaa mennä ensi viikkoon, että asukkaat pääsevät palaamaan takaisin koteihinsa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen asuntopalosta Köhniönkadulla torstain vastaisena yönä kello kolmen jälkeen. Palo saatiin hallintaan ennen aamuviittä.
*Lisätty 29.2.2024 kello 14.01 rikoskomisarion kommentti, että henkilön menehtymistä tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.*
Venäjän vieressä sijaitsevan pienen kunnan tulevaisuus on vaakalaudalla – vaarana on seudun tyhjeneminen asukkaista
Rajaseudun kuntien elinvoimaisuuden turvaaminen nähdään erittäin tärkeänä valtiovarainministeriössä. Yksi apukeino on kuntaliitos.
Virolahden kunnan pääraitilla on hiljaista hiihtolomaviikolla.
Autoja ajaa tunnin aikana ohi muutama. Paikallisen kelloliikkeen ikkunassa on loppuunmyynnistä ilmoittava kyltti.
Kiinni mennyt itäraja on ollut Virolahden taloudelle viimeinen pisara. Nyt kunta ja koko seutu hakee apua kuntaliitoksesta, jota valmistellaan paraikaa Haminan kaupungin kanssa.
Kuntaliitoksella koetetaan taata seudun palveluiden, kuten koulujen olemassaolo myös jatkossa. Tällä tavoin ihmiset voisivat elää alueella myös tulevaisuudessa.
Valtiovarainministeriön kunta- ja alueosaston päällikkö **Minna-Marja Jokisen** mukaan rajaseudun säilyminen elinvoimaisena on Suomen tulevaisuuden kannalta hyvin tärkeää, koska rajakunnilla on erittäin suuri merkitys muun muassa Suomen varautumisen ja valmiuden turvaamisessa.
Hänen mukaansa kuntaliitos on yksi keino, jolla rajaseudun elinvoimaisuus pystyttäisiin turvaamaan tulevaisuudessa kaakonkulmalla.
Virolahden kunnan vuosi sitten irtisanoutunut kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** [on todennut](https://yle.fi/a/74-20016254) paikallisen väestön olevan rajavartijalle ylimääräinen silmäpari. Samaa sanoo [myös Rajavartiolaitos](https://yle.fi/a/74-20069193).
Kuntaliitos ei ole ainoa mahdollisuus
Valtiovarainministeriön kunta- ja alueosaston päällikkö Minna-Marja Jokisen mukaan kuntaliitos ei yksinään ratkaise kuntien asioita. Se antaisi kuitenkin paremmat mahdollisuudet kehittää aluetta, kun päätökset tehtäisiin yhdessä organisaatiossa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Timo Reinan** mukaan kuntaliitos on harvoin talousvaikeuksissa olevalle kunnalle ainoa ratkaisu. Muita keinoja ovat kunnan palveluiden karsiminen ja veroprosentin nosto.
**Näin virolahtelaiset ajattelevat mahdollisesta kuntaliitoksesta:**
Kuntaliitoksesta päätetään toukokuussa
Haminan ja Virolahden valtuustot päättävät kuntaliitoksen toteutumisesta [toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20071545).
Kunnanvaltuutettu **Anja Kivelä** (ps.) toivoo, että Virolahti säilyisi itsenäisenä kuntana.
– Se olisi ihme taivainen. Talous vaatii sopeuttamista, olimme sitten yhdessä tai erikseen.
**Risto Kouki** (sd.) on kuntaliitoksen kannalla. Kouki arvioi, että Virolahden valtuutetuista noin 65 prosenttia voisi olla kuntaliitoksen kannalla.
– Voi olla, että olen liian optimistinen. Päätös ei ole läpihuutojuttu, Kouki toteaa.
Virolahden keskustavaltuutettu **Jukka Lappi** kertoo, että hän muodostaa kantansa kuntaliitoksesta maaliskuussa, kun valtuutetuille esitetään kuntaliitoksen viimeisin selvitys.
– Voihan se olla myös niin, että haminalaiset eivät meitä huoli, Lappi toteaa.
Haminan kaupunginvaltuuston suurimman puolueen SDP:n valtuutettu **Roni Yildirim** ei näe estettä sille, että Virolahti liitettäisiin osaksi Haminaa.
Hän haluaa uskoa, että vielä joskus tulevaisuudessa rajanylityspaikka Virolahden Vaalimaalla tuo iloa seudulle.
Perussuomalaisten valtuutettu **Jani Jaakkola** ajattelee, ettei yhdistämisestä koidu Haminalle hirveästi haittaa, mutta ei myöskään hyötyä.
– Virolahtelaiset tietävät itse parhaiten, haluavatko luopua omasta kunnasta. Näen Virolahdella Vehkalahden kohtalon. Haminan liittymisen jälkeen Vehkalahti kuihtui pois, Jaakkola sanoo.
Vehkalahden kunta liittyi Haminaan vuonna 2003.
Ministeriö ehdottaa, että hallitus leikkaisi museoilta, teattereilta ja orkestereilta 3,3 miljoonaa euroa
Kulttuuriministeri Sari Multala yllätti tammikuussa kertomalla, että hän etsii leikattavaa valtionavustusten lisäksi VOS-verkostosta.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että hallitus leikkaisi ensi vuonna esittävän taiteen ja museoiden valtionosuuksista 3,3 miljoonaa euroa.
Leikkaukset koskisivat Suomen laajaa, valtionosuusjärjestelmän (VOS) piirissä olevaa teattereiden, orkestereiden ja museoiden verkostoa. Verkostoon kuuluu muun muassa lukuisia kaupunginteattereita, -museoita ja -orkestereita.
Jo aiemmin oli tiedossa, että kulttuurin ja taiteen määrärahoista leikataan yhteensä 4,3 miljoonaa euroa vuonna 2025, mutta nyt säästötoimet alkavat hahmottua tarkemmin.
Tiedot tulevat ilmi [valtiovarainministeriön ehdotuksesta](https://vm.fi/documents/10623/307577/Valtiovarainministeri%C3%B6n+ehdotus+valtiontalouden+kehysp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6kseksi+vuosille+2025-2028.pdf/6e1485f9-90da-f8c6-76d2-5cab6a59ea11/Valtiovarainministeri%C3%B6n+ehdotus+valtiontalouden+kehysp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6kseksi+vuosille+2025-2028.pdf?t=1709197008524) valtiontalouden kehyspäätökseksi.
Tuoreen paperin mukaan jäljelle jäävät miljoonan euron leikkaukset kohdistuisivat valtionavustuksiin.
Alun perin kulttuurikentällä oltiin **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelman myötä siinä uskossa, että koko 4,3 miljoonaa euroa leikataan juuri valtionavustuksista, ei valtionosuuksista.
– Taiteen ja kulttuurin vapaasta kentästä eli avustuksista on vaikea löytää hallitusohjelman suuruisia leikkauksia, joten osa leikkauksista kohdennetaan myös VOS-toimijoille ainakin tässä vaiheessa, kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) totesi tammikuussa, kun [Yle uutisoi leikkauksia koskevasta yllätyskäänteestä](https://yle.fi/a/74-20070098).
Suomessa on yhteensä yli 200 valtionosuusjärjestelmän piirissä olevaa taidelaitosta. Vapaalla kentällä tarkoitetaan esittävän taiteen ryhmiä, jotka eivät ole VOS-järjestelmän piirissä. Sellaisia ovat esimerkiksi monet teatteri-, tanssi- ja sirkusryhmät sekä pienemmät orkesterit ja yhtyeet.
Kansallisten taidelaitosten kohtalo on auki parin vuoden päästä
Tuore ehdotus sisältää myös jo tiedossa olleet linjaukset, kuten sen, että opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksista leikataan 125 miljoonaa euroa vuoteen 2027 loppuun mennessä. Tässä ei ole kyse pelkästään kulttuurista, vaan valtionavustuksia myönnetään myös esimerkiksi koulutukseen, tieteeseen ja liikuntaan.
Lisäksi ehdotuksessa todetaan, että taiteen perusopetuksen lainsäädäntö uudistetaan.
Kansallisten taidelaitosten eli Kansallisoopperan ja -baletin, Kansallisteatterin ja Kansallisgallerian toimintaan ei ole ainakaan tänä tai ensi vuonna kohdistumassa leikkauksia, kuten Sari Multala totesi Ylelle tammikuussa.
Niiden kohtalo on auki vuonna 2026, kun kulttuuriministerinä toimii kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie**.
Tulevat leikkaukset tarkentuvat hallituksen huhtikuun kehysriihessä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä myi kaksi kerrostaloa jyväskyläläiselle kiinteistösijoitusyhtiölle
Kivisalmessa sijaitsevissa taloissa on 70 vuokra-asuntoa. Asukkaiden vuokrasopimukset siirtyvät sellaisenaan uudelle vuokranantajalle ja vuokralaisten asema säilyy ennallaan.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on myynyt kaksi omistamaansa vuokrakerrostaloa Lappeenrannan Kivisalmesta.
Ostaja on jyväskyläläinen kiinteistösijoitusyhtiö Horisontti Group.
Saarenkadulla sijaitsevat talot ovat valmistuneet vuosina 1972 ja 1973. Taloissa on yhteensä 70 vuokra-asuntoa.
Horisontti Groupin toimitusjohtaja **Mikko Niemelä** kertoo tiedotteessa, että Lappeenranta on kehittyvä kaupunki, jossa on kysyntää vuokra-asunnoille.
Niemelän mukaan talot säilyvät edelleen vuokrakäytössä. Asukkaiden vuokrasopimukset siirtyvät sellaisenaan uudelle vuokranantajalle ja vuokralaisten asema säilyy ennallaan.
Kauppaan kuuluu myös hieman yli 3 000 neliömetrin kokoinen tontti.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Joe Biden on työkykyinen, arvioi lääkäri
Kyseessä oli Bidenin viimeinen rutiinitarkastus Walter Reed -sotilassairaalassa ennen marraskuun presidentinvaaleja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, 81, on työkykyinen.
Biden kävi keskiviikkona terveystarkastuksessa Walter Reed -sotilassairaalassa.
Valkoisen talon mukaan Bidenilla ei havaittu uusia terveysongelmia.
– Hän on yhä työkykyinen ja hoitaa kaikki velvollisuutensa ilman poikkeuksia tai mukautuksia. Tämänvuotisessa lääkärintarkastuksessa ei havaittu huolenaiheita, lääkäri **Kevin O’Connor** totesi [yhteenvedossaan](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2024/02/Health-Summary-2.28.pdf).
Lääkärin mukaan Biden on alkanut käyttää öisin hengityslaitetta, jonka on tarkoitus parantaa unenlaatua.
Lisäksi presidentille tehtiin kiireellinen hammasoperaatio.
Bidenin omien sanojensa mukaan hänen terveystarkastuksensa tulokset eivät eroa viimevuotisista.
– Heidän mielestään näytin liian nuorelta ikäisekseni. Kaikki on mainiosti, Biden vitsaili tarkastuksen jälkeen.
Lääkärin mukaan Biden kärsii edelleen pienistä ongelmista, kuten kävelyn jäykkyydestä selkärangan kulumien takia.
Erikoissyyttäjä kuvaili ”huonomuistiseksi vanhukseksi”
Presidentin terveydentila ja 81 vuoden ikä on herättänyt epäilyjä tämän työkyvystä.
Biden on viimeisen vuoden aikana sekoillut puheissaan useita kertoja.
Biden on esimerkiksi sekoittanut useita kertoja eri maiden valtionpäämiesten nimiä. Tämä on kiihdyttänyt epäilyjä hänen muistinsa heikkenemisestä.
Valkoisen talon mukaan Bidenilla ei ilmennyt tarkastuksen aikana neurologisia ongelmia, kuten Parkinsonin tautia tai aivohalvausta.
– Presidentti läpäisee kognitiivisen testin joka päivä. Tämä on erittäin vaativa työ, lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierre** kertoi tiedotustilaisuudessa toimittajille.
Helmikuun alussa erikoissyyttäjä **Robert Hurin**[ raportissa todettiin](https://yle.fi/a/74-20073785), että Bideniä ei aseteta syytteeseen salaisten asiakirjojen viemisestä kotiin, koska hän on ”huonomuistinen vanhus”.
Keskiviikon terveystarkastus oli presidentti Bidenin viimeinen rutiinitarkastus Walter Reed -sotilassairaalassa ennen marraskuun presidentinvaaleja.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ennakkosuosikit ovat istuva presidentti Biden ja 77-vuotias republikaani **Donald Trump**.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pori päivittää venesatamien sääntöjä – yhdellä asiakkaalla voi olla käytössä enintään kaksi paikkaa
Kaupungin venesatamasääntöjä on päivitetty edellisen kerran vuonna 2016.
Pori päivittää kaupungin venesatamasääntöjä.
Hyväksyttäviksi esitettäviin uusiin sääntöihin on tehty tarkennuksia venepaikkojen hakemiseen ja käyttöoikeuksiin sekä vuokrasopimusten siirtoon ja irtisanomiseen.
Vuokrattavien venepaikkojen määrää rajataan. Jatkossa yhdellä asiakkaalla voi olla käytössä enintään kaksi venepaikkaa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Mikäli venepaikkaa ei käytetä veneilykauden aikana, voi kaupunki tarvittaessa katsoa paikan vuokralaiselle tarpeettomaksi ja vuokrata sen eteenpäin, ellei paikan käyttämättä jättämiselle ole erityisen painavaa syytä.
Venepaikkaa voi edelleen tarvittaessa vaihtaa yhden kerran purjehduskauden aikana, mutta edullisempaan venepaikkaan vaihdettaessa paikkojen välistä hinnan erotusta ei enää hyvitetä asiakkaalle.
Purjehduskausi päättyy vuosittain 15. lokakuuta ja jatkossa keskustan alueen laitureiden tulee olla tyhjennettynä veneistä ja muista varusteista heti kauden päättymisen jälkeen.
Jatkossa veneitä ja irtainta omaisuutta, joiden omistaja on tuntematon tai joille ei löydy omistajaa, käsitellään hylättynä omaisuutena.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina 5. maaliskuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kärsämäen kunnanjohtajahakua jatketaan maaliskuun loppupuolelle saakka
Kunnanhallitus päätti jatkaa hakuaikaa, koska 26. helmikuuta loppuneella hakukierroksella ei juurikaan ollut vaatimukset täyttäviä kunnanjohtajaehdokkaita. Hakemuksia tuli kaikkiaan yhdeksän.
Kärsämäen kunnanhallitus päätti tiistaina jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaa 27. maaliskuuta saakka. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Pekka Anttilan** mukaan täysin sopivaa hakijaa ei ole vielä löytynyt.
Alun perin hakuaikaa oli maanantaihin 26. helmikuuta asti, johon mennessä kuntaan tuli yhdeksän hakemusta. Hakijoista viidellä on tehtävään soveltuva korkeakoulututkinto, mutta pääosin hakijoiden työkokemus ei vastannut Anttilan mukaan hakuilmoituksen ehtoja.
– Vain yksi hakijoista olisi voinut jatkaa eteenpäin. Olimme jatkohaun järjestämisestä lähes yksimielisiä, kunnanhallituksen puheenjohtaja kertoo.
Siikalatvalle valittiin vastikään uusi kunnanjohtaja. Pekka Anttila uskoo, että tämä viran hakijoista osa voisi olla nyt kiinnostunut myös Kärsämäen luotsaamisesta.
Virkaa jo hakeneiden hakemukset huomioidaan myös jatkohaussa.
Kärsämäki etsii uutta kunnanjohtajaa, kun kahdeksan vuotta virassa ollut **Esa Jussila** valittiin Haapaveden kaupunginjohtajaksi.
Jussila aloittaa työnsä Haapavedellä 1. huhtikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin Christian Horner kommentoi häirintäkohun vaikutuksia talliin: ”Ei ole koskaan ollut vahvempi”
Epäasiallisesta käytöksestä syytetty tallipäällikkö Christian Horner kommentoi ensimmäistä kertaa tutkinnan tuloksia.
Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** sanoo olevansa tyytyväinen, että häneen kohdistettu tutkinta sopimattomasta käytöksestä saatiin valmiiksi.
Tallin mukaan riippumattomassa tutkinnassa ei löytynyt todisteita sopimattomasta käytöksestä. Red Bull ei avannut tarkemmin tutkinnan taustoja, mutta hollantilaismedia [De Telegraaf kertoi aiemmin](https://www.telegraaf.nl/sport/709131520/teambaas-christian-horner-van-red-bull-racing-beticht-van-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag), että epäasiallisessa käytöksessä olisi kyse Hornerin lähettämistä seksuaalissävytteisistä viesteistä naistyöntekijälle.
– Olen vain iloinen siitä, että prosessi on ohi. En voi tietenkään kommentoida sitä. Keskittyminen on nyt hyvin paljon Bahrainin GP:ssä ja alkavassa kaudessa. Yritämme puolustaa molempia mestaruuksiamme, Horner totesi Sky Sportsille.
Horner ei vastannut kysymykseen siitä, kaduttaako häntä, että asiasta tuli julkinen.
– En voi valitettavasti antaa sinulle muita kommentteja. Olen iloinen, että olen täällä Bahrainissa ja joukkue keskittyy tulevaan kauteen.
Hornerin tilanne on ollut pitkään puheenaiheena formuloissa. Horner vakuutti tallin olevan yhtenäinen.
– Se ei ole koskaan aiemmin ollut vahvempi tallissamme, Horner vastasi kysymykseen yhtenäisyydestä.
50-vuotias Horner on toiminut tehtävässään pisimpään nykyisistä tallipäälliköistä. Hänen johdollaan talli on voittanut kuusi tiimimestaruutta ja seitsemän kuljettajien mestaruutta.
Peräti 24 kilpailua sisältävä F1-kausi alkaa viikonloppuna Bahrainissa. Ensimmäinen osakilpailu ajetaan jo poikkeuksellisesti lauantaina Ramadanin takia.
Tiehöylät jyystävät nyt katuja lähes kellon ympäri Seinäjoella – seuraava haaste ovat sulamisvedet
Tiemestari sanoo, että palautetta tulee herkästi ja vaatimustaso on korkea.
Seinäjoen kaupungin katujen kunnossapitoa työllistää edelleen viime viikonlopun lauha sää.
Tilanne alkaa kuitenkin olla jo voiton puolella hyvin haastavien olosuhteiden jälkeen.
Seinäjoen kaupungin tiemestari **Akseli Ollin** mukaan pyörätiet alkavat olla hiljalleen sulat. Niitä on päivittäin karhennettu ja hiekoitettu.
– Teemme asuinkaduille jatkuvasti polanteen poistoa ja tasauksia. Katuhöylät ovat olleet käytössä viikonlopusta lähtien. Jonkin verran epätasaisuuksia ja liukkautta vielä löytyy.
Kaupungin koko tiehöyläkalusto, kahdeksan kappaletta tekeekin nyt töitä lähes kellon ympäri.
Tuleva haaste ovat sulamisvedet
Tulevalla lauhalla jaksolla suurin haaste on sulamisvesien ohjaaminen kaivoihin.
– Käytännössä poistamme lunta ja jäätä kaivojen päältä ja tarvittaessa höyrytämme kaivoja auki niin, että vedet pääsevät kaivoihin ja hulevesiverkostoon, Olli sanoo.
Sulamisvedet vaativat toimia myös lumien suhteen. Niitä työnnetään pois vesien tieltä.
Lumenkaatopaikoilla on Ollin mukaan kuitenkin vielä hyvin tilaa.
– Koko talvi on lumia ajeltu ja ajellaan edelleen.
Olli sanoo, että palautetta kaupunkilaisilta tulee helposti, vaikka asiat kunnossapidon näkökulmasta olisi hoidettu hyvin. Palautetta tulee ympäri talven.
– Ihmisten vaatimustaso on tällä hetkellä erittäin kova. Työt pitäisi olla saman tien tehtynä.
Olli muistuttaa, että jo kanta-Seinäjoen ja Nurmon alueella hoidettavaa katua on lähes 1000 kilometriä.
– Aikaa vierähtää useampi päivä, kun lunta tai liukkautta tulee. Parhaamme teemme koko ajan.
Porin Ruosniemen koulun purkutyömaalla liikuttu iltaisin –  kaupunki varoittaa riskeistä
Vuonna 1955 valmistunut koulurakennus jäi tarpeettomaksi , kun Pohjois-Porin uusi monitoimitalo valmistui.
Porin kaupunki muistuttaa, että Ruosniemen vanhassa koulurakennuksessa ja sen purkutyömaalla liikkuminen on kiellettyä.
Vanhan koulurakennuksen purkutyöt Tilsantiellä ovat parhaillaan käynnissä.
– Työmaan ympärillä olevista aidoista ja kieltomerkeistä huolimatta purkualueella on havaittu ilta-aikaan asiatonta kulkemista. Purettavassa rakennuksessa liikkuminen on erittäin vaarallista ja loukkaantumisen riski on suuri, todetaan kaupungin tiedotteessa.  
Ruosniemen koulun purkutyöt valmistunevat toukokuun loppuun mennessä.
Vuonna 1955 valmistunut koulurakennus jäi tarpeettomaksi viime vuoden kesällä, kun Pohjois-Porin uusi monitoimitalo valmistui ja otettiin käyttöön.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiteelle rakennetaan valtakunnallisesti merkittävä bio- ja puuterminaali
Kiteen Puhokseen rakennettavassa terminaalissa voidaan käsitellä puuta ja kasvualustamateriaaleja. Kyseessä on suurin yksittäinen EU-rahoitteinen hanke koskaan Pohjois-Karjalassa.
Kiteelle rakennetaan Suomen mittakaavassa merkittävä bio- ja puuterminaali.
Pohjois-Karjalan maakunnan yhteistyöryhmä on puoltanut suurta bio- ja puuterminaalia Kiteelle. Terminaali rakennetaan kuuden hehtaarin tontilla Puhoksen teollisuus- ja satama-alueelle.
Alueella voidaan käsitellä, välivarastoida ja jatkojalostaa raaka-, energia- ja kierrätyspuuta, haketta ja kasvualustamateriaaleja. Monipuolisuus tekee terminaalista valtakunnallisesti merkittävän.
Uusia työpaikkoja arvioidaan syntyvän suoraan kymmenen ja välillisesti 30. Ne korvaavat Keski-Karjalan turvetuotannossa menettämiä työpaikkoja.
Varastoalue on avoin kaikille yrityksille, kuten puun ja kierrätyspuun toimittajille, energia- ja kuljetusyrityksille.
Kiteen kaupungin ajaman hankkeen kustannusarvio on 5,5 miljoonaa euroa. Summa sisältää alueelle johtavan tiestön kunnostusta ja valaistusta sekä pistoraiteen rakentamisen satamaan.
Saimaan syväväylällä sijaitseva satama-alue tekee mahdolliseksi yhdistää sisämaan tavara- ja vesiliikenteen.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton myöntämä rahoitus terminaalihankkeeseen on yli 3,8 miljoonaa euroa. Lisäksi hanke saa 240 000 euroa muun muassa valtiolta alueen toimintojen kehittämiseen.
Maakuntaliiton mukaan Puhoksen kokonaisuus on kaikkien aikojen suurin yksittäinen EU-rahoitteinen kehittämis- ja investointihanke Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus ja istuntosalit muuttavat pian uusiin tiloihin
Käräjäoikeuden uudet tilat sijaitsevat aiemmin muun muassa Verotalona tunnetussa rakennuksessa.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden Kuopion toiminnot muuttavat uusiin tiloihin maaliskuun alussa. Uudet tilat sijaitsevat aiemmin muun muassa Verotalona, postina ja poliisilaitoksena tunnetussa rakennuksessa.
Samoissa tiloissa toimivat jatkossa myös Syyttäjälaitoksen ja Ulosottolaitoksen paikalliset yksiköt.
Käräjäoikeuden kanslian toiminta, asiakaspalvelu ja istunnot loppuvat Kuopiossa Oikeus- ja poliisitalolla helmikuun lopussa. Samoin haastemiespäivystys ja istuntotoiminta väliaikaisella istuntopaikalla Kasarmialueella Puistokadulla lakkaavat.
Kanat voivat paremmin, koska häkkikanalat ovat vähentyneet – samalla munien loisriski on kuitenkin kasvanut
Kanoilla on ollut suolinkaisia iät ajat, mutta häkkituotannossa ne eivät päässeet leviämään.
Kurikkalainen kananmunantuottaja **Tomi Oja-Nisula** myy osan tuottamistaan munista suoraan tilalta kuluttajille ja kiertää myös ovelta ovelle.
Viime päivien [uutisointi ja keskustelu kananmunista löytyneistä suolinkaisista](https://yle.fi/a/74-20076453) on heijastunut myös Oja-Nisulan työhön.
Kananmuna on suosittu suoramyyntituote, eikä tuottajan ole tarvinnut juuri tuotettaan puolustella.
– Ei tähän mennessä yhtään, mutta viime päivinä on kysymyksiä ja ihmetyksiä tullut siitä, voiko elävä mato todella päätyä kananmunan sisälle.
**Lisää:** [Perhe löysi kananmunasta kahdeksansenttisen elävän madon – nyt 3-vuotias huutaa, että kananmuna hyökkää](https://yle.fi/a/74-20076012)
Nyt Oja-Nisula on joutunut kertomaan asiakkailleen, että kanalla on ollut iät ajat suolistoloisia. Siirtyminen häkkikanaloista lattiakanaloihin on lisännyt riskiä.
Riski tunnistetaan myös alan keskusjärjestössä Suomen Siipikarjaliitossa ja Ruokavirastossa, joka valvoo kananmunien tuotantoa.
Suomen Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja **Veera Lehtilä** kertoo, että vapaissa tuotantomuodoissa linnut ovat enemmän kosketuksissa pehkun tai maan kanssa, mikä lisää suolinkaisriskiä.
Häkkikanalan edut ja lattiakanalan riskit
Oja-Nisulan tilalla siirryttiin virikehäkeistä lattiatuotantoon toistakymmentä vuotta sitten.
Siirtymä oli hyvä kanan luontaiselle käyttäytymiselle, mutta huono elintarvikkeeksi päätyvän tuotteen täydelliselle puhtaudelle, myöntää tuottaja.
– Häkkikanalat pystyttiin hyvin hallinnoimaan. Eläin sai suuhunsa oikeastaan vain puhdasta vettä ja rehua, ja ulosteet tippuivat ritilän läpi alas. Muut kanat eivät päässeet jätöksiä sieltä nokkimaan.
Tomi Oja-Nisula arvioi, että juuri tautiriskien vuoksi Suomessa ryhdyttiin 1970-luvulla siirtämään vapaasti juoksevia kanoja häkkeihin.
**Lisää**: [Löysitkö ällöttävän ötökkäyllätyksen? Näin asiantuntija kehottaa toimimaan, jos elintarvikkeessa on epäilyttävä eliö](https://yle.fi/a/74-20076541)
Suomessa on Siipikarjaliiton mukaan noin 230 kananmunia tuottavaa tilaa. Siirtymävauhti häkkikanaloista lattiakanaloihin on varsinkin muutaman viime vuoden aikana ollut nopea.
– Vuonna 2020 yli puolet kanoista oli virikehäkeissä ja vain noin 30 prosenttia lattialla. Nyt Suomessa tuotetuista kananmunista jo 66 prosenttia tuotetaan lattiakanaloissa, kertoo Suomen Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Veera Lehtilä.
Jos lasketaan mukaan myös luomu- ja ulkokanalat, on prosenttiluku lähes 80.
Onko suunta sittenkään oikea, jos kananmunan puhtaus kärsii kanan hyvinvoinnin vuoksi?
Tomi Oja-Nisula toppuuttelee ja antaa mielellään kanan elää sille lajityypillistä elämää. Suolinkaisongelma on Oja-Nisulan mukaan edelleen harvinainen siihen nähden, että suomalaiset kuluttavat vuodessa noin 65 miljoonaa kiloa kananmunia.
Veera Lehtilä on samoilla linjoilla. Hän myös muistuttaa, että kanaloiden suolinkaistilannetta seurataan säännöllisesti. Tiloilta otetaan suolinkaisnäytteitä. Jos raja-arvot ylittyvät, tilanne hoidetaan.
– Eläinlääkäri päättää tutkimustulosten perusteella lääkitäänkö kanat. Suomessa ei lääkitä ennaltaehkäisevästi, jotta ei syntyisi resistenttejä kantoja, Lehtilä sanoo.
Tomi Oja-Nisula epäilee, että peräkkäisten matolöydösten taustalla saattaa olla yksittäinen tila, jossa loistilanne on äitynyt poikkeuksellisen pahaksi.
– Kanaparvi voidaan ensiapuna madottaa. Kun kanaerä vaihtuu, tuotantotilat pestään ja desinfioidaan vielä tavallistakin tarkemmin. Suolinkaisen munat pystytään tuhoamaan täydellisesti, ja tuotanto voi alkaa puhtaalta pöydältä.
**Lisää**: [Jokainen kananmuna käy läpi tarkan syynin, mutta mato väistää läpivalaisunkin – selvitimme miksi](https://yle.fi/a/74-20076630)
Veera Lehtilä muistuttaa, että jokainen leimattu kananmuna on jäljitettävissä tilalle, jossa se on munittu. Kun pakkaamo saa tiedon munasta löytyneestä suolinkaisesta, otetaan sieltä yhteyttä tilaan. Suolinkaistilanne tutkitaan ja tarvittaessa hoidetaan.
– Ala tiedostaa lattiakanalan haasteet ja tilannetta seurataan. Tarpeen vaatiessa reagoidaan. Tietenkin on aina valitettavaa, jos kanamunasta löytyy ikävä yllätys, sanoo Lehtilä.
Suoramyynnillä silmämääräinen laaduntarkkailu
Suoramyynnin lisäksi Oja-Nisulan kananmunia päätyy myyntiin lähitienoon kauppoihin sekä alueen leipomoiden ja ravintoloiden käyttöön. Nämä munat läpivalaistaan ja leimataan tilan omassa pakkaamossa.
Tomi Oja-Nisula kertoo, että suoramyynnissä laadunvalvonta on helpompaa.
– Suoramyyntimunalle riittää, kun tarkastamme ne silmämääräisesti.
Riittääkö se kuluttajalle?
– Suoramyynnissä tuottaja saa välittömästi palautteen, jos kananmunassa on huomautettavaa. Tuottaja pystyy heti aloittamaan korjaavat toimenpiteet.
Tomi Oja-Nisula myöntää, että suoramyyntimunan ja kauppaan päätyvän munan laaduntarkkailussa on eronsa, mutta ei pidä sitä ongelmana. Suoramyynnin osuus on vain 1–2 prosenttia koko Suomen kananmunantuotannosta.
**Katso videolta, kun tuotantojohtaja Jussi Vuori Dava Foodsin Kaarinan munapakkaamosta kertoo, miksei matoa havaita läpivalaisussa.**
Ranualla esitetään neljän tuulivoimakaavan viemistä eteenpäin – yksi tuulivoimayhtiö veti kaavoitusaloitteensa pois
Winda Energy Oy on vetänyt pois Kupinavaaran aluetta koskevan kaavoitusaloitteensa. UBRE Wind Bravo Ky puolestaan on pienentänyt Haarahiltusen hanketta.
Ranuan kaava- ja maapoliittinen työryhmä esittää neljän tuulivoimayleiskaavan laatimisen käynnistämistä. Esitys koskee Rahaselän, Raatovaaran, Ala-Korpivaaran ja Suhangon hankkeita.
Kunnanhallitus käsittelee aloitteita maaliskuun lopulla ja valtuusto päättää niistä huhtikuussa.
Kaikkiaan Ranualla on ollut esillä [kuusi tuulivoimahanketta](https://yle.fi/a/74-20076691).
Niistä tuulivoimayhtiö Winda Energy Oy on vetänyt pois Kupinavaaran aluetta koskevan kaavoitusaloitteensa. Yhtiön suunnitelmissa oli tuulivoimapuisto Ranuan ja Pudasjärven alueelle, josta Ranualle olisi sijoittunut 70–85 voimalaa.
Winda Energy kuitenkin vakuuttaa olevansa edelleen kiinnostunut alueesta.
– Hankekehittäjä rajaa hankealuetta vielä ja laittaa sen jälkeen uuden kaavoitusaloitteen kevään aikana, kerrotaan yhtiön viestinnästä.
Näin ei synny sitä käsitystä, että emme enää olisi kiinnostuneita hankkeesta Ranualla.
UBRE Wind Bravo Ky puolestaan on pienentänyt Haarahiltusen alueen tuulivoimapuistoon hankealuetta ja voimaloiden määrää. Alkuperäisessä kaavoitusaloitteessa Haarahiltuseen suunniteltiin enintään 27 voimalaa, kun nyt määrä on enintään yhdeksän voimalaa.
Kaava- ja maapoliittinen työryhmä päätti palauttaa Haarahiltusen kaavoitusaloitteen uudelleen valmisteluun. Ranuan kunnanhallituksen alainen työryhmä käsittelee kaavan eri vaiheita ennen kuin ne viedään kunnanhallitukselle.
*Edit 1.3.2024 kello 10.58: Juttuun on lisätty Winda Energyn kommentti siitä, että yhtiö on edelleen kiinnostunut Ranuan alueesta.*
Valkeakosken liikekeskustulipaloa tutkitaan tuhotyönä
Tutkinnanjohtaja Lassi Suoranta sanoo, että rikosnimikkeeseen päädyttiin palontutkinnan perusteella.
Valkeakosken [keskiviikkoiltaista ostoskeskuspaloa](https://yle.fi/a/74-20076905) tutkitaan tuhotyönä. Asiasta kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Lassi Suoranta**.
– Palontutkinnan perusteella on avattu rikosilmoitus tuhotyöstä, hän sanoo.
Päivystävä kenttäpalomestari **Jari Järvinen** piti eilisiltana mahdottomana, että palo olisi syttynyt esimerkiksi kiinteistön omasta tekniikasta.
Rikosnimike saattaa esitutkinnan edetessä vielä muuttua.
– Ottaen huomioon, että kyseessä on ollut liikekiinteistö, on syytä epäillä tuhotyötä, Suoranta huomauttaa.
Niukasti kommentoitavaa
Suoranta ei lähde kommentoimaan sitä, liittyykö tapaukseen sytytysneste. Myöskään mahdollisia silminnäkijähavaintoja poliisi ei voi kommentoida, ei myöskään sitä, onko tapaukseen liittyen otettu vielä ketään kiinni.
Liikekiinteistössä sijaitsee baari, jossa oli palon syttyessä myös ihmisiä. Päivystävän palomestarin mukaan oli kyse minuuteista, ettei ulkoseinä aiheuttanut kiinteistössä isompaakin tulipaloa.
– Kun puhutaan tuhotyöstä rikosnimikkeenä, se pitää sisällään tahallisuuden ja myös vaaran aiheuttamisen ihmisille ja omaisuudelle, Suoranta sanoo.
Hän ei osaa vielä sanoa, koska poliisi tiedottaa tapauksesta seuraavan kerran. Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Syyhy leviää myös Pohjois-Pohjanmaalla – oireisiin kannattaa reagoida nopeasti, sanoo infektioylilääkäri
Syyhyn asianmukainen hoito on lääkärin mukaan tärkeää.
Syyhyä on liikkeellä myös Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Teija Puhto**.
Hänen mukaansa tarkkaa tilastotietoa syyhytartuntojen määrästä alueella ei ole. Aiheesta on kuitenkin tullut paljon yhteydenottoja.
Puhto kehottaa hakeutumaan lääkäriin, jos kutisevaa ihottumaa on pitkään. Syyhy myös pitäisi hoitaa kunnolla, koska se ei välttämättä lähde, jos lääkärin ohjeita ei noudata kunnolla.
– Syyhyn hoito on aika työlästä. Jos sitä ei tee tarkkaan ohjeiden mukaan, se kuitenkin kostautuu, kun syyhy ei häädykään, Puhto sanoo.
Puhdon mukaan syyhyn kunnollinen hoitaminen on tärkeää siksikin, että esimerkiksi päiväkotiryhmissä ja muissa yhteisöissä syyhy voi levitä yhä uudelleen, elleivät kaikki hoida sitä kunnolla pois.
Oulun päiväkodeista ei ole tullut tietoa syyhytartunnoista, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkolan kaupunki ei puolla Ekokuljetus JNH:n hakemaa lupaa jätteiden käsittelyn rajuun laajentamiseen Indolassa
Kokkolassa lautakunta päätyi eri kannalle kuin kaupungin ympäristösuojeluviranomainen. Lautakunta ei ympäristölupaa myöntäisi.
Kokkolan kaupunki ei puolla Ekokuljetus JNH:n lupahakemusta jätteiden käsittelyn rajusta laajentamisesta Indolassa. Rakennus- ja ympäristölautakunta antoi lausuntonsa Ekokuljetuksen ympäristöluvasta keskiviikkona aluehallintovirastolle.
Lautakunnan päätös poikkeaa ympäristösuojeluviranomaisen näkemyksestä: se olisi puoltanut ympäristölupaa tietyillä täydennyksillä, mutta lautakunta oli eri mieltä.
Ekokuljetus JNH hakee lupaa vuotuisen jätteen vastaanoton kaksinkertaistamiseksi, lisäksi se haluaisi kolminkertaistaa energiajätteen kertavarastointimäärän nykyisestä.
Ympäristöluvan myöntää aluehallintovirasto.
Rakennus- ja ympäristölautakunta toteaa, että jos lupa Ekokuljetus JNH:lle kuitenkin myönnetään, pitää puutteelliset tiedot lupahakemuksessa täydentää.
Ympäristölupahakemuksesta puuttuvat muun muassa laskelmat varastointitilojen riittävyydestä. Siinä ei myöskään kerrota, kuinka korkeita ja suuria jätekasoja tontille muodostuisi.
Ympäristösuojeluviranomaisen mukaan ulkona tapahtuva varastointi ei saa aiheuttaa maisema- tai muuta haittaa alueen asukkaille.
Jyväskylän MM-ralliin muutoksia? Kilpailunjohtaja avaa, mitä rallin MM-sarjan uudistukset tarkoittavat Suomessa
Rallin MM-sarjalle on suunnitelmissa lukuisia uudistuksia. Kilpailunjärjestäjillekin annetaan enemmän vapauksia. Kai Tarkiainen avaa, miten se voi muuttaa Jyväskylän MM-rallia.
Kansainvälinen autoliitto FIA [julkisti](https://yle.fi/a/74-20076898) keskiviikkona mielenkiintoisia uudistuksia rallin MM-sarjaan.
Maailman moottoriurheiluneuvosto antoi vihreää valoa WRC-työryhmän suunnitelmille. FIA antaa esimerkiksi kilpailun järjestämiseen enemmän vapauksia ensi vuodesta alkaen.
Kilpailun on edelleen päätyttävä sunnuntaina Power Stage -erikoiskokeeseen, mutta jatkossa voi olla lyhyempiä sprinttiluontoisia kisoja ja pidempiä kestävyyskisoja.
Myös huoltoparkkeja pienennetään, eikä kaikkia huoltoja tarvitse enää jatkossa järjestää vain yhdessä huoltoparkissa. Huoltoja voidaan pitää siis etänä kauempana varsinaisesta huoltoparkista.
Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** näkee uudistukset hyvinä.
– Puhutaan paljon tulevaisuusformaatista, mutta mielestäni tässä on otettu askeleita jopa taaksepäin. On huomattu, että on menty liian kauaksi lajin alkuperäisestä DNA:sta. Nyt lähdetään katsomaan asioita, mitkä olivat ennen vanhaan hyviä juttuja ja voidaan ottaa edelleen mukaan. Tässä on tärkeintä se, että ei unohdeta, mistä on tultu, Tarkiainen arvioi.
Tuoreimmat linjaukset mahdollistavat myös sen, että Jyväskylän MM-rallin reittiin voi tulla isompia muutoksia. Tarkiaisen mukaan etähuollot mahdollistavat sen, että joku päivähuolto voidaan jättää välistä ja käydä ajamassa joku erikoiskoe hyvinkin kaukana.
**Kiehtoisiko esimerkiksi ottaa mukaan joku vanha erikoiskoe, mitä ei ole pystytty järjestämään?**
– Lähdemme varmasti katsomaan sellaisia, jos niihin löydetään toimiva kuvio. Ennen vanhaan ajettiin, ei nyt ihan Hangosta Petsamoon, mutta ei paljon muutakaan. Kun tulin itse tätä tapahtumaa tekemään, niin käytiin aika lailla etelässä Valkeakoskella ja muualla pyörimässä, Tarkiainen vastaa.
– Tämä avaa maantieteellistä pakettia ja ottaa painetta pois Keski-Suomen alueelta. On jouduttu käyttämään hyvin paljon samoja erikoiskokeita, koska säännöt eivät ole sallineet mennä kovin paljoa kauemmaksi. Tämä antaa myös hengähdystaukoja järjestäjille ja avaa mahdollisuuksia jostain vähän kauempaa tulla mukaan.
Paviljongin asema keskuspaikkana vahvistuu
Jyväskylän MM-rallin keskuspaikaksi on muodostunut vuosien varrella Paviljongin huoltoparkki. Tarkiainen näkee myös sen kannalta uudistukset hyvinä.
MM-rallin järjestäjillä on ollut viime vuosina pohdittavaa mahtumisen kanssa, kun automäärät ovat kasvaneet ja samaan aikaan Paviljongin alueella tila on vähentynyt uusien kerros- ja toimistotalojen myötä.
– Jos isojen tiimien huoltoalueet saadaan nyt järjellisen kokoisiksi ja alue käyttökelpoisemmaksi, uskoisin Paviljongin aseman vain vahvistuvan rallin keskuspaikkana. Sitten saadaan rakennettua kaikki keskustoiminnot samalle tontille, Tarkiainen sanoo.
Nyt Tarkiainen odottaa vielä, millaiseksi lopulliset sääntöpykälät muodostuvat. Hän näkee keskiviikkona kerrotut uudistukset vielä ”ajatuksenpohjapaperina”, josta lähdetään rakentamaan varsinaista sääntökokonaisuutta.
Lähtökohtaisesti kilpailunjohtaja näkee keskiviikkona julkaistut suunnitelmat hyvinä isossakin kuvassa. Päätökset toivottavasti johtavat uusien autonvalmistajien tuloon MM-sarjaan.
– Tärkeintä on, että nyt on istuttu alas ja mietitty, missä on menty joskus vikaan. MM-sarja ei ole ehkä sillä tasolla, millä se oli 20 vuotta sitten. Nyt on lähdetty korjaamaan niitä juttuja, Tarkiainen sanoo.
Ylämyllyn seurakuntatalolla järjestetään suruhartaus perjantaina
Liperin seurakunta järjestää suruhartauden henkirikoksen uhriksi joutuneen liperiläisen naisen muistoksi. Tilaisuus alkaa kello 17.
Liperin seurakunta järjestää perjantaina Ylämyllyn seurakuntatalolla suruhartauden henkirikoksen uhriksi joutuneen liperiläisen naisen muistoksi.
Tilaisuus alkaa kello 17.
Suruhartauden jälkeen on mahdollisuus sytyttää kynttilä ja keskustella seurakunnan työntekijöiden kanssa kello 19 saakka.
Hartauden toimittavat pastorit **Kati Rannanmaa** ja **Sara Kurkola**.
Israelin suurlähetystön ovet tahrittiin verta muistuttavalla aineella Helsingissä
Ilkivallasta tuli ilmoitus poliisille keskiviikkoaamuna.
Israelin suurlähetystön sisäänkäynti on töhritty verta muistuttavalla aineella.
Helsingin poliisi vahvistaa Ylelle, että Helsingin Kampissa Yrjönkadulla sijaitsevan lähestystön oviin on heitetty punaista ainetta.
– Tästä on kirjattu rikosilmoitus vahingonteosta, poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja **Yaron Nadbornik** jakoi kuvan suurlähetystön sotketusta sisäänkäynnistä viestipalvelu X:ssä.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Crista Granroth** kertoo että rikoksesta epäiltynä on kaksi henkilöä. Kumpaakaan heistä ei ole tavoitettu.
Punainen aine on Granrothin mukaan saatu pois siivouksella. Epäilty vahingonteko tapahtui poliisin mukaan keskiviikkona aamuyöllä.
– Poliisin näkökulmasta täytyy muistaa että fakta on se, että tuosta porttikongista on käynti myös muihin erilaisiin tahoihin. Toki ymmärrämme sen, että siellä on Israelin suurlähetystö ja että tässä maailmanajassa siihen voi kohdistua mahdollisia uhkia, Granroth kertoo.
Israelin suurlähetystön kanssa samassa rakennuksessa sijaitsee muun muassa fysioterapiapalveluita ja Ranskan instituutti.
*Juttua päivitetty 29. helmikuuta kello 14.16: lisätty tutkinnanjohtaja Crista Granrothin kommentit.*
Kellogg'sin toimitusjohtaja suututti amerikkalaiset – kehotti köyhiä syömään muroja päivälliseksi
Elintarvikeyhtiön toimitusjohtaja perusteli, että vähätuloisten tulee kiinnittää huomiota elintarvikkeiden hintaan, kun elintarvikkeiden hinnat nousevat.
Kellogg's-yhtiön toimitusjohtajan **Gary Pilnickin** möläytys suututtaa Yhdysvalloissa, joissa inflaatio on nostanut elintarvikkeiden hintoja.
CNBC:n suorassa viime viikolla Pilnick neuvoi taloudellisessa pinteessä olevia kuluttajia syömään enemmän edullisia viljatuotteita, kuten muroja.
– Annos muroja maidon ja hedelmien kera maksaa alle dollarin. Uskon, että paineen alla oleva kuluttaja valitsee yhä useammin päivällisvaihtoehdoksi maissilastut, Pilnick sanoi.
– Jos ajatellaan murojen hintaa perheelle verrattuna siihen, mitä he voisivat muuten tehdä, se on edullista.
Paineen alla olevalla kuluttajalla Pilnick viittasi ihmisiin, joilla on vaikeuksia hankkia ruokaa elintarvikkeiden hintojen noustessa, eli köyhistä.
Toimitusjohtajan sanomisista ja reaktiosta ovat uutisoineet useat [amerikkalais](https://news.sky.com/story/kelloggs-boss-says-poor-people-should-eat-cereal-for-dinner-13082740)- ja [brittiläismediat](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/02/27/kelloggs-ceo-gary-pilnick-cereal-dinner/).
Toimitusjohtaja ei pitänyt kommenttiaan ongelmallisena
Pilnickin johtama Kellogg's valmistaa aamiaistuotteita ja yhtiön tärkeimpiä tuotteita ovat maissimurot.
Kellogg's on mainostanut muroja päivälliseksi vuodesta 2022 alkaen, kun elintarvikkeiden hinnat nousivat Yhdysvalloissa lähes kymmeneen prosenttiin.
Mainoskampanja on herättänyt ihmetystä, mutta Pilnick itse ei näe sitä ongelmallisena.
– Se osuu juuri nyt todella hyvin kohdalleen. Murot päivällisenä ovat nyt luultavasti enemmän trendissä ja odotamme sen jatkuvan, koska kuluttajia on paineen alla.
Ravintoasiantuntijat ovat todenneet sokeristen murojen soveltuvan huonosti pääasialliseksi ravinnon lähteeksi. Murot sisältävät paljon sokeria, mutta vain vähän proteiinia.
Sosiaalisessa mediassa suututtiin
Pilnickin kommentit herättivät laajaa vastustusta sosiaalisessa mediassa eteenkin siksi, että hän on itse hyvätuloloinen.
Kellogg'sin toimitusjohtaja ansaitsee vuodessa neljä miljoonan dollaria.
Demokraattisenaattori **Peter Welch** tuomitsi Pilnickin sanomiset.
– Kellogg'sin tehtaan työntekijä ansaitsee 20 dollaria tunnissa. Hänen olisi tehtävä työtä 96 vuotta, jotta hän tienaisi saman verran kun Pilnick ansaitsee vuodessa.
– Ihmisten ei tarvitsisi syödä ravintoköyhiä muroja, jos elintarvikeyhtiöt luopuisivat järjettömien voittojen tavoittelusta hintoja nostamalla, Welch kirjotiti.
Kuluttajahintaindeksin mukaan inflaatio oli tammikuussa Yhdysvalloissa 3,1 prosentin luokkaa. Suomessa inflaatio oli tammikuussa 3,3 prosenttia, Tilastokeskuksen tiedoista selviää.
*Voit keskustella aiheesta 1.3. klo 23.00 saakka*
Poikkeuksellinen talvi on suosinut puunkorjuuta – Oskari Huttunen on metsäkoneen ohjaimissa unelma-ammatissaan 
Kunnon talviolosuhteilla on ollut omat vaikutuksensa metsätöihin. Lunta on riittänyt jo alkutalvesta, ja paukkupakkasjaksot hidastivat hieman korjuutöitä.
Metsäkone tekee harvennushakkuuta lumisessa maastossa Siilinjärven Väänälänrannassa. Kymmenen vuotta alalla ollut metsäkoneenkuljettaja **Oskari Huttunen** on tyytyväinen talven työoloihin.
Viime päivien loskakelit eivät ole vielä vaikuttaneet töihin. Tällä noin 20 hehtaarin suuruisella hakkuualueella on lunta paikoin jopa metri.
– Näillä lumilla metsissä voidaan työskennellä pitkään kevään aikana. Tämä on ollut hakkuutöissä hyvä talvi. Kaikki suunnitellut kohteet on saatu tehtyä eikä mitään ole tarvinnut jättää kesken, sanoo Huttunen.
Hakkuunäkymät pysyvät hyvinä, sillä lumi ei metsistä hetkessä häviä. Kovat pakkaset koettelivat välillä metsätöitä, mutta nykyisillä metsäkoneilla voidaan työskennellä yli 20 asteen pakkasilla.
Stora Enson operaatioasiantuntija **Ismo Vepsäläisen** mukaan metsäkoneiden pakkasraja on monilla yrittäjillä noin – 30 astetta.
– Tänä talvena talvikohteita päästiin tekemään jo marraskuussa. Nyt korjuukelit ovat parhaimmillaan, sanoo Vepsäläinen.
Keväällä kelirikkokausi pysäyttää metsätyöt joksikin aikaa. Tauko vaihtelee sään mukaan parista viikosta noin kuukauteen. Hakkuiden ja puukuljetusten kannalta olisi hyvä, että lumet sulaisivat keväällä nopeasti ja tiet kuivuisivat äkkiä.
Puukaupassa mietitään jo kesäkohteita
Stora Enson Varkauden tiimin ostopäällikkö **Mikko Heiskanen** luonnehtii tämän hetkistä puukauppatilannetta varsin hyväksi. Puulle riittää kysyntää. Moni metsänomistaja miettii jo nyt ensi kesän tukkipuukauppoja ja harvennushakkuita.
Mikko Heiskasen mukaan metsänhoidossa on menty eteenpäin viimeisen 10–15 vuoden aikana.
– Harvennusrästit ovat vähentyneet, ja omistajien tietämys metsänhoidosta on parantunut, arvioi Heiskanen.
Metsäkoneenkuljettaja Oskari Huttunen tekee noin kymmenen tunnin työpäiviä kahdessa vuorossa. Väänälänrannan harvennuskohde kestää noin viikon. Metsätöissä on oma hohtonsa, vaikka työtä tehdään yksin.
– Tämä on ollut juuri sitä mitä halusin. Metsäkoneenkuljettajan työ kiinnosti minua jo pikkupoikana. Metsäkoulun jälkeen olen ollut tiiviisti konetöissä ja täällä pysyn, virnistää Huttunen.
Oletko tavannut presidentti Sauli Niinistön? Keräsimme kokemuksia
Presidentti Sauli Niinistö ehti tavata kansalaisia 12-vuotisen presidenttikautensa aikana lukuisia kertoja. Keräsimme ihmisten muistoja presidentin kohtaamisesta.
Salon lahja Suomelle, pipolätkää pelaava rullaluistelija ja Töölönlahden lenkin vakiokävelijä.
[Suomen suosituin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167896) presidentti **Sauli Niinistö** muistetaan monesta. ”Putin-kuiskaajaksikin” [tituleeratun presidentin](https://yle.fi/a/3-12637772) puoleen on käännytty esimerkiksi silloin, kun on haluttu tietää Venäjän sielunmaisemasta.
Niinistö on myös tavannut usein kansalaisia. Presidentin on saattanut kohdata esimerkiksi [jääkiekkokaukalossa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-209291) tai [syntymäpäiväkävelyllä](https://yle.fi/a/74-20047133).
Viimeksi presidentin kanssa [torille kokoontuivat](https://yle.fi/a/74-20075334) salolaiset, kun Niinistö teki kaupunkiin viimeisen vierailunsa tasavallan presidenttinä.
Tänään torstaina on Niinistön viimeinen päivä Suomen tasavallan presidenttinä. Hän ehti toimia tehtävässä 12 vuoden ajan.
Oletko sinä tavannut presidentti Niinistön? Minkälainen kohtaaminen se oli?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Avi määräsi: Lastensuojelua vaarantavat puutteet on korjattava Pohjois-Karjalassa
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut määräyksen, koska aiemmasta ohjauksesta huolimatta asiat eivät ole korjaantuneet. Joensuussa paljastui viime kesänä koko Suomea järkyttänyt 4-vuotiaan lapsen kuolema.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun johdon varmistamaan, että lastensuojelu toteutuu maakunnassa lainmukaisesti.
Viraston mukaan johdolla on kokonaisvastuu lastensuojelun laadusta ja saatavuudesta sekä menettelyn ohjaamisesta.
Määräyksestä käy ilmi, että Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun järjestämisessä on ollut asiakasturvallisuutta vakavasti vaarantavia puutteita, jotka on aluehallintoviraston mukaan korjattava viipymättä.
– Selvitysten mukaan on ollut tilanteita, että lapsia ei ole välttämättä tavattu henkilökohtaisesti. Että on esimerkiksi käytetty etäyhteyttä ja lasta on tavattu etäyhteydellä, kertoo aluehallintoviraston sosiaalihuoltoyksikön päällikkö **Sari Vainikainen**.
Virasto otti Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun oma-aloitteisesti valvontaan viime vuoden kesäkuussa. Joensuussa paljastui viime kesänä koko Suomea järkyttänyt 4-vuotiaan lapsen kuolema, josta annetaan tuomiot [myöhemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20076427).
Kuolleen neljävuotiaan lapsen perhe oli ollut jo useita vuosia Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen sosiaalipalveluiden asiakkaana. Aluehallintovirasto ja KRP [tutkivat edelleen](https://yle.fi/a/74-20074808), onko viranomainen syyllistynyt tapauksessa rikokseen.
Lastensuojelun on tavattava asiakkaana olevaa lasta
Aluehallintovirasto pitää erityisen tärkeänä, että jokaisen lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän on tavattava jokaista asiakkaanaan olevaa lasta henkilökohtaisesti lapsen tilanteen arvioimiseksi.
Virasto vaatii, että Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen on laadittava lasten tapaamisista kirjallinen ohje. Lastensuojelun johdon on varmistettava ja valvottava, että ohjetta noudatetaan.
Uusi ohje ja johdon selvitys sen noudattamisesta on toimittettava virastolle 1. huhtikuuta mennessä.
Sari Vainikaisen mukaan lapsen tapaaminen henkilökohtaisesti, ja hänen mielipiteensä selvittäminen on keskeinen osa lastensuojelua ja sosiaalityöntekijän velvollisuus.
Aluehallintovirasto haluaa myös, että Pohjois-Karjalan lastensuojelun henkilöstölle annetaan riittävästi koulutusta lapsiin kohdistuvan väkivallan ja muun kaltoinkohtelun tunnistamiseksi. Työntekijöiden käytettävissä on myös oltava lain edellyttämä lastensuojelun asiantuntijaryhmän tuki.
Pohjois-Karjalan lastensuojelulle on jo aiemmin annettu hallinnollista ohjausta, mutta asiat eivät ole korjaantuneet. Tämän vuoksi aluehallintovirasto pitää määräyksen antamista perusteltuna.
Muistatko tämän jättimäisen olympiaskandaalin? Nyt yleisurheilussa jysähti viiden vuoden toimintakielto
Krystsina Tsimanouskajan valmentajalle langetettiin viiden vuoden rangaistus ihmisarvon loukkaamisesta ja vallan väärinkäytöstä.
Valkovenäläisen pikajuoksijan **Krystsina Tsimanouskajan** elämä muuttui Tokiossa kesällä 2021 järjestetyissä olympialaisissa sen jälkeen, kun hän oli kritisoinut Valko-Venäjän urheilujohtoa ja maansa dopingtilannetta sosiaalisessa mediassa.
Tsimanouskaja julkaisi tuolloin päivityksen, jossa hän kyseenalaisti nimeämisensä 4 x 400 metrin viestiin, kun puutteellisten dopingtestitulosten vuoksi joukkueen kaksi muuta juoksijaa jäi ulos Tokion kisakoneesta.
Pikajuoksija poisti julkaisunsa jälkeenpäin, mutta tapaus oli ehtinyt paisua pitkälti Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** ja maan hallituksen alaisuudessa toimivassa valtionmediassa.
Puolasta uusi kotimaa
Tokiossa Tsimanouskajan osallistuminen 200 metrin kilpailuun evättiin ja hänet yritettiin lähettää takaisin Valko-Venäjälle. Pikajuoksija kieltäytyi palaamasta kotimaahansa. Viranomaisten avun myötä Tsimanouskaja pakeni lopulta Puolaan, joka myönsi hänelle humanitaarisen viisumin.
– Minua on painostettu ja minut yritetään viedä maasta ilman suostumustani. Siksi pyydän, että Kansainvälinen olympiakomitea puuttuu tähän, juoksija sanoi [Instagramiin julkaistulla videolla](https://www.instagram.com/p/CSCFSf4ofVS/) ja kertoi olevansa peloissaan.
Tapahtumien jälkeen Tsimanouskaja on elänyt maanpaossa. Kesällä 2022 hän sai Puolan kansalaisuuden.
Valmentajalle tuntuva panna
Keskiviikkona Kansainvälinen yleisurheiluliitto (WA) tiedotti jakaneensa sanktioita Tsimanouskajan, 27, tapaukseen liittyen. Valko-Venäjän olympiajoukkueen entinen päävalmentaja ja Tsimanouskajan entinen henkilökohtainen valmentaja **Juri Moisevitš** asetettiin liiton päätöksellä viiden vuoden toimintakieltoon.
Kansainvalisen yleisurheiluliiton etiikkaa valvovan yksikön Athletics Integrity Unitin (AIU) mukaan Moisevitšin toiminta oli ollut ”selkeä loukkaus urheilijan ihmisarvoa kohtaan ja vallan väärinkäyttöä”.
Tsimanouskajan mukaan Moisevitš muun muassa oli yrittänyt pakottaa hänet palaamaan Tokiosta Valko-Venäjälle. Moisevitšin katsottiin lisäksi antaneen epätarkkaa tietoa tapausta tutkineille tahoille. Moisevitš, 63, jäi valmentamisesta eläkkeelle viime toukokuussa.
– Kaikkien urheilijoiden ihmisarvo on äärimmäisen tärkeä, ja on pyrittävä kaikin keinoin varmistamaan, että heidän kilpailuympäristössään ei tapahdu häirintää, väärinkäytöksiä tai mitään vilpillistä toimintaa, AIU:n puheenjohtaja **David Howman** [sanoi lausunnossa](https://www.athleticsintegrity.org/downloads/pdfs/other/PRESS-RELEASE-OLYMPIC-COACH-BANNED-FOR-FIVE-YEARS-FOR-VIOLATING-INTEGRITY-CODE.pdf).
Nykyään Puolaa edustava Tsimanouskaja osallistui viime vuonna Budapestin MM-kisoihin. 200 metrillä hän ylsi välieriin. Lisäksi Tsimanouskaja kuului Puolan viidenneksi sijoittuneeseen 4 x 100 metrin viestijoukkueeseen.
Ensi kesänä hän edustanee Puolaa Pariisin olympialaisissa.
– Lyhyesti sanottuna voin sanoa olevani onnellinen siitä, että tämä pitkä tarina on tullut loogiseen päätökseen ja voin tällä hetkellä jatkaa urheilu-uraani ja valmistautua seuraaviin olympialaisiin, Tsimanouskaja kirjoitti keskiviikkona Instagram-päivityksessään.
Lapin hiihtokeskusten mökkikauppaa eivät suhdanteet heiluttele – Kittilä ja Levi erottuvat selkeänä ykkösenä
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan koko maassa eniten mökkikauppoja tehtiin tammikuussa Lapissa. Vilkkaimmin loma-asunnot vaihtoivat omistajaa Kittilässä.
Lapissa tehtiin tammikuussa eniten mökkikauppoja koko Suomessa sekä määrällisesti että euroissa laskettuna.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tietojen mukaan Lapissa allekirjoitettiin 38 loma-asuntokauppaa, mikä on sama määrä kuin vuosi sitten.
Pohjois-Pohjanmaalla myytiin 29, Varsinais-Suomessa 24 ja Uudellamaalla 20 loma-asuntoa.
Kunnista Kittilä erottuu ehdottomana suosikkina. Tammikuussa siellä myytiin 18 loma-asuntoa.
Seuraavaksi eniten kauppoja tehtiin Kuusamossa ja Oulussa. Kuusamossa yhdeksän ja Oulussa viisi mökkiä vaihtoi omistajaa.
– Levin ja Ylläksen vetovoimaa vahvistaa merkittävästi lentoaseman läheisyys, mikä tekee lomakohteesta poikkeuksellisen saavutettavan. Kittilä on jopa Alppien lomakohteita paremmin saavutettavissa ja hintatasoltaan huokeampi, sanoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** tiedotteessa.
Hinnat nousivat selvästi
KVKL Hintaseurantapalveluun tallennetun datan perusteella hintataso tammikuun loma-asuntojen kaupoissa nousi tammikuussa selvästi edellisten kokonaisten vuosien keskiarvoon nähden.
Keskimääräinen hinta oli 184 000 euroa ja mediaanihinta 118 000 euroa. Viime vuoden tammikuussa mediaanihinta oli 90 000 euroa.
Lapissa myös mökkikauppojen kokonaisarvo oli tammikuussa maan suurin, 12,59 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaalla kaupoissa liikkui rahaa kuusi miljoonaa euroa.
Muun Suomen loma-asuntokaupassa tämä vuosi näyttää positiivisemmalta ja virkeämmältä kuin viime vuosi. Loma-asuntokauppa keskittyy isoilta osin kesäkuukausille.
– Korkojen tasaantuminen ja laskeva trendi vahvistaa mökkikaupan näkymiä tulevalle kesäkaudelle. Lappi, Järvi-Suomi sekä rantakohteet kiinnostavat vuodesta toiseen suhdanteista riippumatta, Tuomas Viljamaa painottaa.
Kuopiolaisyhtye Turmion Kätilöistä julkaistaan bändihistoriikki
Tietokirjailija-toimittaja Elina Järven kirjoittama En tahdo unohtaa koskaan -niminen teos julkaistaan lokakuun alussa.
Kuopiolaisyhtye Turmion Kätilöistä julkaistaan bändihistoriikki.
Tietokirjailija-toimittaja **Elina Järven** kirjoittama *En tahdo unohtaa koskaan* -niminen teos julkaistaan lokakuun alussa.
Kirjassa käsitellään bändin kaksi vuosikymmentä kestänyttä taivalta soittajien henkilökuvien kautta.
Esiin nousevat myös sanoitusten takana olevat kipeätkin aiheet. Järvi on seurannut Turmion Kätilöiden uraa vuosien ajan.
Vuonna 2003 perustettu Turmion Kätilöt on viime vuosina nauttinut kotimaassa valtavaa suosiota, mutta bändi on kiertänyt paljon myös ulkomailla.
Yhtyeen keikat ovat olleet loppuunmyytyjä ja bändi on saanut myös useita Emma-gaala-ehdokkuuksia.
[Kuopion kaupunki palkitsi](https://yle.fi/a/74-20060857) Turmion Kätilöt viime vuonna Kuopio-stipendillä.
Nettiadressilla vastustetaan kaivosten jätteiden johtamista Kemijokeen
Suhanko Arctic Platinum oy hakee ympäristö- ja vesitalouslupaa 54 kilometriä pitkälle purkuputkelle Ranuan kaivokselta Kemijokeen Tervolan kunnan alueelle.
Kaivosteollisuuden vaikutukset Kemijokeen ovat herättäneet huolta kansalaisissa.
Netissä on alettu kerätä nimiä [adressiin](https://www.adressit.com/ei_kemijoesta_kaivosyhtioiden_jateviemaria), jolla vastustetaan kaivostuotannon jätteiden sijoittamista Kemijokeen ja lopulta Perämereen.
Adressissa on kiinnitetty huomiota erityisesti Ranualla sijaitsevaan Suhangon kaivoshankkeeseen.
Suhanko Arctic Platinum oy [hakee ympäristö- ja vesitalouslupaa](https://yle.fi/a/74-20031621) 54 kilometriä pitkälle purkuputkelle Ranuan kaivokselta Kemijokeen Tervolan kunnan alueelle.
Adressin mukaan pienistäkin määristä raskasmetalleja, kemikaaleja, ksantaatteja ja maa-ainesta litrassa kasvaisi vuositasolla merkittävä padotun Kemijoen saastuttaja.
Adressissa vedotaan myös EU:n vesipuitedirektiiviin, jonka tavoitteena on, että vesimuodostumien tila ei heikkene.
Lisäksi siinä arvostellaan kaivoshankkeiden ulkomaalaista omistusta.
– Suomessa toimii tällä hetkellä vain muutama Suomen valtion omistama kaivos, kaikki muut ovat ulkomaalaisomistuksessa, kuten Suhangon kaivoskin. Voitot Suomen maaperän rikkauksista valuvat ulkomaalaisten sijoittajien lompakoihin, adressissa kirjoitetaan.
Adressi oli allekirjoittanut 666 henkilöä aamupäivään 29. helmikuuta mennessä. Adressin voi allekirjoittaa 22.3.2024 mennessä.
Tutkimus: lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivallan katselua edeltää usein aikuisviihteen säännöllinen kulutus
Itä-Suomen yliopiston, Suojellaan lapsia ry:n ja Itämeren valtioiden neuvoston tutkimuksen tavoitteena on ennaltaehkäistä lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa.
Lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivallan katselua edeltää usein aikuisviihteen säännöllinen kulutus, käy ilmi Itä-Suomen yliopiston, Suojellaan lapsia ry:n ja Itämeren valtioiden neuvoston yhteisessä tutkimuksessa.
Tutkijat analysoivat yhteensä lähes 3 000 osallistujan vastaukset. Heistä 65 prosenttia ilmoitti katsoneensa säännöllisesti aikuisviihdettä ennen lapsiin liittyvän materiaalin etsintää.
Tutkimuksen materiaali on kerätty anonyymisti rikoksentekijöiltä, jotka etsivät lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavaa kuvamateriaalia pimeässä verkossa.
Vastausten mukaan yli puolet kertoo katsovansa aikuisviihdettä päivittäin. Eniten vastaajat etsivät 11–14-vuotiaita tyttöjä esittävää materiaalia.
Vastaajia yhdisti myös se, että heistä merkittävällä osalla oli haitallisia lapsuuden kokemuksia.
Suurimmalla osalla ei ollut rikossyytteitä, ja moni heistä piti laittoman materiaalin käytön lopettamista mahdollisena.
Vastaajista 20 prosenttia kertoi olevansa turtuneita aikuisviihteeseen ja etsivänsä siksi lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa sisältävää materiaalia. Tutkijat pitävät tätä havaintoa huolestuttavana, koska se sai vastaajat etsimään yhä väkivaltaisempaa materiaalia netistä.
Oikeuspsykologi, yliopistonlehtori **Hanna Lahtinen** kertoo Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa, että verkkovälitteinen lapsiin kohdistuva seksuaaliväkivalta on maailmanlaajuisesti kasvava ongelma.
– Suomessakin on tullut esille useita tapauksia, joissa uhrina on satoja lapsia ja nuoria, Lahtinen kuvailee.
Tutkimusta jatketaan analysoimalla tarkemmin esiin tulleita ilmiöitä. Tutkijat uskovat, että toimenpiteillä on mahdollista vaikuttaa sekä rikoksentekijöihin että materiaalin kysyntään.
EU-rahoitteisen tutkimuksen tavoitteena on ennaltaehkäistä lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa. Tutkijat pyrkivät kehittämään vertaistukimallia vanhemmille ja huoltajille, joiden lapsi on joutunut seksuaaliväkivallan uhriksi.
Hanke kestää kaksi vuotta.
Ykkösaamun vieraana on puolustusministeri Antti Häkkänen – mitä haluat kysyä häneltä? 
Euroopan puolustusteollisuuden ylösajo tuntuu kestävän kauan. Venäjä sen sijaan varustautuu nopeasti ja etenee Ukrainassa.
Tasavallan presidentti vaihtuu perjantaina, mutta vielä maanantaina presidentti **Sauli Niinistö** osallistui valtionpäämiesten Ukraina-kokoukseen Ranskassa.
[Kokouksessa keskusteltiin Ukrainan auttamisesta](https://yle.fi/a/74-20076517), sillä maa tarvitsee kipeästi aseita ja ammuksia torjuakseen Venäjän etenemisen. Euroopan puolustusteollisuuden ylösajo tapahtuu hitaasti ja Yhdysvaltain aseapu on tyssännyt poliittisiin erimielisyyksiin.
Pariisin kokouksen uutisoinnissa nousi yllättäen esiin länsimaiden maajoukkojen lähettäminen Ukrainaan. Asiasta ei ole yhteisymmärrystä, ja monet maat, Suomi mukaan lukien, on torjunut ajatuksen. Presidentti **Emmanuel Macron** sanoi kuitenkin, ettei joukkojen lähettämistä voida sulkea pois tulevaisuudessa.
Sodan mahdollisesta laajenemisesta on saatu tälläkin viikolla varoituksen sanoja niin Viron uudelta puolustusvoimien komentajalta kuin EU-komission puheenjohtajalta. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pitää vuosittaisen [puheensa](https://yle.fi/a/74-20076955) maan parlamentille torstaina.
Ykkösaamun vieraana lauantain suorassa lähetyksessä[ TV 1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757686) ja Yle Radio 1:ssä on puolustusministeri **Antti Häkkänen**, Kok. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**. Lähetys alkaa kello 10.05.
Voit lähettää puolustusministerille kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Rintamamiestalo paloi Laitilassa – asukkaat pääsivät turvaan palovaroittimen ansiosta
Pelastuslaitos kertoo jälkiraivauksen kestävän arviolta parin tunnin ajan. Palon syttymissyy on epäselvä.
Omakotitalo on kärsinyt laajat vauriot tulipalossa aamulla Laitilassa. Kyseessä on noin 60-neliöinen rintamamiestalo.
Talossa oli sisällä palon syttymishetkellä neljä henkilöä. He havahtuivat palovaroittimen ääneen ja siirtyivät ulos suojaan toiseen rakennukseen.
Ensihoito tarkasti varmuudeksi asukkaiden kunnon.
Pelastuslaitos kertoo jälkiraivauksen kestävän arviolta pari tuntia. Palon syttymissyy on epäselvä.
Mustasaarelainen Vilpe rakentaa uutta toimipistettä Vantaalle – toimitusjohtaja on huolissaan Vaasan seudun tulevaisuudesta
Vilpen toimitusjohtajan mielestä Vaasan seutu ei ole houkutteleva asuinpaikka ja siksi alueelle on vaikea rekrytoida osaavaa väkeä.
Mustasaarelainen Vilpe rakentaa uuden toimipisteen Vantaalle. Yritys valmistaa ilmanvaihto- ja kattotarvikkeita.
Vilpen hanke Vantaalla on yli viiden miljoonan arvoinen ja toistaiseksi yrityksen historian kallein investointi.
Vaikka yrityksen päätoimipiste on nyt Mustasaaressa, ei toimitusjohtaja **Tuomas Saikkosen** mukaan ole varmaa, että näin on jatkossa. Saikkonen uskoo kuitenkin, että tehdas säilyy paikkakunnalla myös tulevaisuudessa.
[Saikkosta haastatteli Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10052012).
Saikkonen kertoo olevansa huolissaan osaavan työvoiman löytymisestä, sillä arvelee, että Vaasan seutu ei kykene pitämään opiskelijoita alueella.
– Olemme huolissamme siitä, löydämmekö tulevaisuudessa osaavia ihmisiä tältä alueelta, Saikkonen sanoo.
Saikkosen mukaan etenkin uutta tekniikkaa osaavien insinöörien rekrytoiminen on vaikeaa.
Niin sanotut älykkäät tuotteet ovat kuitenkin kasvava osa myös Vilpen toimintaa. Saikkonen sanoo, että tämän teknologian hallitsevat osaajat löytyvät helpoiten pääkaupunkiseudulta.
Vetovoima puuttuu
Vaasan seudun ongelma ei ole Saikkosen mukaan niinkään se, etteikö uusia tekijöitä koulutettaisi tarpeeksi.
Ongelmana on alueen houkuttelevuus.
– Tämä on aika pieni paikka. Emme voi muuttaa maantieteellistä sijaintia, mutta meidän on keskusteltava siitä, miten ihmiset pidetään alueella, Saikkonen sanoo.
Moni ajattelee, että täällä pitäisi osata puhua suomea ja ruotsia. Totuus kuitenkin on, että täällä voi elää, vaikka osaisi vain yhden kielen
Vaasan alue on mainio paikka perheen perustamiseen, Saikkonen sanoo. Harrastusmahdollisuudet ovat hyvät ja hintataso on kohtuullinen. Mutta alueella tapahtuu liian vähän, hän perustelee.
Alueelle kaivattaisiin lisää energiaa ja tapahtumia kaikenikäisille.
Vaasa on myös epäonnistunut markkinoinnissa, Saikkonen sanoo.
– Moni ajattelee, että täällä pitäisi osata puhua suomea ja ruotsia. Totuus kuitenkin on, että täällä voi elää, vaikka osaisi vain yhden kielen.
Laajeneminen on hyvä merkki
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** sanoo, että ei ole tavatonta, että yritykset perustavat esimerkiksi myyntikonttoreita pääkaupunkiseudulle.
Hänen näkemyksensä mukaan Pohjanmaalla on pärjätty työvoimapulan kanssa hyvin, kun sitä vertaa väestön kasvuun Vaasan alueella.
Tulevaisuudessa tarvitaan kuitenkin paljon enemmän työvoimaa. Erkkilän mukaan on keskityttävä erityisesti kahteen kohderyhmään: opiskelijoihin ja maahanmuuttajiin.
Erkkilä sanoo, että jo moni toimija tekee töitä houkuttelevuuden eteen: korkeakoulut, Vaasan kaupunki ja elykeskus. Myös yritysten tulisi tehdä osansa ja tarjota asioita, joita nykypäivän työntekijät arvostavat.
Erkkilä ei ole varma siitä, onko alueen ulkopuolisilla kuva, ettei Vaasan seudulla pärjää vain yhdellä kielellä. Hänen mielestään asiaa olisi syytä tutkia.
Vilpen Vantaan-hanke on Erkkilän mielestä hyvä merkki.
– Yrityksemme laajenevat ja vahvistuvat. Se on hyvä asia myös aluleellemme jäävälle tuotannolle, Erkkilä sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen jutusta:* [*Vilpe satsar i Vanda och oroar sig för framtiden i Vasaregionen: ”Det händer för lite här”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052012)
Tässä ovat vuoden kolme lupaavinta artistia – yksi heistä oli myös yleisön suosikki
YleX:n raati valitsi kotimaiset artistit ja yhtyeet, joiden se uskoo tekevän läpimurtonsa tänä vuonna. Lisäksi yleisö äänesti oman suosikkinsa.
Moni on kantanut kortensa Ämyrockin kekoon - lisää tarvitaan juoksevien kulujen kattamiseksi
Suomen vanhimman ilmaisen festivaalin, Ämyrockin, 50-vuotisjuhlien mesenaattirahoituskampanja on puolessa välissä tavoitettaan.
Kesäkuun 8. päivänä Hämeenlinnan kaupunginpuistossa järjestettävä Ämyrockin 50-vuotisfestivaali [on kerännyt tähän mennessä 1480 euroa](https://mesenaatti.me/3344/amyrock-50-vuotta-8-6-2024/). Tavoite on kerätä 3 000 euroa huhtikuun loppuun mennessä.
Minimitavoite on 2 000 euroa. Mikäli sitä ei saavuteta, rahoitussitoumukset raukeavat ja varat palautetaan rahoittajille.
Lahjoittajia mesenaattikampanjaan oli torstaina aamulla osallistunut 45. Kampanjaan voi osallistua ostamalla Ämyrock-aiheisia tuotteita, kuten muun muassa kangaskassin, lippalakin, t-paidan tai pronssisen korun.
Ämyrock kerää kampanjalla rahoitusta festivaalin juoksevia kuluja varten.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Noroviruksen sitkeys voidaan kääntää parantamaan rokotteiden kestävyyttä
Virusta muistuttavien pikkukappaleiden pintaan voidaan lisätä proteiineja, jotka muuttavat ne rokotteeksi. Uutta on sinnikkään noroviruksen käyttäminen alustana.
Noroviruksen aiheuttama mahatautiepidemia on itsepäinen ja tarttuva.
Entä jos tämä kestävyys saadaan siirretyksi rokotteisiin, siten, että kylmäkuljetusketjun katkeilu ei enää veisi rokotteen tehoa?
Asiaa on tutkinut Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Vili Lampinen.** Hän kehittää väitöskirjaprojektissaan uusia rokotekandidaatteja noroviruksen kaltaiseen partikkeliin perustuvan rokotealustan avulla.
Koronaepidemiaan alettiin varsin nopeasti saada käyttöön rokotteita. Tauti oli jyllänyt vasta noin vuoden. Paljon päänvaivaa aiheutti kuitenkin rokotteiden säilyttäminen juuri oikeassa lämpötilassa.
Tutkimuksessa tyhjät virusten proteiinikuoret ovat osoittautuneet hyväksi rokotteiden perustaksi. Niissä ei ole tautia aiheuttavaa perimää, mutta ne ovat tehokkaita rokotteita, koska ne muistuttavat ihmiselimistön mielestä viruksia.
Etenkin noroviruksen kaltaiset osat ovat kestäviä ja niistä voidaan saada hyvin säilyviä rokotteita. Vili Lampisen mukaan niissä on jonkin verran eroa esimerkiksi lämpösäilytyksen osalta.
– Proteiinit tunnetusti ovat hyvin paljon stabiilimpia kuin RNA, joten tällä tavalla voitaisiin saada aiempaa säilyvämpiä rokotteita. Kehitystyö voi toki olla hitaampaa kuin mRNA-rokotteiden, Lampinen kertoo.
Lisäksi viruskuorien pintaan voidaan melko helposti kiinnittää osia, jotka saavat ne tehoamaan hyvin erilaisiin sairauksiin – tulevaisuudessa ehkä syöpiin.
Vaikka rokotuksia kyseenalaistetaan joskus, kokonaiskuva on kuitenkin se, että ne ovat pelastaneet valtavat määrät ihmishenkiä.
Koko globaalia ihmiskuntaa ajatellen Lampinen pitää rokotteita merkittävimpänä lääketieteellisenä keksintönä.
– Tartuntataudit, jotka joskus ennen 1800-lukua olivat ehkä merkittävin tappaja koko ihmiskunnassa, ovat nykyään aika pienessä roolissa etenkin kehittyneissä maissa. Rokotteet ovat se päätyökalu, jolla tätä kuolleisuutta on saatu vähenemään, Lampinen muistuttaa.
Sen sijaan norovirusta itseään vastaan ei tällä hetkellä ole rokotetta. Lasten rotavirusrokote on eri asia, eikä se suojaa noroviruksen aiheuttamalta ripulilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen talous painui loppuvuonna taantumaan – ”Armeijatermein: Perä jää”
Bruttokansantuote pieneni loka-joulukuussa 0,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 1,8 prosenttia vuodentakaisesta.
Suomen bruttokansantuote pieneni loka-joulukuussa 0,7 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä, kertoo Tilastokeskus.
Työpäiväkorjattuna bruttokansantuote jäi 1,8 prosenttia alemmalle tasolle kuin vuotta aiemmin. Koko viime vuoden bruttokansantuote supistui 1,0 prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskus kertoo myös, että se on tarkentanut viime vuoden kolmannen vuosineljänneksen lukuja. Heinä-syyskuussa bruttokansantuote laski 1,1 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna ja 1,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Supistuminen oli aiemmin kerrottua suurempaa molempien lukujen osalta.
– Armeijatermein: perä jää! Nyt kun viime vuoden BKT-luvut on julkaistu, niin Suomen kehitys näyttää murheelliselta kilpailijamaihin peilattuna, arvioi tuoreita lukuja OP-ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** viestipalvelu X:ssä.
Hännikäinen lisää, että vuoden 2007 jälkeen Suomen talous on kasvanut 6 prosentilla ja Ruotsin talous reilulla 30 prosentilla.
Kasvua vain muutamalla toimialalla
Tilastokeskuksen mukaan kemian-, metalli- sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuuden tuotannot vähenivät loka-joulukuussa edellisestä neljänneksestä. Metsäteollisuuden tuotanto supistui toisella ja kolmannella vuosineljänneksellä selvästi, mutta lasku pysähtyi vuoden viimeisellä neljänneksellä.
– Koko vuoden 2023 kehitystä tarkasteltaessa teollisuuden toimialoista vain metalliteollisuus sekä energia-, vesi- ja jätehuolto kasvoivat, Tilastokeskus kertoo tiedotteessa.
Rakentamisen volyymi on pienentynyt toissa vuoden alkupuolelta lähtien, ja se jatkoi supistumistaan koko viime vuoden ajan. Erityisen jyrkästi on laskenut talonrakentaminen, kun taas maa- ja vesirakentamisen kehitys on ollut vaihtelevampaa.
Kaupan toimialat supistuivat viime vuoden tammi-maaliskuussa huomattavasti, mutta sen jälkeen ne ovat kasvaneet vaihtelevasti. Kaupan volyymi jäi kuitenkin viime vuonna edellisvuotta pienemmäksi.
Majoitus- ja ravitsemistoiminta kasvoi viime vuonna vahvan ensimmäisen neljänneksen ansiosta, mutta sen jälkeen suunta on näyttänyt alaspäin. Muista palvelutoimialoista informaatio ja viestintä kasvoi viime vuonna tasaisesti. Liikenteen toimialan volyymi taas jäi edellisvuotta pienemmäksi, vaikka sekin oli kasvussa toisella ja kolmannella vuosineljänneksellä.
Putinin tuore puhe toisti Venäjän tuttua ydinaseretoriikkaa: ”Nato-joukkojen lähettäminen Ukrainaan johtaisi ydinasekonfliktiin” 
Puheensa aikana Putin myös kiisti väitteet, joiden mukaan Venäjä aikoisi sijoittaa aseita avaruuteen.
**MOSKOVA** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** piti torstaina Kansakunnan tila -puheensa maan parlamentille Gostiny dvor -konferenssitilassa Moskovan ydinkeskustassa.
Puheensa alkuosassa hän suuntasi viestinsä länsimaille ja varoitti näitä seurauksista, jos länsimaat lähettävät joukkoja Ukrainaan.
Putin sanoi, että joukkojen lähettäminen Ukrainaan voisi johtaa ydinasekonfliktiin.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [väläytti](https://yle.fi/a/74-20076566) maanantaina, että länsimaiden joukkojen lähettämistä Ukrainaan ei voida sulkea pois tulevaisuudessa. Macronin ehdotus ei ole saanut vastakaikua muissa Nato-maissa toistaiseksi.
Putin myös sanoi, että Venäjän pitää vahvistaa sotilaallisesti läntistä suuntaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden myötä.
Äskettäin Putin allekirjoitti asetuksen, jossa Venäjän läntinen sotilaspiiri jaettiin uudelleen Leningradin ja Moskovan sotilaspiireiksi.
Putin väitti puheessaan, että länsi haluaisi nähdä Venäjän sijaan kuolevan, taantuvan alueen.
– Emme salli kenenkään sekaantua sisäisiin asioihimme, Putin sanoi puheessaan.
Venäjän presidentti sanoi venäläisten seisovan yhtenäisinä niin sanotun sotilaallisen erikoisoperaation eli Ukrainaa vastaan käydyn hyökkäyssodan takana. Puheen alkupuolella Putin piti minuutin hiljaisuuden kaatuneiden muistoksi.
Ulkopoliittisen osion jälkeen Putin siirtyi puhumaan perhepolitiikasta, väestörakenteen kehityksestä, sisä- ja talouspolitiikasta.
Putin kehui Venäjän asevoimien taistelukykyä
Puheessaan Putin toisti jälleen kerran vanhan väitteensä, jonka mukaan Venäjä ei aloittanut sotaa ja että Venäjä aikoo kitkeä Ukrainassa natsismia.
Kyseessä on Putinin toinen puhe parlamentille Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäysoperaation Ukrainaan helmikuussa 2022. Sinä vuonna Putin ei poikkeuksellisesti pitänyt vuosittaista puhettaan.
Putin sanoi, että Venäjän asevoimien taistelukyky on parantunut moninkertaiseksi. Hän sanoi, että joukot hyökkäävät kaikilla suunnilla ja ”vapauttavat” alueita.
Hän sanoi, että Venäjän strategiset ydinasejoukot ovat taisteluvalmiudessa.
Putinin mukaan länsi on itse provosoinut konflikteja monissa maailman maissa ja nyt syyttää, että Venäjä aikoo hyökätä Eurooppaan.
– Samaan aikaan he itse valikoivat iskukohteita, valitsevat kaikkein tehokkaimpia, kuten he ajattelevat, tuhovälineitä, ovat alkaneet puhua mahdollisuudesta ohjata Ukrainaan Naton joukko-osasto, Putin syytti.
– Muistamme niiden kohtalon, jotka aikanaan lähettivät joukko-osastojaan maaperällemme. Mutta nyt seuraukset mahdollisille sekaantujille olisivat paljon traagisemmat. Heidän pitää ymmärtää, että meilläkin on aseita, jota voivat tuhota kohteita heidän maaperällään.
Putin kiisti väitteet avaruuteen sijoitettavista ydinaseista
Venäjän presidentti syytti Yhdysvaltoja ja ”sen satelliitteja” Euroopan turvallisuusjärjestelmän romuttamisesta.
Venäjä on Putinin mukaan valmis vuoropuheluun uuden turvallisuusarkkitehtuurin ääriviivoista, jotka perustuvat ”yhtäläiseen ja jakamattomaan” turvallisuuteen.
Putinin mukaan Yhdysvaltain puheet valmiudesta keskusteluihin strategisesta tasapainosta ovat kuitenkin vain demagogiaa.
Viime vuonna Putin ilmoitti puheessaan, että Venäjä keskeyttää ydinaseita rajoittavan Start-sopimuksen noudattamisen.
Puheensa aikana Putin myös kiisti väitteet Venäjän aikeista sijoittaa aseita avaruuteen.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunta varoitti helmikuussa, että Venäjä kehittää satelliitteja tuhoavia ydinaseita.
Putinin mukaan väitteet ovat keksittyjä.
Putin puhui perhearvoista ja syntyvyydestä
Putin sanoi torstaina, että perheen pääkutsumus on uusien lasten synnyttäminen, suvun jatkaminen.
Venäjän presidentti sanoi, että suuren monilapsisen perheen pitää olla normi, yhteiskunnan elämänfilosofia ja kaiken valtiollisen strategian ohjaaja.
Venäjän vallanpitäjät ovat pyrkineet rakentamaan maahan uutta ideologiaa ”perinteisistä arvoista”. Politiikassa tätä on edustanut niin sanottu homopropagandan vastainen laki, jonka varjolla sukupuolivähemmistöt pyritään työntämään pois julkisesta elämästä.
Putinin mukaan joissakin maissa tuhotaan tietoisesti perheinstituutiota ja johdetaan kansoja sukupuuttoon. Putin sanoi Venäjän valitsevan elämän.
Putin lupasi puheessaan lisätukea monilapsisille perheille. Hän esitti vanhemmille verovähennyksiä, kun perheeseen syntyy toinen ja kolmas lapsi.
*29.2. klo 14.25 Korjattu. Macron puhui maanantaina, ei tiistaina.*
Halsua alkaa tukea kuntalaistensa pitkiä työmatkoja
Työssäkäyntiä toiselle paikkakunnalle pitää kertyä vuodessa vähintään kolme kuukautta ja matkaa yhteen suuntaan ainakin 20 kilometriä.
Halsua alkaa maksaa kuntalaisilleen työmatkatukea. Tänä vuonna tuki alkaa kokeiluna, mutta sitä jatketaan, jos se koetaan kunnalle hyödyksi.
Tukeen on oikeutettu Halsualla kirjoilla oleva, toisella paikkakunnalla työssäkäyvä kuntalainen. Työssäkäyntiä toiselle paikkakunnalle pitää kertyä vuodessa vähintään kolme kuukautta ja matkaa yhteen suuntaan ainakin 20 kilometriä.
Kunnanjohtaja **Jari Penttilä** arvioi, että työmatkatukeen voisi olla oikeutettu 20–30 halsualaista.
Tuen suuruus on enimmillään viisisataa euroa henkilöä kohti.
Työmatkatuki on yksi vetovoimakeino. Sillä pyritään mahdollistamaan asuminen Halsualla, vaikka työpaikka on muualla.
Viimeksi työmatkatukea on maksettu Halsualla 1990-luvulla.
Halsualta käydään töissä etenkin lähikunnissa, mutta osa suuntaa kauemmaksikin, erityisesti Kokkolan seudulle.
Yli 16 000 opiskelijan talvifestareille tullaan satojen kilometrien päästä: ”Satasten reissuja, veti kuinka minimiin tahansa”
Opiskelijatapahtuma Pikkulaskiainen rikkoo jälleen kävijäennätyksiä Turussa. Seurasimme mäkikisan tunnelmia suorassa lähetyksessä.
– Harmittaisi katsoa kotoa käsin, kun kaikki kaverit ovat paikalla, toteaa Jyväskylän yliopistossa kauppatieteitä opiskeleva **Jesperi Moisala**.
Moisala ja yli 16 000 muuta opiskelijaa valtaavat Turun kauppatorin, kun opiskelijatapahtuma Pikkulaskiainen järjestetään jo 32. kerran. Viereinen Kauppiaskatu on valjastettu suuren mäenlaskukisan areenaksi.
Jesperi Moisalalle oli viime vuoden tapahtuman jälkeen selvää, että Turkuun on päästävä myös tänä talvena.
Halpaa hupia satojen kilometrien päässä olevaan tapahtumaan osallistuminen ei opiskelijan lompakolle ole matkoineen, majoituksineen ja pääsylippuineen.
– Nämä ovat usean satasen reissuja, veti sen kuinka minimiin tahansa. Haluan ehdottomasti käyttää omia pieniä varojani tähän ja jotain muuta jättää sitten tekemättä, Moisala sanoo.
Hyvä suunnittelu auttaa tiukkaan opiskelijabudjettiin
**Netta Tollola** saapuu Turkuun opiskelijakavereineen Porista. Reissua on suunniteltu jo tovi, ja matka on saatu räätälöityä kukkarolle sopivaksi.
Tollola arvioi Pikkulaskiaisen rokottavan tiukkaa opiskelijabudjettia noin 80 eurolla.
– Yritän mennä mahdollisimman vähällä. Pitää huomioida, jos on tällainen iso tapahtuma, että miettii enemmän niitä arjen muita valintoja, Tollola sanoo.
Pikkulaskiaisen kaltaisia isoja opiskelijatapahtumia järjestetään harvoin, joten Tollolan mukaan osallistuminen ei ole pelkästään rahassa mitattavissa.
– Tästä saa ajatuksia muualle eivätkä ne ole kokoajan opiskelussa. Se auttaa myös sillä tavalla opiskeluun.
Isot opiskelijatapahtumat ovat talvella harvinaista herkkua
Savonlinnassa liikunnanohjaajaksi opiskeleva **Veeti Väre** palaa vanhoille kotikulmilleen Turkuun Pikkulaskiaiseen nyt toista kertaa.
Runsaan viiden tunnin ajomatka Savonlinnasta Turkuun hoidettiin pois alta jo torstaina.
Mukaan matkaseuraksi lähti pari opiskelukaveria, joille Turku on tuttu lähinnä Ruisrockista.
– Savonlinnassa järjestetään opiskelijatapahtumia aika heikosti, joten siinäkin on yksi syy, miksi lähdimme Turkuun, Väre sanoo.
Pikkulaskiainen on harvoja suuria talviaikaan järjestettäviä opiskelijatapahtumia. Opiskelijatapahtumien sesonki sijoittuu perinteisesti lukuvuoden molempiin päihin, syksyyn ja kevääseen.
Alkuvuodesta myynnissä olleita lippuja jonotettiin [jopa lumihangessa nukkuen](https://yle.fi/a/74-20071127).
Viking Gloryn kylpylässä on havaittu legionellabakteeria
Kylpylän altaita puhdistetaan parhaillaan. Varustamoyhtiö Viking Linen mukaan kylpyläosasto on suljettu ainakin viikon ajan.
Turun ja Tukholman väliä liikennöivällä Viking Gloryn kylpylässä on havaittu kohonneita legionella-bakteeriarvoja, Viking Line kertoo.
Hieman kohonneita bakteeriarvoja on havaittu kahdessa altaassa laivan kylpylässä. Asia kävi ilmi kylpylän rutiinitarkastuksessa.
Kylpylä on suljettu ja altaita puhdistetaan. Ennen kylpylän avaamista altaista otetaan kontrollinäytteet.
Viking Line tarkastaa aluksen vesijärjestelmän yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
– Kylpylän uudelleen avaamiseen menee ainakin viikko. Altaat tyhjennetään ja pestään joka päivä, joten nyt tutkimme, miten tällainen bakteeri on päätynyt vesijärjestelmään, kertoo Viking Linen viestintäjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Laivayhtiön tiedotteen mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedossa ei toistaiseksi ole, että kukaan olisi saanut laivalta legionellatartuntaa.  
Viking Linen liikennöinti jatkuu normaalisti.
Legionellaa esiintyy maaperässä ja vedessä, eikä se normaalisti ole vaarallinen. Bakteeri ei tartu ihmisestä toiseen.
Tutkimus: Varhain alkavat vaihdevuodet yhteydessä heikompaan työkykyyn ja riskiin joutua työkyvyttömyys­eläkkeelle
Vaihdevuosiin 46 vuoden ikään mennessä siirtyneet naiset arvioivat työkykynsä alentuneeksi 40 prosenttia useammin kuin vertailuryhmään kuuluvat naiset.
Oulun yliopiston tutkimus osoitti, että varhaiset vaihdevuodet liittyvät naisten keskimääräistä heikompaan työkykyyn 46 vuoden iässä. Väitöskirjatutkija, lääketieteen kandidaatti **Tiia Saarisen** tutkimus on kansainvälisesti ensimmäinen, joka tarjoaa väestötasoista tietoa varhaisen menopaussi-iän yhteydestä työstä poissaoloihin.
– Aikaistuneiden vaihdevuosien merkitystä on ylipäänsä tutkittu työelämään osallistumisen näkökulmasta hyvin vähän. Havaintomme sekä työttömyyden että työkyvyttömyyden riskistä näillä naisilla on siksi merkittävä, toteaa Saarinen Oulun yliopiston tiedotteessa.
Tutkimusaineisto pohjautuu Pohjois-Suomessa vuonna 1966 syntyneiden naisten 46-vuotistutkimukseen. Siinä 13 prosenttia naisista luokiteltiin vaihdevuosiin siirtyneiksi. Tiedot tutkittujen naisten hormonikorvaushoidon lääkeostoista sekä työkyvyttömyys- ja työttömyyspäivistä kerättiin Kelan ja Eläketurvakeskuksen rekistereistä.
Tutkimukseen osallistui lähes 2700 naista.
Enemmän työkyvyttömyyspäiviä
Tutkimuksessa havaittiin, että naiset, jotka olivat siirtyneet vaihdevuosiin 46 vuoden ikään mennessä, arvioivat työkykynsä alentuneeksi 40 prosenttia useammin kuin vertailuryhmään kuuluvat naiset.
Kahden vuoden seurannassa vaihdevuosiin siirtyneille naisille kertyi keskimäärin 9 prosenttia enemmän työkyvyttömyyspäiviä ja 16 prosenttia enemmän työttömyyspäiviä verrattuna vertailuryhmään.
Seitsemän vuoden seurannassa työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi 5,6 prosenttia vaihdevuosiin siirtyneistä naisista, kun vastaava luku vertailuryhmässä oli 3,3 prosenttia.
Suomessa naisten menopaussi-ikä on keskimäärin 51 vuotta. Vaihdevuodet tarkoittavat ajanjaksoa, jolloin munasarjojen toiminta heikkenee ja kuukautiset lopulta päättyvät.
Estrogeenitasojen laskuun liittyy noin 80 prosentilla naisista oireita, kuten kuumia aaltoja ja unihäiriöitä. Lisäksi sydän- ja verisuonisairauksien riski kasvaa vaihdevuosien myötä. Menopaussia pidetään varhaisena, jos se ilmenee ennen 45 vuoden ikää.
*Juttua muokattu 29.2.2024 kello 12.05: Poistettu alkuperäisen tutkimustiedotteen virheelliset aikamääreet, joissa kerrottiin vaihdevuosiin siirtyneiden naisten työkyvyttömyyspäivien kestoista kuukausissa.*
Asiantuntijoiden odotukset Putinin linjapuheesta: Venäjä jatkaa voitonvarmana
Oppositiojohtaja Navalnyin murha on tutkijan mukaan viesti siitä, että vallan pitämiseksi kaikki keinot on käytössä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pitää tänään linjapuheensa, jossa hän ohjaa Venäjää.
Asiantuntijoiden ennakko-odotusten mukaan Putinin ja samalla Venäjän linjaan ei odoteta muutoksia: Venäjällä ollaan menossa kohti parempaa ja voittoa Ukrainasta.
Ylen Aamun haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Putinin linja on johtanut yhä leveämpään juopaan Putinin Kremlin ja venäläisten välillä. Tämä ei kuitenkaan näy, kun Putinin komennossa soraäänet ja poliittinen oppositio on käytännössä nujerrettu.
– Puheessa halutaan pitää kiinni siitä, että Venäjällä ollaan menossa parempaan suuntaan. Kaikki mittarit näyttävät kuitenkin kaikkea muuta, sanoo apulaisprofessori **Katri Pynnöniemi** Helsingin yliopistosta ja Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Pynnösen mukaan ero puheissa ja Venäjän yhteiskunnan kehityksessä on jatkuvasti kasvanut. Hänen mukaan Putinilla on tarve korostaa julkisesti, että Venäjä on vahva. Kyse on myös maaliskuussa pidettävistä presidentinvaalien julkisuudesta.
– Venäjä pitää kiinni hyvin itsevarmasta linjasta. Vihamielisten valtioiden ympäröimänä Venäjä voittaa, ennakoi johtava tutkija **Sinikukka Saari** Ulkopoliittinen instituutista Putinin viestiä.
Venäjällä ei ole oppositiota
Lähestyvien vaalien alla ja sodan takia Putinin linjan vastaiset äänet on tehty Pynnösen mukaan täysin mahdottomaksi. Pynnösen mukaan Venäjällä ei käytännössä ole enää oppositiota, vaan maa on keskusjohtoinen yksinvalta. Perjantain oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** hautajaisilla on hänen mukaan kuitenkin opposition kannalta symbolinen merkitys.
Saaren mukaan Navalnyin murha on valtaapitävien viesti vaalien alla kansalaisille, että mitään vaihtoehtoa ei suvaita.
– Murha on muistutus uudesta yhteiskuntasopimuksesta, joka on yhä totalitaristisempi. Kansalaisilla on entistä vähemmän tilaan liikkua.
Yksinvaltiudesta ja tuloksen ennakoitavuudesta huolimatta vaalit pidetään, koska Pynnösen mukaan myös yksinvaltias tarvitsee julkisen rituaalisen hyväksynnän.
Pynnösen mukaan tilanne voi muuttua pysyvämmäksi ja palata vuosikymmeniä taaksepäin, jos Venäjää ei saada vastuuseen teoistaan Ukrainassa.
Etelä-Pohjanmaalla halutaan tarjota entistä kattavampia palveluita työn perässä alueelle muuttaneille 
Tällä hetkellä maahanmuuttajille suunnatut lakisääteiset palvelut ovat suunnattu pääasiassa pakolaisille, turvapaikanhakijoille ja työttömille.
Etelä-Pohjanmaan liitto etsii uusia keinoja maahanmuuttajien kotouttamiseen.
Hankkeen tavoitteena on tarjota entistä kattavampia palveluita työn perässä alueelle muuttaneille ihmisille. Tällä hetkellä maahanmuuttajille suunnatut lakisääteiset palvelut ovat suunnattu pääasiassa pakolaisille, turvapaikanhakijoille ja työttömille.
Hankkeessa selvitetään, miten alueet voivat tukea maahanmuuttajien integroitumista ja tarjota neuvoja asumiseen, koulutukseen, harrastuksiin tai kieliopintoihin.
Etelä-Pohjanmaan lisäksi hankkeessa on mukana alueita Portugalista, Puolasta, Sloveniasta ja Irlannista.
Euroopan unionin tukema hanke kestää neljä vuotta. Kokonaisbudjetti on noin miljoona euroa. Etelä-Pohjanmaan liiton osuus hankkeesta on 286 000 euroa, josta omarahoitusosuus on noin 17 000 euroa.
Alkoholin tilaaminen ulkomailta tuli kalliiksi – veroja jätetty maksamatta miljoonan euron edestä
Valmisteverot jäävät usein maksamatta, kun juomia tilataan ulkomailta. Laki on nyt niin sekava, että ostajan voi olla vaikea tulkita, kenelle veron maksaminen kuuluu.
Tullin haaviin jäi vuoden kestäneessä tehovalvonnassa 5 200 sellaista juomatilausta, joiden valmisteverot olivat maksamatta. Verohallinto määräsi yli miljoona euroa veroja joko juomien myyjien tai niiden ostajien maksettavaksi.
Tullin ja verottajan yhteinen tehovalvonta päättyi viime vuoden lopussa, Verohallinto kertoo [tiedotteessaan](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2024/tehovalvonta-pysaytti-yli-410-000-litraa-netista-tilattuja-alkoholijuomia-joista-valmisteverot-olivat-maksamatta/).
Alkoholin tilaaminen ulkomailta on laillista, kunhan valmisteverot maksetaan Suomeen.
Verkosta tilatun alkoholin valmistevero kuuluu myyjän maksettavaksi, jos tilauksen kuljetuksen järjestää myyjä edes välillisesti. Jos tilauksen kuljetuksen järjestää ostaja, valmistevero kuuluu hänen maksettavakseen.
Usein ostajan on kuitenkin vaikea tulkita, kenen maksettavaksi valmistevero todellisuudessa kuuluu. Lisäksi verolaeissa ja alkoholilaissa on verkko-ostamisen suhteen ristiriitaisuuksia.
Lakiesitys selkiyttää tilaajan vastuuta
Sekä Verohallinto että Tulli toivovat lainsäädännön selkiyttämistä nykyisestään. Tullin valvontaosaston johtajan **Sami Rakshitin** mukaan on tärkeää, että vero- ja alkoholilainsäädäntö olisi yksiselitteinen. Näin ulkomailta juomia tilaava voisi ymmärtää omat vastuunsa ja velvollisuutensa.
Hallitus valmistelee parhaillaan lakiesitystä, jonka tavoite on selkiyttää tilannetta erityisesti tilaajan näkökulmasta. Verohallinto osallistuu lakiesityksen työstämiseen.
Hiihtokeskusten talvi näyttää hyvältä – lähiviikot ratkaisevat, tuleeko siitä ennätyksellinen
Iso osa hiihtokeskusten tuloksesta tehdään koululaisten hiihtolomaviikoilla. Tammikuun kovat pakkaset verottivat aikaista aloitusta.
Hiihtokeskusten kausi näyttää toistaiseksi hyvältä. Laskettelijoita on riittänyt sekä Lappiin että pienempiin rinteisiin.
Toiveikkuutta tuo se, että kausi päästiin aloittamaan koko maassa aikaisin. Rukalla ja Levillä rinteisiin päästiin jo lokakuun alkupuolella ja lähes koko Suomessa joulukuun puolella.
Aivan ennätystahdissa ei aikaisesta aloituksesta huolimatta olla. Syynä ovat tammikuun alun paukkupakkaset.
– Kausi lähti erinomaisesti liikenteeseen. Joulukuu oli aivan huikea varmaan koko Suomessa, ja kelit suosivat. Tammikuun osalta jokainen varmaan muistaa, millaiset olivat säät, sanoo Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors.**
Kipakat pakkaset verottivat kävijöitä ja pakottivat myös sulkemaan rinteitä. Helmikuu ja hiihtolomaviikot ovat kuitenkin korjanneet tilannetta vesisateista huolimatta.
– Mikäli ei aivan vesisateeksi tämä helmikuun loppu ja maaliskuu muutu, niin uskon, että olemme lähellä toiseksi parasta kautta, arvioi Lapualla sijaitsevan Simpsiövuoren hiihtokeskuksen toimitusjohtaja **Markku Turja.**
Simpsiölläkin kausi päästiin aukaisemaan lähes ennätysaikaisin ja joulukuun puoli oli erinomainen. Kausikorttimyynti oli niin ikään ennätyksellinen.
Pääsiäisen ajankohta suosii etelää
Hiihtolomien merkitys keskuksille on iso.
Esimerkiksi Simpsiöllä hiihtoloma tuo vähintään kolmasosan koko kauden tuloksesta, joskus lähes puolet.
Toinen selvä sesonki on pääsiäinen. Tänä vuonna se on aikaisin, maalis-huhtikuun taitteessa. Ajankohta suosii myös etelämmässä sijaitsevia hiihtokeskuksia, sillä lunta riittää nyt varmemmin myös näihin rinteisiin.
Simpsiön hiihtokeskuksen Turja muistuttaa, että niinä vuosina, kun pääsiäinen on osunut huhtikuun puolenvälin tienoille tai sen jälkeen, ovat monet laittaneet suksensa jo talviteloille.
– Maaliskuu on vielä talviurheilun aikaa, Turja sanoo.
Kausi on vielä kesken, yhdistyksestä toppuutellaan
Pohjoisen keskuksissa pääsiäisen aikainen ajankohta puolestaan saattaa estää ennätyksellisen vuoden. Näin asiaa ennakoi ainakin **Antti Kärävä.** Hän johtaa kahta hiihtokeskusta.
– Kevät on huhtikuun osalta vielä pieni kysymysmerkki. Tiedämme, että helmi-maaliskuu ovat tosi kiireisiä ja tulee hyvät kuukaudet, mutta kun pääsiäinen ehtii sattua maaliskuun puolelle, niin huhtikuulla olisi vielä tilaa ja silloinhan mitä parhaimmat hiihtokelit, kertoi Rukakeskuksen ja Pyhätunturin toimitusjohtaja Antti Kärävä.
Hiihtokeskusyhdistyksen Lindfors muistuttaa, että kausi on vielä kesken eikä täydellisiä päätelmiä sen sujumisesta voida tehdä. Taloushuoletkaan eivät kosketa kaikkia.
– Aktiiviharrastajat lähtevät hanakammin hiihtolomalla Keski- ja Pohjois-Suomeen. Ne jotka harrastavat satunnaisemmin, laskettelevat lähikeskuksissa.
Hintojen nousu pistää valitsemaan lähikeskukset
Myös Vaasan Öjbergetissä kausi saatiin auki aiemmin kuin yleensä. Laskettelukeskuksen toimintaa pyörittävän Vaasan hiihtoklubin puheenjohtaja **Mikael Nylund** kertoo, että parhaimpina viikonloppuina lipunmyyntiin on ollut 200 metrin jono.
– Kyllä tämä ihan hyvä kausi on, ja voi olla ennätyksellinen. Senhän vasta maaliskuu ratkaisee, Nylund sanoo.
Kristiinankaupungin Pyhävuoren hiihtokeskuksen toiminnanjohtaja **Janne Smeds** kertoo, että kävijöitä on ollut tällä kaudella paljon.
– Olemme todella tyytyväisiä. Hyvältä näyttää loppukaudenkin suhteen, lunta kyllä riittää.
Smeds arvioi, että yleinen hintojen nousu on nostanut lähihiihtokeskuksen suosiota.
– Ihmisillä ei aina ole varaa lähteä esimerkiksi Leville tai ulkomaille laskettelemaan. Luulen, että lähikeskukset ovat vielä nykyistä tärkeämpiäkin tulevaisuudessa.
Aurajoen jääsilta puretaan lähipäivinä
Turun kaupungin mukaan kaupunkilautta Föri pyritään saamaan liikkeelle viikonloppuna. Toistaiseksi jäätilanne on estänyt Förin kulun.
Turku aikoo purkaa Aurajoessa olevan jääsillan loppuviikon aikana.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan samalla kaupunkilautta Föri pyritään saamaan liikkeelle viikonloppuna. [Jäätilanne on estänyt Förin kulun jo tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070188) Aurajoessa.
Turun mukaan sillan käyttöä ei voida säiden lauhduttua enää pitkittää. Samalla Turun mukaan Aurajoen ruoppaustyöt siirtyvät yläjuoksun suuntaan, joten ruoppauksen alta jääsilta olisi joka tapauksessa purettava lähiaikoina.
– Nyt viimeistään jäältä on syytä pysyä poissa. Yläjuoksulle etenevä ruoppaustyö heikentää jäätä työmaa-aluetta laajemminkin ja plussakelit ovat myös sohjouttaneet jään. Jääsillan purku on tarkoitus aloittaa loppuviikolla, kertoo tiedotteessa vastaava rakennuttaja **Antti Aalto** Turun kaupungilta.
[Ruoppaus liittyy The Tall Ships Races -purjelaivatapahtumaan](https://yle.fi/a/74-20054399), jota Turku isännöi tämän vuoden heinäkuussa.
Perinteinen juusto ei aina kelpaa nykyrotalle – suklaa voi toimia syöttinä paremmin
Kaakkois-Suomessa ei ole käynnissä suurta rottainvaasiota. Talvipakkaset ovat voineet verottaa rottakantaa.
Kaakkois-Suomessa ei ole tällä hetkellä suurta rottaongelmaa, vaikka esimerkiksi Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien saamat ilmoitukset rotista ovat kasvaneet hieman tänä talvena.
Kouvolan terveysvalvonta sai runsaasti yhteydenottoja rottahavainnoista viime viime kesän ja syksyn aikana.
– Kovat pakkaset ovat vähentäneet yhteydenottoja rotista. Voisi olettaa, että rottakannat ovat pienentyneet, toteaa Kouvolan ympäristöterveyspäällikkö **Liisa-Maija Huttunen.**
Kotkassa tilanne oli viime vuonna paikoin tukalakin, ja ilmoituksia tehtiin kymmeniä. Pahimmassa skenaariossa rotta voi vallata koko asuintalon, kuten kävi Kotkassa.
– Rotta oli raivannut tiensä katon läpi sisätiloihin, ja aiheuttanut tuhoja. Torjunnan ajan asukas joutui asumaan muualla, kertoo Kotkan kaupungin ympäristötarkastaja **Marja Jääskeläinen**.
Myös Lappeenrannassa tiedossa on tapauksia, joissa rottia on hyvin vaikea hävittää kiinteistöistä.
– Tällaisissa tapauksissa koko naapuruston olisi syytä alkaa torjuntatoimiin yhdessä, kehottaa terveystarkastaja **Hilma Ukkonen** Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Yrittäjä **Sanna Oinonen** Täystuho oy:stä muistuttaa, että rottaongelma nousee välillä tietyillä alueilla, ja hiipuu sitten siirtyäkseen taas toisaalle.
– Hankalaa arvioida, onko rottien määrä itsessään lisääntynyt vai onko ihmisten tietoisuus ongelmasta ja torjuntakeinoista kasvanut, sanoo Oinonen.
Torjuntatoimet omistajan vastuulla
Varsinaiset torjuntatoimet ovat aina kiinteistönomistajien vastuulla. Asukkaat voivat itse laittaa loukkuja sopiviin paikkoihin.
– Välttämättä perinteinen juusto tai leipä ei aina enää kelpaa rotalle, vaan suklaa voi toimia ansasyöttinä paremmin, vinkkaa Kotkan kaupungin ympäristötarkastaja **Marja Jääskeläinen**.
Mikäli tarvetta on loukkuja järeimmille toimille, niin tuholaistorjujaa kannattaa konsultoida ongelmasta. Helppoja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitäkin on olemassa.
– Neuvon asukkaita laittamaan talon kivijalan tuuletusaukkoihin verkot. Myös lintujen ruokintaan olen joutunut puuttumaan, sanoo Jääskeläinen.
Asukkaan itse järjestämä kompostointi saattaa myös olla ongelmien takana, silloin kun astia ei täytä kaikkia vaatimuksia.
Leudot talvet voivat kärjistää ongelmat
Rottien lisääntymiskausi voi pidentyä, mikäli talvet leudontuvat ilmastonmuutoksen myötä.
Tämän ovat huomanneet myös tuholaistorjuntaa tekevät yritykset, joiden tilaustyöt ovat tasaisessa kasvussa jo kolmatta vuotta.
– Oletuksemme on, että kiristyneet biosidiasetukset sekä muutama huono talvi ovat vaikuttaneet rottamäärien kasvuun. Erityisesti Suomen isommat kaupungit ovat kokeneet rottakantojen kasvua, kertoo toimitusjohtaja **Kai Jansson** Antitec oy:stä.
Biosidivalmisteisiin kuuluvat esimerkiksi jysijämyrkyt, joita käytetään ihmisten, eläinten ja erilaisten materiaalien suojaamiseen.
Erityisesti helposti saatavilla oleva ravinto houkuttelee rottia tietylle alueelle.
Laukaassa henkilöauton kuljettaja törmäsi valotolppaan – tolppa kaatui tielle
Onnettomuus tapahtui torstaina aamulla vähän ennen kello 8.
Laukaassa tiellä 637 Leppäveden ja Vihtavuoren välillä tielle kaatunut valotolppa hidasti liikennettä torstaina aamulla kello 8 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Niko Mikael Toom** kertoo, että tolppa kaatui, kun henkilöauton kuljettaja törmäsi siihen.
Ensihoito on toimittanut kuljettajan onnettomuuspaikalta jatkohoitoon.
Toom toteaa, että liikenne alkoi sujua onnettomuuspaikan ohi jälleen normaalisti ennen aamuyhdeksää, kun kaatunut valotolppa saatiin siirrettyä sivuun.
Sri Lanka ei karkotakaan maassa oleskelevia venäläisiä ja ukrainalaisia – sen sijaan alkaa periä maksua viisumeista
Venäläisiä ja ukrainalaisia on matkustanut Aasiaan pakoon Venäjän hallinnon toimia, koska pitkäaikaisen viisumin hankkiminen Aasian maihin on ollut helppoa.
Sri Lanka lopettaa ilmaisten pitkäaikaisten viisumien myöntämisen Venäjän ja Ukrainan kansalaisille, jotka ovat oleskelleet maassa viimeiset kaksi vuotta. Asiasta kertoo turvallisuusministeri **Tiran Alles** Reutersille.
Monet venäläiset sodanvastustajat ja oppositionedustajat ovat paenneet Sri Lankaan Venäjän vainoja. Nyt ne, jotka haluavat jäädä maahan, joutuvat maksamaan vajaat 50 euroa 30 päivän viisumista.
Aiemmin brittilehti [The Independent](https://www.independent.co.uk/asia/south-asia/sri-lanka-russia-tourist-visa-ukraine-war-b2504466.html) uutisoi, että Sri Lankan maahanmuuttoviranomainen oli ilmoittanut sadoille tuhansille maassa oleville venäläisille, että heidän on poistuttava 8. maaliskuuta mennessä. Myös useat ukrainalaiset olivat saaneet saman käskyn.
Venäjän vuonna 2022 aloittaman hyökkäyksen jälkeen Sri Lankaan on matkustanut ainakin 288 000 venäläistä ja lähes 20 000 ukrainalaista.
Maassa oleskelevien tarkka määrä ei ole tiedossa. The Independentin ja Reutersin tietojen mukaan Sri Lankassa on sadoista tuhansiin venäläistä ja ainakin satoja ukrainalaisia.
Kyseenalaista liiketoimintaa
Matkailuministeri **Harin Fernando** kertoi srilankalaiselle Daily Mirrorille, että paikalliset ovat valittaneet venäläisturisteista, jotka harjoittavat harmaata liiketoimintaa.
Venäläisten on kerrottu pyörittävän rekisteröimättömiä yökerhoja, baareja ja ravintoloita sekä perustaneen vesiurheilu- ja autonvuokrauspalveluita.
Maahanmuuttovirasto tekee parhaillaan ratsioita ilmiön laajuuden selvittämiseksi.
[BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-68421131) kertoi myös keskiviikkona venäläisten vain valkoisille tarkoitetuista bileistä. Juhlat peruttiin ja järjestäjä pyysi anteeksi rasistista tapahtumaa.
Sri Lanka sai tarpeekseen
Maahanmuuttoasioista vastaava pääkomissaari ilmoitti 23. helmikuuta, että Venäjän ja Ukrainan kansalaiset eivät voi enää hakea jatkoa turistiviisumeilleen.
Daily Mirrorin mukaan maamaahanmuuttoviraston ilmoitus ei vastaa hallituksen kantaa.
Presidentti **Ranil Wickremesinghen** määräsi tutkinnan asiasta. Daily Mirror kirjoittaa, että presidentin tarkoituksena on estää jännitteiden kiristyminen Venäjän kanssa.
Venäjän hyökkäyksestä huolimatta Aasian maat ovat suhtautuneet venäläisiin suopeasti
Toisin kuin monet Euroopan maat, useat Aasian maat eivät ole evänneet venäläisiltä viisumia.
Venäläisten pääsyä on jopa helpotettu vuoden 2022 jälkeen.
Sri Lankassa venäläiset ja ukrainalaiset ovat voineet jatkaa 30 päivän turistiviisumia ilmoituksella.
Sri Lanka pyrkii vauhdittamaan matkailun toipumista koronavuosien jälkeen.
*Päivitetty 29.2. klo 18.55: Päivitetty jutun alkuosa ja otsikko kauttaaltaan. Jutussa kerrottiin alun perin, että Sri Lanka on käskenyt satoja tuhansia venäläisiä ja ukrainalaisia poistumaan maasta. Turvallisuusministeri kuitenkin kertoi myöhemmin, että maa alkaa vaatia venäläisiltä ja ukrainalaisilta maksullisia 30 päivän viisumeita. Maahan voi siis jäädä edelleen viisumin uusimalla.*
Vapaaehtoisesti lapsettomat kokevat edelleen vähättelyä ja holhoamista ja haluavat laskea sterilisaation ikärajaa
Xamkin kyselytutkimukseen vastanneet kertoivat välttelevänsä vapaaehtoisesta lapsettomuudesta kertomista työympäristössä ja osa myös perhepiirissä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin kyselytutkimuksen mukaan perheiden, työelämän tai palvelujen suhtautumisessa vapaaehtoisesti lapsettomiin on edelleen kehitettävää.
Vapaaehtoisesti lapsettomista eli veloista on melko niukasti tutkimustietoa. Xamkin ja Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n yhteistyössä tekemä tutkimus vapaaehtoisesti lapsettomien osallisuuden kokemuksesta on tiettävästi ensimmäinen lajissaan myös kansainvälisesti.
Vapaaehtoisesti lapsettomia arvioidaan olevan Suomessa yli kymmenen prosenttia väestöstä.
Vapaaehtoista lapsettomuutta ei joko tunnisteta tai tunnusteta riittävästi yhteiskunnissa, joissa ydinperhettä pidetään normina, tutkimuspäällikkö **Sirkka Komulainen** Xamkista kertoo tiedotteessa.
Velat kokevat edelleen vähättelyä ja holhoamista esimerkiksi palveluissa.
Kyselystä ilmeni muun muassa, että sterilisaation ikärajaa pidetään liian korkeana. Raja on 30 vuotta.
Sterilisaation kieltäminen on vaikuttanut vapaaehtoisesti lapsettomien kokemukseen hyvinvoinnista. Moni vastaaja mainitsi, että tyypilliset ehkäisymenetelmät eivät heille sopineet. Erilaiset vaivat olivat haitanneet seksielämää ja parisuhdetta.
Kyselyyn vastanneista suurin osa kertoo välttelevänsä vapaaehtoisesta lapsettomuudesta kertomista työympäristössä ja lähes puolet myös perhepiirissä.
Komulaisen mukaan ongelma on se, että vähemmistöjen ulossulkeminen ja tiedostamatonkin sivuuttaminen voi johtaa osattomuuden kokemukseen ja lisätä yksinäisyyttä.
[Kyselyyn](https://www.theseus.fi/handle/10024/820240) vastasi yli 700 omasta halustaan lapsetonta.
4-vuotiaan äidille yli kolme vuotta ja isäpuolelle liki kahdeksan vuotta vankeutta törkeästä kuolemantuottamuksesta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi tänään tuomionsa neljävuotiaan lapsen kuolemasta Joensuussa. Lapsi kuoli väkivaltaisesti kotonaan kesäkuussa 2023.
Käräjäoikeus on antanut tuomiot neljävuotiaan lapsen kuolemasta. Lapsi kuoli väkivaltaisesti viime kesänä Joensuussa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tänään lapsen kuolemasta tämän äidin ja isäpuolen ehdottomaan vankeuteen.
Isäpuoli **Sebastian Simon Daniel Halonen** tuomittiin toissijaisten syytteiden mukaan seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä huumausainerikoksesta ja yllytyksestä varkauteen.
Lapsen äiti **Muusa Tuulia Katariina Rissanen** tuomittiin ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi varkaudesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Halosen vankeusrangaistus muodostuu neljästä rikosnimikkeestä. Oikeuden mukaan Halonen on tuomittava ankarimpaan rangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä, mikä tarkoittaa kuutta vuotta ja kuutta kuukautta ehdotonta vankeutta. Törkeästä kuolemantuottamuksesta rangaistus on kolme vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta, mutta sen vaikutus yhteiseen rangaistukseen on vuosi ja kaksi kuukautta vankeutta. Muista rikoksista vankeutta tuli kuukausi. Halonen menettää oikeuden päätöksellä myös alikersantin sotilasarvon.
Myös Rissanen saa törkeästä kuolemantuottamuksesta kolme vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta. Muiden syyksi luettavien rikosten vaikutus rangaistukseen on yksi kuukausi vankeutta.
Syyttäjä ei ole vielä päättänyt valittaako tuomiosta.
Tuomion perusteluissa huomioidaan tekojen tahallisuus
Oikeuden päätöksen mukaan Sebastian Halonen on aiheuttanut lapsen palovammat tahallisesti, mutta Halonen on lopettanut väkivallan käytön ennen kuin vammojen vakavuus oli lopullisesti havaittavissa. Oikeus näkee, että Halonen ei ole tarkoittanut tappaa lasta eikä myöskään pitänyt lapsen kuolemaa todennäköisenä. Mainituista syistä Halosen ei katsottu syyllistyneen murhaan tai tappoon, vaikka väkivalta itsessään olikin tahallista.
Kokonaisuudessa katsoen tekoa pidetään törkeänä, koska uhri on ollut täysin puolustuskyvytön ja hänen hyvinvointinsa oli Halosen vastuulla. Vammojen laadusta voidaan päätellä, että pahoinpitely on ollut uhrille erityisen tuskallista.
Halonen on törkeällä huolimattomuudella aihuttanut lapsen kuoleman ja syyllistynyt törkeään kuolemantuottamukseen.
Oikeuden mukaan lapsen äiti Muusa Rissanen on osaltaan aiheuttanut lapsensa kuoleman, kun hän ei toimittanut lasta asianmukaiseen hoitoon.
Rissasen ei ole näytetty tehneen lapselleen suoranaista väkivaltaa mutta hän syyllistyi rikokseen, kun hän ei hankkinut lapselle hoitoa. Oikeus katsoo, että Rissanen on väistämättä havainnut lapsen kasvojen palovammat ja myös niiden kehittymisen sekä lapselle nousseen kuumeen. Lisäksi hän on tiennyt isäpuolen käyttäneen huumausaineita, ja jättäneensä lapsen siitä huolimatta Halosen vastuulle.
Rissasen tekoa oikeus pitää kokonaisuudessaan törkeänä, koska Rissanen on ollut ainoa lapsensa kanssa asunut huoltaja ja myös hänen ainoa turvansa. Perusteluissa todetaan, että Rissanen pyrkinyt salaamaan lapsensa kaltoinkohtelun ja täten ottanut tietoisen riskin. Salaamisen motiivina on ollut pelko lapsen huoltajuuden menettämisestä.
Päätös ei ole lainvoimainen.
Syyttäjä: kuolema aiheutettu erityisen julmalla tavalla
Tapausta[ käsiteltiin helmikuun puolessa välissä kolmen päivän ajan](https://yle.fi/a/74-20073753) Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan isäpuoli aiheutti lapsen kuoleman vakaasti harkiten ja erityisen julmalla tavalla. Keskeisenä tekovälineenä isäpuoli käytti höyrymoppia, jolla hän aiheutti lapselle laaja-alaisen palovamma rintakehän alueelle ja palovammoja muualle kehoon.
Syytteiden mukaan lasta myös pahoinpideltiin potkien, lyöden tai muuten tylppää väkivaltaa tehden. Tekojen seurauksena lapselle aiheutui verenpurkaumia ja sisäelinvammoja.
Äidin puolustusasianajaja vaati koko syytteen hylkäämistä. Äiti kiisti osallistuneensa väkivaltaan tai tienneensä lapsensa mahdollisista pahoinpitelyistä.
Isäpuolen puolustuksen mukaan hänen suhteensa lapseen oli läheinen, eikä lapsen tahallista vahingoittamista siksi tapahtunut. Kuoleman aiheuttaneet palovammat olivat syntyneet vahingossa lapsen pesemisen yhteydessä. Isäpuolen puolustus vaati syytteen hylkäämistä.
Käräjäoikeus käsitteli asiaa helmikuun puolessa välissä
Käräjäoikeuden 14. helmikuuta tehdyn käräjäoikeuden välipäätöksen mukaan äitiä ja isäpuolta ei voida todennäköisin syin epäillä teosta, josta alin mahdollinen tuomio on ainakin kaksi vuotta. Heidän vangitsemiselleen ei ollut enää perustetta.
Ennen käräjäoikeuden käsittelyä asianomistajana jutussa oleva lapsen biologinen isä vaati, että [myös äitiä vastaan nostetaan murhasyyte](https://yle.fi/a/74-20073782). Hän vaati myös 15 000 euron rahallista korvausta lapsensa menettämisen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Biologisen isän lisäksi rangaistusta ja korvauksia haki lapsen isoäiti, joka oli lapselle erittäin läheinen.
Oikeus ei myöntänyt korvauksia lapsen biologiselle isälle eikä isoäidille.
Voiko tämä olla totta?
Roosa Reponen odotti kahdeksan vuotta, ennen kuin syy hänen oireisiinsa löytyi. Nyt harvinaisten tautien diagnosoinnin nopeuttamiseksi kehitetään tekoälysovellusta.
Roosa Reposen koko selkää peittävät teipit. Niillä tutkitaan iho-oireita, joita Reposella on ollut lähes koko ikänsä.
Reposella on myös koko joukko muita vaivoja ympäri kehoa. Hän sairastaa harvinaista Behçetin syndroomaa.
– Yleisvointini on sellainen, kuin olisi aina influenssa. Jaksan hyvänä päivänä olla pari tuntia jalkeilla, mutta sitten alkaa heikottaa ja koskea joka paikkaan, Reponen kertoo.
Reposen outoja oireita tutkittiin kahdeksan vuotta, ennen kuin sairaus lopulta tunnistettiin. Se ei ole harvinaisen taudin diagnosoinnille lainkaan tavaton aika.
Nyt tutkitaan, voisivatko lääkärit saada harvinaisten sairauksien tunnistamiseen apua tekoälystä.
Reposta tekoäly ei enää auta. Ilman diagnoosia eläminen oli hänelle kuitenkin niin rankkaa, että hän haluaa puhua asiasta lisätäkseen tietoisuutta.
Moni pohti, ovatko Reposen kivut totta
Reponen oli 12-vuotias, kun epämääräinen oireilu alkoi. Hän kävi kouluterveydenhoitajan luona tämän tästä valittamassa kipuja milloin missäkin päin kehoa. Aikuisia vähän nauratti tytön toiminta: ensin oli käsi kipeä, mutta seuraavassa hetkessä sattuikin päähän.
Niihin aikoihin suun ja alapään limakalvoille ilmestyivät ensimmäiset haavaumat. Vielä kukaan ei osannut epäillä mitään vakavaa.
Oireiden vaarallisuuteen herättiin vasta vuosikymmen myöhemmin, kun ne kärjistyivät. Reponen oli parikymppinen, kun hänelle alkoi tulla hengitystieinfektioita toinen toisensa perään.
Krooninen keuhkokuume havahdutti lääkärit epäilemään, että kyseessä voisi olla jotakin harvinaisempaa.
Alkoi kahdeksan vuotta kestänyt tutkimusjakso. Tietämättömyys oli rankkaa – Reponen kohtasi usein ammattilaisia, jotka olivat epäluuloisia häntä kohtaan.
Moni lääkäri oli sitä mieltä, että Reposen oireet johtuvat mielenterveysongelmista.
– Pystyin vain sanoillani kuvailemaan oireitani, koska kivut eivät näy ulospäin. Sain valita sanani tarkkaan, Reponen muistelee.
Videolla Reponen kertoo, millaista oli, kun Behçetin syndroomaa ei vielä ollut tunnistettu.
Reposen Behçetin syndrooma vahvistui lopulta geenitutkimuksen avulla.
Se on pohjimmiltaan verisuonten tulehdus. Koska tulehdus on kaikkialla verisuonissa, se voi aiheuttaa monenlaisia oireita ympäri kehoa, jopa aivoissa.
Nuoruudessa Reposen esimerkiksi arveltiin sokeutuvan.
– Niihin aikoihin lääkäri sanoi, että jos elän kolmekymppiseksi, olen ylittänyt pahimman kuolemanriskin. Nyt olen 31. Minulta voi yhä revetä verisuoni missä vain kehossani milloin vain.
Reposen oireisiin kuuluvat esimerkiksi migreenit, kovat kivut luissa, lihaksissa ja nivelissä sekä herkkyys infektioille. Yhtenä vuonna hän sairasti 14 flunssaa.
Yle on nähnyt useita Reposen potilaskertomuksia.
Tekoäly saattaa nopeuttaa diagnosointia piankin
Nykyteknologian avulla Reponen olisi voinut saada diagnoosin jopa vuosia aiemmin. Niin uskoo Tietoevry Caren datatieteilijä **Rasmus Ryyppö**.
Ryyppö kehittää väitöstutkimuksessaan tekoälysovellusta auttamaan lääkäreitä harvinaisten tautien diagnosoinnissa. Tavoitteena on saada diagnoosit tehtyä nykyistä nopeammin.
Jos Reposen lääkäreillä olisi ollut aikoinaan sovellus käytössään, he olisivat voineet syöttää kaikki hänelle tehtyjen tutkimusten tulokset tekoälyn analysoitavaksi.
Sovellus olisi verrannut tuloksia tietokantaansa, jossa on valtava määrä suomalaisten harvinaissairaiden tutkimustuloksia.
Summattuaan kaikki vastaavuudet yhteen sovellus olisi saattanut ehdottaa lääkärille diagnoosiksi Behçetin syndroomaa.
– Lääkärin on hyvin vaikea käydä läpi vuosikymmenien tutkimustuloksia, mutta tekoäly tekee sen sekunneissa, Ryyppö kertoo.
Esimerkiksi Behçetin syndrooma oireilee hyvin eri tavoin eri ihmisillä, joten vaaditaan suuri määrä tutkimuksia ennen kuin tekoälyllä on tarpeeksi tietoa vertailun tekemiseen. Ryypön tähänastisen työn perusteella tekoäly nopeuttaa diagnoosin saamista vähintään kuukaudella, mutta jopa useilla vuosilla.
Se on merkittävää, sillä yleensä harvinaissairauden tunnistamiseen kuluu ensioireista diagnoosiin aikuisilla keskimäärin 19 vuotta ja lapsilla kuusi.
Diagnoosi antoi sanat lääkärikäynneille
Vaikka Reposella on diagnoosi, hän joutuu yhä todistelemaan sairauttaan – nyt päästäkseen pysyvästi työkyvyttömyyseläkkeelle. Määräaikaiset eläkepäätökset ovat seuranneet toisiaan jo monen vuoden ajan.
Behçetin syndrooman oireiden yksilöllisyys tekee siitä eläkepäätöksen kannalta ongelmallisen. Ei ole kaavaa, jonka mukaan sairaus etenisi.
Reposta hoitava lääkäri on esittänyt, että eläkkeen pitäisi olla voimassa toistaiseksi muun muassa kovien kipujen takia. Yle on nähnyt lääkärin kirjoittaman B-lausunnon.
Edelleen Reponen kohtaa aika ajoin lääkäreitä, jotka suhtautuvat epäileväisesti hänen oireisiinsa. Hän uskoo sen johtuvan siitä, että hän on hyvinvoivan oloinen ja suhteellisen nuori.
– Nykyään pääsemme nopeasti samalla sivulle lääkäreiden kanssa. Diagnoosi on antanut minulle sanat, joilla kertoa sairaudestani. Se on äärimmäisen helpottavaa, Reponen sanoo.
Turun suomalais-venäläisen kieliluokan kohtalo sinetöidään tänään – opetusjaosto päättää lakkautuksen aikataulun
Suomalais-venäläisen kieliluokan kannatusyhdistys vastustaa lakkautuspäätöstä edelleen jyrkästi. Kieli- ja liikuntalinjat lakkaisivat elokuussa 2025.
Turun opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto päättää tänään torstaina suomalais-venäläisen kieliluokan ja Vasaramäen koulun liikuntalinjan lakkauttamisen aikataulusta.
Päätös lakkauttamisesta [on jo tehty varsinaisessa lautakunnassa](https://yle.fi/a/74-20074419) ja jaosto päättää tänään vain luokkien lakkauttamisen aikataulusta.
Jaostolle ehdotetaan, että kieliluokan ja liikuntalinjan toiminta lakkautetaan 1. elokuuta 2025, eikä oppilashakua avata enää tammikuussa 2025.
Ne oppilaat, jotka ovat päässeet opiskelemaan suomalais-venäläiselle kieliluokalle ennen lakkauttamista, jatkavat opintonsa loppuun suunnitellusti.
Lisäksi jaostolle esitetään, että kaupunki kartoittaa mahdollisuutta järjestää venäjän kielen opetusta jatkossa lyhyenä valinnaisena kielenä Turun perusopetuksessa 1. elokuuta 2025 alkaen.
Kieliluokan tukiyhdistys iloitsee lisäajasta, mutta vaatii vielä muutoksia
Suomalais-venäläisten luokkien kannatusyhdistys pitää aikataulun venymistä vuoteen 2025 pienenä erävoittona. Yhdistys on vastustanut kieliluokkatoiminnan lakkauttamista [useilla mielenosoituksilla.](https://yle.fi/a/74-20057952)
– 1-luokka toteutuu elokuussa 2024. Uusia oppilaita tuli 8 eli yhdysluokan koko on yhteensä 21 oppilasta. Vanhemmat saivat koulupäätöksen postissa alkuviikosta. Moni perhe jätti valitettavasti tänä vuonna hakematta, koska oli kaupungin puolelta epäselvyyttä, että lakkautetaanko vai ei, yhdistys toteaa kannanotossaan.
Yhdistys vaatii, että ennen lakkauttamista kieliluokan toiminnan kehittämiselle ja markkinoinnille tulisi antaa vielä mahdollisuus. Lisäksi kannatusyhdistys syyttää kaupunkia syrjinnästä.
– Kieliluokan lakkauttaminen yksittäisenä kieliluokkana voidaan tulkita syrjivänä ja jopa rasistisena toimenpiteenä kaupungilta, yhdistys sanoo.
Helmikuu päättyy Hämeessä leutona – lumihanget ovat jo vajonneet
Sadetta niin Kanta-Hämeessä kuin Päijät-Hämeessä on riittänyt helmikuun aikana.
Helmikuun kipakimmat pakkaset koettiin ennen kuun puoliväliä. Nyt kun helmikuu päättyy, päättyy se tänä vuonna leutona.
Helmikuun keskilämpötila on neljästä viiteen astetta miinuksella eli asteen verran tavanomaista korkeampi.
Päijät-Hämeessä on satanut helmikuussa liki kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. Kuun puolivälissä lumikerros lähenteli puolta metriä, mutta on vajonnut siitä jo toistakymmentä senttiä.
Kanta-Hämeessä Jokioisilla puolestaan saatiin sadetta tavanomainen määrä, mutta Lammilla satoi puolitoistakertaisesti tavalliseen verrattuna.
Helmikuun puolivälissä lunta oli Jokioisilla jopa 58 senttiä. Hattulan Lepaalla lumikerros oli kuun lopussa vajonnut jo hieman reiluun 20 senttiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Valtteri Bottaksen F1-ura uhkaa päättyä – asiantuntija kyseenalaistaa suomalaisen suuren haaveen
Valtteri Bottaksen ura katkolla ja ylivoimaisen ykkösen Red Bullin kaikki yllättänyt ratkaisu. Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh kommentoi alkavan kauden kuumimpia puheenaiheita.
Onko Valtteri Bottaksella merkkejä paremmasta?
**Valtteri Bottaksen** viime kausi Alfa Romeoksi nimetyllä Sauberilla oli todella vaisu. Talli oli vasta viimeistä edellinen. Bottas oli vain neljässä kisassa pisteillä ja parhaimmillaan kahdesti kahdeksas. Nyt tallilla on oikeastaan täysin uusi auto.
Yksi mielenkiintoinen muutos on auton etuosan jousituksissa. Sauber on lähtenyt matkimaan viime vuosien menestystalli Red Bullia sekä viime kauden sensaatiota McLarenia. Sauber [katsoo ](https://www.motorsport.com/f1/news/sauber-surprised-others-did-not-switch-to-quicker-f1-pull-rod-suspension/10580328/)kyseisen ratkaisun olevan parempi nykyisille niin sanotuille [maaefektiautoille](https://yle.fi/a/3-12360381).
Bottas ja Sauber-pomot ovat kertoneet, että auton nopeus kaarteissa olisi nyt aiempaa parempi. Muissakin ratkaisuissa Sauber on lähestynyt viime vuoden Red Bullin autoa.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** mielestä Sauberilta pitää odottaa parempia tuloksia kuin viime kaudella.
– Testien perusteella auton konsepti vaikuttaa paremmalta, vaikka tallin voimavarat eivät riitä hirveän nopeaan kehitykseen, Mildh arvioi.
Alkaako nyt Bottaksen uran viimeinen F1-kausi?
Bottaksen ura on ylipäätänsä vedenjakajalla. 34-vuotiaan suomalaisen ura on sojottanut Sauberin mukana laskusuuntaan. Bottaksen nykyinen sopimus umpeutuu tähän kauteen.
Suomi on ollut komeasti autourheilun kuninkuusluokassa F1-sarjassa edustettuna 34 vuotta putkeen. Nyt putki voi katketa.
Asiantuntija toivoo, että näin ei kävisi.
– Bottas on nähnyt Mercedeksellä, miten toimitaan voittajatiimissä. Se oppi ei ole hävinnyt. Siinä mielessä Valtterilla olisi annettavaa, Mildh huomauttaa ja muistuttaa, että kymmenen osakilpailun voittajalla on iso arvo F1-maailmassa.
– Jotta Valtteri pystyisi jatkamaan formula ykkösissä, hänen pitää osoittaa nälkää. Ajodatan pitää näyttää todella hyvältä. Valtterin pitää tehdä virheetöntä työtä. Hänen täytyy laittaa itsensä likoon. En väitä, ettei Valtteri tekisi sitä. Nyt Valtterin pitää kuitenkin ylittää itsensä.
Tilanne on kaiken kaikkiaan mielenkiintoinen, kun peräti 12 nykykuljettajalla on sopimus loppumassa tähän kauteen. Vain McLaren ja Ferrari ovat kiinnittäneet molemmat kuljettajapaikkansa tuleville kausille. Mildh povaa, että sarjaan voi tulla yksi tai kaksi uutta kuljettajaa. Se myös tarkoittaa, että muun muassa Bottaksen F1-uran jatko on uhattuna.
Ferrarilla ilman jatkosopimusta jäänyt **Carlos Sainz** on mediaspekulaatioissa ollut vahvoilla Sauberin rattiin. Audi ottaa Sauberin haltuunsa kaudelle 2026. Bottaskin on haaveillut Audin-projektista, pitänyt sitä päätavoitteenaan ja halunnut sitä kautta nousta taas palkintokorokkeelle.
Asiantuntija Mildh näkee kuitenkin Sainzin osakkeet vahvoina, koska hänen moottoriurheilulegendaisällään on hyvät suhteet Audille.
– Onko sitten Audi paras paikka Carlokselle tai jopa Valtterille? Audille on suuret odotukset, mutta formula ykkösiin ei tulla heti voittamaan. Sekin on pitkä projekti, Mildh kyseenalaistaa.
Voiko Lewis Hamiltonin šokkisiirto olla vaikuttamatta?
F1-kuljettajamarkkinoilla on jo siis ehtinyt tapahtua, kun **Lewis Hamiltonin** kerrottiin siirtyvän Mercedekseltä Ferrarille ensi kaudeksi. Kaikkien aikojen menestyneimmän F1-kuljettajan yllätyssiirto kaikista perinteikkäämpään F1-tiimiin kohahdutti etenkin ennennäkemättömän julkistusajankohdan takia.
– Sekä Mercedestä että Lewis Hamiltonia sitoo sopimus. Sen mukaan pitää mennä. Mercedeksellä ja Hamiltonilla ei ole maineen ja menestymisen takia mitään mahdollisuutta tehdä mitään epäammattimaisesti, Mildh arvioi.
Asiantuntija näkee kuitenkin yhden selvän seurauksen. Hamilton jätetään ulos kaikista palavereista, jotka koskevat tulevien vuosien autoa. Vuodeksi 2026 säännöt muuttuvat radikaalisti uusien moottorisääntöjen takia. Niistä suunnitelmista Mercedes ei varmasti halua hiiskua Hamiltonille enää enempää.
Mildhin mielestä Ferrarilla siirto voi aiheuttaa jonkin verran kuohuntaakin vielä alkavan kauden aikana, sillä italialaistallissa hoidetaan asioita tunteella.
– Tämä kertoo Sainzille varmasti henkisesti sen, että **Charles Leclerc** on aina ja tulee olemaan aina Ferrarin ykköskuljettaja. Sitä pedattiin myös tällä Hamilton-siirrolla, Mildh arvioi.
Tuleeko F1-kaudesta taas tylsä?
Viime F1-kausi oli yksi sarjan historian tylsimpiä. 22 kilpailusta 21 voitti Red Bullin kuljettaja. Red Bullilta nähtiin kaikkien aikojen ylivoimaisin kausi. **Max Verstappen** teki historiaa myös 19 voitollaan.
Onkin noussut huoli, tuleeko tästäkin F1-kaudesta yhtä tylsä. Säännöt eivät tulevalle kaudelle juuri muutu. Asiantuntija Mildh ei pysty lupaamaan suuria muutoksia voimasuhteisiin. Red Bull vieläpä yllätti kaikki uudella autollaan.
– Red Bull tuo aivan uuden autokonseptin tähän asti selvästi maailman parhaan F1-auton tilalle. Se kertoo siitä, että heillä on edelleen jotain takataskussaan. He ovat edelleen askeleen muita edellä. Se vähän huolestuttaa, Mildh myöntää.
Mahdollisena heikkona kohtana Mildh näkee tallin kakkoskuljettajan **Sergio Perezin**.
Viime vuonna kohistiin paljon McLarenin noususta Red Bullin kantaan. Tämän kauden F1-testeissä McLaren näytti olevan kuitenkin Ferrarin ja Mercedeksen takana.
– On vaikea sanoa, mitä testit kertoivat. Bahrainin rata on vaikea. Paljon hiekkaa. Rata kohtelee renkaita eri tavalla. On vielä monta kysymysmerkkiä. Testiaikaakin meni pois, kun kaivonkannet irtoilivat. Väitän silti, että McLaren on todella vahvoilla, Mildh sanoo.
Onko F1-kilpailuja liikaa?
Tällä F1-kaudella on luvassa ennätysmäärä kisoja, yhteensä 24. Kiina palaa viiden vuoden koronatauon jäljiltä kilpailukalenteriin. Imolan GP jouduttiin perumaan viime vuonna tulvien takia, joten lähtökohtaisesti ohjelmassa on viime vuodesta kaksi kisaa enemmän.
[F1 on kertonut halustaan järkeistää kilpailukalenteria alueellisemmaksi](https://yle.fi/a/74-20036293), mutta yhä edelleen esimerkiksi Miamin, Montrealin ja Las Vegasin GP:t aiheuttavat isoja koukkauksia ympäri maailmaa.
**Onko 24 kilpailua jo liikaa?**
– Aletaan olla äärirajoilla. Ihmiset eivät välttämättä jaksa. Nyt on rajoitettu budjetteja. Ne ovat yhä suuria, mutta rajoitukset näkyvät tallien henkilömäärissä. Kilpailua kiertävien ryhmien vaihtaminen on täysin mahdoton homma, Mildh sanoo.
Teollisuuslaitoksessa tulipalo Utajärvellä, satojentuhansien eurojen arvoinen hakekuivuri tuhoutui
Tulipalo sai alustavien tietojen mukaan alkunsa laiteviasta.
Utajärvellä sijaitsevassa teollisuuslaitoksessa syttyi torstain vastaisena yönä tulipalo, josta aiheutui satojentuhansien eurojen vahinkoa.
Arvokkain tulipalossa tuhoutunut laite oli harvinaisen suuri hakekuivuri. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan sen arvo on parisataatuhatta euroa. Laite on suurikokoinen, noin viisitoista metriä pitkä ja neljä metriä korkea.
Tulipalon huomasivat kaksi työntekijää, jotka eivät kuitenkaan loukkaantuneet tulipalossa.
Laitos valmistaa aktiivihiiltä ja pellettejä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo saattoi aiheutua laiteviasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kynsiluodon saari kunnostetaan jälleen virkistyskäyttöön Vaasassa
Vaasan kaupungin omistama saari on ollut aikoinaan suosittu retkeilykohde, mutta se on kärsinyt vuosien varrella ilkivallasta.
Vaasan Kynsiluodon saarelle raivataan kävelyreitti ja sen tulentekopaikkoja kunnostetaan. Kaupungin omistama saari sijaitsee Gerbyn edustalla.
Saari on ollut aikoinaan suosittu retkeilykohde, mutta se on kärsinyt vuosien varrella ilkivallasta, kertoo kaupungin viherrakentamistiimin palveluvastaava **Jarmo Latvala** kaupungin tiedotteessa.
Raivaustyöt on tehtävä talvella, jotta kalusto pääsee saareen. Nyt saaressa raivataan kulkureittiä, mutta myöhemmin rannan puustoa ja pansaikkoja harvennetaan jonkun verran.
– Kunnostamme kesään mennessä saaren kolme tulentekopaikkaa. Lisäksi tarkoituksena on viedä 3-5 kuormallista lisää hiekkaa saaren etelärannan ranta-alueelle, jos jäätilanne jatkuu hyvänä, Latvala kertoo.
Uusi laituri saarelle asennettiin muutama vuosi sitten.
Reitin raivaamisen yhteydessä saarelta poistettiin kirjanpainajakuoriaisen tuhoamia suuria, pystyyn kuolleita kuusia.
Kuusi kuolee, kun kirjanpainajakuoriainen syö pintaa sen kaarnan alta. Kun kuolleet puut poistetaan, tuholaisen leviäminen hidastuu, kaupungilta kerrotaan.
*Artikkelia täydennetty 29.2.2024 klo 10.04: Lisätty tieto, että saari sijaitsee Vaasassa.*
Multian nykyinen kunnanjohtaja Arto Kummala on nousemassa Petäjäveden johtoon
Petäjävedellä uuden kunnanjohtajan valinta on edennyt loppusuoralle.
Petäjäveden kunnanjohtajaksi on nousemassa Multian nykyinen kunnanjohtaja **Arto Kummala**.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunnanjohtajaksi valitaan Arto Kummala ja varalle Keski-Suomen Sairaskotisäätiön toimitusjohtaja **Eino Nissinen**. Lopullisen päätöksen uudesta kunnanjohtajasta tekee kunnanvaltuusto.
Kunnanjohtajan haku aloitettiin Petäjävedellä sen jälkeen, kun kunnanjohtaja **Mikko Latvala** valittiin Pirkanmaalla sijaitsevan [Vesilahden kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20064494).
Petäjäveden kunnanjohtajan virkaa [haki kaikkiaan 18 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20069858). Kunnanjohtajan valintaryhmä kutsui haastatteluun viisi hakijaa, joista kolme kärkihakijaa suoritti soveltuvuusarvioinnin.
Petäjäveden kunta tekee uuden kunnanjohtajan kanssa johtajasopimuksen. Virkaan valitun on ennen viran vastaanottamista esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus terveydentilastaan.
Loimaan kyliin tulee kaksi uutta päiväkotia
Investointien kustannusarvio on yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
Loimaa suunnittelee Virttaalle ja Metsämaalle uusia päiväkoteja. Nykyiset päiväkodit ovat huonokuntoisia. Metsämaalla on jo siirrytty väistötiloihin.
Kyse olisi elementtipäiväkodista. Investointien kustannusarvio on yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
– Loimaa on pinta-alaltaan laaja kaupunki. Tavoitteena on, että matkat päiväkoteihin ovat huoltajien kannalta asialliset. Sen takia on järkevää kehittää näitä rakennuksia koko kaupungin tasolla, kertoo sivistysjohtaja **Manne Pärkö**.
Uudisrakennukset voisivat olla toimintakunnossa aikaisintaan vuoden 2025 loppupuolella.
Sivistyslautakunta käsittelee alustavia hankesuunnitelmia torstaina. Lopullisesti päiväkotien rakentamisesta päättää valtuusto.
Mika Simoska on viihtynyt Tervolan kunnanjohtajana yli kaksi vuosikymmentä: ”Olen vanhoja, viimeisiä veteraaneja”
Pitkään virassa viihtyvä lappilainen kunnanjohtaja alkaa olla harvinaisuus. Luottamuspula on tavallinen syy kitkaan ja virasta eroamiseen.
Tervolan kunnanjohtajan **Mika Simoskan** työhuoneesta avautuu helmikuisena aamuna komea näkymä jään peittämälle Kemijoelle. Kunnanjohtajan kokouspöydällä makaa isoja paperipinoja.
– Eilen vieraana kävi tuulivoimarakentajia, ja myös kunnan johtoryhmä kokoontuu tämän pöydän ääressä. Yhteisiä asioita tässä valmistellaan kuntapäättäjien päätettäväksi, Simoska kuvaili keskiviikkona Yle Lapin aamussa.
Kunnanjohtajia on eronnut tiuhaan Lapissa
Simoska on lappilaisena kunnanjohtajana harvinaisuus, sillä hän on viihtynyt tehtävässään [yli kahden vuosikymmenen ajan](https://yle.fi/a/3-5120888). Tammikuussa tuli täyteen 21 vuotta Tervolan kunnanjohtajana.
– Olen viihtynyt todella hyvin. Kollegat ovat siirtyneet samaan aikaan joko eläkkeelle, toisiin kuntiin tai eri tehtäviin. Olen vanhoja, viimeisiä veteraaneja.
Simoskan 21 virkavuoden aikana esimerkiksi Rovaniemen kaupunginjohtaja on ehtinyt vaihtua kolmesti, Kemin kaupunginjohtaja neljästi. Naapurikunnissa Keminmaassa kunnanjohtaja on vaihtunut kolmesti ja Simossa kahdesti. Ylitorniolle haetaan paraikaa kunnanjohtajaa.
Enontekiön kunnanjohtaja **Petri Härkönen** kertoi kaksi viikkoa sitten jättävänsä viran kahdeksan kuukauden pestin jälkeen. Yksi syy eroon oli Härkösen mukaan se, että yhteen hiileen puhaltamisen tunnetta ei Enontekiön kunnassa ollut löytynyt. Myös hänen edeltäjänsä, **Samuli Mikkola**, [irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20026245) Enontekiön kunnanjohtajan virasta toimittuaan tehtävässä vain puoli vuotta.
Kemijärven kaupunginjohtaja **Pekka Iivari** puolestaan purki viime syksynä työsopimuksensa koeajalla. Hän kertoi syyksi muun muassa [luottamuspulan](https://yle.fi/a/74-20057033) kunnanvaltuuston puheenjohtajaa kohtaan.
Selkeät roolit ja luottamus vähentävät kitkaa
Simoska tuumailee kahden vuosikymmenen työkokemuksella, että oleellista kunnanjohtajan työssä viihtymisessä on paitsi hyvä henki, myös luottamus, joka vallitsee kunnanjohdon, luottamushenkilöiden ja kunnan viranhaltijajohdon välillä.
Jos kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen sekä kunnanjohtajan roolit ovat selkeät ja luottamusta on, kitkaa on vähemmän. Jos vastuut ja velvollisuudet eivät ole kaikille tahoille selvät, ongelmia voi syntyä.
– Päättäjät tekevät päätökset ja viranhaltijat valmistelevat asiat. Operatiivinen puoli kuuluu viranhaltijoille, mutta isojen linjojen luonti ja päätöksenteko sekä päätöksiin sitoutuminen kuuluu luottamushenkilöille. Jos luottamushenkilöt lähtevät miettimään, mistä tilataan haketta tai kuka ajaa mitäkin koululinjaa, silloin menevät roolit sekaisin.
Simoska on tyytyväinen omaan väkeensä Tervolassa.
– Minulle on suotu hyvät luottamushenkilöt, ja yhteistyö on toiminut todella hyvin. Olen voinut luottaa työntekijöihin ja asioita on viety yhdessä, avoimessa hengessä eteenpäin. Se on yksi syy, miksi olen viihtynyt täällä niin hyvin.
Idearikkaat raumalaiset lähettivät runsaasti ehdotuksia kaupungin parantamiseksi
Rauman kaupungin osallistuvan budjetoinnin Mnuu huki -ideointivaihe keräsi 99 ehdotusta muun muassa harrastusmahdollisuuksiin ja kaupunkiviihtyvyyteen liittyen.
Rauman osallistuvan budjetoinnin ideointivaihe poiki lähes sata ehdotusta kaupungin kehittämiseksi.
Ideat liittyivät erityisesti ulkoiluun, liikuntaan, harrastusmahdollisuuksiin sekä kaupunkiympäristön viihtyvyyden parantamiseen.
– Pieniä ja suuria ideoita saatiin mahtava määrä. Kiitos kaikille ehdotuksia jättäneille tahoille. Seuraavaksi kaikki ideat käydään läpi, ja niiden toteutuskelpoisuus arvioidaan, ennen kuin päästään äänestämään, controller Päivi Tarkki sanoo kaupungin tiedotteessa.
Osallistavaan budjetointiin on käytössä 50 000 euroa.
Ehdotukset kaiken kansan nähtäville
Kaupungin edustajista koostuva arviointiryhmä käsittelee ehdotukset maaliskuun aikana, ja niistä toteutuskelpoiset etenevät äänestykseen.
Arvioinnin jälkeen julkaistaan lista kaikista tulleista ehdotuksista, johon kirjataan myös perustelut miksi osa ehdotuksista ei etene äänestykseen saakka.
– Jotkut ehdotuksista ylittävät kokonaisbudjetin, kuuluvat jo olemassa oleviin suunnitelmiin, eivät ole toteutettavissa kuluvan vuoden aikana, eivät ole kaupungin toimivallassa tai eivät muuten täytä arvioinnin kriteereitä, Tarkki kertoo.
Äänestysvaihe on tarkoitus käynnistää maaliskuun lopussa, ja siitä tiedotetaan tarkemmin erikseen.
Tukkipuun hinnat olivat vuonna 2023 Pohjois-Karjalassa koko maan keskihintaa alempia
Koivutukki teki poikkeuksen, sillä Pohjois-Karjalassa kantohinnat olivat kaksi euroa keskiarvoa korkeampia.
Pohjoiskarjalainen tukkipuu oli vuonna 2023 hieman keskivertoa halvempaa.
Maakunnan yksityismetsistä ostetusta kuusitukista maksettiin pystykaupoissa 71,32 ja mäntytukista 68,86 euroa kuutiometriltä.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan kuusitukista maksettiin pystykaupoissa keskimäärin 74,8 euroa ja mäntytukista 70,7 euroa kuutiometriltä eli hintaeroa oli kahdesta noin kolmeen euroa.
Koivutukki tekee poikkeuksen, sillä Pohjois-Karjalassa kantohinnat olivat kaksi euroa keskiarvoa korkeampia. Koivutukista maksettiin täällä lähes 60 euroa kuutiolta.
Luken tiedoista selviää, että kaikkien puutavaralajien nimelliset keskihinnat kohosivat selvästi viime vuonna.
Yksityismetsistä ostettiin viime vuonna puuta yhteensä yli 41 miljoonaa kuutiometriä.
Ihminen putosi sillalta Seiskatielle Karhulan kanjonin kohdalla – poliisi ei epäile rikosta
Ensihoito toimitti loukkaantuneen sairaalahoitoon. Pelastuslaitos joutui sulkemaan tien toisen kaistan väliaikaisesti.
Yksi henkilö putosi keskiviikon ja torstain välisenä yönä sillalta Seiskatielle Kotkassa. Putoaminen tapahtui puolenyön aikaan niin sanotussa Karhulan kanjonissa, kohdassa jossa Seiskatie halkoo Karhulan keskustaa.
Pudonnut ihminen loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitos ei kommentoi tarkemmin putoamisen syytä tai vammojen vakavuutta.
Kymenlaakson pelastuslaitos joutui sulkemaan hetkeksi tien toisen kaistan. Onnettomuushetkellä tiellä ei kuitenkaan ollut runsaasti liikennettä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai ensin pelastustehtävän henkilön pelastamiseksi korkeasta paikasta. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tehtävän luonne muuttui putoamisen takia, kun ajokaistaa oli ryhdyttävä sulkemaan.
Kaakkois-Suomen poliisi ei epäile asiassa rikosta. Sillalta tippunut henkilö on sairaalahoidossa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vanha navetta tuhoutui täysin tulipalossa Laukaassa
Pelastuslaitoksen sai hälytyksen tulipalosta varhain torstaina aamulla.
Laukaassa vanha navettarakennus tuhoutui tulipalossa täysin keskiviikon ja torstain välisenä yönä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Puhakantieltä torstaina aamulla kello 5.30 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tuli levisi navetasta myös viereiseen saunarakennukseen, mutta pelastuslaitos sai sammutettua saunarakennuksen palon.
Samassa pihapiirissä on myös asuinrakennus, mutta se säästyi palossa vaurioitta. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Palon sammutusraivaus ja palontutkinta on aamun aikana ollut edelleen käynnissä.
Salma, 24, haavoittui Gazan pommituksissa: ”Tilanne on paljon pahempi kuin some antaa ymmärtää” 
Soitimme videopuhelun kairolaiseen sairaalaan, jossa gazalainen Salma Mohammed toipuu vammoistaan.
Toimittaja **Salma Mohammed**, 24, joutui jättämään kotinsa Gazan kaupungissa marraskuussa. Perhe haki suojaa tuttavaperheen luota, Salma kertoo videopuhelussa kairolaisesta sairaalasta.
Rakennus joutui kuitenkin Israelin pommituksen kohteeksi, ja Salma haavoittui.
Näin on käynyt sodan aikana arviolta 70 000 muullekin gazalaiselle.
Tiedot Gazassa haavoittuneista ja kuolleista perustuvat äärijärjestö Hamasin alaisten terveysviranomaisten tietoihin. Esimerkiksi YK pitää lukuja oikeasuuntaisina.
Salma kertoo, että matka hoitoon Egyptiin oli vaikea.
*–* Kaksi kuukautta olin kivuissa ja jouduin pelkäämään, menetänkö jalkani.
Vaikka Salma saa tarvitsemaansa hoitoa nyt Egyptissä, niin tilanne ei ole sielläkään helppo.
Salman mukaan esimerkiksi palestiinalaisten potilaiden liikkumista sairaalan ulkopuolelle rajoitetaan.
Vielä vaikeampaa on se, että Salman perhe on edelleen Gazassa, jossa sota jatkuu verisenä.
*–* Haluan kaikkien ymmärtävän, että Gazan tilanne on katastrofaalinen. Se on pahempi kuin voisi kuvitella tv:n, verkon ja somen perusteella.
*Keskiviikon A-studio kysyy, mikä on Suomen linja Lähi-idän konfliktiin. Studiossa ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) ja entinen ulkoministeri, kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.).*
*Voit katsoa koko keskiviikon A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931074)*.*
Kemin uuden yläkoulun kaavoitus etenee – lähtökohtana on uudisrakennus ja tyttölyseon purkaminen
Viime lokakuussa tehdyn päätöksen mukaan kaupunki haluaa rakentaa uuden yläkoulun Kemin keskustaan entisen tyttölyseon paikalle.
Kemin Sauvosaareen suunniteltua koulukampusaluetta koskeva kaavoitustyö etenee.
Asemakaavamuutoksen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on parhaillaan nähtävillä ja kaavaprosessi on tarkoitus saada päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Viime lokakuussa tehdyn päätöksen mukaan kaupunki haluaa rakentaa uuden yläkoulun Kemin keskustaan entisen tyttölyseon paikalle.
Asemakaavamuutoksella yhdistetään nykyinen Kemin lyseon lukion tontti ja tyttölyseon tontti yhdeksi kampusalueeksi.
Koska tyttölyseo on voimassa olevassa kaavassa merkitty suojeltavaksi rakennukseksi, kaavamuutoksessa tutkitaan myös sen suojeluarvo ja kaupunkikuvallinen merkitys.
Uudisrakennus on edullisempi ja riskittömämpi
Kaupungin teettämien alustavien selvitysten ja laskelmien mukaan tyttölyseon remontin kustannusarvio olisi noin 15 miljoonaa euroa.
– Tässä arviossa ei kuitenkaan ole mukana minkäänlaisia muutostöitä. Ne toisivat tuohon summaan vielä muutaman miljoonan lisää. Laskelma perustuu siihen, että rakennus remontoitaisiin nykyisine tilaratkaisuineen, sanoo kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immonen**.
Suunnitelmissa on huomioitu myös se, että tyttölyseo on yläkoulun tarpeisiin liian suuri, mikä nostaisi käyttökustannuksia pidemmällä aikavälillä.
Uudisrakennuksen hinnaksi on arvioitu noin 14 miljoonaa. Immosen mukaan hinta-arvion päälle tulisivat noin puolen miljoonan euron kustannukset tyttölyseon purkamisesta.
Koulurakennuksen lopullinen hinta selviää vasta, kun tarjouskilpailu on käyty.
Kaupungin tekemän tarveselvityksen perusteella on katsottu, että uudisrakennus on tilojen turvallisuuden ja terveellisyyden varmistamisen sekä hyvän käytettävyyden näkökulmasta tarkasteltuna vähäriskisin.
Uusi koulu on lyseota pienempi
Uuteen yläkouluun tulee noin 6000 neliötä eli tuhat neliötä vähemmän tilaa kuin tyttölyseossa. Koska oppilasmäärä vähenee, optimaalinen yläkoulun koko Kemissä olisi pitkällä aikavälillä tarkasteltuna 6-sarjainen yläkoulu.
Vuonna 1953 valmistunut tyttölyseo on Lapin ammattikorkeakoulun omistuksessa. Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan Kemin kaupunki ja ammattikorkeakoulu ovat jo sopineet kiinteistön kaupoista.
Tavoitteena on, että uusi koulu avataan syksyllä 2027. Sinne siirtyvät yläkoululaiset Hepolasta ja Karihaarasta. Syväkankaan yläkoulu jatkaa vuoteen 2030 saakka.
Alakoulut jäävät Kivikolle, Sauvosaareen ja Syväkankaalle.
*Edit 25.9.2024 klo 8.24 Korjattu tyttölyseorakennuksen valmistumisvuosi.*
Tiina Helinin kolumni: Yksilöä ja kilpailua hehkuttava aika luo kroonisesti ahdistuneita ihmisiä
Mielenterveysongelmat ovat ihmisten uusi normaali. Tuntuu, että tarvitsemme nykyään mielenterveyden ammattilaisten armeijaa. Mitä teemme väärin, Helin kysyy.
**Suomalaisessa koulutuspolitiikassa siirryttiin** EU:n johdolla vuosituhannen vaihteessa kohti [yrittäjäkansalaisia](https://core.ac.uk/download/pdf/15169626.pdf) kasvattavaa koulutuspolitiikkaa. Sen ihanteissa yrittäjäkansalainen on joustava, omatoiminen ja vahva suorittaja, joka selviää itsenäisesti ja ketterästi aikamme epävarmuuksista.
Yrittäjäkansalaisen on moraalisestikin esimerkillinen: hän on vastuussa itsestään ja omasta menestyksestään, niin onnistuessaan kuin epäonnistuessaankin.
**Mutta ihanteella on kääntöpuoli.** Sen taakse jäävät ihmisten erilaiset mahdollisuudet saavuttaa näitä ihmekansalaisen hyveitä. Sukupolvemme on kasvanut riittämättömyyden, kelkasta putoamisen uhan, [huijarisyndroomien](https://yle.fi/a/3-11606092) ja loppuunpalamisen normalisointiin.
Yrittäjäkansalaisen ihanne on joustava, omatoiminen ja vahva suorittaja.
Tässä ajassa moni rakastava vanhempi valmistaa lastaan kovenevaan kilpailuun valitessaan jälkikasvun harrastusta. Ajatellaan, että on hyvä, mikäli lapsena aloitettu harrastus kantaa aikuisuuden pärjäämiseen – pitää huolta siitä, että menestymisen salat omaksutaan varhain ja ajoissa.
**Ei ole kuitenkaan ihan sama**, mikä ”hyvä harrastus” lapsella on.
Yhdysvaltalaisen [tutkimuksen](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0268583#sec009) mukaan joukkuelajien harrastajien keskuudessa havaittiin huomattavasti vähemmän masennusta, ahdistuneisuutta ja sosiaalisia ongelmia kuin yksilölajien harrastajilla. Yksilöurheilijoilla mielenterveyden haasteet olivat merkittävästi yleisempiä.
**Selkeän kilpailuasetelman sisältävien harrastusten** onkin esitetty olevan osa niin sanottua uusliberalistista hallintaa. Siinä lapsesta pitäen ihmisiä totutetaan kilpailemaan toisiaan vastaan yhteistyöhön pyrkimisen kustannuksella sekä [asettumaan hierarkioihin](https://www.youtube.com/watch?v=xA6vcBItzaU) paremmuusjärjestyksessä. Lapsuudessa omaksuttuja asenteita ja sisäistettyjä toimintamalleja uusinnetaan ja vahvistetaan läpi opiskelu- ja työelämän.
Tuntuu kovin tutulta.
Uusliberalistinen hallinta kilpailuttaa meitä lapsesta pitäen toisiamme vastaan yhteistyöhön pyrkimisen kustannuksella.
**Mutta entäs he, jotka oppivat** kilpailullisissa harrastuksissa olevansa aina huonompia? Tai he, jotka oppivat koulussa vain epäonnistumaan? Onko vielä mahdollista liikkua liikkumisen ilon, ei vain kilpailun ja voittamisen vuoksi? Tai onko mahdollista käydä koulussa oppimisen halusta, ei tulevaisuuden uranäkymistä ahdistuen?
Ja entäpä he, joiden usko omaan osaamiseen, kyvykkyyteen ja luovuuteen on haudattu jo elämän alkutaipaleella? Ei ole sattumaa, että esimerkiksi alkuvuodesta syntyneet ovat menestyneempiä kuin loppuvuodesta syntyneet. [Ilmiö](https://www.innerdrive.co.uk/blog/the-relative-age-effect/') on seurausta palautteesta, jota opettajat ja valmentajat antavat ”lahjakkaampina” näyttäytyville aavistuksen vanhemmille ja kypsyneemmille alkuvuotisille koululaisille.
**Kilpailusilmälasien kiristäessä silmäkulmaa** sivuun jää valtava määrä luovuutta, ideoita, inspiraatiota ja taitoja ihmisiltä, jotka eivät ole oppineet, eivätkä haluakaan oppia, brändäämään itseään tai teroittamaan kyynärpäitään ajan odottamalla tavalla.
Lisäksi keskuudessamme on suuri joukko mitä lahjakkaimpia ihmisiä, jotka eivät osaa täydellisesti suomea, tai jotka eivät sovi [neuroepätyypillisyytensä](https://naenepsy.fi/) vuoksi ahtaaseen työelämän normaalin muottiin.
Uskottelemme itsellemme, että hyvinvoiva yhteiskunta rakennetaan eristämällä valtaväestön suoritusnormaalista poikkeavat ihmiset.
Esimerkiksi vieraskielinen nimi [vaikuttaa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006292937.html) tunnetusti siihen, pääsetkö edes työhaastatteluun. Tai äidinkieltä heikompi suomen- tai ruotsinkielen hallinta voi olla este työn saannille tehtävässä, jossa juuri kyseinen kielitaito ei ole tärkeä.
Kuinka pitkään uskottelemme itsellemme, että hyvinvoiva yhteiskunta rakennetaan eristämällä valtaväestön suoritusnormaalista poikkeavat ihmiset omiin luokkiin, koteihin, vastaanottokeskuksiin tai lähiöihin. Miksi meille on niin vaikeaa ottaa mukaan [heitä,](https://www.hs.fi/talous/art-2000010140817.html) jotka [kerta toisensa jälkeen](https://www.is.fi/menaiset/ilmiot/art-2000010029547.html) osoittavat haluavansa olla vahvuuksineen osana yhteiskuntaamme?
**Olemme yhteiskuntana sairastuneet** kilpaillessamme toisiamme vastaan, ja se maksaa: arvio mielenterveysongelmien rahallisesta hinnasta on [11 miljardia euroa](https://mieli.fi/yhteiskunta/mielenterveys-suomessa/tilastotietoa-mielenterveydesta/) vuodessa – inhimilliselle tuskalle ei ole edes mittaria.
Tästä inhimillisestä tuhosta raportoivat hälyttävät [mielenterveystilastomme](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5973700/mielenterveysongelmat-veivat-jo-yli-100-000-suomalaista-pitkalle-sairauspoissaololle-vuonna-2023) ja ahdistuneisuushäiriöiden kasvu.
Olemme kaikki systeemimme uhreja. Eteenpäin pääsemme vasta, kun opimme näkemään toistemme vahvuudet kaikkia hyödyttävinä – emme omaa asemaamme uhkaavina.
  
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on sosiologi, joka uskoo, että Suomen menestystarina rakennetaan hyödyntämällä koko yhteiskunnan potentiaali aikansa eläneen yksilökeskeisen kilpailukulttuurin sijaan.*
Merenjää on vielä erittäin vahvaa Pohjanmaan rannikolla
Tänä vuonna jäätalvi on hyvä. Edes lämpöjaksot eivät ole heikentäneet jäätä sisäsaaristossa, ulkona on epävarmempaa.
Lämpimästä säästä huolimatta merenjää on tällä hetkellä erittäin vahvaa koko Pohjanmaan rannikolla.
Kokkolasta Vaasaan saakka jään paksuus on 30–60 senttiä. Sisäsaaristossa on virtapaikat pois lukien 55–60 sentin paksuinen jääkansi.
Ulkosaaristossa jäätilanne on epävarmempi, sanoo merivartiomestari **Matti Patronen** Kokkolan merivartiostosta. Esimerkiksi Kokkolassa väylä on käynyt auki Tankarista Öjan Bergölandetiin päin.
Jään heikkenemisen vauhtia on Patrosen mukaan mahdotonta arvioida. Sitä heikentävät lämpimän sään lisäksi mahdolliset vesisateet sekä kovat virtaukset. Virtaukset syövät jäätä alapinnalta.
– Sitten kun pidempään on lämmintä, jäät alkavat heikkenemään, mutta vielä on vahvat jäät.
Sen sijaan jää päälle nouseva vesi ei heikennä jäätä, eikä sitä Patrosen mukaan tarvitse säikähtää.
– Tietenkin vesi jään päällä näyttää pahalta, mutta ei se heikennä jäätä.
Jäällä on toistaiseksi turvallista liikkua, kunhan tietää virtapaikat ja pitää naskalit kaulalla, Patronen muistuttaa.
Kuntalaiset mukaan suunnittelemaan koulujen tulevaisuutta Pedersöressä – kysely avoinna vielä maaliskuussa
Kunta korostaa kuntalaisten mielipiteiden merkitystä päätöksenteossa ja toivoo aktiivista osallistumista kyselyyn.
Pedersören kunta selvittää asukaskyselyn kautta Edsevön ja Kållby skolan koulujen tulevaisuutta.
Kysely on osa laajempaa selvitystä, jossa tarkastellaan eri ratkaisumalleja vähenevien oppilasmäärien haasteeseen. Kysely on avoinna 4. maaliskuuta 2024 saakka ja sen tavoitteena on kerätä kuntalaisten näkemyksiä ja uusia ehdotuksia koulujen tulevaisuuden suunnittelulle.
Edsevössä sekä ruotsinkielisen että suomenkielisen koulun oppilasmäärät ovat laskussa. Lisäksi sekä Kållby skolanin että Edsevön koulukiinteistö ovat remontin tarpeessa.
Kunta korostaa kuntalaisten mielipiteiden merkitystä päätöksenteossa ja toivoo aktiivista osallistumista kyselyyn.
Kysely on saatavilla sekä suomeksi että ruotsiksi, kohdistuen erikseen Edsevön kouluun sekä Edsevö skolaan ja Kållby skolaan.
Ruokarobotit selvisivät talvesta ja ilkivallasta – Satakunnassa niitä tulee lisää katukuvaan
Satakunnassa robotit saivat talvella muutamia rokulipäiviä lumitilanteen vuoksi. Kaikkiaan hyvän palautteen vuoksi niitä aiotaan hankkia sekä Poriin että Raumalle lisää.
S-ryhmän ruokarobotit [ilmestyivät viime vuonna](https://s-ryhma.fi/uutinen/robotti-tervehtii-ja-toimittaa-ruokaostokset-nopea/2YXEYVLfE9xsYjnfhcG1Cx) maan suurimpiin kaupunkeihin, ja ainakin Satakunnassa niiden määrää aiotaan lisätä kevään aikana.
Tällä hetkellä Satakunnan Osuuskaupalla on Porissa kaksi ja Osuuskauppa Keulalla Raumalla kahdeksan ruokarobottia.
Ensimmäiseksi robottikuljetukset alkoivat HOK-Elannossa pääkaupunkiseudulla, jossa niitä pilotoitiin jo vuonna 2022.
Koko maassa on runsaat sata ruokarobottia.
Ilkivalta jäänyt vähäiseksi
Robotit kulkevat kaupunkien keskustoissa. Ne toimivat noin kolmen kilometrin säteellä kaupasta. Tavoitteeksi on asetettu, että robotti palaisi aina tunnissa takaisin lähtöpaikkaansa.
Roboteista on saatu Satakunnassa pääosin hyviä kokemuksia.
– Joka päivälle on useita tilauksia. Robotit tuovat myös meille hyvää näkyvyyttä Porissa, joka on muutenkin edistyksellinen robotiikassa niin opiskelijoiden kuin yritysten näkökulmasta, kuvailee toimialajohtaja **Jussi Kaartinen** Satakunnan Osuuskaupasta.
Myös Raumalla asiakkaat ovat ottaneet uuden palvelun hyvin vastaan, kertoo toimialajohtaja **Sami Junnila** Osuuskauppa Keulasta.
Aluksi otaksuttiin, että kadulla kulkeva ruokarobotti voisi olla altis ilkivallalle. Raumalla ei ilkivaltaa ole ollut ollenkaan, Porissa väännettiin muutaman kerran kesällä robotin antenni poikki.
Talvirenkaat ovat auttaneet
Tänä talvena ruokarobotit ovat kuljettaneet ostoksia koteihin ensi kertaa lumisissa ja jäisissä olosuhteissa.
[Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20055651) viime lokakuussa ennen talvikelejä, miten talven uskotaan sujuvan. Tuolloin arveltiin, ettei ongelmia juuri tule ja että tarvittaessa voidaan luottaa hyväntahtoisten kansalaisten apuun.
No, miten robotit ovat selvinneet talvesta? Onko ollut päiviä, jolloin tilauksia ei ole pystytty toimittamaan?
– Kohtuullisen hyvin, talvirenkaat ovat hiukan auttaneet, sanoo toimialajohtaja Kaartinen.
Suurimmissa lumituiskuissa ja yli kahdenkymmenen asteen pakkasessa on Porissa annettu roboteille muutama lepopäivä.
Silloin tällöin robotit ovat jääneet lumeen kiinni, jos jalkakäytävien edustat on huonosti aurattu. Tällaisissa tilanteissa ovat muutamia kertoja ohikulkijat auttaneet.
– Raumalla talven aikana on ollut muutamia päiviä, jolloin robotteja ei ole laitettu liikenteeseen lumitilanteen vuoksi tai niiden päivä on keskeytetty lumentulon vuoksi, sanoo toimialajohtaja Junnila.
Kannattavuus liikesalaisuus
Robottitilauksille suosituimpia aikoja ovat Porissa olleet sunnuntait ja illat. Raumalla ostoksia on tilattu eniten viikonloppuisin.
Entä sitten robottien kannattavuus?
Osuuskauppa Keulan toimialajohtaja Sami Junnila kuittaa, että kyse on liikesalaisuudesta.
– Tällä saadaan lisää liiketoimintaa ja parannetaan pienempien liikkeiden kannattavuutta, toki määrät ovat vielä maltillisia, pohtii puolestaan Satakunnan Osuuskaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen.
Arkkitehtiopiskelijat tekevät ehdotuksia Kuusamon kaupunkikuvan kohentamiseksi
Kaupungin keskustaan haluttaisiin puistomaisempaa maisemaa. Autoilu ohjaa paljon taajaman rakentamista.
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat yhdessä maantieteen opiskelijoiden kanssa tutkailevat Kuusamon kaupunkikuvaa ja tekevät ehdotuksia omasta näkökulmastaan kaupunkikuvan ehostamiseksi. Opiskelijat pohtivat yhdessä Kuusamon kaupungin edustajien kanssa maankäytön kehityskuvaa kaupungin taajaman alueella.
– Itse arvostan kävelykeskustoja. Tällaiseen ympäristöön panostaisin itse Kuusamossa, toteaa arkkitehtiopiskelija **Ville-Veikko Niskanen**.
Myöhemmin keväällä opiskelijat tekevät kolme erilaista esitystä Kuusamon kaupungille kaupunkikuvan kehittämiseksi. Ryhmä vieraili Kuusamossa ensimmäisen kerran tammikuussa. Opiskelijat jatkavat parhaillaan tutustumista Kuusamon kaupunkiympäristöön.
Oulun yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori **Helka-Liisa Hentilä** sanoo, että pitää ymmärtää, ettei Kuusamo ole Helsinki eikä Oulu.
– Kirkonkylään tullaan asioimaan pitkienkin matkojen takaa, jolloin omalle autollekin tarvitaan tilaa. Tosin on ollut ilahduttavaa kuulla, että kaupunki on panostanut aivan ydinalueen kehittämiseen ja olisi hienoa, jos kehittämistä jatketaan, Hentilä sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*  
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lastensuojelu rikkoo lakia | Norja lisää valvontaa pohjoisessa | Tänään on karkauspäivä
Karkauspäivät pitävät vuodenajat paikallaan – katso, mistä kaikessa onkaan kyse
Gregoriaaninen kalenteri heittää vain päivän runsaassa 3 000 vuodessa. Nykyiseen kalenteriin siirryttiin laajasti 1500-luvulla, mutta Ruotsi-Suomessa vasta 1753.
Tänään on karkauspäivä, ja tämä vuosi on karkausvuosi. Mutta mistä onkaan kyse?
Karkausvuoden perussääntö on helppo muistaa eli joka neljäs vuosi päiviä on vuodessa yksi enemmän, 366. Tämän vuoden jälkeen seuraava karkausvuosi on 2028.
Toinen sääntö onkin vaikeampi. Tasavuosisatoina karkauspäivää ei ole paitsi jos vuosisata on 400:lla jaollinen. Vuosi 2000 oli karkausvuosi, mutta vuosi 1900 ei ollut, eivätkä vuodet 2100, 2200 ja 2300 ole.
Karkausvuoden muistaa siitäkin, että siihen osuu kaksi merkkitapahtumaa, Yhdysvaltain presidentinvaalit ja kesäolympialaiset. Jälkimmäisestä on historiassa kaksi poikkeusta eli Pariisin ensimmäisten olympialaisten pitovuosi 1900 ei ollut karkausvuosi ja Tokion kesäkisat 2020 siirrettiin koronapandemian vuoksi vuodella eteenpäin.
Liki koko maailma noudattaa gregoriaanista kalenteria, mutta poikkeuksiakin on: islamilaisessa kuukalenterissa on kuukaudessa 29–30 päivää ja vuodessa 354–355. Sitä käytetään lähinnä uskonnollisissa yhteyksissä. Saudi-Arabiassa gregoriaaniseen ajanlaskuun siirryttiin vasta vuonna 2016.
Juliaaninen kalenteri on käytössä sellaisenaan tai sekamuotoisena useimmissa ortodoksisissa kirkoissa – ei kuitenkaan Suomen ortodoksisessa kirkossa. Juliaaninen kalenteri on nykyisin 13 päivää jäljessä verrattuna gregoriaaniseen kalenteriin.
Lähes täydellinen kalenteri
Maan kierron keston mittaamiseksi Auringon ympäri on kolme tapaa: anomalistinen, trooppinen ja sideerinen. Näistä viimeksi mainittu on se, joka Maalta kuluu yhteen täyteen kierrokseen Auringon ympäri ja jolloin Maasta katsottuna Aurinko näkyy jälleen täsmälleen samassa kohtaa tähtitaivasta.
Trooppinen vuosi on ihmisille kuitenkin tärkein, sillä sen mukaan määräytyvät vuodenajat. Trooppisessa vuodessa Maan asennon hidas muuttuminen otetaan huomioon, jolloin vuosi kestää 365,2422 päivää eli 365 päivää, 5 tuntia, 48 minuuttia ja 46 sekuntia. Ero sideeriseen vuoteen on reilut 20 minuuttia.
Nykyinen karkausvuosien rytmi pitää kalenterivuoden kierron paikallaan – lähes täydellisesti. Geodeetti ja emeritusprofessori **Markku Poutanen** kertoo, että runsaan 3 000 vuoden aikana heittoa tulee vuorokausi.
– Kun gregoriaaninen kalenteri otettiin käyttöön 1500-luvulla, olemme nyt noin kolme tuntia väärässä eli käytännössä riittävän hyvin, Poutanen sanoo.
Ongelma menee pitkälle tulevaisuuteen. Noin vuonna 4500 yksi vuorokausi on tullut täyteen, jolloin yksi karkauspäivä pitäisi jättää väliin.
Caesar aloitti, Gregorius korjasi
Karkauspäivä ja -vuosi otettiin käyttöön juliaanisessa kalenterissa 46 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
**Gaius Julius Caesarin** kutsusta tähtitieteilijä **Sosiogenes** tutki asiaa ja vuoden keskipituudeksi tuli 365,25 päivää. Kalenterin sekavuuden vuoksi vuoden 46 eaa pituudeksi tuli peräti 455 päivää, jotta vuoden kierto saatiin kohdalleen.
Hiljalleen juliaaninen kalenteri jäi kuitenkin jälkeen, koska karkauspäiviä oli liikaa. Tuhannessa vuodessa virhettä tuli noin viikko.
– Kirkollisten juhlien, erityisesti pääsiäisen, määräytyminen alkoi mennä ongelmalliseksi, Poutanen sanoo.
1500-luvulla eroa todelliseen vuoden kiertoon oli jo kymmenen päivää. Paavi **Gregorius XIII** pestasi tähtitieteilijä **Christopher Claviuksen** töihin, ja vuoden keskipituudeksi tuli 365,2425 päivää. 400 vuoden aikana täytyi jättää pitämättä kolme karkauspäivää.  
Gregoriaaninen kalenteri otettiin käyttöön vuonna 1582. Ruotsi-Suomessa sama tehtiin vasta vuonna 1753, jolloin kalenteria piti korjata ja muutama päivä jätettiin väliin. Helmikuun 17. päivästä hypättiin suoraan maaliskuun ensimmäiseen.
Suomessa ja Ruotsissa noudatettiin pitkään Caesarin käskyä ylimääräisen päivän sijoittamisesta helmikuun 24:nneksi, mikä merkitsi loppukuusta nimipäivien siirtymistä päivällä. Suomessa vasta vuonna 2000 karkauspäivä oli nykyisellä paikallaan helmikuun 29:ntenä, joten Matit saavat vastedes juhlia nimipäivää aina samana päivänä.
***Kuuntele Yle Areenasta: Kymmenen tunnettua henkilöä kertoo karkauspäivän suunnitelmistaan. Mukana mm. Olavi Virta, Spede Pasanen ja Ilmari Kianto. (Ohjelmasta: Iltapala saunan jälkeen. 22.2.1964)***
Uskalla Yrittää -kilpailun finaaliin jatkaa Kainuusta kolme nuorten tiimiä
Uskalla Yrittää -aluetapahtumaan osallistui yhteensä 26 nuorten perustamaa harjoitusyritystä ja 70 nuorta. Kilpailun finaali on huhtikuussa Helsingissä.
Kolme nuorten harjoitusyritystä jatkaa valtakunnalliseen Uskalla Yrittää -finaaliin Kainuusta.
Jatkoon valittiin pihatöitä tekevä Nahko Pihatyöt NYT ja itse suunniteltuja vaatteita myyvä Astro Clothing NYT Lehtikankaan koulusta sekä ohjattuja luontokokemuksia tarjoava Luontolempee NYT Kainuun ammattiopistosta.
Kainuun Uskalla Yrittää -aluetapahtumaan osallistui eilen keskiviikkona yhteensä 26 nuorten perustamaa harjoitusyritystä ja 70 nuorta. Tapahtumassa mukana olleisiin nuorten harjoitusyrityksiin voi tutustua tarkemmin [Nuorten yrittäjyys ja talous NYT](https://nuortennyt.fi/tapahtuma/uskalla-yrittaa-kajaani/) -verkkosivuilla.
Kilpailun finaali järjestetään 24.–25.4.2024 Helsingissä. Finaalissa palkitaan nuorten harjoitusyrityksiä useissa eri kategorioissa ja valitaan parhaat NYT-yritykset edustamaan Suomea kesällä 2024 järjestettävässä Euroopan mestaruuskilpailussa ja Gen-E-tapahtumassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolan kaupunki tyrmää Bolidenin halun laajentaa vaarallisen jätteen kaatopaikkaa Natura-alueen kylkeen
Rakennus- ja ympäristölautakunta antoi lausuntonsa sinkkitehtaan ympäristölupahakemukseen. Jätealueen korottaminen ja laajennus pohjavesialueen suuntaan hyväksyttäisiin tiukin ehdoin.
Kokkolan kaupunki ei sallisi Bolidenin vaarallisen jätteen kaatopaikan laajennusta Natura-alueen kylkeen.
Lupaviranomaisena toimiva rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi aluehallintovirastolle annettavan lausuntonsa ympäristölupahakemukseen.
Lausunnon mukaan edellytyksiä ympäristöluvan myöntämiselle alueen laajennukselle kohti pohjoista eli lähelle Natura-alueen rajaa ei ole, koska lupamääräyksilläkään ei voida estää haitallisia vaikutuksia Rummelö–Harrbådan Natura-alueen luonnonarvoihin.
Jos alue laajenisi pohjoiseen, merkittävä suojaviheralue meren ja jätealueen välistä menetettäisiin kokonaan ja merialueeseen sekä Natura-alueeseen kohdistuvat riskit onnettomuustapauksissa kasvaisivat.
Sen sijaan lautakunnan mukaan jätealuetta voidaan korottaa Bolidenin hakemuksen mukaisesti 60 metriin, jos lupamääräyksillä voidaan varmistaa, että jätealueelta ei aiheudu pölyämisen aiheuttamia haittoja pohjavesialueelle, merelle ja Rummelö–Harrbådan Natura-alueelle.
Nykyinen ympäristölupa sallii kaatopaikan korottamisen 40 metrin korkeuteen.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan myös laajentaminen idän eli Patamäki–Harrinniemen suuntaan on mahdollista, mikäli lupamääräyksillä voidaan varmistaa, että pohjavesialueen veden laatu ei vaarannu.
Pölyämisestä jo nyt haittoja
Jos Boliden saa luvan jätealueen korottamiseen 60 metriin, paikasta tulee selvästi kaupungin korkein kohta. Esimerkiksi Patamäki ja Roskaruka ovat noin 40-metrisiä.
Jätealueen kohoaminen tekee sen aiempaa alttiimmaksi pölyämiselle. Jo nyt Bolidenin mukaan kuivilla hellejaksoilla ja tietyillä talvikeleillä hienojakoinen pöly pääsee leviämään jätealueelta tuulen mukana. Sen vaikutus rajoittuu pääosin tehdasalueelle ja parkkipaikoille, eikä ulotu asuinalueille. Myös meren jäällä saattaa olla jäämiä jätealueen hienojakoisesta pölystä.
Kaupungin lausunnon mukaan ilmastonmuutos lisää riskiä pölypäästöjen leviämiselle ympäristöön. Tämä johtuu siitä, että esimerkiksi kovatuuliset päivät lisääntyvät ja lumipeitteinen aika lyhenee.
Lautakunnan mukaan jo nyt on tilanteita, jolloin pölyämistä on tapahtunut kovatuulisina päivinä hallitsemattomasti ja vaikutuksia on voinut havaita kilometrien päässä jätealueesta.
Kaupunki vaatii niin tehokasta kastelua tai muuta pölynsidontaa, että pölypäästöjen leviäminen ilmateitse jätealueelta ja liikennöintialueilta on mahdollisimman vähäistä.
Alueen korottaminen lisää samalla maisemanmuutosta. Siksi metsäisenä säilytettävillä suojaviheralueilla on lähialueella merkittävä maisemallisia vaikutuksia lieventävä vaikutus ja sekä idän, etelän että pohjoisen suuntaan tulee säilyttää riittävän laajat suojaviheralueet.
Suojavyöhykkeen menetykseen liittyisi riskejä
Mikäli Boliden saisi luvan laajentaa jätealuettaan pohjoiseen, jäisi Rummelö–Harrbådan Natura-alueeseen kapea, noin 10 metriä vähäpuustoinen ja pensaikkoinen kaistale.
Nykyisen suojaviheralueen laajuus on noin 200 metriä. Alue on metsäpeitteistä sekametsää, jossa on hietikkoisia aukkoja. Jätealueen pohjoisen laajenemissuunnan reuna ulottuisi rantaniittyyn asti ja käytännössä suojaavaa puustoa jätealueen ja avoimen rannan välille ei jäisi lainkaan.
Metsäisellä suojaviheralueella on ollut lausunnon mukaan myös merkittävä maisemaa pehmentävä vaikutus Natura-alueen ja jätealueen välissä. Puusto myös sitoo pohjoisen suuntaan leviäviä pölypäästöjä ja vaimentaa melua.
Korkean meriveden tilanteissa vaarallisen jätteen kaatopaikan reunapato olisi käytännössä kiinni rantaviivassa, todetaan kaupungin lausunnossa.
Kaupunki muistuttaa, että jätealueen reunojen sortumariski patorakenteen reunoilla on myös riskitekijä, jolla olisi merkittäviä vaikutuksia Natura-alueen luonnonarvoihin ja pahimmillaan myös merialueen veden, vesiluonnon ja pohjaeläimistön tilaan.
Kaatopaikalla ei ole nykyvaatimusten mukaisia pohjarakenteita
Bolidenin vaarallisen jätteen kaatopaikka on otettu käyttöön vuonna 1969. Alue on kooltaan 60 hehtaaria, josta 45 hehtaaria on varsinaista täyttöaluetta.
Jätealueella ei ole nykyisen kaatopaikka-asetuksen mukaisia pohjarakenteita, vaan sitä ympäröi vuonna 2000 käyttöönotettu patoseinä ja sen sisäpuolelle asennettu salaojitus, jolla alueella syntyvät suotovedet kerätään talteen ja johdetaan sinkkitehtaan vesienkäsittelyyn.
Patoseinämän sisäpuolinen vesipinta pidetään pumppauksilla jatkuvasti ympäristön vedenpintaa alempana. Boliden hakee ympäristölupaan muutosta niin, että patoseinämän sisäpuolinen pohjavedenpinta voi olla enintään 10 päivän ajan ulkopuolista pohjavedenpintaa ylempänä. Kaupunki vastustaa tätä.
Kaatopaikkaa on pääasiassa käytetty sinkkitehtaalla syntyvien jätteiden muun muassa jarosiitin ja rikkirikasteen loppusijoittamiseen. Alueelle läjitetään jonkin verran myös suurteollisuusalueen muiden tehtaiden jätteitä.
Kokkolan kaupunki korostaa lausunnossaan, että pitkällä aikavälillä jätealueen laajennus on vain väliaikainen ratkaisu, vaikka alueelle sijoitettavan jätteen määrää vähennettäisiin. Jätealue täyttyy lähivuosikymmeninä, se suljetaan ja alueelle jää pitkäaikaiset jälkiseurantavelvoitteet.
Jätteenkäsittelyalueelle tuleekin lausunnon mukaan etsiä vaihtoehtoinen ratkaisu joko jätteen hyöty- ja uusiokäyttöä kehittämällä tai etsimällä teollisuusjätteelle kokonaan uusi sijoituspaikka.
Yksi ihminen kuoli kerrostalon tulipalossa Jyväskylässä – ”Sieltä pölähti musta savu, suljin äkkiä oven ja soitin alakerran naapurille”, kuvailee asukas
Torstaina aamuyöllä Jyväskylän Köhniöllä syttyneen asuntopalon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen asuntopalosta Köhniönkadulla torstain vastaisena yönä kello kolmen jälkeen.
Tulipalo vaati yhden ihmishengen.
Savua levisi myös rappukäytävään. Savulle altistuneet asukkaat on tutkittu, mutta muilta vakavilta henkilövahingoilta on pelastuslaitoksen mukaan vältytty.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon ensimmäisen kerroksen asunnossa. Köhniönkadun ja Erämiehenkadun risteyksessä sijaitsevassa talossa on kuitenkin neljä kerrosta, mutta alin kerros on 0-kerros.
Palo saatiin hallintaan ennen aamuviittä. Ainakin osa talon asukkaista joutuu väliaikaisesti evakkoon.
Talon ensimmäisessä kerroksessa asunut **Pekka Tiittanen** kertoi olleensa tietokoneella vielä aamukolmen aikaan, kun hän oli haistanut palaneen käryä. Kun haju voimistui, Tiittanen meni kurkistamaan rappukäytävään.
– Sieltä pölähti musta savu, ja suljin äkkiä oven ja soitin alakerran naapurille ja pyysin hälyttämään palokunnan, Tiittanen kertoo.
Siinä vaiheessa pelastuslaitos oli jo saanut hälytyksen palopaikalle.
Kello viiden aikaan Tiittanen odotti talon pihalla tietoa siitä, mistä evakkopaikka löytyisi.
– Olen entinen armeijan mies, ja minulla on aina lähtövalmiudessa reppu, jossa on kaikki lääkkeet ja muut tärkeimmät tavarat, hän totesi.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tapahtunutta.
Jari-Matti Latvala tyrmää täysin yhden rallin MM-sarjaan kaavaillun muutoksen
Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvalan mukaan keskiviikkona tiedotetuissa muutoksissa on myös paljon hyvää. Hän uskoo keskustelujen jatkuvan tiettyjen uudistusten osalta.
Kansainvälinen autoliitto FIA tiedotti keskiviikkona useista rallin MM-sarjaa koskevista uudistuksista.
*Koonnin kaikista uudistuksista voit lukea laajemmin* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20076898)*.*
Muutoksista osa koskee tulevaa kautta, mutta osa katsoo jo pidemmälle. Kaudesta 2027 eteenpäin MM-sarjassa siirrytään autoihin, joiden kulukatto on 400 000 euroa. Näillä autoilla voidaan ajaa jo kaudella 2026.
Uudistuksissa mainitaan myös kohta, jonka mukaan tallien on sitouduttava myymään autoja heti kisan jälkeen.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei ymmärrä lainkaan, mitä muutoksella haetaan takaa. Tätä ei ole Latvalan mukaan avattu nykyisille talleille vielä kunnolla.
– Se on vähän erikoinen ratkaisu. Autojen myymistä kilpailun jälkeen en missään nimessä ottaisi käyttöön. Ralliauton arvo voi vaihdella paljon sen mukaan, kuinka paljon se on kilpailusta riippuen kulunut. Kokonaisuudesta on saatava lisää tietoa, Latvala korostaa Yle Urheilulle.
Kustannuksia vähennetään 2027 eteenpäin niin, että tulevissa autoissa on jatkossa yksi turvakehikko, jonka ympärille autonvalmistajat voivat rakentaa oman autonsa. Mahdollisia automalleja laajennetaan, joten tulevaisuudessa rallipoluilla voidaan nähdä esimerkiksi katumaastureiden segmenttiin kuuluvia autoja.
Tämän toivotaan lisäävän useampien valmistajien kiinnostusta rallia kohtaan.
– Muutos voi olla toimiva, koska esimerkiksi katumaastureilla ei kilpailla oikeastaan muualla. Toyota varmasti haluaa, että turvakehikkoa ei rakentaisi ulkopuolinen toimija, vaan sen saisi sääntöjen puitteissa tehdä itse, Latvala sanoo.
Latvala toivoo tarkennuksia ensi kauden uudistuksiin
Rally1-autot muuttuvat rajusti jo ensi kaudelle. Hybridiyksiköt poistuvat, mikä on Latvalan mukaan hyvä asia.
– Hybridiyksiköt on esimerkiksi jouduttu lennättämään kaukokisoihin erikseen. Kaikki logistiikka on nostanut kuluja. Harmillinen homma päätöksessä on se, että tiimit ovat ehtineet tehdä hybridiyksikköjen suhteen paljon investointeja, Latvala kuvailee.
Hybridien poistuminen pudottaa auton suorituskykyä, mutta sitä kompensoidaan pudottamalla autojen kokonaispainoa.
Suorituskyky kuitenkin laskee selvästi, kun kuristinta ja aerodynamiikkaa rajoitetaan. Latvala toivoo, että etenkin kuristimeen liittyvistä muutoksista keskusteltaisiin vielä.
Tallien on uusiin sääntöihin sopeutuakseen aloitettava moottorin kehitystyö uudestaan.
– Kun kuristinta pienennetään, niin voima ja ehkä vääntö laskevat. Tiedämme, missä moottorin osalta olemme nyt. Se vaatii testaamista, kun moottori pitää optimoida uudelle kuristimelle, Latvala perustelee.
Tiimien testipäiviä on rajoitettu, joten Latvalan huoli on aiheellinen.
– Helpointa olisi ollut vain pysyä nykyisessä kuristimessa. Tässä tulee mielestäni lisäkustannuksia. Toivoimme mahdollisimman pieniä muutoksia. Ehdimme reagoida muutoksiin, mutta vielä on odotettava viimeisiä vahvistuksia ennen kuin isompia linjanvetoja tehdään, Latvala sanoo.
Latvalan mielestä nykyinen rally1-auto on nopein ralliauto, jolla hän on koskaan ajanut. Hänen mukaansa pelkkä hybridin pudottaminen pois olisi tuonut autoa riittävästi lähemmäs rally2-autoa, joilla tällä hetkellä ajetaan MM-sarjan kakkosluokassa eli WRC2-sarjassa.
Tulevalla kaudella rally2-autolla voidaan kisata entistä tiukemmin MM-sarjan yleiskilpailun pisteistä. Rally2-autoihin on mahdollista lisätä niin sanottu WRC-paketti (WRC kit), joka parantaa niiden suorituskykyä. Paketin puitteissa autoihin on mahdollista lisätä esimerkiksi läppävaihteet, joita rally1-autoissa ei sallita.
Uudistuksella tavoitellaan, että pääluokassa voisi olla tulevalla kaudella enemmän autoja. Näin ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin pisteistä voi ajaa jokseenkin tasapäisesti autoja, joiden välillä on isoja teknisiä eroja.
Tämä voi aiheuttaa ristiriidan, jos sääntöjä ei valmistella huolella: rally2-autot saattavat saada jopa etua rally1-autoihin nähden.
– Ensi kauden rally1-autot ovat lähempänä rally2-autoja kuin aiemmin. On oltava tarkkoja siitä, että rally2-autoihin tehtävien muutosten jälkeen säännöt kohtaavat, Latvala sanoo.
Latvala kehuu päätöstä liikkuvista huolloista
Katsojien näkökulmasta rallit muuttuvat jatkossa myös muilla tavoin. Kilpailuiden järjestäjät voivat 2025 eteenpäin vapaasti päättää, milloin rallit alkavat. Myös erikoiskoekilometrien määrät voivat vaihdella enemmän.
Tämä tarkoittaa sitä, että MM-sarjassa voidaan nähdä yhtä lailla lyhyitä sprinttikilpailuja kuin pidempiä kestävyyskisoja. Kaikkien rallien on kuitenkin päätyttävä sunnuntain Power Stageen, kuten aiemminkin.
Säästöjä haetaan tallien ralleissa toimivaa henkilökuntaa vähentämällä ja erikoiskokeiden välisiä siirtymiä lyhentämällä. Myös huoltoparkkeja pienennetään, eikä kaikkia huoltoja tarvitse enää jatkossa järjestää vain yhdessä huoltoparkissa.
Latvalan mielestä nämä suuntaviivat ovat lajin kannalta hyviä.
– Liikkuvien huoltojen salliminen ja huoltoparkkien sekä ralleissa olevan henkilökunnan määrän pienentäminen auttavat varmasti lajia. Kuten myös se, että FIA parantaa yhteistyössä promoottorin kanssa sarjan markkinointia, Latvala kiittelee.
Latvalan mielestä on kaikkinensa hyvä, että rally1-autoilla jatketaan kauden 2026 loppuun.
– Nyt avautui suunta sille, mitä 2027 eteenpäin tehdään. Se on hyvä asia. Keskustelut varmasti jatkuvat tästä. Katsotaan sitten, onko joihinkin asioihin vielä löydettävä ratkaisuja ennen kuin kaikki nuijitaan pöytään.
Uudet säännöt on tarkoitus vahvistaa lopullisesti ensi kesänä. Latvala uskoo, että kaikki uudistukset saadaan varmistettua hyvin pian.
– Keskustelut varmasti aloitetaan muutamien päivien sisällä. Näiden suuntaviivojen sisällä tuskin tehdään enää isoja muutoksia, hän pohtii.
Mauno Koiviston kunniaksi nimetään Turussa rantakatu
Turun kaupungin nimistötoimikunta ehdottaa Linnanniemen rannan nimeämistä Mauno Koiviston rannaksi.
Edesmennyt turkulaislähtöinen presidentti **Mauno Koivisto** saa Turusta nimikkokadun, kertoo [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6257004)
Kaupungin nimistötoimikunta esittää, että Läntinen Rantakatu vaihtuisi tulevan Historian ja tulevaisuuden museon tontin kohdalla Mauno Koiviston rannaksi. Turun valtuusto päätti marraskuussa, että Koiviston nimikkoalue valitaan [Turun Linnan ja sataman alueelta.](https://yle.fi/a/74-20060101)
Valmisteilla olevassa [Historian ja tulevaisuuden museon](https://yle.fi/a/74-20070056) kaavassa Mauno Koiviston ranta yhdistyy poikkikadun kautta uuteen aukioon, jolla sijaitsee Koiviston muistokivi.
Museon on määrä valmistua vuonna 2029, kun Turku täyttää 800 vuotta. Satamalta vapautuvasta alueesta kaavoitetaan houkutteleva uusi osa kaupunkia, jonka ympäristöön tulee tilaa palveluille ja tapahtumille. Paikalle on kaavailtu esimerkiksi hotelleja, ravintoloita, kylpylöitä ja liikuntatiloja.
Mauno Koiviston ranta olisi jalankululle ja pyöräilylle varattu katu, jonka varteen tulisi istutuksia ja oleskelupaikkoja. Lisäksi suunnitellun puiston kohdalle voisi rakentaa laitureita pienveneille.
Lastensuojelussa rikotaan jatkuvasti lakia – johtaja: ”Lasten oikeudet ensin”
THL:n mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden viroista oli viime vuonna täyttämättä 13 prosenttia ja käsittelyajat ovat pidentyneet. Hyvinvointialueet eivät kuitenkaan jätä lapsia jonoon.
Lapsen oikeuksien pitäisi mennä kaiken edelle viranomaistoiminnassa, myös lastensuojelussa. Silti samaan aikaan lastensuojelu joutuu jatkuvasti rikkomaan lastensuojelulakia, jotta lapsen etu toteutuisi.
Syynä on lastensuojelun ylikuormittuminen.
Lastensuojelulakiin kirjattu sosiaalityöntekijöiden enimmäisasiakasmäärä ylittyi viime vuonna [THL:n tilastojen mukaan](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lastensuojelu/lastensuojelun-henkilostomitoitus) 15 hyvinvointialueella. Se tarkoittaa valtaosaa kaikista 21 hyvinvointialueesta.
Yle haastatteli tilanteesta viiden väkirikkaimman hyvinvointialueen lastensuojelun asiantuntijoita.
Haastatteluista käy ilmi, että hyvinvointialueet mieluummin rikkovat lain määräämää enimmäismäärän rajaa kuin haluavat jättää lapsia jonoon ja siten luopua lasten oikeuksien toteutumisesta.
Vuosikausia jatkunut työvoimapula
Ylikuormittumisen syynä on vuosikausia jatkunut työvoimapula. Käytännössä melkein jokaisella hyvinvointialueella on täyttämättä kymmeniä vakansseja lastensuojelussa.
[THL:n mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147927/Tr_69_23_Henkil%c3%b6st%c3%b6mitoitus_lokakuu_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden viroista oli viime vuonna täyttämättä 13 prosenttia ja lastensuojelun käsittelyajat ovat edelleen pidentyneet.
Muutosta ei ole näköpiirissä ja tilanne on pahenemassa tiukemman mitoituksen myötä.
Lastensuojelun epäonnistuminen on ollut esillä Joensuussa [viime kesänä tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20073782) 4-vuotiaan pojan kuoleman jälkeen. Lapsi kuoli poliisin esitutkinnan mukaan ulkoisen väkivallan seurauksena ja syytettyinä ovat äiti ja isäpuoli. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden odotetaan antavan tuomion asiassa tänään torstaina.
Lastensuojelulain kiristys ei tuo apua
Viime vuonna sosiaalityöntekijällä sai olla korkeintaan 35 lasta vastuullaan. Vuodenvaihteessa enimmäisasiakasmäärä kiristyi 30 lapseen.
Samaan aikaan lastensuojeluilmoitukset ovat lisääntyneet. Vuonna 2022 ilmoitus tehtiin melkein 100 000 lapsesta eli noin yhdeksästä prosentista kaikista lapsista. Määrä kasvoi viisi prosenttia edellisestä vuodesta.
Suurimmilta hyvinvointialueilta kerrotaan Ylelle, että enimmäisasiakasmäärä ei ylittyisi, jos kaikki avoimet vakanssit saataisiin täytettyä. Se ei kuitenkaan ole yksin hyvinvointialueiden käsissä.
Hyvinvointialueyhtiö Hyvilin lastensuojelun erityisasiantuntija **Aila Puustinen-Korhosen** mielestä tiukka laki ilman tilapäistä ylitysmahdollisuutta johtaa siihen, että lapset jäävät jonoihin.
Kun lakia käsiteltiin eduskunnassa, [perustuslakivaliokunta korosti](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_45+2021.aspx) että lapsen oikeus saada palveluita on ensisijainen suhteessa mitoitussäännökseen. Laissa pitäisi olla mahdollisuus tilapäiseen poikkeamiseen.
Hyvinvointialueet rikkovat mieluummin lakia
Yle kysyi viiden suurimman hyvinvointialueen (Länsi-Uusimaa, Pirkanmaa, Pohjois-Pohjanmaa, Varsinais-Suomi sekä Helsingin kaupunki palveluiden järjestäjänä) näkemystä tilanteeseen. Jonoon ei lapsia halua jättää juuri yksikään vastanneista.
– Kyllä meillä mietitään lapsen oikeus omaan työntekijään, niin ei silloin jonossa olla. Sen vuoksi meillä ne mitoitukset ylittyy, vastaa Pirkanmaan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden palveluiden palvelulinjajohtaja **Titta Pelttari.**
Täysin samoilla linjoilla on Pohjois-Pohjanmaan palvelualuejohtaja **Marja Salonen**. Jonoa ei ole, vaan kaikki otetaan asiakkaaksi ja mitoitus ylittyy.
Myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta erityisen tuen palveluiden palvelulinjajohtaja **Kati Villgren** vastaa, että jonoja ei haluta ja asiakasmitoitus paikoitellen ylittyy.
– Lasten oikeudet ensin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) lapsiperhepalvelujen johtaja **Krista Ryödi** pitää erittäin ongelmallisena, että vastakkain ovat lain rikkominen ja lapsen oikeudet.
– Tilanne edellyttäisi kansallista ratkaisua ja puuttumista asiaan myös lain muutoksin, Ryödi sanoo.
Helsingissä ei tapahtunut muutoksia hyvinvointialueiden myötä, koska Helsinki ei yhdistynyt muiden kaupunkien kanssa.
– Meillä ei ole ylitystä sosiaalityön asiakasmäärissä ja noudatamme lakisääteisiä asiakasmääriä, Helsingin kaupungin vs. lastensuojelun johtaja **Minna Pitkänen** vastasi sähköpostitse.
Alueellinen epätasaisuus ongelma
Uudistuksen myötä useita kymmeniä kuntia saattoi liittyä yhdeksi hyvinvointialueeksi. Pohjois-Pohjanmaalla näin kävi 30 kunnalle.
Ongelma on Aila Puustinen-Korhosen mukaan se, että lastensuojeluasiakkaiden ja työntekijöiden määrä jakaantuu hyvin epätasaisesti hyvinvointialueiden sisällä olevien kuntien kesken tai jopa kuntien sisällä.
– Esimerkiksi viime vuoden lokakuussa mitoitukset eivät olisi ylittyneet millään alueella, jos asiakasmäärät jakautuisivat tasan kunkin hyvinvointialueen sosiaalityöntekijöiden kesken, Puustinen-Korhonen sanoo.
Lastensuojelussa on jo vuosikausia ollut hänen mukaansa yli 10 prosentin työvoimavaje.
Lastensuojelu siirtyi reilu vuosi sitten kunnilta hyvinvointialueille.
– Niin pitkään kun olen ollut tällä alalla, on aina sanottu, että sosiaalityöntekijäpula johtuu kunnista tai hyvinvointialueista ja vaaditaan, että hyvinvointialue ratkaisee työntekijäpulan.
Yhteensä 32 vuotta alalla toiminut ja viimeiset yli 10 vuotta lastensuojelun erityisasiantuntijana toiminut Puustinen-Korhonen sanoo, että hyvinvointialueet eivät voi ratkaista työntekijäpulaa.
– Ensinnäkään siitä syystä, että hyvinvointialueet eivät päätä, paljonko tässä maassa koulutetaan yhteiskuntatieteiden ja valtiotieteiden maistereita, joiden pääaineena on sosiaalityö.
Ala ei houkuta ja työ on uuvuttavaa
[Turun yliopiston tutkimuksen mukaan](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/alle-puolet-sosiaalityon-opiskelijoista-valitsisi-ammattiuran) alle puolet sosiaalityötä pääaineena opiskelevista suunnitteli valmistuttuaan työskentelevänsä sosiaalityöntekijänä.
Siten työntekijävaje ei korjaannu pelkästään opiskelupaikkoja lisäämällä.
Puustinen-Korhonen nostaa esiin myös raskaat työolot, jossa iso osa kuormituksesta tulee asiakkuuksista. Niin sanottu auttamiskipu kuormittaa ja uuvuttaa sosiaalityöntekijöitä.
– Silloin puhutaan myötätuntouupumuksesta ja sijaistraumatisoitumista, mille sosiaalityöntekijä on koko ajan alttiina.
Useat haastateltavat ovat huolissaan kielteisestä suhtautumisesta lastensuojeluun.
– Usein lastensuojelusta nousevat esiin ainoastaan negatiiviset asiat ja epäonnistumiset, mutta niitä jatkuvia onnistumisia ei noteerata missään, sanoo Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen palvelulinjajohtaja Kati Villgren.
Hän pitää lastensuojelun asiakkuutta myös hyvin leimaavana, vaikka perheillä voi olla erilaisia elämäntilanteita, joissa he tarvitsevat tukea.
Monen mielestä lastensuojelu ei myöskään yksin voi olla vastuussa kaikesta.
– Lastensuojelu on paljon vartija, mutta se ei voi olla kaiken yksinvartija, Hyvilin Puustinen-Korhonen sanoo.
Samaa korostaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen lapsiperhepalvelujen johtaja Krista Ryödi.
– Lastensuojelu ei ole pelkästään lastensuojelun tehtävä, vaan sitä tehdään monialaisesti varhaiskasvatuksessa, kouluissa ja terveydenhuollossa. Tämä on meidän jokaisen aikuisen tehtävä.
Jyväskylässä yksi ihminen kuoli rakennuspalossa, kerrostalon muut asukkaat siirretty turvaan 
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen kerrotaan huolehtivan jatkotoimenpiteistä.
Jyväskylässä yksi ihminen on kuollut rakennuspalossa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Palossa ei yhden kuolonuhrin lisäksi sattunut pelastuslaitoksen mukaan muita vakavia henkilövahinkoja. Savulle altistuneet asukkaat on tutkittu.
Kerrostalon muut asukkaat on siirretty pelastuslaitoksen mukaan turvaan. Sosiaali- ja kriisipäivystyksen kerrotaan huolehtivan jatkotoimenpiteistä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tapahtunutta.
Hälytys keskisuuresta rakennuspalosta Köhniönkadulla tuli aamuyöstä kello kolmen jälkeen.
Rottahavainnot Vaasassa ovat vähentyneet huippuajoista, tarkkaa tilannetta vaikea arvioida
Kaupunki muistuttaa, että rottahavainnoista kannattaa aina ilmoittaa.
Terveysinsinööri **Magdalena Storm** ei uskalla antaa arviota siitä, kuinka paljon rottia juoksentelee Vaasan taloissa ja viemärissä juuri nyt.
Rottia jäi pyydyksiin viime vuonna vähemmän kuin kertaakaan sitten ansojen asettamisen, mutta määrä on vaihdellut vuosien varrella. Siitä ei pystykään tekemään kauaskantoisia johtopäätöksiä.
Ansoja alettiin asentaa muutama vuosi sitten, kun Vaasassa oli [melkoinen ongelma kaupungin rottakannan kanssa](https://yle.fi/a/3-11366722).
Samalla kehotettiin asukkaita varmistamaan, ettei esimerkiksi pihoilla ole ruokaa rotille. Noin puolessa vuodessa pyydettiin yli tuhat rottaa.
Vuonna 2020 ansoihin jäi 1405 rottaa, vuonna 2021 1162 kappaletta, vuonna 2022 1582 ja vuonna 2023 1129 rottaa.
Tilanne vaikuttaa helpottaneen.
– Meillä ei ainakaan ole enempää rottia kuin vuonna 2021. Ehkä jopa vähän vähemmän, toivottavasti, kertoo terveysinsinööri Magdalena Storm [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10051484)
Todellinen määrän lasku vai vain löysempi raportointi?
Rottahavaintoja on voinut ilmoittaa Vaasan kaupungille vuodesta 2000 lähtien. Kolmen ensimmäisen vuoden aikana havaintoja ilmoitettiin noin 500 vuodessa.
Viime vuonna määrä jäi alle sadan.
Rotat viihtyvät siellä, missä ihmisetkin ovat, koska siellä on rotille ruokaa ja sopivat elinolosuhteet.
– Suurin osa rotista asuu viemäreissä. Joten yksi asia, jonka jokainen voi tehdä, on olla huuhtelematta ruokajätteitä alas, sanoo Storm.
Myös lintujen ruokinnassa kannattaa olla tarkkana ja pitää ruokintapaikka siistinä.
Jäteastioiden pitää olla kiinni, eikä roskia pidä säilöä astioiden ulkopuolelle. Myös kompostin on oltava suljettu.
Jos rottia näkyy rakennusten läheisyydessä, kannattaa turvautua rotanloukkuihin. Mikäli ongelma kasvaa, on aika ottaa yhteyttä tuholaistorjuntaan.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Råttobservationerna i Vasa har minskat sedan toppen för några år sedan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051484)
Nord Stream -sabotaasi herätti – Norja torjuu Kiinan ja Venäjän tiedustelu-uhkaa tehostetusti merialueilla 
Ruotsin ja Norjan turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet Kiinan ja Venäjän kasvavasta tiedustelu-uhasta erityisesti pohjoisilla merialueilla.
Maailma on kallistunut asentoon, jossa aiemmin vähälle huomiolle jäänyt arktinen alue kiinnostaa yhä useampia. Pohjoisen merialueen mahdollisuudet houkuttelevat arktisen alueen maiden lisäksi Aasian mahteja, kuten Kiinaa.
Kiinnostukseen on monia syitä, kertoo komentaja **Rune** **Andersen** Norjan asevoimien komentokeskuksesta.
– Pohjoisessa on runsaasti resursseja ja siellä on vilkastuva merireitti, sanoo kontra-amiraali Andersen Ylen videohaastattelussa.
Venäjän naapurimaat ja suurvallat ovat kiinnostuneet Ukrainan sodan alkamisen jälkeen aiempaa enemmän Kuolassa sijaitsevien venäläisten ydinaseiden sijoittelusta ja määrästä. Geopoliittinen tilanne on uusi.
Komentaja Andersen muistuttaa kuitenkin, että tilanne pohjoisilla merialueilla on edelleen vakaa.
Norjalle arktinen alue on erityisen tärkeä. Rantaviivaa on etelästä pohjoiseen saaret mukaan luettuna 83 000 kilometriä. Lisäksi Norjan vauraus tulee mereltä: kalastuksesta ja kaasu- sekä öljykentiltä.
Komentaja Andersen kertoo tässä jutussa, kuinka Norja huolehtii alueen turvallisuudesta.
Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosissa järjestetään maaliskuussa Norjan johdolla suuri Nordic Response -harjoitus. Siihen osallistuu noin 20 000 sotilasta 14 maasta. Mukana on 4 100 suomalaissotilasta.
Arktinen alue on entistä tärkeämpi uudelle Nato-maalle Suomelle ja jäsenyysprosessin loppusuoralla olevalle Ruotsille muun muassa sotaharjoitusten ja [Suomen itärajan paineen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20073623).
Suomi sulki itärajansa viime vuonna ohjaillun siirtolaisuuden takia. [Norja seuraa tilannetta](https://yle.fi/a/74-20055681) entistä tarkemmin myös omalla Venäjän vastaisella, parinsadan kilometrin mittaisella rajallaan.
Ruotsi ja Norja varoittavat Venäjän ja erityisesti Kiinan tiedustelusta
Norja on varautunut Venäjän turvallisuuspoliittiseen muutokseen lähes parinkymmenen vuoden ajan.
Se siirsi puolustusvoimiensa pääkomentokeskuksen takaisin Pohjois-Norjaan Bodøhön vuonna 2007. Venäjä oli jo tuolloin aktivoitunut Barentsinmerellä, vaikka nykyisen kaltaista jännitettä ei naapurimaiden välillä vielä ollut.
[Norjan](https://www.pst.no/globalassets/2024/ntv2024/nasjonal-trusselvurdering-2024_uuweb.pdf) ja [Ruotsin ](https://yle.fi/a/74-20019281)turvallisuusviranomaisten analyyseissa sekä Kiina että Venäjä ovat lisäämässä tiedustelutoimintaa pohjoisessa.
Myös [Tanskassa ](https://www.fe-ddis.dk/en/produkter/Risk_assessment/riskassessment/intelligence---outlook-2023/)seurataan entistä tarkemmin Grönlannin ja Färsaarten tilannetta. Venäjä voi tanskalaisen tiedusteluanalyysin mukaan häiritä Pohjoismaita diplomaattisesti, sotilaallisesti tai sanalllisesti. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010245155.html).
Kontra-amiraali Andersen sanoo, että muutokseen on Norjassa varauduttu.
– Olemme yleisesti ottaen varautuneet kasvavaan tiedustelu-uhkaan Norjaa ja sen liittolaisia vastaan. Uhka voi tulla vastaan monella alustalla, kyberuhkana tai merellä.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST arvioi uusimmassa vuosiraportissaan, että uusia uhkia nousee erityisesti Kiinasta.
PST:n mukaan siviilialuksilla voi olla pohjoisilla merialueilla kaksoisrooli. Ne voivat kerätä tiedustelutietoa Norjan ja liittolaismaiden sotilaallisesta kyvykkyydestä ja toiminnasta sekä rannikon infrastruktuurista.
Komentaja Rune Andersen muistuttaa, että Norjan pitää valvoa merialuetta, joka on seitsenkertainen mantereeseen verrattuna.
– Lisäämme jatkuvasti sensoreiden ja tarkkailulaitteiden määrää merenpohjassa ja pinnalla. Avaruudessa olevalla laitteistolla varmistetaan, että tilannearvio on kohdallaan koko valvottavalla alueella.
Nord Stream -sabotaasi herätteli
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST arvioi raportissaan, että kauppalaivoja voidaan käyttää myös merenalaisten kohteiden vahingoittamiseen.
Norja on lisännyt valvontaa erityisesti syksyllä 2022 Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren lähistöllä tapahtuneen [Nord Stream -tihutyön vuoksi](https://yle.fi/a/3-12661921).
Kaasuputkien räjäyttäjä ei ole vielä selvillä. Tekijöiksi on väläytelty muun muassa alueella liikkuneita venäläisaluksia ja Ukrainan tiedustelupalvelua. Tanskan poliisi ilmoitti lopettavansa sabotaasiksi luonnehtimansa teon maanantaina. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Politiken-lehti](https://politiken.dk/internationalt/art9779704/Eksperter-kalder-indstilling-af-Nord-Stream-efterforskning-forventelig-%C2%BBDet-betyder-ikke-at-man-s%C3%A5-tager-sin-efterforskning-og-makulerer-den%C2%AB).
Hongkongiin rekisteröity [Newnew Polar Bear -konttialus puolestaan saattoi vaurioittaa](https://yle.fi/a/74-20055013) Suomen ja Viron välistä Balticconnector-kaasuputkea Suomenlahdella lokakuussa 2023.
Kiina voi norjalaisten tiedusteluviranomaisten mukaan myös pyrkiä vaurioittamaan Norjan mainetta esimerkiksi aiheuttamalla onnettomuuden ja heikentämällä siten Norjan kriisivalmiuksia.
Kiina voi myös sijoittaa siviilialusten miehistöön tiedusteluväkeä. Suuri osa Kiinan meriliikenteestä on luonnollisesti puhdasta kauppamerenkulkua.
Venäläistroolareita seurataan
Toinen uhka on edelleen Venäjä. Vuosittaisessa tiedusteluraportissa arvioidaan, että Venäjälle asetettuja pakotteita voidaan yrittää kiertää Norjan satamiin pääsevien kalastusalusten avulla. Laivoihin voidaan kätkeä pakotteiden alla olevaa tavaraa.
Venäläistroolarit voivat toistaiseksi poiketa kolmessa pohjoisessa norjalaissatamassa, Kirkkoniemessä, Tromssassa ja Botsfjärdissä.
Pohjoisen kalastus on haluttu pitää pakotteiden ulkopuolella, sillä turskanpyynti on sekä Venäjälle että Norjalle tärkeä elinkeino. Lisäksi merkittävän turskakannan säilyttäminen ja maiden väliset pyyntikiintiöt ovat tärkeitä globaalin ruoantuotannon turvaamisen vuoksi.
Siviilien ja sotilaiden yhteistyö torjuu uhkia
Norja ja muut Pohjoismaat voivat varautua uhkiin pohjoisilla merialueilla ja muualla siviilien ja puolustusvoimien yhteistyöllä.
– Ajankohtaisen tilannekuvan ylläpitämiseksi on investoitava valvontalaitteisiin ja tiedusteluvalmiuteen. Lisäksi yhteistyössä esimerkiksi mannerjalustalla toimivien laivateollisuuden yritysten kanssa vaihdetaan jatkuvasti tietoa. Siviilien ja asevoimien yhteistyö lisääntyy, kertoo komentaja Andersen.
Andersen sanoo, että Norja pyrkii varmistamaan oman merialueiden infrastruktuurinsa, kuten kaasu-ja öljyputkien turvallisuuden. Lisäksi se haluaa turvata kriittiset infrastruktuuriyhteydet kuten energiatoimitukset Eurooppaan.
Nato vahvistaa pohjoismaista puolustusyhteistyötä
Kontra-amiraali Andersen odottaa pohjoismaiselta yhteistyöltä paljon.
– Puolustus- ja turvallisuusyhteistyötä on ollut paljon ja se lisääntyy Ruotsin mukaantulon jälkeen entisestään. Karttaa ja yhteisoperaatioita on nyt katsottava uusin silmin Naton puitteissa. Asevoimien välistä yhteistyötä on meneillään paljon, tiivistää Anderson.
Nämä nuoret kiekkoilijat muuttivat omilleen jo varhain unelmansa perässä – entinen NHL-tähti antaa vinkit onnistumiseen
Mikään taho ei kannusta nuoria muuttamaan omilleen alaikäisinä urheilu-unelman vuoksi, mutta moni lähtee silti. Varsinkin syrjäseudulla vaihtoehdot ovat vähissä.
Kurinalaista arkea kaukana kotoa
Lapsuudenkoti Keminmaassa jäi taakse, kun Janne Karassaari oli vasta 15-vuotias ja aloittamassa yhdeksättä luokkaa.
Pelaaja-agentti bongasi lahjakkaan Karassaaren ja hänelle avautuivat ovet kuin itsestään Oulun Kärppien U18-joukkueeseen sopimuspelaajana – vuotta tai kahta muita nuorempana.
Jääkiekkoammattilaisuudesta haaveileva Karassaari tarttui tilaisuuteen, vaikka se tarkoitti muuttoa omilleen jo peruskouluiässä.
Juuri 16-vuotta täyttäneen Karassaaren arki Oulussa on kurinalaista treenien, pelien, koulun ja kotitöiden kanssa.
– Kyllä se aika paljon vaatii. Pitää mennä hyvin kotona ja koulussa ja tykätä oikeasti pelata jääkiekkoa ja olla tavoitteellinen, Karassaari sanoo.
Syrjäseutujen lahjakkaat nuoret joutuvat herkemmin muuttamaan kotoa pois urheilussa etenemisen takia kuin väkirikkailla alueilla asuvat ikätoverinsa.
Sitä, kuinka moni muuttaa urheilu-unelman vuoksi, ei tilastoida. Suuntaa antaa kuitenkin puolikkaan Suomen ainoa liigaseura Oulun Kärpät, joka ottaa vastaan vain muutamia nuoria siirtopelaajia vuosittain.
Joidenkin tie vie jopa satojen kilometrien päähän.
”Aluksi tuntui pahalta”
Akseli Siira muutti yläkoulun jälkeen unelmansa perässä satoja kilometrejä, Keminmaasta Tampereelle. Hän tiesi, ettei pääse urheilullisesti enää eteenpäin pienessä kasvattajaseurassa.
Siira halusi Tapparaan, ja näyttöjen jälkeen myös pääsi seuraan.
Yhtäkkiä piti aikatauluttaa koko arki itse ja ottaa haltuun uusi iso kaupunki, joukkue, treenit ja koulu.
– Aluksi tuntui tosi pahalta, kun ei tiennyt mitä kaikkea pitää tehdä. Arjen pyörittäminen ja aikataulut tulivat vähän yllätyksenä, että miten kaiken ehtii tehdä, Siira muistelee.
Puolessa vuodessa arki on löytänyt rytminsä ja nyt sujuu hyvin.
Jos olisin jäänyt Kalajoelle, en usko, että olisin tehnyt tällaista uraa ja päässyt NHL:ään.
Onko muutto nuorena sitten välttämätöntä, jos urheiluammattilaisuus on tähtäimessä?
Tästä asiantuntijat vaikuttavat olevan eri mieltä, mutta yhden näkökulman tarjoaa huippujääkiekkoilija **Jussi Jokinen**, joka oli yli 20 vuotta sitten samassa tilanteessa kuin Karassaari ja Siira nyt.
Jussi Jokinen: ”15–18 vuoden ikävaihe oli elintärkeä”
Entinen NHL-tähti ja SM-liigassa suomenmestaruuksia voittanut Jokinen muutti jääkiekon vuoksi omilleen Kalajoelta Ouluun 16-vuotiaana. Hän uskoo, että ilman nuorena tehtyä valintaa hän ei olisi noussut NHL:ään.
– Itselleni se 15–18 vuoden ikävaihe oli kehittymisen kannalta elintärkeä. Jos olisin jäänyt Kalajoelle, en usko, että olisin tehnyt tällaista uraa ja päässyt NHL:ään, Jokinen arvelee.
Opiskelun, ammattimaisen urheilun ja itsenäisen arjen yhdistäminen ei ole helppoa eikä se jokaisen alaikäisen kohdalla ole mahdollista. Myös Jokinen näki nuorena, että moni asia voi myös mennä pieleen.
– Täytyy kiittää vanhempia hyvästä kotikasvatuksesta, että osasi hoitaa kaikki asiat ja pystyi itsenäistymään 16-vuotiaana, Jokinen kertoo.
Jääkiekkoliitto ei rohkaise nuoria muuttamaan
Jääkiekkoliitto ei varsinaisesti kannusta alaikäisten nuorten muuttoa vieraalle paikkakunnalle.
Jääkiekkoliiton Lapin aluepäällikkö **Jari Lempinen** korostaa, että lähteminen ei vielä takaa menestystä.
– On paljon enemmän niitä, jotka lähtivät nuorina ja joista ei koskaan tullut liigapelaajia kuin niitä, jotka onnistuivat, Lempinen sanoo.
Lempinen muistuttaa, että vielä 5–10 vuotta sitten Lapista lähti paljon enemmän nuoria pelaajia eteläisiin seuroihin kuin nykyisin.
– Jos nuorelle ei pienellä paikkakunnalla löydy riittävän tasokasta harjoittelu- ja peliympäristöä, ei jää muuta vaihtoehtoa kuin vaihtaa paikkakuntaa, Lempinen toteaa.
Suomen jääkiekkoliiton junioripäällikkö **Olli Savikko** sanoo, että jokainen siirtohaave mietitään aina tapauskohtaisesti.
– Tavoitteena on, että lapset ja nuoret voisivat saada kotipaikkakunnallaan riittävän hyvää valmennusta ja mahdollisuuden pelata omille taidoilleen sopivalla tasolla, Savikko sanoo.
Savikon mukaan liiton toive on, että siirtyminen kotipaikkakunnalta toiseen seuraan tapahtuisi mahdollisimman myöhään. Ensimmäinen luonteva nivelvaihe on toiselle asteelle siirryttäessä.
Tällöin seurat tekevät yhteistyötä toisen asteen oppilaitosten ja urheiluakatemioiden kanssa, mikä helpottaa tavoitteellisen urheilun ja opiskelun yhdistämistä.
Yksi kuoli, viisi loukkaantui helikopterin syöksyttyä mereen Norjassa
Veden varaan joutuneet ihmiset odottivat pelastamistaan noin 50 minuuttia.
Yksi ihminen kuoli ja viisi loukkaantui lievästi Norjassa, kun helikopteri syöksyi mereen keskiviikkoiltana lähellä Bergeniä.
Yleisradioyhtiö [NRK:n ](https://www.nrk.no/vestland/hovedredningssentralen-soker-etter-helikopter-utenfor-bergen-1.16782916)mukaan veden varaan joutuneet ihmiset odottivat pelastamistaan noin 50 minuuttia.
[Dagbladet-lehden ](https://www.dagbladet.no/nyheter/hrs-soker-etter-helikopter-henter-personer-fra-sjoen/81048071)mukaan turmakopteri oli Sikorsky S-92 -kuljetushelikopteri.
Kopterin omistaa Bristow Norway -niminen yritys, joka hoitaa muun muassa Pohjanmeren öljylauttojen miehistökuljetuksia.
Norjan puolustusvoimia on pyydetty auttamaan hylyn etsinnöissä.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Tavarajuna törmäsi jalankulkijoihin Ruotsissa, kolme kuoli
Onnettomuuden yksityiskohdat ovat toistaiseksi epäselvät.
Ruotsin Örebrossa sattui keskiviikkoiltana vakava junaturma.
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/flera-personer-allvarligt-skadade-i-tagolycka/) mukaan tavarajunan alle jäi kolme ihmistä. Kaikki ihmiset kuolivat, [Aftonbladet ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/KnO3w5/tre-doda-i-tagolyckan-i-orebro)kertoi aamupäivällä.
Aiemmin kerrottiin, että ihmiset loukkaantuivat vakavasti.
Kuolleiden joukossa on ainakin 25-vuotias mies ja 20-vuotia nainen. Kolmannen uhrin henkilöllisyydestä ei ole kerrottu.
Poliisin mukaan uhrit olivat jalankulkijoita, eivätkä esimerkiksi liikkeellä autolla. Onnettomuuden yksityiskohdat ovat toistaiseksi epäselvät, mutta viranomaisten pitävät mahdollisena, että ihmiset ylittivät junarataa pääsäkseen laiturille.
Poliisi ei epäile junankuljettajaa rikoksesta
Onnettomuus tapahtui Södran asemalla Örebron keskustassa kello 22.45 paikallista aikaa. Tavarajunan oli ollut tarkoitus ajaa aseman ohitse eikä pysähtyä sillä.
Ruotsin liikenneviraston mukaan junaliikenne Örebrossa keskeytetyi onnetotmuuden vuoksi.
– Ei ole mitään, mikä antaisi viitteitä mistään muusta kuin traagisesta onnettomuudesta, poliisin lehdistöedustaja **Mats Öhman** sanoi [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/minst-tre-personer-svart-skadade-i-tagolycka/) mukaan.
Aseman turvallisuus huolettanut aiemmin
Ruotsin yleisradion [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/sodra-stations-overgang-inte-anpassad-for-dagens-anvandare) mukaan kyseisen aseman lähistöllä tapahtui joulukuussa 2017 vastaavanlainen onnettomuus, jossa yksi ihminen kuoli jäätyään junan alle.
Dagens Nyheterin mukaan viranomaiset arvioivat onnettomuuden jälkeen, että aseman junaraiteiden päälle jalankulkijoita varten rakennettu ylityspaikka on liian vaarallinen ja tulisi korvata sillalla.
Silta valmistui vuonna 2019, mutta kaikkien matkustajien ei ole ollut mahdollista käyttää sitä sen sijainnista johtuen. Siksi he ovat joutuneet edelleen turvautumaan raiteiden päälle rakennetun ylityspaikan käyttöön.
Turvallisuussyiden vuoksi kyseisen aseman purkamisesta on käyty myös keskusteluita. Koska monet ihmiset käyttävät asemaa työmatkoihin, se on kuitenkin jäänyt käyttöön, sanoi uutistoimisto TT:lle Ruotsin liikenneviraston lehdistöpäällikkö Bengt Olsson.
Hän sanoo viraston keskustelevan nyt poliisin kanssa siitä, voidaanko aseman turvallisuuden parantamiseksi tehdä jotain.
*29.2. klo 11.16 Uhrilukua päivitetty.*
Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee Trumpin syytesuojaväitteet
Asiantuntijan mukaan korkeimman oikeuden tuore päätös on voitto Trumpille, koska se lykkää entisen presidentin vaalipetosväitteitä koskevaa oikeudenkäyntiä jälleen 3-5 kuukaudella.
Yhdysvaltain korkein oikeus ottaa käsiteltäväkseen entisen presidentin **Donald Trumpin** väitteet, joiden mukaan hänelle kuuluu syytesuoja tapauksessa, joka koskee yrityksiä kumota vuoden 2020 vaalitappio.
Aiemmin vetoomustuomioistuin torjui Trumpin väitteet syytesuojasta ja totesi, ettei kyseiselle tulkinnalle löydy perusteita sen paremmin ennakkotapauksista, historiasta kuin perustuslaistakaan. Trump valitti päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Trump on toistuvasti vaatinut, että presidentillä on oltava täysi laillinen koskemattomuus, jotta tämä voi suorittaa tehtäviään ilman ”pelkoa rangaistuksesta”.
Korkein oikeus aloittaa kuulemiset asiasta huhtikuun 22. päivä alkavalla viikolla. Oikeus tekee päätöksensä asiasssa todennäköisesti kesäkuun loppuun mennessä.
Yhdysvaltain kongressitalo vallattiin tammikuun 6. päivänä vuonna 2021. Valtauksen tarkoituksena oli estää presidentinvaalien tuloksen vahvistaminen ja pitää vallassa vaalit hävinnyt Trump. Trumpin puolustuksen mukaan hänelle kuuluu syytesuoja, koska Trump oli tapahtumien aikaan presidentti.
Texasin yliopiston oikeustieteen professori **Steve Vladeck** sanoo [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/02/28/politics/trump-supreme-court-immunity/index.html) haastattelussa, että korkeimman oikeuden tuoretta päätöstä voidaan pitää Trumpille voittona, vaikka korkein oikeus päättäisikin aikanaan, ettei Trumpilla ole syytesuojaa. Näin siksi, että kongressivaltausta koskeva oikeudenkäynti lykkääntyy jälleen 3-5 kuukaudella.
– Se on melko suuri voitto Trumpille, vaikka hän lopulta häviäisi tapauksen, totesi Vladeck.
Jos korkein oikeus olisi kieltäytynyt ottamasta Trumpin väittämää syytesuojaa käsittelyyn, olisi Trumpin vaalipetosväitteitä koskeva oikeudenkäynti palautunut takaisin alemmalle oikeusasteelle, joka olisi ratkaissut jutun todennäköisesti ennen marraskuuta, jolloin Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit.
Mustasaari kehittää Kvevlandersin aluetta: järjestää kilpailun, jossa on jaossa kauppa- ja palvelutontteja
Ehdokkaita pyydetään lähettämään kilpailutöitä, joissa kuvataan ehdokkaan suunnitelmia alueen kehittämiseksi. Ehdotuksia otetaan vastaa toukokuun puoliväliin asti.
Mustasaaren kunta järjestää kilpailun, jossa on jaossa maksimissaan neljä kauppa- ja palvelutonttia Koivulahdessa sijaitsevalla Kvevlandersin alueella.
Mustasaaren kunta toivoo kilpailutöitä, joissa kuvataan ehdokkaan suunnitelmat alueen kehittämiseksi.
Tavoitteena on kaupan- ja palvelun alue, joka tukee Koivulahden nykyisiä palveluita.
Mustasaaren kunta ottaa kilpailuehdotuksia vastaan toukokuun 15. päivään asti.
Elina Valtonen A-studiossa: Venäjältä jäädytetyt tuotot Ukrainan aseistamiseen
Länsimailla jäissä olevien venäläisvarojen tuotto on useita miljardeja euroja vuodessa.
Tuotot Venäjän jäädytetyistä omistuksista pitäisi saada nopeasti Ukrainan käyttöön, totesi ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66931074).
– Puolustusmateriaalin toimittamiseen ehdottomasti ja tietysti pitkällä aikavälillä Ukrainan jälleenrakentamiseen.
G7-maissa ja EU:ssa on yhteensä jäissä noin [300 miljardin euron edestä](https://yle.fi/a/74-20057182) venäläisvaroja. Niiden arvioitu tuotto on noin kolme miljardia euroa vuodessa.
Valtosen mukaan kaikkien varojen käyttöönotossa on kyse monimutkaisesta juridisesta pohdinnasta, sillä länsi haluaa pitää kiinni omista oikeusperiaatteistaan Venäjän toiminnasta huolimatta.
– Pitkällä aikavälillä voidaan arvioida, voiko niitä koko omaisuuseriä sitten käyttää.
A-studion keskusteluun osallistunut entinen ulkoministeri, kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.) oli Valtosen kanssa samoilla linjoilla.
– Tämä kuulostaa minusta hyvältä ajatukselta, että ainakin tuotto käytettäisiin Ukrainan puolustustarpeisiin.
Haavisto on ihmetellyt sitä, että koko 300 miljardin käyttöönottoon ei ole toistaiseksi löytynyt laillista keinoa.
– Se voitaisiin käyttää Ukrainan puolustukseen ja jälleenrakennukseen. Jostain nekin rahat täytyy löytää.
Ukrainan sotilaallista tukemista Venäjältä jäädytettyjen omistusten tuotoilla toi esiin aiemmin keskiviikkona EU-komission puheenjohtaja [**Ursula von der Leyen**](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212773?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931074)*.*
Konepajayhtiö Fortaco haluaa myydä liiketoimintaansa Mustasaaressa ja Kalajoella
Liiketoiminnan parissa työskentelee Hellbergin mukaan alle sata ihmistä. Yritys tekee parhaillaan myyntiin liittyvää arviointia.
Konepajayhtiö Fortaco etsii uutta omistajaa liiketoiminnalleen Mustasaaressa ja Kalajoella.
Fortaco on kumppani raskaiden työkoneiden ja meriteollisuuden laitevalmistajille.
Fortacon toimitusjohtajan **Lars Hellbergin** mukaan yritys haluaa löytää uuden omistajan meriteollisuus- ja energialiiketoiminnalleen sekä raskaiden tuotteiden projektiliiketoiminnalleen.
Kyseisen liiketoiminnan parissa työskentelee Hellbergin mukaan alle sata ihmistä.
Fortaco on aloittanut myynnin suhteen arvioinnin. Hellberg toivoo arvioinnin valmistuvan tulevien kuukausien aikana.
Itsetyydytystä donitsilla ja sheikkeriin virtsaamista sovituskopissa – häiriökäyttäytyminen kaupoissa on lisääntynyt
Vaatekaupoissa työskentelevät törmäävät varsinkin sovituskopeissa epäsoveliaaseen toimintaan. Kaupan liiton mukaan jotkut hakevat häiriökäyttäytymisellä jännitystä ja kokemuksia.
Häiriökäyttäytyminen on lisääntynyt viime vuosina kaikenlaisissa myymälöissä. Näin kertoo kaupan turvallisuuden johtava asiantuntija **Terhi Kuljukka-Rabb** Kaupan liitosta.
– Nykyään tapahtuu paljon asioita, joita vuosikymmen sitten ei olisi voinut kuvitella.
Juurisyynä Kuljukka-Rabb pitää yleistä asennemuutosta toisia ihmisiä, muiden omaisuutta sekä julkista käyttäytymistä kohtaan.
– Pahan olon purkamista missä vaan pidetään oikeutettuna, samoin kuin kaupassa myytävien tuotteiden ja kiinteistön tuhoamista.
Kuljukka-Rabbin mukaan jotkut hakevat häiriökäyttäytymisellä jännitystä ja kokemuksia. Häiriötekoja ja jopa rikoksia jaetaan joskus myös sosiaalisessa mediassa.
– Hankalimpia tilanteita varten haluamme Kaupan liitolla kiirehtiä lakia yrityslähestymiskiellosta Suomeen, Kuljukka-Rabb lisää.
Yrityslähestymiskiellolla tarkoitetaan lainvoimaista porttikieltoa häiritsevästi käyttäytyneille asiakkaille. Kielto toisi henkilökunnalle turvaa ääritapauksissa, kuten väkivaltaisia asiakkaita vastaan.
Kaupan liitto julkaisi vuonna vuonna 2021 [oppaan ja verkkokurssin](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/12/13/asiakas-hairitsee-haukkuu-ja-uhkailee-myyjaa-kaupoilla-on-toimintaohjeet-tilanteiden-varalle/), joissa annetaan vinkkejä siihen, miten asiakkaan häiriökäytökseen voi puuttua.
Epätoivottua huomiota ja alastomuutta
Kysyimme häiriökäytökseen liittyvistä tapauksista Turun keskustan vaateliikkestä. Myyjät ja päälliköt kommentoivat asiaa nimettöminä asian arkaluontoisuuden vuoksi ja välttääkseen työnantajalle koituvaa haittaa.
Miesten- ja naistenvaateliikkeessä työskentelevälle naismyyjälle parhaiten ovat jääneet mieleen asiakkaiden muka vahingossa vilauttamat paljastelukuvat puhelimesta sekä vaatteiden sovittaminen verhot auki.
– Kerran eräs farkkuja sovittanut asiakas puhui puoli tuntia siitä, kuinka alapää ei mahdu housuihin. Perus setämieshuumoria, mutta aika ahdistavaa välillä.
Apulaismyymäläpäällikkönä työskentelevä nainen löysi kollegansa kanssa sovituskopista laukullisen irrotettuja hälyttimiä. Samalla hän huomasi, että nuorelta asiakkaalta pilkotti hintalappu vaatteiden alta.
Asiakas ja tämän ystävä otettiin kiinni. Vartijat pyysivät tyttöjä riisuutumaan ilkosilleen, jotta heidät voitaisiin tarkistaa.
Molemmat tytöt olivat varastaneet alusvaatteita ja piilottaneet muita tuotteita omien vaatteidensa alle.
– Miesvartijat eivät voineet heitä tarkastaa, joten jouduin sitten naisena katsomaan, mitä kaikkea sovituskopista löytyi. Tuli sellainen olo, että nyt on kyllä kaikki nähty, apulaismyymäläpäällikkö kertoo.
Lammikoita lattialla
Vaateliikkeen myymäläpäällikkönä työskentelevä mies kiinnitti kerran huomiota nuoreen naiseen, joka vei sovituskoppiin useita kymmeniä vaatteita.
Tunnin sovituksen jälkeen paikalle kutsuttiin vartija, minkä jälkeen asiakas lukittautui koppiin. Kun ovi viimein saatiin auki, sen takaa löytyi päihtynyt nainen, joka oli levittänyt kaikki sovittamansa vaatteet kopin lattialle.
– Sitten hän kaivoi laukustaan sheikkerin, asetti sen vaatteiden keskelle ja yritti virtsata siihen. Lopputulemana kaikki vaatteet olivat täysin virtsassa. Lattia lainehti, ja puolet sovitusalueesta haisi.
Vahinkoa ehti tapahtua myymäläpäällikön mukaan kolmensadan euron edestä. Hän soitti paikalle poliisit, joiden mukana maksukyvytön nainen poistui liikkeestä.
Samaisen myymälän miestenosastolla oli myös vieraillut lattialle virtsannut asiakas.
– Asiakas oli yrittänyt siivota jälkiään sovittamillaan vaatteilla ja poistua myymälästä maksamattomat housut jalassaan. Hänellä ei ollut myöskään alushousuja, kertoo vuorossa ollut naismyyjä.
Työntekijät joutuivat heittämään pois kaiken henkareita myöten.
Jälkeen jätettyjä muistoja
Naisten alusvaateliikkeessä työskennellyt myyjä oli yksin vuorossa korona-aikaan. Myymälään asteli siististi pukeutunut nuori nainen, joka sovitti useampia settejä.
– Huikkasin naiselle, että kokeile tuotteita kaikessa rauhassa, ja pyysin jättämään kopin verhon kiinni sovituksen jälkeen.
Asiakas osti runsaasti tuotteita ja liittyi myös yrityksen kanta-asiakkaaksi. Hyvistä kaupoista innostuneena myyjä lähti siivoamaan koppia.
– Järkytyksekseni huomasin, että kopin lattialla oli valtava pökäle, joka oli levitetty kengällä pitkin lattiaa. Isoin kikkare oli potkaistu jakkaran alle, myyjä kertoo.
Ulostetta oli kulkeutunut myös ympäri myymälää asiakkaan kengissä. Sotku oli niin paha, että myyjä joutui sulkemaan liikkeen siivouksen ajaksi.
– Minulla on paha lateksiallergia, enkä voi käyttää kumihanskoja. Jouduin suoriutumaan siivousoperaatiosta paljain käsin.
Joskus asiakkaat jättävät jälkeensä myös esineitä. Naistenvaateliikkeen osastonvastaavana työskennellyt nainen muistelee, kuinka eräs miesasiakas oli jättänyt sovituskoppiin donitsin.
– Tämä on jo niin perverssiä, etten melkein kehtaa sanoa. Mutta hän oli tyydyttänyt itseään sillä donitsilla.
Tapaus sai henkilökunnan suunniltaan.
– Pahoittelin myyjille, että he olivat joutuneet tällaisen tapauksen uhriksi, koska sitähän he siinä tilanteessa olivat, nainen kertoo.
Haastateltavat pitävät tapauksia vastenmielisinä.
Suomen ja Ruotsin merivoimien komentajat:  Itämeren sabotaasien takia lisättiin merivalvontaa, nyt se on  palautettu normaaliksi 
Suomen ja Ruotsin merivoimien komentajien mukaan uhat itämerellä eivät ole kasvaneet, mutta aihetta valppauteen on.
**TUKHOLMA/MUSKÖ** Suomen uusi merivoimien komentaja **Tuomas Tiilikainen** vieraili tänään keskiviikkona Ruotsin Muskön laivastotukikohdassa. Matka Tukholman eteläpuolelle Ruotsin merivoimien komentajaa **Ewa Skoog Haslumia** tapaamaan oli Tiilikaisen ensimmäinen ulkomaanmatka komentajana. Tiilikainen aloitti virassa vuoden alussa.
Muskön laivastotukikohta on havainnollinen esimerkki Ruotsin puolustusvoimien eri vaiheista. Kolmikerroksinen kallioluolasto otettiin käyttöön 1960-luvun lopussa ja se on tehty kestämään ydinsodan vaatimukset. Käytävien seinillä on vielä esimerkiksi sairaalaan johdattavia kylttejä.
Vuosituhannen alussa Ruotsi arvioi, ettei sitä uhkaa sotilaallisesti mikään ja Muskön tukikohta tyhjennettiin. Vuonna 2019 merivoimien komentaja muutti takaisin tukikohtaan eli Musköstä johdetaan nyt kaikkea, mitä Ruotsin merivoimat tekee, eli esimerkiksi Ruotsin viittä huippuvarusteltua sukellusvenettä.
Sukellusveneet ovat Saabin valmistamia ja yrityksellä onkin tiloja Muskössä.
Tukikohta ei näy ulospäin kuin sisäänajoaukkojen verran. Kaikki kuvaaminen on kielletty.
Tänään tukikohdan ulkopuolella liehuivat Ruotsin, Suomen ja Naton liput.
Ruotsin ja Suomen yhteistyö merellä tiivistä
Tiilikainen ja Ruotsin merivoimien komentaja Ewa Skoog Haslum ottavat vastaan huoneessa, joka on sisustettu vanhan laivan jalopuin. Tunnelma on levollinen, vaikka pään päällä on kymmeniä metrejä kalliota.
Syyskuussa 2022 Itämerellä, Bornholmin lähistöllä räjäytettiin kaksi Nord Streamin kaasuputkea tavalla, joka oli suunnattu selkeästi vahingoittamaan siviiliyhteiskuntaa.
Runsas vuosi [kaasuputken vaurioitumisen jälkeen ](https://yle.fi/a/74-20056160)rikkoutuivat Viron ja Suomen välillä kulkeva kaasuputki sekä tietoliikennekaapeli.
Vaurioiden jälkeen puolustusliitto Nato päätti lisätä partiointia Itämerellä.
– Se alkoi aika välittömästi sen jälkeen, kun nuo tapahtumat havaittiin. Aika nopeasti Nato myös kohdensi alueille aluksia lisäämään läsnäoloa täällä alueella. Mutta tällä hetkellä on palattu hyvään perusvalmiuteen, jolla kyetään alueita valvomaan ja ennakoivasti kohdentamaan yksiköitä ja valvontakykyä sinne, missä sitä lisää tarvitaan.
– Eli että tällaista valmiuden jatkuvaa tehostamista ei kuitenkaan ole, Tiilikainen selventää.
Skoog Haslumin mukaan on selvää, että Nord Stream -kaasuputken rikkomisessa kyse oli sabotaasista eli tahallisesta vahingonteosta, vaikka selvittely onkin nyt virallisesti lopetettu, eikä tekijöitä ainakaan vielä tiedetä.
Ruotsalaiskomentajan mielestä on aivan oikein, että valvonnassa on nyt palattu normaaliin.
– Se on mielestäni puolustusvoimien ja laivastokykyjemme hienous. Voimme olla hyvin joustavia. Nostamme valmiutta erittäin nopeasti eli tunneissa, koska meillä on henkilökuntamme ja kalusto käytettävissä. Ja sitten meidän on voitava palata myös takaisin eikä vain nostaa valmiutta koko ajan.
– Joten hienous on, että olemme valppaita ja jos jotain tapahtuu, nostamme valmiutta, Skoog Haslum alleviivaa.
Uhka Suomea kohtaan ei ole kasvanut
Tiilikaisen mukaan putki- ja kaapelivaurioista huolimatta sotilaallinen uhka Suomea kohtaan ei ole kasvanut.
– Tilanne Itämerellä on kuitenkin kaikesta huolimatta vakaa. Tällä hetkellä Suomea kohtaan ei kohdistu sotilaallista uhkaa. Siinä suhteessa voimme olla sangen turvassa täällä.
– Mutta toki sotilaallista toimintaa on Itämerellä enemmän ja mahdollisuudet vahingossakin tapahtuvaan konfliktin laajentumiseen toki voi olla. Mutta en usko, että suoranaisesti riskiä Suomea kohtaan esiintyy, Tiilikainen arvioi.
Ruotsin komentajan arvio on sama, mutta hänestä aihetta valppauteen on.
– Emme ole erityisen huolissamme Itämerestä, mutta olen huolissani koko maailman kehityksestä. Siitä olen hyvin huolissani, enkä ole millään tavalla yksin.
– Sekä me että Suomi olemme varpaillamme. Olemme valmiita. Olemme tänään paljon valppaampia kuin vaikkapa kymmenen vuotta sitten.
– Mutta se valppaus ei ole muuttunut huoleksi. Olen huolissani siitä, miten maailma kehittyy, Skoog Haslum perustelee.
Ruotsin ja Suomen merivoimien komentajat tapasivat päivänä, jolloin Ruotsin Nato-jäsenyyden toteutuminen on lähempänä kuin koskaan. Ruotsin lippu nostetaan Nato päämajan lipputankoon mahdollisesti jo ensi viikolla.
Komentajien mukaan Suomen ja Ruotsin yhteistyötä se ei muuta. Se on ollut tiivistä jo pitkään eikä edes vajaan vuoden mittainen ”eriseuraisuus” eli se, että Suomi on jo ollut Natossa, ole tuottanut ongelmia.
Juuso Välimäki ja Matias Maccelli karmivassa tappiokierteessä – lähentelee historiallisia mittoja
Arizona Coyotesin romahdus on melkoinen, sillä kauden positiivisesti aloittanut kojoottilauma oli vielä vuoden 2023 viimeisenä päivänä konferenssissaan kahdeksantena.
Juuri, kun San Jose sai tammikuun puolella kauden ja seurahistoriansa toiseksi pisimmän tappioputken poikki, Arizona on lähellä viedä sivuluisunsa vielä pidemmälle.
San Jose hävisi joulu-tammikuulla kaksitoista kertaa putkeen. Arizona taipui Montrealin vieraana aikaisin keskiviikkoaamuna, mikä tarkoitti joukkueelle jo 13:tta peräkkäistä tappiota.
Romahdus on melkoinen, kun huomioon otetaan, että kauden positiivisesti aloittanut kojoottilauma oli vuoden 2023 viimeisenä päivänä läntisessä konferenssissa sijalla kahdeksan.
Nyt se voi unohtaa pudotuspelit, sillä syöksykierteen aikana ero pudotuspeliviivaan on kasvanut seitsemääntoista pisteeseen.
Arizona jatkaa vieraskiertuettaan vielä Kanadassa Torontoon ja Ottawaan ja sieltä Yhdysvaltoihin Washingtoniin. Kaksi tappiota lisää tekisi tappioputkesta NHL-historian kolmanneksi pisimmän. Pisimmän 31 vuoteen. Tätä joukkue tuskin haluaa, mutta helppoja otteluja ei vieraskiertueella luvassa ole.
– Paljon siitä on puhuttu, että mistä homma kiikastaa, joukkueen suomalaispuolustaja **Juuso Välimäki** aloittaa.
– Ei me olla kovin hyvin pelattu ja sitten, kun on pelattu hyvin, ei olla kyetty kääntämään pelejä voitoiksi. Jäähyistä on myös puhuttu paljon. Kun otetaan heti alkuun parit jäähyt ja joudutaan heti jahtaamaan peliä, se vaikeuttaa hommaa melkoisesti. Liikaa tulee pieniä virheitä, vaikka viime pelit ovat olleet jo parempia. Omiin menee liikaa, Nokian Pyryn kasvatti jatkaa.
Missä kärkiosasto?
Ei Arizona silti erityisen kovassa pelillisessä pesukoneessa ole tappioputkensa aikana ollut. Torontolle, Edmontonille ja Tampalle se hävisi kolmella ja Floridalle neljällä maalilla. Muuten ottelut ovat olleet maalin, kahden pelejä. Esimerkiksi vaarallisten maalipaikkojen suhde viidellä viittä vastaan on letkun ajalta vain karvan alle 50, liigan keskitasoa.
Tiukoissa paikoissa joukkue on osoittautunut kevyen osaston kollektiiviksi maalinteon osalta – 24 tehtyä maalia 13 otteluun kertoo olennaisen.
Tappioputken aikana eniten maaleja (4) ovat tehneet **Dylan Gunther**, 20, sekä **Logan Cooley**, 19. Ensin mainittu on kesän 2021, viimeksi mainittu suven 2022 varaus. Nuoret pelaajat olisivat tarvinneet veteraaneilta tiukassa paikassa enemmän tukea. Ykköstykki **Clayton Kellerin** saldo tappioputken aikana on 3+7 ja -8. Samaa, tai oikeastaan vielä heikompaa tasoa ovat olleet palkkaeliitin **Nick Schmaltz** ja **Jason Zucker**.
Hyökkäyspään avainpelaajista yksi toisensa perään on kadonnut kuvasta. **Matias Maccellin** saldo vaikealta jaksolta on 0,62 pistettä ottelua kohden, kun koko kauden kuvassa sama lukema on 0,66. Maccelli iski maalin maanantaiaamuna ja syötti toisen keskiviikkona, mutta seuraavan askeleen ottaminen NHL-tasolla jäi myös turkulaiselta vaikeassa paikassa tekemättä.
Selvää silti lienee, että palapeli on hajonnut monesta muustakin kohdasta, jos käsillä on kaksitoista peräkkäistä tappiota. Yli- ja alivoima ovat olleet heikkoja ja joukkueen torjuntaprosentti (86,9) edellisen kuukauden osalta on koko sarjan toiseksi heikoin.
– Kun jatkuvasti tulee turpaan, se aika paljon muuttaa tunnelmaa joukkueessa. Mailaa aletaan puristamaan liikaa ja tuntuu, että jos alkuun tulee yksikin maali omiin, se lannistaa tunnelmaa hieman liikaakin. Siitäkin tuossa puhuttiin, että sen kanssa pitää olla parempi. Pitää tehdä itse se maali tai sitten pysyä positiivisena ja työn kautta pyrkiä tulemaan takaisin peliin, Välimäki pyörittelee.
Uusi noste, uusi purukalusto
Henkilökohtaisesti Välimäki on saanut Arizonasta vaikeiden ja loukkaantumisten sävyttämien Calgary-vuosien jälkeen oivaa nostetta. Menneellä kaudella puolustaja kirjautti tililleen mukavat 34 (4+30) tehopistettä ja yli 18 minuuttia jääaikaa per ottelu. Kuluvalla kaudella pisteitä on kertynyt vasta 11 (2+9), mutta vastuuta on riittänyt edelleen ylivoimapeliä myöten.
Toki käynnissä olevalle kaudelle on mahtunut myös vaikeampia jaksoja. Tammikuulla puolustaja istui muutamia pelejä pelaavan kokoonpanon ulkopuolella.
– Siinä oli hieman *istumista*, mutta sen jälkeen pelaaminen on ollut ihan erilaista. Joukkueena on hävitty, mutta itse olen pystynyt nyt pelaamaan parhaita pelejäni. Tämän hetken pelaamiseen olen tyytyväinen. Jos jatkan näin, se on hyvä juttu.
Jos on vuoden sopimuksella operoiva Välimäki saanut Arizonasta uuden nosteen uralleen, tämä on saanut aavikolta myös uuden purukaluston. Tammikuussa **Jani Hakanpään** lämäri pamahti Välimäen naamaan ja muokkasi purukalustoa vahvasti uuteen uskoon.
Vielä tämä kuuluu jääkiekkoon, mutta [hoidon puute dallasilaisessa sairaalassa ei](https://yle.fi/a/74-20065413). Välimäkeä puolisoineen oli ohjeistettu poistumaan hotellille ja palaamaan sairaalaan aamulla. Tämä olisi saattanut laittaa verenvuodosta kärsineen pelaajan jopa hengenvaaraan. Vasta pelaajayhdistyksen puuttuminen tilanteeseen auttoi suomalaista saamaan apua.
– En halua siitä aiheesta enää puhua. Hoito oli, mitä oli, ja se, mitä siitä on kirjoitettu, on aika lailla kaikki totta. Ylähampaat ovat tallella, mutta ovat juuresta kuolleet ja edelleen vinossa. Osaa hampaista vielä tarkkaillaan, ne saattavat mennä vaihtoon. Muutamia hampaita poistettiin ja tuohon laitettiin 55 tikkiä, Välimäki kertaa ylähuultaan näyttäen.
Serkkupoika sekoitti pasmat
Juuso Välimäki ei ole suvun ainoa mainetta maailmalla niittävä urheilija. Nokialaispuolustajan serkku **Sami Välimäki** on tehnyt viime vuosina näyttävää nousua maailman golfeliittiin [ja sijoittui menneenä viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20076413) PGA-kiertueen kisassa toiseksi. Juuso seurasi serkkunsa menoa innolla.
– Meinasi mennä peliin keskittyminen ihan vihkoon viikonloppuna, kun oli kisa käynnissä. Piti ESPN:ltä ostaa plus-kanava, että pystyy seuraamaan pelejä. Aika paljon pidetään yhteyttä, mutta kesäisin tuntuu molemmilla olevan aina kiireitä. Hauskaa, että piti serkkupoikien tuossa taannoin lähteä Arizonaan asti, että löydettiin aikaa viettää aikaa yhdessä, Välimäki nauraa lopuksi.
Nämä mustat naisartistit sinun tulisi tuntea, koska he ovat jääneet valkopesun jalkoihin
Populaarimusiikin valkopesu ja syrjintä ovat aina jättäneet tärkeitä mustia naisartisteja pimentoon.
Yhdysvalloissa on helmikuussa vietetty Mustan historian kuukautta (Black History Month) teemalla afroamerikkalaiset ja taide. Silti musiikkielämän valokeilaan on esimerkiksi Grammy-gaalassa ja viihdejulkisuudessa noussut yksi valkoinen naislaulaja, **Taylor Swift**.
Siinä ei ole mitään uutta, sillä populaarimusiikin historiasta löytyy paljon aivan liian vähälle huomiolle jääneitä mustia naisartisteja Tässä artikkelissa esitellään heistä viisi.
Bessie Smith – bluesin keisarinna
Rock-ikoni, laulaja **Janis Joplin** auttoi vuonna 1970 kustantamaan esikuvalleen hautakiven. Tuo esikuva oli **Bessie Smith** (1894–1937), aikanaan alansa parhaiten palkattu musta esiintyjä sekä tärkein varhainen blues- ja jazzlaulajien vaikuttaja, jonka viimeinen lepopaikka oli siihen saakka ollut nimeämätön.
Valitettavasti tämän monen vähemmistöryhmän äänen ja yhden aikansa lahjakkaimman blues-esiintyjän musiikin teemat olivat edellä aikaansa, mikä sai monet tahot jättämään hänet vaille vakavampaa tunnustusta.
Smithin monet levytykset käsittelivät kriittisesti päivän sosiaalisia kysymyksiä, kuten kahlejengejä, vankityövoiman vuokrajärjestelmää sekä kuolemanrangaistusta.
Esimerkiksi kappaleita ”Poor Man's Blues” ja ”Washwoman's Blues” pidetään varhaisina ilmentyminä afroamerikkalaisesta protestimusiikista.
***Rikas herra, avaa sydämesi ja mielesi ja anna köyhälle mahdollisuus / Köyhälistö osallistui sotaan ja joutuu taas kamppailemaan, vaikka olisi valmis tekemään mitä tahansa USA:n eteen / Nyt kun sota on ohi, kaikkien ihmisten tulisi saada elää samalla tavoin kuin sinä / Rikas herra, mikä mahtaisi olla tilanteesi ilman köyhää miestä?***
(Bessie Smith - Poor Man’s Blues)
Jo 1920-luvulla avoimesti biseksuaali Bessie Smith haastoi elitistiset normit rohkaisemalla työväenluokan naisia käyttämään oikeuttaan juhlia ja toteuttaa seksuaalisuuttaan.
Smith kannatti laajempaa näkemystä afroamerikkalaisesta naiseudesta perhekeskeisyyden, hurskauden ja alistumisen sijaan. Hän etsi voimaantumista ja onnea itsenäisyyden, uteliaisuuden ja seksuaalisen vapauden kautta.
Sister Rosetta Tharpe - rock’n’rollin kummitäti
Mustan hengellisen musiikin, gospelin varhainen supertähti, kitaristi-laulaja Sister Rosetta Tharpe (1915–1973), vaikutti merkittävästi rock'n'rollin syntyyn ja myöhemmin jopa brittiläisen bluesin nousuun 1960-luvulla. Siltikin hänestä tiedetään populaarimusiikin historiassa aivan liian vähän.
Sähkökitaraansa kovalla volyymilla luukuttaneessa, uransa 1930-luvulla aloittaneessa Sister Rosetta Tharpessa kiteytyi vanha kulunut klisee ”soittaa kuin miehet”.
Vaikka laulujen sanoma oli yleensä hengellinen, enteili Tharpen esiintyminen ja lähestymistapa soittimeensa suoraan rock’n’roll-musiikin syntyä reilut kymmenen vuotta myöhemmin. Hän oli esikuva **Elvis Presleylle**, hän oli esikuva **Little Richardille** ja **Johnny Cashille**.
Sister Rosetta Tharpe oli elämänsä aikana parisuhteessa sekä miesten että naisten kanssa niin avoimesti kuin se hänen 1930-luvulta 1960-luvulle kestäneen gospel-artistin aktiiviuransa aikana oli mahdollista.
Urallaan Tharpe esitti ja levytti myös maallista musiikkia **Lucky Millinderin** ja **Cab Callowayn** orkesterien kanssa ja esiintyi yökerhoissa, mikä aiheutti joissakin hengellisissä piireissä boikotointia. Tharpe pysyi kuitenkin uskollisena gospel-musiikille koko elämänsä ajan.
Mavis Staples – antoi pakit Dylanille
Mavis Staples alkoi laulaa 11-vuotiaana isänsä Chicagossa perustamassa The Staple Singers -gospelyhtyeessä ja nousi pian harvinaisena kontra-alttona sen solistiseksi tähdeksi. Muun muassa legendaariselle Stax-merkille levyttäneellä ryhmällä oli 1970-luvulla *Billboardin* Hot 100 -listan ykköshitti ”I’ll Take You There” sekä sijalle 12 noussut ”Respect Yourself”.
Staples Singers oli alusta alkaen mustien kansalaisoikeusliikkeen ääni, ja Martin Luther King piti sen levytystä ”Why Am I Treated So Bad” tunnussävelmänään.
***Jäniksille oli säädetty metsästyskausi / Jos ammuit sellaisen pyyntiajan ulkopuolella jouduit vankilaan / Sen sijaan minut ja kaltaiseni sai ampua milloin vain / Eikä tarvittu edes takuita / Syvällä Mississippissä, missä synnyin, syvällä Mississippissä, siellä mistä olen kotoisin***
(Mavis Staples – Down In Mississippi)
Mavis Staples seurusteli **Bob Dylanin**, yhden kokoonpanon yhteistyökumppanin kanssa, mutta vastasi lopulta kieltävästi tämän kosintaan. Kaksikko on säilyttänyt ystävyytensä näihin päiviin saakka ja myös työskennellyt yhdessä.
Valtavan pitkän uran tehnyt Staples on paitsi yksi mustan musiikin historian suurlaulajista, myös todellinen matriarkka, joka on haluttu vierailija eri artistien levytyksille. Yhteistyökumppanien lista on pitkä ja vaikuttava: **Aretha Franklin**, **Prince**, **Arcade Fire**, **Ry Cooder**, **David Byrne**…
Betty Davis – kesytön, rasvainen ja funky
Betty Davis (1944 –2022) oli 1960– ja 1970–lukujen vaihteen seksuaalisen vapautumisen ruumiillistuma ja moninkertaisesti härskimpi sekä kesyttömämpi kuin miespuoliset funkmuusikkokollegansa.
Hän vaikutti merkittävästi aviomieheensä **Miles Davisiin** sekä musiikillisesti että pukeutumistyylillisesti tämän uran muutosvaiheessa.
Betty Davis esitteli aviomiehelleen myös **Jimi Hendrixin**, mutta oliko suhde Hendrixin kanssa syy eroon Milesista. Davis seurusteli lyhyesti myös **Eric Claptonin** kanssa, mutta kieltäytyi tekemästä tämän kanssa musiikillista yhteistyötä.
Funkrockin uranuurtaja joutui tv:n osalta Yhdysvalloissa boikottiin seksuaalisesti pidäkkeettömän esiintymisensä ja härskien sanoitustensa takia. Myös amerikkalaiset levy-yhtiöt vaativat Davisia ”rauhoittumaan”. Britanniassa oli sen sijaan helpompaa.
***Sanoin, jos mulla käy tuuri / Mut saatetaan iskeä / Mä vamppaan ja lutkahdan, voit kutsua sitä miksi haluat / Heilutan peppuani, ooh / Haluan sun tanssivan, tanssivan / Yritä olla pyörtymättä***
(Betty Davis - If I’m In Luck I Might Get Picked Up)
Meshell Ndegeocello – renessanssihenkilö ja aktivisti
Monilahjakkuus, loistava instrumentalisti ja laulaja, säveltäjä ja sovittaja, jota on usein verrattu Princeen. Meshell Ndegeocello on yksi tärkeistä neo soulin syntymisen katalysaattoreista ja todella monen rytmimusiikin genren hallitsija ja sekoittaja.
Yhteiskunnallisena aktivistina ja biseksuaalina Ndegeocello on keskeisiä mustan feministisen ajattelun airuita hip-hopin ja mustien naisartistien saralla, todellinen sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien mustien muusikoiden esitaistelija.
Meshell Ndegeocellon vuoden 1993 albumia Plantation Lullabies pidetään paitsi neo soulin lähtölaukauksena, myös tekstitykseltään uraauurtavana esimerkkinä. Siinä soi hip hop -sukupolven asenneilmaston ja näkökulmien kehittyminen erityisesti nuorten radikaalien mustien feministien ja lesbofeministien piirissä.
***Meihin on iskostettu valkoinen rasistinen kauneusstandardi / On valtavan suosittua ja parempaa näyttää valkoiselta ja käyttäytyä kuin sellainen / Kuvasto puhtaan valkoisesta kauneudesta viekoittelee / Sielusi on jäässä / Sielusi on jäässä / Veli veli / Kärsitkö sosiaalisesta infektiosta, jonka suunta on väärä?***
(Meshell Ndegeocello – Soul On Ice)
Lisätty tieto 29.4.2023 kello 11.40: *Funkrockin uranuurtaja joutui tv:n osalta Yhdysvalloissa boikottiin seksuaalisesti pidäkkeettömän esiintymisensä ja härskien sanoitustensa takia. Myös amerikkalaiset levy-yhtiöt vaativat Davisia ”rauhoittumaan”.*
Liikekeskuksen ulkoseinä paloi keskiviikkoiltana Valkeakoskella – paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Päivystävä kenttäpalomestari Jari Järvinen pitää mahdottomana, että palo olisi syttynyt esimerkiksi tekniikasta.
Pelastuslaitos sai keskiviikkoiltana hälytyksen Valkeakoskelle, jossa Salomaantiellä olevan liikekeskuksen seinä oli täyden palon vaiheessa. Päivystävä kenttäpalomestari **Jari Järvinen** arvioi, että palo on sytytetty tahallaan.
– Rakennuksen ulkopuolella ei ole mitään syttymislähdettä. Tilanteessa ei ole mitään mahdollisuutta muulle syttymistavalle, varsinkin nyt on hyvin kostea vuodenaika, Järvinen sanoo.
Paloa oli sammuttamassa noin parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pubin omistaja havaitsi
Liikekeskuksessa sijaitsee yksi pubi ja kaksi parturia. Pubin omistaja oli havainnut savun hajun, ja nähnyt että rakennuksen pääty jo paloi.
Mahdollisuudet pahempaan olivat olemassa. Jari Järvisen mukaan kyse oli enää käytännössä minuuteista.
– Rakennuksen päädyssä on tekninen tila, joka on kuitenkin kiinni liikekeskuksen rakenteissa. Yksiköt saivat liekit taittumaan, eikä palo päässyt leviämään yläpohjaan.
Järvinen arvioi, että vahingot ovat noin 10 000 euroa. Teknisen tilan muoviputket puhkesivat palossa.
– Pääsulku saatiin nopeasti kiinni, joten isompaa vesivahinkoa ei syntynyt. Onneksi pubin pitäjä tiesi, missä sulku sijaitsee, joten siihen päästiin nopeasti käsiksi.
Pubissa oli tapahtumahetkellä asiakkaita. Heitä pyydettiin poistumaan tiloista heti kun palo havaittiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Britannian kuninkaalliselle suklaata valmistanut suklaamestari jakoi Romaniassa taitojaan
Romanialaisten suklaankulutus on vielä vaatimatonta suomalaisiin verrattuna. Maailman suklaatalouden arvo on vuosittain noin 110 miljardia.
Suklaa on miljardibisnes ympäri maailman. Yhteensä sen arvo on noin 110 miljardia vuosittain.
Romanialaiset syövät keskimäärin 2,2 kiloa vuodessa, sveitsiläiset puolestaan 10 kiloa vuodessa. Suomalaiset syövät suklaata vuodessa 25–35 miljoonaa kiloa, kertoi [WWF Suomi ](https://wwf.fi/uutiset/2022/12/nailla-vinkeilla-nautit-suklaasi-ilman-metsakatoa/)toissavuonna. Se on noin 4–6 kiloa suklaata vuosittain henkilöä kohden.
Suklaamestari **Daniel Stallaert** vei belgialaista suklaatietoutta Romaniaan, jossa suklaansyöntimäärät ovat vielä vaatimattomat.
Stallaert kuvailee Romanian televisiolle (Televiziunea Romana) maallaan olevan pitkät perinteet suklaamakeisten valmistuksessa. Stallaert kävi läpi suklaanvalmistusta Cluj Napocan asukkaiden kanssa.
– Kaikki alkaa kaakaopapujen täydellisestä valinnasta, sanoi Staellaert.
Suklaamestari kertoi tutustuneensa Britannian prinsessa Dianaan ystävän kautta Lontoossa. Hän kertoi tehneensä aikoinaan kilon painavia suklaataidetoksia Dianalle kerran kuukaudessa.
Ihmiset kaikkialla maailmassa kuluttavat vuosittain kolmesta miljoonasta kaakaopavusta valmistettuja makeisia, mikä tarkoittaa miljardeja suklaapatukoita, praliineja, suklaalevyjä tai suklaakakkuja.
[Kaakaota tuotetaan](https://yle.fi/a/74-20055679) noin viisi miljoonaa tonnia vuodessa. Siitä puolet päätyy Eurooppaan ja iso osa Pohjois-Amerikkaan.
Karkeasti voisi sanoa, että kaakao viljellään eteläisellä ja kulutetaan pohjoisella pallonpuoliskolla.
Kaakaon hinta on alkuvuonna ollut korkealla ympäri maailman, kertoi Reuters tässä kuussa.
*Täsmennetty 20.55: Suklaansyönti henkilöä kohden Suomessa.*
Kiitos, please vai adjö? Mikä on ollut erikoisin tilanne, johon olet joutunut joko omassa tai vieraassa kulttuurissa - kerro meille! Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä 4.3.
Puhutaan kulttuureista, niiden eroista, kohteliaisuudesta ja käytöstavoista. Miten olla esimerkiksi kohtelias eri tilanteissa? Mitä ovat hyvät käytöstavat?
Käytöstavoissa, kielessä, fyysisessä reviirissä ja kohteliaisuudessa voi olla suuria eroja eri ihmisten välillä. Näitä voi huomata omassa kulttuurissa, mutta varsinkin, jos on tekemisissä vieraan kulttuurin kanssa.
Mikä on ollut yllättävintä, hämmentävintä tai hauskinta, mitä olet kohdannut? Miten lähestyä vierasta? Mitä on small talk, miten ylläpitää keskustelua? Onnistuuko kommunikointi, kun ei ole yhteistä kieltä?
**Maanantaitulet: Kiitos, please vai adjö?** Vieraana studiossa on antropologi **Marianna Keisalo**.
**Soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta.**
[**Maanantaitulet: Kiitos, please vai adjö? Yle Radio 1:ssä maanantaina 4.3.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67769153)
*Lomake on poistettu.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Suomalaiset saavat ruotsalaisia vähemmän ansiosidonnaista | Asiakirjat paljastavat Venäjän ydinasesuunnitelmat | Navalnyi haudataan perjantaina
Reserviläiset putsasivat tietä jäästä, että hornetit pääsevät ilmaan: ”Käytännössä kesäkelit”, sanoo Ilmasotakoulun johtaja
Hanki 24 -harjoitus on suunnattu erityisesti ilmavoimien reserviläisille. Myös MPK on mukana harjoituksessa
Ilmavoimien pääsotaharjoitus Hanki 24 on täydessä vauhdissa. Harjoitus alkoi maanantaina ja jatkuu lauantaihin. Se on suunnattu ilmavoimien reserviläisille, joita on noin kaksi kolmasosaa 3800 osallistuvasta sotilaasta.
Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä** kertoo, että osan tehtävä on lentää hävittäjillä, mutta joillekin tuli tehtäväksi putsata Keski-Suomessa Nelostietä lumesta ja jäästä parin vuorokauden ajan hävittäjiä varten.
Tänään harjoiteltiin, miten hävittäjä lähtee tienpätkältä nousuun yläilmoihin kohtaamaan vihollisen. Samaa harjoiteltiin kyseisellä tienpätkällä viime kesänä. Silloin tien käyttöönotto oli huomattavasti helpompaa.
Lumen ja jään alta paljastui Mäntylän mukaan kuitenkin erinomaisessa kunnossa ollut tie ja säätkin suosivat harjoitusta.
– Käytännössä meillä on täällä kesäkelit, Mäntylä viittaa tien kuntoon.
Hornet-hävittäjät käyvät Ruotsissa
Myös maanpuolustuskoulutusyhdistys (MPK) on merkittävässä roolissa harjoituksessa. Mäntylän mukaan vapaaehtoisella koulutuksella saadaan paremmassa iskussa olevaa reserviä harjoitukseen mukaan.
Everstin mukaan erityisesti Keski-Suomessa on erittäin hyvää yhteistyötä paitsi MPK:n, myös muiden kumppanien kanssa.
Hanki 24 käydään isoksi osaksi Tikkakosken ja Rovaniemen alueella, mutta myös Vaasan ja Kruunupyyn lentokentät ovat osana harjoitusta. Harjoituksen osana ilmavoimat käy parilla Hornet-hävittäjällä myös operoimassa Ruotsin Kallaxissa, mutta muuten kansainvälinen osallistuminen on harjoituksessa minimissään.
– Muutamia upseereita tarkkailemassa meidän toimintaa, Mäntylä tiivistää vieraat.
Syyttäjät perustelivat maksimirangaistusta Vastaamo-syytetylle: ”Millään rikoksella ei ole aiheutettu suurempaa kärsimystä”
Syytetty Aleksanteri Kivimäki pelasi pasianssia, kun syyttäjät listasivat näyttöä häntä vastaan loppulausunnossaan.
Täysin häikäilemätön ja poikkeuksellisen julma rikos, joka osoittaa tekijässään täyttä piittaamattomuutta uhrien kärsimyksestä. Uhrien määrällä mitattuna Suomen historian suurin rikosjuttu. Teko, jota vakavampaa ei pysty kuvittelemaan.
Näin syyttäjät kuvasivat Psykoterapiakeskus Vastaamoon tehtyä tietomurtoa ja potilaiden kiristystä loppulausunnossaan keskiviikkona Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
– Millään muulla rikoskokonaisuudella ei ole aiheutettu yhtä paljon kärsimystä -- tekotapa oli poikkeuksellisen julma ja henkisesti raaka tavoiteltuun hyötyyn nähden, syyttäjä **Bo-Niklas Lundqvist** sanoi.
Syyttäjien mukaan syytetty **Aleksanteri Kivimäki** metsästi verkossa haavoittuvuuksia, joita voisi hyödyntää. Hän löysi sellaisen Vastaamosta ja sai sen kautta yrityksen potilastietokannan käsiinsä loppuvuodesta 2018, syyttäjät sanoivat.
Syyttäjien mukaan Kivimäki jemmasi tietokantaa kaksi vuotta, kunnes syksyllä 2020 hän ryhtyi kiristämään sillä Vastaamoa ja sen potilaita. Kivimäki myös julkaisi ensin osan ja lopulta vahingossa kaikki potilastiedot nettiin, syyttäjät sanoivat.
”Ei tietoa laillisista tuloista”
Syyttäjät laskivat, että jos kiristäjä olisi saanut haluamansa Vastaamolta ja rikosprosessissa mukana olevilta yli 20 000 Vastaamon asiakkaalta, summa olisi noussut yli 4,5 miljoonaan euroon. Poliisin tietojen mukaan asiakkaista kuitenkin vain 20 maksoi vaaditut 200 euron lunnaat.
Puolustus on kiistänyt, että Kivimäellä olisi ollut taloudellista motiivia tekoon. Syyttäjien mukaan Kivimäki on itsekin tuonut esille kallista elämäntyyliään ulkomailla, vaikka ei ole pystynyt esittämään mitään todisteita tulojensa alkuperästä.
– Mitään ei ole esitetty, joka olisi tuottanut Kivimäelle laillisia tuloja, koskaan, syyttäjä **Pasi Vainio** sanoi.
Oikeudenkäynti loppuu ensi viikolla
Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Syyttäjät hakevat Kivimäelle maksimirangaistusta, joka on seitsemän vuotta vankeutta.
– Tällaista rikosta ei ole koskaan ajateltukaan, kun rangaistuksista on säädetty. Meidän on vaikea kuvitella vakavampaa tekokokonaisuutta. Siksi meidän mielestämme ei ole syytä keskustella mistään muusta kuin maksimirangaistuksesta, syyttäjä Lundqvist sanoi.
Jutun laajuuden takia syyttäjien loppulausunto kesti koko päivän. Viikonloppuna takaisin tutkintavankeuteen viety Kivimäki oli läsnä salissa. Suurimman osan aikaa hän näytti pelaavan pasianssia tietokoneella.
Puolustuksen loppulausunto on vuorossa viimeisenä käsittelypäivänä 8. maaliskuuta, jolloin käräjäoikeus todennäköisesti myös kertoo tuomionantopäivän.
*Aleksanteri Kivimäki ehti olla viikon etsintäkuulutettuna ennen tiistaina jatkunutta oikeudenkäyntiä. Näin hänen asianajajansa kommentoi asiaa tiistaina:*
Näin rakennettiin Suomen presidentti-instituutio – ensimmäinen presidenttipari loi tehtävät ilman esikuvia
Kun vasta itsenäistynyt Suomi valitsi itselleen presidentin, ei Euroopassa ollut kuin kourallinen tasavaltoja. Ståhlbergit raivasivat tien itselleen ja seuraajilleen.
**Ståhlbergin Kaarlo Juhosta** ja **Esteristä** kaikki alkoi: Suomen valtionpäämiehen toimen omaksuminen sekä presidenttiparin tehtävien rakentaminen.
– Ensimmäinen presidenttipariskunta täydensi toisiaan. Kaarlo Juho keskittyi valtakunnan asioihin. Hänelle kuului turvallisuus, ulkopolitiikka ja hallituksen muodostamiset, se miten valtakuntaa hallitaan. Ester puolestaan otti kontolleen ne asiat, joista presidentti ei ollut kiinnostunut, kuten edustamisen, diplomaattipäivälliset, ylipäätään protokollan perustamisen, kertoo valtiotieteiden tohtori sekä talous- ja sosiaalihistorian dosentti **Marjaliisa Hentilä**.
Hän on yhdessä poliittisen historian emeritusprofessori **Seppo Hentilän** kanssa tutkinut Ståhlbergejä kaksoiselämäkerta *Tasavallan ensimmäiset* -teosta varten.
Presidenttiparin yhteinen taival alkoi Kaarlo Juhon presidenttikauden aikana kesällä 1920. Viisikymppisinä toisensa löytänyt pariskunta oli jo kokenut ensimmäiset avioliitot tahoillaan ja valmis rakentamaan niin uuden suhteen, uusperheen elämän kuin presidentti-instituutionkin yhdessä.
Tätä ennen Kaarlo Juho oli toiminut yksinhuoltajana kuudelle lapselleen puolison **Hedwig Ståhlbergin** kuoltua vuonna 1917. Esterin kanssa solmittu avioliitto lujitti presidentin asemaa kansan parissa: 1900-luvun alun porvarillinen ihanne oli kahden vanhemman ja lasten muodostama ydinperhe. Näin valtakunta sai valtion johtoon perheidyllin – tai sellaiselta se näyttäytyi ulospäin.
Vasta 1980-luvulla Ester Ståhlbergin päiväkirjojen julkaisun myötä karu arki linnan suljettujen ovien takaisista ristiriidoista näki päivänvalon; Kaarlo Juhon lapsien oli vaikea hyväksyä uusia jäseniä, eli Esteriä ja hänen ottotytärtään **Leaa**, perheeseen. Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut presidentin työhön, sillä Ester salasi visusti eripuran.
Ester Ståhlberg loi ensimmäisen naisen työn
Esterin tarkasti laaditut päiväkirjat kertovat perheen sisäisten asioiden lisäksi myös presidenttiparin alkutaipaleesta. Ester astui innokkaasti ja mielellään valtion ensimmäisen naisen vielä uusiin ja käyttämättömiin saappaisiin.
– Hän ymmärsi sen roolin ja sen takia hän kirjoittikin kaiken ylös ihan ensimmäisestä päivästä lähtien. Hän oli täysin onnessaan, että sai auttaa presidenttiä, Marjaliisa Hentilä kertoo.
Hänen mukaansa Ester oli sosiaalinen ja kielitaitoinen, mistä oli apua ulkomaisten diplomaattien seurustelun suhteen. Hän esimerkiksi kysyi apua serkultaan Tanskan suurlähetystöstä, miten kansainvälinen protokolla diplomaattitapaamisissa toimi.
Pelkäksi edustusrouvaksi Ester ei kuitenkaan taipunut, vaikka päättikin heittäytyä täysin presidentin puolison tehtäviin. Hän huolehti perheen talousasioista miehensä johtaessa maata ja samaan aikaan toteutti intohimoaan kirjailijana. Hänen läpimurtoteoksensa *Sunnuntai* julkaistiin vuonna 1922.
Presidentin toimi rakennettiin onnistuneesti
Presidentin maakuntamatkojen perinne sai alkunsa jo Kaarlo Juhon kaudesta. Tällä tavalla kansalaiset pääsivät näkemään omin silmin, millainen mies johtaa maata.
– Se oli monelle mieleenpainuva tapahtuma. Ståhlbergit otettiin hienosti vastaan maakunnissa, Seppo Hentilä kertoo.
Presidentinlinnan jokavuotinen itsenäisyyspäivän vastaanotto on yksi Kaarlo Juhon aloittamista perinteistä. Hänen aikanaan myös vakiintui Suomen itsenäisyyspäivän muistaminen juuri joulukuun kuudenteen päivään, jolloin eduskunta äänesti Suomen itsenäistymisen puolesta vuonna 1917.
Hentilät kertovat, että presidentti-instituution rakentaminen tyhjästä ilman esimerkkejä ei ollut helppoa.
– Lopputulos oli kyllä erittäin hyvä niihin olosuhteisiin nähden. On muistettava, että silloin kun Suomi itsenäistyi, oli vain neljä muuta tasavaltaa Euroopassa, Seppo Hentilä kertoo.
Vakiintumaton rooli toi rahahuolia
Suomeen suunnitellulle kuninkaalle oli varattu tietty määräraha, mutta rahvaan kuuloisen presidentti-instituution oletettiin selviävän vähäisemmällä rahallisella tuella.
– He saattoivat yhden vähän isomman tilaisuuden järjestää vuosittain. Mutta ei edustaminen todellakaan ollut helppoa varojen puutteessa, Seppo Hentilä kertoo.
Ester esimerkiksi sisusti Presidentinlinnaa omista varoistaan. Kaarlo Juho joutui ottamaan velkaa presidenttikautensa aikana, eikä valtio tukenut häntä rahallisesti sen jälkeenkään.
– Sanottiin, että ei tästä koidu mitään eläkettä, koska tämä on luottamustehtävä. No, se sitten järjestyi myöhemmin, Seppo Hentilä pohtii.
Myös presidentin kesävirka-asunnon hankkiminen oli valtion kehnon taloustilanteen takia mutkikasta. Kesäasunto haluttiin kuitenkin etsiä, sillä sen uskottiin vahvistavan presidentti-instituution arvovaltaa. Lopulta Ståhlbergit saivat Kultarannan graniittilinnan Naantalista kesäasunnokseen Turun yliopiston kanssa käydyn vaihtokaupan myötä.
Ståhlbergeillä ei ollut esikuvia, joiden jalanjälkiä seurata juuri itsenäistyneen valtion johtoa rakentaessaan, vaan he joutuivat etsimään tien itse.
Heidän tekemäänsä polkua tulee kulkemaan myös tuleva presidenttipari, kun valta vaihtuu. Nähtäväksi jää, millaiset roolit **Alexander Stubb** ja **Suzanne Innes-Stubb** rakentavat itselleen.
Korjaus 1.3. kello 9:45: Alaotsikko ”presidentin virka rakennettiin onnistuneesti” korjattu muotoon ”presidentin toimi rakennettiin onnistuneesti”.
Kolarin vuodeosaston sulku jatkuu vielä vuoden – syynä henkilöstöpula ja säästötarve
Laphan suunnitelmana on uudenlainen pilottihanke, jossa hyödynnetään kotihoitoa, ensihoitoa ja palveluasumista. Akuuttihoitoa tarvitsevat kuljetetaan muiden kuntien osastoille.
Kolarin terveyskeskuksen vuodeosaston sulkua jatketaan vuoden verran. Asiasta päätti Lapin aluehallitus tiistaina. Kolarin vuodeosaston kohtalo lieveni päättäjien käsittelyssä, sillä hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokelan** esitti vuodeosaston sulkemista kokonaan toistaiseksi.
Kolarin vuodeosasto on ollut suljettuna joulukuun puolivälistä lähtien, ja Lapha perustelee asiaa henkilöstöpulalla ja akuuttihoidon vähäisellä tarpeella. Sulun aikana potilaita on kuljetettu muualle Lappiin saamaan hoitoa.
– Käytännössä on ollut muutama potilas muilla osastoilla eri syistä, Laphan terveysjohtaja **Miia Palo** sanoo.
Palon mukaan viime vuonna osaston ollessa vielä auki, kymmenpaikkaisen vuodeosaston potilasmäärä oli 4–6 potilasta.
Korvaavan mallin aikataulusta ei tietoa
Kolariin aletaan valmistella uudenlaista mallia, joka toimii ilman vuodeosastoa. Siinä yhdistetään ympärivuorokautista kotihoitoa, palveluasumista, ensihoitoa ja kotisairaalatoimintaa, jota Kolarissa ei ole ollut.
Kotona annettaisiin myös suonensisäistä lääkehoitoa ja myös saattohoitoa. Akuuttihoitoa ja kuntoutusta tarvitsevat kuljetettaisiin lähimmille vuodeosastoille.
Laphan terveysjohtajan Miia Palo mukaan malli otetaan käyttöön mahdollisimman pian, mutta aikataulusta ei ole vielä varmuutta.
– Tilakysymykset ovat yksi kysymys, joka täytyy ratkaista, Palo sanoo.
Pilotti aiheuttaa huolta Kolarissa
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaara** ei ole tyytyväinen, että pilottia kokeillaan Kolarissa. Hän kertoo olevansa huolissaan sekä kuntalaisten että matkailijoiden puolesta.
– Meillä on näkemys päättäjien puolella, että meillä on tarve osastolle, Vaattovaara sanoo.
Kolarin kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** puolestaan toivoo uudesta mallista apua ja kuvailee nykytilaa pattitilanteeksi.
– Seuraava vaihe Kolarin osalta on palvelutalohanke, joka on pitkän kantaman ratkaisu, Vehkaoja sanoo.
Kolarin kunnan suunnitelmassa ja Lapin hyvinvointialueen investointiohjelmassa on vuodelle 2025 kirjattu Tannan palvelutalon rakentaminen. Tannan vanhalla [puolella on sisäilmaongelmia](https://yle.fi/a/74-20002509).
Tavoitteena myös säästöjä
Kolarin vuodeosaston sululla tavoitellaan tietysti myös säästöjä.
– Säästö tulee siitä, että yöaikaista valmiutta yhdistetään, Palo kertoo.
Kolarissa yöaikaista toimintaa on palveluasumisyksikössä, kotihoidossa ja ensihoidon yöaikaisessa valmiudessa.
– Yhden yövuoron pyörittäminen syö 2-3 henkilötyövuotta, Palo kertoo.
Myös päiväaikaisessa toiminnassa osastolla on Miia Palon mukaan ollut hukkakäyttöä, koska potilaita on ollut vähän.
Hyvinvointialue käy kunnan sote-tilannetta läpi torstaina avoimessa keskustelutilaisuudessa Kolarin virastotalolla kello 17.30 alkaen. Aluehallituksen päätöksen mukaan Kolarin vuodeosaston sulku jatkuu pilotin ajan, joka kestää 25. helmikuuta 2025 saakka, jos aluehallitus ei päätä toisin.
*29.2.24 klo 6.14 Korjattu juttuun keskustelutilaisuuden ajankohta, joka on siis torstai, ei keskiviikko.*
Rallin MM-sarjaan valtavia muutoksia! Hybridit jäävät pois – erillinen sähköautoluokka luodaan ”mahdollisimman nopeasti”
Rallin MM-sarjaan tehdään tulevina vuosina suuria muutoksia.
Keskiviikkona odotettiin uutisia rallin MM-sarjan tulevaisuutta koskien, kun Kansainvälisen autoliiton (FIA) alaisuudessa toimiva Maailman moottoriurheiluneuvosto kokousti ensi kertaa tänä vuonna. Kokousta johti FIA:n puheenjohtaja **Mohammed Ben Sulayem**.
Rallin MM-sarjan tulevaisuus on puhuttanut jo pitkään muun muassa kilpailevien tallien vähäisen määrän vuoksi.
**Lue lisää:** [Kommentti: Rallin MM-sarja pyysi fanit apuun – täytin erikoisen kyselyn ja hämmästyin](https://yle.fi/a/74-20073863)
Nyt neuvosto antoi vihreän valon WRC-työryhmän suunnitelmille. Työryhmä oli laatinut katsauksen rallin MM-sarjan nykytilasta ja tulevaisuuden tavoitteista. Työryhmän mukaan tarvitaan paljon suurempaa fokusta MM-sarjan PR- ja markkinointityöhön. Lisäksi se esitteli muutoksia teknisiin ja urheilullisiin asioihin liittyen.
Tekniset muutokset: Hybridi pois
Nykyisillä rally1-autoilla jatketaan vuodet 2025 ja 2026. Suurin uutinen on se, että hybridiyksikkö poistuu kuitenkin käytöstä kuluvan kauden jälkeen. Tavoitteena on kustannusten laskeminen. Hybridin poistamisella menetettävää suorituskykyä kompensoidaan auton kokonaispainon laskemisella. Autojen suorituskykyä kuitenkin lasketaan puristinta pienentämällä ja aerodynamiikkaa vähentämällä.
Ennakkospekulaatioissa oli nostettu esille käytännössä kolme vaihtoehtoa:  
1\) Jatketaan nykyisillä autoilla.  
2\) Tehdään autoihin muutos, jollainen nyt päätettiin lopulta tehdä.  
3\) Nostetaan rally2-autot pääluokaksi tietyin muutoksin, jotka nostavat rally2-autojen suorituskykyä.
Rally2-autot jatkavat nykyisessä muodossaan, mutta vuodesta 2025 alkaen rallin MM-sarjassa rally2-autojen suorituskykyä on mahdollista sääntöjen puitteissa parantaa. Erillinen paketti koostuu muun muassa suuremmasta rajoittimesta, suuremmasta pakoputkesta ja takasiivestä. Tavoitteena on vähentää rally1- ja rally2-autojen suorituskykyeroa.
Vuodesta 2026 alkaen WRC:n pääluokassa käytetään rally1-autoja, joiden tarkistetut tekniset määräykset otetaan käyttöön nykyisen rally1-konseptin pohjalta. Nämä säännöt pätevät kauden 2026 nykyisten rally1-sääntöjen rinnalla.
Kaudesta 2026 eteenpäin rally1-autojen teho on 330 hevosvoimaa. Voimanlähteisiin tulee kulukatto ja teknologiaa rajoitetaan vastaamaan rally2-autoja. Aerodynaamista tehokkuutta rajoitetaan kulujen hillitsemiseksi.
Kulujen säästämiseksi kaikissa uusissa autoissa on sama turvakehikko, jonka ympärille valmistajat rakentavat autonsa.
Jatkossa hinta per rally1-auto on rajoitettu 400 000 euroon. Se on merkittävä muutos, sillä nykyisten rally1-autojen hinnan [on uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20012642) liikkuvan noin miljoonassa eurossa. Kaudesta 2026 eteenpäin tallien on myös sitouduttava tarvittaessa myymään autot kisan jälkeen.
WRC-sarjaan pyritään tuomaan mahdollisimman nopeasti sähköautojen luokka, jonka teknisissä määräyksissä voitaisiin saavuttaa rally1-autojen suorituskyky.
Kisaformaatin muutoksia: Lisää joustoa
Muun muassa MM-sarjan kuskit ovat arvostelleet kilpailujen kestävän liian kauan. On esitetty toiveita lyhyemmistä kisaviikonlopuista yleisen kiinnostuksen kasvattamiseksi.
Nyt FIA antoi MM-rallien tapahtumajärjestäjille enemmän vapautta rallin reittien kehittämisessä. Niinpä kisojen aloituspäivät ja EK-kilometrien määrät voivat vaihdella, mutta kaikkien rallien tulee päättyä sunnuntaina Power Stageen.
Jatkossa kalenteri voi sisältää pienen määrän lyhyempiä sprinttityylisiä kisoja ja pidempiä kestävyystyyppiä kisoja. Tavoitteena on kuitenkin, että kauden aikana kokonaiskilometrit pysyvät pääosin ennallaan ja tapahtumia järjestetään yhä sekä asfaltilla, soralla että lumella.
Säästötoimenpiteisiin kuuluu myös se, että tallien matkustavan henkilökunnan ja rallien siirtymäkilometrien määrää rajoitetaan.
Esimerkiksi huoltoparkin sijaintia voidaan muuttaa kesken MM-rallin, mikä lisää joustoa ja mahdollistaa pienemmän pinta-alan, joka huoltoparkilta vaaditaan.
Nyt Sveitsin Genevessä tehdyt päätökset antavat suuntaviivat uusille säännöstöille, jotka on määrä vahvistaa ensi kesänä.
Hiljainen sota Länsirannalla
Palestiinalaiset kertovat, että Israel käy Gazan sodan varjossa hiljaista taistelua Länsirannasta. Jibrilin perhe on menettänyt jo kaksi nuorta. Jutussa on kuvia, jotka voivat järkyttää.
Amarin pakolaisleirissä Länsirannalla neljä miestä juo teetä töiden lomassa kahvilassa.
Pöydällä on korttipakka ja vesipiippu.
Yksi miehistä etsii puhelimestaan kuvan. Siinä nuori mies nojaa moottoripyörään.
– Israelin erikoisjoukot tulevat aina ennen aamunkoittoa, kun ihmiset nukkuvat. Tänäänkin he veivät nuoren miehen, sanoo Yousef.
Ratsioita tekevät Mista’arvim-joukot koostuvat sujuvaa arabiaa taitavista israelilaisista sotilaista. He sulautuvat Länsirannan katukuvaan.
Miehet kahvilassa kertovat, kuinka Israelin erikoisjoukot hiipivät leiriin aamuyöstä, tunkeutuvat johonkin kerrostaloista ja pidättävät epäiltyjä.
Kohteet ovat tiedossa etukäteen.
Ratsioissa kuollut monia sivullisia
Israel sanoo pidättävänsä vain ääriliikkeisiin kuuluvia, mutta ratsioissa on kuollut ja pidätetty monia lapsia ja siviilejä.
Israelin ratsioiden yhteydessä liki 400 ihmistä on kuollut ja noin [7 000 pidätetty lokakuun alun](https://www.ppsmo.ps/) jälkeen Länsirannalla, laskee palestiinalaisten vangitsemisia seuraava järjestö.
Vakoojat vuotavat tietoja
Mista’arvim-erikoisjoukkojen toimintaa kuvattiin tunnetussa israelilaisessa [televisiosarjassa Faudassa](https://yle.fi/a/74-20028794).
– Erikoisjoukot saavat tietoja vakoojilta. Leirissä on palestiinalaisia, jotka vuotavat tietoja rahasta tai pakon edessä, Yousef kertoo.
Marttyyrejä ei unohdeta
Palestiinalaiset vastustavat Israelin miehitystä, joka kurjistaa elämää monin tavoin.
Lukuisat iskulauseet ja valokuvat koristavat Amarin kapeita katuja ja kujia.
Äärijärjestö Hamasin julisteessa on nuoren miehen kasvot.
Hän on **Muhammad Jibril Rummana**. 18-vuotias poika, jonka Israelin sotilaat ampuivat kuoliaaksi viime syyskuussa vähän ennen Gazan sotaa.
Kysymme kadulla leikkiviltä pojilta, missä perhe mahtaa asua. Nopeasti pojat johdattavat meidät oikean talon luo.
Tapaamme pojan isän, **Jibril Rummanan**. Olohuoneen televisio raportoi taustalla Gazan raunioista.
– Israelin sotilaiden ei olisi tarvinnut tappaa häntä, mutta he eivät tunne armoa. He olisivat voineet ampua ilmaan tai jalkaan. He murhasivat hänet.
Jibril on surun murtama ja katkera. Hänen mukaansa Muhammad olisi selvinnyt hengissä, jos Israel olisi päästänyt ensiavun nopeammin paikalle.
Muhammad oli juuri täyttänyt 18.
– Muhammad oli uskonnollinen ja auttavainen. Hauska ja pidetty. Hyvä poika. Jonain päivänä tapaan hänet taivaassa.
Jibril kertoo, että Muhammad oli osoittamassa mieltään, kun hänet ammuttiin. Länsirannalla järjestettiin tuolloin suuri protestilakko. Israelin sotilaat ampuivat hänet lähellä Psagotin siirtokuntaa, joka on Länsirannan tärkeimmän kaupungin Ramallahin kupeessa.
– Hän osallistui Israelin miehityksen vastaiseen vastarintaan. Kuten niin monet muutkin täällä. Hän ei silti ikinä ollut mukana aseellisessa vastarinnassa, Jibril vakuuttaa pojastaan.
Muhammad oli siis mielenosoituksessa. Se tiedetään varmuudella, mutta ampumishetken tapahtumista on eri versioita.
[Israelin viranomaisten mukaan](https://www.timesofisrael.com/troops-shoot-at-palestinians-hurling-firebombs-at-west-bank-post-1-said-killed/) Muhammad heitti polttopullon tarkastuspisteellä, kun hänet ammuttiin.
Palestiinalaislähteiden mukaan Muhammad ja hänen ystävänsä [olivat autossa](https://www.alquds.com/en/posts/93394), kun israelin sotilaat avasivat tulen.
Jibril näyttää puhelimestaan kuvan Muhammadin haavoittuneesta ystävästä.
– Hän selvisi hengissä, mutta ei pysty kävelemään. Käyn tapaamassa häntä sairaalassa.
Israel ei ole palauttanut ruumista
Vaikka tapahtumasta on kuukausia, Israel ei ole palauttanut Muhammadin ruumista hautaamista varten. Perhe on saanut vain valokuvan ruumiin tunnistamista varten.
– He eivät antaneet edes vaatteita meille. Minulla on vain Muhammadin päähine. Se on minulle rakas. Se on symboli toivosta, että Palestiina jonain päivänä vapautuu.
Israelilaisen ihmisoikeusjärjestö B’tselemin mukaan Israel on vuosikymmeniä pitänyt palestiinalaisten [ruumiita pelinappuloina](https://www.btselem.org/routine_founded_on_violence/20191022_hcj_greenlights_holding_palestinian_bodies_as_bargaining_chips) neuvotteluja varten. Ruumiita on luovutettu esimerkiksi [osana vankienvaihtoja](https://www.aljazeera.com/features/2017/8/10/why-does-israel-keep-the-bodies-of-palestinians).
Vuonna 2017 Israel päätti virallisesti, että se voi takavarikoida palestiinalaisten ruumiita ja palauttaa ne paljon myöhemmin – mutta Hamasiin ja muihin terrorijärjestöihin kuuluneiden ruumiita ei luovuteta ikinä.
On epäselvää, kuuluiko Muhammad Hamasiin. Isän mukaan ei: ei Hamasiin eikä muuhunkaan ääriliikkeeseen.
Vastarintaan liittyvä toiminta arkaluonteista
Länsirannalla on yleistä, että jokin järjestö omii Israelin armeijan tai siirtokuntaradikaalien tappaman palestiinalaisen. Sen jälkeen järjestö levittää julisteita kuolleesta, niin kutsutusta marttyyrista.
Hamas on nytkin sanonut, että Muhammad oli järjestön jäsen, [kertoo israelilaismedia](https://www.timesofisrael.com/troops-shoot-at-palestinians-hurling-firebombs-at-west-bank-post-1-said-killed/).
– Hamas omi hänet. Hän osallistui vastarintaan itsenäisesti ja tuki kaikkia vastarintaan osallistuvia liikkeitä. Hän ei osallistunut aseelliseen vastarintaan.
Isä itse kertoo tukevansa kaikkia liikkeitä, jotka vastustavat Israelin miehitystä, mutta ei osallistu aseelliseen vastarintaan.
Yleisesti perheet, jotka ovat aktiivisesti mukana Hamasin aseellisessa tai muussa toiminnassa, eivät halua kertoa siitä ulkomaalaiselle toimittajalle äärimmilleen jännittyneessä turvallisuustilanteessa.
Nuori vävy kuoli ratsiassa
Rummanan perheen menetykset ovat esimerkki kovasta hinnasta, jonka Israelin miehityksen vastarintaan osallistuvat suvut maksavat Länsirannalla.
TV-tasolla suuri valokuva muistuttaa menetyksistä. Kuolleen Muhammadin rinnalla hymyilee toinen nuori mies.
– Se on vävyni, tyttäreni aviomies, **Ibn Adili**. Hän kuoli Israelin ratsiassa kaksi viikkoa sitten.
Jibril näyttää puhelimestaan järkyttävän kuvan. Siinä Adili makaa kuolleena lattialla. Kaulassaan hänellä on suuri vamma.
– Kun sotilaat tulivat yöllä, Ibn meni oven taakse kuuntelemaan. Sotilaat räjäyttivät oven ja lukko sinkoutui hänen kaulaansa. Hän kuoli välittömästi, Jibril kertoo.
Ratsia vain pari päivää sitten
Jibrilin vanhin poika, 22-vuotias Jahid, on Israelissa vankilassa. Hänet pidätettiin yöllisessä ratsiassa vain muutama päivä sitten.
Jibril ja Jahid asuvat perheineen samassa talossa, mutta eri kerroksissa.
– He räjäyttivät porttimme ja osoittivat aseella ja potkaisivat minua, kun avasin oven.
Jibril ei tiedä, miksi Jahid pidätettiin.
Monet vankiloissa ilman syytteitä
Israelin vankiloissa oli ennen Gazan sotaa arviolta noin 4 700 turvallisuussyistä kiinniotettua vankia. Heistä noin 1 300 on vankiloissa ilman syytettä.
Israelilaisen ihmisoikeusjärjestö B’tselemin mukaan Israelin armeija [saa vangita henkilöitä](https://www.btselem.org/administrative_detention), joita ei epäillä rikoksista.
[Niin kutsutut hallinnollisesti pidätetyt](https://www.amnesty.fi/amnesty-israel-tekee-hallinnollisia-pidatyksia-ja-kiduttaa-palestiinalaisia-vankeja-lansirannalla/) eivät saa syytettä, eivätkä pääse oikeuteen.
Riittää, että on epäilys siitä, että pidätetyt saattavat tulevaisuudessa tehdä rikoksia. Kiinniotetulle tai tämän omaisille ei tarvitse edes kertoa syytä vangitsemiseen.
Vangitseminen voi jatkua vuosikausia.
– Lähisukulaisistani kuusi on vankilassa: poikani, veljeni, kaksi sisarenpoikaa ja kaksi veljenpoikaa. Veljeni on tapettu.
Vangista asiantuntijaksi
Israelin vankiloiden oloista osaisi kertoa 47-vuotias **Asmat Mansour**. Hän oli kaksikymmentä vuotta vankina. Mutta paljon hän ei kerro.
– Israelin vankilat ovat äärimmäisen rankkoja palestiinalaisille. Sen enempää en siitä halua kertoa.
Mansour vapautui kymmenen vuotta sitten osana suurta vankienvaihtoa.
Hän oli vain 16-vuotias, kun hän oli osallisena israelilaisen siirtokuntalaisen [**Haim Mizrachin** surmaamiseen 1990-luvun alussa](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/this-former-palestinian-inmate-now-teaches-hebrew/2014/04/08/2155245a-bf2f-11e3-9ee7-02c1e10a03f0_story.html).
Mansour ei halua kertoa tapauksesta, mutta julkisten lähteiden mukaan miesten tarkoituksena oli kaapata Mizrachi. Mizrachi kuitenkin vastusti kaappaustilanteessa ja Mansourin kanssa olleet miehet tappoivat hänet. Mansour tuomittiin osallisuudesta murhaan.
Mansour sanoo olleensa tuohon aikaan [marxilaisen vastarintaliikkeen](https://en.wikipedia.org/wiki/Democratic_Front_for_the_Liberation_of_Palestine) jäsen. Hän sanoo edelleen olevansa vasemmistolainen, mutta ei osallistu puolueen ja vastarintaliikkeen toimintaan.
Sen Mansour kertoo vankiloista, että Israelin vankiloissa palestiinalaiset vastarintajohtajat verkostoituvat. Esimerkiksi Israelin Gazan ykköskohde, Hamas-johtaja **Yahia Sinwar**, oli vankilassa yhdessä Mansourin kanssa.
– Palestiinalaiset johtajat ja tulevat johtajat kokoontuvat vankiloissa. Palestiinalaisille vangit ovat esikuvia. He ovat ihmisiä, jotka ovat luovuttaneet elämänsä kansallisten tavoitteiden saavuttamiselle.
Hamasin kannatus ryöpsähtänyt
Nykyään Mansour tituleeraa itseään politiikan asiantuntijaksi ja haluaa puhua Gazan sodasta ja Länsirannasta, ei vankeudestaan.
Mansourista on selvää, että Hamasin kannatus Länsirannalla on ryöpsähtänyt Gazan sodan alettua. Niin käy yleensä Israelin Gaza-sotaoperaatioden yhteydessä.
– Ihmiset eivät välttämättä pidä Hamasin ideologiasta tai uskonnosta. He tukevat Hamasia tässä hetkessä, koska he kokevat, että Hamas puolustaa palestiinalaisia Israelin hyökkäystä vastaan.
Toinen syy Hamasin kannatukseen on Länsirantaa johtavan palestiinalaishallinnon ja sen johtajien heikkous.
– Palestiinalaishallinto on heikko ja korruptoitunut. Se ei ole onnistunut pysäyttämään siirtokuntien laajentamista tai siirtokuntaradikaalien väkivaltaa.
Vaarana nuorison radikalisoituminen
Länsirantaa johtavan palestiinalaishallinnon johtajan **Mahmoud Abbasin** sijaan monet nuoret palestiinalaiset ihailevat nyt Hamasin johtohenkilöitä, kuten Yahia Sinwaria, jonka uskotaan olevan Hamasin terrori-iskun taustalla.
Kolmas syy Hamasin kannatukseen ovat Mansourin mukaan Israelin hallinnon lausunnot Länsirannasta.
– Israelin hallituksessa sanotaan avoimesti, ettei kahden valtion mallia ikinä tule. Siellä sanotaan, että siirtokuntia on laajennettava. Taistelu Länsirannasta on muuttumassa yhä avoimemmaksi, Mansour sanoo.
– Sitä täällä pelätään.
*Muutos 4.3.2024: Lisätty ”Osaa” faktaboksiin.*
Uutisankkuri Matti Rönkä jätti jäähyväiset – näillä sanoilla hän päätti lähetyksen
Suositulla uutiskasvolla Matti Röngällä oli tänä iltana uransa viimeinen tv-uutislähetys.
Ylen pitkäaikainen uutisankkuri **Matti Rönkä** juonsi tänä iltana viimeisen uutislähetyksensä pitkän ja menestyksekkään uransa päätteeksi.
– Niin, hyvät ihmiset. Tämä on viimeinen uutislähetykseni. Nöyrä kiitos, että olen saanut tätä työtä tehdä. Ja vapaasti, niin, että mikään sortovalta ei sitä vahdi tai estä. Se ei ole ollenkaan itsestäänselvää. Ja näin Kalevalan päivänä, puhumme omalla kielellä. Kaikkea tätä pitää vaalia, tästä pitää pitää huolta yhdessä. Näkemiin, Rönkä lausui uutislähetyksen lopuksi.
Voit katsoa Röngän viimeisen uutislähetyksen [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66614818).
Inhimillinen ja varma ankkuri
Rönkä vieraili aiemmin keskiviikkona [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67854290) kertomassa ajatuksiaan urastaan ja eläkkeelle siirtymisestä.
Rönkä on aiemmin kuvaillut, että uutisjuontaja on keulakuva ja symboli. Hän kertoo pitävänsä erityisesti uutisankkuri-termistä vertauskuvan vuoksi.
– Ankkuri pitää laivan ja meren asennon suunnilleen samanlaisena. Se on uutisten symbolinen hahmo, se ihminen, joka katsoo lähetystä katsojan kanssa, Rönkä kuvailee Radio Suomen haastattelussa.
Rönkä aloitti Ylen uutisjuontajana 2000-luvun alussa. Hänen tyyliään ankkurina on kuvailtu inhimilliseksi, varmaksi ja luotettavaksi.
Rönkä kertookin, että uutisjuontajan täytyy todella ymmärtää kertomansa – kuljettaa ajatusta, hän muotoilee.
– Kokemuksen myötä kasvaa taju siitä, mitä tässä on tapahtumassa ja miltä tämä yleisöstä tuntuu.
Ei konfetteja tai tähtitaivasta
Kravatti on kuulunut Röngän ankkuriunivormuun aina, ja niitä on kertynyt vuosien varrella vaatekaappiin sata.
Kravatti puetaan kaulaan myös viimeiseen lähetykseen, Rönkä kertoo.
– Kravatti ei minua mitenkään ahdista. Minulle se on ollut turvallinen, klassinen univormu ja sillä pääsen loppuun saakka.
Viimeisen lähetyksen kulku käytiin tavalliseen tapaan toimituksessa etukäteen läpi. Rönkä kertoo esittäneensä toiveen, että hän saisi poistua lyhytsanaisesti.
– Ei konfetteja tai tähtitaivasta. Joku ”Matti vuosien varrelta” -myötähäpeävideo varmaan on, ja sitten minä sanon jotakin lakonista, Rönkä naurahtaa.
*Juttua päivitetty 28.2. klo 20.55: Lisätty Matti Röngän kommentit uutislähetyksestä.*
Ilves-pelaajan niska murtui – päävalmentaja kertoo nyt pelottavista hetkistä Kuopiossa
Ilveksen Noora Mylläri loukkasi niskansa Kuopiossa pelatussa ottelussa tiistai-iltana.
Jääkiekon Naisten Liigassa puolivälieriä pelaavan Tampereen Ilveksen hyökkääjä **Noora Mylläri** loukkaantui ikävästi KalPaa vastaan tiistaina.
Tilanne sattui kolmannessa puolivälieräkohtaamisessa, kun Ilves haki tasoitusta loppuhetkillä. Kulmauksesta kiekkoa hakenut Mylläri jäi KalPa-pelaajan taklaamaksi. Mylläri lensi kaukalon laitaan pää edellä.
– Kulman kamppailutilanteessa sattui kova kontakti meidän pelaajan selkään. Hän oli niin irti laidasta, joten hän lensi sitä vasten pahannäköisesti, Ilveksen päävalmentaja **Marjo Voutilainen** kuvaili tapahtunutta.
Ottelu oli keskeytettynä noin vartin. Paikalle hälytettiin ambulanssi ja Mylläri kannettiin paareilla ulos kaukalosta.
– Se oli oikeastaan aika hämmentävä tilanne, koska kaikki ymmärsivät heti, että on vakavasta asiasta kyse. Jäälle saatiin onneksi heti ensiapuhenkilökuntaa.
Ainekset vielä pahempaan
Ilves tiedotti keskiviikkona, että Mylläri oli kuljetettu tutkimuksiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Tutkimuksissa havaittiin niskan murtuma.
Mylläri kotiutettiin sairaalasta yön aikana, ja tutkimukset jatkuivat Tampereella. Tämän hetkisten tietojen mukaan vamma ei vaadi leikkaushoitoa ja toipumisennuste on hyvä.
– Oli sinänsä onni onnettomuudessa, että noin vähäisillä vammoilla siitä selvittiin, Voutilainen sanoi.
23-vuotias Mylläri on kotoisin Vaasasta. Hän siirtyi Sportista Ilvekseen kaudeksi 2022–23. Tällä kaudella Mylläri iski runkosarjassa Ilvekselle 29 ottelussa tehot 13+13=26.
KalPa voitti tiistain ottelun 2–0. **Sanni Rantala** vastasi voittomaalista ottelun puolivälin jälkeen. **Elisa Holopainen** osui vielä tyhjään maaliin Myllärin loukkaantumistilanteen jälkeen.
– Se varmasti vaikutti siihen, kaikki olivat hämillään ja epätietoisia siitä, mitä tässä nyt tapahtuu. Siinä meillä olisi ollut vielä mahdollisuus tasoittaa peli, mutta nyt se meni näin. Toisaalta tuollaiset terveysasiat ovat suurempia kuin jääkiekko.
Puolivälieräsarja katkolla lauantaina
KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1. Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla kuopiolaisille lauantaina Tampereella. Tarvittaessa viides ottelu pelataan sunnuntaina Kuopiossa.
– Kaikki pelit ovat olleet todella tasaväkisiä ja kumpikin on voinut ne voittaa, Voutilainen kommentoi tyytyväisenä käynnissä olevaa ottelusarjaa.
Muissa puolivälierissä Kiekko-Espoo johtaa TPS:ää voitoin 2–0, HIFK Kärppiä 2–0 ja HPK Kuortanetta 2–0. HPK voi ottaa ratkaisevan kolmannen voiton keskiviikkoiltana, kaksi muuta sarjaa ovat katkolla torstai-iltana.
Kuuluisan hevimuusikon intohimo jalostui kirjaksi – Insomniumin basisti Niilo Sevänen vie lukijan tuhannen vuoden taakse
Millainen oli maailma varhaisella keskiajalla vuonna 1007 Konstantinopolissa? Vastauksia tähän voi saada Niilo Seväsen esikoiskirjasta Ikitalven polku.
Melodista death metal -musiikkia soittavan Insomnium-yhtyeen basistina ja lauluntekijänä paremminkin tunnettu kotkalainen **Niilo Sevänen** on ollut kiinnostunut historiasta koko ikänsä.
J.R.R. Tolkienin tuotanto tuli tutuksi jo alakouluikäisenä, ja siitä lähti innostus myös omaan kirjoittamiseen.
– Tallella on vieläkin silloin lyijykynällä kirjoittamiani romaaninalkuja, naurahtaa Niilo Sevänen
Kannustusta kirjoittamiselleen Sevänen on saanut kotoa, joka oli aina täynnä kirjoja. Hyllystä löytyivät muun muassa Otavan suuri maailmanhistoria ja hienosti kuvitettu Kalevala.
– Isä oli yliopiston kirjallisuuden professori ja äiti yliopiston kirjastonhoitaja. Tämän esikoiskirjani olenkin omistanut heille, sanoo Niilo Sevänen
Seväsen tarinoissa yhdistyvät oikea historia ja fantasiaelementit. Hän on tehnyt paljon taustatyötä ja selvittänyt paikkoja, tapoja, vaatteita, ruokia ja juomia bysantin ajalta vuosina 867–1056.
Myös kulttuurihistorian opinnot olivat luonnollinen jatkumo historiaharrastukseen.
– Voisi leikkisästi sanoa, että olen koko ikäni valmistautunut tämän teoksen kirjoittamiseen, sanoo Sevänen
Käänteinen nykyaika
Niilo Seväsen tarinassa ilmasto kylmenee selittämättömästi. Päähenkilöt yrittävät kukin omaan kulttuuritaustaansa tukeutuen pohtia, mistä on kysymys.
Kirjassa ilmastonmuutos on käänteinen verrattuna nykyiseen käsitykseen ilmastonmuutoksen etenemisestä.
Pohjola on ikijäässä. Nykyisen Suomen ja Ruotsin alueelta ja ihmiset ovat joutuneet vaeltamaan Välimeren yli etelään kohti Afrikkaa.
– Ei tämä ole mikään kannanotto, mutta toki tämän voi nähdä kommentoivan ilmastonmuutosta ja pakolaiskriisejä, toteaa Niilo Sevänen.
Toinen yhtymäkohta nykyaikaan on kirjassa esiintyvä Kiovan ruhtinas Vladimir Pyhä, joka vuonna 988 kääntyi ortodoksiuskoon ja jonka ansiosta ortodoksiuskonnosta tuli vallitseva uskonto Itä-Euroopassa ja osittain myös Suomessa.
– Kaksi vuotta sitten sain huomata, että Venäjän propagandassa [Vladimir Pyhä](https://yle.fi/a/3-12412202) -hahmo on voimissaan ja hänen kauttaan yritetään antaa oikeutus sille, että Venäjä hallitsisi Ukrainaa, sanoo Sevänen
Kirjasta on tulossa myös jatko-osa
Niilo Seväsen kirja *Ikitalven polku* alkoi syntyä, kun vuonna 2020 Insomnium-yhtyeen keikat ja kiertueet peruuntuivat koronapandemian takia. Suunnitteilla oli yksi kirja, mutta kun tekstiä alkoi olla noin 800 sivua, ehdotti kustannustoimittaja sen jakamista kahdeksi kirjaksi.
Jatko-osa ilmestyy vuoden kuluttua, ja kolmas kirjakin on jo suunnitteilla.
– Pidän todella paljon kirjoittamisesta ja suorastaan rakastan sitä, kun saan upota sinne maailmaan ja miettiä hahmoja ja tapahtumia, kertoo Sevänen.
Kaikki lähti kuitenkin Talvenportti-novellista vuonna 2007, kun Sevänen oli vielä opiskelija. Se sijoittui novellikilpailussa jaetulle ensimmäiselle sijalle.
– Insomnium teki Winter´s Gate -albumin tästä novellista vuonna 2016. Albumi ponnahti samantien Suomen albumilistan ykköseksi, eli kaikki alkoi tästä Talvenportti-novellista. Ikitalven polku -romaani on sitten kasvanut siitä ideasta, kertaa Niilo Sevänen.
Oletko kohdannut deittisovelluksissa naisvihaa tai esineellistämistä? Kerro meille, teemme juttua 
Yle kerää ihmisten kokemuksista naisvihasta deittisovelluksissa. Naiviha voi olla seksuaalista syrjintää, vihamielisyyttä, vähättelyä tai seksuaalista esineellistämistä.
Kun Tiktok-julkkis fantasioi naisten vapauden rajoittamisesta, lyömisestä ja raiskaamisesta, se [kertoi tutkijan mukaan siitä, että naisvihamieliselle sanomalle on tilausta.](https://yle.fi/a/3-12570849)
Naisvihamielisyys on esimerkiksi ylenkatsomista tai ennakkoluuloja. Se voi olla seksuaalista syrjintää, vihamielisyyttä, vähättelyä tai seksuaalista esineellistämistä.
[Naisviha on usein tiedostamatonta,](https://yle.fi/a/3-11876092) ja siksi sitä voi välillä olla vaikea tunnistaa. Kyse on kuitenkin yhteiskunnan rakenteesta.
Naisiin kohdistuva vihapuhe on saanut uusia väyliä, kun keskustelu ja ihmisten kohtaaminen on siirtynyt osittain internetiin. Useat tutkimukset todistavat, että sosiaalinen media ruokkii erityisesti naisiin kohdistuvaa vihaa.
Myös deittisovellukset voivat olla kanava vihan lietsomiseen.
Vihapuhe ei ole vain ruudulla näkyvää tekstiä, vaan se vaikuttaa naisten käyttäytymiseen.
Esimerkiksi [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/joka-neljas-kokenut-digitaalista-vakivaltaa-verkossa-yleistyvalla-ilmiolla-vakavat-seuraukset/) digitaalista väkivaltaa kokeneet naiset muuttivat miehiä useammin käyttäytymistään. Naiset rajoittivat osallistumistaan sosiaalisen median keskusteluihin ja muuttivat keskustelutyyliään. Digitaalinen väkivalta tai häirintä aiheutti psyykkisia oireita yleisemmin naisille.
Yle haluaa kuulla kokemuksista naisvihasta deittisovelluksissa
Deittisovellukset ovat hedelmällistä maaperää naisvihan lisääntymiselle. Sovelluksissa ihmiset arvioivat toisiaan, usein ulkonäön ja muutamien tietojen varassa. Huono menestys deittimarkkinoilla voi aiheuttaa ihmisessä turhautumista.
Yle kerää uutista varten ihmisten kokemuksia naisvihasta deittisovelluksissa.
Voit kertoa asiasta täyttämällä alla olevan lomakkeen.
 Tampereesta tulee toukokuun puolivälissä eurooppalaisen lentopallon keskus – ”Jokainen päivä on Suomen pelipäivä”
Miehet pelaavat Kultaista liigaa, naiset jahtaavat nousua Hopeisesta liigasta.
Lentopalloilun Euroopan liigan Suomen kotiturnaukset pelataan Tampereella 16.–19. toukokuuta. Pelipaikkana sekä miesten että naisten turnauksissa on perinteikäs Hakametsän jäähalli.
Miehet pelaavat kolmen joukkueen turnauksen Kultaisessa liigassa ja naiset kolmen joukkueen turnauksen Hopeisessa liigassa. Suomen miesten vastustajat kotiturnauksessa ovat Kroatia (Euroopan ranking 16) ja Belgia (11).
Suomen naiset kohtaavat Luxemburgin (36) ja Portugalin (22). Suomen sijoitukset Euroopan listoilla ovat miehissä 15:s ja naisissa 27:s.
– On todella mahtavaa avata maajoukkuekausi Tampereella sekä miesten että naisten osalta yhteisturnauksella. Upea juttu on myös se, että jokainen päivä on Suomen pelipäivä, Lentopalloliiton tapahtumista, markkinoinnista ja myynnistä vastaava johtaja **Riia Martinoja** iloitsee tiedotteessa.
Liiga huipentuu lopputurnauksessa
Euroopan Kultaisen ja Hopeisen liigan pelisysteemit muuttuvat tulevaksi kesäksi olennaisesti aiemmasta. Jokainen joukkue isännöi yhtä kolmen joukkueen turnausta ja pelaa kaksi turnausta vieraissa. Näin jokaiselle joukkueelle tulee yhteensä kuusi ottelua, kaikki eri maita vastaan.
Miesten Kultaisessa liigassa 12 joukkuetta ovat samassa sarjataulukossa, josta kolme parasta selviytyy neljän joukkueen lopputurnaukseen isäntämaa Kroatian lisäksi. Jos Kroatia on kolmen parhaan joukossa, myös neljänneksi sijoittunut maa selviää finaaliturnaukseen.
Sarjan viimeinen putoaa vuodeksi 2025 Hopeiseen liigaan. Suomi pelaa Kultaisen liigan kaksi muuta turnaustaan Espanjan Gijonissa ja Tšekin Karlovy Varyssa.
Yksi nousee Hopeisesta liigasta
Naisten Hopeisessa liigassa on mukana kymmenen maata. Joukkueet asetetaan yhteen sarjataulukkoon, ja lohkovaiheen jälkeen pelataan kaksiosainen finaali kahden parhaan maan välillä.
Hopeisen liigan voittaja nousee ensi vuodeksi Kultaiseen liigaan. Suomen naiset pelaavat kaksi muuta Hopeisen liigan turnaustaan Unkarin Budapestissä sekä Färsaarten Torshavnissa.
Istuvammat sukat varpaasta varteen neulomalla – tässä yksinkertainen malli ja kolme ohjevideota
Syy siihen, että neulesuunnittelija Jojo Stolpe neuloo mieluimmin kärjestä ylöspäin, näin työ käy hiukan nopeammin ja tuloksesta tulee vähän parempi.
Kaikissa sukissa on varsi, kanta, teräsosa ja kärki, mutta ne voi neuloa vähän eri tavoin, joko viidellä sukkapuikolla tai yhdellä pyöröpuikolla.
Kun sukkia neulotaan pyöröpuikolla, käytetään tekniikkaa, jonka nimi on magic loop. Sen etuna on, että se on hiukan nopeampi ja sukkaa on helpompi sovittaa työn edetessä. Lisäksi on pienempi riski pudottaa silmukoita, kun laskee työn käsistään.
Magic loop -tekniikalla voi aloittaa neulomisen varresta tai kärjestä. Kun aloittaa kärjestä, saa tylpän kärjen, joka istuu jalkaa erityisen hyvin.
– Tämä sukankärki sopii useimpien jalkaan, jos on vähän pitemmät tai pyöreämmät varpaat. Se muotoutuu paremmin jalkaan, Jojo Stolpe sanoo.
Toinen kikka, jolla sukistaan saa istuvammat, on mukauttaa ne omiin jalkoihinsa. Sukat saavat mielellään olla hiukan kapeat, koska neulos venyy. Jos neuloo kärjestä ylöspäin, pitää tietää, milloin on aika neuloa kantapää.
Kärjestä neulottaviin sukkiin on monia hauskoja ohjeita, mutta jos on aloittelija ja haluaa oppia ensin tekniikan, voi olla mukavaa aloittaa yksinkertaisesta perusohjeesta. Jojo Stolpe antaa meille kuvauksen, jota käyttää yleensä kursseillaan. [Tästä löydät perusohjeen](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2024/jojo_stolpe_toe_up_sock_fin.pdf).
Siltä varalta, että tarvitset apua eri tekniikoissa, teimme muutaman ohjevideon työn tärkeimmistä vaiheista.
Neulo kärjestä aloittaen
Tee lyhennettyjä kerroksia kantapäähän
Valitse puikot, joissa on mukautuva kaapeli
Opettele myös uudenlaisia kantapäitä
Olemme koonneet tähän erilaisia kantapäitä. Kärjestä neulottaviin sukkiin sopivia kantapäitä ovat muun muassa tiimalasikantapää, fleegel heal ja sweet tomatoe -kantapää.
Osuuspankkien määrä jopa puolittuu ensi vuoden loppuun mennessä – pääjohtaja: useita yhdistymishankkeita käynnissä
Timo Ritakallion mukaan vuoden vaihteessa osuuspankkeja oli noin sata, mutta vuoden 2025 lopussa määrä painunee 50–60 pankkiin.
Pohjois-Karjalassa [kuultiin tänään](https://yle.fi/a/74-20076772) mittavasta pankkifuusiosta, kun Liperin, Outokummun, Vaara-Karjalan ja Pohjois-Karjalan Osuuspankit kertoivat lyövänsä hynttyyt yhteen.
Tällä hetkellä näitä paikallisia osuuspankkeja on OP-ryhmässä noin sata, mutta kohta jopa puolet vähemmän.
– Tällä hetkellä näyttää olevan käynnissä useita yhdistymishankkeita, joista kuullaan uutisia lähiviikkojen aikana eri puolelta Suomea, sanoo OP-ryhmän pääjohtaja **Timo Ritakallio** Ylelle.
– Kun meillä vuoden vaihteessa oli noin sata osuuspankkia, niin vuoden 2025 lopussa määrä painunee 50–60 pankkiin.
Ritakallion mukaan yhdistymiseen ajaa halu tarjota kilpailukykyistä palvelua esimerkiksi varallisuudenhoidossa ja yrityspalveluissa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa voidaan jatkossa hoitaa omin voimin entistä isompia yrityshankkeita.
– Se on alueen elinvoimaisuudenkin kannalta tärkeä asia, Ritakallio sanoo.
Sääntely ajaa yhdistymisiin
Osuuspankkifuusioihin ajaa myös sääntely ja siihen liittyvä byrokratia. Sitä on helpompi hoitaa isompina kokonaisuuksina.
Entäpä konttorit – voiko Timo Ritakallio luvata, että asiakaspalvelupisteiden määrä ei laske?
– Osuuspankkien yhdistyminen ja toimipisteiden määrän kehitys eivät liity toisiinsa. Yhdistymisten taustalla on palvelukyvyn ja kilpailukyvyn säilyttäminen muuttuvassa ja digitalisoituvassa maailmassa, Ritakallio sanoo.
Hänen mukaansa toimipisteiden määrään vaikuttaa ennen kaikkea se, millaiset asiakasvolyymit siellä on jäljellä, kun ihmiset yhä enemmän käyttävät digitaalisia palveluita.
OP-ryhmässä on tällä hetkellä 289 toimipistettä. Viime vuonna määrä väheni seitsemällä. Ritakallio sanoo, että yksittäisiä toimipisteitä todennäköisesti lakkautetaan seuraavankin vuoden aikana, mutta mitään isoa muutosta ei ole tekeillä.
Kunta päätti auttaa karkauspäivän naimakaupoissa — nyt tekoäly suoltaa kosiolauseita Aleksis Kiven tyyliin
Torstaina 29. helmikuuta vietetään karkauspäivää. Aiemmin karkauspäivä oli tunnettu nurinkurisena päivänä, jolloin myös nainen saattoi kosia.
Nurmijärvi haluaa olla rakkauden asialla karkauspäivän kunniaksi. Kunta on nimittäin valjastanut tekoälyn keksimään kosimiseen sopivia sanontoja.
Kunta on kehittänyt verkossa toimivan [karkauspäivän kosiogeneraattorin](https://nurmijarvionilmio.fi/kosiogeneraattori/), joka arpoo erilaisia tekoälyn luomia lausekokonaisuuksia.
Armas, kuinka kylmät ovat olleet nämä vuodet ilman sinua! Mutta niin muuttuu maailma Eskoni. Suostutko täyttämään sydämeni tyhjyyden?
Kosiogeneraattorissa sanotaan, että tekoälyn keksimissä lauseissa on hyödynnetty kirjailija **Aleksis Kiven** sitaatteja. Kansalliskirjailija on syntynyt Nurmijärvellä.
Sivua päivittämällä kosiolauseita ilmestyy lisää.
– Haluamme auttaa kaikkia rohkeita romantikkoja tekemään karkauspäivän kosinnasta ikimuistoisen pieni pilke silmäkulmassa, Nurmijärven kunnanjohtaja **Outi Mäkelä** sanoo kunnan julkaisemassa tiedotteessa.
Elkäät olkaa ämmäkkäitä, pojat, vaan jättäkäät tämä leukain nalkutus ja syökäät ja juokaat kuin ystävät! Tahdotko olla ystäväni kautta elämäni?
Torstaina 29. maaliskuuta [vietetään karkauspäivää.](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kulttuuri/vuosi-2024-karkausvuosi-jolle-osuu-kymmenen-arkivapaapaivaa) Karkauspäivä on nimipäivätön päivä, joka osuu kalenteriin vain joka neljäs vuosi.
Ennen karkauspäivä on tunnettu päivänä, [jolloin myös nainen on voinut kosia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/28/karkauspaivana-nainenkin-saa-kosia). Entisaikaan naisen toimiminen kosijana on ollut harvinaisempaa.
Ihminen on poiskadonnut lammas, mutta yksi naukki, hyvä kanttoori, ei tee pahaa, vaan antaapa meille uusia voimia. Suostutko olemaan se naukki, joka antaa minulle voimaa ja rohkeutta?
Tyhmyydelle minä olen vihainen ja äreä kuin rakkikoira; mutta viisaus ei ole kaikille annettu. Sinä olet kuin valo pimeässä, joka ohjaa minut kohti parempaa. Tahdotko astua rinnalleni, jakamaan elämän kanssani?
Karkauspäivä on ollut viime vuosina myös suosittu vihkipäivä. [Monilla paikkakunnilla](https://yle.fi/a/74-20076130) vihkiajat ovat jo täynnä, ja ne on myös varattu hyvissä ajoin.
Ainakin Helsingissä Viikin kirkossa järjestetään karkauspäivänä myös [vihkitapahtuma](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/karkauspaivanavihilleviikissa), jossa pareja vihitään puolen tunnin välein. Tapahtumassa voidaan vihkiä myös ystäväpariskuntia samanaikaisesti.
Taloyhtiö otti asunnon hallintaan Airbnb-majoituksen takia – oikeus katsoi, ettei perusteita ollut
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, ettei kaksi vuokrauskertaa ole huoneiston käyttötarkoituksen vastaista käyttöä. Varoituksen antaminen on ollut ennakollinen varoitus.
Tamperelainen taloyhtiö ei saanut ottaa asuntoa hallintaan Airbnb-tyyppisen majoitustoiminnan takia.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi keskiviikkona ratkaisun yhtiön ja asunnon omistajien välisessä kiistassa.
Omistajat haastoivat asunto-osakeyhtiön oikeuteen, koska heidän mielestään yhtiöllä ei ollut oikeutta puuttua asunnon vuokraukseen.
Taloyhtiö otti huoneiston hallintaan kolmeksi vuodeksi marraskuussa vuonna 2022 tehdyllä päätöksellä.
Ennen tätä yhtiö oli antanut asunnon omistajille varoituksen 15. kesäkuuta 2022.
Taloyhtiön mielestä asuntojen omistajat harjoittavat yhtiöjärjestyksessä kiellettyä ammattimaista majoitustoimintaa.
Oliko kyse ammattimaisesta majoitustoiminnasta?
Toinen asunnon omistajista omistaa samasta talosta myös toisen huoneiston.
Tapauksessa on ollut riidatonta se, että molempia käytetään lyhytkestoiseen vuokraukseen ja se, että yhtiöjärjestyksen mukainen huoneistojen käyttötarkoitus on asuinhuoneisto.
Riitaista asiassa on ollut se, onko taloyhtiöllä ollut oikeus huoneiston ottamiseen sillä perusteella, että kyse olisi toistuvan lyhytkestoisen vuokrauksen muodossa tapahtuvasta ammattimaisesta majoitustoiminnasta.
Asunnon omistaja oli ostanut kiistan keskellä olevan huoneiston syksyllä 2021. Tähän asuntoon tehtiin remontti, joka valmistui vapuksi 2022.
Ennen varoituksen saamista kesäkuussa 2022 omistaja oli vuokrannut asuntoa muille kaksi kertaa. Hänen mukaansa vuokraus oli tapahtunut suoraan omien kontaktien kautta, ei Airbnb:n tai muun alustan välityksellä.
Omistajien mukaan 16.6. – 1.11.2022 välisenä aikana asuntoa oli vuokrattu 37 kertaa. Sen jälkeen tapahtuneella vuokrauksella ei ole asiassa merkitystä.
Näin yhtiö perusteli häiriötä
Taloyhtiön kantana on, että omistajan toisen huoneiston käytöllä on merkitystä asian kokonaisarvioinnissa.
Hallituksen puheenjohtajan mukaan 2019–2020 aikoihin alkaneen toisen huoneiston vuokraustoiminta oli aiheuttanut yhtiössä keskustelua ja häiriötä, joka näkyi muun muassa vaihtuvina asukkaina, ”ramppaamisena” porraskäytävässä ja ovien läimäyttelynä. Puheenjohtaja ja isännöitsijä olivat pyytäneet apua Tampereen kaupungin rakennusvalvonnasta ja Kiinteistöliitosta.
Kaupungin mukaan taloyhtiön tuli ryhtyä toimenpiteisiin, sillä muussa tapauksessa yhtiölle voitaisiin asettaa uhkasakko.
Varoitus annettiin 15.6.2022 molempien huoneistojen osalta. Taloyhtiö luopui toisen huoneiston hallintaan ottamisesta, koska se oli myyty.
Näin oikeus arvioi
Käräjäoikeus totesi johtopäätöksenään, että varoituksen antaminen perustui pelkoon, että myös toista asuntoa aletaan käyttää lyhytaikaiseen vuokraukseen.
Oikeuden mukaan varoituksen antamiseen on lienee vaikuttanut myös se, että asunnon omistajan Airbnb-toiminnasta oli kerrottu lehtijutussa, ja hänet oli myös kuvattu taloyhtiön edustalla.
Kyse on ollut ennakollisesta varoituksesta.
Oikeudesta oli selvää, ettei kahden vuokrauskerran voi katsoa olevan huoneiston käyttötarkoituksen vastaista käyttöä, saati että rikkomus olisi olennainen.
Oikeus katsoi, ettei hallintaan ottamisperustetta ole ollut olemassa varoitusta annettaessa, joten se on ollut perusteeton. Hallintaan ottamisen perustetta arvioidaan huoneistokohtaisesti, joten toisen huoneiston käytöllä ei ole merkitystä asian arvioinnissa.
Pätevä varoitus taas on huoneiston hallintaan ottamisen välttämätön edellytys.
Asunto-osakeyhtiö velvoitetaan korvaamaan asianomistajien oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kaupungilta ohjeet
Tampereen kaupunki on julkaissut [ohjeet](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-rakentaminen/rakenna-ja-korjaa/rakentamisen-luvat-valvonta-ja-tietopalvelu/airbnb-tyyppinen-majoitustoiminta) Airbnb-tyyppistä majoitustoimintaa varten. Niiden tarkoituksena on selkeyttää sitä, milloin huoneiston hallinnan luovuttamista pidetään luvanvaraisena majoitustoimintana eikä esimerkiksi yksityishenkilön oman kodin lyhytaikaisena ja satunnaisena vuokrauksena.
Ohjeessa kaupunki listaa majoitustoiminnan tunnusmerkkejä. Niitä ovat muun muassa se, että kukaan ei ole kirjoilla asunnossa ja huoneisto on kalustettu.
Kaupunki neuvoo, että ensisijaisesti luvatonta majoitustoimintaa koskeva asia pitää taloyhtiön ratkaista sisäisesti.
Vakiintuneen oikeuskäytännön mukaan asunto-osakeyhtiöllä on tontin omistajana tai haltijana velvollisuus huolehtia, että huoneistoja käytetään rakennusluvan mukaisesti.
Jos huoneistoja käytetään luvan vastaisesti, pitää asunto-osakeyhtiön ryhtyä toimiin asian korjaamiseksi.
Kiistoja eri puolella Suomea
Lyhytaikaisesta vuokrauksesta on kiistelty eri puolilla Suomea. Tammikuussa Yle uutisoi rovaniemeläisestä taloyhtiöstä, joka halusi lopun [majoitusrumballe](https://yle.fi/a/74-20069737).
Helmikuun alkupuolella Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20073196) vuokranantajasta, jonka asunnon vuokralainen laittoi eteenpäin tarjolle Airbnb-sivustolle.
Monet kaupungit ovatkin alkaneet [puuttua](https://yle.fi/a/74-20052590) ilmiöön aiempaa tiukemmin.
”Ruotsalainen supermies” hengityskoneessa – 28-vuotiaan maajoukkuepelaajan outo sairastapaus järkyttää
Ruotsalaisjalkapalloilija Kristoffer Olsson on sairastunut vakavasti. Hengityskoneessa olevaa Olssonia hoidetaan Aarhusin yliopistollisessa sairaalassa Tanskassa.
Ruotsalaisen maajoukkuejalkapalloilija **Kristoffer Olssonin** sairastapaus järkyttää jalkapallomaailmaa. Tanskalaista FC Midtjyllandia edustava Olsson, 28, kärsii seuran mukaan äkillisestä aivosairaudesta.
Olsson menetti tajuntansa kotonaan viikko sitten tiistaina ja hänet vietiin arvostettuun Aarhusin yliopistolliseen sairaalaan. Olsson on sairauden vuoksi hengityskoneessa.
– Hän ei ole vain pelaaja muiden joukossa. Kaikki pelaajat eivät saa lempinimiä, mutta Kristoffer on meidän *ruotsalainen supermies*, seuran kannattajayhdistyksen puheenjohtaja **Lasse Dyrby** sanoi [Expressenin haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/fotboll/chocken-i-midtjylland-sa-hyllas-kristoffer-olsson-/).
– Monet arvostavat häntä todella paljon, sillä hän pelasi joukkueessa ensin suurena lahjakkuutena ja päätti sitten palata takaisin. Se lämmittää kannattajan sydäntä.
Ensimmäisen kerran Olsson pelasi FC Midtjyllandin paidassa kaudella 2014, kun hän oli lainalla Arsenalista. Uudestaan Tanskan pääsarjassa ja Midtjyllandissa Olsson on pelannut vuodesta 2022.
Seura sulki harjoituksensa
Toistaiseksi lääkärit eivät ole onnistuneet tekemään tarkkaa diagnoosia. Seurajoukkueen mukaan sairauden ei pitäisi johtua ulkoisista syistä tai loukkaantumisesta.
*–* Kaikki ovat tietysti syvästi liikuttuneita Kristofferin äkillisestä sairaudesta. Ajatuksemme ja täysi tukemme on Kristofferin ja hänen perheensä puolella, [seura julkaisi verkkosivuillaan](https://www.fcm.dk/nyheder/meddelelse-om-kristoffer-olsson/).
Tänään seura kertoi pitävänsä katsojilta ja medialta suljetut harjoitukset.
– En ole nukkunut lähes viikkoon, Olssonin agentti **Per Jonsson** kertoi järkyttyneenä [FotbollDirekt-sivustolle](https://fotbolldirekt.se/2024/02/27/exklusivt-olssons-agent-talar-ut-ber-for-tillfrisknande).
*–* Tilanne on vaikea. Hän on fantastinen ihminen, joukkuekaveri **Joel Andersson** [sanoi Sportbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/76bWg3/lagkamraten-joel-andersson-om-kristoffer-olsson).
Kaksi kautta 2017–2019 AIK:n Allsvenskan-joukkueessa pelannut Olsson saavutti seurassa Ruotsin mestaruuden vuonna 2018.
Kunnianosoitus numerolle kahdeksan
Olsson on saanut paljon toivotuksia aiemmista seurajoukkueistaan ja maajoukkueen parista.
*–* Olemme kanssasi, ”Koffe”. Koko ruotsalainen jalkapalloperhe on kanssasi, Ruotsin jalkapalloliitto viestitti.
Kansainvälinen jalkapalloliitto julkaisi päivityksen yhteyteen toivotuksensa Olssonille ja tämän perheelle.
Keskikenttäpelaajalle on lisäksi suunnitteilla erillinen kunnianosoitus. Perjantain kotiottelussa FC Kööpenhaminaa vastaan joukkueiden kannattajien tavoitteena on saada kaikki areenan katsojat seisomaan ja taputtamaan ottelun kahdeksannella peliminuutilla, Olssonin pelinumeron mukaisesti.
Lintujen kevätmuutto on tänä vuonna aikaisessa – kylmyys voisi käännyttää linnut uudelleen pois Suomesta
Kevään tulon tarkkailun ei tarvitse olla monimutkaista. Sen kun kuuntelee vaikka linnun lauluja.
Lintuharrastaja **Liisa Laitisella** on mukana kiikarit. Hän katselee ympärilleen, jos hän näkisi etsimäänsä lintua.
– Olen yrittänyt etsiä kottaraista täältä linnoituksesta, mutta en ole vielä löytänyt.
Jossain täällä Lappeenrannan Linnoituksessa kottaraisenkin pitäisi olla, sillä muut lintuharrastajat ovat niitä jo nähneet.
Laitinen käy tarkkailemassa lintuja itsekseen, mutta hän osallistuu myös Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen toimintaan.
Lintuharrastajajärjestö Birdlife Suomen tiedottaja ja Linnut-lehden päätoimittaja **Jan Södersved** kertoo, että kevät on harvinaisen aikaisessa tänä vuonna.
Kiuruja on havainnoitu lounaisimmassa ja eteläisimmässä Suomessa satojen lintujen kertyminä. Tämä tapahtuu Södersvedin mukaan kerran tai pari kertaa vuosikymmenessä.
Jos talvi tulee kuitenkin kovalla ryminällä takaisin, osaavat linnut lähteä.
– Suuri osa näistä ensimmäisistä muuttajista saattaa kääntyä kannoillaan ja lähteä vielä hakemaan vauhtia etelästä mahdollisen takatalven koittaessa, Södersved kertoo.
Aikainen lintu madon nappaa
Lappeenrannassa on havaittu kiurua, jokunen pulmunen, uuttukyyhky ja kottarainen. Liisa Laitinen on havainnut harmaalokkeja.
– Yleensä linnut, jotka ovat aikaisemmin pesineet ja syntyneet täällä, palaavat tänne takaisin. Ne tietävät, että täällä on pesimispaikkoja ja ravintoa tarjolla. Monet palaavat hyvinkin tarkasti samalle paikalle, josta ovat lähteneet, Laitinen osaa kertoa.
Jan Södersved kertoo, että Lappeenrannassa on vasta yksittäisiä kiuruja, sillä linnut alkavat palata Suomeen vähitellen. Tyypillistä on, että rannikon tuntumaan pysähtyy ensi alkuun useimpien muuttajien matka. Lintujen matka jatkuu siitä säiden ja lumipeitteen salliessa.
– Linnut haluavat palata Suomeen mahdollisimman aikaisin, sillä ensimmäisenä paikalla olevat pääsevät ensimmäisenä varaamaan parhaat pesäpaikat. Eli aikainen lintu madon nappaa tässäkin asiassa, Södersved täsmentää.
Kevään merkkejä
Kevään tunnistaa Liisa Laitisen mukaan siitä, että linnut alkavat laulaa.
Talitilainen, sinitiainen, viherpeippo. Nämä ovat lintuja, jotka julistavat hänelle kevään alkaneeksi.
Jan Södersvedille taas erityisesti kiurun lirahdus tuo kevään tunnun.
– Viime viikolla ihan kotikulmilla kävellessä kuului harmaalokkien kailotusta, kun pieni parvi matkasi ylitse. Se on yksi kevään merkki. Mutta kiurun lirahdus on sellainen, joka kertoo, että on tultu vähän kauempaakin, Södersved kertoo.
Nainen jakoi homofobisia lehtisiä Mikkelin kirjastossa – ”Silmään pisti jopa tappamiseen yllyttäminen”, sanoo Niko Suomi
Kirjaston asiakas jakoi hyllyjen välissä salaa muille asiakkaille homoudesta varoittavia lehtisiä. Mikkelin kirjasto pohtii rikosilmoituksen tekemistä.
**Niko Suomi** oli lauantaina Mikkelin pääkirjastossa etsimässä lukemista, kun vaihtokirjahyllyllä hänelle tultiin tarjoamaan pientä lehtistä. Keski-ikäinen lehtisiä jakanut nainen sanoi, että nyt on tärkeää luettavaa ja tyrkkäsi kirjasen Suomen käteen. Suomelle jäi epäselväksi mikä taho jakelun takana oli.
Suomi alkoi selailla sarjakuvatyylistä kirjasta, jonka sivujen sisältö kävi hyvin pian selväksi.
– Siellä varoiteltiin homoudesta. Eniten silmään pisti väkivaltaan ja jopa tappamiseen yllyttäminen, Suomi sanoo.
Hän otti vihkosesta muutaman kuvan ja laittoi parille kaverilleen viestin, jossa ihmetteli materiaalin sisältöä. Suomi kertoo tottuneensa siihen, että julkisilla paikoilla tyrkytetään milloin minkäkinlaisia lehtisiä.
Nyt lehtisen raju sisältö kuitenkin hätkähdytti.
– En yleensä näitä sen tarkemmin lue. Tämänkin heitin lopulta roskiin, Suomi sanoo.
Suomen ottamien kuvien perusteella jaetut lehtiset ovat niin sanottuja traktaatteja, eli lyhyitä uskonnollisia kirjasia. Lehtisiä löytyi vielä keskiviikkona kirjaston vaihtokirjahyllystä.
Kirjasto ei hyväksy
Mikkelin seutukirjaston palvelupäällikkö **Katja Valjakka** sanoo, että lehtisten jakamiseen olisi puututtu, jos se olisi tullut henkilökunnan tietoon.
Kukaan asiakkaista ei kuitenkaan ilmoittanut työntekijöille hyllyjen välissä tapahtuneesta toiminnasta.
– Missään nimessä kirjasto ei hyväksy tällaista. Lappusten jakamiseen olisi pitänyt pyytää lupa, eikä sellaista lupaa olisi ikinä annettu. Myyrän työtä on nyt joku tehnyt, Valjakka sanoo.
Valjakka painottaa, että kirjasto kannattaa tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta kaikilla tavoin. Kirjasto on muun muassa mukana Mikkeli Pride-tapahtumassa.
Keskiviikkona löydetyt lehtiset otettiin heti pois näkyviltä Valjakka kertoo.
Asiasta ei ole tehty rikosilmoitusta Mikkelin poliisille, mutta kirjastopäällikkö **Pia Kontio** kertoo pohtivansa kaupungin lakimiehen kanssa mahdollista rikosilmoituksen tekemistä.
*Oletko törmännyt väkivaltaan tai muihin radikaaleihin tekoihin yllyttäviin lehtisiin/esitteisiin tai onko sinulla muuta tietoa jutun aiheesta? Ota yhteyttä toimittajaan: tuukka.tervonen@yle.fi*
Syyhy hiipii jo varuskuntiin – tartunnat ovat hienoisessa nousussa, mutta tilanne on hallussa, vakuuttaa Puolustusvoimat
Kasvaneista tartuntamääristä huolimatta Puolustusvoimien hallintoylilääkäri ei pidä tilannetta poikkeuksellisena. Puolustusvoimilla on syyhyä varten olemassa selkeät hoito-ohjeet.
Suomen varuskunnissa syyhytartuntojen määrä on lievässä kasvussa.
Näin kertoo Puolustusvoimien kenttälääkinnän palveluyksikön hallintoylilääkäri **Richard Lundell**.
– Määrät ovat maltillisia, mutta selkeästi tapauksia tulee jatkuvasti. Tilanne on siinä mielessä rauhallinen Puolustusvoimissa, ettei meillä ole missään epidemiaa, hän toteaa.
Lundell kuitenkin korostaa, että tilanne varuskunnissa ei ole erityisen poikkeuksellinen.
Syyhytartuntojen määrä Suomessa on kasvanut merkittävästi. Syyhy on saanut ihmiset esimerkiksi [varastamaan syyhylääkkeitä](https://yle.fi/a/74-20070285) apteekeista, käyttämään [hevosten kutinalääkettä](https://yle.fi/a/74-20075540) ja tilaamaan lääkkeitä [ulkomailta jopa laittomasti](https://yle.fi/a/74-20075864).
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on puhuttu jopa [pienimuotoisesta syyhyepidemiasta](https://yle.fi/a/74-20076657).
Syyhyä aiheuttavat syyhypunkit leviävät helposti muun muassa vaatteiden ja vuodevaatteiden välityksellä esimerkiksi päiväkodeissa ja kaikkialla, missä ihmiset ovat kosketuksissa keskenään.
Puolustusvoimat on varautunut syyhytilanteen pahentumiseen selkeillä hoito-ohjeilla.
Richard Lundell kertoo, että sotilaslääketieteen keskus käy säännöllisesti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa läpi ohjeistusta, milloin ja millä mittakaavalla esimerkiksi potilaan lähikontakteja, kuten oireilevia tupakavereita, tulisi hoitaa.
– Jos syyhyä alkaisi esiintyä laajemmin jossain komppaniassa, me hoidamme kaikki kerralla. Näkisin, että meillä on aika hyvä valmius hallita tilannetta.
Tapausta ei aina ilmoiteta eteenpäin
Hallintoylilääkäri Richard Lundellin mukaan esimerkiksi Kainuun prikaatissa syyhytartuntojen määrä on tällä hetkellä hieman aiempaa runsaampi. Tartunnat eivät ole keskittyneet mihinkään perus- tai joukkoyksikköön.
Myös Karjalan prikaatin tiedottaja **Päivi Visurin** mukaan Vekaranjärven varuskunnassa Kouvolassa syyhytapauksia esiintyy, mutta selkeää lisääntymistä määrissä ei ole viime kuukausien aikana havaittu.
Porin prikaatissa Säkylässä ja Utin jääkärirykmentissä Kouvolassa syyhytapaukset ovat tällä hetkellä yksittäisiä.
Puolustusvoimissa syyhytapauksia ei seurata systemaattisesti. Lundell pitää aiempien vuosien syyhytartuntojen määrää henkilökohtaisena arvioina, joita varuskuntien päällikkölääkärit ovat hänelle kertoneet.
Syyhy ei aina reagoi lääkitykseen
Merkittävä muutos tämän hetken syyhytartunnoissa viime vuosiin verrattuna on, ettei syyhypunkki aina reagoi lääkehoitoon, sanoo hallintoylilääkäri Richard Lundell. Potilas hoidetaan lähtökohtaisesti kahdesti lääkkeillä.
– Jos se ei sillä lähde, sitten pitää miettiä muita hoitokeinoja. Varmistamme, ettei syyhy jää vaatteisiin tai petivaatteisiin. Meillä on myös selkeät käytännöt pyykinpesuihin.
Jos varuskunnissa tulisi laajemmin ilmi syyhytapauksia, jotka eivät reagoi lääkitykseen, olisi Puolustusvoimista silloin herkästi yhteydessä siviililääkintähuollon asiantuntijoihin ja infektiolääkäreihin.
– Puolustusvoimissa on silloin jopa helpompi hoitaa asia kuntoon, kun henkilöstö on paikan päällä joukko-osastossa. Esimerkiksi lastentarhoissa se vaatii paljon koordinointia ja yhteistyötä perheiden kanssa.
Kemijärven ex-kaupunginjohtaja Pekka Iivari Siikalatvan kunnanjohtajaksi 
Pekka Iivari lähti Kemijärven kaupunginjohtajan paikalta koeajalla. Hän perusteli virkasuhteensa purkua muun muassa luottamuspulalla.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Siikalatvan kunta päätti keskiviikkona valita kunnanjohtajaksi kemijärveläisen **Pekka Iivarin**.
Kesäkuussa 2023 Kemijärven kaupunginjohtajaksi valittu Pekka Iivari purki virkasuhteensa jo lokakuussa koeajalla.
– Luottamuspula kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan sekä viime aikoina eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa puolisoni toimintaa vaikuttajana, Iivari kommentoi tuolloin päätöksensä syitä.
Siikalatvan kunnanjohtajan pesti avautui hakuun, kun kuntaa johtanut **Pirre Seppänen** valittiin Lieksan kaupunginjohtajaksi.
Siikalatvan kunnanjohtajahaussa soveltuvuusarviointiin kutsuttiin Iivarin lisäksi **Juho Jukkola** ja **Päivi Keisanen**. Siikalatvalla Iivari oli kunnanhallituksen esitys kunnanjohtajaksi. Kun hänet valittiin Kemijärvelle, kunnanhallitus esitti toista henkilöä.
Koulutukseltaan Iivari on filosofian tohtori, ja hän on työskennellyt muun muassa tutkijan suojelupoliisissa sekä Lapin ammattikorkeakoulun yliopettajana.
Vasemmiston Merja Kyllönen asettuu ehdolle tämän vuoden eurovaaleihin
Kyllönen kokee, että hänen aiemmasta kokemuksestaan olisi hyötyä muutospaineissa elävälle Euroopalle.
Suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** (vas.) asettuu ehdolle kesäkuussa käytäviin europarlamenttivaaleihin. Kyllönen kertoo asiasta [omassa sosiaalisessa mediassaan.](https://www.facebook.com/kyllonen.merja/?locale=fi_FI)
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kansan Uutiset.](https://www.ku.fi/artikkeli/4978952-entisen-mepin-paluu-merja-kyllonen-asettuu-ehdolle-eurovaaleissa)
Kyllönen toimi europarlamentaarikkona yhden kauden ajan vuosina 2014–2019. Hän oli ehdolla myös viime eurovaaleissa vuonna 2019. Perhesyihin vedoten hän kuitenkin kieltäytyi lopulta ottamasta paikkaa vastaan, jos tulisi valituksi.
Kyllönen kertoo Kansan Uutisille tilanteen kotona nyt muuttuneen ja kokevansa, että muutospaineiden keskellä elävä Eurooppa hyötyisi hänen kokemuksestaan.
Vasemmistoliiton europarlamentin nykyinen jäsen on **Silvia Modig**, joka ei pyri jatkokaudelle.
Muista Oulun vaalipiirin kansanedustajista eurovaaliehdokkaaksi on asetettu ainakin [perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen**](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-211528). Lisäksi perussuomalaisten **Mikko Polvinen** on ilmoittanut pyrkivänsä ehdokkaaksi.
*Euroopan parlamentin vaalit järjestetään Suomessa 9. kesäkuuta 2024. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 29.5.–4.6.2024.*
Oulussa esitellään jälleen yritysideoita avannossa – tänä vuonna mukana on 10 start up -yritystä
Neljän vuoden tauon takia tapahtuma järjestetään tänä vuonna aiempaa pienimuotoisempana uuden organisaation voimin.
Oululainen start up -tapahtuma Polar Bear Pitching järjestetään huomenna torstaina neljän vuoden tauon jälkeen.
Tapahtumassa start up -yrittäjät esittelevät bisnesideoitaan sijoittajille Perämeren jäähän hakatusta avannosta. Viimeksi tapahtuma järjestettiin vuonna 2020 hybridimuotoisena koronapandemiasta johtuen.
Pitkästä tauosta johtuen tapahtuma järjestetään nyt aiempaa pienimuotoisempana uuden organisaation voimin. Sijoittajasuhteista vastaava **Viera Karam** kertoo, että tänä vuonna kilpailuun osallistuu kymmenen start up -yritystä. Suomalaisia yrityksiä on kuusi, loput neljä yritystä tulevat Japanista, Norjasta, Kazakstanista ja Islannista.
– Olemme tyytyväisiä mukana olevien ideoiden ja yritysten monimuotoisuuteen, Karam toteaa.
Karamin mukaan tapahtuman brändi on vakiintunut, ja kiinnostus siihen vaikuttaa säilyneen vahvana tauosta huolimatta.
– Yhteistyökumppaneilta ja sidosryhmiltä on tullut kyselyitä tapahtumasta ja sen järjestämisestä. Tämä osoittaa, että Polar Bear Pitching on tärkeä suomalaisessa start up -ekosysteemissä.
Tulevaisuudessa tapahtuma pyrkii kasvattamaan osallistujamääriä asteittain.
*Polar Bear Pitching järjestetään torstaina 29. helmikuuta Oulun torinrannassa kello 18 alkaen.*
Suomi ei ole rajoittanut Ukrainalle antamiensa aseiden käyttöä – myös Naton mukaan Ukraina voi iskeä Venäjän maaperällä 
Viron tuleva puolustusvoimien komentaja sanoi Ylelle, että Ukrainan pitää voida viedä sota Venäjälle länsimaiden antamilla aseilla.
Suomi ei ole asettanut rajoituksia aseavulleen, ja Ukraina voi käyttää Suomen antamia aseita myös Venäjän maaperällä.
Näin sanoo eduskunnan puolustusvaliokunnan johto ja sama kerrotaan myös puolustusministeriöstä Ylelle.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan aseiden käytön rajoituksia ovat asettaneet lähinnä ne maat, jotka ovat antaneet Ukrainalle pitkän kantaman asejärjestelmiä.
Asia nousi puheeksi, kun Viron puolustusvoimien tuleva komentaja **Andrus Merilo** [sanoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20076631) keskiviikkona, että länsimaat ovat tehneet virheen rajoittaessaan Ukrainalle antamiensa aseiden käyttöä vain Ukrainan maaperälle.
”Sotilaskohteisiin voi iskeä Venäjän maaperällä”
– Tietojeni mukaan Suomi ei ole tällaisia rajoitteita asettanut, ja Ukrainalla tulisi olla oikeus käyttää näitä aseita sotilaskohteita vastaan myös Venäjän maaperällä, eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) sanoo Ylelle.
Puolustusministeri Häkkänen sanoo, että Suomi käy liittolaismaiden kanssa koko ajan keskustelua Ukrainalle annettavan aseavun rajoituksista.
– Tällä hetkellä nämä suuremmat maat, jotka ovat muun muassa antaneet näitä kaukovaikutteisia ohjusjärjestelmiä, niin totta kai heillä on myös sanansa sanottavana, että mitä niillä voi tehdä.
Sodan ensimmäisinä kuukausina esimerkiksi Yhdysvallat toivoi ja sai Ukrainalta vakuutuksen, että Ukraina ei käytä Yhdysvaltojen luovuttamia aseita kohteisiin, jotka ovat Venäjän maaperällä.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mikko Savola** (kesk.) sanoo, että Suomen antamia aseita voi “periaatteessa” käyttää Venäjän maaperällä. Hän kuitenkin huomauttaa, että Suomen antamien aseiden kantama on lyhyempi kuin esimerkiksi pitkän kantaman ohjuksien.
Puolustusvoimat kommentoi Ylelle keskiviikkona sähköpostilla, että Naton ja muun lännen poliittinen tahtotila ja edellytys aseavulle on, ettei lännen aseita saa käyttää iskuissa Venäjän maaperälle.
Yle kysyi myös Natolta, ovatko Nato-maat antaneet Ukrainalle ohjeita, miten ja missä aseapua saa käyttää. Naton vastauksen mukaan mahdolliset ohjeistukset ovat jäsenvaltiokohtaisia.
Naton kanta on, että Ukrainalla on oikeus itsepuolustukseen, ja se kattaa myös oikeuden iskeä Venäjän sotilaskohteisiin Ukrainan ulkopuolella.
Puolustusministeriöstä kerrotaan Ylelle, ettei Suomi ole asettanut rajoitteita Ukrainaan lähetetyn materiaalin käytölle. Suomi ei ole julkisesti kertonut mitä aseita se on Ukrainalle antanut.
Puolustusministeri: ”Kannustan Saksaa vakavasti pohtimaan”
Viron puolustusvoimien tuleva komentaja Andrus Merilo sanoi Virossa opitun, että Venäjän hyökätessä sota pitää viedä sen alueelle. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kopra on samoilla linjoilla.
– Ukrainan tulisi iskeä tarpeen vaatiessa myös Venäjän puolelle sotilaskohteisiin. Ne sotilaskohteet iskevät sieltä muuten Ukrainan puolelle. Se on täysin oikeutettua puolustustaistelua, mitä Ukraina käy. YK:n peruskirja sallii sen, että sotilaskohteisiin voidaan iskeä myös maarajan yli.
Viron puolustusvoimien tuleva komentaja hämmästeli Ylen haastattelussa monien länsimaiden passiivisuutta Ukrainan auttamisessa. Viime kuukausina Ukraina on toistuvasti pyytänyt lisää pitkän kantaman aseita.
– Mielestäni kyse on kuitenkin tahdon puutteesta, ei aseiden tai kaluston puutteesta, Merilo sanoi.
Viimeksi maanantaina Pariisissa 20 Euroopan maata sekä Yhdysvallat ja Kanada[ päättivät](https://yle.fi/a/74-20076517) vahvistaa Ukrainalle annettavaa aseapua.
Ainakin Yhdysvallat ja Ranska ovat antaneet Ukrainalle pitkän kantaman ohjuksia, joilla Ukraina ulottuu esimerkiksi Krimin niemimaalle. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja hänen hallintonsa [ovat kallistumassa](https://yle.fi/a/74-20075417) antamaan lisää näitä ohjuksia Ukrainalle. Apupaketti on ollut kuitenkin jumissa Yhdysvaltain kongressissa kuukausien ajan.
[Saksa on jahkaillut](https://yle.fi/a/74-20067103) pitkän kantaman ohjusten lähettämistä Ukrainaan ja viimeksi Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** toisti maanantaina, ettei Saksa luovuta Tauruksiaan.
Puolustusministeri Häkkänen ja eduskunnan puolustusvaliokunnan johto ovat sitä mieltä, että Ukrainan tulisi saada lisää pitkän kantaman ohjuksia, kuten Saksan Taurus-ohjuksia.
– Kannustan Saksaa vakavasti pohtimaan sitä. Saksan hallitus tietää kyllä, että niillä olisi painava merkitys. Jos halutaan voimakkaampaa tukea, jolla Ukraina voi voittaa, niin sitä voitaisiin antaa, Häkkänen sanoo.
– Jotta sinne takalinjoille pystytään vaikuttamaan, niin Ukrainalla pitää olla myös tätä pitkän kantaman kykyä käytössä, puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Savola sanoo.
”Voisi olla se vaikutus, että Venäjä keräisi luunsa Ukrainasta”
Asiantuntijat ovat arvioineet, että ohjuksilla Ukraina pystyisi tuhoamaan esimerkiksi Krimille johtavan Kertsinsalmen sillan. Sillä voisi jopa olla ratkaiseva vaikutus sodan kulkuun.
– Sillä voisi olla se vaikutus, että Venäjä keräisi luunsa Ukrainasta ja vetäytyisi, Jukka Kopra sanoo pitkän kantaman ohjuksien vaikutuksesta.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan Mikko Savolan mielestä Venäjän oletettujen reaktioiden ei saa antaa estää ohjusten antamista Ukrainalle.
– Venäjä on reagoinut jo aloittamalla tämän koko sodan ja heidän reagointinsa on ollut ennalta arvattavaa eli aggressiivista joka tapauksessa. Kaikkein keskeisin tekijä on se, että miten Ukraina pystyy puolustautumaan.
*Päivitys 28.2.2024 klo 18.54: Lisätty juttuun Naton kanta.*
Banaanimaiset järkäleet muodostavat Oulun uuden maamerkin – katso, miten elementti siirtyi paikalleen
Rakennustyöt asuntomessualueen tuntumassa etenevät odotetusti, joten silta saadaan käyttöön näillä näkymin jo tämän vuoden aikana.
Oulun ensi vuoden asuntomessualueen kupeeseen nouseva silta sai ensimmäisen näyttävän elementtinsä keskiviikkona, kun jykevä teräskaari asennettiin nostureilla paikalleen.
– Töitä on tehty viime kesästä lähtien kovasti ja varsin näkymättömästi, kun veden alla on rakennettu maatukia. Nyt alkaa työn näkyvämpi osuus, asuntomessualueen aluerakennuttamisesta vastaava projektipäällikkö **Juha Isoherranen** sanoo.
Kevyenliikenteen sillan rakennustyö etenee palanen kerrallaan niin, että kaikki elementit on kesään mennessä asennettu.
Silta sijaitsee parin kilometrin päässä Oulun keskustasta, ja se yhdistää Hartaanrannan ja Vaakunakylän asuntomessualueen. Rakennustyöt ovat hyvin aikataulussa, joten sillan on määrä valmistua käyttökuntoon vielä tämän vuoden aikana.
Viimeistelytöitä tehdään vielä ensi vuoden aikana, ja lopullisessa loistossaan silta on kulttuuripääkaupunkivuonna 2026.
Näkyvälle paikalle suistoalueelle sijoittuvasta sillasta on tulossa uusi maamerkki Ouluun. Silta on työnimeltään Siivenkantama: kaarisillan sivukuva muistuttaa siipensä levittänyttä lintua.
– Asuntomessualueesta tulee näyttävä muutenkin, mutta tällaisen kaulakorun se vaatii tähän paikkaan, Isoherranen sanoo.
Savonlinnalainen Waahto Group on haettu konkurssiin – taustalla maksamattomat työeläkemaksut 
Työeläkevakuutusyhtiö Elo vetää konkurssihakemuksen pois, jos Waahto Group maksaa viikon aikana velkansa. Waahdon mukaan asialla ei ole vaikutusta sen toimintaan.
Savonlinnalainen ravintola-alan yritys Waahto Group on haettu konkurssiin.
Waahdon konkurssihakemuksen on laittanut vireille Työeläkevakuutusyhtiö Elo, jolla oli tammikuun alussa saatavia yritykseltä lähes 67 000 euroa.
Käräjäoikeudesta saadun hakemuksen perusteella Waahto Group jätti viime vuonna maksamatta työeläkemaksuja yhteensä noin 63 000 euron verran. Tämän päälle on tullut liki 4 000 euron viivästyskorot.
Työeläkevakuutusyhtiö Elo vetää konkurssihakemuksen pois käräjäoikeudesta, jos Waahto Group maksaa jäljellä olevat saatavat.
Waahto Groupin toimitusjohtaja **Janne Kupiainen** ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle mutta sanoi, että yhtiön toiminta jatkuu normaalisti ja maksut hoidetaan.
Myöhemmin Waahto Group lähetti asiasta tiedotteen. Sen mukaan konkurssihakemuksella ei ole vaikutusta tulevan kesän valmisteluihin eikä muiden yksikköjen toimintoihin.
Tiedotteessa kerrotaan, että Waahto-konserni koostuu useasta yrityksestä. Waahto Group on konsernin henkilöstönvuokrausyhtiö.
Waahto-konsernin alla toimii yhteensä kahdeksan ravintolaa: seitsemän ravintolaa Savonlinnassa ja yksi Pieksämäellä. Ravintolat toimivat Waahto Groupista erillisten yhtiöiden alla. Waahto Group palkkaa työntekijät konsernin ravintoloihin.
Yrityksellä noin viikko aikaa kuitata velat
Waahto Groupin mahdollinen konkurssi on puhuttanut viime päivinä runsaasti Savonlinnassa sekä sosiaalisessa mediassa.
Tiedotteessa Waahto Group kertoo, että yhtiö sai tiedon konkurssihakemuksesta perjantaina. Yhtiön hallitus kokoontui maanantaina ja teki järjestelyjä, jotta Elon avoimet saatavat saadaan maksettua.
Tapauksen asiamiehen, asianajaja **Jari Karhisen** mukaan osa saatavista on jo maksettu Elolle, mutta maksua ei ole vielä suoritettu kokonaan. Hänen mukaansa yrityksellä on aikaa vielä noin viikon verran kuitata loput saatavat.
Yle [uutisoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20076043), että ravintola-ala on tällä hetkellä kaikkein konkurssiherkin ala. Joka kuudes ravintola tai kahvila on taloudellisesti niin kurjassa kunnossa, että ne ovat riskissä joutua konkurssiin.
Poliisi tutkii syyllistyikö kaksi Haapajärven ex-virkamiestä rikokseen kuolleen poliitikon rikosepäilyjen käsittelyssä
Tutkinnan keskiössä on Haapajärven edellisen kaupunginjohtajan Juha Uusivirran ja aiemman sivistysjohtajan Veijo Tikanmäen toiminta.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan siitä, onko Haapajärvellä toimittu oikein kuolleen kunnanhallituksen puheenjohtajan **Jari Nahkasen** [rikosepäilyn](https://yle.fi/a/74-20074943) käsittelyssä.
Rikoskomisario **Minna Vuori** vahvistaa että asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä virkavelvollisuuden rikkominen.
Esitutkinta on vasta alussa, ja näin tutkinnallisista syistä salassapidettävä.
– Nyt selvitellään miten asiaa on viety kunnassa eteenpäin ja onko toimittu ohjeiden sekä velvoitteiden mukaisesti, kertoo tapauksessa tutkinnanjohtajana toimiva Vuori.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/poliisi-aloitti-esitutkinnan-haapajarven-ex-johtaj/6242110).
Tutkinnan keskiössä on Haapajärven edellisen kaupunginjohtajan **Juha Uusivirran** ja aiemman sivistysjohtajan **Veijo Tikanmäen** toiminta.
Nyt selvitetään, toimivatko he virkavelvollisuutensa mukaisesti käsitellessään vastikään kolarissa kuolleeseen Nahkaseen kohdistuvia [seksuaali- ja virkarikosepäilyjä](https://yle.fi/a/74-20075600).
Tutkinta perustuu [Haapajärven kaupungin tutkintapyyntöön](https://yle.fi/a/74-20075654) entisen johdon toimista, kaupunki jätti sen poliisille maanantaina.
Näistä seksuaalirikossyyte oli etenemässä oikeuteen, törkeän virkarikoksen osalta syyttäjä ei nostanut syytettä. Seksuaalirikosta oli tarkoitus käsitellä käräjillä, mutta Nahkanen kuoli päivää ennen kuin tämä tapahtui.
Syyttäjä on kertonut, että molemmat rikosepäilyt liittyivät yhteen.
Christian Horner jatkaa Red Bullin tallipäällikkönä – epäasiallisesta käytöksestä ei löytynyt todisteita
Epäasiallisesta käytöksestä syytetty Christian Horner saa jatkaa Red Bullin tallipäällikkönä. Red Bull tiedotti asiasta uuden F1-kauden aattona viikkoja kestäneen tutkinnan jälkeen.
Viime vuosina formula 1 -sarjaa hallinneen Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** saa jatkaa tehtävässään.
Red Bull tiedottaa, että se ei löytänyt riippumattomassa tutkinnassa todisteita sopimattomasta käytöksestä. Red Bullin mukaan epäasiallista kohtelua kokeneella on yhä valitusmahdollisuus.
– Red Bull on luottavainen, että tutkimus on ollut reilu, täsmällinen ja tasapuolinen, tiedotteessa sanotaan.
Hornerin ympärillä on kuohunut viime viikkoina. Red Bull tiedotti helmikuun alussa aloittaneensa riippumattoman tutkinnan Hornerista. Mediatietojen mukaan Horneria syytettiin F1-tallin naistyöntekijän epäasiallisesta kohtelusta.
Red Bull ei itse avannut tarkemmin tutkinnan taustoja, kun se kertoi ulkopuolisen asianajajan ryhtyvän tutkimaan syytöksiä. Nytkään Red Bull ei avannut tarkemmin tutkimuksen tuloksia.
Sky Sportsin [mukaan](https://www.skysports.com/f1/news/12433/13081704/christian-horner-investigation-into-red-bull-team-principal-expected-to-be-resolved-before-bahrain-gp) energiajuomajätin hallituksella oli käytettävissään yli 100-sivuinen tutkimusraportti Horner-päätöksessään.
– Tutkimusraportti on luottamuksellinen. Se sisältää osapuolten henkilökohtaisia tietoja sekä tutkinnassa avustaneiden kolmansien osapuolten tietoja. Siksi emme kommentoi asiaa enempää. Red Bull jatkaa työtä korkeimpien työpaikkastandardien eteen, tiedotteessa sanotaan.
Hollantilaismedia [De Telegraaf kertoi aiemmin](https://www.telegraaf.nl/sport/709131520/teambaas-christian-horner-van-red-bull-racing-beticht-van-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag), että epäasiallisessa käytöksessä olisi kyse Hornerin lähettämistä seksuaalissävytteisistä viesteistä. Hollantilaislehti uutisoi myös, että Horner olisi yrittänyt tarjota naiselle noin 700 000 euroa, jotta tämä ei veisi asiaa eteenpäin.
Horner on kiistänyt hänen kohdistuneet syytökset.
50-vuotias Horner on nykytallipäälliköistä pisimpään pestissään toiminut. Britti tuli Red Bullin tallipäälliköksi tammikuussa 2005 sen jälkeen, kun energiajuomamerkki osti F1-tallin Jaguarilta.
Red Bullilla ei ole ollut koskaan muuta tallipäällikköä kuin Horner. Hornerin johdolla Red Bull on voittanut kuusi tiimimestaruutta ja seitsemän kuljettajien mestaruutta.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi viime viikonloppuna, että britin mahdollisella poistumisella ei olisi paljoa vaikutusta menestystallin dominointiin.
Mildh näkee, että kuljettajat ja heidän insinööritimiinsä pitävät huolta omista asioistaan ja menevät eteenpäin. He toimivat Mildhin mukaan sen verran itsenäisesti, että Hornerin lähdöllä ei olisi ollut valtavaa vaikutusta.
– Kaikki prosessit on tehty valmiiksi. Kaikki on suunniteltu. Auton uusi konsepti näyttää hyvältä. Red Bullilla mennään koko ajan eteenpäin, Mildh arvioi.
Uusi F1-kausi alkaa Bahrainissa torstaina harjoituksilla.
Israelissa asunut mies sai vuosien vankeustuomion teinitytön hyväksikäytöstä Suomessa – teot tapahtuivat netissä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa tapauksesta, jossa pohjoiskarjalainen tyttö joutui hyväksikäytön uhriksi internetin välityksellä. Tekijä kiristi uhriaan julkisuudella.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut nuoren miehen kuuden vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli tekohetkellä 23-vuotias ja uhri 15-vuotias.
Tyttö joutui seksuaaliseen kanssakäymiseen tammikuusta 2020 alkaen. Teko tapahtui internetin välityksellä. Mies asui tuolloin Israelissa.
Mies sai alun perin uhrin näyttämään itseään videolla. Sen jälkeen mies kiristi lasta tekemään videopuheluissa yhä vakavampia seksuaalisia tekoja tai muutoin hän lähettäisi videon tämän kouluun ja sosiaalisen median seuraajille.
Kun tyttö yritti lopettaa yhteydenpidon keväällä 2020, mies toteutti uhkauksensa ja levitti hänestä seksuaalisia kuvia. Näin hän sai pelokkaan uhrin jatkamaan yhteydenpitoa saman vuoden lokakuulle saakka.
Videopuhelut kestivät pisimmillään useita tunteja.
Miehen tietokoneelta löytyi rikosta tutkittaessa 68 videota ja 57 kuvaa lapsen seksuaalisista teoista.
Käräjäoikeus katsoi, että miehen pyrkimys oli nöyryyttää uhriaan. Oikeuden mielestä hyväksikäyttö oli myös kokonaisuutena arvostellen törkeä. Vankeusrangaistusta korottivat teon vahingollisuus lapselle kannalta, rikoksen suunnitelmallisuus ja pitkä kesto sekä sadistisia piirteitä sisältävä tekotapa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan uhrille vahingonkorvauksia haitasta ja kärsimyksestä yhteensä 40 000 euroa.
Israelin poliisi otti miehen kiinni tammikuussa 2023, ja viime elokuussa hänet luovutettiin Suomeen oikeudenkäyntiä varten.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Matti Rönkä paljasti viimeisenä päivänään salaisuuden: työvuoroon kuuluu sudokutauko ja terapeuttinen hetki ennen lähetystä
Matti Rönkä ankkuroi tänään viimeiset uutisensa. Seurasimme pidetyn uutisankkurin viimeistä työpäivää ennen eläkkeelle siirtymistä.
Lääkäreistä on pulaa varsinkin Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa – noin kolmannes viroista täyttämättä
Haapavedellä päiväajan kiirepäivystys joudutaan siirtämään Oulaisiin lääkärivajeen vuoksi. Pohteen lääkäripula ei kuitenkaan ole äkillisesti pahentunut, vaan kysymys on pitkän ajan kehityksestä.
Pohjois-Pohjanmaalla varsinkin maakunnan eteläosassa on nyt lääkärivajetta.
Oulun eteläisen ja rannikon alueen viroista on täyttämättä noin yksi kolmasosa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
Haapavedellä lääkäripula on johtanut siihen, että [terveyskeskuksen päiväajan kiirepäivystys siirretään ](https://yle.fi/a/74-20076586)1. maaliskuuta lähtien väliaikaisesti Oulaisiin. Tämä koskee myös pyhäntäläisiä.
Terhi Nevalan mukaan Pohteen lääkäripula ei kuitenkaan ole äkillisesti pahentunut, kysymys on pitkän ajan kehityksestä.
Eroja on erikoisalojen ja eri alueiden välillä, esimerkiksi paikoin maakunnan pohjoisosassa virat on saatu hyvin täytettyä.
Haapaveden esimerkki kertoo siitä, että palveluverkkoa on nykyisessä tilanteessa harkittava uudelleen, sanoo Terhi Nevala.
– Katsomme myös koko alueen lääkärivirkojen määrää ja miten sen on tarkoituksenmukaisinta jakaa.
Pohde järjestää toimintaansa liittyvistä suunnitelmista [yleisen asukastilaisuuden pohjoispohjalaisille ](https://tapahtumat.pohde.fi/fi-FI/page/65cdcc9b11a03042d0227305?count=24&sort=creationDate&reverse=true)keskiviikkoiltana kello 17 verkon välityksellä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Lisätty 28.2. kello 17.04 Terhi Nevalan suora sitaatti.*
Karhut heräsivät talviunilta Ähtärissä: kolmospojat riehaantuivat lumesta, mutta Mimmi paineli takaisin pesään
Karhujen talvipesän luukut avattiin viikonloppuna, kun karhut alkoivat kolkutella ovea. Karhut heräsivät hyväkuntoisina ja pääosin riehakkain tunnelmin.
Ähtärin eläinpuistosta kuuluu iloisia uutisia: karhut ovat heränneet talviunilta.
– Kyllä karhujen ensireaktiot olivat aika riehakkaita. Ilo oli ylimmillään, ja ne innostuivat nähdessään auringonvaloa ja lunta, sanoo eläintarhan intendentti **Marko Haapakoski**.
Ensimmäinen herääjä, 33-vuotias Mimmi-karhu, reagoi kuitenkin toisin kolkuteltuaan luukun ovea.
– Kun luukku avattiin ja se näki, miten paljon lunta on, se painui takaisin pesään. Ei lumessa tarpominen aina niin herkkua ole, Haapakoski nauraa.
Mimmikin on toki jo uskaltautunut innokkaiden poikien perässä lumeen.
Mimmin lisäksi Ähtärin eläintarhassa asustaa neljä muuta karhua: 8-vuotiaat kolmospojat ja Jaki-karhu, joka on 12-vuotias täysikasvuinen uros.
Melko normaali heräämisaika
Heräämisaika hieman vaihtelee hieman vuosittain, mutta nyt ollaan melko normaalissa syklissä. Erityisesti heräämisajankohtaan vaikuttaa sää.
– Nyt on sen verran pitkään ollut lauhaa, että karhut alkoivat herätä ja kolkutella luukkuja, että päästäkääs meidät pihalle.
Karhut vaipuivat talviunille marraskuussa, joten ne saivat unta hyvän tovin.
Haapakoski kertoo, että karhut olivat hyvävointisia herätessään.
Niiden ruokinta aloitetaan hiljalleen, helposti sulavalla, pääosin hedelmistä koostuvalla ravinnolla. Ruuansulatusta herätellään rauhassa.
– Muutama viikko mennään tällä kevyemmällä ravinnolla.
Imatralaisessa Raution päiväkodissa alkoivat toimet kosteusvaurioiden korjaamiseksi
Suurimmat vauriot keskittyivät yhteen huoneeseen. Kastuneet tilat on eristetty muista päiväkodin tiloista.
Imatralla Raution päiväkodissa on aloitettu kosteusvaurion kuivaus- ja korjaustyöt.
Kosteusvaurio syntyi, kun sulamisvedet [valuivat katosta läpi ](https://yle.fi/a/74-20076487)viime viikonloppuna. Kaupungin tiedotteen mukaan suurimmat vauriot keskittyvät yhteen huoneeseen, mutta kosteutta on myös muissa tiloissa.
Pelkästään kuivatus kestää vähintään kuukauden ajan.
Kastuneet tilat on eristetty muista päiväkodin käytössä olevista tiloista.
Päiväkoti jatkaa toimintaansa toistaiseksi omissa tiloissa. Väistötiloja on kuitenkin kartoitettu sen varalta, että niille tulee tarvetta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Poliisi pyytää havaintoja ryöstön yrityksestä Kuopion keskustassa
Mies löi naista nyrkillä päähän varhain tiistaiaamuna 20. helmikuuta Puijonkadulla. Miehellä oli ollut poliisin mukaan myös jonkinlainen teräase kädessään.
Poliisi pyytää havaintoja 20. helmikuuta Kuopion keskustassa tapahtuneesta ryöstön yrityksestä.
Nainen käveli viime tiistaiaamuna noin kello 05.40 Puijonkadun jalkakäytävää Puijon suunnasta Asemakadun suuntaan. Rautatiesillan ja Asemakadun välisellä alueella naista vastaan tuli mies, joka käyttäytyi uhkaavasti. Kun he kohtasivat, mies löi naista nyrkillä päähän. Miehellä oli ollut kädessään myös jonkinlainen teräase.
Lyönnin jälkeen mies juoksi pois paikalta, mutta suunnasta ei ole varmaa tietoa. Poliisi tutkii tapahtumaa ryöstön yrityksenä.
Naisen kertoman mukaan mies oli noin 20-vuotias ja noin 180 senttiä pitkä sekä ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä oli mustat housut, Adidas-merkkinen musta college- tai ulkotakki. Takin etupuolella oli keltainen Adidas-teksti ja selkäpuolella suuri Adidaksen logo.
Poliisin verkkosivuilta löytyy kaksi [valvontakamerakuva epäillystä](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kuopiossa-tapahtuneesta-ryoston-yrityksesta).
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvät havainnot ja tiedot vihjepuhelimen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi otti Juvalla kiinni kolme henkilöä moottorikelkan ja perävaunun anastamisesta
Moottorikelkka ja sitä kantanut perävaunu löydettiin helposti.
Poliisi sai keskiviikkoaamuna Juvalla kiinni moottorikelkan ja perävaunun anastajat.
Poliisi sai tiedon anastetusta perävaunusta ja sen päällä olleesta moottorikelkasta kello seitsemän. Vajaa kaksi tuntia myöhemmin poliisi pysäytti liikenteessä vaunua vetäneen henkilöauton. Perävaunun ja moottorikelkan etsintä tapahtui nopeasti, koska niihin oli asennettu seurantalaitteet.
Poliisi otti kiinni kolme henkilöä. Tapausta tutkitaan varkautena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Politiikan puheesta tuli lyhyessä ajassa rajumpaa: katso esimerkit
Politiikan ja poliitikkojen puhetapa on koventunut. Tutkijat sanovat, että vallalla on vaihtoehdoton kuri- ja kriisipuhe, ja se rapauttaa demokratiaa.
Kun nykyhallitusta kuuntelee, törmää usein sanoihin kiire, pakko tai kuri. On kiire leikata sosiaali – ja työttömyysturvaa tai pakko muuttaa työelämän lakeja.
Pakko johtuu siitä, että velkaa on valtavasti ja maan taloustilanne on vaikea – joskin [syy on kuulemma edellisen hallituksen.](https://yle.fi/a/74-20051618)
Nyt pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) puhuvat myös miljardiluokan lisäleikkauksista. Samalla hallitusohjelman verbi ”sopeuttaa” on päivän politiikkapuheessa koventunut ”leikkaamiseksi”.
Synkistelty on aina, mutta ei näin rankalla tavalla
Mutta mikä on muuttunut? Moni muistaa esimerkiksi **Iiro Viinasen**, **Sauli Niinistön** tai **Mauno Koiviston** varoitelleen velkaantumisesta. Politiikan retoriikassa kipeitä toimenpiteitä on aina perusteltu talouden välttämättömyyksillä.
Yle kysyi kahdelta politiikan ja poliittisen puheen tutkijalta, onko nykypuheessa jokin toisin. Kyllä on, vastaavat **Jouni Tilli** ja **Kimmo Elo** kuin yhdestä suusta.
Jouni Tilli on Lapin yliopiston politiikan tutkimuksen dosentti, Kimmo Elo työskentelee Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksessa. Kumpikin sanoo, että politiikassa on meneillään ihan uudenlainen, aiempaa kovemman retoriikan kausi.
”Pakko” tuli ryminällä politiikkaan kymmenisen vuotta sitten
Molemmat tutkijat ajoittavat uudenlaisen kuripuheen alkupisteen pääministeri **Juha Sipilän** keskustavetoiseen hallitukseen (2015–2019). Silloinen porvarihallitus kaavaili säätävänsä niin sanotut pakkolait. Hallitus halusi lailla leikata työehtosopimusten piirissä aiemmin ratkaistuja asioita.
Pakkolait olivat tehokas pakote. Hallitus taivutti palkansaajajärjestöt lopulta lakien säätämisen sijaan kilpailukykysopimukseen.
Työmarkkinajärjestöjen kanssa tehty kiky-sopimus jäädytti palkkatasoa, pidensi työaikaa, leikkasi lomarahoja ja vähensi työnantajamaksuja. Silloista uhkausta puuttua työmarkkinoiden sopimusvapauteen pidettiin jopa [eurooppalaisittain hyvin poikkeuksellisena](https://yle.fi/a/3-8293802).
Samainen keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten (myöhemmin sinisten) muodostama hallitus yritti runnoa maaliin myös vuosikausia valmisteltua sote-uudistusta ja terveydenhuollon aiempaa voimallista yksityistämistä.
Jouni Tilli tutki politiikan retoriikkaa tuolloin Jyväskylän yliopistossa. Hän analysoi, että hallitus käytti sote-uudistushankkeessaan uskonnollisen retoriikan keinoja: [syyllisti ja lietsoi huonoa omaatuntoa](https://yle.fi/a/3-10100555).
Tillin tausta on keskustapuolueesta, mutta hän ajautui tutkimusotteellaan [ristiriitaan ruotiessaan keskustalaisen pääministerin Juha Sipilän tv-puhetta.](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002854663.html)
– Juuri Juha Sipilän hallituksen käynnistämä pakko- ja kuripuhe on voimistunut myös nykyhallituksen retoriikassa, Tilli pohdiskelee nyt.
Tilli on kirjoittanut myös Sipilän hallituksen työllistämispolitiikan aktiivimallista, jossa vaadittiin siirtymistä [”oleskeluyhteiskunnasta työyhteiskuntaan”](https://politiikasta.fi/oleskeluyhteiskunnasta-tyoyhteiskuntaan-aktiivimalli-uusliberaalina-vallankayttona/) sekä vertaillut [Sipilän hallituksen ja Antti Rinteen demarivetoisen hallitusten puhetapoja toisiinsa.](https://politiikasta.fi/tekosyiden-aika-on-ohi-sipilan-ja-rinteen-hallitusohjelmapuheet-vertailussa/)
Ja kyllä – ”pakon” tunnistaa vasemmistohallituskin. Edessä häämöttävä romahdus, kriisi ja siihen reagoimisen pakko ei ole Tillin mukaan vain oikeistohallitusten perustelutyökalu.
Pakko vain ponnisti eri pohjalta kuin oikeistohallituksen talouspuheessa. Sipilän kautta seurannut **Antti Rinteen** demarivetoinen hallitus näki pakot ympäristökysymyksissä, reagoinnissa ilmastonmuutokseen tai pakon vastata koulutushaasteeseen. Rinteen hallituksen pakkoretoriikassa maailman muutoksen katsottiin olevan niin nopeaa, että olisi ollut silkkaa vastuuttomuutta olla satsaamatta esimerkiksi osaamiseen ja koulutuksen.
Ja tietysti – ihan oma lukunsa pakon retoriikasta on korona-aika ja **Sanna Marinin** (sd.) pääministerikausi.
Juuri nyt politiikan retoriikkaa riivaa syyllistämisen vimma
Erikoistutkija Kimmo Elo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta sanoo, että vaikka poliittinen retoriikka on aina ollut kovaa ja värikästä, nykypäivänä lyödään yhä lujempaa.
Syyllistäminen on noussut Elon mukaan keskusteluun varsinkin taas viime vuoden lopulla.
– Syyllistäminen on keino luoda kriisitunnelmaa. Sillä saa poliittista tukea, ja se luo oikeutusta sopeutustoimille, Elo pohtii.
Lisäleikkauksia ennusteleva valtiovarainministeri Riikka Purra sanoi jo syksyllä [perussuomalaisten puoluevaltuustossa,](https://yle.fi/a/74-20065392) että ”olemme tottuneet elintasoon, jota emme ansaitse”. Purra lainasi ajatuksen [sen viime keväänä esittäneeltä](https://www.ts.fi/uutiset/5883041) presidentti **Sauli Niinistöltä**.
Euroopan neuvosto on [moittinut Suomea useaan otteeseen ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-138196?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)liian [heikosta sosiaaliturvasta](https://yle.fi/a/3-7797709), mutta meillä taitetaan nyt peistä siitä, mitä tuo sosiaaliturva tarkoittaa ja kenelle se kuuluu.
Esimerkiksi konkarikansanedustaja **Ben Zyskowicz** (kok.) sanoo, että jokaisella kykenevällä on moraalinen velvollisuus ansaita toimeentulonsa sosiaaliturvaan turvautumisen sijaan.
”Kiire pelastaa Suomi”
Erikoistutkija Kimmo Elo sanoo, että politiikassa käydään aina kamppailua käsitteistä. Ne ovat vallan pääomaa: käsitteillä hankitaan oikeutus omille toimille – varsinkin rajuille toimille.
– Aika monet asiat kehystetään nykyään helposti kiireellä. Esimerkiksi moni lakihanke, Kimmo Elo pohtii.
Molempien haastateltujen tutkijoiden, Tillin ja Elon mukaan kiireen alle voi peittää sen, että päätöksen takana on aina myös arvovalinta. Kiireen vaikutus politiikkaan on, että päätöksistä ei keskustella.
Näin kiirekin tavallaan koventaa retoriikkaa: kovan puheen sijasta asioista ei puhuta lainkaan. Vetoamalla kiireeseen nykyhallitus on [välttänyt keskustelua esimerkiksi budjettilaeista](https://yle.fi/a/74-20050888).
Kiire tuottaa myös eräänlaisen kehäpäätelmän: poikkeustilanteessa toimet ratkaisuksi on löydettävä nopeasti, ja kriisisanasto antaa ikään kuin luvan poikkeuksellisille toimille.
Petteri Orpo on myöntää, että syksyllä syksyllä lakien valmistelua painoi liiallinen kiire. Kiire johtui siitä, että [budjettilait piti saada käsittelyyn.](https://yle.fi/a/74-20072794)
Oikeuskansleri onkin moittinut hallitusta – ja useaan otteeseen – liiasta kiireestä. [Oikeuskansleri Tuomas Pöysti antoi myös hiljan ratkaisunsa kanteluihin](https://yle.fi/a/74-20072145), joissa katsottiin demokraattisen päätöksenteon vaarantuneen, koska lainvalmistelussa ei ollut aikaa kansalaiskeskustelulle.
Pöysti totesi, että kiire ja hallitusohjelma ei luo hallitukselle oikeutta eduskunta- ja kansalaiskeskustelun torppaamiseen.
Myös [lainsäädännön arviointineuvosto on huomauttanut hallitusta](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/lainsaadannon-arviointineuvosto-sosiaaliturvamuutoksista-merkittavien-uudistusten-valmisteluun-varattava-aikaa-ja-resursseja) kehnosta lainvalmistelusta. Normaali kiire ei ole perusteltu syy olla piittaamatta lausuntoajoista, kun kyse on suurista asioista: asumistuesta tai sosiaaliturvan indeksijäädytyksistä.
Kimmo Elo Turun yliopistosta muistuttaa, että parlamentaariseen keskustelukulttuuriin kuuluu tietty hitaus, esimerkiksi lakien pitkäaikaisten kokonaisvaikutusten huolellinen arviointi.
Elon mukaan on vaarallista, jos ihmiset tuntevat, etteivät poliitikot ole heidän turvanaan muutosten edessä.
– Olemme tutkijakollegoidemme kanssa puhuneet demokratian rapautumisesta. Tällä hetkellä yhä isompi osa ihmisistä monissa maissa kokee, etteivät tule kuulluiksi. Heidän ongelmansa eivät näy, eikä kukaan edusta heitä.
**Kuuntele myös:**
TV | Selkouutiset | keskiviikko 28.2.2024
Etähoito. Jätetuonti. Jaakko Teppo. Sää.
*Voit lukea uutisten tekstit myös alta:* 
Etähoito
Aluksi uutinen etähoidosta.
Terveydenhuollossa halutaan lisätä etähoitoa.
Tässä sairaanhoitaja keskustelee potilaan kanssa viesteillä. Etähoito voi tapahtua myös puhelimessa tai videopuhelussa.
Etähoito säästää rahaa.
Etähoitoa voidaan käyttää perusterveydenhuollossa. Esimerkiksi lääkäri voi kertoa tutkimustuloksista. Etätapaamisissa lääkäri voi myös esimerkiksi seurata potilaan vointia.
Terveydenhuollossa halutaan lisätä etähoitoa.
Asiantuntijat sanovat, että noin puolet ihmisistä voidaan hoitaa etähoidolla.
Etähoidon määrä vaihtelee eri alueilla. Kainuun hyvinvointialueella etähoidon osuus on 70 prosenttia.
Jätetuonti
Nyt uutinen jätteiden tuonnista Suomeen.
Tässä revitään auki jätepaaleja Kilpilahdessa Porvoossa. Jäte on tuotu Suomeen Italiasta.
Suomessa jäte poltetaan voimalaitoksissa. Jätteestä saadaan paljon energiaa.
Jätteen tuonti Suomeen kasvaa nopeasti. Viime vuonna Suomeen tuotiin jätettä enemmän kuin koskaan ennen. Tuontijätteen määrä yli kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Suomen polttolaitoksilla on pulaa polttojätteestä. Siksi jätteen tuonti Suomeen kasvaa.
Suomeen on rakennettu paljon polttolaitoksia. Samalla esimerkiksi puujätteen tuonti Venäjältä on loppunut.
Suomessa jätteiden määrä vähenee, koska kierrätys lisääntyy. Siksi jätetuonti ulkomailta ehkä kasvaa paljon lähivuosina.
Muusikko Jaakko Teppo
Lopuksi uutinen muusikko **Jaakko Teposta**.
Muusikko Jaakko Teppo on kuollut.
Jaakko Teppo lauloi paljon köyhän kansan elämästä.
Tepon tunnetuimpia kappeleita olivat *Pamela, Hilma ja Onni* sekä *Työttömän laulu*.
Tepon lauluissa ja esiintymisissä oli paljon huumoria. Teppo esiintyi yli 5 000 kertaa.
Muusikko Jaakko Teppo on kuollut. Teppo oli 71-vuotias. Jaakko Tepon muusikon ura kesti 30 vuotta.
Sää
Vielä sääennuste.
Pilvisyys on runsasta. Lounais-Lapissa tulee lumikuuroja. Muualla on poutaa. Lämpötila on -3 ja +3 asteen välillä. Etelätuuli on kohtalaista.
Opinnot kannattaa tehdä loppuun, sillä se näkyy eläkkeessä – sitä enemmän, mitä laajempi tutkintosi on
Eläkepotin kasvattaminen on kannustanut saattamaan kesken jääneet opinnot loppuun myös varttuneemmalla iällä.
Valmistuminen opinnoista kannattaa myös eläkkeen näkökulmasta.
Ammattikoulussa, ammattikorkeassa tai yliopistossa opiskeleminen kerryttää eläkettä. Vaikka uudistus tuli voimaan jo vuonna 2005, on asia monelle vieras, sanoo Eläketurvakeskuksen viestinnän asiantuntija **Kimmo Kontio**.
Etu koskee vuonna 2005 jälkeen valmistuneita tai valmistuvia.
Moni on saattanut siirtyä vahvasti työelämään jo opiskeluaikana jo, ja samalla opintojen loppuun vieminen on tyssännyt.
Työelämän ampaistessa mukaansa valmistuminen voi tuntua jopa turhalta.
Sitä se ei todellakaan ole, sanoo Eläketurvakeskuksen Kimmo Kontio. Opiskelukin oikeuttaa eläkkeeseen.
– Nuorelle se saattaa tuntua heikolta kannusteelta, että valmistuminen kerryttää myös eläkettä. Näin kuitenkin on: esimerkiksi yliopistotutkinto tuo lisää eläkkeeseen keskipalkkaisen vuosikertymän verran, Kontio laskee.
Kontio korostaa, että jos opinnot jäävät kesken, eläkekertymääkään ei saa lunastettua.
– Olenkin kuullut tarinoita, että osa on runtannut tutkinnon maaliin ihan jo eläkeiän kynnyksellä – tai jopa eläkkeellä. Useinhan eläkettä aletaan miettiä vasta, kun se on enemmän ajankohtaista, Kontio pohtii.
Tutkinnon laajuus vaikuttaa etuun
Tutkinnosta saa eläkettä 857 euron kuukausipalkalla. Edun suuruus määräytyy tutkinnon laajuudesta. Esimerkiksi maisterin eläke kasvaa viiden vuoden opiskeluajalta.
Ammattikorkeakoulusta valmistuminen kasvattaa eläkettä neljän vuoden ajalta ja ammattikoulusta valmistuminen kolmen vuoden ajalta. Myös kandidaatin tutkinto kerryttää eläkekakkua kolmen vuoden verran.
– Lisäksi toki työt opiskeluaikana kerryttävät eläkettä normaalisti. Sen sijaan ylioppilaaksi pääsystä ei eläkettä kerry, Kontio huomauttaa.
Vuoden 2017 alussa voimaantullut työeläkeuudistus laski eläkkeen kartuttamisen ikärajan 17 vuoteen. Uudistusten keskeisenä tavoitteena on työurien pidentäminen. Työeläkettä kertyy 1,5 prosenttia vuosiansioista.
Sijoitusyhtiö Findaan tehdään erityinen tarkastus – osinkoa maksetaan vain nimellinen määrä
Pienosakkaiden etuja ajava yhdistys toivoo, että yhtiön osakkeille luotaisiin uusi markkinapaikka, jossa Findan osakkeen voisi myydä reiluun hintaan.
Isoja osinkoja viime vuosina jakanut Finda maksaa osinkoa tänäkin vuonna. Nyt pienosakkaiden näkökulmasta kyse on kuitenkin euroista, kun aiempina vuosina pienosakkaiden osingot ovat olleet parhaimmilaan satoja euroja.
Yhtiön johto oli esittänyt, että [osingosta luovuttaisiin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20076001) kokonaan. Keskiviikon yhtiökokous päätti kuitenkin, että osinkoa maksetaan 0,052 euroa osaketta kohden.
Finda Oy syntyi vuonna 2008 kun entiset maakunnalliset puhelinyhtiöt Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta yhdistyivät. Iso osa Findan varallisuudesta muodostui teleoperaattori DNA:sta, jota puhelinyhtiöt olivat perustamassa. Finda myi DNA-osakkeensa Telenorille viisi vuotta sitten lähes 800 miljoonalla eurolla.
Findan pienosakkaat ry sai ennen kokousta valtakirjat yli 10 prosentin osakemäärästä. Yhdistyksen hallituksen jäsen, viestintäneuvos **Tapani Mikola** kertoo, että osingon maksamisen lisäksi se saavutti yhtiökokouksessa muitakin tavoitteitaan.
– Saimme läpi vaatimuksen aluehallintoviraston tekemästä erityisestä tarkastuksesta yhtiössä. Haluamme sillä selvityttää tiettyjen tilinpäätössiirtojen taustat. Kyse on 200 miljoonasta eurosta, Mikola toteaa.
Aluehallintovirasto voi tehdä [erityisen tarkastuksen](https://avi.fi/asioi/henkiloasiakas/luvat-ilmoitukset-ja-hakemukset/yhtio-ja-yhdistysasiat/erityinen-tarkastus) osakeyhtiöön, jos sitä esimerkiksi epäillään osakkeenomistajien saamasta taloudellisesta hyödystä toisten osakkeenomistajien kustannuksella.
Osakkeiden myynnin toivotaan helpottuvan
Tapani Mikola luonnehtii yhtiökokousta keskustelevammaksi ja informatiivisemmaksi kuin vuosiin. Pienosakkaat saivat kokouksessa lupauksia myös Findan osakkeiden myynnin helpottumisesta.
Tällä hetkellä osakekaupalle ole käytännössä minkäänlaista markkinapaikkaa.
– Ei ole järkevää pitää yli 33 000 pienosakasta panttivankeina, jos jotkut heistä haluaisivat myydä osakkeensa järkevään hintaan, Mikola sanoo.
Finda muuttuu yhtiökokouksen päätöksellä julkiseksi osakeyhtiöksi, joka omalta osaltaan helpottaa yhtiön osakkeilla käytävää kauppaa.
Samalla yhtiön osakemäärää vähennetään. Jatkossa viisi nykyistä osaketta sulautetaan yhdeksi uudeksi osakkeeksi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella uusi ongelma: lautakunta epäilee viranomaista painostuksesta
Tarkastuslautakunta esittää aluevaltuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista tapauksen vuoksi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tarkastuslautakunta epäilee, että sen alaisuudessa toimivan ulkoisen tarkastuksen yksikön päällikkö **Kirsi Pelvola** on joutunut epäasiallisen käytöksen, toimenpiteiden tai jopa painostamisen kohteeksi. Epäilyt kohdistuvat viranomaiseen.
Asiasta[ uutisoi ensimmäisenä](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6591371) Hämeen Sanomat.
Lautakunta käsitteli tapausta kokouksessaan ylimääräisenä asiana viikko sitten. Lautakunta epäilee, että tarkastuksen ja arviointityön kohteena ollut viranomainen pyrki vaikuttamaan tarkastusyksikön riippumattomuuteen tai välillisesti tarkastuslautakunnan työskentelyyn.
Tarkastuslautakunta esittää aluevaltuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista tapauksen vuoksi. Lautakunta haluaa, että valiokunta tarkastaa hallinnon toimivuuden ja antaa asiasta lausunnon.
Poikkeuksellinen esitys
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Juha Isosuo** sanoo, ettei toistaiseksi tarkalleen tiedä, mikä on saanut tarkastuslautakunnan takajaloilleen.
– Mitä itse olen selvitellyt ja kysellyt, niin kyse on nähdäkseni enemmän henkilöiden välisistä keskusteluista, kuin että olisi jotakin vaikkapa virkavirheeseen liitettävää ollut esillä, Isosuo toteaa.
Isosuon mukaan Pelvola on tämän viikon lomalla, eikä häntä ole päästy kuulemaan.
Se, että tarkastuslautakunta esittää tilapäisen valiokunnan asettamista, on poikkeuksellista.
– Lautakunta voi niin tehdä, mutta toinen juttu on, miten valtuusto esitykseen suhtautuu. Se voi asettaa valiokunnan, mutta niin ei ole pakko toimia, Isosuo kertoo.
Isosuo huomauttaa, että mahdollisessa painostamisessa on kyse vakavasta asiasta, eikä se enää kuulu valiokunnan tehtäviin.
– Silloin kyse olisi virkavirheen tyyppisestä tapahtumasta, mutta itselläni ei ole sellaista tietoa, että tämän suuntaistakaan olisi tapahtunut. Ensin on keskusteltava ja selvitettävä, mitä tässä on taustalla.
Salon ilotuliteonnettomuus johtui viallisesta räjähteestä – poliisi epäilee yhtä henkilöä rikoksesta
Ilotulitepata räjähti ammuntapaikallla, jolloin yksi järjestäjistä loukkaantui. Osa yleisöstä sai vähäisiä vammoja.
Lounais-Suomen poliisi epäilee yhden henkilön syyllistyneen Salon ilotuliteonnettomuudessa räjähdesäännösten rikkomiseen.
Turma tapahtui marraskuussa joulunavaustilaisuudessa. [Ilotulitepata räjähti ammuntapaikalla](https://yle.fi/a/74-20060987), jolloin yksi ilotulituksen järjestäjistä loukkaantui. Osa yleisöstä sai vähäisiä vammoja.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että onnettomuuden syyksi selvisi viallinen ammattikäyttöön tarkoitettu ilotulitepata. Valmistusvirheen johdosta tuotteen käyttö, myynti ja jakelu on keskeytetty kokonaan.
Poliisin esitutkinta on valmistunut. Seuraavaksi asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Helsingin kaupunki korottaa varhaiskasvatuksen opettajien, sosiaalityöntekijöiden ja psykologien palkkoja
Korotuksia saavat henkilöstöryhmät vaihtelevat vuosittain.
Helsingin kaupunki korottaa varhaiskasvatuksen opettajien, sosiaalityöntekijöiden ja psykologien palkkaa, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-kaupunki-korottaa-yli-4-500-tyontekijan-palkkaa-mukana-varhaiskasvatuksen-opettajat). Korotuksen piirissä on yli 4 500 työntekijää.
Palkankorotukset ovat osa kaupungin palkkakehitysohjelmaa, jolla korotetaan henkilöstön palkkoja työ- ja virkaehtosopimusten mukaisten korotusten lisäksi.
Korotuksia saavat henkilöstöryhmät vaihtelevat vuosittain. Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** kertoo tiedotteessa, että palkkakehitysohjelman ansiosta tuhansien työntekijöiden palkkoja on korotettu vuodesta 2019 lähtien.
Palkankorotukset vaihtelevat 75 eurosta satoihin euroihin
Palkkakehitysohjelma on eriytetty kahteen osaan sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialan uudistuksen myötä.
Tiedotteessa kerrotaan, että kunta-Helsingin palkkakehitysohjelman toteutukseen on varattu tänä vuonna seitsemän miljoonaa euroa. Sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialan palkkakehitysohjelman toteutukseen on varattu neljä ja puoli miljoonaa euroa.
Tänä vuonna palkankorotuksia saavat varhaiskasvatuksessa työskentelevät opettajat, S2-opettajat, sosionomit, erityisopettajat ja kiertävät erityisopettajat. Noin kolmen tuhannen varhaiskasvatuksen työntekijän palkka nousee 164 euroa.
Lisäksi kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan noin 300 nuoriso-ohjaajaa saavat keskimäärin 75 euron palkankorotuksen.
Sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialan palkkakehitysohjelma kohdistuu sosiaalityöntekijöille ja johtaville sosiaalityöntekijöille, lastenvalvojille, psykologeille, johtaville ja vastaaville psykologeille sekä neuropsykologeille.
Lisäksi kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla työskentelevät oppilas- ja opiskelijahuollon psykologit ja johtavat psykologit saavat palkankorotuksen.
Näissä ammattiryhmissä korotuksen suuruus on kaksisataa euroa työntekijää kohden. Lisäksi puheterapeutit saavat kolmen sadan euron korotuksen.
Lähi-Tapiola epäilee tulleensa huijatuksi: hyvinvointialue haluaa eroon miljoonien arvoisesta vuokrasopimuksesta
Jos Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei saa uusia tiloja Lahden sotekeskukselle, se maksaa epäkäytännöllisen sairaalan tiloista miljoonien eurojen vuokraa vuoteen 2043 saakka.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on ajautunut pattitilanteeseen. Se haluaisi löytää Lahden sotekeskukselle halvemmat ja toimivammat tilat, mutta nykyinen vuokranantaja on ottanut kovat keinot käyttöön, ettei hyvinvointialue purkaisi vuokrasuhdetta.
[Pahasti alijäämäiset hyvinvointialueet](https://yle.fi/a/74-20073342) etsivät säästöjä, ja yksi säästökohde on kiinteistöt.
Laki antaa hyvinvointialueille mahdollisuuden päästä epäedullisista vuokrasopimuksista eroon tämän ja ensi vuoden aikana. Päijät-Hämeen hyvinvointialue on käyttämässä tätä mahdollisuutta, mutta tilanne on osoittautunut poikkeuksellisen hankalaksi.
Lahden sotekeskuksen vuokranantaja, Lähi-Tapiola Yhteiskuntakiinteistöt, ei hevillä luovu vuokralaisestaan. Se syyttää hyvinvointialuetta sopimusrikkomuksesta.
Hyvinvointialue katsoo, että sen on mahdollista irtisanoa vuokrasopimus lakisääteisen irtisanomispykälän nojalla. Sopimuksessa on toinenkin pykälä.
– Vuokrasopimuksessa lukee, että molemmat osapuolet tähtäävät pitkäaikaiseen, molempien osapuolten edut huomioivaan yhteistyöhön, sanoo Lähi-Tapiola vaihtoehtorahastot oy:n toimitusjohtaja **Mia Vuorinen**.
Lähi-Tapiola on vienyt erimielisyyden välitysmenettelyyn. Yhtiön mielestä hyvinvointialue on johtanut Lähi-Tapiolaa harhaan, kun se on vakuuttanut tilojen olevan sille sopivat. Hyvinvointialue ei myöskään kertonut vuokranantajalle suunnitelmistaan hankkia uudet tilat vuokrasopimusta solmittaessa.
Lähi-Tapiola arvioi riidan hinnaksi kaksi miljoonaa euroa. Mahdollisia vahingonkorvauksia yhtiö voi hakea myöhemmin erikseen.
Uusien tilojen etsintä jatkuu
Erimielisyydestä huolimatta hyvinvointialue on jatkanut uusien tilojen etsintää. Hyvinvointialue julkaisi viime viikolla hankintailmoituksen, jossa se etsii kumppaneita uuden sotekeskuksen rakentamiseen Lahden keskustaan avaimet käteen -periaatteella.
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan taloustilanne pakottaa etsimään edullisempia ja toimivampia tiloja. Jos hyvinvointialue ei sitä tee, se on kiinni epäkäytännöllisissä ja kalliissa tiloissa vuoteen 2043 saakka.
– Me maksamme niistä tiloista niiden käytettävyyteen nähden huomattavaa ylihintaa ja aika pitkään. Tämä kaikki raha on pois päijäthämäläisten palveluista.
Hyvinvointialue maksaa 25 000 neliön tiloista tänä vuonna seitsemän miljoonaa euroa. Hyvinvointialueen toimitilajohtajan **Johanna Aitamurron** mukaan tarve olisi vain 15 000 neliölle. Hukkatilaa on siis 10 000 neliötä.
Kaupunginsairaalan tiloissa on vanhoja, leveitä käytäviä, porraskäytäviä ja kellaritiloja, jotka sopivat sairaalan käyttöön, mutta eivät nykyaikaiseen sotekeskukseen.
Hyvinvointialue on laskenut säästävänsä 1,5–2 miljoonaa euroa vuodessa tiivistämällä eri paikoissa olevia toimintojaan yhteen rakennukseen Lahden keskustaan.
– Siitä syntyy vuoteen 2043 mennessä niin suuri summa, että säästövaikutukset ovat merkittävät, sanoo Virolainen.
Epäselvyyksiä kiinteistökaupassa
Lähi-Tapiola osti hyvinvointialueelle vuokraamansa kaupunginsairaalan kiinteistön Lahden kaupungilta 2022.
Lähi-Tapiola [on yrittänyt tietopyynnöillä](https://yle.fi/a/74-20071442) selvittää, annettiinko sille väärää tietoa kaupanteossa. Yhtiö on reklamoinut Lahden kaupungille [tilojen kunnosta ja vuokralaisen lähtöaikeista](https://yle.fi/a/74-20064399). Rakennuksessa on todettu lukuisia virheitä sekä mahdollisesti sisäilmaongelma.
Yhtiö on etsinyt todisteita vilpillisyydestä hyvinvointialueen ja kaupungin välisistä sähköposteista.
Toimitusjohtaja Mia Vuorinen kertoo, että yhtiölle ei ole vielä selvinnyt, onko Lahden kaupunki johtanut sitä kiinteistökaupassa harhaan.
– Tämä on sellainen vyyhti, joka näyttäytyy meille epäselvänä asiana. Emme ole saaneet pyytämiämme aineistoja, aloitteita ja sähköposteja. Siinä mielessä asia ei ole selvinnyt, sanoo Vuorinen.
Lahden kaupunki kiistää pimittäneensä tietoa. Lähi-Tapiolalla on ollut omat rakennustekniset asiantuntijansa mukana kaupassa. Rakennuksesta on myös tehty kuntotutkimus, joka on ollut Lähi-Tapiolan käytettävissä. Toimitusjohtaja Vuorisen mukaan selvitykset eivät olleet riittäviä.
– Kaupungilta oli tosi vaikea saada yksiselitteisiä dokumentteja. Sen tähden todettiin, että tämä taklataan kauppakirjalla, jossa myyjä vakuuttaa, että se on antanut varmasti meille ihan kaiken.
Toimitusjohtaja Mia Vuorinen kertoo, mitä kaupungilta vaadittiin kauppakirjassa:
Salatut paperit julki
Myös Yle on yrittänyt selvittää asiakirjoista, mitä kiinteistön kauppa pitää sisällään.
Yle sai tietopyynnöllä Lahden kaupungilta kauppakirjan. Aluksi [kaupunki salasi](https://yle.fi/a/74-20063419) kiinteistökaupan tarkastusprosessiin kuuluvia papereita vedoten Lähi-Tapiolan liikesalaisuuksiin. Kun Yle teki valituksen hallinto-oikeuteen, Lähi-Tapiola ilmoitti, että salatut paperit voi luovuttaa.
Salatuista papereista selviää muun muassa, että Lähi-Tapiola kysyi kaupungilta erikseen, onko vuokralainen ilmaissut halukkuutensa irtisanoa vuokrasopimuksensa tai neuvotella sen kestosta uudelleen. Kaupungin vastauksen mukaan ei.
Lähi-Tapiola on myös pyytänyt lukuisia dokumentteja kaupungilta kiinteistön kuntoon ja huoltoon liittyen.
– Sisäilmaongelmista emme saaneet tyhjentäviä vastauksia kaupungilta. Siksi vaadimme kaupungilta yksiselitteisen vastauksen kauppakirjaan, ettei rakennuksessa ole mitään sisäilmaongelmaa, sanoo Mia Vuorinen.
Lähi-Tapiola neuvottelee Lahden kaupungin kanssa kiinteistön ongelmista tällä viikolla.
– Haluamme löytää neuvotteluratkaisun. Uskomme, että olisi kaikille hyvä, jos hyvinvointialue jatkaisi nykyisessä paikassaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä asuntomurrosta Raumalla – talosta vietiin koruja
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Raumalla maanantaina tapahtunutta epäiltyä asuntomurtoa.
Poliisin saaman tiedon mukaan Nummen alueella murtauduttiin Tasalankadulla sijaitsevaan omakotitaloon kello 14.00 - 19.30 välisenä aikana.
– Talon asukkaat eivät olleet kotona epäillyn murron aikana. Asukkaat huomasivat kotiin palattuaan, että paikkoja oli pengottu ja asunnosta oli viety arvo-omaisuutta, muuan muassa koruja, kerrotaan poliisin tiedotteessa
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää toimittamaan asiaan liittyvät mahdolliset havainnot ja vihjeet joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai vaihtoehtoisesti teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jenni Haukio sai muotokuvan Presidentinlinnaan
Tohtori Haukion muotokuvan maalasi kuvataiteilija Susanne Gottberg.
Tasavallan presidentin puolison **Jenni Haukion** muotokuva on paljastettu Presidentinlinnassa. Teoksen on maalannut kuvataiteilija **Susanne Gottberg** (s. 1964), joka tunnetaan myös **Elisabeth Rehnin** muotokuvamaalarina.
Kuvataideakatemiassa opiskellut Gottberg oli Vuoden nuori taiteilija vuonna 1994.
Haukion muotokuva on maalattu koivuvanerille.
– Maalattu kasvi tai oksa maalauksen etuosassa käy dialogia puun kanssa ja se on ajateltu tuomaan lisää syvyyttä ja liikettä maalaukseen, Gottberg sanoo tiedotteessa.
Tasavallan presidentin puolisoista alettiin tehdä muotokuvia 1930-luvulla. Ensimmäinen niistä tilattiin presidentti **K. J. Ståhlbergin** vaimosta **Ester Ståhlbergista**. Tasavallan presidentin puolisoiden muotokuvat on ripustettu Presidentinlinnan Atriumin parvelle.
Transnistria pyysi Venäjältä suojelua – tämän tiedämme separatistialueen tilanteesta
Moldova pitää Transnistrian venäjämielisen separatistialueen tänään Venäjälle esittämää apupyyntöä propagandana.
Moldovan ja Ukrainan välissä sijaitsevan Transnistrian separatistialueen venäjämielinen johto pyysi Venäjältä ”suojelua” keskiviikkona. Separatistialueen neuvosto hyväksyi päätöksen.
Alueen päättäjät pyytävät Venäjän liittoneuvostoa ja valtioduumaa ”ryhtymään toimiin Transnistrian suojelemiseksi Moldovan lisääntyvän painostuksen alla”. Painostus on päättäjien lausunnon mukaan ”sosiaalista ja taloudellista, joka on ristiriidassa euroopalaisen vapaakaupan periaatteiden ja ihmisoikeuksien kanssa”. Lausunto ei tarkemmin kuvaa mitä toimia Venäjältä halutaan.
Moldova pitää Transnistrian venäjämielisen separatistialueen tänään Venäjälle esittämää apupyyntöä propagandana.
Aiemmin odotettiin, että separatistialue esittäisi toiveen liittyä Venäjän osaksi. Paikallinen oppositiopoliitikko **Gennadi Tshorba** piti ennen kokousta hyvin todennäköisenä, että edustajat pyytävät Transnistrian liittämistä Venäjään.
Myös Euroopan unionissa ja EU-mielisessä Moldovassa oli etukäteen arveltu, että kokouksen tarkoituksena on esittää tämä pyyntö.
Asiasta uutisoivat paikalliset uutistoimistot sekä venäläismediat, [kuten RIA Novosti](https://ria.ru/20240228/pridnestrove-1930010402.html).
Taustalla tullimaksut Transnistrialle
Moldovan ja Transnistrian välejä on saattanut kiristää [viime aikojen ](https://www.euractiv.com/section/enlargement/news/moldova-says-customs-talks-with-transnistria-separatists-difficult/)tullimaksut. Moldova [päätti viime vuonna](https://balkaninsight.com/2024/01/05/moldova-tells-companies-in-breakaway-transnistria-time-to-pay-taxes/) alkaa verottaa Transnistriasta tuotavia tuotteita tämän vuoden alusta lähtien.
Moldovan hallituksen varapääministeri **Oleg Serebrean** kertoi tammikuussa keskusteluista Transnistrian edustajana kanssa. Moldova asetti tullimaksut Transnistrialle osana aikeitaan olla EU-kelpoinen maa.
Presidentti **Maia Sandu** on sanonut, että Moldovassa voitaisiin jatkaa EU:n jäsenyyshakemusta myös ilman Transnistriaa. Sandu on viitannut jaettuun Kyproksen saareen jäsenyysneuvotteluissa.
Moldova on Euroopan köyhin maa, ja siellä on alle kolme miljoonaa asukasta.
Venäjällä ollut jo vuosia suunnitelmia alueen suhteen
Transnistrian kapea maakaistale on ollut Venäjän tukemien sotilasjoukkojen hallinnassa Neuvostoliiton hajoamisesta asti. Vuonna 1992 käytiin sota, jossa vastakkain olivat vastaitsenäistynyt Moldova ja siitä eroon pyrkivä Transnistria.
[Venäjän sotilaita oli viime vuosina separatistialueella](https://yle.fi/a/3-12425313) arviolta 1 000–2 000 . Moldova on vaatinut miehittäjän sotilaiden poistumista, mutta Venäjä pitää niitä rauhanturvaajina.
Venäjän on myös pelätty yrittävän avata Transnistriasta käsin toisen rintaman Ukrainaa vastaan. Venäjän puolustusministeriö taas syytti viime viikolla Ukrainaa aikeista hyökätä Transnistriaan.
– Kansainvälinen yhteisö ei voi jättää huomioimatta käsillä olevan kokouksen päätöksiä, vakuutti separatistialueen ”ulkopolitiikkaa” johtava **Vitali Ignatjev** ennen kokouksen vetoomuksen julkistamista.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** on määrä pitää puhe kansakunnan tilasta Venäjän parlamentille huomenna torstaina.
Mikään maa ei ole tunnistanut Transnistriaa, ja Kansainvälisen oikeuden mukaan alue on osa Moldovaa.
Viime vuonna medioiden haltuun päätyneestä [asiakirjavuodosta](https://yle.fi/a/74-20022445) kävi ilmi, että Venäjällä on suunnitelma Moldovan itsenäisyyden horjuttamiseksi.
Venäjän vuonna 2021 laatima suunnitelma on jaettu kolmeen osa-alueeseen: sotilaallis-poliittiseen, taloudelliseen ja humanitaariseen sekä kolmeen ajanjaksoon: Vuoteen 2022, vuoteen 2025 ja pitkään aikaväliin. Asiakirjassa kuvataan ”realistisia tavoitteita kymmenen vuoden aikavälillä”.
Tutkija: Venäjällä ei ole voimia juuri nyt
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Ryhor Nizhnikau** arvioi keskiviikkona STT:lle, että suojelupyynnön tarkoituksena on lähinnä asettaa poliittista painetta Moldovan pääkaupungin Chișinăun suuntaan.
– Moskovalla ei nyt ole sotilaallista kykyä tarjota sotilaallista suojelua (Transnistrian pääkaupunki) Tiraspolille. Se (suojelupyyntö) asettaa enemmänkin poliittista painetta Chișinăulle, että tämä voisi hypoteettisesti tapahtua. Käytännössä se on mahdoton toteuttaa, Nizhnikau sanoo.
Hänen mukaansa tilanne olisi eri, jos Venäjällä olisi jalansijaa Odessassa Ukrainan eteläosassa.
*Päivitetty 18.56: Lisätty Moldovan kommentti.*
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Ulkoministeriön selvitys: Ei näyttöä lapsityövoimasta Suomesta tukea saaneessa yrityksessä Sambiassa
Yle vieraili Suomen aikaisemmin tukemassa yrityksessä, jossa lapset tonkivat pihalla jätteitä. Ulkoministeriön mukaan kyse ei ollut lapsityövoimasta.
Suomen ulkoministeriö on saanut valmiiksi selvityksensä väitetystä lapsityövoiman käytöstä sambialaisessa yrityksessä, jota Suomi on tukenut taloudellisesti.
Selvitystyö käynnistettiin sen jälkeen, kun Yle vieraili helmikuussa Plastpave Zambia -yhtiössä ja uutisoi, että [firman pihalla naiset ja lapset tonkivat jätteitä](https://yle.fi/a/74-20074219) ja saivat työstään palkaksi löytämänsä keksit.
Yritysvierailu oli osa ulkoministeriön suomalaisille toimittajille järjestämää matkaa, jossa tiedotusvälineille esiteltiin kehitysyhteistyötä ja siihen liittyviä hankkeita.
Uutisen yhteydessä kerrottiin, että yrityksen toimitusjohtaja **Lwenga Mulela** ei katsonut hyödyntävänsä lapsia työvoimana, koska heille ei maksettu palkkaa.
Ulkoministeriön selvityksen perusteella on kiistatonta, että yhtiön pihalla käsitellään jätteitä ja että näitä roskia on tonkinut myös naisia ja lapsia.
Ulkoministeriön mukaan nämä henkilöt eivät kuitenkaan ole yhtiön virallisia työntekijöitä, joita on vain kolme. Ministeriö perustaa näkemyksensä Suomen edustuston ja Sambian yritystoiminnasta vastaavan ministeriön edustajien paikalla tekemiin haastatteluihin.
Keksipakkauksista käyttöesineitä
Muovia kierrättävä Plastpave Zambia käyttää materiaalina ulkonäöllisesti viallisia keksipakkauksia, joiden joukossa on syötäväksi kelpaavia keksejä.
Yrittäjä kertoi ulkoministeriölle ajatelleensa, että on parempi antaa keksit syötäviksi kuin polttaa ne. Hän tarkensi, että naiset tulevat lapsineen pihalle silloin, kun näkevät uusien keksisäkkien olevan siellä.
Ylen artikkelissa todettiin, että yhtiön työntekijät työskentelivät ilman jätteiden käsittelyyn sopivia suojavarusteita. Ulkoministeriön mukaan yrittäjä on nyt lisännyt työsopimukseen velvoitteen suojavarusteiden käytöstä.
Noin 30 000 euron arvosta investointitukea Suomesta vuonna 2023 saanut Plastpave Zambia kierrättää jätteitä ja valmistaa pakkausmuoveista esimerkiksi huonekaluja ja aidanseipäitä.
Aluevaltuutetut saivat tietoa Soiten hallintokriisistä – julkisuuteen tilaisuudesta ei kerrota mitään
Valtuutetuille annettiin selvitys Soiten hallintokriisitä ja taloudesta. Tilaisuus keräsi paikalle paljon päättäjiä ajankohdasta huolimatta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutetuille järjestettiin keskiviikkona aamupäivällä tiedotustilaisuus Soiten hallintokriisistä.
Aluevaltuusto ei kerro julkisuuteen tilaisuuden sisällöstä.
Puheenjohtaja **Asko Syrjälän** (kesk.) mukaan tilaisuuten osallistui ajankohtaan nähden yllättävän paljon päättäjiä.
Syrjälän arvioin mukaan paikalla oli viitisenkymmentä valtuutettua ja varavaltuutettua. Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa on 59 jäsentä.
Asian herkkyyden vuoksi kyseessä oli läsnäolokokous eli siihen ei voinut osallistua etänä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten toimitusjohtaja on irtisanoutunut, hallituksen puheenjohtaja ei puolestaa nauti valtuustoryhmänsä keskustan luottamusta.
Aamupäivän infotilaisuuden jälkeen annetun niukkasanaisen tiedotteen mukaan Soiten aluevaltuusto haluaa yksimielisesti kohdistaa katseensa tulevaisuuteen. Valtuustoryhmien puheenjohtajien allekirjoittaman tiedotteen mukaan valtuusto ja sen kaikki poliittiset ryhmät tukevat Soiten koko henkilöstöä ja kiittävät heitä arvokkaasta työstään.
Hallintosäännön mukaisesti hyvinvointialuejohtajan viransijaisena toimii johtajaylilääkäri **Katja Virta**. Hyvinvointialuejohtajan rekrytointi etenee suunnitellusti kevään aikana.
Retkeilijöiden ja uimareiden suosimalle Huuhanrannalle tulee lisää palveluja, mutta autoilla ei ole enää asiaa hiekalle
Virkistysaluesäätiö rakentaa rannalle toisen nuotiokatoksen ja käymälän. Liikuntaesteisille tulee parkkialue rannan tuntumaan. Muiden autoilijoiden on jätettävä kulkupelinsä yläparkkiin.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö lisää Ruokolahdella sijaitsevan Huuhanrannan palveluja. Säätiö pyrkii tekemään rannasta myös mahdollisimman esteettömän.
Säätiö rakentaa rannalle toisen nuotiokatoksen.
– Jaamme käyttöpainetta koko rannalle, kertoo säätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen**.
Ranta saa myös toisen käymälän, jota kävijät ovat Ollikaisen mukaan toivoneet Huuhanrantaan pitkään.
Rakennustyöt valmistuvat ennen tulevan kesäkauden alkua.
Katos ja käymälä tulevat alueelle, jonka omistaa metsäyhtiö UPM. Virkistysaluesäätiö on vuokrannut alueen, minkä johdosta rakentaminen on nyt mahdollista.
Käytännössä koko 1,5 kilometrin mittainen hiekkaranta on nyt virkistysaluesäätiön hallinnassa.
Virkistysaluesäätiö omistaa itse noin 600 metrin pituisen alueen rannan länsipäässä. Siellä ovat nykyinen nuotikatos ja käymälä. Huuhanrannassa on myös muutamia nuotiopaikkoja, joissa ei ole katosta.
Ajaminen hiekalle estetään
Saimaalla sijaitsevan Huuhanrannan tie- ja pysäköintijärjestelyihin tulee myös muutoksia kesään mennessä.
Moottoriajoneuvoille on olemassa mäen päällä parkki, jota säätiö laajentaa. Sieltä rakentuu uusi tieyhteys alas rantaan.
Rannan tasolle tehdään muutaman auton invaparkki liikuntaesteisille retkeilijöille. Muutoin moottoriajoneuvoilla ajo rannan välittömään läheisyyteen kielletään.
Säätiö perustelee ajokieltoa ympäristösyillä. Huuhanrannan hiekkaranta on arvokas luontoympäristö.
– Siellä on ollut autoja, ja valitettavasti siitä on tullut sanomista. Ja kyllähän se luonnon virkistyskokemusta haittaa, jos hiekkarannalla on moottoriajoneuvoja, Ollikainen kertoo.
Yläparkista on rantaan muutaman sadan metrin mittainen matka.
– Tervejalkaiset saavat nauttia kulkemisesta luonnossa. On tärkeä osa luontokokemusta kävellä alas upealle rannalle.
Huuhanrannalle pääsee kääntymällä Puumalantieltä Utulantielle ja edelleen Kietäväläntielle. Tähän saakka rannalle on päässyt Kietäväläntieltä kahta kautta. Ensi kesäksi UPM sulkee toisen tieyhteyden.
Kävijöitä tullut lisää
Huuhanranta on uimareiden, retkeilijöiden ja pyöräilijöiden suosiossa. Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöllä ei ole siellä kävijälaskuria, mutta polttopuiden menekistä ja käymälöiden huoltotarpeesta on pääteltävissä, että kävijöiden määrä on viime vuosina kasvanut.
Uusia kävijöitä on saatu esimerkiksi [Saimaan saaristoreitin pyöräilijöistä](https://yle.fi/a/3-11481481). Huuharanta sijaitsee reitin varrella.
Tiesitkö, että ajokorttisi voimassaolopäivä on todennäköisesti väärä? EU ajaa uusia muutoksia ajokortteihin
Euroopan parlamentti äänesti tänään muutoksista ajokortteihin. Tavoitteena on lisätä turvallisuutta ja vähentää liikennekuolemia.
EU:n niin sanotusta ajokorttidirektiivista äänestettiin keskiviikkona Euroopan parlamentissa.
Euroopan parlamentin mukaan moottoripyörien, autojen ja traktoreiden ajokortit ovat jatkossa voimassa vähintään 15 vuotta ja bussien sekä kuorma-autojen ajokortit vähintään viisi vuotta. Käytännössä jäsenmaat voivat siis sopia pidemmistä voimassaoloajoista, jos haluavat.
Parlamentti ei tue komission ehdotusta siitä, että iäkkäiden ihmisten ajokorttien voimassaoloa rajoitettaisiin. Ehdotusta pidettiin syrjivänä.
Kuljettajien fyysisen ja psyykkisen ajokyvyn varmistamiseksi mepit ehdottavat itsearviointeja ajokortin myöntämisen tai uusimisen yhteydessä.
Parlamentti äänesti sen puolesta, että joustava malli säilyy eli jäsenmaa voi itse päättää, ottaako se käyttöön pakolliset terveystarkastukset ajokortin uusimisen yhteyteen. Terveystarkastus sisältäisi näön ja sydän-verisuoniterveyden testaamisen.
Äänestyksessä oli mukana myös uusia kuljettajia koskevia muutoksia. Parlamentin kanta on, että uusia kuljettajia koskisi vähintään kahden vuoden koeaika. Sinä aikana rangaistukset vaarallisesta ajamisesta ja alkoholirajoja koskevat olisivat jatkossa tiukempia.
Lisäksi parlamentti puoltaa mallia, jossa fyysisen ajokortin lisäksi myönnetään mobiililaitteeseen ladattava digitaalinen ajokortti.
Suomessa uudet ajokortit ovat voimassa 15 vuotta
Tällä hetkellä Suomen lainsäädännössä 19.1.2013 jälkeen myönnetyt ajokortit ovat voimassa 15 vuotta.
Sitä ennen myönnetyt ajokortit ovat voimassa enintään 18.1.2033 asti, vaikka niihin olisi merkitty myöhäisempi voimassaolopäivämäärä. Esimerkiksi, jos ajokorttiin on merkitty viimeiseksi voimassaolopäiväksi 15.4.2053, ei se pidä enää paikkaansa.
Suomessa henkilöauton ajokortin uusimisen yhteydessä lääkärinlausunto pitää toimittaa viranomaisille siitä alkaen, kun henkilö on täyttänyt 70 vuotta.
Kuorma-auto- ja linja-autokortin haltijoille sen sijaan tehdään viiden vuoden välein pakollinen terveystarkastus 50 ikävuoden jälkeen.
Direktiivin tarkoituksena on lisätä liikenneturvallisuutta ja vähentää liikennekuolemien ja vakavien loukkaantumisten määrää. EU:n teillä kuolee vuosittain yli 20 000 henkeä. Tavoitteena on myös edistää EU:n vihreää ja digitaalista siirtymää.
Parlamentin äänestys oli tiukka ja kanta hyväksyttiin äänin 339-240 (37 tyhjää). Lain käsittelyä jatkaa seuraava, kesäkuun 2024 vaaleissa valittava parlamentti, joka käy asiasta myöhemmin EU-instituutioiden väliset kolmikantaneuvottelut.
*Juttua päivitetty 29.2. klo 14:35 lisäyksellä, että kuorma-autokortin ja linja-autokortin haltijoilla on pakollinen terveystarkastus viiden vuoden välein 50 ikävuodesta lähtien.*
*Juttua korjattu 25.3. klo 16:30: Alun perin jutussa luki, että Suomessa ei ole pakollista lääkärintarkastusta henkilöauton ajokortin uusimisen yhteydessä. Se on kuitenkin pakollinen 70 vuotta täyttäneille.* 
Jennifer Hermoso median edessä ensi kertaa suuteluskandaalin jälkeen – näin hän kommentoi vointiaan
Espanjan jalkapallotähti Jennifer Hermoso avasi näkemyksiään Kansojen liigan loppuottelua edeltävässä mediatilaisuudessa.
Espanjan maajoukkuetähti **Jennifer Hermoso** on astellut kansainvälisen lehdistön eteen ensimmäistä kertaa MM-kisojen suutelukohun jälkeen. Espanja kohtaa Ranskan keskiviikkoiltana Kansojen liigan finaalissa ja finaalipaikan myötä joukkue lunasti myös paikkansa Pariisin olympialaisissa.
[Hermoso kertoo BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/68417181), että jalkapallo on edelleen hänen elämänsä, vaikka takana on kuusi pitkää kuukautta ja edelleen käynnissä oleva oikeudenkäynti Espanjan jalkapalloliiton entistä puheenjohtajaa **Luis Rubialesta** vastaan. Rubiales suuteli Hermosoa väkisin kesän 2023 MM-loppuottelun palkintoseremoniassa.
– Paljon on tapahtunut sen jälkeen. Prosessi on ollut vaikea ja siihen on liittynyt monien asioiden ymmärtämistä.
”Jalkapallo antaa minulle elämän”
Hermoso, 33, oli suutekukohun jälkeen ulkona Espanjan maajoukkuetoiminnasta, [mutta hänet nimettiin joukkueeseen jälleen lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055941).
Hermoso kertoo nauttivansa jälleen hetkistä lajinsa parissa, vaikka viime kuukaudet ovat olleet äärimmäisen haastavia.
– On henkilökohtaisesti todella tärkeää pelata jälleen finaalissa. Voin hyvin, jalkapallo antaa minulle edelleen sen elämän, jota tarvitsen. Haluan jatkaa pelaamista maajoukkueessa ja seuratasolla, meksikolaista Tigresia edustava Hermoso sanoi.
Hermoso painottaa arvostavansa jälleen jalkapalloa ja Espanjan jalkapallomaajoukkueen paidan pitämistä.
– Toivon, että voitamme illan finaalin. Jos voitamme, kirjoitamme jälleen historiaa. Olemme kirjoittaneet paljon historiaa lyhyessä ajassa. Mikä olisi parempaa kuin joukkue, joka tuntee itsensä kaikin tavoin mestareiksi.
Espanja kohtaa keskiviikkoiltana Kansojen liigan finaalissa Ranskan. Finaali päättää historian ensimmäisen naisten Kansojen liiga -turnauksen.
Suomi voitti B-liigan lohkonsa ja nousi näin ollen A-liigan tasolle seuraavaan Kansojen liigaan.
MM-kulta ei ole tuonut muutosta
Suutelutapaus toi naisten jalkapallon ja lajin parissa olevat valtasuhteet uudella tavalla valokeilaan. [Maailman parhaimpana jalkapalloilijana palkittu](https://yle.fi/a/74-20065782) **Aitana Bonmati** sanoi, ettei kulttuuri espanjalaisen naisjalkapallon ympärillä ole kuitenkaan muuttunut.
– Valitettavasti en voi sanoa, että MM-kisojen tapahtumat ovat tuottaneet maassamme muutosta, [Bonmati sanoi ranskalaiselle L'Equipelle](https://www.lequipe.fr/Football/Article/Aitana-bonmati-espagne-la-coupe-du-monde-n-a-servi-a-rien/1451209).
Bonmati vertaa maataan Englantiin, jossa naisten jalkapallo otti hänen mukaansa valtavia kehitysaskelia myös valtakunnallisella tasolla.
– Minulla on sellainen tunne, että MM-kisoilla ei ole ollut mitään tarkoitusta.
Espanjan naisten maajoukkueen päävalmentaja **Jorge Vilda** [erotettiin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-175948?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) niin ikään syyskuussa, ja hän on yksi tutkinnan kohteena olevista henkilöistä. Joukkueen nykyinen päävalmentaja on **Montse Tome**.
Niinistön viimeinen armahdus: varkaussarjasta tuomittu sai sotilasarvonsa takaisin
Viimeisessä presidentin esittelyssä tasavallan presidentti Sauli Niinistö hylkäsi kymmenen armonanomusta.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** armahti keskiviikkona viimeisessä presidentin esittelyssä miehen, joka oli tuomittu 1990-luvulla tehdystä varkauksien sarjasta.
Niinistön päätöksellä miehelle palautettiin nyt hänen tykkimiehen sotilasarvonsa.
Mies tuomittiin aikoinaan käräjäoikeudessa kahden ja puolen vuoden vankeustuomioon muun muassa lukuisista varkauksista ja varkauden yrityksistä. Hovioikeudessa hän menetti lisäksi sotilasarvonsa.
Miehen rikoksentekovälineenä takavarikoitu vasara tuomittiin valtiolle menetetyksi.
Mies oli varastanut tavaraa murtautumalla kellarikomeroihin.
Kymmenen hylättyä anomusta
Viimeisessä presidentin esittelyssä Niinistö hylkäsi kymmenen armonanomusta. Lisäksi kaksi anomusta jätettiin varteen ottamatta, koska ne eivät lukeutuneet armahdusoikeuteen.
Niinistö on kahden kautensa aikana armahtanut yhteensä 22 ihmistä. Suurimman osan armahduksista Niinistö on tehnyt ensimmäisellä kaudellaan.
Vuosina 2019–2020 Niinistö ei armahtanut ketään. Vuonna 2021 hän armahti yhden ihmisen.
Kausiensa aikana Niinistö on hylännyt tai jättänyt varteen ottamatta kaikkiaan 741 hakemusta.
Jos anomus koskee armahdusoikeuden piiriin kuulumatonta asiaa, se jätetään varteen ottamatta.
Tällaisia ovat esimerkiksi oikeudenkäyntikulut ja vahingonkorvausvelvollisuus.
Pariskunnalle ehdollista vankeutta omakotitalon palosta Kuopiossa 
Nelilapsisen perheen omakotitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa loppiaisena 2022. Palo syttyi kuistille jätetystä tuhkapussista.
Kuopiolainen mies ja nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen Hiltulanlahdessa tapahtuneesta omakotitalon palosta. Rakennus tuhoutui palossa kokonaan loppiaisena 2022.
Miehen rangaistus on yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollinen vankeus vaaran aiheuttamisesta ja törkeän petoksen yrityksestä. Naisen rangaistus on kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta törkeän petoksen yrityksestä.
Yöllä tuleen syttynyt nelilapsisen perheen talo tuhoutui palossa täysin, mutta perhe ehti paeta talosta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoo, että palo syttyi miehen huolimattoman tuhkankäsittelyn takia. Hän oli lämmittänyt tulipesiä ja siirtänyt sen jälkeen tuhkaa muovipussissa kuistin lattialle. Kuistilla oli myös roskapusseja ja muuta palokuormaa.
Ennen palon syttymistä nainen oli huomauttanut puolisolleen kuistilla olevasta tuhkapussista
Tämän lisäksi käräjäoikeuden päätöksessä todetaan, että pariskunta on salannut vakuutusyhtiöltä olennaisen asian, joka vaikutti korvauspäätökseen. Nainen ja mies eivät olleet kertoneet, että tuhkapussia oli säilytetty kuistilla. Teolla on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Tulipaloyönä perheen äiti heräsi yöllä kertomansa mukaan vessahätään ja huomasi kuistilla syttyneen palon. Havaittuaan palon vakavuuden hän soitti hätäkeskukseen.
Vanhemmat yrittivät sammuttaa paloa ensin itse, mutta huomattuaan sen olevan mahdotonta he kantoivat perheen neljä lasta turvaan.
Pariskunnan saama tuomio ei ole lainvoimainen.
Löysitkö ällöttävän ötökkäyllätyksen? Näin asiantuntija kehottaa toimimaan, jos elintarvikkeessa on epäilyttävä eliö
Ruokaviraston mukaan esimerkiksi torakka voi levittää salmonellaa ja tuholaisten uloste pilata elintarvikkeita.
Matolöydöt kananmunista ovat nostaneet pintaan kysymyksiä siitä, mitä paljain silmin havaittavia ötököitä elintarvikkeissa voi olla ja miten niihin tulisi suhtautua.
Yle [kertoi viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20076012) vaasalaisperheestä, joka löysi kananmunasta kahdeksansenttisen elävän madon.
Jutun julkaisun jälkeen Yleen otti yhteyttä myös Jyväskylän Tikkakoskella asuva nainen, joka oli niin ikään [tehnyt kananmunista matolöytöjä](https://yle.fi/a/74-20076453).
Joulukuussa puolestaan Santahaminassa varusmiesten [ruuasta löytyi kuollut jyrsijä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-199487?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
[Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6538724) kertoi myös hiljattain, että ruokakaupan kassalla oli tehty hämähäkkihavainto ja banaanin sisältä paljastunut rypäs pieniä valkoisia munia.
Hyönteishavainnoista tehdään ilmoituksia ensisijaisesti oman kunnan elintarvikevalvontaan. Ruokavirasto ei tilastoi hyönteishavaintoja.
Ruokavirasto vastasi Ylelle sähköpostitse elintarvikkeiden ötökkälöydöksistä.
Jutun lopussa voit myös kertoa meille oman kokemuksesi, mikäli olet löytänyt elintarvikkeista jotain elävää.
Missä elintarvikkeissa ötökkähavainnot ovat tyypillisiä?
Hyönteisten esiintymistä esimerkiksi tuorekasviksissa on melko mahdotonta täysin estää, etenkin ilman lisääntyvää torjunta-aineiden käyttöä. Ruokaviraston tietoon tulleet havainnot eivät kuitenkaan ole kovin yleisiä.  
  
Tavallisimpana hyönteishavaintona voi pitää kuivatuotteista, kuten riisistä ja jauhoista löytyneitä tuholaisia.
Ruokavirasto ei tilastoi, mitä kaikkia lajeja elintarvikkeista on löytynyt.
Voivatko elintarvikkeissa olevat hyönteiset tai madot olla ihmiselle vaarallisia tai haitallisia?
Elintarviketuholaiset eivät ole myrkyllisiä tai levitä tartuntatauteja, lukuun ottamatta torakoihin lukeutuvaa russakkaa, joka saattaa levittää salmonellaa.
Elintarviketuholaiset kuitenkin syövät elintarvikkeita ja pilaavat ne ulosteillaan.
Elintarvikkeet, joissa havaitaan hyönteisiä, kannattaa sulkea muovipussiin ja heittää pois.
Elintarvikkeissa mahdollisesti olevista muista hyönteisistä kuin elintarviketuholaisista Ruokavirastolla ei ole tarkempaa tietoa.

Millaisista eliöhavainnoista elintarvikkeissa kuluttajan on syytä huolestua?
Vahingossa syödyistä hyönteisistä ei pääsääntöisesti ole terveydelle haittaa.
Hyönteisillä ja äyriäisillä on samoja allergeeneja, joten on mahdollista, että äyriäisille allerginen voi saada reaktion myös hyönteistä.
Elintarvikkeet, joissa havaitaan hyönteisiä, kannattaa sulkea muovipussiin ja heittää pois.
Muutamat pikkuötökät voi kuitenkin oman harkinnan mukaan huuhdella pois esimerkiksi tuorekasviksista ja syödä ilman huolta. Mikäli hyönteisiä löytyy kuivatuotteesta, kannattaa ruokakaapin muutkin tuotteet tarkastaa.
Mihin elintarvikkeesta löytyneestä eliöstä tai ötökästä pitää ilmoittaa?
Jos havaitsee pakkauksen avatessa hyönteisiä, kannattaa olla yhteydessä tuotteen myyjään ja/tai oman kunnan elintarvikevalvontaan. Toimija tekee tarvittaessa tuotteen takaisinvedon.
Miten elintarvikkeita valvotaan ötököiden osalta?
Elintarvikkeiden valmistajat ja myyjät vastaavat tuotteidensa elintarvikekelpoisuudesta, muun muassa siitä, että tuote ei sisällä hyönteisiä, pois lukien ruuaksi kasvatetut hyönteiset.
Toimijat toteuttavat omavalvontaa, johon sisältyy myös haittaeläinten torjunta. Valvontaviranomaiset varmistavat toimijoiden omavalvonnan riittävyyttä ja sopivuutta toimintaan nähden.
Viranomaisen tarkastuskäynneillä arvioidaan myös sitä, onko haittaeläintorjunta riittävää.
Oletko löytänyt elintarvikkeista jotain sinne kuulumatonta?
**Kerro meille, teemme aiheesta juttua.**
Ilmoititko asiasta kauppaan tai valmistajalle? Miten löytö vaikutti sinuun? Jääkö vastaava tuote jatkossa kaupan hyllylle vai popsitko sitä entiseen malliin?
Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle. Emme käytä vastauksia, joiden antajan yhteystieto ei ole toimituksen tiedossa.
Jaa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
*Ylen kysymyksiin vastasivat Ruokaviraston erityisasiantuntijat **Noora Tolin**, **Enni Tuutti**, **Taina Lehdonkivi** ja **Minna Anthoni**.*
Tästä syystä syyhylääke ei ole Kela-korvattava: hinta on täysin lääkeyhtiöiden päätettävissä
Lääkkeiden hintalautakunta toivoo lääkeyhtiöiden aktivoituvan kovassa kysynnässä olevien syyhylääkkeiden hinta- ja korvattavuushakemusten kanssa.
Syyhyn hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden suuren kysynnän myötä on herännyt keskustelu lääkkeiden kovasta hinnasta.
Yksi neljän tabletin reseptilääkepakkaus maksaa apteekissa noin 20–25 euroa ja yksi 30 gramman lääkevoidepakkaus noin 30–40 euroa. Lääkkeiden hinnat ovat lääkeyritysten asettamia, eivätkä lääkkeet kuulu Kela-korvauksen piiriin.
Lääkkeiden hintalautakunnan määräaikainen johtaja **Ulla Kurkijärvi** kertoo, että lautakunnalla ei ole tällä hetkellä käsittelyssä yhdenkään syyhyn hoitoon tarkoitetun lääkkeen hinta- ja korvattavuushakemusta.
Kela-korvattavuuden hakeminen lääkkeille on yksin lääkkeen myyntiluvan haltijoiden eli lääkeyritysten päätettävissä.
– Yritykset varmaan miettivät, haluavatko ne pitää esimerkiksi itsehoitovalmisteet vapaan hinnoittelun piirissä vai altistavatko ne hinta-arvioinnin piiriin. Jos yritykset lähtevät hakemaan korvattavuutta valmisteille, silloin viranomainen arvioi hinnan kohtuullisuutta, Kurkijärvi sanoo.
Sairausvakuutuslaissa on Kurkijärven mukaan kriteerit sille, mitä hinnan kohtuullisuuden arvioinnissa otetaan huomioon. Arvioinnissa pohditaan muun muassa sitä, onko lääkkeestä saatava hyöty suhteessa sen kustannukseen.
Lääkeyhtiöiltä toivotaan korvattavuushakemuksia
Kurkijärvi toivoo, että lääkeyritykset laittaisivat hinta- ja korvattavuushakemuksia vireille.
– Tilanne on akuutisti päällä monellakin potilaalla. Potilaiden näkökulmasta olisi tietysti toivottavaa, että yritykset aktivoituisivat hakemusprosessin käynnistämisessä.
Syyhytartuntojen määrä on kasvanut reippaasti viime vuosina.
[THL:n tilastojen mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avo/perus06/summary_icd1002?diagnoosi_0=121105&diagnoosi_1=121153&diagnoosi_2=538206&alue_0=11810&alue_1=&alue_2=&palvelumuoto_0=33780&ammattiryhma_0=30664&mittari_0=100050) vuonna 2020 syyhytartuntoja oli noin 7 000 vuodessa, mutta viime vuonna syyhytartuntoja kirjattiin jo 37 000.
Esimerkiksi Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän alueella syyhypotilaita on niin paljon, että HUS kutsuu vallitsevaa tilannetta [pienimuotoiseksi syyhyepidemiaksi.](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-alueella-meneillaan-syyhyepidemia-johon-laakkeetkaan-eivat-aina-pure)
Syyhytartuntojen runsas määrä on johtanut syyhyn hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden myynnin kasvuun. Esimerkiksi joissain Helsingin apteekeissa syyhyn hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä on ollut enää niukasti tarjolla.
Ihmiset ovat hakeneet apua vaivaan jopa [hevosille tarkoitetuista lääkkeistä](https://yle.fi/a/74-20075540). Myös [Tullin valvonnassa](https://yle.fi/a/74-20075864) on alkuvuonna erottunut loishäätöön tarkoitetut lääkkeet.
Visa Malinen boulderoi itselleen uuden ammatin yrittäjänä – oma treeniluola kasvoi suosituksi kiipeilyhalliksi Lahdessa
Kun Visa Malinen aloitti kiipeilyn vuonna 2002, lajia Suomessa harrasti noin 2000 ihmistä. Nyt heitä on 50 000.
Vielä vuosituhannen taitteessa sisäkiipeilyhallit olivat Suomessa harvassa. Nykyään suosituin kiipeilymuoto, boulderointi ei ollut vielä lyönyt läpi. Sitä harrastetaan patjojen päällä ilman köysiä.
– Broidi ja sen kaveri keksi jostakin, että tällaista kalliokiipeilyä voisi alkaa harrastaa. Siitä se oikeastaan lähti, **Visa Malinen** kertoo.
Kiivettäväksi soveltuvia paikkoja oli kartoitettu vähän. Niitä oli siis etsittävä itse.
– Lähdettiin ulos maastokarttojen kanssa ja metsästettiin kiviä. Sillä tiellä me käytännössä vieläkin olemme, Malinen sanoo.
Treeniluolasta yritystoiminnaksi
Vuonna 2013 Visa Malinen oli yksi yhdeksän kaverin porukasta. Kiipeilyä harrastettiin yhdessä ulkona kivillä ja kallioilla. Porukalle tarvittiin sisätila harjoitteluun.
– Kävimme katsomassa erinäisiä kiinteistöjä eri puolilla Lahtea. Löysimme yhden hyvän, ja sinne treeniluola rakennettiin omalla porukalla.
Paikan nimeksi tuli Ladeo. Tila oli käytössä kolme vuotta.
Vuonna 2016 Malinen avasi vanhan treenitilan pohjalta kaupallisen hallin isommissa tiloissa. Nimi on säilynyt tähän päivään.
– Silloin minulla tuli edellisessä duunissa muutoksia ja oli hyvä aika hypätä tällaiseen hommaan. Se nimi vähän ikään kuin jäi. Nimi oli hyvä, ja siinä oli jo sellainen hyvä haippi päällä. Jengi tiesi sen ja se oli helppo jatkumo, hän muistelee.
Aloittelijoiden määrä tuplaantunut
Visa Malinen piirtää kuvaa aloittelijoiden määrän kasvusta vuokrattujen kenkäparien määrällä. Ensimmäisiä kertojaan kiipeilyhallille saapuvat kiipeilevät yleensä vuokrakengillä.
– Kaudella 2016–2017 vuokrasimme 1500 paria. Määrä on kasvanut joka vuosi ja vuonna 2023 kenkiä vuokrattiin yli 4000 paria, hän sanoo.
Myös harrastuksen pariin jäävien määrät ovat kasvaneet. Malinen kertoo, että yksi ikäluokka on hallilla kuitenkin aliedustettuna.
– Meillä käy paljon lapsia, ja aikuisia kävijöitä on kolmenkymmenen ikävuoden molemmin puolin pilvin pimein. Mutta tämä olisi tosi hyvä laji myös itsenäisesti liikkuville teineille.
Jämsän kirjastossa uusi, mutta tuttu riesa: joku varastaa vessapaperia
Kirjastopalvelupäällikkö toivoo, että varkaudet saataisiin loppumaan ilman kirjaston käytön rajoittamista.
Jämsän kaupunginkirjasto julkaisi tänään [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/jamsankirjasto/?locale=fi_FI) päivityksen, jonka mukaan pääkirjaston wc-tiloista on varastettu vessapaperia.
Jämsän kaupungin kirjastopalvelupäällikkö **Risto Heikkinen** kertoo, että vastaavaa havaittiin kirjastossa myös viime kesänä.
– Naisten vessassa on automaatti, josta joku osaa rullia noukkia pois. Olemme panneet merkille, että kerran viikossa paperia häviää eli joku hakee sitä omaan tarpeeseen, Heikkinen toteaa.
Kirjaston wc-tilat ovat auki kirjaston käyttäjille myös kirjaston omatoimiaikoina. Heikkisen mukaan vessapaperivarkauksista on nyt kerrottu somessa ja vessan oveen on kiinnitetty lappu, jossa pyydetään sekä suomeksi että englanniksi, ettei vessapaperia varastettaisi.
– Meillä perusasetus on luottamus. Katsotaan mitä tehdään, jos laput ja asiasta kertominen eivät tehoa. Valvontakameroita ei voi vessatiloissa olla ja toivomme muutenkin, ettei tarvitsisi mitään salapoliisityötä tämän asian kanssa tehdä, Heikkinen sanoo.
Omatoimiaikoja supistettiin väliaikaisesti
Ikävät ilmiöt eivät ole Jämsän kirjastoissa aivan uusi juttu. Pääkirjastossa ilmeni viime keväänä ilkivaltaa ja häiriöitä. Vastaavaa oli myös Kuoreveden kirjastossa syksyllä 2022.
Jämsän kaupunki supisti häiriöiden vuoksi pääkirjaston iltojen omatoimiaikoja tilapäisesti. Heikkisen mukaan omatoimiajat palautettiin normaaliksi viime syyskuun alusta ja sen jälkeen arki on sujunut asiallisesti.
Heikkinen kertoo kuitenkin, että tällä hetkellä Jämsänkosken omatoimikirjastossa on havaittu iltaisin sotkemista ja tiloihin on mennyt useita ihmisiä yhden asiakkaan kirjastokortilla.
Heikkisen mukaan on mahdollista, että Jämsänkosken omatoimikirjastolla käy jatkossa vartija.
– Suurimmaksi osaksi kaikki toimii omatoimikirjastoissakin hyvin. Meillä on kolme täysin omatoimikirjastoa ja ne toimivat mainiosti, eivätkä ole mitään kriisipesäkkeitä, Heikkinen painottaa.
Auto poikittain Kekkosentien ajoratojen väliin Tampereella – liikennehaittaa molempiin suuntiin 
Turma sattui noin kello 14.15 aikaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Ajoratojen väliin poikittain suistunut henkilöauto tukki liikennettä keskiviikkona iltapäivällä Tampereen Kekkosentiellä, Petsamon paikkeilla.
Auto otti ilmeisesti kosketusta penkkaan ja kääntyi sen jälkeen keskelle reittiä siten, että nokka oli toisella ja perä toisella puolella. Samalla tielle kaatui puu, ja se on hankaloittanut liikennettä entisestään.
Jonoa oli rantatunnelin suuntaan jonkin verran ja Hervantaan päin vielä enemmän.
Henkilövahingoilta on vältytty.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ukkeli pyllistää ja banaani virnuilee – Irene Naakan koti osa sisustustrendiä, joka on vastakohta suomalaiselle minimalismille
Trendivärit vaihtelevat vuosikymmenestä toiseen, mutta omannäköisellä sisustuksella voi ruokkia positiivisia tunteita ja jopa mielihyvähormoneja.
Yhdeltä seinältä virnuilee keraaminen banaani, toisella vilkuttavat Barbie-elokuvan tähdet jättijulisteessa. Tuolla pyllyä näyttää Windows95manin eli **Teemu Keisterin** Ukkeli-hahmo. Hymy nousee väkisinkin kasvoille.
Vaikuttaja-kirjailija **Irene Naakan** kotiin astuessa verkkokalvoille vyöryy värien ja yksityiskohtien ilotulitus. Vihreää, sinistä, pinkkiä, punaista, keltaista… tästä asunnosta löytyvät todennäköisesti kaikki sateenkaaren värit.
Somessa on viime aikoina tullut vastaan termi *dopamine décor.* Se tarkoittaa värikylläistä, kuvioilla ja kuoseilla leikittelevää tapaa sisustaa koti. [Dopamiini ](https://www.duodecimlehti.fi/duo14049)taas on hormoni ja välittäjäaine, joka liitetään aivoissa mielihyvän tuntemuksiin.
Naakan koti, jos joku, on *dopamiinisisustamista*. Asukasta värikäs ja yksityiskohtia täynnä oleva sisustus piristää ja ilostuttaa.
– Tulee hyvä mieli, kun bongailen kotoa esineitä, kuten lasihedelmiä, joita olen keräillyt, hän myhäilee.
Naakka etsii huonekaluja ja esineitä netti- ja kivijalkakirppareilta. Myös löytämiseen liittyy hyvän olon purskauksia.
Dopamiinia erittyy hymyillessä
Hymyileminen ja nauraminen edesauttavat tutkimusten mukaan dopamiinin erittymistä, amerikkalainen yliopistoprofessori **Dak Kopec** kertoo sähköpostitse.
Tunteisiin on hänen mukaansa mahdollista vaikuttaa väreillä ja kuvioilla. Kun niihin liittyy positiivisia merkityksiä, suumme kääntyy hymyyn ja se tuottaa mielihyvähormoneja. Värit ovat sitä stimuloivampia, mitä voimakkaampia ne ovat.
Kopec on tutkinut tilojen ja ympäristön vaikutusta ihmisiin. Hänen alansa on ympäristöpsykologia, johon hän on luonut arkkitehtuuripsykologian tutkimushaaran.
Irene Naakan mukaan runsas sisustustyyli kuvastaa hänen omaa sisäistä maailmaansa.
  
– Olen räiskyvä, iloinen ja puhelias persoona. Sain hiljattain ADHD-diagnoosin ja aloin pohtia, voisiko silläkin olla jotakin tekemistä tämän taipumuksen kanssa, kun dopamiinin säätely liittyy ymmärtääkseni asiaan.
Myönteisten tunteiden kannalta on keskeistä, että ympäristö tuntuu ”omalta”, sanoo Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Annu Haapakangas**.
Paikassa on tällöin hänen mukaansa jotakin omaa identiteettiä ilmaisevaa tai vahvistavaa. Puhutaan psykologisesta omistajuudesta.
Työskentelytilassa oleellista on tavoite
Värien ja sisustuksen vaikutus riippuu Annu Haapakankaan mukaan aina kontekstista ja yksilöllisistä tekijöistä. Hän tutkii ympäristön vaikutusta tunteisiin työympäristössä.
– Työpaikalla tilaa pitää arvioida suhteessa toimintaan ja käyttäjien tavoitteisiin. Samat tekijät voivat toisessa tilanteessa olla haitaksi ja toisessa hyödyksi, Haapakangas muistuttaa.
Se kuitenkin tiedetään, että ihmiset hakeutuvat luonnossa mielellään niin sanottuihin mielipaikkoihin, jotka herättävät myönteisiä tunteita ja rauhoittavat. Mielipaikkoja saisi Haapakankaan mukaansa olla työpaikoillakin ja niiden luomista voitaisiin pyrkiä edistämään suunnittelussa.
Trendien sijaan kannattaa seurata omia mieltymyksiä
Olipa oma juttu värien runsaus, mustavalkoisuus tai jotakin siltä väliltä, sisustuksessa omia mieltymyksiä kannattaa tutkia ja seurata vallalla olevien trendien sijaan. Näin tulee varmemmin ruokkineeksi myönteisiä tunteita.
Professori Kopec muistuttaa, että matalampi stressitaso johtaa parempaan keskittymiseen ja tuottavuuteen sekä luovempaan ajatteluun.
EU:n jäsenmaat eivät hyväksyneet kuohuttanutta sääntelyä yritysvastuusta Brysselissä
Puheenjohtajamaa Belgia aikoo tarkastella, voisiko jäsenvaltioiden esittämiä huolenaiheita yhä käsitellä Euroopan parlamenttia kuullen.
EU:n jäsenmailta ei löytynyt tarvittavaa tukea yritysvastuudirektiivin hyväksymiseksi Brysselissä. Asiaa käsittelivät keskiviikkona jäsenmaiden suurlähettiläät.
EU:n tämänhetkinen puheenjohtajamaa Belgia tiedotti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/eu2024be/status/1762802636414153044?s=46&t=BkmHnlnNt7rNw8NL38FUdw), että tarvittavaa määräenemmistöä sääntelyn hyväksymisen taakse ei löytynyt. Puheenjohtajamaa aikoo tarkastella tilannetta ja katsoa, voiko jäsenvaltioiden esittämiä huolenaiheita käsitellä Euroopan parlamenttia kuullen.
Yritysvastuudirektiivi uhkasi kaatua Brysselissä jo runsaat kaksi viikkoa sitten, mutta Belgia poisti sen tuolloin viime hetkellä kokouksen asialistalta. Useat maat, mukaan luettuna Suomi, ovat suhtautuneet direktiivin sisältöön kriittisesti.
Suomessa eduskunnan suuri valiokunta on katsonut, että Suomi voi olla osana isompaa joukkoa puoltamatta direktiiviä. EU:n säännöillä se tarkoittaa käytännössä samaa kuin hankkeen vastustaminen.
Suomessa hallitusta on hiertänyt muun muassa se, että ryhmäkanneoikeus laajenisi myös kuluttajaoikeuden ulkopuolelle. Tällöin esimerkiksi ammattiliitot tai ympäristöjärjestöt voisivat nostaa kanteita yksilöiden puolesta yrityksiä vastaan vastuuvelvoitteiden rikkomisesta.
Ei virallista kuoppausta
Suurlähettiläät kävivät keskiviikon kokouksessaan direktiivistä keskustelun, mutta varsinaista virallista ”kuolintodistusta” yritysvastuudirektiiville ei Brysselissä edelleenkään annettu. Samaan aikaan kesäkuun EU-vaalit lähestyvät vauhdilla ja työ lainsäädäntöhankkeiden edistämiseen tämän parlamenttikauden aikana on käymässä hyvin vähiin.
Yritysvastuudirektiivin hyväksymiseksi tarvitaan sekä Euroopan parlamentin että jäsenmaiden siunaus, joten EU-maat eivät voi päättää omin päin pudottaa joitain kohtia sääntelystä pois.
Yritysvastuudirektiivin ajatuksena on velvoittaa yrityksiä selvittämään ja ehkäisemään toimintansa kielteisiä vaikutuksia ihmisoikeuksien toteutumiseen ja ympäristöön. Tämä koskisi esimerkiksi lapsityövoiman käyttöä, saastuttamista ja metsäkatoa.
Useat suomalaiset järjestöt ovat kritisoineet Suomessa päätöstä olla puoltamatta sen hyväksymistä.
Merikarvian sahan toiminta lakkaa – 79 työntekijälle tarjotaan töitä muualla Metsä Groupissa
Metsä Group teki päätöksen sahan lakkauttamisesta muutosneuvotteluiden jälkeen.
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren Merikarvian sahan [tammikuussa käynnistyneet muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20068334) ovat päättyneet.
Muutosneuvottelujen jälkeen yhtiö on päättänyt, että toiminta Merikarvian sahalla päättyy kesäkuun loppuun mennessä.
– Merikarvian sahan tekninen käyttöikä on tullut elinkaarensa päähän ja tästä syystä lopetamme sahan toiminnan, sanoo tiedotteessa Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Irtisanomisista päätetään kesäkuun lopussa
Muutosneuvottelut koskivat kaikkia sahan 79 työntekijää.
Merikarvian sahan vakituiselle henkilöstölle pyritään mahdollisuuksien mukaan tarjoamaan työtä Metsä Groupin muissa tuotantolaitoksissa. Päätökset irtisanomisista tehdään kesäkuun loppuun mennessä.
Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** sanoo, että sahan lopetuspäätös oli odotettu mutta valitettava. Hänen mukaansa kunta tekee kaikkensa sahan työntekijöiden uudelleentyöllistymisen eteen.
Merikarvian sahan vuotuinen mäntysahatavaran tuotantokapasiteetti on ollut noin 220 000 kuutiometriä. Se käyttää vuosittain noin 455 000 kuutiometriä puuta.
Kansanedustaja vaatii toimia
SDP:n satakuntalainen kansaedustaja **Krista Kiuru** vaatii nopeita toimia työpaikkojen turvaamiseksi Merikarvialla.
Kiurun mukaan sahan lopettaminen aiheuttaa vakavia seurauksia alueen työvoimalle ja yhteisölle.
– Hallitukselta ja alueellisilta toimijoilta tarvitaan pikaisia toimia, jotta menetetyt työpaikat pystytään korvaamaan uusilla, Kiuru toteaa tiedotteessaan.
Freddie Mercuryn talo myyntiin Lontoossa – katsomaan pääsee, jos tilillä on 35 miljoonaa
Huhut vellovat Freddie Mercuryn ja the Queen -yhtyeen paluusta virtuaalisena.
Queen-yhtyeen legendaarisen laulajan Freddie Mercuryn (1946–1991) Lontoon-talo on pantu myyntiin.
Kensingtonissa, Länsi-Lontoossa sijaitsevasta ”maatalosta” pyydetään 30 miljoonaa puntaa eli noin 35 miljoonaa euroa. Asiasta kertoo muun muassa brittiläinen [Sky News -kanava](https://news.sky.com/story/freddie-mercurys-house-on-sale-for-30m-13082124).
Viime vuosisadan alun talossa on muun muassa poikkeuksellisen korkea ruokasali, peiliseinin varusteltu pukeutumishuone, baari ja kirjasto. Kohteeseen kuuluu lisäksi japanilaistyylinen puutarha.
Mercury hankki talon 1980-luvulla ja remontoi sitä mieleisekseen vuosien ajan. Mercuryn omintakeiseen sisutukseen kuuluu mittava taidekokoelma.
Mercury jätti talon ystävälleen **Mary Austinille**, joka asui siinä kolmisenkymmentä vuotta. Austin sai viime vuonna huomiota laitettuaan 1500 Mercurylle kuulunutta esinettä myyntiin [Sothebyn huutokaupassa](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-65375583). Myynnissä oli Mercuryn henkilökohtaisia tavaroita alkuperäisistä nuoteista esiintymisvaatteisiin.
Nyt on aika luopua itse talosta.
– Talo on ollut upein mahdollinen muisto Mercurysta, sillä talon jokainen huone huokuu lämpöä ja rakkautta. Nyt on aika uskoa talo seuraavalle omistajalle, yli 70-vuotias Austin kertoi Sky Newsille.
Mercuryn talon myynti on määrä tehdä kaikessa hiljaisuudessa. Ostajaehdokkaat pääsevät katsomaan kohdetta vasta sen jälkeen, kun he ovat todistaneet asunnonvälittäjälle, että heidän tilillään on vähintään 35 miljoonaa euroa. Talon yksityiskohdista ei ole julkaistu kuvia myyntisivustolla.
Brittiläinen iltapäivälehti The Sun ehti nostattaa kierroksia Mercuryn yllä viime sunnuntaina kertomalla, että laulaja ja tämän yhtye the Queen ovat [tekemässä paluun – hologrammina](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/26177911/freddie-mercury-queen-stage-return-hologram/). Samaan tapaan kuin ABBA vuonna 2022.
Lehden väite perustuu siihen, että Mercuryn tuotantoa hallinnoiva yritys hakee Mercuryn nimelle tavaramerkkiä 3D ja VR-formaatteihin.
[Luuletko tuntevasi Queenin kappaleet? Testaa tietämyksesi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/23/so-you-think-you-can-stone-me-and-spit-in-my-eye-luuletko-tuntevasi-queenin)
Kiss-yhtyeen kitaristi Bruce Kulick esiintyy toukokuussa Humppilassa
Suuren Kasarifestivaalin tavoite on haalia yleisöä enemmän kuin naapuripitäjän Forssan Holjat-festivaali.
Lounaishämäläinen Humppila järjestää 150-juhlavuoden kunniaksi Suuri Kasarifestivaali -tapahtuman touko-kesäkuun vaihteessa. Perjantain pääesiintyjäksi on saatu Kiss-yhtyeen kitaristi **Bruce Kulick**. Yhdysvaltalaisen Kulickin saapumisen vahvistaa Kiss Army Finlandin puheenjohtaja **Marko Syrjälä**.
– Humppilan keikka on Kulickin ainoa Euroopan keikka tänä vuonna, kertoo Humppilan vt. kunnanjohtaja **Antti Ahonen**.
Ahosen mukaan Suomen festarikesän 2024 aloittavassa Humppilan Suuressa Kasarifestivaalissa on tarjolla kaikille kaikkea junttidiskosta alkaen.
Kahden päivän aikana Humppilan Lassarissa esiintyvät muun muassa Dingo, **Frederik**, **Michael Monroe**, **Tero Vaara**, **Timo Kotipelto** sekä **Bat** &amp; **Ryyd**. Lisäksi lavalle nousee ruotsalainen Dark Side Cowboys.
Ikärajaton festivaali sopii kaikenikäisille
Vt. kunnanjohtaja Antti Ahonen kertoo, että tapahtuman kävijätavoite on ylittää naapuripitäjässä järjestettävän Holjat -tapahtuman kävijämäärä.
– Meillä on tavoitteena 2 500 kävijää per päivä, mutta jos saamme tuhatkin ihmistä käymään kumpanakin päivänä, niin se on jo hyvä tulos ja olen varma, että sen ylitämme, Ahonen sanoo.
Ahonen muistuttaa, että kunta ei tavoittele tapahtuman järjestämisellä voittoa.
– Jos tästä saadaan rahaa, niin sillä voidaan järjestää lapsille ja nuorille jotain mukavaa.
Humppilassa päädyttiin järjestämään ikärajaton festivaali. Ahosen mukaan festarialueelle tulee erikseen anniskelualue, joten koulunsa päättävät voivat hyvin tulla katsomaan kasarimeininkiä.
Kysymykseen jääkö Suuri Kasarifestivaali vain juhlavuoden tapahtumaksi vastaa kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja **Vesa-Pekka Hirvioja** näin:
– Katsotaan ensin, miten ensimmäinen festivaali sujuu ja sitten mietitään jatkoa.
Helsinki-hallin kaupoista odotettiin uutta tietoa tänään, mutta ulkoministeriöön ei ole tullut poikkeuslupahakemusta
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että hallin myyntiin tarvittavaa poikkeuslupahakemusta ei ole tehty.
[Ilta-Sanomien tietojen](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010148064.html) mukaan tyhjillään seisovan Helsinki-hallin myyntipäivä olisi tänään. Ilta-Sanomat uutisoi tammikuussa, että hallin ostajaehdokkaan ja hallin venäläisomistajien kaupantekopäiväksi olisi sovittu 28. helmikuuta.
Myös Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** arvioi [tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20071626), että kaupat syntyisivät lähiviikkojen aikana. Hän arvioi tuolloin, että halli voisi palata tapahtumakäyttöön jo muutaman kuukauden sisällä kaupanteon jälkeen.
Yle ei tavoittanut Juhana Vartiaista kommentoimaan asiaa. MTV Urheilun [tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/entisen-hartwall-arenan-kaupoissa-merkittava-kaanne-edessa-kriittiset-hetket-sellaista-ei-ole-koskaan-ennen-tehty/8887628#gs.54pxgy) kaupat eivät kuitenkaan toteutuisi tällä viikolla.
Jos kauppa kuitenkin toteutuu, ulkoministeriön on myönnettävä kaupan myyntiin poikkeuslupa.
Ulkoministeriö ei ole mahdollisen kaupan osapuoli, vaan lupaviranomainen. Ministeriö voi myöntää kaupalle hakemuksesta poikkeusluvan. Poikkeuslupahakemuksen käsittely edellyttää muun muassa sitä, että kauppakirja on tehty.
– Poikkeuslupahakemusta ei ole tullut eikä tiedossamme ole, että sellaista olisi tulossa tänään, ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** kertoo.
Sarivaaran mukaan ulkoministeriöllä ei ole tarkempaa tietoa kauppaneuvottelujen etenemisestä.
Toinen vaihtoehto on pakkolunastus
EU:n Venäjään kohdistamaan pakotepakettiin tuli joulun alla uusi kirjaus, joka mahdollistaa Helsinki-hallin venäläisomistajien **Gennadi Timtšenkon** ja **Roman Rotenbergin** vapaaehtoisen kaupanteon.
Jos kauppa ei toteudu, halli voidaan pakkolunastaa.
Tällöin prosessi kulkisi oikeuslaitoksen ja valtioneuvoston kautta, ja siihen voi myös liittyä valituksia.
Vastaavanlaisia lunastuksia ei Suomen historiassa ole juurikaan toteutettu.
– Omistajaahan oikeusvaltiossa suojataan tehokkaasti. Sen takia pakkolunastuksen kohdalla me voimme puhua vuodesta tai jopa kahdesta, ennen kuin halli saadaan käyttöön, Vartiainen sanoi aiemmassa [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20071626).
Halli on seissyt yli kaksi vuotta tyhjillään
Vuonna 1997 valmistunut Helsinki-halli, silloiselta nimeltään Hartwall areena, on toiminut jääkiekkojoukkue Jokereiden kotihallina.
Helsinki-hallin toistaiseksi viimeisiksi tapahtumiksi jäivät *Raskasta joulua* ja *Helsingin Uudenvuodenjuhlat* vuoden 2021 lopussa.
Hallin aikaisempi nimisponsori Hartwall poisti mainoskylttinsä tapahtuma-areenan ulkoseinistä [seuraavana keväänä](https://yle.fi/a/3-12339818).
Helsinki-hallin sulkuaikana jääkiekon MM-kisojen ja maailmantähtien konserttien tapaisia isoja yleisötapahtumia on järjestetty Tampereella.
Tampereen areenan toimitusjohtajan mukaan hallin varauskalenteri on täynnä kahdeksi vuodeksi eteenpäin, ja enemmänkin kysyntää olisi.
Siksi hän toivottaa hallin [tervetulleeksi takaisin](https://yle.fi/a/74-20071632) yleisökäyttöön.
Venekauppa on hiipunut, mutta se ei hidasta Päijän Boatsia – viime vuonna se valmisti satoja soutuveneitä ja tuotanto on kasvussa  
Lahtelaisyritys työllistää 10 henkilöä eikä se pitänyt viime vuonna venevalmistuksessa syystaukoa.
Lahtelainen Päijän Boats on kasvattanut myyntiään soutuvenemarkkinoiden hiipumisesta huolimatta.
Yhtiön mukaan sillä on nyt viidenneksen markkinaosuus soutuvenekaupassa. Soutuveneitä Päijän Boats on valmistanut runsaat 400 ja tälle vuodelle yhtiö on lisännyt tuotantoa.
– Myynti jatkaa kasvua ja ollaan pidetty tuotanto auki koko vuoden, kun moni venetehdas oli syyskaudella kiinni, sanoo toimitusjohtaja **Antti Mäkelä**.
Venealan Keskusliitto Finnboatin mukaan soutuveneiden tukkumyynti laski viime vuonna lähes 50 prosenttia.
– Meidän osalta näyttää hyvältä, uidaan niin sanotusti vastavirtaan. Tuplattiin markkinaosuutemme.
Päijän Boats oli myös mukana toissa sunnuntaina päättyneillä Vene 24 Boat -messuilla Helsingin messukeskuksessa. Toimitusjohtajan mukaan vastaanotto oli hyvä.
Muutama vuosi sitten konkurssiin ajautuneen Päijän Veneet Oy:n raunioille perustettu Päijän Boats työllistää nyt kymmenkunta henkilöä. Venemarkkinoiden murros näkyy yhtiössä muun muassa siinä, että se on tuonut markkinoille soutuveneisiin tukun lisävarusteita. Niiden avulla Päijän Boat pyrkii ankkuroimaan perinteisen soutuveneen sähköveneilyn aikakauden kyytiin.
– Suurimpaan osaan otetaan jo sähkömoottori eteen tai taakse. Otetaan soutuvene kuntoilumielessä, mutta monikäyttöisyyttä toivotaan, kuvaa toimitusjohtaja Antti Mäkelä soutuveneilijöiden mieltymyksiä.
THL aloittaa muutosneuvottelut – henkilöstövähennys jopa 15 prosenttia nykyisestä henkilökunnasta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta kerrotaan, että sen määrärahat ja menot ovat olleet vuosia epätasapainossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) aloittaa koko laitoksen henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Sopeutustarve on noin 12 miljoonaa euroa, minkä takia henkilötyöpanos vähenee enintään 200 henkilötyövuotta. Se on noin 15 prosenttia THL:n nykyisestä henkilöstöstä.
[THL:n tiedotteessa ](https://thl.fi/-/thl-aloittaa-muutosneuvottelut-sopeutustarve-jopa-12-miljoonaa-euroa)kerrotaan, että laitoksen toiminnan menot ja sen saamat määrärahat ovat olleet jo useiden vuosien ajan epätasapainossa. Kehyskaudella 2024–2027 THL:n talousarviorahoitus on noin 12 miljoonaa euroa liian pieni tehtävien toteuttamiseen suhteutettuna, tiedotteessa todetaan.
Muutosneuvotteluiden syyksi kerrotaan myös laitokselle osoitetut uudet tehtävät ja niihin liittyvät uudelleenjärjestelyt.
Suunnitellut sopeutukset ovat THL:n mukaan niin suuria, että laitoksen toiminta on organisoitava uudelleen.
– THL:ssä puolustamme tässä ajassa ihmisten hyvinvointia, terveyttä ja turvallisuutta. Olisi tärkeää, että myös jatkossa pystymme keskittymään yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta vahvistavaan sekä väestön terveyteen ja hyvinvointiin merkittävästi vaikuttavaan toimintaan sekä palvelujärjestelmän kehittämiseen, THL:n pääjohtaja **Mika Salminen** sanoo tiedotteessa.
Muutosneuvottelut kestävät noin kaksi kuukautta ja ne alkavat viikon kuluttua. Sopeutuksilla pyritään siihen, että laitoksen talous ja toiminta olisivat tasapainossa nykyisen kehyskauden kuluessa.
*Juttua päivitetty 28.2. klo 14.56: Lisätty Mika Salmisen kommentti tiedotteesta.*
Matti Rönkä jättää jäähyväiset katsojille tänä iltana – katso, miten Arvi Lind, Kari Toivonen ja Eva Polttila lähtivät eläkkeelle
Ylen rakastettu uutisankkuri Matti Rönkä jää tänään eläkkeelle. Millaiset ovat hänen jäähyväissanansa?
Ylen pitkäaikainen uutisjuontaja **Matti Rönkä** toivottaa tänä iltana viimeisen kerran ”hyvää iltaa uutisista”. Nähtäväksi jää, mitä hän sanoo viimeiseksi.
Aiemmin Ylen tv-uutisista ovat jääneet eläkkeelle muun muassa **Arvi Lind**, **Kari Toivonen** ja **Eva Polttila**. Lokakuussa 2003 eläköityneen Lindin jäähyväissanat voi katsoa klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Kari Toivonen nähtiin viimeistä kertaa ruudussa toukokuussa 2005. Hän totesi viimeiseksi muun muassa, että on ollut ilo ja etuoikeus välittää uutisia katsojille.
Eva Polttilan viimeinen lähetys nähtiin syyskuussa 2009. Hän toivotti kaikille ”mielenkiintoisia aikoja uutisten parissa”.
Julija Navalnaja suomii EU-parlamenttia: ”Teidän on lakattava olemasta tylsiä!”
Venäläisen oppositiopoliitikon, Aleksei Navalnyin leski, Julija Navalnaja piti koskettavan puheen EU-parlamentille Strasbourgissa.
Venäjän opposition keulakuva on nyt **Julija Navalnaja**. **Aleksei Navalnyin** kuoltua 12 päivää sitten hän on ilmoittanut jatkavansa miehensä työtä ja tänään hänet oli kutsuttu puhumaan EU-parlamentin eteen Strasbourgiin.
Mustiin pukeutunut ja vahvasti englantia venäläisittäin murtava leski otti yleisönsä. Eikä puhe päästänyt parlamenttia vähällä.
Julija Navalnaja vastasi aiemmin kuulemaansa kysymykseen, miten EU voisi tukea oppositiota ja päihittää Venäjän itsevaltaisen johtajan, **Vladimir Putinin**:
– Jos todella haluatte päihittää Putinin, teistä pitää kehittyä uudistajia. Teidän on lakattava olemasta tylsiä! Te ette kykene vahingoittamaan Putinia jälleen uudella päätöslauselmalla tai uudella pakotepaketilla, sanoi Navalnaja.
Vanhat keinot eivät tehoa Navalnajan mukaan Putiniin, koska tämä ei noudata sääntöjä tai moraalia.
– Putinin kanssa ei voi neuvotella, sanoi Julija Navalnaja.
Sen sijaan hän kehotti eurooppalaisia poliitikkoja ja viranomaisia tutkimaan Putinin ja tämän lähipiirin rahavirtoja länteen:
– Putin on organisoidun rikosjengin johtaja. Teidän ja kaikkien meidän täytyy taistella rikollisjengiä vastaan. Poliittinen innovaatio on tässä, että sovelletaan organisoidun rikollisuuden vastaisia menetelmiä, sanoi Navalnaja.
Hautajaisista voi tulla joukkopidätys
Julija Navalnaja toisti syytöksensä, jonka mukaan Putinin hallinto murhasi hänen miehensä. Venäjän johto kiistää asian.
Hän kertoi käyttäneensä miehensä jälkeen 12 päivää vaatimalla miehensä ruumista viranomaisilta ja järjestämällä hautajaisia. Aleksei Navalnyi haudataan perjantaina Moskovassa.
– Enkä ole varma siitä, tuleeko hautajaisista rauhalliset vai pidättääkö poliisi ne, ne, jotka ovat tulleet sanomaan jäähyväisiään miehelleni, sanoi Julija Navalnaja.
Kuluva talvi on ollut poikkeuksellisen luminen, kylmä ja pitkä – esimerkiksi Kittilän Pokassa lunta on yli metri
Muualla maailmassa sää on ollut tavallista lämpimämpää, vaikka tämä talvi on ollut Suomessa tavanomaista lumisempi, kylmempi ja pidempi. Kevään tuleva sää on vielä arvoitus.
Talvi on ollut yhtäjaksoinen ja pitkä eteläistä Suomea myöten. Päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen** Ilmatieteen laitokselta kertoo, että pysyvä lumipeite tuli viimeistään marraskuussa myös maan eteläosiin, eikä se ole sen jälkeen sulanut.
– Yleensä etelässä saadaan odottaa pysyviä lumia joulukuulle tai tammikuulle.
Lappiin ensilumi satoi jo syyskuussa.
Kulunut talvi on ollut myös poikkeuksellisen kylmä. Kireitä pakkaspäiviä on ollut tammikuussa ja myöhemminkin koko maassa. Pakkaset ovat olleet kovempia kuin pitkään aikaan.
– Suomessa ja Pohjoismaiden alueella on ollut lokakuusta lähtien keskimääräistä kylmempää, lämpimiä jaksoja ei juuri ole muutamaa päivää pidempää ollut, Keränen kertoo.
Myös hanget ovat korkeat
Myös lunta on tullut monin paikoin normaalia enemmän. Tällä hetkellä Lapissa Kittilän Pokassa ja Kenttärovassa lunta on yli metri. Kenttärovassa lumipeitteen paksuudeksi on mitattu 114 senttiä. Suurimmassa osassa Lappia lunta on noin 10 senttiä tavanomaista enemmän. Pohjoisimmassa Lapissa lumimäärä on lähellä keskiarvoa.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa on nyt selkeästi tavallista enemmän lunta. Myös eteläisessä Suomessa lunta on ollut poikkeuksellisen paljon.
– Varsin luminen on ollut tämä talvi.
Keränen ennakoi, että Lappiin lunta saadaan varmasti vieläkin lisää.
– Lappi on niin pohjoisessa, että talvi jatkuu maaliskuussakin.
Etelässäkään ei lumi katoa ihan hetkessä.
– Lumipeite on kuitenkin paksu, niin sulamiseen menee hetki.
Keränen sanoo, että yksittäistä selitystä lumiselle ja kylmälle talvelle on mahdotonta löytää.
– Ilmavirtaukset, korkeapaineet ja matalapaineiden sijainnit ovat olleet otollisia sille, että täällä on ollut nyt kylmää talvikuukausina.
Kevään säätä hän ei vielä lähde kovin pitkälle ennakoimaan. Nyt sää on vuodenaikaan nähden tavanomaista lämpimämpi.
– Ennusteissa näkyy, että lauha sää on jatkumassa.
Pohjois-Karjalaan fuusioidaan suurta alueellista osuuspankkia
Pohjois-Karjalaan on syntymässä lähes maakunnan kokoinen osuuspankki kevääseen 2025 mennessä. Uuden jätin ulkopuolelle on jäämässä vain Polvijärven osuuspankki.
Liperin, Outokummun, Vaara-Karjalan ja Pohjois-Karjalan osuuspankkien hallitukset ovat käynnistäneet selvityksen pankkien yhdistämiseksi. Maakunnallisen osuuspankin ulkopuolelle on jäämässä vain OP Polvijärvi.
Tavoitteena on vahvistaa pankkien kykyä tarjota palvelut muuttuvassa ja digitalisoituvassa maailmassa. Euroopan keskuspankin ohjaus patistaa pankkeja tehostamaan toimintaansa. Fuusioita on pankkikentälle luvassa lähivuosina lisää.
– Pienten yksiköiden hartiat eivät aina riitä vastaamaan yritystoiminnan rahoitustarpeisiin. Lisäksi pankkitoiminnan sääntelyn lisääntyminen vie yhä enemmän henkilöstön aikaa. Fuusiolla voimme purkaa pois päällekkäistä työtä, OP Pohjois-Karjalan toimitusjohtaja **Jaana Reimasto-Heiskanen** kertoo.
Henkilöstömäärään tai konttoriverkostoon fuusiolla ei ole välittömiä vaikutuksia. Nykyiset 13 konttoria jatkavat toimintaansa. Työntekijöitä pankeilla on yhteensä 162.
Kaikki neljä pankkia ovat vakavaraisia, ja niillä on asiakkaita yhteensä noin 135 000, joista omistaja-asiakkaita on 88 000. Pankkien omat varat ovat 590 miljoonaa euroa.
– Tavoitteena on selvittää, voimmeko yhdistää pankkiemme voimavarat laadukkaiden palveluiden saatavuuden turvaamiseksi, toteaa OP Pohjois-Karjalan hallituksen puheenjohtaja **Miika Sunikka**.
Kun selvitys valmistuu, pankkien hallitukset päättävät yhdistymisesityksestä. Lopullisen päätöksen fuusiosta tekee kunkin pankin edustajiston kokous ensi syksynä. Tavoitteena on, että uusi pankki palvelee asiakkaita jo keväällä 2025.
Keskiviikkona on viimeinen Oma Hämeen palveluverkkosuunnitelman luonnokseen liittyvä asukastilaisuus
Kyseessä on etätilaisuus, johon voi osallistua tietokoneella tai puhelimella.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelman luonnos herättää kiivasta keskustelua. Aihetta on puitu yleisötilaisuuksissa, sosiaalisessa mediassa ja lehtien yleisönosastoilla.
Oma Häme on järjestänyt palveluverkkosuunnitelman luonnokseen liittyen kolme asukastilaisuutta.
Tänään keskiviikkona järjestetään neljäs tilaisuus, joka tapahtuu verkon kautta etänä kello 17–19. [Linkki etätilaisuuteen löytyy Oma Hämeen verkkosivuilta](https://omahame.fi/w/asukastilaisuus-palveluverkkosuunnitelmasta-verkossa). Kysymyksiä voi esittää chatin kautta.
Palveluverkkosuunnitelman luonnoksessa on muun muassa esitetty, että Kanta-Hämeen terveysasemien määrä supistettaisiin nykyisestä 19:stä kolmeen palvelukeskukseen ja kuuteen palvelupisteeseen. Lisäksi Hattulan Parolan terveysaseman siirtoa arvioidaan.
Aluevaltuusto päättää palveluverkon muutoksista 26. maaliskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eloisa: Valtaosa kuljetuspalveluista on saatu ratkaistua
Eloisa pahoittelee, että sen kuljetuspalvelu on aiheuttanut haittaa. Nyt ongelmista ainakin valtaosa on saatu ratkaistua, vakuuttaa tila- ja tukipalvelujen johtaja.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa sai helmikuun aikana asiakkailtaan negatiivista palautetta uudistuneen kuljetuspalvelun toiminnasta. Ongelmia oli muun muassa autojen riittävyydessä Savonlinnan suunnalla.
Eloisa julkaisi keskiviikkona tiedotteen, jossa se pahoittelee aiheuttamaansa mielipahaa. Kuljetusjärjestelmän uusiminen ja taksiyrittäjien kanssa tehty yhtenäinen hankintasopimus aiheutti odottamattoman paljon häiriötä.
Ongelmia on ratkaistu DRiden kanssa. Dride välittää matkat kilpailutetulla operaattorisopimuksella Eloisan alueella.
Tila- ja tukipalvelujen johtaja **Veli Matti Thure** kertoo Eloisan tiedotteessa, että DRiden asiakastietojärjestelmässä oli hitautta ja asiakastietoprofiilien päivittäminen vei arvioitua enemmän aikaa, mikä aiheutti ruuhkaa ensimmäisten viikkojen aikana.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20073755) helmikuussa **Noah Suomalaisen**, 10, tilanteesta. Savonlinnassa päivittäin hyvinvointialueen kuljetuspalveluja käyttänyt erityislapsi joutui välillä odottamaan pitkään myöhässä olevaa taksia. Joskus taksi ei saapunut ollenkaan.
Eloisa kertookin Savonlinnan kärsineen suurimmasta taksipulasta uudistuksen alkuvaiheessa. Nyt tilanne on parempi, kun kalustoa on saatu lisättyä alueella.
Eloisa toivoo jatkossakin asiakkailtaan rehellistä palautetta, jotta ongelmat voidaan ratkaista nopeammin.
*Lisätty klo 17.32 jutun alkuun siitä puuttunut lauseen osa: Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa*
Ihmiset uhkailevat nyt toisiaan aiempaa enemmän, sanoo poliisi – mutta se ei ole koko totuus
Laittomien uhkauksien määrä on kasvanut viime vuosina.
Poliisille ilmoitettujen laittomien uhkauksien määrä on kasvanut. Vuonna 2014 ilmoituksia tuli noin 8 600 ja vuonna 2023 noin 12 900.
– Kun katsotaan tilastoja, kahden viime vuoden aikana on tapahtunut merkittävä kasvu, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kari Siivo.**
Kasvu on suurinta nuorilla. Alle 15-vuotiaiden ja 15–17-vuotiaiden tekemien laittomien uhkauksien määrä on kasvanut moninkertaiseksi.
Laiton uhkaus on kyseessä, jos uhkaa toista niin, että uhatulla on perusteltu syy pelätä. Uhkailu voi tapahtua monella tapaa, esimerkiksi sähköpostilla, tekstiviestillä tai puhumalla. Usein laittomassa uhkauksessa on peloteltu väkivallalla tai omaisuuden tuhoamisella.
Taustalla ymmärtämättömyys, päihteet ja ilmoituskynnyksen laskeminen
Nuorten osalta kehitystä selittää Kari Siivon mukaan osin ymmärtämättömyys ja huonolla tavalla ryhmäytyminen, jossa uhkaillaan porukalla.
Koska usein uhkailuun liittyy myös pahoinpitelyä, on nuorten osalta esimerkiksi koululla velvollisuus ilmoittaa asiasta poliisille. Koulun työntekijät ilmoittavat [muutoinkin herkemmin](https://yle.fi/a/74-20073465) epäillyistä rikoksista.
Aikuisten uhkailijoiden osalta on Siivon mukaan useimmiten kyse siitä, että tekijä ja uhri ovat tai ovat olleet läheisessä suhteessa ja heillä on ollut riitaa. Alkoholi tai muut päihteet ovat usein mukana kuviossa.
– Niitä myös tapahtuu ravintolaillan aikana tai sen jälkeen, eli hyvin samankaltaisia kuin pahoinpitelytapaukset, Siivo sanoo.
Siivon mukaan uhrien kynnys ilmoittaa laittomasta uhkauksesta on laskenut. Ihmiset ovat aiempaa valveutuneempia. Tämä selittää omalta osaltaan määrän nousua.
Jopa vankilaan
Vuonna 2023 iso osa eli vajaa puolet laittomista uhkauksista tehtiin suullisesti. Muita keinoja ovat esimerkiksi kirjalliset uhkaukset, lyöminen, teräaseella tai ampuma-aseella uhkaaminen tai kuristaminen.
Tuomio laittomasta uhkauksesta on enimmillään kaksi vuotta vankeutta, mutta siitä voidaan tuomita myös sakkoihin. Esimerkiksi Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa 2023 miehen puhelimessa esitetystä tappouhkauksesta kuitenkin maksamaan 30 päiväsakkoa eli hänen tapauksessaan 1 350 euroa. Hovioikeus piti tuomion ennallaan, sillä se antanut asiassa jatkokäsittelylupaa.
Tärkeä ilmoittaa
Varsinkin henkeä ja terveyttä uhkaavista rikoksista on Siivon mukaan tärkeää ilmoittaa poliisille. Laittomat uhkaukset kohdistuvat ihmisen vapauteen, mutta harvoin uhkailu on ainoa ongelma.
– Jos ilmoitusta ei tule, läheiset tai muutkaan eivät välttämättä tiedä tilanteesta. Käsityksemme mukaan tilanteet eivät useinkaan mene helpommaksi vaan pahempaan suuntaan. Väliintulo alkuvaiheessa voi herättää, Siivo sanoo.
Rikosprosessista on hyötyä siinäkin mielessä, että uhri ja tekijä saavat tukea.
– On poliisin velvollisuus tarjota tukipalveluita esitutkinnan aikana. Ei ole kyse pelkästään siitä, että epäiltyä rikosprosessin lopussa rangaistaisiin.
*Rikosuhripäivystys auttaa rikosten uhreja* [*verkossa*](https://www.riku.fi/rikosuhripaivystys/)*, puhelimitse numerossa 116006* *ja vapaaehtoisia on mukana myös oikeusprosessin erivaiheissa.*
*Lyömätön linja on lähisuhde- ja perheväkivaltaan erikoistunut toimintamuoto miehille. He auttavat* [*verkossa* ](https://www.miessakit.fi/toimintamuodot/lyomaton-linja/)*ympäri Suomen ja pääkaupunkiseudulla puhelimitse numerossa 044 751 1334 sekä Kuopion seudulla 044 783 7923.*
Stubb valitsi sisäpiirinsä – mukana luotettuja vuosien varrelta
Rauhanvälityksen neuvonantaja Ville Brummer on Stubbille tuttu Martti Ahtisaaren perustamasta CMI-rauhanjärjestöstä.
Perjantaina virkaan astuvan presidentti **Alexander Stubbin** kabinetti eli lähimmät neuvonantajat on nimitetty keskiviikkona presidentin esittelyssä.
Kabinetin johtajaksi eli kansliapäälliköksi nousee **Lauri Tierala**.
Tierala on tällä hetkellä ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) valtiosihteeri.
Tierala on muun muassa työskennellyt Stubbin erityisavustajana pääministeri-, ulkoministeri- ja valtiovarainministeriaikoina. Yle kertoi [viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20075676), että Tierala on etenemässä ja vahvoilla tehtävään.
**Sauli Niinistönkin** kabinetissa ollut **Tuomas Telkkä** jatkaa kotimaan asioiden neuvonantajana.
Rauhanvälityksen neuvonantaja on **Ville Brummer**, viestintäpäällikkönä **Mari-Kaisa Brander**, oikeudellisena neuvonantajana **Juha Rainne**, ulko- ja turvallisuuspoliittinen neuvonantaja on **Aliisa Tornberg** ja **Rasmus Hindrén** puolustuspoliittisena neuvonantajana.
Tornberg on toiminut myös Sauli Niinistön kansainvälisten asioiden neuvonantajana vuodesta 2021. Tätä ennen hän on työskennellyt muun muassa ulkoasiainsihteerinä Suomen suurlähetystössä Moskovassa.
Hindrén siirtyy Stubbin kabinettiin puolustusministeriöstä, jossa hän on toiminut viime vuodesta saakka EU- ja Nato-asioiden tiiminvetäjänä. Tätä ennen hän oli Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksessa kansainvälisten suhteiden johtaja.
Tekniikan tohtori Ville Brummer on ollut Martti Ahtisaaren perustaman CMI-järjestön ohjelmajohtaja vuodesta 2021, ja vuodesta 2010 muun muassa kehityspäällikkö. Stubb on toiminut CMI:n puheenjohtajana vuodesta 2017.
Itä-Suomen maakunnat vaativat pikaista rataremonttia ja 75 miljoonaa euroa vihreisiin investointeihin
Itä-Suomen neuvottelukunta vaatii, että Karjalan ja Savon ratojen korjaukset aloitetaan heti. Itäsuomalaiset haluavat osansa myös määrärahasta, jonka valtio on varannut vihreän siirtymän hankkeisiin.
Itä-Suomen maakunnat vaativat rautateiden nopeaa korjausta ja miljoonia euroja vihreään siirtymään.
Itä-Suomen neuvottelukunta edellyttää, että Karjalan ja Savon ratojen parantaminen käynnistyy välittömästi. Perusteluna on, että raideyhteydet ovat elintärkeitä itäisen Suomen elinkeinoelämälle ja henkilöliikenteelle.
Idän rautatieverkoston kunnostus on tärkeää myös koko Suomen taloudelle ja vaikuttaa keskeisiin tavaravirtoihin, kuten metsäteollisuuteen.
Lisäksi neuvottelukunta esittää, että työ- ja elinkeinoministeriön varaamasta 400 miljoonan euron vihreiden investointien määrärahasta 75 miljoonaa korvamerkitään Itä-Suomelle.
Neuvottelukunnan mukaan Investointiraha vauhdittaisi konkreettisesti hallitusohjelman mukaista itäisen Suomen kasvua.
Itä-Suomen maakunnat muistuttavat, että tähän saakka rahoitus on mennyt Etelä- ja Länsi-Suomeen.
Neuvottelukunnan muodostavat viisi Itä-Suomen maakuntaa: Pohjois- ja Etelä-Karjala, Pohjois- ja Etelä-Savo sekä Kainuu. Tänä vuonna neuvottelukuntaa johtaa Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Mikkelin Valokuvakeskus jäi ensimmäistä kertaa ilman valtionavustusta
35 vuoden ajan vuosiavustusta saanut Mikkelin Valokuvakeskus on päätöksestä tyrmistynyt.
Mikkelin Valokuvakeskus jäi tänä vuonna ilman Taiteen edistämiskeskus Taiken valtionavustusta. 35 vuotta toiminnassa ollut Mikkelin Valokuvakeskus on päätöksestä tyrmistynyt.
Yhdistys on saanut noin 20 000 euron vuosiavustuksen aiemmin koko olemassaolonsa ajan.
Taike perustelee päätöstään muun muassa Valokuvakeskuksen vähäisellä taitelijavetoisuudella, museostatuksella ja uusiutumisen puutteella.
Valokuvakeskus on Museoliiton yhteisöjäsen ja sisäänpääsyyn käy näin ollen Museokortti. Keskuksen mukaan tällä hetkellä puolet kävijöistä on museokorttilaisia.
Valokuvakeskus tyrmää kannanotossaan Taiken esittämät perustelut ja kuvailee päätöstä keskuksen kuoliniskuksi. Valokuvakeskus pyytää Taikea harkitsemaan tuen antamista uudelleen.
Valokuvakeskuksen rahoitus muodostuu pääosin Taiken ja Mikkelin kaupungin avustuksista.
Etelä-Savon alueella Taike jakoi avustuksia Savonlinnan Kulttuurikellarille 50 000 euroa ja Savonlinnassa sijaitsevalle Suomen Kirkkomusiikkiliitolle 8 000 euroa. Yhteensä Taike jakoi toiminta-avustuksia ympäri Suomea 13,6 miljoonalla eurolla.
Senioreiden digitukiverkosto laajenee Pohjois-Savossa
Savonetti ry:n digitukiverkosto laajenee maaliskuussa Rautavaaralle, Sonkajärven Sukevalle ja Kuopiossa Vehmersalmelle ja Vehmasmäkeen.
Senioreiden atk-yhdistyksen, Savonetin, digitukiverkosto laajenee.
Savonetti ry avaa uudet ohjauspisteet maaliskuussa. Ne sijoittuvat Rautavaaran kunnankirjastolle, Sonkajärven Sukevan Kyläkeskukseen ja Kuopiossa Vehmersalmen kirjastolle sekä Vehmasmäen Valoharjulle. Aluksi ohjausta saa kerran kuukaudessa.
Ohjauspisteissä ikääntyneet saavat digitukea ikätovereiltaan. Savonetin vertaisohjaajien puoleen voi kääntyä älypuhelimiin, tabletteihin ja tietokoneisiin liittyvissä kysymyksissä.
Ohjauspisteet liittyvät viime syksynä alkaneeseen Etsivä digituki -hankkeeseen. Elokuun jälkeen hankkeessa on avattu 11 uutta ohjauspistettä, ja digitukea saa tällä hetkellä jo 25 ohjauspaikassa Pohjois-Savossa.
Palvelu on senioreille maksutonta.
Vaasan Koivuniemen alueelle tulossa uudenlaisia kaupunkipientaloja
Kaupunkipientaloja ei ole vielä Vaasassa. Niitä on kaavoitettu Koivuniemen lisäksi Teeriniemelle ja Ravilaaksoon.
Vaasassa suunnitellaan uutta asuinaluetta Huutoniementien ja Pappilanmäen väliselle metsäalueelle, kertoo kaupungin kaavoituskatsaus.
Alue on nimetty Koivuniemeksi, ja sinne suunnitellaan uudentyyppisiä kaupunkipientaloja.
Talot ovat erillisiä, mutta tiiviisti lähekkäin. Taloissa on oma sisäänkäynti ja pieni puutarha.
Vastaavia ei Vaasassa vielä ole, mutta sellaisia on kaavoitettu Koivuniemen lisäksi Teeriniemelle ja Ravilaaksoon.
Suunnitelman mukaan alue tullaan rakentamaan luontoa säästävällä tavalla.
Koti 200 asukkaalle
Koivuniemeen on tulossa koteja noin 200 asukkaalle. Asemakaavaluonnoksessa on kaksi vaihtoehtoa.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa alueelle tulisi seitsemän kaupunkipientalokorttelia, joissa on yhteensä 70 asuntoa. Toisessa vaihtoehdossa kortteleita olisi yksi, mutta sen lisäksi pientalokortteleita, joissa olisi yhteensä 33 tonttia.
Koivuniemestä suuri osa on kaavoitettu lähivirkistysalueeksi. Nimensä mukaisesti alue koostuu pääasiassa koivuvaltaisesta kosteikosta.
Nimensä alue on kuitenkin saanut vanhasta Björknäsin tilasta. Sen rakennusten kivijalkoja ja polkuja on yhä havaittavissa alueelta.
Asemakaava on tavoitteena saada valmiiksi kesällä.
Suuriin kaupunkeihin tarvitaan jopa yli puoli miljoonaa uutta asuntoa 2040 mennessä
Suurimmassa osassa Suomen kuntia uusien asuntojen tarve jää vähäiseksi ja jopa viidesosa uhkaa jäädä tyhjilleen. Hoivakiinteistöjen tilatarve sen sijaan kasvaa koko maassa.
Asuntojen tarve Suomessa kasvaa merkittävästi vuoteen 2040 mennessä. Etenkin suurilla kaupunkiseuduilla uusien asuntojen tarve voi kasvaa jopa yli puolella miljoonalla.
Taustalla on Suomen väestön väheneminen ja yksinasumisen lisääntyminen.
Asia ilmenee konsulttitoimisto MDI:n ja sen omistavan FCG Finnish Consulting Group Oy:n toteuttamasta selvityksestä.
Uuden asuntotuotannon tarve kasvaa erityisen voimakkaasti, jos 2010-luvulla havaittu asuntokuntien pienenemisen trendi jatkuu.
Tämän takia suurilla kaupunkiseuduilla asuntotuotannon tulisi kiihtyä yli 2010-luvun keskitason, poistuma huomioiden, ja uuden asuntokannan kasvaa 15–30 prosentilla.
Koko maassa uusia rakennettavia asuntoja tarvitaan vuosittain jopa yli 30 000. Sen lisäksi poistuman ja jo olemassa olevan korjausvelan korvaaminen tuottaa noin 25 000 asunnon tuotantotarpeen vuosittain.
– Uuden asuntotuotannon tarve painottuu etenkin yksiöihin ja kaksioihin asuntokuntien keskikoon laskun takia, mutta myös suurempien asuntojen tuotannolle syntyy tarvetta, tarkentaa selvitystä johtanut MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro** tiedotteessa.
Selvitys mallinsi usean skenaarion kautta väestörakenteen ja asuntokuntien muutosten vaikutusta asuntojen tarpeeseen.
Uusien asunto tarve vuonna 2040
Uuden asuntotuotannon tarve jää suurimmassa osassa Suomen kuntia vähäiseksi. Uusia asuntoja tarvitaan lähinnä korvaamaan purettavia asuntoja.
Asuntoja on jää tyhjilleen ja vuoteen 2040 mennessä yksittäisissä kunnissa jopa viidesosa asunnoista uhkaa autioitua.
Koululaisten tilatarve vähenee, kun taas hoivakiinteistöjen kasvaa
Hoivakiinteistöjen tilatarve kasvaa kaikilla hyvinvointialueilla väestön ikääntymisen myötä 2020- ja 2030-luvuilla. Tämä voi rasittaa hyvinvointialueiden taloutta.
– Muutos tilatarpeessa on suurin Helsingissä ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella, joissa iäkkään väestön suhteellinen kasvu on erityisen voimakasta, korostaa selvitystä tehnyt FCG:n projektijohtaja **Taneli Heikkilä** tiedotteessa.
Hoivakiinteistöjen tilatarpeeseen vaikuttaa kuitenkin terveiden elinvuosien kehitys. Jos terveiden elinvuosien määrä kasvaa odotetun eliniän myötä, selvityksen mukaan hoivakiinteistöjen tilatarve saavuttaa huippunsa 2030-luvulla ja alkaa vähenemään tämän jälkeen.
Jos taas väestön eliniänkasvu tapahtuu sairaina elinvuosina, tilatarve kasvaa vielä 2030-luvullakin merkittävästi.
Sen sijaan uusien peruskoulu- ja lukiokiinteistöjen tarve kasvaa, mutta vain pääkaupunkiseudulla. Muualla maassa rakentamista tarvitaan lähinnä poistuman korvaamiseen, jos lainkaan.
Merkittävässä osassa kuntia on jo nyt huomattavan paljon neliöitä yhtä oppilasta kohden, ja 2010-luvulla laskeneen syntyvyyden vuoksi koululaisikäluokkien koon voimakas väheneminen jatkuu entisestään.
2020-luvun aikana peruskouluikäisten määrä vähenee jopa 80 000 henkilöllä ja heikko kehitys jatkuu vielä 2030-luvulla.
Tornion sivistyslautakunnan menot ylittyivät viime vuonna puolella miljoonalla eurolla
Muun muassa palkankorotukset, suuri sijaisten tarve sekä lisätilojen vuokraaminen esiopetukseen ja varhaiskasvatukseen kasvattivat menoja arvioidusta.
Tornion kaupungin sivistyslautakunnan menot ylittyivät viime vuonna puolella miljoonalla eurolla.
Henkilöstökulujen 216 000 euron ylitys johtuu palkankorotuksista sekä sijaismäärärahojen arvioitua isommmasta tarpeesta. Sivistystoimenjohtaja **Ilkka Halmkronan** mukaan opettajien ja varhaiskasvatuksen työntekijöiden sairauspoissaoloja oli viime vuonna huomattavan paljon.
\- Tilanteesta täytyy ilman muuta olla huolissaan, sairastumiset kertovat osaltaan myös työntekijöiden kuormittumisesta.
Henkilöstömenojen lisäksi ennakoimattomia menoja koitui yli 280 000 euron edestä. Summaan sisältyvät muun muassa Sähkötalon vuokrat.
Lappian omistamaan Sähkötaloon siirrettiin kesken vuoden Seminaarin koulun kaksi esiopetusryhmää sekä Juhannussaaren päiväkodin kaksi varhaiskasvatusryhmää. Lisäksi Sähkötalossa toimii myös kaksi yläkoulun pienryhmää. Lisätilaa on vuokrattu myös Peräpohjolan opistosta yhtä iltapäiväkerhoryhmää varten.
Ilkka Halmkrona kertoo, että Seminaarin koulun oppilasmäärä kasvoi viime vuonna tuntuvasti, kun keskustan alueelle muutti paljon lapsiperheitä. Valtuusto hyväksyi menojen ylitykset kokouksessaan maanantaina.
Espoon siltaturmassa kuudelle loukkaantuneelle jäi pysyvä haitta – kukaan ei valvonut sillan rakentamista
Onnettomuustutkintakeskus julkaisi loppuraporttinsa Espoon siltaonnettomuudesta tänään keskiviikkona. Myös poliisi tutkii onnettomuutta.
Onnettomuustutkintakeskuksen tänään keskiviikkona [julkaistu loppuraportti](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/valiaikaisentelinesillansortuminenespoontapiolassa11.5.2023.html) paljastaa, että Espoossa viime vuoden toukokuussa romahtanut silta oli vaarallinen ja rakenteeltaan riittämätön.
Onnettomuudessa loukkaantui 22 oppilasta ja yksi aikuinen, kun väliaikainen rakennussilta romahti heidän altaan.
Raportin mukaan kuudelle onnettomuudessa loukkaantuneelle jäi pysyvä haitta.
Otkesin raportin mukaan siltaa ei ollut suunnitellut kunnolla kukaan, eikä suunnitelmia ollut tarkistanut mikään viranomainen.
Raportissa todetaan, että sillan toteuttaminen ei ollut mahdollista telinevalmistajan tarjoamilla tyyppiratkaisuilla. Suunnittelu olisi edellyttänyt rakennesuunnittelua ja eurokoodien eli eurooppalaisten standardien soveltamista.
Raportin mukaan sillan kokoamisen aikana sillan suunnitelmiin tehtiin muutoksia, joiden vaikutusta turvallisuuteen ei myöskään tarkasteltu.
– Silta kyllä jollakin tavalla piirrettiin, mutta se jäi suunnittelematta, sanoo tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** Onnettomuustutkintakeskuksesta Ylelle.
Sillan turvallisuuspuutteita ei havaittu suunnittelu-, kokoamis- tai käyttöönottovaiheessa eikä käytönaikaisissa viikkotarkastuksissa.
Otkes ei ota kantaa siihen kumman olisi pitänyt huolehtia rakennesuunnitelmista, Espoon kaupungin vai telinetoimittajan.
– Tässä tapauksessa toimittaja ei tehnyt suunnitelmaa, eikä tilaaja oivaltanut sitä vaatia, vaikka oli kyseessä kriittinen rakenne, Valonen sanoo.
Voit katsoa koko tiedotustilaisuuden tästä:
Kukaan ei valvo kuntien ja kaupunkien väliaikaisista siltoja
Raportin mukaan vastuullista tahoa väliaikaisten siltojen suunniteluun ja siltojen turvallisuuden valvomiseen ei ole missään edes määritelty.
– Valtion tieverkolla olevat sillat ovat hyvässä hoidossa, koska väylävirasto hoitaa kaikki sillat.
Raportti paljastaa, että kuntien väliaikaisten siltojen hankintaprosesseista ja valvontavastuusta ei ole olemassa lainsäädäntöä.
– Kaupunkien ja kuntien alueilla ei ole vastuussa olevaa viranomaista, eikä mitään selkeää menetelmää, miten väliaikaisten siltojen suhteen tulisi toimia, kertoo tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Onnettomuustutkintakeskus antaa raportissaan kaksi suositusta.
Otkes antaa suositukset ympäristöministeriölle sekä viestintä- ja liikenneministeriölle ja toisen Rakennusteollisuus ry:n telinejaostolle.
– Ensimmäiseksi pitää olla selkeä menetelmä, mihin rakennesuunnittelu tehdään ja kuka prosessia valvoo. Toisekseen pätevän henkilön tulee tehdä rakennesuunnitelmat, Valonen sanoo.
Myös poliisi tutkii Espoon siltaonnettomuutta: asia on esitutkinnassa Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella.
Poliisi epäilee vaaran aiheuttamista ja useita vammantuottamuksia.
– Esitutkinta on kesken ja esitutkintaa varten on tilattu tekninen selvitys ulkopuoliselta palveluntarjoajalta, kertoo rikoskomisario **Matti Högman**.
Viranomaisten välinen radioliikenne sekavaa
Onnettomuustutkintakeskuksen raportissa kuvataan seikkaperäisesti onnettomuuden ja pelastustoimien kulkua.
Onnettomuuspaikalla vallitsi kaaos.
Radioliikenne viranomaisverkossa oli alkuvaiheessa sekavaa, ja osa tilannekeskukselle tarkoitetuista kutsuista jäi välittymättä. Lisäksi ensihoidon, sairaaloiden ja tilannekeskuksen välisessä yhteydenpidossa oli alkuvaiheessa ongelmia.
Sairaaloissa ei aluksi tiedetty, että onnettomuudessa oli mukana lapsia, sillä viestit sairaaloihin kulkivat virheellisesti nimikkeellä räjähdysonnettomuus.
Sillan romahdettua lapsia ohjeistivat aluksi rakennustyömailla töissä olleet.
Heillä oli samansävyiset vaatetukset kuin pelastushenkilökunnalla, jota alkoi tulla paikalle monessa eri erässä, raportissa kerrotaan.
Ylen keväällä haastattelema onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut 15-vuotias [poika kuvaili tuolloin tilanteen olleen kaaottinen.](https://yle.fi/a/74-20032384)
– Meni ehkä kymmenen sekuntia ja alkoi hirveä huuto. Yritin soittaa äidilleni, enkä tajunnut, että suustani tuli verta, hän kertoi tuolloin.
Paikka vaikeutti pelastustoimintaa
Raportin mukaan Helsingistä ei lähtenyt yhtään ambulanssia paikan päälle. Sen sijaan niitä ajoi paikalle muun muassa Lohjalta ja Inkoosta asti viestinnän puutteellisuuden takia.
Ambulanssit joutuivat jäämään hieman kauemmaksi onnettomuuspaikasta, koska ympärillä oli rakennustyömaa ja kulkeminen alueella oli hankalaa.
Pelastustoimintaa vaikeutti se, että luokittelu ja potilaiden hoitotoimenpiteitä piti tehdä irtonaisten sillan osien päällä. Pelastushenkilöstö siirsi lievästi loukkaantuneita potilaita sivuun autohalliin johtavaan syvennykseen luokittelun helpottamiseksi. Osa loukkaantuneista kuitenkin liikkui onnettomuusalueella itsenäisesti, mikä vaikeutti potilaiden luokittelua ja ensihoitoa.
Raportin mukaan onnettomuuspaikalle hälytettiin yhteensä 14 ambulanssia.
Ensimmäisen potilaan kuljetus hoitopaikkaan alkoi kello 9.58 ja viimeisen sairaalahoitoa tarvinneen potilaan kuljetus kello 10.48.
Raportin mukaan viimeinen hätäpuhelu tuli jo kotiin menneiltä henkilöiltä. He kertoivat joutuneensa onnettomuuteen, ja toinen haettiin sieltä hoitoon.
Osa ei toivu ehkä koskaan
Onnettomuudessa loukkaantui 22 lasta ja yksi aikuinen. Heistä viisi vakavasti, seitsemän keskivaikeasti ja 11 lievästi. Vammat syntyivät, kun henkilöt putosivat noin viiden metrin korkeudelta kadulle. Pysyvä haitta jäi kuudelle henkilölle. Joidenkin hoito edellytti useita leikkauksia. Kaikki kotiutuivat sairaalasta viimeistään kuudessa päivässä, mutta osalle aiheutui uusia hoitojaksoja.
– Vaikka ketään ei kuollut, vakavia vammoja tuli kyllä ja osasta seuraa pysyvä haittaa. Se on surullista, sanoo Valonen.
Otkesin raportti paljasti tutkinnanjohtaja Kai Valosen mukaan monta asiaa, joista voisi ottaa opiksi.
– Toivoisin, että kaikki lukevat julkaisemamme tapahtumakuvauksen, jotta siitä voi ottaa oppia vastaisuuden varalle, hän sanoo.
Raportin mukaan nuorille ja heidän omaisilleen järjestettiin kriisiapua.
Pian onnettomuuden jälkeen onnettomuudessa loukkaantuneen pojan äiti kertoi Ylen haastattelussa, että hän ei tiennyt, mistä apua voisi saada.
Onnettomuudessa mukana ollut poika kertoi, että hän näkee painajaisia ja pelkää mennä siltoja pitkin.
– Kun minua tuotiin sairaalasta kotiin, pelkäsin, että kotiini johtava silta romahtaa, poika kertoi haastattelussa viime toukokuussa.
Raportin mukaan kaikki eivät ole toipuneet henkisistä vammoista vieläkään.
*Olitko jollakin tavalla osallisena Espoon siltaonnettomuudessa? Voit ottaa yhteyttä luottamuksella sähköpostilla toimittaja Elina Jämséniin osoitteeseen elina.jamsen@yle.fi*
*Juttua korjattu 28.2.2024 kello 13.30: korjattu tutkinnanjohtaja Kai Valosen nimi.*
Kalleimman sähkön päivät voivat nousta jopa kymmeniä senttejä – Suomen viimeinen lauhdevoimala ei käynnisty kenties enää ikinä
Fortumin Meri-Porin lauhdevoimala poistuu pian kaupallisesta käytöstä. Se on leikannut sähkön hintoja etenkin kaikkein kalleimpina tunteina.
Sähkön kovimmat hintapiikit kohoavat jatkossa aiempaa kalliimmiksi, kun Suomen viimeinen lauhdevoimalaitos poistuu sähkömarkkinoilta.
Se tapahtuu maaliskuun lopussa. Siitä eteenpäin Fortumin Meri-Porin hiililauhdevoimalan tuotanto varataan Huoltovarmuuskeskukselle (HVK). Voimalan tuottamaa sähköä ei siis jatkossa enää tarjota sähkömarkkinoille.
– Sitä ei käytetä markkinatilanteen tai hintapiikkien tasaamiseen, vaan varajärjestelynä vakavien häiriötilanteiden sattuessa – esimerkiksi hybridiuhkatilanteissa, sanoo HVK:n toimitusjohtaja **Janne Känkänen**.
Voimalan oli tarkoitus siirtyä HVK:lle jo maaliskuun ensimmäisestä päivästä lähtien, mutta maanantaina HVK ja Fortum [tiedottivat kuukauden mittaisesta lykkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20076477). Fortumin mukaan aloite lykkäykseen tuli ministeriöltä. Huolena on sähkön riittävyys, jota vaikeuttaa se, että [Olkiluoto 3 on maaliskuussa huollossa](https://yle.fi/a/74-20068743) ja [sähkönsiirtokaapeli Virosta on poikki](https://yle.fi/a/74-20071889).
– Järjestelyllä vähennetään riskiä siitä, että sähköstä tulisi pulaa maaliskuussa, kommentoi ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Viimeisen vajaan puolentoista vuoden ajan voimala on ollut tavanomaisessa kaupallisessa käytössä, jossa se on laskenut sähkön hintaa kaikkein kalleimpina jaksoina. Voimala on tuottanut sähköä hieman yli 70 päivänä.
Paljonko hinnat voivat nousta?
Meri-Porin tuotantokustannukset ovat suuret, joten voimala on käynnistetty vain silloin, kun sähkö on ollut riittävän kallista.
Käytännössä se tarkoittaa kylmiä ja tuulettomia pakkaskausia sekä jaksoja, jolloin esimerkiksi Suomen ydinvoimaloissa on toimintahäiriöitä. Tämän kaltaisissa tilanteissa Meri-Porin voimalan puuttuminen nostaa jatkossa sähkön hintaa.
– Niissä tilanteissa, kun sähkön tarjonnasta on niukkuutta ja Meri-Pori jatkossa puuttuu, niin kyllä hinta näissä tilanteissa nousee korkeammaksi, sanoo sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Mittakaavaa hintavaikutusten suuruudesta saa esimerkiksi tammikuun alun kylmältä ja tuulettomalta jaksolta, jolloin [sähkö nousi ennätyksellisen kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20067921). Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Iivo Vehviläinen** laski, mitä hinnoille olisi tuolloin tapahtunut, jos markkinoilla olisi ollut tarjolla 300 megawattia enemmän sähköä. Meri-Porin voimalaa on ajettu usein juuri 300 megawatin teholla.
– Karkeasti voi sanoa, että tammikuun alun kalleimpien tuntien hinnat olisivat puolittuneet.
Vehviläisen hahmottelemissa laskuissa esimerkiksi tuntihinta 80 senttiä per kilowattitunnilta olisi laskenut 300 megawatin lisätarjonnan myötä alle 40 senttiin kilowattitunnilta. Kyse on poikkeuksellisen korkean hinnan tunnista, joten hintavaikutus on siksi erityisen suuri.
Esimerkki kuvaa sähkömarkkinoiden dynamiikkaa tilanteissa, joissa tuotannosta alkaa olla pulaa. Tällöin hinta reagoi pieneenkin tarjonnan muutokseen erityisen jyrkästi.
Toisena kalliina jaksona kesällä 2022 sähkö oli Venäjän aloittaman ”energiasodan” vuoksi erityisen tyyristä. Silloin Aalto-yliopiston tutkijaryhmä laski, että vuoden 2022 heinä–elokuussa kulutettu sähkö olisi ollut yhteensä yli 200 miljoonaa euroa halvempaa, jos Meri-Porin voimala olisi ollut tuolloin markkinoilla. Laitos ei ollut markkinakäytössä, koska se oli vuodesta 2017 vuoden 2022 syksyyn niin sanotussa tehoreservissä.
HVK: Päätöksen taustalla purku-uhka ja turvallisuusympäristön muutos
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Janne Känkänen sanoo, että kynnys kriisireserviin siirtyvän voimalan käynnistämiselle tulee olemaan korkea. Edellytyksenä on, että sähköjärjestelmän toiminta on vakavasti uhattuna.
– Taustalla tulee olla jonkinlainen sähköjärjestelmään kohdistuva hybridiuhka tai vakava vahinko, jossa esimerkiksi sähköverkon tasapaino häiriytyisi, Känkänen sanoo.
Käytännössä kyse voisi olla esimerkiksi kyberhyökkäyksestä tai sähkön siirtoyhteyksien vahingoittumisesta – tai tahallisesta vahingoittamisesta.
Jos sellaista ei tapahdu, voimala ei käynnisty välttämättä enää ollenkaan. Esimerkiksi tehoreservissä, jolla varaudutaan sähkön loppumiseen, pidettyjä voimaloita ei ole käynnistetty kertakaan vuoden 2010 jälkeen.
Känkänen toteaa, että sopimuksen solmimiseen on vaikuttanut ”turvallisuusympäristön muutos”.
– Eritoten Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen on selvää, että hybridiuhkien todennäköisyys on korkeampi kuin aikaisemmin. Tälläkin hetkellä nähdään hybridivaikuttamista esimerkiksi itärajalla.
Lisäksi pontimena voimalan tuotannon varaamiseen HVK:lle on Fortumin viesti siitä, että voimala olisi suljettu kokonaan, jos sitä ei olisi siirretty kriisireserviin.
– Se on yksi perusteista. Jos voimala olisi pidetty markkinoilla, tällaiseen järjestelyyn ei olisi ollut tarvetta, toimitusjohtaja Känkänen sanoo.
Meri-Porin lauhdevoimalan omistava Fortum sanoo, että voimala ei ole taloudellisesti kannattava.
– Se oltaisiin jollain aikataululla suljettu ja purettu. Tämän skenaarion tarkkaa aikataulua ei ole tarvinnut pohtia, kun HVK:n kanssa päästiin viime syksynä sopimukseen \[kriisireservikäytöstä\], sanoo Fortum suurasiakkaista ja markkinoista vastaava johtaja **Simon-Erik Ollus**.
Laitos oli tehoreservissä eli pois sähkömarkkinoilta vuodet 2017–2022, minkä jälkeen se palasi markkinakäyttöön syksyllä 2022.
– Laitos teki jonkinlaista tulosta syksyllä 2022, kun loppuvuonna oli erittäin korkeat hinnat. Vuoden 2023 aikana se on tehnyt noin 15 miljoonaa euroa tappiota, Ollus sanoo.
Olluksen mukaan tappiot ovat jatkuneet myös tänä vuonna.
**A-studion juttu kertoo, kuinka sähkön hinta muodostuu pörssissä:**
*Voit keskustella aiheesta 28.2. klo 23 saakka.*
Asikkalan huonokuntoinen jäähalli on nyt kunnan hallussa –  kunnanjohtaja: ”En tule esittämään remontteja sinne”
Asikkala sai konkurssiin ajautuneelta jäähalliyhtiöltä lahjan, joka tulee rasittamaan kunnan kukkaroa.
Käyttökiellossa oleva Asikkalan jäähalli on siirtynyt kunnan päänvaivaksi.
[Asikkalan Tekojääratayhtiö ajautui tammikuun lopulla konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20072076) ja nyt täysin varattomaksi todettu konkurssipesä on luovuttanut jäähallin hallinnan kunnalle.
Asian vahvistaa konkurssipesän pesänhoitaja **Juuli Salo** sekä Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka**.
– Viikko sitten saimme tästä tiedon. Ei olla ehditty vielä miettiä kunnolla, mitä hallin kanssa tehdään, sanoo kunnanjohtaja Ikola-Norrbacka.
Asikkala oli yksi Asikkalan Tekojääratayhtiön omistajista ja nyt sen on siis päätettävä mitä hallille tapahtuu.
Talkoovoimin rakennettu ja vuonna 2000 valmistunut [jäähalli asetettiin käyttökieltoon viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054708), kun tarkastuksissa paljastui vakavia puutteita kattoristikoiden kunnosta. Käytännössä kattoristikot olisi vaihdettava kokonaan, koska vaurioiden laajuuden takia niiden korjaaminen ei ole mahdollista. Halliyhtiöllä ei ollut kuitenkaan varoja kalliiseen remonttiin.
– En tule esittämään sinne remontteja. Jäähalli sijaitsee strategisesti tärkeällä paikalla enkä tule esittämään myöskään maapohjan myymistä, sanoo kunnanjohtaja Ikola-Norrbacka.
Kevään aikana kunta kartoittaa vaihtoehtoja ja keskustelee niistä myös luottamushenkilöiden kanssa.
Yksi keino olisi löytää hallille ostaja ja tehdä sellaisen kanssa pitkäaikainen vuokrasopimus, pohtii kunnanjohtaja. Talven aikana joitakin yhteydenottoja on tullut, mutta ne eivät ole johtaneet mihinkään.
Hallin purkaminen on samoin mahdollista, mutta purkaminenkin maksaa.
Jääurheilun harrastajille Asikkalan jäähallin käyttökielto tai mahdollinen purkaminen on suuri harmitus. Hallilla kävi viikoittain satoja luistelijoita, ja varsinkin Päijät-Hämeen pohjoisosien harrastusmahdollisuudet jäälajeissa ovat heikentyneet.
Leuka eteen, silmät viiruiksi – Katso, miten sankarihahmo Max Paynen esikuva muuttaa kasvonsa askel askeleelta pahikseksi
Sami Järvi on pelialan superjulkkis, joka on tänä talvena kahminut palkintoja Los Angelesissa ja Las Vegasissa. Tarinankertoja mullistaa alaa tuomalla eri taidemuotoja osaksi pelimaailmaa.
Leuka eteenpäin ja nenä tiukaksi. Vielä posket ja kulmakarva ylös. Näin **Sami Järvi** muuntuu toimintapelisankari Max Payneksi.
Päätyönään hän kuitenkin käsikirjoittaa ja ohjaa videopelejä espoolaisen Remedy Internationalin luovana johtajana. Firma on vienyt videopelialan kerrontaa eteenpäin jo yli 20 vuoden ajan.
Vuonna 2001 julkaistu Max Payne -peli on Remedyn ensimmäinen jättihitti ja klassikko, joka mullisti toimintapeligenreä. Päähahmolle kehiteltiin sarjakuvamainen taustatarina, ja peli hyödynsi ensimmäisenä videopelinä Matrix-elokuvasta tuttua hidastustehostetta.
Max Payne on myös yksi ensimmäisistä hahmoista, jonka fyysinen olemus luotiin oikean ihmisen ulkonäön ja toiminnan pohjalta. Kirjallisuutta opiskellut Sami Järvi päätyi näyttelijäksi, joka tunnistetaan edelleen kansainvälisissä pelialan tapahtumissa. Ulkomailla hänet tunnetaan taiteilijanimellään Sam Lake.
– Nyt näyttelijöiden käyttäminen hahmojen luomisessa on aivan tavallista, mutta silloin olimme pioneereja, Järvi kertoo.
Pioneerityö on noteerattu esimerkiksi joulukuussa [Variety-lehden 500 tärkeimmän kulttuurivaikuttajan listalle](https://variety.com/exec/sam-lake/), jolle Järvi pääsi ensimmäisenä suomalaisena koskaan.
Firman viimeisin tuotos on lokakuussa julkaistu Alan Wake 2- selviytymiskauhupeli. Sekin on pelialalla suuri tapaus, jolle ropisee tunnustuksia alan palkintogaaloissa. Joulukuussa peli palkittiin kolmessa kategoriassa pelialan ”Oscareissa” eli Game Awardseissa Los Angelesissa ja helmikuussa D.I.C.E. Awardseissa.
Pelissä toteutuu Järven pitkäaikainen haave: musikaali osana peliä. Vartin pituinen kauhumusikaali käynnistyy hiljalleen pelin maailmassa mutta sitä voi halutessaan myös jäädä katsomaan.
– Olen aina halunnut tuoda pelimaailman sisään muita taiteenlajeja ja luoda siten uskottavamman maailman, Järvi sanoo.
Ensimmäinen Alan Wake -peli julkaistiin vuonna 2010, ja siitä lähtien Järvi on halunnut kirjoittaa pelille jatko-osan.
– Yritimme välillä, mutta rahoituksen ja oikeiden yhteistyökumpanien etsiminen vei aikaa, Järvi kertoo.
Neljä vuotta sitten kaikki loksahti kohdalleen, ja valtava projekti saatiin käyntiin. Pelkästään Remedyn sisällä 130 ihmistä työskenteli pelin eteen. Pelin budjetiksi on arvioitu ainakin 50 miljoonaa euroa, mikä tekee siitä yhden kalleimmista suomalaisista kulttuurituotteista.
Wijdan Al-Obaidi haluaisi opiskella, mutta ei osaa kirjoittaa hakupapereita – International House neuvoo maahanmuuttajia
Vieraskielisten kotouttaminen on ensi vuoden alusta yhä enemmän kuntien vastuulla. International House -konsepti yhdistää maahanmuuttajien tarvitsemia palveluita saman katon alle.
Vastuu maahanmuuttaneiden kotoutumisesta siirtyy yhä enemmän kuntien hartioille, kun edellisellä hallituskaudella säädetty [kotoutumislain kokonaisuudistus](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/kotoutumislain-kokonaisuudistus-nopeuttaa-maahanmuuttaneiden-kotoutumista-ja-tyollistymista) tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Uudistuksella pyritään tavoittamaan maahanmuuttaneet heti alkuvaiheessa palveluiden piiriin. Jatkossa kotoutumista edistävät palvelut järjestetään osana uutta kunnan kotoutumisohjelmaa sekä muun muassa kunnan, hyvinvointialueen ja Kelan palveluina ja järjestöjen, yhdistysten tai yhteisöjen toimintana.
Irakilainen **Wijdan Al-Obaidi** on tuttu asiakas Porissa toimivan maahanmuuttajien ohjaus- ja neuvontapiste Moniporin luukulla. Hän saapui perheensä kanssa Suomeen turvapaikanhakijana ja sai oleskeluluvan kaksi vuotta sitten.
Siivoojana työskentelevä Al-Obaidi tarvitsi aluksi paljon apua erityisesti paperitöissä. Hän oppi puhumaan suomea melko nopeasti, mutta kirjoittaminen on edelleen hankalaa.
– Tarvitsen paljon apua tietokoneen käyttämisessä. En pärjää muuten. Nyt haluan jatkaa opintoja ja hakea lähihoitajaksi. Saan täältä apua hakemuksen kirjoittamisessa.
Tällä viikolla maahanmuuttajien palvelut paranevat Porissa, kun kaupungissa aloittaa International House. Se laajentaa Moniporin toimintaa, ja siellä Al-Obaidikin jatkossa asioi.
Asiakkaat saavat saman katon alta tietoa esimerkiksi opiskelu- ja työpaikoista, viranomaispalveluista ja vapaa-ajan mahdollisuuksista. Palvelua on tarjolla useilla eri kielillä.
Yhteinen nimi, omat toiminnot
International House -konsepti on Suomessa käytössä jo useilla paikkakunnilla. Toimintaa löytyy muun muassa Raumalta, Turusta, Joensuusta ja Helsingistä.
Helsingissä toiminta alkoi vuonna 2017. Kävijämäärät kasvoivat nopeasti ja nyt asiakaskontakteja on kuukausitasolla reilusti yli 4 000. Suurin osa kävijöistä on Suomeen opiskelun tai työn perässä muuttavia tai oleskeluluvan saaneita.
International Housella ei ole kattojärjestöä, joten yhteinen nimi ei takaa samoja toimintoja kaikilla paikkakunnilla. Esimerkiksi Helsingissä painotus on muita vahvemmin viranomaispuolella.
– Meiltä saman katon alta löytyvät pääkaupunkiseudun kaupunkien neuvontapalveluiden lisäksi esimerkiksi veropalvelut, Kela, Migri, TE-toimisto, Digi- ja väestötietovirasto, listaa International House Helsingin palvelupäällikkö **Juho-Tuomas Järvikangas**.
Hän kertoo, että moni asiakkaista varaa ajan yhteen palveluista ja huomaa sitten tarvitsevansa myös toista. Luukulta luukulle kulkeminen on helppoa, kun palvelut löytyvät samasta paikasta.
– Asiakkailta saamamme palautteen mukaan tähän on oltu tyytyväisiä. Palveluita on tarjolla entistä enemmän myös digitaalisesti, kuten osa asiakkaista on toivonut.
Hyväksi havaittu konsepti laajenee
International House on todettu monessa kunnassa toimivaksi tavaksi yhdistää palvelut kokonaisuudeksi, joka vastaa uudistuvan kotoutumislain vaatimuksiin.
Esimerkiksi Rovaniemellä elinkeinolautakunta käsitteli eilen International Housen perustamista. Esityksen perusteena oli tarve lain vaatimusten täyttämisestä.
– Kotoutumislain uudistus yhtäaikaisesti TE-uudistuksen kanssa antaa kunnille uusia velvoitteita ja painetta kehittää tieto-, neuvonta- ja ohjauspalvelua kaikille eri taustaisille maahanmuuttajille, [esityslistalla todetaan](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Elinvoimalautakunta/Kokous_2722024/International_House_Rovaniemi_hankkeen_a(216115)).
Työtä ei kuitenkaan tehdä pelkästä velvollisuudesta. Kuten Rovaniemen elinkeinolautakunnan esityslistan kirjauksessa todetaan, ovat eri statuksilla saapuvat maahanmuuttajat tärkeä osa kuntien elinvoimaa. Siksi palveluita halutaan tarjota mahdollisimman monipuolisesti.
Porin International Housen kansainvälisten asioiden koordinaattori **Niina Hyytinen** kertoo tästä esimerkkinä yhteistyön alueen yritysten kanssa.
– Tarjoamme yrityksille maksutonta valmennusta, jossa käydään läpi kansainvälisten osaajien rekrytointiprosessia. Voimme myös auttaa esimerkiksi oleskelulupa-asioissa ja tulevien työntekijöiden asettautumiseen liittyvissä kysymyksissä.
Hampaat kerralla kuntoon -kokeilu alkaa maaliskuussa Hämeenlinnassa 
Ensimmäisiä aikoja on jo jaettu Jukolan hammashoitolaan. Kerralla kuntoon mallista on monenlaisia etuja.
Hämeenlinnassa alkaa maaliskuussa suun terveydenhuoltoa koskeva kokeilu. Kerralla kuntoon mallissa hammashuollon potilaan hoito yritetään saada yhdellä käyntikerralla valmiiksi. Kokeilussa potilaalle tehdään tutkimus ja paikkaus sekä hammaskiven puhdistus ja omahoidon ohjaus.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen kokeilussa pitkiä aikoja saa nyt alkuun vain Jukolan hammashoitolaan. Ensimmäisiä aikoja on jo jaettu. Oma Hämeen suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Laura Nikkarila** sanoo, että kokeilu voi aiheuttaa hankaluuksia esimerkiksi kelataksin käyttäjille.
– Asiakas ei heti saa ihan tarkkaa kellon aikaa ajanvarauksesta, vaan hän saa tunnin aikaikkunan, jonka sisällä hänen hoitonsa alkaa.
– Hoidon tarkka alkamisaika varmistuu puolta tuntia ennen hoidon alkamista, jolloin kelataksin saaminen voi olla hankalaa.
Kerralla kuntoon mallista on monenlaisia etuja. Työntekijät pystyvät esimerkiksi keskittymään yhteen potilaaseen. Potilaan näkökulmasta iso hyöty on se, että hänen ei tarvitse tulla montaa kertaa hammashoitoon.
– Kun yhdellä kerralla hoidetaan mahdollisimman paljon valmiiksi, niin potilaalle hampaiden hoitaminen tulee kokonaisuutena myös halvemmaksi, koska jokaisesta käynnistä laskutetaan käyntimaksu, muistuttaa Nikkarila.
Tulosaluejohtaja Laura Nikkarilan mukaan myös kokeilun jatkosta on jo suunnitelmat, jos kokeilu toimii niin kuin on ajateltu.
– Jos saamme hyvää asiakaspalautetta ja jos työntekijät ovat sitä mieltä, että on hyvää toimintaa ja kannattaa jatkaa, niin sitten Oma Häme laajentaa toimintamallia kilpailutuksen kautta Forssaan ja Riihimäelle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lukiolaisten hyvinvointi on heikentynyt edelleen, siksi Kajaanissa järjestetään ensimmäistä kertaa abien lukuleiri
Vuosittain toteutettavan lukiolaisraportin mukaan yli puolet lukiolaisista kokee stressiä jatko-opinnoista ja niihin hakeutumisesta. Myös välivuotta harkitsevien määrä on kasvanut.
Kajaanissa Joutenlammen leirikeskuksessa on parhaillaan käynnissä kaksipäiväinen abiturienttien lukuleiri, josta haetaan helpotusta lähestyvien ylioppilaskirjoitusten aiheuttamaan stressiin.
Kajaanin seurakunta, Kajaanin lukio ja Kajaanin kaupungin nuorisotyö järjestävät leirin nyt ensimmäistä kertaa. Lukuleirit eivät ole kovin yleisiä, kertoo nuorisotyön kappalainen **Anna Juntunen** Kajaanin seurakunnasta.
– Etelä-Suomessa osa seurakunnista on järjestänyt lukuleirejä, joten päätimme yhteistyökumppaneiden kanssa tarttua tuumasta toimeen myös täällä.
Yksi syy leirin järjestämiseen on se, että vuosittain toteutettavan lukiolaisraportin mukaan lukiolaisten hyvinvointi on heikentynyt edelleen. Yli puolet lukiolaisista kokee stressiä jatko-opinnoista ja niihin hakeutumista. Välivuotta harkitsevien määrä on kasvanut kolmena peräkkäisenä vuonna.
– Valmistun jouluna. Käyn lukion kolmessa ja puolessa vuodessa. Sen jälkeen olen ajatellut pitää välivuoden, kertoo **Adele Säily**, joka on yksi leiriläisistä.
Leirillä Säily on opiskellut tähän mennessä lähinnä englantia. Hän pitää hyvänä, että leiri järjestettiin, sillä vastaavia mahdollisuuksia ja etenkin maksuttomana tulee vastaan vain harvoin.
– Täällä pääsee ystävien kanssa opiskelemaan ja pitämään muutenkin hauskaa ja rentoutumaan vähän ennen kirjoituksia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Aleksei Navalnyi haudataan perjantaina Moskovassa
Venäjällä rangaistussiirtolassa kuollut oppositiojohtaja Navalnyi haudataan Borisovin hautausmaalle, hänen tiedottajansa kertoi viestipalvelu X:ssä.
Venäjällä rangaistussiirtolassa kuollut oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** haudataan Moskovaan Borisovin hautausmaalle, hänen tiedottajansa **Kira Yarmysh** kertoi keskiviikkona viestipalvelu X:ssä.
Muistotilaisuus pidetään hänen mukaansa maaliskuun 1. päivänä eli tämän viikon perjantaina kello 14.00 paikallista aikaa.
Navalnyin tukijoukkojen mukaan heillä oli vaikeuksia löytää kirkko, jossa muistotilaisuus voitaisiin järjestää.
Navalnyi kuoli toissa viikon perjantaina epäselvissä olosuhteissa Siperian Harpissa sijaitsevassa rangaistussiirtolassa. Länsivaltojen johtajat ovat pitäneet presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa vastuullisena Venäjän tunnetuimman oppositiojohtajan kuolemasta.
Navalnyin ruumis luovutettiin viime viikolla hänen äidilleen **Ljudmila Navalnajalle**. Hän on aikaisemmin sanonut, että haluaa pojalleen julkiset hautajaiset ja muistotilaisuuden.
*Lähde: Reuters, AFP*
Olli Palola menetti hetkeksi muistinsa törkytempun takia – kertoo nyt voinnistaan
Oskarshamnin hyökkääjä Olli Palola sai kovan iskun vastustajan maalivahdilta SHL:ssä. Palola kertoo puhuneensa asiasta Mantas Armalisin kanssa.
Ruotsin pääsarjassa Oskarshamnia edustava **Olli Palola** sai kovan iskun tiistai-iltana Leksandia vastaan pelatussa ottelussa.
Leksandin maalivahti **Mantas Armalis** löi yllättäen maalin edessä ollutta Palolaa hanskalla leukaan. Palola oli hetkeä aiemmin häirinnyt mailallaan maalivahtia.
Palola kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle saaneensa aivotärähdyksen.
– Kyse on aivotärähdyksestä, mutta ei mitään vakavempaa. Olen puhunut Armalisin kanssa ja asia on selvitetty, joten on tarpeetonta kommentoida asiaa enempää, [Palola kirjoitti tekstiviestissään SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/ishockey/beskedet-efter-leksand-malvaktens-slag-han-har-fatt-en-hjarnskakning)
Palola menetti muistinsa
Iskusta jäähän kaatunut Palola ei päässyt pois jäältä omin avuin ja hänet vietiin [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/RGvPwW/mantas-armalis-i-leksand-anmald-efter-smallen-pa-olli-palola-i-oskarshamn) sairaalaan aivojen röntgentutkimukseen. Palola oli Expressenin mukaan tilanteen jälkeen tovin tajuttomana. Illalla hän oli kuitenkin tajuissaan ja hänen kanssaan pystyi keskustelemaan.
– Olosuhteisiin nähden hän voi hyvin. Hän on hereillä ja terävänä, urheilujohtaja **Oscar Alsenfelt** [kertoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/hockey/shl/forsta-beskedet-om-olli-palola-efter-mantas-armalis-knock/).
Keskiviikkoaamuna myös Oskarshamn tiedotti, että Palola voi olosuhteisiin nähden hyvin. Myöhemmin kerrottiin, että hän on päässyt pois sairaalasta.
Joukkueen lääkäri **Sadegh Dolatabadi** kertoi vielä tiistaina illalla, ettei Palola muistanut tilanteesta mitään.
– Hän yritti nousta pystyyn, mutta kaatui useita kertoja. Hän oli todella väsynyt ja hänellä oli vaikeuksia avata silmiään, Dolatabadi sanoi tiistaina Aftonbladetille.
Kurinpito käsittelee
Armalisin teko on SHL:n kurinpidon käsittelyssä. Oskarshamnin päävalmentaja **Martin Filander** piti Leksand-vahdin tekoa tuoreeltaan tiistaina pahoinpitelynä. Hän totesi edelleen keskiviikkona, että Armalis saapuu tilanteeseen kolmantena pelaajana.
– Palolan teko (häirintä maalin edessä) olisi ollut myös rangaistuksen arvoinen, mutta se ei oikeuta, että maalivahti tulee kolmantena ja iskee räpylällään, mikä on kivikova. Se on todella epäkunnioittavaa.
– Minulla ei olisi ollut ongelmaa asian kanssa, jos Armalis olisi halunnut haastaa Palolan sen jälkeen, mutta nyt hän vain iski räpylällään.
Lapsiperheiden toive toteutui – Porin joukkoliikenteen mobiilisovelluksesta voi ostaa useamman kertalipun kerralla
Waltin lippu- ja maksujärjestelmät ovat olleet käytössä Porin joukkoliikenteessä lähes vuoden verran.
Porin joukkoliikenteen Waltti Mobiili-sovelluksesta voi jatkossa ostaa useamman kertalipun samalle matkalle.  
Uusi versio sovelluksesta päivittyy puhelimiin lähipäivinä.
Porin joukkoliikenteessä vajaan vuoden verran käytössä olleessa sovelluksessa on kaupungin mukaan ostettu jo lähes 55 000 lippua.
– Waltti Mobiili-sovellusta on teknisesti uudistettu ja asiakkaan ostopolkua on selkeytetty. Päivitetyssä sovelluksessa voi ostaa useamman kertalipun samalla kerralla, esimerkiksi itselleen ja seurueelleen, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Ominaisuutta ovat toivoneet erityisesti lapsiperheet.
Sovelluksen pitäisi päivittyä itsekseen, mutta sen voi myös päivittää itse älypuhelimen sovelluskaupan kautta.
Waltin lippu- ja maksujärjestelmät ovat olleet käytössä Porin joukkoliikenteessä lähes vuoden verran.
Käyttöönotto toi mukanaan uuden älypuhelimeen ladattavan Waltti Mobiili -sovelluksen, josta pystyy ostamaan kerta- ja kausilippuja, katsomaan bussien aikatauluja ja seuraamaan bussien sijainteja kartalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miestä epäillään vaimonsa surmaamisesta Liperissä
Poliisi on tiedottanut löytäneensä tiistaina kuolleen naisen omakotitalosta Onttolassa. Uhrin mies on pidätetty ja häntä epäillään henkirikoksesta.
Poliisi tiedottaa löytäneensä tiistaina iltapäivällä 36-vuotiaan naisen kuolleena Liperin Onttolassa sijaitsevasta omakotitalosta.
Poliisi meni paikalle, koska sai ilmoituksen naisen huolestuneelta työnantajalta.
Alustavan arvion mukaan löytynyt nainen oli kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena.
Poliisi otti paikalta kiinni 37-vuotiaan miehen. Kiinniotettu on uhrin aviomies ja hänen epäillään aiheuttaneen vaimonsa kuolema. Miehellä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Epäilty mies on tällä hetkellä pidätettynä Joensuun poliisiasemalla. Häntä on kuulusteltu tänään.
Sosiaaliviranomaiset ottivat huostaansa pariskunnan kaksi lasta.
Tutkinnanjohtaja **Petri Tirrosen** mukaan epäiltyä tullaan esittämään vangittavaksi perjantaihin mennessä. Tirronen epäilee, että henkirikoksen esitutkinta kestää useita kuukausia.
Energiavarastot yleistyvät myös asuintaloissa, mutta laki niiden rakentamisesta puuttuu – palopäällikkö: ”Huolestuttaahan se”
Akkupalot ovat sammutustehtävänä vaikeimmasta päästä. Lisäksi palossa syntyvät kaasut räjähtävät herkästi.
Suomesta puuttuu lainsäädäntö, joka ohjaisi nopeasti yleistyvien, [älykkäiden energiavarastojen](https://yle.fi/a/74-20075971) suunnittelua ja rakentamista.
Pelastuslaitokset ympäri maan varautuvat nyt siihen, että energia- eli akkuvarastoja rakennetaan yhä kiihtyvään tahtiin isompien kiinteistöjen lisäksi myös omakotitaloihin.
Laitokset luovat yhdessä ohjeistusta, jolla energian varastointi isoissa akkujärjestelmissä olisi mahdollisimman turvallista.
– Huolestuttaahan se, ettei ole säännöksiä tai ohjeita, miten rakentamista voidaan ohjata turvalliseen suuntaan. Lisäksi tarvitaan toiminta-ohjeet onnettomuustilanteisiin, sanoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö ja hyvinvointialueen johtava palotarkastaja **Matti Hietalahti**.
Pelastusviranomaiset näkevät isoissa akkuvarastoissa paloturvallisuusriskin.
Päällimmäisenä mielessä on onnettomuuksien ennaltaehkäisy, sillä osa akuista on paloherkkiä, ja akkupalot hankalia sammuttaa.
– Toivoisin, että nämä järjestelmät olisivat rakennusluvan alaisia. Rakentamisen turvallisuus tai tuoteturvallisuuskaan ei kuulu pelastuslaitokselle. Onnettomuushetkellä siitä tulee kansalaisten ja sitten pelastusviranomaistenkin ongelma.
Ministeriö: ”Tarkkaa ohjeistusta ei ole, koska asia on uusi”
Suomessa rakentamisen ohjaaminen ja rakentamista koskevien säännösten laatiminen kuuluu ympäristöministeriölle.
Rakennusneuvos **Jorma Jantunen** myöntää, että erityistä lainsäädäntöä asiasta ei ole, mutta yleinen säännöstö pätee hänen mukaansa myös akkuvarastojen rakentamisessa.
– Suuret akkuvarastot ovat uusi asia Suomessa, joten tarkkoja sijoitteluun tai suunnitteluun liittyviä ohjeistuksia ei löydy. Niiden valmistelu on vasta työn alla.
Jantusen mukaan akkuvarastojen paloturvallisuus ja sijoittelu jäävät hankkeeseen ryhtyvän rakennuksen suunnittelijan ja paikallisen rakennusvalvontaviranomaisen vastuulle.
– Rakennukset ja rakenteet voidaan suunnitella ja toteuttaa niin, että riskit minimoidaan, arvioi Jantunen.
Palopäällikkö Hietalahti peräänkuuluttaa akkuvarastojen sijoitteluun ja suunnitteluun laajempaa näkökulmaa, ei vain energiataloudellisuus edellä -ajattelua.
– Onko tällaista järjestelmää esimerkiksi järkevää laittaa kerrostalon porrashuoneeseen, missä olosuhteet pitäisi säilyä palotilanteessa mahdollisimman turvallisena? kysyy Hietalahti.
**Lisää:** [Vihreän siirtymän pioneerin autotallissa humisee älykäs energiavarasto, joka seuraa itsekseen säätietoja ja sähkönhintaa](https://yle.fi/a/74-20075971)
”Mahdollisimman kauas asuintalosta”
Pelastusviranomainen sijoittaisi akkuvaraston turvallisen etäisyyden päähän rakennuksesta, vaikka erilliseen konttiin.
Osa nykyisistä akkuvarastoista onkin konttirakennuksissa, mutta osa sijoitetaan rakennuksen sisälle.
Isoon omakotitaloon akkuvarastoa suunnittelevalle palopäälliköllä on selkeä ohje.
– Voi kuulostaa karulta pelastusviranomaisen suusta, mutta sijoittaisin laitteen sellaiseen tilaan, että jos se syttyy, niin rakennus palaisi loppuun saakka.
Hyviä paikkoja ovat palopäällikön mielestä riittävän kaukana olevan autokatos tai erillinen varasto.
Rakennuksessa on hyvä olla oma palo-osastoitu huonetila, palamattomat seinärakenteet ja hyvä tuulettuminen akkuvaraston normaalikäytön aikana.
Akustoissa myös räjähdysvaara
Energiavarastointijärjestelmät arveluttavat pelastusviranomaisia paloriskin takia.
Tulipalo siirtyy akuston sisällä kennosta toiseen. Pahimmassa tapauksessa akkukennostot voivat olla suljettujen kuorien sisällä.
Pelastusviranomaiselle tilanne on pahin mahdollinen.
– Paloon ei päästä käsiksi, eikä siihen ole välttämättä soveltuvaa sammutetta tai turvallista tapaa sammuttaa, kuvailee palopäällikkö Hietalahti.
Lisäksi akkukennoista vapautuu palossa herkästi syttyviä kaasuja, kuten vetyä. Jos vetyä kertyy suljettuun tilaan, se saattaa aiheuttaa myös räjähdysvaaran.
Pääosin energiavarastot toteutetaan litiumakustoilla, jotka on tiedetty paloherkiksi.
Suomessa ei ole tiedossa palo-onnettomuuksia, joissa litium-akusto olisi räjähtänyt.
Ulkomailta tällaisia tapauksia on raportoitu useita. Niissä on loukkaantunut pelastushenkilökuntaa, ja rakennuksiakin on jouduttu purkamaan.
Tonttien lumet kolattu vääriin paikkoihin Kuopiossa – kaupunki lähettänyt satoja muistutuksia aiheesta
Lumet tulisi pitää kiinteistöjen omilla tonteilla. Kuopiossa kaupunki on lähestynyt noin 300 muistutuksella tontin haltijoita ja huoltoyhtiöitä.
Runsasluminen talvi on ollut haasteellinen talvikunnossapidon suhteen. Kuopiossa lunta on joissain tapauksissa siirretty tonteilta ja tonttiliittymistä kadun puolelle. Kaupungin kunnossapidosta on lähtenyt aiheesta paimenkirjeitä aikaisempien talvien malliin.
Aluevastaava **Janne Heikkinen** arvioi, että ihmisten kolaamistaidot ovat kuitenkin vuosien mittaan parantuneet.
– Pitäisi muistaa, että jos yksi asukas laiminlyö kunnossapidon, vaikuttaa se koko alueen viihtyvyyteen.
Yleinen virhe katualueelle kolaamisen lisäksi on lumien siirtäminen kadun päässä olevalle kääntöpaikalle. Tonttiliittymään kerääntyneen lumen voi siirtää oman puolen aurausvallin päälle, mutta katu ei tämän seurauksena saa kaventua. Mikäli lunta ei voi varastoida oman kiinteistön alueella, tulee se kuljettaa lumen vastaanottopaikalle.
Joskus muistutuskirjeitä saa kovapäisimmille tontinomistajille useammankin kerran.
– Viimeisenä toimenpiteenä lähdetään juttelemaan asia selväksi kasvotusten. Kyllä se yhteisymmärrys on aina löytynyt, kertoo Heikkinen.
Lisätietoja Kuutostien kuolonkolarista: pakettiauto törmäsi tien varteen pysäköidyn ajoneuvoyhdistelmän perään
Pakettiauto törmäsi raskaan ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun Myllymäen kohdalla tiistaina iltapäivällä. Onnettomuudessa menehtyi pakettiauton matkustaja.
Kuutostiellä Lappeenrannassa [tiistaina tapahtuneessa](https://yle.fi/a/74-20076633) onnettomuudessa menehtyi pakettiautossa matkustajana ollut mies.
Pakettiauto törmäsi tien varteen pysäköidyn raskaan ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun Myllymäen kohdalla iltapäivällä. Poliisin tämän hetken tietojen mukaan ajoneuvoyhdistelmä oli pysähtynyt tien varteen ilmeisesti siksi, että siihen oli tullut joku vika.
Syy, miksi pakettiauto törmäsi rekan perään, on vielä selvityksessä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä muun muassa puhuttamalla osallisia ja todistajia.
Myös mahdolliset rikosnimikkeet täsmentyvät tutkinnan edistyessä.
Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Imatralta Lappeenrannan suuntaan tulevien puolella. Liikenne pysäytettiin onnettomuuden takia reiluksi tunniksi.
Kiina yrittää kasvattaa syntyvyyttään – vastanaineille palkinnoksi ilmaisia lottorivejä
Kiinan väkiluku jatkoi viime vuonna laskuaan. Vastasyntyneiden määrä on lähes puolittunut vuoteen 2016 verrattuna.
Kiinalaisessa Xi´anin miljoonakaupungissa viranomaiset ovat luvanneet antaa vastanaineille pariskunnille ilmaisia lottoarpoja.
Lahjoilla kannustetaan nuoria avioitumaan ja hankkimaan lapsia.
Kiinassa väestön ikääntyminen ja heikko syntyvyys ovat maan tärkeimpiä taloudellisia haasteita.
Kiinan väkiluku – noin 1,4 miljardia – jatkoi 2023 laskuaan jo toisena peräkkäisenä vuotena. Viime vuonna maan väkiluku laski noin kahdella miljoonalla.
Kiinan matalaa syntyvyyttä selittää osaltaan pitkään jatkunut yhden lapsen -politiikka, jonka johdosta maahan on muodostunut tilastollista vajausta naisista.
Myös taloudelliset syyt selittävät syntyvyyden laskua. Kiinassa lapsen kasvattaminen on kansainvälisesti vertaillen erittäin kallista suhteutettuna asukkaiden varallisuuteen.
Samaan aikaan monet naiset lykkäävät avioitumista tai lasten hankintaa, koska se työntää heidät syrjään työelämästä.
Naimisiin, mars!
Kiinalaisessa yhteiskunnassa avioliittojen ja syntyvyyden välillä on tiivis yhteys.
Lapset syntyvät useimmiten avioliitossa ja esimerkiksi sosiaalietuudet on monesti rajoitettu vain naimisissa oleville äideille.
Keskisessä Kiinassa sijaitsevan Xi´anin viranomaiset lupasivat ilmaisen lottokupongin jokaiselle parille, joka esittää maaliskuun 1. päivän jälkeen leimatun avioliittotodistuksen.
Viranomaiset luonnehtivat lahjaa “tuplayllätykseksi”, uutistoimisto Reuters raportoi.
Marraskuun loppuun asti kestävään hankkeeseen on varattu rahaa noin 100 000 euron arvosta.
*Lähde: Reuters*
Poliisi tutkii Helsingin Vuosaaresta löytyneen vainajan tapausta tappona
Helsingin Vuosaaresta löytyi tiistaina miehen ruumis, jonka poliisi epäilee joutuneen tapon uhriksi.
Helsingin poliisilaitoksen viestintä vahvistaa, että Vuosaaresta tiistaina [löytyneen vainajan](https://yle.fi/a/74-20076669) tapausta tutkitaan tappona.
Vainaja on mies.
Helsingin poliisi sai ilmoituksen ulkona olleesta vainajasta tiistaina iltapäivällä noin kello 13. Poliisin tiedotteessa kerrottiin, että ilmoituksen teki sivullinen. Vainaja löytyi Ulappasaarentieltä, yleiseltä paikalta.
– Vainaja löytyi ulkoalueelta, rikoskomisario, tapauksen tutkinnanjohtaja **Mari Päivärinta** kertoo.
Tehtävälle osallistui useita partioita.
Päivärinta ei ota kantaa siihen, liittyykö tapaus jengirikollisuuteen. Hänen mukaansa kaikki mahdolliset asiat tullaan huomioimaan tutkinnassa. Päivärinta ei kommentoi myöskään sitä, onko poliisilla tällä hetkellä tietoa epäillystä tai epäillyistä.
Poliisi pyytää edelleen mahdollisia tilanteen silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa poliisille.
– Vihjeitä on tullut ja niitä tarkastetaan ja tarkastellaan. Vihjeitä saa lähettää lisääkin. Kaikenlaiset havainnot rikospaikalta kiinnostavat poliisia, Päivärinta kertoo.
Tippuritapauksissa raju nousu Varsinais-Suomessa
Tartunnanjäljityksessä ei ole enää kyetty löytämään selviä rajattavissa olevia tartuntaketjuja
Tippuritartuntojen määrä yli kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuosiin verrattuna Varsinais-Suomessa. Tapauksia löytyi 96.
Kehitys on ollut samansuuntaista myös muualla maassa. Viime vuonna Suomessa tavattiin 1 328 tippuritapausta, mikä on koko tartuntatautirekisterin seuranta-ajalta korkein havaittu vuotuinen lukumäärä.
Varsinais-Suomen Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että tartunnanjäljityksessä ei ole enää kyetty löytämään selviä rajattavissa olevia tartuntaketjuja.
– Tippuri on viime aikoina usein saatu Suomessa tuntemattomalta satunnaiselta kumppanilta, minkä vuoksi mahdollisesti tippuritartuntaa sairastavien henkilöiden tavoittaminen on vaikeaa. Erityisesti miesten välinen seksi on riskitekijä, toteaa Tyksin ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Niina Hieta** tiedotteessa.
Tippuri on sukupuolitauti, jota voi ehkäistä tehokkaasti käyttämällä kondomia ja suuseksisuojaa. Lisäksi nopea hoitoon hakeutuminen vähentää jatkotartuntoja.
Hoitamaton tippuri voi aiheuttaa lapsettomuutta.
Asiantuntija kommentoi virolaisen kenraalin ehdotusta länsiaseiden käytöstä Venäjän maaperällä: Hän ei ole mielipiteineen yksin
Kansainvälisen politiikan asiantuntija myöntää, että aseiden käytön rajoitukset tarkoittavat sitä, että Ukrainan kädet ovat osin sidotut. Länsiaseita saa käyttää vain Ukrainassa, ei Venäjällä.
Virolainen prikaatikenraali **Andrus Merilo** sallisi Ukrainan käyttää lännen aseita, kun se iskee Venäjän maaperälle. Prikaatikenraali kertoi mielipiteensä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20076631).
– Merilo ei ole näkemyksensä kanssa yksin, mutta Merilo on vähemmistössä. Näin arvioi prikaatikenraalin puheenvuoroa kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** Tampereen yliopistosta. Forsbergiä haastateltiin [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6).
Merilo aloittaa Viron puolustusvoimien komentajana heinäkuun alussa. Tulevan komentajan mukaan länsi on tehnyt virheen kieltäessään Ukrainalle antamiensa aseiden käytön maan rajojen ulkopuolella.
Forsberg tietää, mistä Merilo puhuu.
– Ukrainalla on ikään kuin toinen käsi sidottuna selän taakse, kun Venäjä voi iskeä Ukrainaan, mutta Ukraina ei Venäjälle, selittää professori.
Vaikka Ukraina tekee lennokki-iskuja venäläisiin kaupunkeihin, lännellä on rajansa: länsimaat eivät tahdo, että sen aseita käytetään asutuskeskuksiin, sanoo Forsberg. Länsi ei halua sodan osapuoleksi.
Forsbergin mukaan sodan laajenemisen todennäköisyys on pieni, mutta ei niin pieni, ettei siihen tarvitsisi varautua ollenkaan tai edes miettiä sitä.
– Varautuminen on paras tapa ehkäistä konflikti, joka johtaisi sotaan ajautumiseen.
– Pitkän ajan käsitys on, että Venäjä aloittaa sodan heikkoja vastaan, professori sanoo.
Pekka Vahvasen videokolumni: Kulttuurisen omimisen käsite vie väärille poluille 
Moderni maailmanhistoria on pitkälti kulttuuristen vaikutteiden sekoittumisen historiaa, sanoo Pekka Vahvanen videokolumnissaan.
Niin sanottu kulttuurinen omiminen on synnyttänyt monta kulttuuriskandaalia. Kulttuurisen omimisen käsite vie kuitenkin väärille poluille, sanoo **Pekka Vahvanen** videokolumnissaan. Tietysti paljon on varastettu, mutta taiteen hieno puoli on, että se pakottaa meidät asettumaan toisenlaisten ihmisten asemaan.
Keskiviikkoillan 28. helmikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan, onko skandaaleista hyötyä vai ovatko ne vain hälinää. Ylen uusi sarja *Pohjoismaiset kulttuuriskandaalit* käy läpi viime vuosien kohutapauksia. Keskustelijoina ovat toimittaja **Renaz Ebrahimi** ja teatteriohjaaja **Saana Lavaste**.
Pekka Vahvanen on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Lukiolainen, puhu itsellesi paremmin – psykologin kolme vinkkiä parempaan itsepuheeseen
Positiivinen itsepuhe auttaa pääsemään irti epäonnistumisista ja motivoitumaan ylioppilaskokeisiin lukemisesta.
Omistaja vaatii Jokikartanon koulupalosta 300 000 euron korvausta 
Tulipalossa syyskuussa täysin tuhoutuneen koulurakennuksen esitutkinta valmistui. Epäillyt ovat alle 15-vuotiaita, joten tapaus ei etene syyteharkintaan.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Virolahdella syyskuussa palaneen Jokikartanon koulurakennuksen esitutkinnan. Puurakennus tuhoutui palossa täysin.
Poliisin tutkimuksissa kuultiin kuutta alle 15-vuotiasta nuorta, joissa kolmea epäillään lopulta törkeästä vahingonteosta.
Juttua ei kuitenkaan viedä syyteharkintaan, koska kaikki osalliset ovat alle 15-vuotiaita. Nuoret voivat kuitenkin joutua vahingonkorvausvastuuseen.
Palo sai mahdollisesti alkunsa kytemällä
Esitutkintapöytäkirjan mukaan on syytä epäillä, että kyse on ollut palon tahallisesta sytyttämisestä tai huolimattomuudesta rakennuksen sisätiloissa. Tyhjillään ollut rakennus on ollut nuorten epävirallinen ajanviettopaikka.
Rakennuksen yläkerrassa oli perjantaina 8. syyskuuta sytytetty jotain palavaa materiaalia kuten paperia, kangasta tai puuta.
Paikalle oli saapunut aikuinen pariskunta, joka oli ihmetellyt sisältä tulevaa savua. Pariskunta ei käynyt sisällä, mutta oli avoimesta ikkunasta huutamalla kehottanut nuoria poistumaan rakennuksesta.
Poistumisen yhteydessä nuoret olivat kertomansa mukaan sammuttaneet paloa jalalla tallomalla ja puukalikalla painaen. Varmuutta siitä, että sammutustoimet olisivat olleet riittäviä, ei ole.
Palomestarilta saadun raportin mukaan on mahdollista, että palo sai alkunsa kytemällä nuorten toiminnan vuoksi, pöytäkirjassa todetaan.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen lauantaina kello viiden jälkeen. Hälytyksen tehnyt henkilö oli kertonut, että rakennuksen tien puoleinen seinä oli kokonaan tulessa. Lisäksi rakennuksen sisältä oli tullut paksua mustaa savua.
Omistajalla ei ollut vakuutusta
Jokikartanon koulu oli 1900-luvun alussa valmistunut hirsirunkoinen koulurakennus. Tyhjillään ollut rakennus oli päässyt huonoon kuntoon.
Koulurakennus oli ostettu vuonna 2022 ja se oli tarkoitus kunnostaa majoitus -ja ravintolatoimintaa varten. Omistajan oli tarkoitus aloittaa rakennuksen kunnostaminen, mutta se oli siirtynyt myöhemmäksi.
Omistaja ilmoitti kuulemisessaan, että aikoo vaatia talosta noin 300 000 euron korvaussumman, joka sisältää palaneen rakennuksen, kalusteet, palojätteiden siivouskulut ja mahdolliset maaperätutkimukset.
Korvausvaatimuksensa osalta omistaja kertoi poliisille, että tulee esittämään lopullisen arvionsa, kun asia etenee siviilioikeuteen. Omistajalla ei ollut kiinteistölle voimassa olevaa vakuutusta.
Nuoret ja heidän vanhempansa pitivät esitettyä korvaussummaa ylimitoitettuna. Edellinen omistaja oli hakenut ja saanut rakennukselle purkuluvan vuonna 2016. Purkukustannukset olisivat olleet suuret.
Kaikki kolme rikoksesta epäiltyä nuorta ovat ilmoittaneet kuulustelujen yhteydessä suostuvansa sovitteluun asianomistajien kanssa.
Asiasta kertoi alun perin [Kaakonkulma](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6592053).
Korjattu *28.2.2024 kello 16.34: Esitutkinnan valmistumisesta kertoi alun perin Kaakonkulma, ei Kymen Sanomat, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.*
*Päivitetty kello 16.15.*
Tuhannet ysit miettivät nyt tulevaisuuttaan – Aapo Sassila kokee, että ammatinvalinta on vaikeaa
Tutkijan mukaan nuoret joutuvat tekemään liian varhain valinnan jatko-opinnoista. Monen ysiluokkalaisen on vaikea kertoa, mitkä ovat omat vahvuudet.
Ruokalähetit varasivat kaupunkipyöriä laukuillaan – nyt Kuopio aikoo puuttua asiaan
Kaupunkirakennelautakunnalle ehdotetaan, että kaupunkipyöriä ei saa vuokrata liike- tai ammattikäyttöön eikä niihin saa kiinnittää varusteita.
Kuopio on muuttamassa kaupunkipyörien käyttöehtoja siten, että kaupunkipyörää ei enää saa vuokrata liike- tai ammattikäyttöön.
Pyörään ei myöskään saa jatkossa kiinnittää laukkuja tai varusteita niin, että ne jätetään ajon jälkeen kiinni pyörään.
Syynä on se, että ruokalähetit- ja kuljettajat ovat varanneet Vilkku-pyöriä omaan käyttöönsä laittamalla ruuan välittämiseen liittyvät varusteet pyöriin kiinni.
– Huomasimme viime vuonna, että muun muassa Woltin ruokakuljettajat varaavat Vilkku-fillareita omaan käyttöönsä. Tämä on rajoittanut pyörien käyttämistä, kertoo kaupungininsinööri **Ismo Heikkinen** Kuopion kaupungilta.
Heikkisen mukaan tarkoituksena on, että kaupunkipyörien vuokraajat joutuvat sitoutumaan nyt siihen, ettei omia varusteita jätetä pyöriin.
– On vielä vaiheessa, miten tämä teknisesti tehdään, mutta tämä on muutoksen syynä.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään myös, että kaupunkipyörien minuuttihintaa korotetaan ensi kaudella viidellä sentillä.
Uusi minuuttihinta on 15 senttiä per minuutti. Viime kesänä hinta oli 10 senttiä minuutti.
Hinnankorotuksia on tulossa myös vapaan pysäköinnin hintaan. Aseman ulkopuolinen palautus olisi jatkossa euron sijaan kaksi euroa.
Vilkku-fillarit ovat olleet Kuopiossa nyt käytössä viisi pyöräilykautta.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Tilitoimiston johtaja: ”3 000 euron alkupalkka ei ole realismia” – näin työnantajat kommentoivat nuorten palkkatoiveita
Työnantajien mielestä osa palkkatoiveista on yläkanttiin. Vertasimme nuorten vastauksia myös tietoihin toteutuneista palkoista.
Ammattiin opiskelevien nuorten palkkatoiveet vaihtelevat tuhansilla euroilla per kuukausi. Tämä kävi ilmi, kun kysyimme palkkatoiveita Tampereen seudun ammattiopiston Tredun opiskelijoilta.
Kaikilla ei ollut mielessä tarkkaa summaa. Liiketoiminnan perustutkinnon opiskelija **Elli Tamminen** tiivistää monen ajatukset.
– Sen verran, että olisi taloudellisesti riippumaton eikä tarvitsisi murehtia raha-asioista. Jäisi ylimääräistä, mitä voisi käyttää muihin tarpeisiin.
**Ylen palkkakoneesta voi katsoa, miten paljon tietyllä tutkinnolla tienaa eri vaiheissa uraa. Kone kertoo tutkinnon suorittaneen mediaanipalkan. Kun palkansaajat järjestetään palkan suuruuden perusteella jonoon, mediaanipalkkainen on jonon keskimmäisenä. Hänen edessään ja takanaan on yhtä monta ihmistä.**
Kokin peruspalkka alkaa kakkosella
Ensimmäistä vuottaan kokiksi opiskelevilla **Christian Koskimäellä** ja **Peppi Lahdella** on samat toiveet palkan suhteen.
– Joku 2 000 euroa olisi mielestäni hyvä kuukausipalkka, Koskimäki sanoo.
– 2 000 euroa, sillä on varmaan hyvä elää, komppaa Peppi Lahti.
Ravintolayhtiö Tamravin yrittäjä **Kalle Airila** pitää nuorten odotuksia todenmukaisina. Kun alalle tulee uutena, mennään totta kai pitkälti työehtosopimuksen palkkataulukon mukaan, Airila muistuttaa.
– Tällä alalla pohjapalkka on ihan hyvä, ja siihen kun saa iltatöistä ja muista lisät päälle, pääsee kyllä hyvin vauhtiin.
Aloittavan kokin palkka yli 5,5-prosenttisia juomia tarjoilevissa ravintoloissa on työehtosopimuksen taulukon mukaan 12,77 euroa tunnissa. Työvuodet nostavat palkkaa.
Myös Ylen palkkakoneen mukaan nuorten toiveet ovat oikeansuuntaisia.
Ravintola- ja cateringalan perustutkinnon suorittaneen mediaanikuukausipalkka on 2 354 euroa. Ravintolakokin ammattitutkinnon suorittaneella mediaanipalkka on 2 888 euroa kuussa.
Merkonomien toiveissa iso haitari
Jotkut perustutkinnot antavat pohjan hyvin vaihteleviin töihin. Liiketoiminnan perustutkinnon suorittanut merkonomi voi työskennellä esimerkiksi myyjänä, somistajana, rahoitus- ja vakuutusalan palveluneuvojana tai kirjanpitäjänä.
Myös opiskelijoiden palkkatoiveet vaihtelevat.
– Jotain kolme tai neljä tonnia. Sellainen hyvä palkka, **Lyydia Lääkkö** sanoo.
**Jenna Karvonen** puolestaan pitää 3 000–5 000 euroa realistisena.
**Ville Vihriälälle** riittäisi 2 500 ja **Aleksanteri Elomaalle** 3 000 euroa. **Vihtori Nieminen** heittää 8 000, mutta **Luka Lehtonen** korottaa siitäkin.
– 10 000 euroa. Sellaisen saa, kun tekee kunnolla töitä, Lehtonen sanoo.
Opiskelukaverit nauravat Lehtosen vastaukselle.
Työantajan mielestä kolmekin tonnia kuulostaa isolta alkupalkalta.
Toimitusjohtaja **Karoliina Ahola** johtaa Mandaatti Groupia, joka tarjoaa lähinnä tilitoimistopalveluita.
– 3 000 euron alkupalkka ei ole realismia aloittavalla tekijällä. Totta kai tilitoimistoalallakin palkka nousee nopeasti, kun työvuosia ja osaamista kertyy, Ahola sanoo.
Myös palkkakoneen tietojen perusteella osa opiskelijoiden toiveista on reilusti yläkanttiin.
Kaikkien liiketoiminnan perustutkinnon suorittaneen mediaanipalkka on 2 957 euroa kuukaudessa. Uran alussa olevilla mediaanipalkka on 2 667 euroa. Yli 15 vuoden kokemuksella mediaanipalkka nousee 3 301 euroon.
Kiinteistöpalvelualan tienesteissä isot erot
Työntekijöiden tutkinnot, työt ja palkat voivat vaihdella paljon myös saman firman sisällä. Näin on esimerkiksi kiinteistöpalveluja tarjoavissa yrityksissä.
Kiinteistöpalvelujen perustutkinnon suorittaneen mediaanipalkka on 2 595 euroa kuussa. Isännöitsijän ammattitutkinnon suorittaneella palkka voi olla kaksinkertainen, kun työvuosia karttuu.
Ylen palkkakoneesta selviää, että kaikkien isännöitsijän ammattitutkinnon suorittaneiden mediaanipalkka on 3 647 euroa kuussa. Jos työkokemusta on 16–20 vuotta, mediaanipalkka on jo 5 084 euroa kuussa.
Kokemuksen merkityksen vahvistaa Oiva Isännöinnin operatiivinen johtaja **Mikko Niskanen**.
– 3 500 euroa on isännöitsijän alkupalkaksi paljon, mutta kun kokemusta kertyy, siihen kyllä pääsee.
Niskasen mielestä työnhakijan pitäisi perehtyä alan palkkatasoon.
– Peräänkuulutan sitä, että pitää tietää, mille alalle on tulossa. Eivät yritykset pysty toimialan kulttuuria kuitenkaan muuttamaan.
**Ylen palkkakoneen toisessa osassa voi verrata, paljonko eri koulutuksilla ehtii ansaita työuransa aikana. Valitse kaksi tutkintoa, ja kone piirtää sinulle kuvion, jossa vertailu on helppoa. Data osoittaa esimerkiksi sen, että ammattikoulussa opiskellut voi ansaita monilla aloilla korkeakoulutettuja paremmin.**
Vaasan Sähköverkko nostaa verkkopalvelumaksujaan
Verkkopalvelumaksu nousee noin 4,5 prosentilla. Sähkölämmitteisessä talossa vaikutus on Vaasan Sähköverkon mukaan 2,5 euroa kuukaudessa.
Vaasan Sähköverkon alueella verkkopalvelumaksu nousee ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Verkkopalvelumaksu nousee noin 4,5 prosentilla. Sähkölämmitteisessä talossa vaikutus on Vaasan Sähköverkon mukaan 2,5 euroa kuukaudessa.
Korotus kohdistuu kaikkiin verkkopalvelumaksuihin.
Korotuksen taustalla on yleinen verkkopalveluiden kustannusten nousu.
Muutos tulee voimaan huhtikuun alusta.
Vaasan Sähköverkko tiedottaa asiasta tarkemmin asiakkailleeen asiakaskirjeellä.
*Artikkelia muokattu 28.2.2024 klo 11.19: Korjattu yrityksen oikea kirjoitusasu.*
Haluatko enemmän irti hiihtotreenistä? Tässä Aino-Kaisa Saarisen helpot vinkit
Hiihtäminen on hauskaa, mutta vielä hauskempaa se on, jos hiihtotekniikat ovat hallussa. Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen kertoo sinulle vinkit, miten voit harjoitella hiihtotekniikoita.
Luvaton bändikuvaus laskettelurinteessä päättyi nolosti – katso, miten tilanne vaati rinnekoneen apua
Musiikkivideo jäi kuvaamatta laskettelurinteen huipulla Turun Hirvensalossa, mutta mäkeen juuttunut auto ja sitä avustanut rinnekone tallentuivat hiihtokeskuksen live-kameraan.
Keskiviikon vastaisena yönä Turun Hirvensalon hiihtokeskuksen laskettelurinteessä seikkailleen henkilöauton mysteeri on selvinnyt päivän aikana.
Keskuksen pieneen rinteeseen jumittuneen auton oli tarkoitus viedä mäen huipulle väkeä kuvaamaan musiikkivideota.
– Heidän tarkoitus oli päästä niin ylös kuin mahdollista tekemään jonkun bändin musiikkivideota. Autolla ei ollut alun perin tarkoitus ajaa rinnettä alas, kertoo Turun Slalomseuran puheenjohtaja **Jari Lehtinen**.
Matka oli kuitenkin tyssännyt ojaan jo ylös mentäessä. Matkassa oli ollut neljän hengen seurue.
– Reitti jota he yrittivät päästä ylös, oli niin liukas, että he eivät päässeet ylös eikä alas.
Turun Slalomseuran [rinnettä kuvaavan live-kameran](https://www.youtube.com/watch?v=KgbBEhEpo6U) kuvassa näkyi puolenyön aikaan, kuinka auto ja hiihtokeskuksen työkone ajavat peräkkäin alas rinnettä.
Näin tapahtumat etenivät rinteessä
Video jäi kuvaamatta, mutta auto päätyi linssiluteeksi
Turun Slalomseuran puheenjohtaja Jari Lehtisen keskiviikkopäivä on mennyt Hirvensalon laskettelukeskuksen autoepisodin selvittelyssä.
Rinteeseen juuttunut porukka oli soittanut kaverilleen, joka on töissä rinnekeskuksessa. Tämä tuli apuun rinnekoneen kanssa, auttoi auton ojasta ja avusti mäkeä alas. Työkoneen varkaudesta ei ollut kyse.
Nuoret olivat yhdessä todenneet, että oli turvallisinta tulla alas laskettelurinnettä pitkin.
– Henkilökuntaamme kuuluva on käynyt pelastamassa kavereitaan, kun pojilla on ollut hieno auto siellä kiinni. Rinnekoneen kuljettajat ovat kaikki henkilökuntaamme ja jokaisella kuljettajalla on koneisiin avaimet, Lehtinen kertoi jo aiemmin keskiviikkona Ylelle.
Pitkän suojasään jälkeen auto olisi Lehtisen mukaan voinut jäädä kiinni mihin kohtaan rinnettä tahansa, mutta nyt se sattui jäämään juuri kameran eteen.
– Se helpotti tunnistamista, Lehtinen sanoo.
Musiikkivideo jäi kuvaamatta. Auton alastulo sen sijaan tallentui siis lasketturinteen livekameraan.
– Eivät saaneet ylhäällä kuvattua mitään, koska kaikki energia meni siihen, että pääsivät pois sieltä, Lehtinen kertoo.
Hän huomauttaa, ettei hiihtokeskuksen rinteeseen saa missään nimessä ajaa autolla. Pehmeässä lumessa ajaminen haittaa rinteen hoitoa huomattavasti ja on vaarallista.
– Tämä näyttää kyllä todella pahalta meidän näkövinkkelistämme. Ehdottomasti ei näin, Lehtinen sanoo.
Lasku tulossa laskijoille, rinnekoneen kuljettaja selvisi puhuttelulla
Jari Lehtinen kertoo, ettei vastaavaa ole tapahtunut muutamaan vuoteen, mutta vuosien saatossa autolla on rinteessä ajettu.
– Joku innostuu ja yrittää nelivetoautolla ylös, ja sitten me haemme heitä sieltä alas, Lehtinen sanoo.
Hirvensalon laskettelukeskusta pyörittävä Turun Slalomseura ei aio tehdä asiasta rikosilmoitusta.
– Tästä lähtee vain autoporukalle lasku rinnekoneen käytöstä aiheutuneista kuluista ja mediamylläkän ajan haltuunotosta. Kyse on muutamasta sadasta eurosta.
Rinnekoneella avustanut työntekijä selvisi episodista puhuttelulla.
– Asia on hänen kohdaltaan loppuunkäsitelty. Tässä harmittaa, että saimme tietää asiasta aamulla Ylen uutistoimittajalta. Olisin toivonut, että työntekijä olisi reilusti kertonut, mitä on tapahtunut.
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 28.2.2024 kello 15.41.*
Matti Rönkä: ”Mitä kamalampia asioita tapahtuu maailmassa, sitä tärkeämpää tämä työ on”
Eläköityvä uutisjuontaja Matti Rönkä listaa tärkeimmiksi journalistin ominaisuuksiksi rohkeuden ja nöyryyden.
Ylen pitkäaikainen uutisjuontaja **Matti Rönkä** ankkuroi viimeisen kerran Yle TV1:n puoli yhdeksän iltauutiset keskiviikkona 28.2.2024. Monelle katsojalle ruudusta poistuva tuttu kasvo on iso asia, sillä eläköityvä Rönkä on ollut Ylen uutisjuontajana 2000-luvun alusta saakka. Sitä ennen hän on toiminut muun muassa Ylen tv-uutisten uutispäällikkönä.
”Mitä kamalampia asioita tapahtuu maailmassa, sitä tärkeämpää tämä työ on”, 64-vuotias Rönkä kertoo ajatuksiaan journalismista eläkepäivien kynnyksellä.
Pitkän uran tehneelle Matille merkityksellisintä työssä on ollut uutistyön tärkeys ja työyhteisö. Se, että samassa tiimissä on eri-ikäisiä ihmisiä, joiden kanssa luodaan keskinäinen luottamus, on uutistyössä erittäin tärkeää.
Tärkeimmiksi journalistin ominaisuuksiksi Matti listaa rohkeuden ja nöyryyden. ”Pitää olla rohkeutta kyseenalaistaa asioita ja penkoa myös arkoja asioita”, Rönkä kuvailee.
Puuhastelijaksi itseään kuvaileva Rönkä aikoo eläkkeen suomalla vapaa-ajalla ainakin rämpiä metsätöissä ja kirjoittaa.
”Täytyy myös antaa iälle myöten. Voi tunnustaa, että jos välillä väsyy, niin ei tarvitse tehdä kaikkea”.
Katso oheiselta videolta legendaarisen uutismiehen mietteitä menneistä vuosista ja eläkesuunnitelmista.
  
[Lue lisää tarinoita Ylestä!](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)
19-vuotiaan teinitähden yllättävä ME-juoksu hylättiin lähtötelineiden takia 
Kanadalaisen Christopher Morales Williamsin kerrottiin aiemmin rikkoneen maailmanennätyksen.
Kanadalaisen **Christopher Morales Williamsin** viikonloppuna juoksema 400 metrin huippuaika 44,49 ei kelpaakaan maailmanennätykseksi. Juoksija kävi Fayettevillessa juoksun jälkeen dopingtestissä, joten sen suhteen kaikki oli kunnossa, mutta kisassa käytetyt lähtötelineet eivät olleet Kansainvälisen yleisurheiluliiton sääntöjen mukaiset.
Vasta 19-vuotias Morales Williams juoksi 400 metrillä kaikkien aikojen parhaan halliajan, mutta matkan maailmanennätyksenä pysyy yhdysvaltalaisen **Michael Normanin** 44,52 maaliskuulta 2018.
Moreles Williams pyyhälsi vauhdikkaan juoksunsa yliopistosarjan konferenssikisoissa Arkansasissa. Kisan lähtötelineitä ei ollut yhdistetty lähtöjärjestelmään, joka havaitsee urheilijoiden lähtöjen reaktioajat.
Yleisurheiluun keskittyvän uutistoimisto EWE Newsin mukaan telineissä ei ollut sensoreita, joiden avulla pystytään havaitsemaan muun muassa varaslähtöjä. Sääntöjen mukaan telineiden kuitenkin pitäisi olla yhteydessä Kansainvälisen yleisurheiluliiton hyväksymään järjestelmään.
Kanadalaisen tuloksen ME-kelvottomuudesta kertoi myös Yhdysvaltain yleisurheilu- ja maastojuoksuvalmentajien yhdistys USTFCCCA X-tilillään.
Pieni Uurainen on maaseudun outo poikkeus: suurin ikäluokka ovat 14-vuotiaat
Jyväskylän luoteispuolella sijaitseva Uurainen on yksi harvoista pikkukunnista, joissa väestö kasvaa luonnollisesti.
*”Viimeinen sammuttaa valot”*
*”Maaseutu harmaantuu”*
Tällaisilla lauseilla viitataan usein väestön vähenemiseen Suomen haja-asutusalueilla.
Kaikkiaan Suomessa on 309 kuntaa, niistä vain 31:ssä väestö kasvaa luonnollisesti. Tällä tarkoitetaan sitä, että kuntaan syntyy enemmän ihmisiä kuin kuolee.
Muuttovoittokuntia sen sijaan on huomattavasti enemmän, muun muassa maahanmuuton vuoksi.
Esimerkiksi viime vuosien suuri kasvaja Tampere ei kasvaisi ilman muuttajia. Siellä luonnollinen väestönkasvu oli viime vuonna -255, mutta kaupunkiin muuttaneiden ansiosta väkiluku kasvoi yli kuudella tuhannella.
Suurin luonnollinen väestönkasvu oli viime vuonna Espoossa, siellä syntyi 1440 enemmän kuin kuoli. Lisäksi Espoon muuttovoitto oli yli 7000. Suomen kahdenkymmenen suurimman kaupungin joukossa luonnollista kasvua oli neljässä: Espoon lisäksi Helsingissä, Vantaalla ja Oulussa.
Yksi harvoista pienistä luonnollisen kasvun kunnista on Uurainen Keski-Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan siellä asui vuoden 2023 lopussa 3615 henkilöä.
Koko maassa suurin ikäluokka on viime vuonna 33 vuotta täyttäneet, Uuraisilla puolestaan 14 vuotta täyttäneet. Heitä on kaikkiaan 73 ja he käyvät koulussa kahdeksatta luokkaa.
**Lila Lampinen** on Uuraisten suurinta ikäluokkaa. Kavereiden kanssa hän harrastaa ulkoilua ja liikuntaa. Yksi suosikkipaikoista on uusi urheilukenttä.
– Tämä on tosi hyvä paikka asua. Saa tehdä kaikkea sitä, mitä tykkään tehdä, Lampinen kertoo.
Myös **Martta Toivio** kuuluu Uuraisten suurimpaan ikäluokkaan.
– Talvella käydään luistelemassa, kesällä ollaan vaan ja hengaillaan täällä keskustassa ja koulun pihalla, Toivio kertoo.
Koulu on hengailupaikka, koska kaikki kokoontuvat joka tapauksessa sinne. Toiviolla koulumatkaa kertyy vain kilometrin verran, Lampisella menee koulumatkoihin yli kaksi tuntia päivässä.
**Mira Pietiläisellä** matkaa kotoa Uuraisten Koulukeskukseen tulee 15 kilometriä. Matka taittuu taksilla. Myös hän viihtyy Uuraisilla.
– Ihan kiva, rauhallinen ja rento paikka, Pietiläinen sanoo.
Uusi urheilukenttä on tullut myös tutuksi. Siellä käydään juoksemassa ja pelaamassa jalkapalloa.
**Juha Valkama** on toiminut Uuraisten kunnanjohtajana 13 vuoden ajan. Hän on nähnyt kehityksen läheltä.
– Lasten määrä Uuraisilla on väkilukuun suhteutettuna korkein Keski-Suomessa. Kouluissa riittää vipinää ja vilskettä, se tuo sellaista positiivista draivia tänne, Valkama sanoo.
Valkaman mukaan kunnassa pidetään huolta siitä, että nuorille riittää tekemistä vapaa-ajalla. Kunnassa on uusi urheilukenttä, jossa on myös tekonurmi jalkapalloa varten. Nuorisotalo Nuokkari on myös ahkerassa käytössä. Lisäksi kouluissa on paljon erilaisia aktiviteetteja.
Uuraisilla on aktiivinen nuorisovaltuusto, mutta myös muita kanavia pitkin voi vaikuttaa. Valkama lupaa, että nuoria kuunnellaan nyt ja tulevaisuudessa.
Eli Uuraisilla ei tarvitse miettiä sitä, että viimeinen sammuttaa valot?
– Ei. Ei lähellekään, Valkama sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 27.2. klo 23 asti.*
Panimoliitto: Alkoholilain muutos jättäisi vain osan vahvoista lonkeroista Alkoon
Lakiesityksen mukaan lonkeron valmistustapa määrittelee, voiko sitä myydä ruokakaupassa.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto jatkaa alkoholilain muutosesityksen arvostelua. Liitto moittii lakiesitystä siitä, että se kohtelee eri tavoin valmistettuja vahvoja lonkeroita eri tavalla.
Käsittelyssä oleva esitys tarkoittaa, että käymisteitse valmistetut 5,5–8 tilavuusprosentin lonkerot pääsisivät myyntiin 4 600 vähittäiskauppaan, mutta sekoittamalla valmistetut jäisivät vain Alkon myymälöihin. Liiton toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** ennakoi, että lakimuutos toisi varmasti kauppoihin lisää käymisteitse valmistettuja alkoholijuomasekoituksia.
– Jonkin verran on tullut vastaan sellaisia virheellisiä käsityksiä, että kaikki vahvat lonkerot ja alkoholijuomasekoitukset jäisivät Alkon myyntiin, mutta näinhän asia ei tosiaan ole. Käymisteitse valmistettu lonkero ei ole kadonnut minnekään markkinoilta, Loikkanen sanoo tiedotteessa.
Käymisteitse valmistettuja juomia kohdellaan eri tavoin myös verotuksessa, jossa käymisteitse valmistetun juoman vero on matalampi.
– Verkkokauppoja selaamalla voi huomata, että tällä veroerolla on merkitystä myyntihintaan. On hieman erikoista, että vain nämä matalamman verotuksen tuotteet vapautetaan laajempaan myyntiin, Loikkanen huomauttaa.
Valmistustavan mukaan erottelemisessa on myös tekniset haasteensa. Valviran mukaan valmistustavan valvonta on perustunut kolmen alkoholin käymisprosessissa syntyvän yhdisteen määritykseen. Näiden yhdisteiden määrille ei kuitenkaan ole asetettuja raja-arvoja, ja niiden lisääminen tuotteeseen on mahdollista.
Tutkijat löysivät merkkiaineen, joka ennustaa sydänperäistä äkkikuolemaa: ”Sukupuoliero on erittäin yllättävä ja merkittävä”
Verestä mitattavan merkkiaineen löytyminen voi olla merkittävä askel kohti äkkikuolemien torjumista.
Oulun yliopiston tutkijat ovat löytäneet merkkiaineen, jonka löytyminen verestä voi ennustaa sydänperäisiä äkkikuolemia sepelvaltimotautia sairastavilla miehillä.
– Olemme erittäin jännittävien tulosten äärellä. Mikäli löydös pystytään vahvistamaan, voimme tulevaisuudessa mahdollisesti ennaltaehkäistä sydänperäisiä äkkikuolemia aiempaa paremmin, tutkimusta johtanut sisätautiopin professori **Janne Hukkanen** kertoo yliopiston tiedotteessa.
Löytö voi olla merkittävä askel kohti äkkikuolemien torjumista, sillä sepelvaltimotauti on suomalaisten kansantauti ja yksi maailman merkittävimmistä sydänperäisten äkkikuolemien aiheuttajista. Useimmiten sepelvaltimotautiin liittyvä äkkikuolema tapahtuu täysin yllättäen, eikä sen ennakoimiseksi ole tällä hetkellä olemassa tehokkaita keinoja.
Miehille riski, naisia suojaa
Kyseessä oleva merkkiaine on 4-beeta-hydroksikolesteroli (4βHC). Sen tasojen merkitystä ei ole aiemmin tutkittu sepelvaltimotautia sairastavilla.
Tutkimuksessa selvitettiin, voisiko veriplasman 4βHC toimia ennustetekijänä sepelvaltimotaudissa ja siihen liittyvissä haitallisissa sydäntapahtumissa. Verenkiertoon 4βHC eritetään maksasta, jossa sitä tuotetaan kolesterolista.
Tutkimus paljasti, että merkkiaineen korkeat tasot olivat yhteydessä erityisesti miesten sydänperäiseen äkkikuolemaan. Korkeimman 4βHC-tason omaavilla miehillä äkkikuoleman riski oli peräti nelinkertainen.
Oulun yliopisto kertoo tiedotteessaan, että tulos on yllättävä kahdesta syystä. Ensiksikin huomionarvoista on, että sekä naisista että miehistä kaikkein terveimmillä henkilöillä oli korkeimmat 4βHC-tasot. Heillä oli matalin painoindeksi, vähiten diabetesta ja paras fyysinen suorituskyky.
Toiseksi korkeat 4βHC-tasot ennustivat äkkikuolemia ainoastaan miehillä mutta ei naisilla, joilla korkea 4βHC-taso päinvastoin suojasi sydänkuolleisuudelta ja sydänperäiseltä äkkikuolemalta, tiedotteessa kerrotaan.
– Tässä tutkimuksessa hyväkuntoiset miehet kuolivat sydänperäiseen äkkikuolemaan, mikäli heillä oli korkea 4βHC-taso, kun taas hyväkuntoisilla naisilla korkea 4βHC-taso ei ollut haitallista, pikemminkin hyödyksi. Tämä sukupuoliero on erittäin yllättävä ja merkittävä löydös, Hukkanen kertoo.
Tulos vahvistettava seurantatutkimuksella
Tutkimus pohjautuu ARTEMIS-kohorttiin, joka on kerätty Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoidetuista sepelvaltimotautipotilaista. Kaikilla kohortin potilailla on varjoainekuvauksella todettu sepelvaltimotauti.
Yhteensä tietoja on koottu lähes kahdesta tuhannesta potilaasta. Keskimääräinen seuranta-aika tutkimukseen osallistuneilla potilailla oli liki yhdeksän vuotta.
Uusi tutkimuslöydös pitää tutkijoiden mukaan vielä vahvistaa riittävän pitkällä seurannalla muissa sepelvaltimotautipotilaiden tutkimusaineistoissa.
– Tämä on tosiaan ensimmäinen kerta, kun tätä ainetta on mitattu sydänpotilailta. Tarvitaan vielä vahvistustutkimuksia muissa aineistossa, muiden tutkijoiden toimesta ja mieluummin jossain muualla kuin Suomessa, että tästä tulisi yleisesti hyväksytty merkkiaine käyttöön, Hukkanen kertoo.
Maarit Hurmerinta esiintyy Kirvatsin Jytässä Porissa
Nostalgiatapahtuma Kirvatsin Jytä järjestetään 31. heinäkuuta.
Yhdeksättä kertaa Porissa järjestettävä nostalgiamusiikkitapahtuma Kirvatsin Jytä on julkaissut loputkin tämän vuoden esiintyjänimistä.
Tulevana kesänä Lokki-lavalle nousee muun muassa **Maarit Hurmerinta** yhtyeineen. Maarit Hurmerinnan puoliso **Sami Hurmerinta** kuuluu edelleen tiiviisti bändin kokoonpanoon ja taiteilijapariskunta onkin tunnettu lukuisista yhteisistä tuotannoistaan.
Vuosittain Kirvatsin Jytä on tuonut lavalle yhden vahvasti paikallisen nimen. Tänä vuonna Porissa esiintyy raumalainen rautalankayhtye Puppe &amp; The Boys, kerrotaan tapahtuman järjestäjien tiedotteessa.
Kirvatsin Jytä järjestetään 31. heinäkuuta.
Muita esiintyjiä ovat **Erja Lyytinen**, Coitus Int 50 Revival ja The Leavings-Orkesteri solistinaan **Timo Rautiainen.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seinäjoen kaupungille on tullut vuodessa vajaa viisi ilmoitusta väärinkäytöksistä
Määrä vastaa ennakkoarviota, sanoo kaupungin tarkastuspäällikkö. Ilmoitukset on tutkittu ohjausryhmässä, mutta väärinkäytöksiä ei ole havaittu.
Seinäjoen kaupungin sisäisen ilmoituskanavan kautta on tullut vajaassa vuodessa alle viisi ilmoitusta kaupungin työntekijöiltä.
Sisäisen ilmoituskanavan eli niin sanotun Whistle blowerin kautta voi ilmoittaa luottamuksellisesti havaitsemistaan väärinkäytöksistä tai yleisen edun vastaisesta toiminnasta.
Kaupungin tarkastuspäällikkö **Kati Keskinen** on vaitonainen ilmoitusten tarkasta määrästä.
Hän ei myöskään halua eritellä, mitä ilmoitukset ovat koskeneet, sillä niiden suhteen on voimassa ilmoittajansuojalaki, jolla suojellaan niin ilmoittajaa kuin myös kohdetta.
– Kaupungille tehdyt ilmoitukset ovat johtaneet tutkintaan, mutta väärinkäytöksiä ei ole havaittu.
Keskisen mukaan henkilökunta kaiketi on omaksunut hyvin sen, millaisiin ilmoituksiin kanava on tarkoitettu, sillä niin sanottuja turhia ilmoituksia ei ole tullut.
– Näitä voisivat olla esimerkiksi henkilöstöhallinnon alaiset asiat tai yleiset palautekanavan asiat.
Haastattelut ovat tärkeässä roolissa
Kaupungin ilmoituskanava löytyy intrasta. Kaupunginhallituksen nimeävät kolme henkilöä käsittelevät tehdyt ilmoitukset ja keskustelevat jatkotoimista ohjausryhmässä.
Tarkastuspäällikkö Keskinen sanoo, että tyypilliset keinot toimia ilmoitustapauksissa ovat eri henkilöiden haastattelut sekä aineiston läpikäynti.
– Tutkintatoimet riippuvat paljon ilmoituksen luonteesta. Lähtökohtaisesti ei haastatella ilmoituksen kohdetta vaan esimerkiksi yksikön johtajaa tai kollegoita.
Seinäjoen kaupunki hyväksyy nimettömät ja nimellä tehdyt ilmoitukset.
Vaikka ilmoitusten määrää oli etukäteen hankala arvioida, oli Keskisen mukaan etukäteistuntuma, että niitä voisi tulla alle viisi vuodessa.
Seinäjoen kaupungilla on noin 3000 työntekijää.
Kanava otettiin Seinäjoen kaupungilla käyttöön viime vuoden huhtikuussa ja se perustuu EU:n ilmoittajansuojalakiin.
Veneilyssä suositusta apuvälineestä on tullut liukkaan kevätkelin pelastaja – ja sillä heitetään nyt muuta kuin vettä
Kotipihalla liukastelevan kannattaa napata käteensä äyskäri. Myös petkeleillä on nyt kysyntää.
Haastavan liukas ja vetinen kevättalvi on tarjonnut yllätyksiä paitsi ulkona liikkujille, myös rautakauppojen myyjille.
Sesonkituotteeksi on nimittäin noussut väline, joka on tutumpi veneilystä: äyskäri.
– Hiekkaa on paljon mukavampi heitellä sellaisella kuin paljain käsin. Äyskäreitä ostetaan nyt jopa enemmän kuin kesällä, kertoo Tampereen Lielahden K-Raudan kauppias **Sanna Elonheimo-Hietala**.
Äyskäri on tullut kevätmyyntiin pari vuotta sitten.
– Joka kymmenes hiekkaa ostava ostaa mukaan myös äyskärin, Elonheimo-Hietala jatkaa.
Ihan kaikki eivät kuitenkaan ole vielä tajunneet äyskärin toimivuutta. Tampereen Minimanin osastopäällikkö **Tomi Nirkkonen** yhdistää äyskärin ensimmäisenä kalastukseen.
– En ole kuullutkaan että niitä käytetään tällaiseen. Olen itse käyttänyt lasten hiekkalaatikkolapiota, hän toteaa.
Hiekkaa kuluu
Luonnollisesti nyt eletään myös hiekotussepelin kovinta sesonkiaikaa.
– Kysyntää on ollut todella paljon. Sepelisäkkejä on mennyt satamäärin, jos vertaa tavalliseen talviviikkoon, Elonheimo-Hietala kertoo.
– Hiekoitussepeli kului loppuun viikonloppuna. Jäljellä on noin viisi säkkiä, joten lisää on tilauksessa, Tomi Nirkkonen jatkaa.
Elonheimo-Hietala sanoo, että tavaraa on riittänyt hyvin. Ainoastaan jäänpoistoaineen kysyntä on ylittänyt tarjonnan.
– Sitä ovat ostaneet varsinkin vanhemmat ihmiset.
Minimanissa sen sijaan kauppansa on tehnyt jäänsulatukseen käytettävä suola.
Petkeleet käytössä
Lumien sulaminen ja kevät eivät varsinaisesti tule kauppiaalle yllätyksenä. Jakson pituus kuitenkin pääsi hieman yllättämään.
– Petkeleille on ollut paljon käyttöä, hän sanoo.
Petkele on jäätyökalu, jossa on leveä ja ohut teräskärki. Sitä käytetään jääpintojen rikkomiseen.
– Niitä on riittänyt hyvin. Olemme saaneet niitä pieneltä, paikalliselta metallipajalta, Elonheimo-Hietala sanoo.
Kysyntää kuitenkin olisi laajemmallekin tarjonnalle. Kauppias sanoo, että alalla kannattaa nyt varautua siihen, että kevään kaltaiset vaihtelevat kelit tulevat jatkumaan.
– Tähän kannattaa varautua, että lunta tulee ensin runsaasti ja sen jälkeen se muuttuu nopeasti vedeksi, hän arvioi.
Lohtajan kirkon urut huonossa kunnossa – kanttori korvaisi pula-ajan materiaaleista tehdyn soittimen virtuaaliuruilla
Jos Lohtajalla olisi virtuaaliurut, ne voitaisiin viedä vaikka Vattajan hietikolle kirkkomusiikkijuhlien aikaan, sanoo kanttori Minna-Leena Lahti.
Kokkola seurakuntayhtymän rahoituspäätöksen mukaan vaihtoehtoja on kaksi: Lohtajan kirkon vuonna 1946 rakennetut peruskorjataan tai niiden tilalle hankitaan virtuaaliurut.
Virtuaaliurkujen koskettimiin on tallennettu digitaalisesti olemassaolevien urkujen pillien äänet. Niihin voidaan tallentaa näytteet useista uruista, mikä laajentaa soittimen tyylillisiä käyttömahdollisuuksia.
Toisaalta normaaliurkuja helpommin liikuteltava soitin on siirrettävissä vaikkapa kirkkojen välillä, jos tarvetta sattuisi tulemaan, sanoo Lohtajan seurakunnan kanttori **Minna-Leena Lahti**.
Hän liputtaa virtuaaliurkujen hankkimiseen puolesta.
– Olisi viisas päätös hankkia virtuaaliurku. Se voitaisiin viedä vaikka Vattajan hietikolle kirkkomusiikkijuhlien aikaan ja järjestää konsertti siellä, sanoo Lahti.
Sointi lähes kuin normiuruissa
Lahti on soittanut virtuaaliurkuja muun muassa Pietarsaaressa ja yllättyi niiden soinnista. Vaikka korva huomaa eron sähköisen ja akustisen välillä, sointi on niin lähellä, että hän mietti asiaa halki tilaisuuden.
– Sitten kurkkasin urkukaappiin: on siellä kaiuttimet!
Lahden mukaan tavallinen kirkossakävijä ei juuri huomaa eroa. Musiikin ammattilainen toki ottaisi mielellään uudet akustiset urut, mutta Lahti sanoo, että seurakunnan toiminnan kannalta käytettävyys voi jossain tapauksessa ohittaa musiikilliset intohimot.
– Moni on jo ehtinyt epäillä vakaumustani akustisuuden suhteen, mutta siitä ei ole kyse, nauraa Lahti ja muistuttaa olevansa ensi sijassa oopperalaulaja, jonka tärkein akustinen ääni löytyy hänestä itsestään.
Pula-ajan materiaalit painavat vanhaa soitinta
Lohtajan kirkon nykyiset urut on tehty vuonna 1946 hyvin, mutta sota-ajan jälkeisistä pulamateriaaleista. Soitinta on myös korjattu antaumuksella, suuremmin 14 vuotta sitten ja myös huollettu säännöllisesti.
Lahti epäilee, että korjaamalla soitinta ei enää kuntoon saa, mutta tietää, että mielipiteitä on monia.
– Samat ongelmat ovat olleet ainakin 80-luvulta lähtien. Mikä olisi remontti, jolla tilanne muuttuisi? Vaihdettaisiin sekä koneisto että pillit? Onko se sitten enää sama soitin?
Pneumaattinen kone on herkkä sään vaihteluille aina, ja sitä herkempi, jos sitä ei ole tehty viimeisen päälle.
– Joka aamu neuvotellaan urun kanssa, mitä tehdään ja mitä ei.
Kuusankoskitalon lipunmyyntipiste lakkautetaan säästötoimenpiteenä
Tällä hetkellä lippupistettä on hoitanut yksi määräaikainen työntekijä.
Kouvolan kaupunki lakkauttaa Kuusankoskitalon lipunmyyntipisteen säästötoimenpiteenä. Pisteen lopettamisella arvioidaan saatavan noin 15 000 euron säästöt vuodessa.
Lipunmyyntipiste lopettaa toimintansa kevätkauden jälkeen. Toukokuun loppuun saakka lippupistettä hoitaa yksi määräaikainen ja osa-aikainen työntekijä.
Pääsylippujen myynti on siirtynyt yhä enemmään nettiin. Siinä missä vuonna 2019 pisteessä vieraili vielä yli 10 000 asiakasta, niin viime vuonna kävijöitä oli enää reilut 3 000.
Kuusankoskitalon lipunmyyntipisteestä on voinut ostaa Ticketmasterissa olevia lippuja kaikkiin konsertteihin ja tapahtumiin. Viime vuoden loppuun saakka pisteestä sai myös ennakkolippuja Kuusankosken Teatteriin.
Lopettamista myös vastustettiin
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti lakkauttamisesta. Asiasta jouduttiin äänestämään, sillä kokouksessa tehtiin vastaesitys, joka olisi säilyttänyt pisteen toiminnassa. Lakkauttamista vastustettiin muun muassa siitä syystä, että siellä asioi paljon vanhempia ihmisiä, jotka eivät ole tottuneita nettikaupan käyttämiseen.
Lipunmyyntisopimuksen lakkauttaminen Ticketmasterin kanssa vapauttaa kaupungin mukaan tapahtumien järjestäjät valitsemaan haluamansa lippukaupan omaksi yhteistyökumppanikseen.
Ticketmasterissa olevia lippuja voi yhä ostaa Kouvolassa Lumon Areenalta KooKoon toimistolta.
Kuusankoskitalon toiminta on hiljentymässä myös siltä osin, että rakennuksessa toimiva [Kuusankosken teatteri joutuu lopettamaan toimintansa ](https://yle.fi/a/74-20061686)tämän vuoden aikana.
Padasjoen satama-valitus ei edennyt markkinaoikeudessa  
Markkinaoikeus jätti tarjouskilpailun hävinneen yrityksen valituksen tutkimatta. Myös Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen on jätetty asiassa valitus, jota ole vielä ratkaistu.
Markkinaoikeus on torjunut Padasjoen satamayrittäjän valinnasta tehdyn valituksen.
Markkinaoikeuden mukaan hankinta on niin pieni, että siihen ei sovelleta erityisalojen hankintalakia. Näin ollen markkinaoikeus on jättänyt valituksen tutkimatta.
Ratkaisua perustellaan muun muassa sillä, että hankinnan arvo jää alle 5,382 miljoonan euron, mikä on määritelty erityisalojen hankintalaissa kynnysarvoksi käyttösopimuksissa.
Padasjoen kunnan mukaan vuokralaisen liikevaihto koko sopimuskaudella nousee enintään 1,2 miljoonaan euroon, kun valittaja esitti käyttösopimuksen arvoksi 4,1 miljoonaa euroa.
Padasjoen kunnanhallitus päätti lokakuussa 2023 vuokrata satamakahvilan ja huoltotilat Lomilla Oy:lle, mutta tarjouskilpailun hävinnyt [Street food by Sofia -yritys valitti ratkaisusta markkinaoikeuteen.](https://yle.fi/a/74-20060365)
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen jätettyä valitusta Padasjoen satamajärjestelyistä ei ole sen sijaan vielä ratkaistu. Valitus koskee viime syksynä kunnanhallituksen tekemää päätöstä vuokrasopimuksen tekemisestä tarjouskilpailun voittaneen yrittäjän kanssa.
Vaahteraliigan säkitysennätyksen rikkonut DeMarco Artis palaa Vaasaan
DeMarco Artis teki viime kaudella ennätysmäärän säkityksiä Vaahteraliigassa.
Amerikkalaista jalkapalloa pelaava vaasalaisseura Wasa Royals teki uuden sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja **DeMarco Artisin** kanssa.
Artis valittiin viime kaudella Vaahteraliigan All-Star -joukkueeseen. Nyt hän tekee paluun Vaasaan.
– Viime vuonna meillä oli vielä nuori joukkue, mutta tänä vuonna meillä on paljon enemmän pelaajia, joilla on Vaahteraliigan kokemusta. Odotan innolla, miten he ovat kehittyneet, Artis sanoo seuran tiedotteessa.
Viime kaudella Artis teki ennätysmäärän eli 12 säkitystä Vaahteraliigassa. Säkitys tarkoittaa pelinrakentajan taklaamista aloituslinjan taakse.
Wasa Royalsin urheilutoimenjohdolla on suuret toiveet Artisin paluulle, sillä hän on vahva pelaaja. Artis ei ollut seurassa niin sanotulla ostolistalla, sillä he eivät uskoneet hänen palaavan enää Vaasaan.
– On upeaa saada DeMarco täydentämään puolustustamme, jatkamaan siitä mihin jäimme viime kaudella. Me tiedämme, mitä DeMarco on, mitä häneltä saamme. Ja hän tietää, mitä häneltä odotamme, puolustuksen koordinaattori **Juha Ramsila** sanoo.
Wasa Royals pelaa jenkkifutiksen pääsarjassa eli Vaahteraliigassa.
Tätä ei ole nähty lähes vuoteen! Lauri Markkasella heikko heittoilta – ei pelannut ottelua loppuun 
Lauri Markkanen ei upottanut yhtään kolmen pisteen heittoa, kun Utah koki murskatappion NBA:ssa.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz kärsi suurinumeroisen tappion koripallon NBA:ssa, kun se hävisi Atlanta Hawksille 97–124.
Markkasella oli tahmea heittopäivä. Hän tilastoi ottelussa 11 pistettä ja neljä levypalloa sekä upotti pelitilanneheittonsa vain 30 prosentin tarkkuudella. Ottelu oli tällä kaudella ensimmäinen, jossa Markkanen ei upottanut yhtäkään kolmen pisteen heittoa.
Tätä ennen suomalaistähti oli jäänyt viimeksi ilman onnistunutta kolmosta lähes vuosi sitten, 3. maaliskuuta.
Markkanen pelasi ottelussa 26 minuuttia, vaikka hän on kellottanut tällä kaudella keskimäärin yli 32 minuuttia ottelua kohden. Häntä ei nähty kentällä lainkaan enää kolmannen jakson jälkeen.
Ottelun korkeimmat pistelukemat keräsivät Utahin **Collin Sexton** ja Atlantan **Jalen Johnson**, jotka kumpikin pussittivat 22 pistettä.
Ottelu oli Utahille alkuhetkistä lähtien vaikea. Joukkue oli jo neljän peliminuutin jälkeen 0–12 tappiolla, ja Atlanta pysyi kuskin paikalla ottelun loppuun asti.
Utah sortui 18 pallonmenetykseen, joista Atlanta rokotti 28 pisteen edestä.
– Pelimme näytti pahalta. Olemme huolimattomia hyökkäyspään toteutuksessa, minkä seurauksena olemme huolimattomia myös pallon kanssa. Pelaajien täytyy ryhtyä ottamaan henkilökohtaista vastuuta menetyksistä, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kommentoi.
Utah Jazz on tällä hetkellä läntisen konferenssin 11. sijalla, ja joukkue lähtee seuraavaksi kolmen ottelun vieraskiertueelle.
Utahin John Collins palasi tutulle parketille
Ottelussa nähtiin tunteikas paluu, kun viime kesänä Atlantasta Utahiin kaupattu **John Collins** pelasi ensimmäisen ottelunsa vanhalla kotikentällään. Hän pelasi Atlantassa kuusi edellistä kautta NBA-uransa alusta lähtien.
Collins keräsi viisi pistettä ja 10 levypalloa, mutta myös viisi menetystä. Näistä neljä tuli heti ensimmäisellä jaksolla.
– Tiesin jo etukäteen, että ottelusta tulee todella tunteikas. Yritin parhaani, että kyyneleet ja tunteet pysyisivät sisällä, mutta en pystynyt siihen. Fanit ja koko kaupunki ottivat minut vastaan niin lämpimästi, Collins sanaili herkistyneenä ottelun jälkeen.
FT: Vuodetut asiakirjat paljastavat, milloin Venäjä turvautuu ydinaseisiin
Venäjän asevoimat ovat harjoitelleet taktisten ydinaseiden käyttöä varhaisessa vaiheessa konfliktissa suurvallan kanssa.
Venäjä on valmis käyttämään taktisia ydinaseita varhaisessa vaiheessa suurvaltojen välisessä yhteenotossa.
Asia käy ilmi [sanomalehti Financial Timesille](https://www.ft.com/content/f18e6e1f-5c3d-4554-aee5-50a730b306b7) vuodetuista venäläisistä sotilasasiakirjoista.
Lehden näkemät asiakirjat ovat vuosilta 2008–2014 ja ne kuvaavat, missä olosuhteissa Venäjän asevoimat voivat turvautua taktisiin ydinaseisiin.
Financial Timesin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kynnys turvautua näihin aseisiin on matalampi kuin mitä Venäjä on julkisesti myöntänyt.
Taktiset ydinaseet ovat ensisijaisesti sotilaskohteita vastaan suunniteltuja aseita, jotka ovat tuhovoimaltaan huomattavasti pienempiä kuin strategiset – suurkaupunkien tuhoamiseen – tarkoitetut ydinaseet.
Venäjän asevoimien harjoittelemissa skenaarioissa taktiset ydinaseet voidaan ottaa käyttöön hyvin erilaisissa tilanteissa.
Financial Timesin näkemien asiakirjojen mukaan näihin aseisiin voidaan turvautua, kun Venäjän maaperälle hyökätään tai kun esimerkiksi 20 prosenttia sen strategisia ydinohjuksia kuljettavista sukellusveneistä on tuhottu.
– Asiakirjat osoittavat, että operationaalinen kynnys ydinaseiden käytölle on melko matala, mikäli toivottuun tavoitteeseen ei päästä tavanomaisilla keinoilla, arvioi berliiniläisen Carnegie Russia Eurasia Center -ajatushautumon johtaja **Alexander Gabuev** Financial Timesille.
Varauduttu Kiinan hyökkäykseen
Financial Timesin näkemistä asiakirjoista käy ilmi, että Venäjä on harjoitellut ydinaseiden käyttöä muun muassa Kiinan hyökkäyksen varalta.
Lehden mukaan Venäjän puolustussuunnitelmat paljastavatkin Kremlin syvän epäluottamuksen Kiinaa kohtaan.
Venäjä ja Kiina ovat syventäneet taloudellisia ja sotilaallisia suhteitaan erityisesti sen jälkeen, kun **Xi Jinping** nousi valtaan Pekingissä vuonna 2012. Kummatkin maat ovat myös asettuneet julkisesti vastustamaan tai vaatimaan muutoksia Yhdysvaltojen johtamaan maailmanjärjestykseen.
Viimeisen kahden vuoden aikana Ukrainassa käytävä sota on vahvistanut Venäjän asemaa Kiinan juniorikumppanina, Financial Times kirjoittaa.
Länsivaltojen keskuudessa Kiinan ja Venäjän lähentyminen on arvioitu uhaksi ja vältettäväksi kehityskuluksi.
Venäläiset sotilasasiakirjat Financial Timesille näytti läntinen lähde.
Pohjois-Karjalaan syntymässä jättisuuri osuuspankki
Liperin, Outokummun, Vaara-Karjalan ja Pohjois-Karjalan osuuspankit suunnittelevat fuusiota. Vain Polvijärvi jäämässä itsenäiseksi.
Pohjois-Karjalaan on muodostumassa iso osuuspankki. Liperin, Outokummun, Vaara-Karjalan ja Pohjois-Karjalan osuuspankkien hallitukset ovat käynnistäneet selvityksen pankkien yhdistämiseksi. Maakunnallisen osuuspankin ulkopuolelle on jäämässä vain OP Polvijärvi.
Tavoitteena on vahvistaa pankkien kykyä tarjota palvelut muuttuvassa ja digitalisoituvassa maailmassa. Lisäksi iso maakunnallinen pankki pystyy paremmin täyttämään finanssialan kiristyvän säätelyn vaatimukset.
– Tavoitteena on selvittää, voimmeko yhdistää pankkiemme voimavarat laadukkaiden palveluiden saatavuuden turvaamiseksi, toteaa OP Pohjois-Karjalan hallituksen puheenjohtaja **Miika Sunikka** tiedotteessa.
Kaikki neljä pankkia ovat vakavaraisia. Asiakkaita niillä on yhteensä noin 135 000tuhatta, joista omistaja-asiakkaita on 88 000.
Pankkien omat varat ovat 590 miljoonaa euroa. Neljällä pankilla on yhteensä 162 työntekijää..
Suunnitteilla olevan pankkifuusion tiedotustilaisuus on parhaillaan käynnissä Joensuussa hotelli Kimmelissä.
*Juttua oikaistu kello 9:15. Polvijärvi jäämässä pankkifuusion ulkopuolelle.*
Kokkolassa Whistleblowing-kanava ei ole tuonut vielä yhtään ilmoitusta väärinkäytöksistä
Ilmoituskanava otettiin Kokkolan kaupungilla käyttöön reilu vuosi sitten.
Kokkolan kaupungin sisäinen ilmoituskanava ei ole vielä poikinut yhtään väärinkäytösilmoitusta.
Sisäisen ilmoituskanavan kautta henkilökunta ja alihankkijat voivat ilmoittaa havaitsemistaan väärinkäytöksistä tai yleisen edun vastaisesta toiminnasta.
Kaupungin sisäinen tarkastaja **Mia Försti** arvioi, että kanavan toiminta saattaa olla vielä vierasta.
– Onko sitten niin, etteivät ihmiset vielä tiedosta, minkälaisista asioista sen kautta voi ilmoittaa – vaikka ohjeet ovat selkeät. Työsuhdeasiat ja palautekanavat ovat sitten erikseen, Försti sanoo.
Kanava otettiin Kokkolan kaupungilla käyttöön reilu vuosi sitten.
Ilmoitukset tehdään luottamuksellisesti, mutta Kokkolan kaupunki on päättänyt, että ne tehdään nimellisinä.
– On kanavan ylläpitäjän päätös, ottaako vastaan nimettömiä vai ainoastaan nimellä tehtyjä ilmoituksia. Näin vältetään se, ettei tule turhia tai vääränlaisia ilmoituksia. Toisaalta laki antaa ilmoitussuojan ainoastaan ilmoittajille, jotka ovat tehneet sen nimellisenä.
Kanava on EU:n ilmoittajansuojeludirektiivin mukainen tapa varmistaa, että väärinkäytöksestä voi ilmoittaa turvallisesti.
Ruissalossa luvattomasti kaadettujen puiden tilalle on istutettava uusia
Korkein hallinto-oikeus antoi ratkaisun kiistassa, joka koski puiden kaatoa Ruissalon Pikku-Pukinpromenadin varrella olevalla tontilla.
Turun Ruissalon Pikku-Pukinpromenadilta luvattomasti puita kaataneen henkilön on istutettava tilalle uusia puita.
Tonttia vuokrannut henkilö haki vuonna 2018 lupaa 15 puun kaatamiseksi. Kaupunki myönsi luvan 11 puun kaatoon.
Rakennusvalvonnan tarkastuksessa vuonna 2020 kävi ilmi, että tontilta oli kaadettu luvattomasti yksi tammi, yksi vaahtera ja yksi kookas tuomi. Lisäksi puita vaurioitui kaatotöiden vuoksi. Osa kaadetuista puista oli luonnonsuojelualueella.
Asia päätyi hallinto-oikeuteen valituskierteeseen. Nyt korkein hallinto-oikeus on määrännyt vuokralaisen istuttamaan tilalle uusia puita kesäkuun loppuun mennessä.
Rakennusvalvontaan on tuotava huhtikuun loppuun mennessä hortonomin hyväksymä istutussuunnitelma ennen istuttamista.
Teemu Hartikainen vakavassa onnettomuudessa Sveitsissä – kertoi huojentavia tietoja sairaalasta
Teemu Hartikainen kertoi sairaalasta, että luistin osui kurkun sijasta korvaan, joten hänellä on kaikki hyvin.
Leijonien hyökkääjä **Teemu Hartikainen** loukkaantui tiistai-iltana rajulla tavalla Sveitsin liigan NLA:n ottelussa.
Geneve-Servetteä edustava Hartikainen sai ruotsalaispuolustaja **Christian Djoosin** luistimen päähänsä ottelun avauserässä. Luistin osui Hartikaisen korvaan, josta alkoi vuotaa välittömästi paljon verta.
Tapaus säikäytti monet, mutta Hartikainen pääsi omin avuin koppiin. Geneve-Servetten päävalmentaja **Jan Cadieux** myönsi, että haavan laajuus ja jäällä ollut veri aiheuttivat kylmiä väreitä.
– Kylmiä väreitä oli myös sen takia, että viilto oli vakavampi kuin oletimme, Cadieux [sanoi LaRegionen mukaan](https://www.laregione.ch/sport/hockey/1736686/hartikainen-christian-djoos-losanna-ginevra).
– Pystyimme kuitenkin puhumaan Teemun kanssa ennen kuin he veivät hänet sairaalaan. Hän näki kaiken veren tippuvan, mutta ei ymmärtänyt, mistä se tuli.
Hartikaisen seura kertoi hyökkääjän saavan hoitoa, eikä hän ole vaarassa. Hartikainen kertoi myös itse tilanteestaan Instagramissa. Hartikaisella oli ottamassaan kuvassa sideharsoa päänsä ympärillä.
– Kaikille niille, jotka miettivät, mitä tapahtui: luistin osui korvaan, ei kurkkuun, joten kaikki on hyvin, Hartikainen kirjoitti Instagramissa.
Luistinten osumat pään seudulle ovat nousseet viime aikoina esiin jääkiekossa sen jälkeen, kun **Adam Johnson** kuoli traagisesti saatuaan viillon kaulaansa.
Esimerkiksi Naisleijonien tähti **Petra Nieminen** [sai helmikuussa luistimen viillon kaulaansa,](https://yle.fi/a/74-20076109) mutta kaulasuoja pelasti hänet vakavammilta seurauksilta. Nieminen sai ainoastaan mustelman kaulaansa.
Naapuriapua saa pyytää ja tarjota kännykkäsovelluksella Kristiinankaupungissa  
Mobiilisovelluksen käyttöä suositellaan kaikille kaupunkilaisille. Myös hyvinvointijohtaja on lupautunut avuksi lumitöihin - sovelluksen kautta.
Lumen lapiointia, nurmikon leikkaamista, kävelyä kaveriporukan tai vaikkapa keskustelukaverin kanssa...
Kristiinankaupungissa toivotaan asukkaiden ottavan käyttöön naapuriavun mobiilisovelluksen.
Commun-sovelluksessa asukkaat voivat tarjota tai pyytää apua erilaisissa asioissa, kertoo hyvinvointijohtaja **Emilia Mattsson Nortamo**.
– Alustan idea on yhteisöllisyys ja se, että kun autamme toisiamme, muodostuu parempi yhteisö. Naapuriapu on avain koko asiaan, Mattsson Nortamo [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050794)
Maksuton sovellus on ladattavissa älypuhelimiin. Sovelluksessa voi valita, haluatko tarjota apua vai pyytää sitä.
Mattsson Nortamon mukaan sovellus on myös yhdistyksille hyvä tapa löytää vapaaehtoisia.
Hyvinvointijohtaja tarjoaa apua lumitöihin
Mattsson Nortamo ja muut hyvinvointipalvelualueen toimijat ovat jo luoneet omat tunnuksensa sovellukseen ja tarjoavat itsekin apuaan asukkaille.
– Haluamme näyttää hyvää esimerkkiä. Olen tarjoutunut auttamaan lumen lapioinnissa. Koska lunta on paljon, en voi tarjota apuani kaikille, mutta ensimmäisten sovelluksen kautta apua pyytävien pitäisi todennäköisesti saada apua, Mattson Nortamo sanoo.
Mattsson Nortamolla on suuria toiveita sovelluksesta.
– Ihanteellista olisi, että tätä käytettäisiin päivittäin, ja aina kun laitat ilmoituksen, saisit apua.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Kristinestad vill stärka gemenskapen i staden med app: ”Grannhjälp är nyckeln”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050794)
Kurkkulaulaja huoltaa tietäjärumpunsa karhunrasvalla – muinaisperinteen harrastajalle Kalevala on yhä elävä
Kansalliseepos kertoo Jouko Ylijoelle tasa-arvosta. Perinteisen kurkkulaulun lisäksi miehen arkeen kuuluu muinaisoluen valmistusta ihan oikeassa panimossa.
Ensimmäiseksi **Jouko Ylijoki** touhuaa tietäjärumpunsa lämpimään paikkaan. Paikallisen muinaisolutpubin tiloissa on viileää ja hämärää, sillä ravintola on talviteloillaan.
– Ettei rumpu mene kylmän takia vireestä, kuuluu mystikon selitys.
Paikka henkii entisaikaa. On taljoja ja yrttejä. Pitkät penkit ja pöydät ovat kuin vanhasta torpasta. Alkumaljana on maistiainen muinaisolutta, ruissahtia. Maku on makea, rukiisen leipämäinen. Ulkonäkö on samea.
Tunnelma alkaa olla kohdillaan Kalevalasta puhumiseen.
Tietäjät usein maan alla
Raumalainen muinaisperinteen harrastaja Jouko Ylijoki on kurkkulaulaja, eikä keikka onnistu tuulitakissa. Mies katoaa vaihtamaan vaatteita.
Ylijoki hurahti perinneasioihin jo lapsena. Arkeologit tekivät kaivauksia 1950-luvulla hänen kotiseudullaan Euran Kolmhaarassa. Hän päätyi tarkkailemaan muinaisjäännösalueelta löytyviä merkkejä elämästä – ja kuolemasta.
– Kampakeraamisen ajan punamultahaudat kertoivat, että ihmisiä tapoineen oli ollut täällä ennenkin.
Kansanperinteen tunnetuin tietäjä lienee se iänikuinen eli Väinämöinen. Tietäjät ovat joutuneet historian saatossa katoamaan maan alle eri uskontojen kiilattua Suomeen.
Niin on kuulemma nytkin. Jouko Ylijoen mukaan tietäjiä on edelleen, mutta he ovat yleensä piilossa.
Mies iskee tarinaa taitavasti.
Rytmi lainattu ajasta ennen syntymää
Kohta alkaa kurkkulaulu, mutta ensin huolletaan rumpu karhunrasvalla.
– Onko hartiakipuja, Jouko Ylijoki tiedustelee.
Aina sen verran. Tietäjärummun tahti tulee lähelle hartioita. Tum-tum-tum. Rytmi tuntuu koko kropassa kuin mystisinä aaltoina.
– Ihminen on enimmäkseen vettä, Ylijoki arkipäiväistää.
Myös kurkkulaulua rytmittää tietäjärummun tasainen jumputus. Vastaavia rumpuja on kaikilla pohjoisen havumetsäalueen alkuperäiskansoilla.
Rytmi on lainattu ihmisen varhaisimmasta äänimaisemasta, äidin sydänäänistä – ajalta ennen syntymää.
Kalevalan oppina tasa-arvo
Onko nimi enne? Joukossa on muinaisrunomainen sävy, kiitos Joukahaisen, tuon Lapin laihan tietäjän. Jouko Ylijoki ei innostu Joukahaisesta, joka oli vähän kukkopoikamainen uhoaja, jonka Väinämöinen voitti 6–0.
Kalevalan opiksi nykykansalle hän tarjoaa tasa-arvoa.
– Kunnioitus ja tasa-arvo ihmisten, luomakunnan ja koko universumin välillä on avain kestävään tulevaisuuteen.
Kalevalan aikaan naisille oli vahva asema. Se heijastui myönteisesti koko ajanjaksoon. Ylijoelta pääsee pieni luento.
– Uuden uskonnon ja arvomaailman takia noin 1100-luvulla tuli välimerellinen naiskäsitys. Tämä eriarvoisuuteen perustuva ihmiskäsitys oli tuhoisa kalevalaiselle kulttuurille.
Sama tapahtui koko luomakunnalle, kun ihminen julistautui luomakunnan herraksi, jolla on kaikki valta ja oikeus.
– Lopputulos tästä on ollut ympäristön kestämätön kehitys.
Sahtivainu vei muinaisoluen panijaksi
Miksi juuri kansanperinne? Sitä Jouko Ylijoki ei oikein osaa selittää. Hän opiskeli aikoinaan Mustialan maatalousoppilaitoksessa, jossa kasvibiologian ammattilainen sai vainun sahdista.
– Ryhdyin selvittämään vanhoja sahtisukuja. Valmistus on tuhansia vuosia vanhaa naiskulttuuria, reseptit kulkivat aina äidiltä tyttärelle tai miniälle.
Ylijoki on tehnyt jo lähes 30 vuotta muinaisolutta, aluksi Isojoella, nyt Vanhan-Rauman kupeessa.
Muinaisolutta voi nauttia omassa Hullu Hirvi -pubissa, mutta Olu Bryki Raum -yrityksen tuotteita menee myös Alkoon sekä ravintoloihin Tampereelle ja Helsinkiin. Siellä on ymmärrystä olutkulttuurille.
– Turkulaisille on turha myydä, Jouko Ylijoki paljastaa.
Pakko puhua vielä alkumunasta.
Kansanperinteen rakastajalle tuli lämpöinen olo, kun Euroviisuihin lähtevä Windows95man syntyy farkkumunasta. Kalevalassa maailma syntyy sotkan munasta.
Selvä viittaus Kalevalaan?
– Ilman muuta. Tosin Kalevalassa puhutaan enemmän oluen synnystä kuin maailman synnystä.
Jämijärven tuulivoimalan lapavaurion syy vielä auki – vastaavia turmia sattuu harvoin
Katkenneesta lavasta irtosi osia maahan helmikuun alussa. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ratiperän tuulivoimapuiston lapavaurion syyn selvittely Jämijärvellä menee pitkälle kevääseen. Näin arvioi vanhempi teknikko **Henri Onniselkä** huoltoyhtiö Nordex Finlandista.
Tuulipuisto sijaitsee Pohjois-Satakunnassa lähellä Pirkanmaan rajaa.
Puiston yhden [voimalan lapa katkesi](https://yle.fi/a/74-20072946) ja sen osia putosi maahan helmikuun alussa. Yksi lapa painaa 14 tonnia ja on 62 metriä pitkä.
Alustavan arvion mukaan lapa vaurioitui kovassa tuulessa.
Vaurioitunutta lapaa ei ole vielä irrotettu ja tuotu alas maahan tutkimuksia varten.
Tuulivoimayhtiö Abo Windilla on Ratiperän tuulivoimapuistossa yhdeksän tuulivoimalaa. Kaikki voimalat pysäytettiin hetkeksi varotoimena turman jälkeen. Sen jälkeen ne ovat olleet normaalisti käynnissä vaurioitunutta voimalaa lukuun ottamatta.
Edunvalvoja: Harvinaista
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan voimaloiden lapojen putoamisia on sattunut tuulivoiman määrään nähden hyvin harvoin. Yhdistyksen viestintäpäällikkö **Anna Tiihonen** kertoi turman jälkeen Ylelle, että alalla ei tällä hetkellä pidetä lapojen kestävyyttä turvallisuusriskinä.
Suomessa oli viime vuoden lopussa 1 601 tuulivoimalaa.
Onnettomuustutkintakeskus ei aloittanut tapauksesta tutkintaa, koska lavan katkeaminen ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. Keskuksen näkökulmasta kyseessä ei ollut onnettomuus vaan laiterikko.
Inkoon satamassa poliisin ja Puolustusvoimien yhteisharjoitus
Inkoon satamassa on parhaillaan käynnissä harjoitus, jonka yhteydessä satamassa ja sen lähialueilla liikkuu normaalia enemmän poliisin ja Puolustusvoimien henkilöstöä ja kalustoa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos ja Kaartin jääkärirykmentti harjoittelevat yhteistoimintaa Inkoon satamassa ja sen läheisyydessä tänään keskiviikkona.
Harjoituksen vuoksi alueella liikkuu tavallista enemmän poliisin ja Puolustusvoimien henkilöstöä sekä kalustoa.
Harjoitus on alkanut aamukahdeksalta ja päättyy noin kello 17.
Sataman päivittäinen toiminta jatkuu normaalisti harjoituksen ajan.
Jon Sallinen juonii jo temppuja olympialaisiin: ”Haluan, että minut muistetaan palkintopallilta, eikä sellaisena, joka taklasi kuvaajan”
Mitalitoivo freestylelaskija Jon Sallisen ajatukset ovat jo kahden vuoden päässä siintävissä talviolympialaisissa.
Tihkusade tiivistyy välillä pisaroiksi ja taivas on ankean harmaa, mutta freestylelaskija **Jon Sallinen** ei valita. Hän laskee lumikouruun kuvaajan toiveesta yhä uudestaan ja uudestaan. Sen jälkeen sama toistuu läheisellä hyppyrillä.
Sipoon Talmassa sijaitseva lumikouru, eli halfpipe, on huomattavasti arvokilpailuissa käytettävää superpipea pienempi, mutta tuhnuinen sää ja merkkausviivojen puuttuminen tekevät siitä Sallisen mukaan jopa isoveljiään pelottavamman.
Juuri pelon voittaminen ja siitä syntyvä adrenaliiniryöppy taas ovat asioita, jotka Sallista lajissa kiehtovat – ja näyttämisen halu.
– Nuorempana halusin aina näyttää isoveljelleni sekä hänen kavereilleen, että uskallan vetää hurjia temppuja. Olin se koekaniini, joka heitettiin testaamaan vauhteja ensimmäisiin hyppyreihin. Sillä pääsin mukaan heidän piireihinsä ja varmasti se on luonut juuri sitä pohjaa, minkä vuoksi nyt olen tässä tilanteessa.
– Muistan, kuinka iso hetki oli, kun ensimmäistä kertaa voitin oman isoveljeni kisoissa. Ehkä nykyäänkin haluan näyttää somessa, että uskallan tehdä temppuja.
Tempuilla Sallinen viittaa myös vaikkapa uimahyppyihin, joita hän tekee mitä erilaisimmista paikoista, kuten rautatiesilloilta ja kallionkielekkeiltä. Näyttämisenhalu liittyy tietyllä tapaa myös hänen leipälajiinsa.
Freestylessa halfpipe-valtikka on Pohjois-Amerikassa, mutta Sallinen haluaa omalta osaltaan todistaa, että huipulle on mahdollista nousta myös Euroopasta ja jopa Suomesta, josta ei nykypäivänä löydy yhtään täysimittaista halfpipea. Vuokatin ja Rukan halfpipet ovat olleet poissa käytöstä jo usean vuoden ajan.
Sallisen mukaan lähin harjoitteluun sopiva halfpipe sijaitsee Sveitsissä.
Olosuhteista huolimatta Sallinen on onnistunut nousemaan lajissaan maailman eliittiin. Läpimurtonsa hän teki viime kaudella yllettyään MM-hopealle, maailmancupin osakilpailuvoittoon sekä X Games -pronssille.
Puhtaasti tulosliuskaa katsomalla tämä kausi on jäänyt hieman vaisummaksi, mutta Sallinen sanoo ottaneensa silti tärkeitä kehitysaskeleita. Kaksi viimeistä maailmancupin osakilpailua Calgaryssa toivat hänelle palkintosijat ja sinetöivät samalla maailmancupin kolmossijan.
Suomalaislaskija sanoo kirjoittaneensa ennen kauden alkua omat tavoitteensa muistiin.
– Tavoitteeni oli olla kaikissa maailmancupin finaaleissa mukana ja kokonaisrankingissa top-vitosessa. Kirjoitin ylös myös kaksi podiumsijoitusta. Kaikki ne saavutin ja omasta mielestäni kausi meni tosi hyvin. Tunnen kehittyneeni halfpipe-laskijana. Olen saanut lisää varmuutta ja pystyn suorittamaan paineidenkin alla.
Hurjapää ei pienistä kolhuista hätkähdä
Lajipiireissä todella arvostettuun X Games -tapahtumaan Sallinen ei viime kauden menestyksestään huolimatta saanut suoraa kutsupaikkaa. Hän pääsi kilpailuun kuitenkin mukaan varasijalta toisen laskijan loukkaannuttua kilpailun harjoituksissa. Epäonni seurasi valitettavasti myös suomalaista kilpailussa.
– Otin viimeisellä tempulla pikku pannut, kun suksi irtosi alastulossa ja kaaduin irronneen suksen päälle. Kylki ja olkapää saivat aika kovan iskun ja ilmat lähtivät pihalle niin totaalisesti, että en saanut hetkeen happea.
– En ole varma, oliko mitään murtumia. En käynyt lääkärissä. Reissun päällä ollessa lääkärit yleensä sanovat aina, että menee hetki, että paikat paranevat. Sen asian osaan keksiä itsekin, enkä tuntenut, että mitään pahempaa olisi käynyt. Hammasta jouduin kyllä puremaan seuraavina viikkoina.
Calgaryn maailmancupin osakilpailut laskettiin vain reilut kaksi viikkoa X Games -kilpailun jälkeen, joten toipilaisuus nostaa Sallisen suoritusten arvoa entisestään.
Olympialaiset mielessä
Ajatuksissa pyörivät koko ajan enemmän myös kahden vuoden kuluttua pidettävät olympialaiset, joita varten hän on aloittanut uusien temppujen kehittelyn.
– Pyrin tekemään tempuissa sellaista, jota muut eivät tee tai jota ei ole ennen tehty. Olympialaiset on iso tavoite ja se tulee jo nopeasti vastaan. Haluaisin, että minut muistettaisiin sieltä tyyppinä, joka seisoi palkintopallilla, eikä sellaisena, joka taklasi kuvaajan, Sallinen hymähtää viitaten törmäykseensä kameramieheen Pekingin olympialaisissa.
Kilpailuvietin ja näyttämisenhalun lisäksi suomalaishurjapään valttikortteihin lukeutuu hyvä laskutekniikka.
– Vahvuuteni pipessa on monipuolisuus. Yksi arvostelukriteereistä on se, että pystyy pyörimään jokaiseen neljään suuntaan, eli molempiin suuntiin etu- sekä takaperin. Pyrin pitämään sen aina kisalaskuissani mukana.
– Laskemiseni on myös smoothia, eli tyyli on hyvä ja rauhallinen. Laskussa ei ole räpiköintiä, vaan se menee mallikkaasti ja puhtaasti. Se on varmasti yksi asia, mistä tuomaritkin tykkäävät.
Sallinen sanoo pilke silmäkulmassa, että hänestä olisi kiehtovaa olla epävirallisesti kruunattu Suomen paras allround-laskija. Pohjatyön pitäisi ainakin olla kunnossa, sillä suksilajeista hänen lajirepertuaariinsa ovat aiemmin kuuluneet myös skicross, alppilajit, kumparelasku, big air ja slopestyle.
Listaltahan puuttuvat vain mäkihyppy ja murtomaahiihto?
– Niitäkin toki olen kokeillut. Murtsikkaa olen hiihtänyt ja hyppyrimäestäkin olen tullut alas. Tosin, mäkihyppysuksia en ole pitänyt jalassa, vaan laskin tavallisilla suksilla. En kerro siitä kuitenkaan sen enempää, koska se ei ehkä ollut ihan luvallista.
Vesijärven pohjasta kairattiin tutkimusnäytteitä Lahdessa
Pohjakerrostumien tutkimus tuottaa tietoa muun muassa siitä, mikä Vesijärven luontainen tila on ollut ja miten se on muuttunut.
Lahdessa Vesijärven historiaa tutkitaan ottamalla näytteitä pohjakerrostumista.
Tutkijat olivat tiistaina kairaamassa yli 30 metrin syvyydessä olevaa pohjaa Enonselällä.
Sedimenttikerrostumanäytteistä saa selville muun muassa raskasmetallipitoisuuksia. Näytteissä on myös eliöjäänteitä muun muassa vesikirppuja, jotka kertovat menneistä ympäristöolosuhteista.
– Tarkoitus on selvittää, milloin kaupungistuminen on tuonut muutoksen järven tilaan ja miten voimakas se on ollut. Samalla pystytään arvioimaan entistä tarkemmin Vesijärven ekologista tilaa, kertoo paleoekologian dosentti **Jan Weckström** Helsingin yliopistosta.
Vesijärven tutkimukset ovat osa [VesiMon-hanketta](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/vesistojen-seurantamenetelmien-kehittamishanke), jonka tarkoitus on kehittää uusia tapoja seurata järvien hyvinvointia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Keskituloinen suomalainen saa pian työttömänä yli 800 euroa vähemmän ansiosidonnaista kuin ruotsalainen
Ruotsissa korvausasteet suhteessa palkkaan ovat Suomea suuremmat, ja ansiosidonnaisen porrastusmalli tulee kasvattamaan eroa entisestään.
Kun Suomessa jää työttömäksi, alkaa saada ansiosidonnaista päivärahaa. Ruotsissa on sama käytäntö. Ansiopäivärahaa saa henkilö, joka on ollut tarpeeksi pitkään työttömyyskassan jäsenenä ennen työttömyyttä.
Ruotsissa korvaus vaan on jo valmiiksi merkittävästi korkeampi kuin Suomessa. Hallituksen kaavailemat uudistukset ansiosidonnaiseen päivärahaan repivät eroa vielä isommaksi.
Tällä hetkellä suomalainen keskituloinen saa työttömäksi jäätyään ensimmäiset kuukaudet 475 euroa vähemmän ansiosidonnaista päivärahaa bruttona kuin ruotsalainen.
Suomessa ollaan aikeissa ottaa käyttöön Ruotsin kaltainen ansiosidonnaisen porrastusmalli. Se tarkoittaa sitä, että työttömyyden jatkuessa korvauksen määrä pienenee.
Suomessa portaat kuitenkin viettävät alas jyrkemmin kuin Ruotsissa. Työttömyyden jatkuttua noin pari kuukautta suomalaisen ansiosidonnainen jää jo yli 800 euroa jälkeen ruotsalaisen korvauksesta. Käteen jäävässä rahassa ero on kuitenkin pienempi verotuksesta johtuen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola** huomauttaa, että Suomessa työmarkkinatuki on hyvin yleinen etuus. Vuonna 2023 työmarkkinatuen saajia oli lähes yhtä paljon kuin ansiopäivärahan saajia.
– Ne, jotka eivät täytä työssäoloehtoa tai jotka ovat ylittäneet päivärahan enimmäiskeston, saavat työmarkkinatukea. Ruotsissa ei ole vastaavaa etuutta, Tervola sanoo.
Yle selvitti, kuinka suurta ansiosidonnaista suomalaista keskipalkkaa tienaava saisi työttömäksi jäädessään Suomessa ja Ruotsissa.
Grafiikoissa palkat ja ansiosidonnaiset ilmoitetaan ennen veroja. Luvut on laskettu A-kassa ja Akademikernas A-kassa -laskureilla, joilla voi laskea, minkä suuruiseen ansiopäivärahaan on oikeutettu Suomessa ja Ruotsissa. Laskelmissa suomalaisten mediaanipalkka on pyöristetty 3200 euroon.
THL:n Tervola painottaa, että ansiosidonnaista saavien elintason vertailu Suomen ja Ruotsin välillä on hankalaa, koska Suomessa esimerkiksi asumistukijärjestelmä on kattavampi kuin Ruotsissa, ja myös verotus pienentää eroja.
– Kun huomioidaan täydentävät tuet, kuten asumistuki, pienipalkkaisen työttömän toimeentulo voi olla Suomessa ja Ruotsissa melko samalla tasolla, mutta kun katsotaan pelkkää työttömyysrahaa, niin Ruotsissa korkeampi tukitaso, sanoo Tervola.
Näin ansiosidonnaisen porrastus toimii
Tällä hetkellä ansiosidonnaisen määrä Suomessa on sama koko etuuden keston ajan. Hallitus kaavailee ansiosidonnaisen porrastamista syyskuun alusta eteenpäin.
Tulevaisuudessa ansiosidonnaisen määrä laskisi noin kahden kuukauden jälkeen 20 prosenttia ja noin kahdeksan kuukauden jälkeen 25 prosenttia täydestä ansiopäivärahan määrästä.
Ruotsissa ansiopäiväraha on myös porrastettu. Se tarkoittaa, että päivärahan määrä on ensimmäiset sata päivää eli reilut kolme kuukautta muuttumaton. Sen jälkeen etuutta porrastetaan alaspäin, mutta loivemmin kuin Suomessa.
Tämä pätee, kun kuukausipalkka on ollut yli 33 000 kruunua, mikä on noin 2960 euroa.
– Ehkä Ruotsista on otettu tietyllä tavalla mallia tässä \[porrastuksessa\], pohtii Tervola.
Tervolan mukaan tuleva porrastus kasvattaa työttömyysturvan eroa Ruotsiin.
Suurimmillaan ero tulee olemaan noin kahden kuukauden jälkeen, jolloin suomalainen saa ensimmäisen porrastuksen jälkeen ruotsalaiseen verrattuna 835 euroa vähemmän ansiopäivärahaa. Ruotsin porrastuksen jälkeen ero kapenee reilun kolmen kuukauden kohdalla.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastuksen vaikutukset
***Korjattu klo 28.2. klo 11.36:** Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, työmarkkinatuki ei ole yleisin työttömyysetuus tällä hetkellä. Työmarkkinatuen saajia oli viime vuonna lähes yhtä paljon kuin ansiosidonnaisen päivärahan saajia.*
**Kuuntele Politiikkaradiosta hallituksen työmarkkinauudistuksista:**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Erling Haaland täräytti historiallisesti viisi maalia – Pep Guardiola hehkutti yhteispeliä Kevin De Bruynen kanssa
Manchester Cityn supertähti Erling Haaland teki viisi maalia Englannin cupissa. Kevin De Bruyne syötti neljä Haalandin osumaa.
Norjalaistähti **Erling Haaland** teki kaikkiaan viisi maalia jalkapallon Englannin cupissa, kun Manchester City eteni puolivälieriin 6–2-voitolla Lutonista.
Haaland teki myös historiaa, sillä hän on ensimmäinen Cityn pelaaja, joka on iskenyt kahdessa eri ottelussa kummassakin viisi maalia.
Haaland palasi hiljattain pelikentille oltuaan kaksi kuukautta sivussa jalkavamman takia.
– Kuntoni? Olen palaamassa parhaimpaan kuntooni. Vihdoinkin tunnen voivani hyvin. Se on uskomaton tunne. Edessä on jännittäviä aikoja ja olemme valmiita hyökkäämään, Haaland tuumi ITV:lle.
Haaland viitannee Cityn tilanteeseen Valioliigassa, sillä joukkue on toisena yhden pisteen päässä Liverpoolista. Mestarien liigassa joukkue lähtee puolestaan toiseen neljännesvälierään Kööpenhaminaa vastaan 3–1-johdossa.
Haaland on ollut huimassa vireessä Cityssä, sillä hän on tehnyt seurassa kaikki kilpailut mukaan lukien 83 ottelussa 79 maalia. Tämä tarkoittaa, että hän on tehnyt kesästä 2022 lähtien 30 maalia enemmän kuin kukaan toinen Valioliiga-pelaaja.
Lutonia vastaan Haaland sai apua myös **Kevin De Bruynelta**, joka syötti neljä Haalandin maalia.
– Erling on liekeissä. Hänen yhteytensä Kevinin kanssa oli täydellinen, Cityn manageri **Pep Guardiola** sanoi ottelun jälkeen.
Guardiolan mukaan De Bruyne tarvitsee Haalandin kaltaisen pelaajan kentälle. Haaland puolestaan kaipaa juuri De Bruynen taitoja.
– Kevin ei ole niin itsekäs pelaaja maalin edessä. Kevin tarvitsee Erlingin kaltaista liikettä. Tiedämme, kuinka aggressiivisia he ovat.
Haaland kehui niin ikään De Bruynen otteita.
– Hän on uskomaton. Hän tekee sitä, missä on paras. Hänen kanssaan on ilo pelata, Haaland totesi.
Lumen sulaminen ja vesisateet ovat nostaneet vedenpintoja nopeasti Kanta-Hämeessä
Niin Loimijoella, Puujoella kuin Vantaanjoellakin vedenpinta on noussut. Loimijoki voi myös tulvia.
Kokemäenjoen vesistöalueella Loimijoen ja Puujoen vedenpinnat ovat nousseet viime päivinä nopeasti lumien sulamisen ja vesisateiden vuoksi, selviää [Vesi.fi-sivustolta](https://www.vesi.fi/vesitilanne/alueellinen-vesitilanne-kanta-hame-pirkanmaa-ja-porin-seutu/).
Myös Riihimäellä Vantaanjoen vedenpinta on noussut keskimääräisiä tasoja korkeammalle muun muassa Peltosaaressa ja Arolammen sillan kohdalla.
Jokivesien nousu on tällä hetkellä pysähtymässä lämpötilan laskettua hieman pakkasen puolelle, mutta vedenpintojen nousun ennustetaan jatkuvan taas loppuviikolla. Vesi voi tulvia Loimijoella alavimmille pelloille.
Hauhon reitillä järvien pinnat ovat lähellä ajankohdan keskimääräisiä tasoja. Luonnontilaisten järvien pinnat ovat kuitenkin lähtemässä vähitellen keväiseen nousuun tulovirtaamien kasvaessa.
Lumen vesiarvo Kokemäenjoen vesistöalueella on paikoin hieman ajankohdan keskimääräistä suurempi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sisäilma ei huolestuta suomalaisia samalla lailla kuin ennen – myös oireilu työpaikoilla vähentynyt 
Sisäilma on aiemmin huolestuttanut suomalaisia poikkeuksellisen paljon verrattuna muihin eurooppalaisiin.
Sisäilman terveysvaikutuksiin liittyvät huolet ovat vähentyneet viiden viime vuoden aikana.
Vielä vuonna 2018 noin 46 prosenttia suomalaisista oli erittäin huolestuneita sisäilman terveysvaikutuksista. Vuonna 2022 luku oli pudonnut noin 27 prosenttiin.
Tämä selviää juuri julkaistusta Kansallisesta sisäilmakartoituksesta. Siinä tutkittiin suomalaisten sisäympäristöön liittyviä riskikäsityksiä ja sisäilmaan liitettyjen haittojen yleisyyttä.
Hienoista parannusta oli myös siinä, kuinka paljon suomalaiset oireilevat työpaikoillaan sisäilman vuoksi. Oireilua raportoineiden osuus oli pudonnut viisi prosenttiyksikköä edelliseen kartoitukseen verrattuna. Vuoden 2022 kyselyssä 16 prosenttia vastaajista kertoi oireilevansa työpaikan sisäilmasta.
Muutoksia myös asenteissa
Muutosta on tapahtunut myös siinä, miten sisäilmaongelmia pitäisi kansan mielestä hoitaa.
Aiempaa harvempi vastaaja eli 34 prosenttia oli sitä mieltä, että kunnan pitäisi panna enemmän rahaa sisäilmaongelmien hoitamiseen, vaikka se olisi pois muista palveluista. Vuonna 2018 vastaava luku oli 51.
Lisäksi vuonna 2022 vastaajista 48 prosenttia oli sitä mieltä, että sisäilmaongelmista aiheutuvia terveyshaittoja vähätellään Suomessa. Vuonna 2018 vastaava osuus oli 63 prosenttia.
Sisäilmakartoitus toteutettiin osana kymmenvuotista [kansallista sisäilma ja terveys -ohjelmaa](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-sisailma-ja-terveys-ohjelma-2018-2028). Ohjelman tavoitteena on edistää terveyttä ja hyvinvointia vähentämällä sisäympäristöön liittyviä haittoja Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Helsingin yliopiston professori **Juha Pekkanen** on sitä mieltä, että parantuneet luvut ovat ohjelman tavoitteiden mukaisia.
Vaikka Suomessa useimpien sisäilman epäpuhtauksien pitoisuudet ovat keskimäärin alhaisemmat kuin muualla Euroopassa, on sisäilmaan liittyvä huoli ollut poikkeuksellisen yleistä.
– Nyt huoli on vähentynyt ja myös väestön muut käsitykset sisäilman terveysvaikutuksista lähenevät tutkittua tietoa, sanoo Pekkanen tiedotteessa.
Kartoitus tehtiin kyselytutkimuksena satunnaisotannalla valituille 25–64-vuotiaille vuonna 2022. Siihen vastasi reilut 1 600 henkilöä. Tuloksia verrattiin vastaavaan vuonna 2018 toteutettuun kyselyyn.
Joensuun kaupunginteatteri korkkaa Carelicumin väistötilanäyttämön torstai-iltana
Carelicumin auditoriossa nähdään ensimmäisenä esitys suositusta Lempi-näytelmästä.
Joensuun kaupunginteatteri ottaa tällä viikolla käyttöön Carelicumin väistötilanäyttämön.
Teatterin pieni näyttämö on Joensuun kaupungintalon museoremontin vuoksi suljettu.
Carelicumin auditoriossa nähdään ensimmäisenä esitys suositusta Lempi-näytelmästä. Uusintaensi-ilta on torstaina kello 18.
Lempiin palaa aiemmin teatterissa kiinnitettynä ollut **Hannes Mikkelsson** vierailevana näyttelijänä sekä työlomalta **Suvi-Maaria Virta**, joka työskentelee edelleen Joensuun Uimaseuran leivissä. Myös näyttelijä **Regina Launivuo** on näytelmässä mukana.
Lempin ensi-ilta oli syksyllä 2022 Kontiolahdella.
Tänä keväänä Lempiä esitetään 18 kertaa Carelicumin auditoriossa ja se lähtee myös kiertueelle Varkauteen.
Carelicumin näyttämö on käytössä vuoden 2024 ajan.
Teatterin pienen näyttämön toiminta jalkautuu vuoden aikana myös Joensuun pääkirjaston Muikku-saliin sekä ympäri maakuntaa.
Presidentin virka-asunnon remontin hintalapun kauhistelu kertoo arkkitehdille, ettei yleisöltä suljetun Mäntyniemen arvoa ymmärretä
Mäntyniemen remontin hinta-arvio on herättänyt laajalti kummastelua. Pyysimme arkkitehti Pirjo Sanaksenahoa arvioimaan, mitä remontin hintaa pöyristelevät kommentit kertovat meistä suomalaisista.
Sunnuntaina julkaistuun [presidentin virka-asunnon remontista kertovaan Ylen juttuun](https://yle.fi/a/74-20076335) tuli 185 kommenttia. Suurin osa kommenteista koski remontin hinta-arviota. Suosituin kommentti keräsi 619 tykkäystä ja kuului näin: ”Ei taida ne julkisen puolen säästöt koskea kuin meitä rahvaan edustajia?”
Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksen johtaja, arkkitehti **Pirjo Sanaksenaho** luki kommentit läpi. Eikä yllättynyt.
– Suomessa ajatellaan, että ei pidä koreilla. Tietty vaatimattomuus kuuluu meidän elämäämme. Se on toki hyvekin joskus, ettei turhaan näytetä varallisuutta, Sanaksenaho arvioi.
Hän vertaa tilannetta esimerkiksi Ranskaan ja Italiaan, joissa on paljon vanhaa rakennusperintöä. Siellä ei ajatella kunnossapitoa vain kulueränä, vaan se on kulttuuriperinnön säilyttämistä.
Presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä Helsingin Meilahdessa alkaa peruskorjaus maaliskuussa. Arvion mukaan hintaa tulee 24 000–25 000 euroa huoneistoneliömetrille.
Presidentin kanslian mukaan puolet rahasta kuluu rakentamiskustannuksiin: hissien rakentamiseen ja uusintaan, porttivalvomorakennuksen laajennukseen, erilaisiin muutostöihin, liikenneinfran parannukseen sekä kaluste- ja valaisinkunnostuksiin.
Eikä Mäntyniemi ole tietenkään ainoa kulttuurisesti merkittävä rakennus, jonka korjaussumma voi nostattaa kulmakarvoja.
Arkkitehti Pirjo Sanaksenaho oli opiskeluaikoinaan töissä Mäntyniemen suunnittelijoiden **Reima** ja **Raili Pietilän** toimistossa. Silloin arkkitehtitoimistossa piirrettiin Mäntyniemen työkuvia.
– Tuli tutuksi, kuinka monimuotoinen ja monimutkainen suunniteltava se oli. Turvallisuusasiat tuottivat lisätyötä. Esimerkiksi ikkunadetaljit piti suunnitella niin, että mistään ei pääse luoti läpi, hän muistelee.
Pirjo Sanaksenaho arvioi, että somepöyristymistä on lisännyt se, ettei Mäntyniemen peruskorjauksen kustannuksia voida avata julkisuudessa kovin tarkkaan.
Tasavallan presidentin kanslia kertoo sähköpostissaan Ylelle, että korjaussuunnitelmassa mainittu turvatekniikan nykyaikaistaminen ja uudisrakentaminen tarkoittaa muun muassa porttivalvomorakennuksen laajennusta ja uusintaa, porttiympäristöjen ja liikennejärjestelyjen parannusta ja nykyaikaisten valvontajärjestelmien hankintaa.
Tämän tarkemmin asiaa ei julkisuuteen kerrota.
– Toki hinta on kallis, mutta rakennus on ainutkertainen. Sitä ei voi mitenkään verrata johonkin normaaliin peruskorjaukseen. Tavanomaisilla rakennustuotteilla ei voida korjata näitä tiloja, Sanaksenaho sanoo.
Mäntyniemi on suunniteltu kokonaistaideteokseksi. Interiöörit, sisäseinät, sisäikkunat, huonekalut, kaikki on varta vasten sinne tehtyjä.
– Kyse on uniikista kansallisomaisuudesta. Rakennusta säilytetään jälkipolville siten, että siitä pidetään huolta, Sanaksenaho painottaa.
Pietilöiden arkkitehtuuri on orgaanista, monimuotoista, hän muistuttaa.
– Se on paljolti käsityönä tehtävää ja rakennettavaa, jolloin työlle ja suunnittelulle tulee hintaa.
Vertailukohtaa on Sanaksenahon mukaan haettava muista Pietilöiden suunnittelemista rakennuksista. Remonttia ei voi verrata tavallisen julkisen rakennuksen korjaukseen.
– Ikkunat ja ovet ovat uniikkeja ja ikkunoita on valtavasti Mäntyniemessä. Rahaa menee. Siellä ei ole montaa samankokoista ikkunaa, kuvailee Sanaksenaho.
Mäntyniemen sisustusarkkitehtina toimi **Antti Paatero**. Kalusteet, tekstiilit, astiat ja valaisimet on suunniteltu varta vasten sinne.
– Kun tällaisia yksityiskohtia lähdetään kunnostamaan ja päivittämään tämän ajan vaatimusten mukaisiksi, saattaa kertyä isoja summia. Täytyy olla käsityöläiset asialla korjaamassa esimerkiksi koristeellisia ovia, Sanaksenaho muistuttaa.
Kunpa sitä pääsisi katsomaan
Sanaksenaho arvioi, että peruskorjauksen hinnan kauhisteluun vaikuttaa myös se, että Mäntyniemi on yleisöltä suljettu. Moni ei ole päässyt katsomaan sitä läheltä tai käymään sisällä.
– Suhtautuminen on epäilevää, ei ymmärretä sen arvoa, hän miettii.
Hän toivoo, että yleisö pääsisi katsomaan rakennusta edes osin, että se olisi aidosti kansallisomaisuutta.
– Turvallisuussyistä kenties ei tehdä näin, mutta onhan presidentinlinnaankin päässyt välillä katsomaan, hän toteaa.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kesällä sopimat säästötoimet ovat jo alkaneet tuntua ihmisten elämässä, ja [hallitus suunnittelee uusia säästöjä](https://yle.fi/a/74-20076308). Aika ei ole siinä mielessä otollinen valtavalle remontille presidentin virka-asuntoon, Sanaksenaho pohtii.
Ja vertailun vuoksi: presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto maksoi esimerkiksi viime vuonna 275 000 euroa.
*Artikkelia korjattu 28.2. kello 7:50: Edellisen Mäntyniemi-jutun julkaisupäivä korjattu lauantaista sunnuntaiksi.*
Pintapelastajat auttoivat Aurajoen jäällä makaavan ihmisen ylös
Pelastuslaitos sai keskiviikkona aamuyöllä ohikulkijalta ilmoituksen jäällä makaavasta henkilöstä.
Keskiviikkona aamuyöllä Turun Itäisellä Rantakadulla liikkunut ohikulkija huomasi ihmisen makaamassa Aurajoen jäällä.
Paikalle hälytetyt pintapelastajat auttoivat henkilön ylös. Ensihoito tarkasti hänet paikalla ja toimitti jatkohoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan on epäselvää, kuinka henkilö oli päätynyt jäälle, mutta hän ei ollut sellaisessa kunnossa että olisi itse päässyt ylös.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle aamuviiden jälkeen.
Miriam Attiaksen kolumni: Hallitus pohtii lähisuhdeväkivallan sovittelun lopettamista – siinä voi mennä lapsi pesuveden mukana
Varsinkin naisjärjestöt ajavat sovittelusta luopumista. Ne pelkäävät, että uhrin voi pakottaa sopuun. Mutta sovittelun tarkoitus ei ole sovinto, vaan tarjota apua, Attias kirjoittaa.
**Ei voi olla oikein,** jos tuomion parisuhteen väkivaltarikoksesta voi välttää painostamalla uhrin sovintoon. Mutta ei sekään voi olla oikein, jos mahdollisuus saada apua riippuu tekijän ja uhrin siviilisäädystä.
Dilemmaa on puitu viime aikoina kiivaasti. [Ihmisoikeus- ja naisjärjestöt,](https://naisunioni.fi/25-tasa-arvo-ja-ihmisoikeusjarjestoa-vaatii-lahisuhdevakivallan-sovittelusta-luopuminen-tulee-kirjata-hallitusohjelmaan/) vaativat lähisuhdeväkivallan sovittelun lopettamista. Ne ovat huolissaan, että sovittelu palauttaa perheväkivallan ilmiönä takaisin ihmisten yksityisasiaksi. Järjestöt ovat tulleet huolineen kuulluksi. Nykyinen hallitus [suunnittelee](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/ministeri-grahn-laasosen-johdolla-keskusteltiin-lahisuhdevakivallan-sovittelusta) lähisuhdeväkivallan sovittelusta luopumista.
Jos näin tapahtuu, tehdään valtava virhe.
Lähisuhdeväkivallan todellisuus on julkista keskustelua monimutkaisempi.
**Lähisuhdeväkivallan kirjo on laaja.** Sitä tapahtuu nykyisten tai entisten kumppaneiden, vanhempien ja lasten, sisarusten tai muiden lähisukulaisten tai läheisten välillä. Väkivalta ei ole aina lyöntejä ja iskuja, vaan myös henkistä tai taloudellista väkivaltaa. Se on kaltoinkohtelua, laiminlyöntiä, kunniakäsityksiin liittyvää tai jopa digitaalisin välinein tuotettua väkivaltaa.
Lähisuhdeväkivallan todellisuus on muutenkin julkista keskustelua [monimutkaisempi](https://rikoksentorjunta.fi/-/haaste-2-22-parisuhdevakivallan-tekijoiden-muu-rikollisuus). Kolmanneksella osapuolista on rooli sekä tekijänä että uhrina. Yhtä usein lähisuhdeväkivalta liittyy myös muuhun rikollisuuteen.
**Jos lähisuhdeväkivallan sovittelusta luovutaan**, luovutaan hurjan laajasta skaalasta ratkaisuja hurjan suureen määrään ongelmia.
Suomessa nykyaikaisen sovittelun ensiaskeleet otettiin [1980-luvulla](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/80120/35c0e944-54ee-45b2-9c51-9e3f732ecd88.pdf?sequence=1#page=13). Kansainväliset tuulet olivat rantautuneet Suomeen, ja erityisesti nuorten rikoskierteen katkaisulle etsittiin kasvattavampia keinoja kuin pelkät rangaistukset.
Lähisuhdeväkivallan sovittelu kärsii vielä tänä päivänäkin ikivanhasta, väärästä mielikuvasta.
Noista kokeiluista kasvoi nykyään lakisääteinen rikos-ja riita-asioiden sovittelu. Alkuun lähisuhdeväkivaltaa soviteltiin vain [satunnaisesti](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/75370/Arviointiraportti5_04.pdf?sequence=1#page=39). Mutta parikymmentä vuotta sitten rikoslaki muuttui: pahoinpitely myös yksityisellä paikalla tuli virallisen syytteen alaiseksi. Uudistus toi sovittelun piiriin myös kodin piirissä tehtyjä lähisuhdeväkivaltarikoksia.
Samalla syntyi tarve tutkia sovittelun soveltuvuutta näihin rikoksiin. Ensimmäinen [tutkimus](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/75370/Arviointiraportti5_04.pdf?sequence=1) ilmestyi vuonna 2004, [viimeisin](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/tutkimus-lahisuhdevakivallan-sovittelu-hyodyttaa-useimpia-mutta-seurantaa-ja-yhteytta-tukipalveluihin-tulisi-vahvistaa) vuosi sitten.
**Viimeisin tutkimus kertoo**, että sovittelu hyödyttää useimpia. Mutta juuri lähisuhdeväkivallan sovittelu kärsii vielä tänä päivänä ikivanhasta, väärästä mielikuvasta. Se liittyy yksinkertaistettuun käsitykseen, että sovittelun tarkoitus olisi paljaasti vain sovinto.
Suomalaisen perhesovittelun alkusysäys tapahtui nimittäin jo 1940-luvun lopulla. Sotien jälkeen avioerojen määrä alkoi kasvaa voimakkaasti. Tuomioistuimet hukkuivat työhön, sillä niiden tehtävä oli etsiä avioerolle syyllinen.
[Tilanteen helpottamiseksi](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/47d467e8-1b7a-4e17-a2e9-87361be0c357/content#page=9) vuonna 1948 avioliittolakiin lisättiin uusi asumuseroa koskeva säännös. Välien rikkoutumista ei enää tutkittu tuomioistuimessa. Puolisot pystyivät nyt hakemaan eroa yhdessä, minkä perusteella heidät tuomittiin avioeron välivaiheena ensin asumuseroon. Samalla piti osallistua pakolliseen, kirkkoherran suorittamaan asumuserosovitteluun.
Sovittelijan ensisijainen tehtävä oli saada puolisot sopimaan avioliittonsa jatkamisesta. Käytäntö määritti sovittelua 1970-luvun loppuun.
Sovittelu ei ole – eikä saa olla – pakottamista sovintoon.
**Nykyään opit sovittelusta** ja sen [keskeiset arvot](https://www.euforumrj.org/en/values-restorative-justice) kieltävät sovittelijan intressien sekoittamisen konfliktinratkaisuun. Sovittelija ei saa neuvoa tai arvostella osapuolten omia ratkaisuja.
Sovittelijan täytyy myös keskeyttää sovittelu, jos sille ei ole edellytyksiä. Myös osapuolet voivat kieltäytyä sovittelusta ja näin myös tapahtuu: [noin puolet ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164663/VNTEAS_2023_11.pdf?sequence=1&isAllowed=y#page=49)sovitteluun saapuneista aloitteista ei etene tai keskeytyy. Sovittelu ei ole – eikä saa olla – pakottamista sovintoon.
  
Kaikenlaisia väkivallantekijöitä yhdistää se, että jostakin syystä he pitävät oikeutettuna käyttää toiseen ihmiseen valtaa vaikka väkisin. On selvää, että tämä tekee lähisuhdeväkivallan sovittelusta joissakin tapauksissa mahdotonta, ja kaikissa tapauksissa herkkää ja vaikeaa. Mutta toimivasta käytännöstä ei kannata luopua siksi, että se on vaikeaa.
**Laki kyllä säätelee sitä**, mikä on ihmisten välisissä suhteissa väärin, mutta mikään tuomioistuin ei ratkaise ihmisten välisissä suhteissa olevia ongelmia. Sovittelu ei tähtää sokeasti sovintoon – se tavoite on auttaa repivän tilanteen osapuolia.
  
*Miriam Attias*
*Kirjoittaja on ammattisovittelija ja sovittelutyön kehittäjä. Hän arvostaa naisjärjestöjen työtä, mutta suosii muitakin keinoja tasapainottaa valtaa kuin suhteen katkaiseminen tai keskustelun kieltäminen.*
Tietomaan remontti tarvitsee miljoonia lisää rahaa, kaupunginhallitus esittää sen myöntämistä
Remontin ja laajennuksen hinta on lähes 10 miljoonaa euroa isompi kuin vielä kaksi vuotta sitten arvioitiin.
Oulun kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle Tietomaan perusparannuksen ja laajennuksen investointimäärärahan korotusta 6,25 miljoonalla eurolla. Hankkeen kokonaismäärärahan tarve on runsaat 36 miljoonaa euroa. Summa on lähes 10 miljoonaa euroa suurempi kuin vielä kaksi vuotta sitten arvioitiin.
Perussuomalaisten kaupunginhallituksen jäsen **Jukka Huotari** esitti, että hallitus päättäisi esittää kaupunginvaltuustolle hankkeen keskeyttämistä kokonaan ja palauttamista uudelleen valmisteluun. Alkuperäinen päätösesitys hyväksyttiin äänin 11-2.
Tietomaan perusparannus ja laajennus on yksi Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 nimetyistä hankkeista. Jos valtuusto hyväksyy korotusesityksen, hanke voi valmistua Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumiin niin, että uudistunut Tietomaa avautuisi yleisölle alustavasti kesäkuussa 2026.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaupunginhallitus näytti vihreää valoa asemakaavan muutokselle, joka mahdollistaa Terwa Towerin
Tornirakennukseen voisi tulla muun muassa hotelli ja ravintoloita, ja se saisi olla korkeintaan 20-kerroksinen.
Oulun kaupunginhallitus on hyväksynyt asemakaavan ja tonttijaon muutoksen, joka mahdollistaisi niin sanotun Terwa Towerin rakentamisen pääkirjaston ja teatterin kupeeseen Vänmanninsaarelle. Tornirakennukseen voisi tulla muun muassa hotelli ja ravintoloita, ja se saisi olla korkeintaan 20-kerroksinen.
Asemakaavan ja tonttijaon muutos etenee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Arina on jo aiemmin ilmoittanut, että sen tavoitteena on avata Vänmanninsaareen Solo Sokos -hotelli, jonka olisi määrä valmistua Oulun kulttuuripääkaupunkivuodeksi 2026.
Terwa Tower hankekokonaisuuteen suunniteltiin [alun perin ](https://yle.fi/a/3-12587668)hotellin ja ravintolan lisäksi huoneistohotellia ja toimistotilaa, mutta Terwa Kiinteistökehitys ja Terwa Management [kertoivat joulukuussa luopuvansa niistä suunnitelmista](https://yle.fi/a/74-20063728).
Päätösesitys hyväksyttiin kaupunginhallituksessa 11–2.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Seinäjokelaiset saavat keskimäärin jopa 400 euroa enemmän eläkettä kuin eläkeläiset maakunnan reunoilla
Yleisesti Etelä-Pohjanmaalla sijoitutaan kuukausittaisella keskieläkkeellä reippaasti alle valtakunnalliseen keskiarvon. Maakunnassa on paljon maataloutta ja muuta yrittäjyyttä, mikä heijastuu matalana eläketasona.
Seinäjokelaiset saavat Etelä-Pohjanmaalla eniten eläkettä. Vuoden 2022 eläketilastojen mukaan seinäjokelaisen eläke on keskimäärin 1789 euroa kuukaudessa.
Samaan aikaan maakunnan reunoilla eläkettä saadaan keskimäärin jopa 400 euroa vähemmän. Esimerkiksi Karijoella ja Soinissa jäädään alle 1 400 euron keskimääräisen kuukausieläkkeen.
Yleisesti Etelä-Pohjanmaalla sijoitutaan 1607 euron kuukausittaisella keskieläkkeellä reippaasti alle valtakunnalliseen keskiarvon, 1 845 euron.
Etelä-Pohjanmaalla on paljon maataloutta ja muuta yrittäjyyttä, mikä heijastuu matalana eläketasona. Maatalousvaltaisissa kunnissa eläkkeet ovat yleisesti huomattavasti alemmalla tasolla kuin kaupungeissa.
Seinäjoen jälkeen suurimpia eläkkeitä Etelä-Pohjanmaalla nautitaan Lapualla, Ähtärissä ja Ilmajoella.
Seinäjoenkaan eläketaso ei pärjää yli maakuntarajojen menevässä vertailussa. Esimerkiksi Vaasassa keskieläke on 150 euroa Seinäjokea parempi. Virka- ja hallinto- sekä teollisuuskaupungeissa on keskimäärin parempi eläketaso kuin maatalous- ja pienyrittäjyysvaltaisilla seuduilla ja kaupungeissa.
Liki kaksi viidestä Etelä-Pohjanmaan asukkaasta on eläkkeellä. Eläkkeensaajia on Etelä-Pohjanmaalla yli 63 000, joista yli neljännes asuu Seinäjoella. Karijoella ja Lappajärvellä enemmän kuin puolet väestöstä on eläkkeellä.
Miesten eläkkeet ovat Etelä-Pohjanmaalla yli 250 euroa suuremmat kuin naisten.
*Tule ja kysy työeläkkeistä -tapahtuma järjestetään keskiviikkona 28.2. klo 15–19 Seinäjoen pääkirjastossa. Eläketurvakeskuksen asiantuntijat ovat paikalla ja kysymyksiä voi esittää myös henkilökohtaisesti.*
Kunta ja hyvinvointialue selvittävät, olisiko yhteisöllinen asuminen paras ratkaisu Närpiön ikäihmisille
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus ei suostu pidentämään Närpiön Pörtehemmetin asumisyksikön vuokra-aikaa. Sen sijaan hallitus ehdottaa yhteisöllisen asumismuodon harkitsemista.
Närpiön Pirttikylässä sijaitsevan palveluasumisyksikkö Pörtehemmetin uudisrakennuksen tulevaisuus on vielä epävarma. Uuden yksikön rakentamista on edistetty jo ennen hyvinvointialueiden muodostamista.
Nyt hyvinvointialue ja Närpiö selvittävät, millainen asuminen palvelisi kunnan ikäihmisiä parhaiten.
Vaihtoehdoksi uudisrakennukselle on nostettu tarkasteluun yhteisöllisen asumisen malli, jossa jokaisella asukkaalla on oma asunto ja hän saa hoitosuunnitelmansa mukaista hoitoa kotiin, sanoo hyvinvointialueen ikäihmisten sektorijohtaja **Pia Vähäkangas**.
Hyvinvointialueen strategia on, että mahdollisimman moni yli 75-vuotias pärjäisi kotona. Yhteisöllinen asuminen luetaan tähän.
Pohjanmaan hyvinvointialueella alkoi viime vuonna laajempi selvitys yhteisöllisestä asumisesta.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka hyötyisivät tällaisesta yhdessä tekemisestä ja aktiivisuudesta, Vähäkangas sanoo.
Yhteisöllinen asuminen on tarkoitettu ikääntyneille, jotka eivät tarvitse ympärivuorokautista tukea.
Vähäkankaan mukaan Suomessa ei ole vielä kansallisia linjauksia siitä, millaista yhteisöllinen asuminen on ja millaisia hybridiratkaisuja voisi olla. Hän ei sulje pois vaihtoehtoa nuorten ja ikääntyneiden yhteisöllisestä asumisesta.
– Olemme Pohjanmaalla käyneet keskustelua siitä, että voisi olla useampia rakennuksia, missä olisi hieman erityyppistä asumismuotoa ja ehkä myös eri-ikäisiä asujia. Aihe on kuitenkin sellainen, missä pitää kuunnella, miten kansallisesti ohjeistetaan, Vähäkangas sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialueen erityispiirre on Vähäkankaan mukaan ikärakenteen jakautuminen maakunnassa. Etelässä väestö on ikääntyneempää, Vaasan seudulla asuu paljon nuoria ja pohjoisessa on lapsiperheitä.
Vuokrasitoumusta ei pidennetty
Uudisrakennusta on suunniteltu Närpiön Pirttikylään. Nykyisessä 15-paikkaisessa yksikössä on ympärivuorokautista asumista Pörtom-palveluasumisyksikössä 10 yhteisöllisen asumisen paikkaa. Ne eivät enää vastaa tarpeita.
Uudisrakennuksessa olisi alkuperäisen suunnitelman mukaan 17 asukaspaikkaa.
Närpiön kaupunki pyysi Pohjanmaan hyvinvointialuetta pidentämään vuokrasitoumustaan rakennukseen, sillä uudisrakennusta varten aiotaan hakea ara-avustusta.
Hyvinvointialueen hallitus ei suostunut sitoutumaan vuokraamaan rakennusta pidemmäksi ajaksi kuin aiemmin lupaamaansa kolmeksi vuodeksi ja yhdeksi optiovuodeksi.
Hyvinvointialueen ikäihmisten sektorijohtaja Pia Vähäkankaan mukaan ara-avustus todennäköisesti edellyttäisi pidempää vuokrasitoumusta kuin hyvinvointialueen lupaama kolme vuotta.
– Hyvinvointialue ei uskalla sitoutua pitkälle, koska monenlaisia muutoksia on menossa, Vähäkangas sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Kauppatilat sokkeloituvat | KRP:llä erikoinen DNA-tutkimus | ”Sota olisi vietävä Venäjän alueelle”
Pieni kunta pui suunnitelmia 200 tuulivoimalan rakentamisesta – päättäjät jakautuneet kahteen leiriin
Ranuan kuntapäättäjät alkavat käsitellä kuutta eri tuulivoimalahanketta. Hankkeiden toteutuminen edellyttäisi sekä poliittista tahtoa että päätöksiä yrityksiltä.
Etelä-Lapissa sijaitsevaan Ranuan kuntaan suunnitellaan tuulivoimaloita kuudelle eri alueelle. Yritykset ovat tehneet kaavoitusaloitteita yhteensä jopa noin 200 tuulivoimalaa varten.
Aloitteiden käsittely alkaa keskiviikkona kunnan kaava- ja maapoliittisessa työryhmässä, johon kuuluu poliitikoita, kuten kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela** (kesk.) sekä virkamiehiä, kuten kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila** ja tekninen johtaja **Risto Niemelä**.
Valmistelevasta ja ohjeita antavasta työryhmästä aloitteet etenevät kunnanhallitukseen ja huhtikuussa valtuustoon, joka tekee päätökset.
Hankkeiden toteutuminen ei ole itsestäänselvyys, sillä suuri osa valtuutetuista on vastustanut tuulivoimaloita.
Jos aloitteita hyväksytään valtuustossa, alkaa varsinainen kaavoitustyö. Kunnanjohtaja Tuomas Aikkila kertoo, että työssä kuluisi vähintään kaksi vuotta. Aikaa kuluu esimerkiksi ympäristövaikutusten arviointiin.
– Ollaan varmastikin vuodella 2026 pitkästikin ennen kuin niitä tulee valtuustoon päätettäväksi ihan kaavana, Aikkila kertoo.
Vasta sen jälkeen yritykset tekisivät mahdollisia rakentamispäätöksiä.
Tuulivoima on kuuma peruna kunnassa
Ranuan kuntapäättäjät ovat jakautuneet kahteen leiriin tuulivoiman suhteen.
Kunnanvaltuusto päätti lokakuussa, että tuulivoimaa koskevat kaavoitusaloitteet tuodaan valtuuston päätettäväksi.
Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 9–8. Aiemmin valtuuston kanta oli, että kunta ei aloita vuoteen 2025 asti ylettyvällä valtuustokaudella tuulivoimaa koskevia kaavoitushankkeita.
Myös valtuutettujen varahenkilöillä voi olla merkitystä lopputuloksen kannalta, sillä alle 4000 asukkaan kunnassa on syntynyt esteellisyyksiä valtuutettujen lähipiirin maanomistusten takia.
Joulukuussa valtuusto yritti käsitellä kahden tuulivoimayrityksen aloitteita, mutta ne palautettiin valmisteluun, sillä käsittely [ei onnistunut](https://yle.fi/a/74-20065709) useiden valtuutettujen jääviyden takia.
Tuulivoimaryntäys Ranualle
Ranualla ei ole tällä hetkellä yhtään tuulivoimalaa, mutta nyt kuntaan on meneillään tuulivoimaryntäys. [Taustalla on useita syitä](https://yle.fi/a/74-20073312), kuten Puolustusvoimien kielteinen kanta tuulivoimaloihin laajoilla alueilla Lapissa.
Nyt käsittelyssä olevien hankkeiden lisäksi irlantilainen ET Fuels -yhtiö on kertonut haluavansa rakentaa metanolitehtaan. Se saisi energiansa tuulivoimaloista, jotka rakennettaisiin Ranuan Näätäaavalle.
Lähisuhdeväkivaltatyö vahvistuu ja yhtenäistyy Kanta-Hämeessä 
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tarkoituksena on kouluttaa Oma Hämeen työntekijöitä tunnistamaan lähisuhdeväkivalta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on perustanut uuden lähisuhdeväkivaltatyön yksikön. Yksikön yhteistyökumppaneita ovat Kanta-Hämeen ensi- ja turvakoti ry sekä Rikosuhripäivystys.
Oma Hämeen tarkoituksena on [kouluttaa hyvinvointialueen työntekijöitä tunnistamaan lähisuhdeväkivalta](https://thl.fi/aiheet/vakivalta/vakivallan-muodot/lahisuhdevakivalta). Koulutuksessa otetaan oppia Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen avainhenkilömallista.
Malli on ollut maakunnassa käytössä vaihtelevasti jo aiemminkin, mutta nyt menetelmä on tarkoitus vakiinnuttaa toimivaksi käytännöksi koko hyvinvointialueella.
– Avainhenkilömallissa koulutettu työntekijä toimii omassa perustyössään oman työyhteisönsä tai tiiminsä tukena. Alkuvaiheessa hyvinvointialueella koulutetaan avainhenkilöksi 20 työntekijää, kertoo lähisuhdeväkivaltatyön koordinaattori **Satu Lyytinen**.
Lyytisen mukaan koulutuksia on tarkoitus jatkaa myöhemmin siten, että mahdollisimman moni hyvinvointialueen työntekijä saa avainhenkilökoulutuksen.
Tukea ja ohjausta väkivallan eri osapuolille
Lähisuhdeväkivaltatyön yksikkö tarjoaa neuvontaa ja tukea ammattilaisille, tukee ja ohjaa asiakkaita lähisuhdeväkivaltaan liittyvissä tilanteissa ja koordinoi lähisuhdeväkivaltaa ehkäisevää työtä Kanta-Hämeessä. Yksikkö työskentelee väkivallan eri osapuolien kanssa työparityönä ammattilaisten kanssa.
– Tähän asti palveluiden hajanaisuus ja palveluketjujen puutteet ovat voineet johtaa siihen, etteivät väkivallan osapuolet ole saaneet apua oikea-aikaisesti, Satu Lyytinen kertoo.
Uusi lähisuhdeväkivaltatyön yksikkö toimii arkisin virka-aikana. Palvelu koskee kaikkia kantahämäläisiä ja kaikkia ikäryhmiä.
Akuuteissa väkivaltatilanteissa tulee olla yhteydessä hätänumeroon tai Kanta-Hämeen sosiaali- ja kriisipäivystykseen.
Energiayhtiön myynti toisi Porille rahaa investointeihin ja rahastoon - valtuustolta odotetaan linjausta kasvusopimukseen
Porissa kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina seminaariin käsittelemään kasvusopimus-ehdotusta. Kaupunginjohtaja Lauri Innan tavoitteena on saada koko maakunta nousu-uralle.
Porissa tehdään lähipäivinä kaupungin tulevaisuuden kannalta merkittäviä linjauksia.
Kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina seminaariin, jossa saattaa jo syntyä käsitys kaupunginjohtaja **Lauri Innan** esittämän [kasvusopimuksen](https://yle.fi/a/74-20071949) toteutumismahdollisuuksista.
Kasvusopimuksen tarkoituksena on nostaa Pori näivettyvältä uralta kasvuun. Samalla nousuun vedettäisiin koko Satakuntaa.
Rahaa investointeihin ja rahastoon
Tiiviisti sanottuna kasvusopimuksen idea on, että Pori myisi nyt kokonaan omistamastaan Pori Energiasta vähemmistöosuuden ja käyttäisi osan rahoista kasvua tukeviin investointeihin. Listalla on esimerkiksi palloiluhallin rakentaminen, kaupunginkirjaston remontointi ja korkeakoulupaikkojen määrän lisääminen.
Tavoiteena on myös, että merkittävä osa myyntihinnasta rahastoitaisiin tuomaan Porille tasaista tulovirtaa myös jatkossa.
Mitä ajattelevat poliitikot?
Kaupunginjohtajan ehdotus on Ylen tietojen mukaan herättänyt Porin poliitikkojen keskuudessa myönteistä hyrinää mutta myös kysymyksiä. Pori Energian myyntiajatus ei miellytä kaikkia, koska yhtiö on tuottanut Porille viime vuosina merkittävästi rahaa.
Kaupungin johto on esitellyt poliitikoille taloustietoja, jotka osoittavat, että energiayhtiö ei välttämättä ole yhtä tuottoisa enää jatkossa, jos sille ei saada uutta omistajaa. Syynä ovat Pori Energian omat investointitarpeet ja myös se, että nykyinen tuloutusmalli on tulossa tiensä päähän.
Pori on saanut viime vuosina energiayhtiöstään rahaa myymällä sille vesivoimayhtiö Länsi-Suomen Voiman osakkeita. Nämä kaupat on kohta saatu päätökseen, eikä Porilla ole enää, mitä myydä. Myös yhtiön lainoittamisella saatujen korkotulojen kilpailukyky on heikentynyt, kun kaupunki samaan aikaan joutuu itse nostamaan lainaa aiempaa korkeammalla korolla.
Isoilla puolueilla ratkaisun avaimet
Porin kaupunginvaltuusto on jo saanut kattavat tiedot talousluvuista ja kaupungin tulevaisuuden näkymistä. Nyt kyse on siitä, uskovatko valtuutetut heille esitettyyn kasvumalliin.
Jos suurimmat valtuustoryhmät eli SDP, kokoomus ja perussuomalaiset sitoutuvat kasvusopimukseen ja tukea tulee myös pienemmistä ryhmistä – vaikka ei kaikista – kaupunginjohtaja Lauri Innalla on vahva selkänoja lähteä etsimään Pori Energialle vähemmistöomistajaa.
KRP yrittää ratkaista lähes 30 vuoden takaisen murhan poikkeuksellisella DNA-tutkimuksella
Ylen rikospodcast paljastaa, että talossa, jossa Liisa Mäkikangas surmattiin, asui mies, jonka DNA vastasi lähes täysin murhaajan DNA:ta.
Keskusrikospoliisi on etsinyt ratkaisua Lahden seudun vanhaan henkirikokseen poikkeuksellisella DNA-menetelmällä.
Tämä selviää Viimeinen johtolanka -podcastin uusista jaksoista, jotka ovat nyt kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68100930).
39-vuotias **Liisa Mäkikangas** löydettiin surmattuna kotoaan Vääksyssä, Päijät-Hämeessä, 5. lokakuuta 1995.
Poliisin mukaan tekijä jätti rikospaikalle DNA:ta, jolle on myöhemmin etsitty jättäjää niin elävistä kuin kuolleista.
Edellinen tutkinnanjohtaja **Paavo Tuominen** kertoo rikostoimittaja **Marko Niemelle** podcastissa, että esimerkiksi onnettomuuden tai henkirikoksen uhrina kuolleille tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus, jonka yhteydessä oikeuslääkäri ottaa näytepaloja vainajan sisäelimistä, kuten maksasta, keuhkoista ja sydämestä.
Nykyisin eläkkeellä olevan rikoskomisario Tuomisen mukaan oikeuslääketieteellisissä ruumiinavauksissa otettuja näytepaloja säilytetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiloissa.
– Siellä kaikista avatuista henkilöistä tämmöinen palanen löytyy. Ne ovat tietääkseni syväjäässä, että säilyvät ikuisesti.
Tuominen sanoo, että poliisi voi pyytää THL:ää tai aluehallintovirastoa toimittamaan vertailukelpoisen näytteen DNA-tutkimusta varten.
KRP on tehnyt DNA-vertailua paitsi syyllisen löytämiseksi myös poissulkeakseen henkilöitä mahdollisten epäiltyjen joukosta.
– Olemme käsitelleet ja vertailleet noin 20–25 leikettä. Nämähän hävitetään sen jälkeen, kun on saatu vertailutulos. Lain pykälä on sellainen, että testejä ei säilytetä DNA-rekisterissä.
Satoja näytteitä
KRP tutkii Liisa Mäkikankaan henkirikosta murhana.
Mäkikangas työskenteli tarjoilijana, mutta teki myös seksityötä. Hän toimi niin sanottuna puhelintyttönä seksilinjalla, mutta tapasi miehiä myös kotonaan Vääksyssä sekä toisessa asunnossa Lahdessa.
Poliisi on kerännyt DNA-näytteitä noin 350 mieheltä vajaan 30 vuoden aikana.
DNA:ta on taltioitu niin Mäkikankaan asiakkailta, entisiltä miesystäviltä kuin muutoin hänen kanssaan tekemisissä olleilta. Näytteitä on haettu Espanjasta asti.
Edellinen tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen epäilee, että syyllinen löytyy Mäkikankaan asiakkaiden joukosta.
Lähes täydellinen DNA-osuma
Podcastissa paljastuu, että samassa Vääksyn Aniantiellä sijaitsevassa talossa, jossa Mäkikangas surmattiin, otettiin myöhemmin kiinni toisesta henkirikoksesta mies, jonka DNA-tunniste oli hyvin lähellä Mäkikankaan murhaajan DNA-tunnistetta, mutta ei täysin vastannut sitä.
Miehen osuutta Mäkikankaan murhaan tutkitaan yhä.
– Selvittelemme rikosteknisen laboratorion kanssa, onko tähän vielä tehtävissä jotain, kertoo nykyinen tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** podcastissa.
KRP:n arvion mukaan on myös mahdollista, että DNA-tutkimuksessa on tapahtunut erehdys tai kyseinen mies on sukua Mäkikankaan surmaajalle.
Lönnrot ja muut kielinerot tehtailivat sanoja: ”tiede” ja ”taide” jäivät käyttöön, ”pölkäre” ei kelvannut kuutioksi
1840-luvulla luotiin pohja suomelle sivistyskielenä. Osa uudissanoista jäi elämään ja osa ei. Tämän jutun lopussa voit testata, onko sinulla sanat hallussa.
Kalevalan päivän sankari **Elias Lönnrot** oli aikansa sanaseppo vailla vertaa.
– Hän oli ylivoimainen nero suomen kielen alalla, sen paras asiantuntija, luonnehtii suomen kielen emeritaprofessori ja tieteen akateemikko **Kaisa Häkkinen**.
Lönnrotin kynästä syntyi satamäärin uusia sanoja kuten *kirjallisuus*, *kuume*, *laskimo, muste, monikko, yksikkö* ja *tasavalta.* Erityisen paljon Lönnrot kehitti lääketieteen, oikeustieteen ja kasvitieteen sanastoa. Kalevalasta itsestään kieleen jäivät muiden muassa *nuoriso* ja *ongelma*.
Ruotsin vallan aikana ruotsi oli itsestään selvä sivistyskieli, joten Venäjän alaiseen autonomiaan siirryttäessä 1809 suomi ei ollut häävissä kunnossa. Uskonnollisena kirjakielenä suomi oli ollut olemassa pitkään, mutta monilta elämänaloilta sanasto oli niukkaa tai puuttui tyystin.
Syntyi ajatus, että suomeksi pitää voida ilmaista asioita, jotka kuuluvat nykyaikaiseen yhteiskuntaan. Kielen kehittämiselle oli toinenkin merkittävä motiivi: tiede otti 1800-luvulla valtavia harppauksia, ja sille tarvittiin sanoja omalla kielellä.
Venäjän tsaarit **Aleksanteri I** ja **Nikolai I** suhtautuivat suopeasti suomalaisten kielipyrkimyksiin, tulihan samalla pesäeroa Ruotsiin ja ruotsiin.
– Suomalaista kulttuuria suomen kielellä, vaan kunhan ei politiikkaa ja muita vaarallisia asioita liikaa käsitellä, niin se sopi oikein hyvin, Häkkinen kertoo.
Lehdissä keksittiin paljon uusia sanoja
Suomen onneksi 1800-luvun alkupuolella maassa oli joukko miehiä – tässä vaiheessa todellakin vain miehiä – jotka ottivat kielen kehittämisen sydämenasiakseen. He perustivat Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran (SKS) vuonna 1831. SKS julkaisi suomenkielistä kirjallisuutta ja sanakirjoja sekä toimi jonkinlaisena kielilautakuntana.
Uusia sanoja kehitettiin runsaasti myös lehdissä. Maailman tapahtumista kertoessaan kirjoittajat joutuivat keksimään uusia termejä ja laittoivat joskus perään sulkeisiin ruotsinkielisen sanan, josta se oli käännetty.
Päänavaaja oli **Reinhold von Beckerin** vuonna 1820 perustama Turun Wiikko-Sanomat, joskin suomen asiaa oli ajettu jo aiemmin ruotsinkielisessä Mnemosyne-lehdessä. Myöhemmin ilmestyneitä lehtiä olivat Oulun Wiikko-Sanomia ja Sanan Saattaja Wiipurista.
Merkittävimpään rooliin nousi kuitenkin Suometar-lehti. Se alkoi ilmestyä vuonna 1847 umpiruotsinkielisessä Helsingissä. Tuohon aikaan suomi oli pääkaupungissa palvelusväen ja työläisten kieli.
Murteiden taistelu päättyi kompromissiin
1800-luvun alkupuolella Suomessa käytiin murteiden taistelua. Kieltä oli kehitetty lounais- ja hämäläismurteiden pohjalta, mutta moni ei tyytynyt siihen.
– Ajateltiin, että Itä-Suomesta löytyy puhtaampi kieli, koska Länsi-Suomi on ihan ruotsin turmelemaa, Häkkinen kertoo.
Kirjasuomen yhtenä kiistakapulana oli itämurteille vieras D-kirjain. Von Becker taisteli lehdessään aikansa D:tä vastaan, mutta jäi tappiolle. Murretaistelu päättyi kompromissiin, eli mikään murre ei päässyt valta-asemaan ja eri murteiden pohjalta alkoi syntyä uusia sanoja.
Etelä-Savon Kangasniemeltä kotoisin ollut von Becker keksi muiden muassa sanat *sivistää* ja *sivistys*. Se liittyi alun perin pellavan puhdistamiseen, mutta sai von Beckerin kynästä nykyisen merkityksensä.
– Usein pyrittiin siihen, että runko tai idea löytyy kansankielestä. Periaatteessa haluttiin vastustaa kaikkia lainattua, Häkkinen kertoo.
Lönnrot muotoili sen näin: omallansa mies elääpi, konna toisen kohtalolla.
1840-luku oli suomen kehittämisen eli kulta-aikaa. Sanatalkoissa mukana olleista Häkkisen mukaan Lönnrotin lisäksi kärkiviisikkoon kuuluvat **Wolmari Kilpinen** (oik. Wolmar Schildt), **D. E. D. Europaeus**, **Paavo Tikkanen** ja **Antero Warelius**. Heistä kolme viimeksi mainittua työskenteli Suomettaressa.
– Oli välttämätöntä, että oli tällainen toisistaan tietoinen ja yhteistyötä tekevä porukka, joka yhdessä kehitti kieltä. Kun yksi keksi jotakin, toiset ottivat sen käyttöön ja siten syntyi nykyaikaisen yleiskielen ydin, Häkkinen sanoo.
Kilpisen venykekirjoitus ei jäänyt eloon
Laukaassa syntynyt Wolmari Kilpinen oli lääkäri ja fennomaani. Pitkälti hänen ansiostaan Jyväskylään perustettiin vuonna 1858 ensimmäinen suomenkielinen oppikoulu.
Kilpinen keksi satoja sanoja, jotka hän muista poiketen julkaisi listoina ja lähetti niitä Lönnrotille. Monet Kilpisen sanoista olivat E-päätteisiä, kuten *tiede*, *taide*, *jauhe* ja *kirje.*
Kilpisen päähänpinttymänä oli hänen kehittelemänsä venykekirjoitus. Siinä pitkät vokaalit kirjoitettiin yhdessä kirjaimella, jonka päällä oli niin kutsuttu venyke. Samoin diftongit eli kahden eri vokaalin yhdistelmät korvattiin yhdellä kirjaimella. Suomen onneksi venykekirjoitus ei lyönyt läpi.
Europaeus kehitti geometrian sanoja
David Emanuel Daniel Europaeus oli sanaseppojen outolintu. Hänen isänsä oli Savitaipaleen kirkkoherra mutta äiti karjapiika, mikä osittain sulki hänet sivistyneistöstä. Europaeuksen luonteenkin sanotaan olleen hankala.
Suomen kieleen hän suhtautui intohimoisesti ja loi useita sanoja esimerkiksi geometrian alalla. Monet termit kuten *suunnikas* ja *tilavuus* ovat käytössä edelleen, sen sijaan *pölkäre* on nykyisin *kuutio*.
Europaeus teki myös suomenkielisen äännekuvaston kuuroja varten. Siinä kuvatiin äänteiden tuottamista anatomisten piirrosten avulla.
Tikkanen teki suomenkielisen kartan
Paavo Tikkanen oli ensimmäisiä Helsingin yliopiston nimeltään suomenkielisiä opiskelijoita. Hän väitteli tohtoriksi 1859.
Tikkanen oli Suomettaren päätoimittaja ja kehitti nimenomaan yhteiskuntaan liittyviä sanoja kuten *sanomalehdistö*, *teollisuus* ja *valtio.*
Tikkasen kirjoittamassa maantieteen oppikirjassa *Johdatus Yleiseen Maa-tietoon* oli ensimmäinen suomenkielisillä nimillä ja selityksillä varustettu Suomen kartta.
Warelius avusti Lönnrotia
Tyrväällä syntynyt pappismies Antero (Anders) Warelius muistetaan erityisesti suomenkielisen tietokirjallisuuden uranuurtajana. Hän avusti Lönnrotia sanakirjan laatimisessa ja keksi itsekin lukuisia käyttöön jääneitä sanoja.
Warelius kirjoitti kaksiosaisen kirjan Enon opetuksia. Siinä eno kertoo Jusu-pojalle asioita luonnontieteistä suomenkielellä. Wareliusta saammekin kiittää muiden muassa sanoista *tähdistö* ja *ilmakehä*.
Kirjoista tuli hyvin suosittuja nimenomaan itseopiskelijoiden parissa.
Enemmistö keksityistä sanoista katosi
Sanantekijöiden tuotokset eivät suinkaan kaikki jääneet eloon. Häkkinen arvelee, että itse asiassa enemmistö keksityistä sanoista häipyi historiaan.
Monille sanoille tarjottiin vaihtoehtoja. Esimerkiksi *fantasia*-sanalle tarjolla olivat suomalaisemmat vastineet *mielijuohto*, *mielen-kuvittelus*, *mielen-kuvittelema*, *mielitys* ja *mielijuoksu*.
Wolmari Kilpinen kehitti sanan *henkilö*, mutta tuli myöhemmin katumapäälle, koska sanan loppu ”pudota löpsähti ö:ksi”. Tänä päivänä hissin kyltissä ei kuitenkaan lue, että hissiin saa ottaa kerralla enintään 4 *henkilettä*.
Kädenvääntöäkin oli. Lönnrot ja Europaeus keksivät uudelle, maailmaa muuttaneelle keksinnölle sanan *lieke*. Sen löi kuitenkin **Samuel Roosin** kehittämä omaperäinen ja onomatopoeettinen *sähkö*.
Juminkeolta uusi kirja Kalevalan juhlavuoden kunniaksi
Teos sisältää valokuvien lisäksi neljä esseetä.
Kalevalan juhlavuoden kunniaksi Juminkeko on julkaissut valokuva- ja esseekirjan *Kalevala, muinaishaltiat ja luonto*. Sen tekijät ovat valokuvaaja **Hannu Ahonen** ja tietokirjailija **Jorma Keskitalo**.
Kirjassaan he pohtivat kuvin ja tekstein, voimmeko oppia menneisyydestä, jolloin ihmiset pystyivät elämään vuosituhansien ajan vaurioittamatta maapallon elonkehää.
Teos sisältää valokuvien lisäksi neljä esseetä, joissa tuodaan esille alkuperäiskansojen perinnetietouden, Kalevalan ja perinteestä kiinnostuneiden taiteilijoiden näkemysten suhdetta luontoon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Varhan valtuusto sorvaa hallintosääntöä palveluverkkopäätöksiä varten – nyt ratkaistaan mikä toimielin päättää mistäkin
Ehdotuksen mukaan valtuusto määrittelisi, kuinka monta sote-keskusta tai -asemaa alueelle sijoittuisi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valtuusto pohjustaa keskiviikkona tulevaa palveluverkkopäätöstä hallintosäännön muutoksilla.
Ehdotuksen mukaan valtuusto määrittelisi, kuinka monta sote-keskusta tai -asemaa alueelle sijoittuisi. Aluehallitus ja lautakunnat päättäisivät tarkemmista toimipaikkojen avaamisista ja sulkemisista.
Aluehallitus tekisi ratkaisuja niiden toimipaikkojen osalta, joissa on usean tulosalueen toimintaa. Lautakunnat vastaisivat yhden tulosalueen toimintaan liittyvistä päätöksistä.
Ratkaisu tarkoittaisi sitä, että valtuustoon ei vietäisi yksittäisiä palveluverkkoon liittyviä ratkaisuja.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Olavi Ala-Nissilä** korostaa, että joka kunnasta pitää löytyä vähintään yksi suppeampi sote-piste.
– Tärkeää on myös, että palveluverkkopäätökset pysyvät poliittisten toimielimien käsissä, korostaa Ala-Nissilä.
Mestarilibero tekee suomalaista lajihistoriaa – kaudella on ollut raskas erityispiirre: ”Pari päivää eletään ihan zombina”
Roosa Koskelon Stuttgart pyrkii toistamaan jättitemppunsa Mestarien liigassa ja kaatamaan suurseura Fenerbahcen toistamiseen. Samalla Koskelo tekee suomalaista lentopallohistoriaa.
”Suomalaislibero voittaa mestaruuksia kuin Zlatan”, [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-11114434) lentopalloilija **Roosa Koskelosta** jo vuonna 2019.
Runsaat neljä vuotta myöhemmin mitalikaappi on täyttynyt entisestään, ja Euroopan huipulla viilettävä Koskelo saavuttaa tänään keskiviikkona uuden merkkipaalun urallaan.
[Voitonnälkäisestä](https://yle.fi/a/3-12470175) tähtiliberosta tulee kaikkien aikojen eniten Mestarien liigan otteluita pelannut suomalainen lentopalloilija, kun Stuttgart kohtaa puolivälierien toisessa osaottelussa Fenerbahcen.
Tällä hetkellä Koskelolla on tilillään 44 Mestarien liigan ottelua, mutta illan ottelun myötä hän ohittaa aiemmin listan piikkipaikkaa pitäneen **Janne Heikkisen**.
Vaikka 32-vuotias Koskelo on myös omien sanojensa mukaan voittanut ja kokenut paljon, arvottaa hän historiallisen ennätyksensä yhdeksi pitkän uran hienoimmista asioista.
– Tuli kyllä vähän yllätyksenä, mutta on tosi siistiä. Jotenkin jopa vähän ajattelin, että oho, vau! Siinä on niin kovia nimiä listalla. Kun olen ollut nuori, he ovat olleet ihan superstaroja, Koskelo hämmästelee.
”Niin järkyttävä meno, ettei koskaan ole ollut”
Loimaan Jankon kasvatti pelasi ensimmäisen kerran Mestarien liigaa vuonna 2014 LP Viestin riveissä. Hän kertoo muistavansa lähes jokaisesta ottelusta jotakin, koska maailman arvostetuimman seurakilpailun kamppailut tuntuvat niin erityisiltä.
– Kaikista hienoin muisto on viime viikon puolivälieräottelu. Olemme aiemminkin voittaneet isoja joukkueita, mutta siinä pelissä oli kaikki kohdallaan.
– Tunnelma oli uskomaton. Siellä oli 600 Fenerbahcen fania meidän hallissa, ja oli niin järkyttävä meno, ettei koskaan ole ollut.
Ensimmäisessä osaottelussa Stuttgart oli parempi erin 3–2. Voit katsoa ottelun huippuhetket [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=JpWiVksevjU).
Voitto oli sensaatiomainen, sillä turkkilaisjoukkue liihotti 25 ottelun voittoputkessa, eikä ollut tällä kaudella hävinnyt Mestarien liigassa vielä erääkään. Fenerbahcen riveissä pelaa useita maailman valiopelaajia, kuten Turkin tähtihakkuri **Melissa Vargas**, joka ei tosin olkapäävamman jäljiltä ole tällä hetkellä täydessä pelikunnossa.
Turkkilaissikermä on kahtena edellisenä vuonna napannut pronssia, mutta Stuttgartille voitto puolivälierissä oli seurahistorian ensimmäinen.
Koskelo tietää, että keskiviikon ottelusta voi tulla haastava.
– Viime vuonna voitimme Fenerbahcen lohkovaiheessa kotona, mutta olimme vastaantulijoita vieraspelissä. Olemme altavastaajia, ja heillä on isommat paineet voittaa.
Otteluruuhka ei hellitä
Koskelolla on käynnissä jo kuudes peräkkäinen kausi Stuttgartissa, mutta saksalainen lentopallokulttuuri ällistyttää suomalaispelaajaa edelleen. Hänen on vaikeaa löytää sanoja kuvaillessaan otteluiden tunnelmaa.
– Se on ihan mieletöntä, varsinkin täällä Stuttgartissa. Halli on aina täynnä. En osaa verrata sitä mihinkään muuhun, se on vain niin siistiä, Koskelo hehkuttaa.
– Saksalaiset ovat kannattajina siinä mielessä vähän erilaisia suomalaisiin verrattuna, että koko peli kannustetaan läpeensä. Ja varsinkin, jos ollaan tappiolla tai peli ei kulje, niin kannustetaan vielä enemmän.
Äänekästä menoa ei tule puuttumaan myöskään Istanbulista, jossa ratkeaa keskiviikkona Mestarien liigan välieräpaikka.
Tämän jälkeen Stuttgartia odottaa jo heti sunnuntaina seuraava suuri ottelu, kun se kohtaa Saksan cupin finaalissa Potsdamin. Loppuottelu pelataan Mannheimissa jäähallissa, 12 000 lentopallofanin ympäröimänä.
Koskelo on tottunut tiuhaan ottelutahtiin, mutta kuluva kausi on ollut poikkeuksellisen raskas. Pitkiä pelireissuja on ollut tavallista enemmän, ja jatkuva kuormitus rasittaa sekä fyysisesti että henkisesti.
– Olemme pelanneet koko kauden käytännössä samalla seitsikolla ja matkustaneet ihan hirveän määrän. Aika monta yötä on nukuttu bussissa, minkä jälkeen pari päivää eletään ihan zombina.
Tulevaisuus vielä auki
Alkukaudesta Koskelolla oli käynnistymisvaikeuksia, kun rustovaurioiden runtelema polvi vaivasi. Kaudesta olisi voinut tulla piinallinen selviytymistaistelu, mutta huippulibero selätti fyysiset haasteet ja löysi hyvän tasapainon harjoitteluun.
– Olen vihdoin ja viimein ymmärtänyt uran rajallisuuden. Polvivaivat ovat pakottaneet ottamaan iisimmin, mutta tällä hetkellä pelaan lähes urani parasta lentopalloa.
Koskelo on pelannut menestyksekkään uran ulkomailla, mutta Suomen maajoukkuepaidassa hänet on nähty vain harvakseltaan. Vuoden 2019 EM-kisajoukkueessa pelannut Koskelo on halunnut palautua kunnolla kuormittavien kausien jälkeen, jotta seuraava syksy alkaisi seurajoukkueessa mahdollisimman hyvistä lähtökohdista.
[Viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20045510) Koskelo olisi ollut valmis päättämään maajoukkueuransa EM-kisoissa, mutta maajoukkueen päävalmentajalle **Nikolas Buserille** ei sopinut, että Koskelo hyppää mukaan kesän leirityksiin vasta heinäkuussa.
Nyt maajoukkuekuvioille on saatu lopullinen päätös.
– Muutama viikko sitten viestittelin päävalmentaja Buserin kanssa. Ilmoitin, että maajoukkuepelit on minun osaltani pelattu. Mutta hyvässä hengessä, päätökseen ei liittynyt draamaa, Koskelo kertoo.
Kysymys koko uran jatkosta vetää Roosa Koskelon kuitenkin mietteliääksi.
– Hankala sanoa, koska olin viime keväänä ja kesällä aika varma, että tämä olisi viimeinen vuoteni.
Kauden aikana ajatukset ovat ainakin osittain muuttuneet. Koskelo kiittää itseään siitä, että on malttanut jättää asian vielä auki. Tällä hetkellä uran jatko saa enemmän vihreää kuin punaista valoa.
– Olisihan se aika hullua lopettaa nyt, kun sujuu.
FC Lahti kamppaili jalkapallon liigacupin välieriin
Maaliskuun välierässä vastustajaksi tulee Kuopion Palloseura.
Jalkapallossa FC Lahti on edennyt välieriin miesten liigacupissa.
Lahtelaiset voittivat nuorella kokoonpanolla pelanneen HJK:n 3-0 tiistaina. FC Lahti voitti oman lohkonsa 10 pisteellään.
Välierässä vastaan tulee Kuopion Palloseura maaliskuun alkupuolella.
Lahtelaiset matkustavat torstaina 29. helmikuuta Espanjaan leirille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Innasen asema yhä epäselvä: Aluehallituksen puheenjohtajan voi erottaa vain valtuusto – oman ryhmän epäluottamus ei riitä
Hyvilin lakimies kertoo, miten erottaminen etenee. Koko hallituksen ei tarvitse erota, jos epäluottamus koskee hallituksen puheenjohtajaa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamuspulan käsittely on jatkunut tällä viikolla.
Keskustan viimeviikkoinen ilmoitus epäluottamuslauseesta aluehallituksen puheenjohtajaa kohtaan on pistänyt myös aluevaltuutetut pohtimaan, kenelle asia kuuluu ja mikä on asian käsittelyjärjestys.
Hyvinvointialueyhtiö Hyvil Oy:n lakimies **Johanna Lindholm** selvitti Ylelle, mitä laki hyvinvointialueista asiasta sanoo.
**Miten epäluottamuksen esittäminen ja erottaminen etenee?**
Asia tulee vireille aluehallituksen esityksestä tai jos vähintään neljäsosa valtuutetuista tekee sitä koskevan aloitteen.
Kun asia on tullut vireille, aluehallituksen tulee saattaa aluevaltuuston päätettäväksi, asetetaanko valiokunta valmistelemaan asiaa. Tavallisesti aluehallitus valmistelee aluevaltuustossa käsiteltävät asiat.
Aluevaltuusto kokoontuu, aluehallituksen esitys käsitellään ja aluevaltuusto päättää, asetetaanko tilapäinen valiokunta.
Mikäli tilapäinen valiokunta asetetaan, valiokunta valmistelee asian ja tekee aluevaltuustolle päätösesityksen, joka käsitellään aluevaltuuston myöhemmässä kokouksessa.
**Hyvinvointialuelaissa sanotaan, että ”kun luottamushenkilöiden erottamista koskeva asia on tullut vireille, aluevaltuusto** ***voi*** **asettaa tilapäisen valiokunnan, jonka on valmisteltava asia”. Voidaanko erottaminen hoitaa ilman tilapäistä valiokuntaa?**
Hyvinvointialuelaki on uusi, mutta pykälä vastaa kuntalain säännöstä, jolla on suurin piirtein sama sisältö. Kuntien osalta on tulkittu niin, että mikäli valtuusto ei aseta tilapäistä valiokuntaa, niin asian käsittely jää siihen, eikä puheenjohtajistoa voi erottaa. Kuntalain tulkinnan perusteella tulkitsisin niin, että sama pätee hyvinvointialuelain osalta.
Tilapäinen valiokunta on tärkeä siksi, että voidaan tehdä mahdollisimman hyvä päätös mahdollisimman joustavasti.
On aika epätodennäköistä, että tilapäinen valiokunta ehtisi heti kokouksen yhteydessä tehdä valmistelua. Valiokunta kokoaa aineiston, joka asiaan liittyy. Sen pitää kuulla kyseistä henkilö ja pyytää hallitukselta lausunto.
**Voiko puolueen valtuustoryhmä vaihtaa aluehallituksen puheenjohtajan sisäisellä päätöksellä?**
Mielestäni ei voi. Vain aluevaltuusto voi erottaa aluehallituksen puheenjohtajan. Vaikka puolue on päättänyt epäluottamuksesta, vain valtuusto voi erottaa hallituksen puheenjohtajan.
**Pitääkö koko hallitus erottaa, vai riittääkö puheenjohtajan erottaminen?**
Koko hallitusta ei tarvitse erottaa, vaan puheenjohtajiston voi erottaa erikseen. Toisaalta pelkästään puheenjohtajaa ei voi erottaa, vaan pitää erottaa koko puheenjohtajisto ja valita uudet.
Jos epäluottamus koskee esimerkiksi puheenjohtajaa, niin silloin aluevaltuusto erottaa koko puheenjohtajiston, mutta ei välttämättä koko hallitusta.
**Entä jos aluehallituksen puheenjohtaja päättää erota itse? Onko prosessi silloin nopeampi?**
Se voi olla, jos puheenjohtaja ilmoittaa erosta ja valtuusto kokoontuu pian sen jälkeen. Valtuusto voi hyväksyä eroilmoituksen.
**Milloin puheenjohtaja tai hallitus on esteellinen käsittelemään epäluottamusta tai erottamista?**
Jos erottamisasia koskee puheenjohtajistoa, on suositeltavaa, että ne aluevaltuutetut, jotka puheenjohtajistoon kuuluvat, jääväisivät itsensä. Jos asia koskee koko hallitusta, on yleensä katsottu että he eivät ole esteellisiä valtuustossa.
**Voiko aluehallituksen puheenjohtaja hoitaa tehtäväänsä tilapäisen valiokunnan selvityksen aikana?**
Virallisesti hän istuu luottamustoimessa kunnes hänet on erotettu. Riippuu sisäisestä yhteistyöstä, miten se sujuu ja onko mahdollista toteuttaa. En pysty sanomaan, onko hän kelvollinen hoitamaan tehtävää vai ei. Se on aluehallituksen sisäinen asia.
Viron puolustusvoimien tuleva komentaja: Sota pitää voida viedä Venäjän alueelle
Ukrainalle on annettava valtuudet iskeä länsiasein myös Venäjän maaperälle, sanoo prikaatikenraali Andrus Merilo Ylen haastattelussa.
**TALLINNA** – On todennäköistä, että se tapahtuu pikemminkin ennemmin kuin myöhemmin.
Näin Viron puolustusvoimien tuleva komentaja, äsken prikaatikenraaliksi ylennetty **Andrus Merilo** arvioi Venäjän mahdollista sotilaallista yhteenottoa lännen kanssa.
Venäjän hyökkäyksestä muuallekin kuin Ukrainaan on alkuvuoden aikana varoiteltu ympäri Eurooppaa. Arviot siitä, kuinka kauan lännellä on aikaa varautua, ovat vaihdelleet [muutamasta vuodesta vuosikymmeneen](https://yle.fi/a/74-20069719).
Merilon mukaan aika-arviot ovat turhia.
– Venäjä ei anna meille takuulla mitään valmisteluaikaa. Meidän pitää kyetä torjumaan hyökkäys heti kun se tapahtuu, hän sanoo.
Länsimaiden asettama rajoitus oli virhe
Merilo painottaa ensimmäisen taistelun ratkaisevaa tärkeyttä. Yksi Ukrainan sodan opetuksista on, että Venäjän hyökkäyksen ensimmäinen aalto pitää pysäyttää.
– Pitää tehdä vastarintaa, vaikka hyökkääjä olisi vahvempi ja mahtavampi.
Toinen Venäjän sotaisuuteen liittyvä viisaus on peräisin Viron tasavallan alkuajoilta.
– Jo silloin oppimme oli, että heti Venäjän hyökätessä sota pitää viedä sen alueelle. Muuten häviämme sen. Tämä sääntö pätee edelleen, toteaa Merilo.
Niinpä länsimaat ovat tehneet hänen mukaansa virheen rajoittamalla lahjoittamiensa aseiden käytön vain Ukrainan maaperälle.
– Ukrainalaisille on annettava aseiden lisäksi myös valtuudet käyttää niitä aseita Venäjän nujertamiseen tarvittavalla tavalla, prikaatikenraali korostaa.
Prikaatikenraali Merilo hämmästelee muutenkin monien länsimaiden passiivisuutta Ukrainan auttamisessa.
– Tuen Ukrainalle pitäisi palata viime vuoden tasolle. Se palauttaisi ukrainalaisten puolustuskyvyn ja loisi edellytykset uudelle vastahyökkäykselle.
– Tämänhetkinen passiivisuus on ongelma ja tuntuu hieman käsittämättömältä. Mielestäni kyse on kuitenkin tahdon puutteesta, ei aseiden tai kaluston puutteesta, Merilo lataa.
Droonitaistelu osa varusmieskoulutusta
Viron puolustusvoimat kehittää toimintaansa jatkuvasti Ukrainan sodan kokemusten perusteella. Käänteentekevintä sodassa on ollut droonien käyttö. Virossa siitä on tullut olennainen osa varusmiespalvelusta, Merilo sanoo.
– Droonien torjumista olemme opettaneet jo ennen Ukrainan sotaa, nyt teemme sitä tehostetusti. Koulutukseen kuuluu myös droonien käyttö vihollisen tuhoamiseksi.
Jotkin Virossa pitkään vireillä olleista hankkeista ovat saaneet vauhtia Venäjän hyökkäyssodan takia. Hankittavista uusista asejärjestelmistä Merilo mainitsee keskipitkän kantaman ilmatorjunnan.
– Se hankitaan ja integroidaan Naton ilmatorjuntaan lähiaikoina.
Suomessa upseeriksi kouluttautunut prikaatikenraali muistelee reserviupseerikurssin ja kadettikurssin aikoja lämmöllä.
– Tärkeimpänä opetuksena otin Suomesta mukaan sen, että vaikka olisi valtava ja raaka naapuri, pitää aina olla valmis puolustautumaan. Jos olet, niin vihollinen ei hyökkää, koska tietää häviävänsä, Merilo sanoo.
Sokkelon ytimessä
Sokkeloiset kaupat ovat vastaus asiakkaan vaatimuksiin elämyksellisemmästä shoppailusta. Sokkelo lisää heräteostoksia, millä vastataan verkkokaupan ja ylläpitokustannusten kasvuun.
”*Tuote löytyy helposti, kun on käveltävä koko kaupan läpi.”*
*”Onhan siinä se idea, että mahdollisimman paljon rohmuaisi mukaan.”*
”*Se on hyvä konsepti kaupalle, varmaan profittia tulee.”*
Näin ajattelevat sokkeloisen kaupan asiakkaat.
Sokkeloiset kauppaketjut ovat rantautuneet Suomeen erityisesti muista pohjoismaista. Ketjut hyödyntävät myymäläasettelua, jossa asiakas kävelee ennalta määrätyn polun läpi aina ovelta kassalle saakka.
Sokkelot ovat tarkkaan harkittua myymäläsuunnittelua. Selvitimme, miksi niitä käytetään yhä useammin.
**Voit katsoa jutun pääpointit myös toimittaja Antti Kurran videolta.**
Sokkelokauppoja on kahta koulukuntaa.
Ensimmäisessä ennalta määritelty asiakaspolku on tarkka ja siitä poikkeaminen voi olla hankalaa. Sellaisia ovat esimerkiksi Normal, Ikea ja Flying Tiger.
Toisen koulukunnan sokkelo on avoimempi. Polku on vähemmän johdatteleva ja poistumisreittejä on useampi. Tällaisia ovat esimerkiksi XXL ja Clas Ohlson.
1. Shoppailijat vaativat elämyksellisyyttä
Sokkeloisia kauppoja nähdään, koska kuluttajat yksinkertaisesti haluavat käydä niissä. Näin sanoo Tampereen yliopiston markkinoinnin yliopistonlehtori **Mika Yrjölä**.
Nettishoppailu on vähentänyt tarvetta käydä kaupoissa. Silloin, kun myymälöissä käydään, niiden pitää Yrjölän mukaan tuoda arvoa asiakkaalle.
– Löytöjen tekeminen ja jakaminen korostuvat eli mukaan tulee sosiaalinen puoli.
Kaupoilta odotetaan entistä enemmän elämyksellisyyttä, vahvistaa tutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta. Asiakaspolkua ohjaava konsepti on auttanut pohjoismaisia liikkeitä menestymään myös Suomessa.
– Kaupoille meno on ajanvietettä ja hauskaa. Sokkelomaisuus ja löytämisen riemu tekevät kivijalasta kiinnostavan.
**Videolla Flying Tigerin asiakkaat kertovat, mitä ajattelevat sokkeloisista kaupoista.**
Löytämisen ilolla on myös kauppoja hyödyttävä etu: heräteostokset. Erityisesti ensimmäisen koulukunnan sokkelokaupoissa ideana on saada mahdollisimman monta tuotetta asiakaspolulle.
Sokkelossa ajan ja paikan taju unohtuvat helposti.
– Kun on mahdollista nähdä kaupan jokainen tuote, ostoimpulsseja tulee paljon. Väkisinkin kertaostosten määrä nousee, Mika Yrjölä sanoo.
Ikeassa labyrinttikäytäntö vakiintui tavarataloihin jo 60-luvulla.
Ikea Suomen myymäläsuunnittelusta vastaava **Marjut Nyberg** sanoo, että idean taustalla oli varmistaa, asiakas kohtaa koko malliston kulkiessaan tavaratalon läpi.
Toisen koulukunnan kaupoissa halutaan puolestaan helpottaa niiden asiakkaiden asiointia, joilla on mielessään jokin tietty tuote. Polulta poikkeaminen on helpompaa.
Sokkelon avulla asiakkaan on helpompi tutustua kaupan valikoimaan, mutta samalla avoimuus mahdollistaa nopean asioinnin, sanoo Clas Ohlsonin ruotsalainen myymäläkonseptisuunnittelija **Lina Broman**.
Tarkka asiakaspolun suunnittelu näkyy myös perinteisessä ruokakaupassa. Maitohylly sijoitetaan usein perimmäiseksi siksi, että siellä asiakas todennäköisesti vierailee. Matka maitohyllylle sisältää paljon tuotteita, jotka saattavat tarttua asiakkaan matkaan heräteostoksena.
2. Kiireen tunne johtaa ostopäätökseen
Osa sokkelokaupoista satsaa nopeasti vaihtuvaan valikoimaan. Kiireen tuntu voi saada asiakkaan toimimaan nopeammin.
– Asiakkaalle tulee tunne, että jos en nyt osta, ensi kerralla tuotetta ei ehkä enää ole. Se, että valikoima vaihtuu usein, saa asiakkaan käymään kaupassa uudestaan, markkinoinnin yliopistonlehtori Mika Yrjölä sanoo.
Kiireelliseen ostopäätökseen voi johtaa ahtaammissa sokkeloissa sekin, jos polulle hypisteltävän tuotteen taakse alkaa kertyä jonoa.
Siinä korostuu Yrjölän mukaan ajatus, että ostopäätös on tehtävä nopeasti, koska peruuttaminen takaisin on vaivalloista.
3. Verkkokaupan kasvu vaatii kaupalta enemmän
Sokkeloisella myymäläkonseptilla vastataan osittain verkkokaupan sekä kauppojen ylläpidon kustannusten kasvuun, sanoo Tampereen yliopiston markkinoinnin professori **Hannu Saarijärvi**.
Kun ihmiset siirtyvät verkkokauppoihin, kaupan ylläpitäminen vaatii keskimääräisten ostosmäärien kasvua, jotta toiminta on kannattavaa.
– Kaupasta tyhjin käsin lähteminen on tällaiselle kaupalle iso epäonnistuminen, Saarijärvi sanoo.
Kivijalkakaupan kallistuvat vuokraneliöt on saatava tuottamaan mahdollisimman tehokkaasti, sanoo Flying Tigerin Suomen maajohtaja **Vadims Toropcins**.
Hän lisää, että sokkelon avulla on helpompi tunnistaa kaupan parhaiten tuottavat neliöt. Myös parhaiten myyvälle valikoimalle on helppoa varata lisää tilaa sellaisille alueille.
Marjut Nyberg sanoo, että Ikean etu sokkelon hyödyntämisessä on ollut se, että tavaratalot ovat olleet aina suuria. Nyt konseptia näkee myös myymäläkooltaan pienemmissä kauppaketjuissa, kuten Normaleissa tai Flying Tigereissa.
Konseptin hyödyntäminen pienessä myymälässä on mahdollistunut erityisesti sen vuoksi, että kauppojen asiakasmäärät ovat pienentyneet verkkokauppoihin siirtymisen vuoksi.
Yhä useampi suomalainen työskentelee sairaana ja suunnittelee työpaikan vaihtamista
Irtisanoutumisaikeet ovat lisääntyneet erityisesti johtajilla ja nuorilla aikuisilla.
Suomalaisten työhyvinvointi on edelleen heikentynyt, kertoo Työterveyslaitoksen[ Miten Suomi voi?](https://www.ttl.fi/tutkimus/hankkeet/miten-suomi-voi) -seurantatutkimus. Muutos näkyy erityisesti työn imun vähentymisenä ja työssä tylsistymisen lisääntymisenä. Nuorten aikuisten työhyvinvointi on edelleen muita huonompaa.
Työuupumuksen yleisyydessä ei ole tapahtunut muutoksia kesän ja loppuvuoden 2023 välillä. Edelleen noin joka neljäs suomalainen on työuupumuksen riskiryhmässä.
– On tärkeää, että työuupumuksen yleistyminen on nyt pysähtynyt. Koska kuitenkin tiedämme työn imun ja työssä tylsistymisen vaikutukset terveyteen ja tuottavuuteen, ovat niissä tapahtuneet kielteiset muutokset huolestuttavia, sanoo tutkimusprofessori **Jari Hakanen** Työterveyslaitoksesta.
Irtisanoutumisaikeet ovat kasvaneet erityisesti johtajilla ja nuorilla aikuisilla. Alle 36-vuotiaista noin joka kolmas on harkinnut työpaikan vaihtoa usein, sitä vanhemmista noin joka neljäs.
Yhä useampi suomalainen kertoo työskennelleensä silloinkin, kun ei ole kokenut olevansa työkunnossa. Jopa 41 prosenttia on tehnyt vähintään kahdesti töitä sairaana edellisen puolen vuoden aikana. Johtajista ja esihenkilöistä sairaana oli työskennellyt 45 prosenttia.
Sairaana työskentelyn yleistymisen taustalla on erityisesti työhyvinvoinnin heikentyminen.
– Sairaana työskentely on usein noidankehä. Kun ihminen on kuormittunut, hän työskentelee sairaana, jotta selviäisi tehtävistään. Sairaana työskentely kuitenkin kuormittaa entisestään ja näkyy myöhemmin työkyvyn huonontumisena ja sairauspoissaoloina, sanoo Jari Hakanen tiedotteessa.
Johtajien työhyvinvointi on laskenut
Esihenkilö- ja johtotehtävissä työskentelevien työhyvinvointi on heikentynyt. He kokevat työssään aiempaa vähemmän pätevyyttä, menestymistä, oppimisen mahdollisuuksia ja yhteisöllisyyttä.
Työntekijöihin verrattuna johtajien kuormitustekijöissä korostuu liiallinen työmäärä. Työntekijöistä joka neljäs koki työmääränsä liialliseksi, johtajista joka toinen (46 %).
– Tyypillisesti esihenkilöt ja johtajat kokevat työssään työntekijöitä enemmän esimerkiksi työn imua, mutta nyt tämä ero on kuroutumassa umpeen. Se, että meillä on työpaikoilla inhimillistä ja hyvää johtamista, edellyttää, että johtajat voivat työssään hyvin, sanoo erikoistutkija **Janne Kaltiainen**.
Jukka Toijala selvitti, kuinka iso asia Liettua-voitto EM-karsinnassa oli Viron koripallolle  
Vuodesta 2019 lähtien Viron koripallomaajoukkuetta valmentanut Jukka Toijala pääsi nauttimaan historiallisesta Liettua-voitosta EM-karsinnoissa.
**Jukka Toijalan** valmentama Viro teki mojovan yllätyksen koripallon miesten EM-karsinnoissa voittamalla maanantaina kivikovan Liettuan 65–59 Tallinnassa. Viimeinen neljännes meni Virolle 15–9.
– Oli suuri asia virolaisille, että vihdoin onnistuttiin voittamaan isoveli koripallossa. Sen sai kyllä hallissa eilen tuntea, että tosi isosta asiasta oli kysymys.
– Se oli ensimmäinen virallinen voitto Liettuasta, kahdeksan kertaa sitä oli aiemmin yritetty, suomalaisvalmentaja vahvisti yllätyksen merkitystä hänen suojateilleen.
Liettuan ja myös Euroopan mittakaavassa suurseura BC Zalgirisin kotiotteluihin lähtee esimerkiksi aina satoja virolaisia paikan päälle katsomaan huippukorista.
– Tuo jos jokin kertoo siitä, kuinka täällä arvostetaan liettualaista koripalloa, Toijala opastaa.
Viro sai parhaimmat mukaan karsintaikkunaan
Viron tehokkain Liettua-voitossa oli Puolan pääsarjassa Anwil Wloclawekissa pelaava iso laitahyökkääjä **Janari Joesaar** (18/6). Myös Espanjan sarjassa pelaava sentteri **Maik-Kalev Kotsar** (11/13) oli tärkeässä roolissa.
Viron takamiehellä **Kristian Kullamaella** ei ollut paras heittopäivä (6/3/9s), mutta hän oli silti joukkueensa ylivoimaisesti paras plus/miinus-tilastossa, +18.
Liettuan parhaat pistemiehet olivat **Edgaras Ulanovas** ja **Tomas Dimsa** 16 ja 14 pisteellä.
Liettua voitti viime kesän MM-kisoissa viisi ensimmäistä otteluaan ja muun muassa Yhdysvallat, mutta taipui puolivälierissä MM-finaaliin edenneelle Serbialle. Lopulta Liettuan sijoitukseksi tuli kuudes sija.
Toijalan suojatit ovat voittaneet H-lohkossa nyt kaksi avausotteluaan. Ensimmäisessä EM-karsintapelissä kaatui vieraissa Pohjois-Makedonia 74–69. Lohkon neljäs maa on Puola.
– Tähän karsintaikkunaan saimme mukaan oikeastaan parhaimmat pelaajamme, jotka olivat terveinä. Ennakkoon odotukset olivat, että vähintään yhden voiton otamme. Liettua-voitto oli tietysti bonusta.
Isompi halli toiveissa maajoukkuekoripallolle
Viron ongelmana on tällä hetkellä, ettei sillä ole riittävän isoa, modernia hallia maajoukkuekoripallolle.
– Liettuaa vastaan halli oli loppuunmyyty jo useita viikkoja sitten. Nyt kun laitettiin myyntiin ensi marraskuun karsintapelin ensimmäiset liput (Puolaa vastaan), niin kaikki 4 000 meni heti. Meidän 7 000 katsojan halli alkaa käydä pieneksi, myönsi Toijala.
Seuraavassa EM-karsintaikkunassa, marraskuussa pelataan isoista panoksista. Puolalla on toistaiseksi alla kaksi tappioa, ihan niin kuin yllättäen myös Espanjalla C-karsintalohkossa.
– Yllätyksiä tuli, mikä on hienoa lajin kannalta. Jokainen karsintaottelu on tosi tärkeä, kun pelataan kuitenkin vain kuusi peliä. Jokaisella suurella voitolla tai häviöllä voi olla lopulta iso merkitys. Panokset kasvavat tietysti, mitä lähemmäs mennään viimeistä karsintaikkunaa (helmikuu 2025), Toijala muistutti.
Susijengin otteita Toijala on myös luonnollisesti seurannut tarkasti.
– Kisapaikka on tietysti varma Suomelle kisäisännyyden takia, mutta se esitys, minkä Susijengi tarjosi Serbiassa pitkälti pelissä, oli erittäin positiivinen.
– Valmennuksella on tietysti paikka kokeilla joitain pelaajia ja testailla tiettyjä asioita, mutta aina kun laitetaan maajoukkuepaita ylle, pelataan voitosta. Madsenit, maxhunit, jantuset ja valtoset ovat nostaneet tasoa, ja se varmaan lupaa hyvää suomalaiselle koripallolle jatkossa, Toijala näkee.
Lapin paluumuuttaja järkyttyi: Suurkaivoksen jäteputki uhkaa tulla kotirantaan Kemijoella 
Vihreän siirtymän nimissä ajettava Suhangon kaivoshanke hakee lupaa laskea jätevetensä Kemijokeen tervolalaisen Pirjo Anttilan kodin viereen.
Tervolaan Kemijoen rannalle kotiseudulleen muuttanut **Pirjo Anttila** teki pitkän uran sairaanhoitajana Helsingissä.
Pari vuotta sitten Anttila muutti takaisin Tervolaan lapsuudesta rakkaan Kemijoen rantatörmälle.
Tapasimme Anttilan sattumalta etsiessämme kuvauspaikkaa, josta näkisi joelle Oinaansaaren alapuolelle, minne Ranualle kaavailtu Suhangon suurkaivos hakee lupaa laskea jätevetensä.
Olimme tekemässä juttua siitä, kuinka Kemijoki on [vaarassa muuttua vihreän siirtymän viemäriksi](https://yle.fi/a/74-20076227) useiden kaivos- ja vesivoimahankkeiden yhteisvaikutusten vuoksi.
Anttila ei ole aiemmin kuullutkaan suunnitellusta purkuputkesta. Hän järkyttyy tiedosta.
– Ihmettelen, kuka ihminen on tällaisen takana. Kuka voi kuvitellakaan laskevansa likavesiä meidän vesistöömme? Aivan pöyristyttävää, Anttila sanoo kotirannassaan.
Hän kertoo tuntevansa purkuputken suunnitellun paikan hyvin, koska on liikkunut vesillä sup-laudalla.
”Pitää olla jo jokin toinen keino”
Suhanko on yli 50 kilometrin päässä Ranualla ja sieltä käsitelty jätevesi johdettaisiin putkea pitkin Kemijokeen.
Hankkeen omistavat Suhanko Arctic Platinum -nimisen kaivoshankeyhtiön kansainväliset pääomasijoittajat.
Yhtiön ympäristö- ja vesitalouslupahakemus on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä.
Kaivoksen jätevesien purkuputken suu tulisi muutaman sadan metrin päähän Pirjo Anttilan saunarannasta ylävirran puolelle.
Anttila on epäileväinen puhdistetun jäteveden laadun suhteen.
– Kyllä tässä maailmassa pitää olla jo jokin toinen keino, millä niitä käsitellään. Ei likaamalla vesistöä.
Voit myös kuunnella haastattelun.
Näin RKP:n Henriksson selitti, miksi ei kertonut aiemmin päätöksestään luopua puheenjohtajuudesta
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kertoi jo tammikuussa ehdokkuudestaan eurovaaleissa.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** perusteli päätöstään luopua puolueen puheenjohtajuudesta tiistain A-studiossa.
Henriksson kertoi jo tammikuussa lähtevänsä RKP:n eurovaaliehdokkaaksi, mutta ei silloin kertonut aikeistaan luopua puolueen puheenjohtajuudesta.
Luopumisilmoitus saatiin vasta [tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20076553).
– Ajattelin näin, että on RKP:n etu, että meillä ei ole samalla hetkellä puheenjohtajavaalikisa käynnissä, koska silloin on riski, että EU-vaalit joutuvat syrjään tai varjoon, Henriksson perustelee.
Hän perusteli ajoitusta myös hankalilla kehysriihineuvotteluilla, jotka koittavat myöhemmin keväällä.
Henriksson [piti tammikuussa luontevana](https://yle.fi/a/74-20070073), että hän luopuu paikastaan puolueen johdossa, jos hänet valitaan europarlamentaarikoksi.
RKP:n seuraava puoluekokous järjestetään ensi kesänä.
– Puheenjohtaja me saadaan aina omin voimin, se on vain meistä itsestämme kiinni. Mutta europarlamenttipaikkaan me tarvitsemme kansalaisten tuen, Henriksson sanoi illan A-studiossa.
Kisa puheenjohtajan paikasta [on alkanut puolueen sisällä](https://yle.fi/a/74-20076571).
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** on kertonut olevansa käytettävissä. Myös puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickström** ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** harkitsevat vakavasti.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930517)*.*
*Täydennetty 27.2. kello 21.58 Henrikssonin perusteluihin ensi kevään kehysriihineuvottelut.*
Ruotsalaismediat: Lopullinen sinetti Ruotsin Nato-jäsenyydelle ei toteudu tällä viikolla
Unkarin parlamentti hyväksyi Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnin maanantaina. Ennakkoon on ollut spekulaatioita siitä, että Unkarin uuden presidentin allekirjoitus voi viivästyttää prosessia. Hän aloittaa virassaan 5. maaliskuuta.
Ruotsin Nato-jäsenyyden lopullinen sinetti ei toteudu vielä tällä viikolla, kertoo muun muassa ruotsalainen tv-yhtiö SVT verkkosivuillaan. SVT:n mukaan Ruotsin ulkoministerin **Tobias Billströmin** piti tällä viikolla matkustaa Yhdysvaltoihin Washingtoniin tilaisuuteen, jossa Ruotsin Nato-jäsenyysasiakirjat talletetaan Yhdysvaltojen ulkoministeriöön.
Samassa yhteydessä Ruotsin suurlähetystössä Washingtonissa oli tarkoitus järjestää vastaanotto, mutta se on siirtynyt.
Ruotsin Yhdysvaltain-suurlähettiläs on lähettänyt sähköpostin vastaanoton kutsuvieraille, että asiakirjojen talletus ei tapahdu tällä viikolla. Siksi vastaanotto siirretään myöhempään ajankohtaan.
Billströmin mediavastaava oli kertonut SVT:lle tekstiviestitse, ettei ulkoministeri kommentoi Unkarin ratifiointiprosessin mahdollista viivästymistä. Lisäksi Washingtonin-matkan osalta on koko ajan tehty töitä erilaisten skenaarioiden mukaan.
Unkarin parlamentti hyväksyi Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnin maanantaina. Samassa parlamentin istunnossa Unkarille valittiin uusi presidentti, **Tamas Sulyok**, joka aloittaa virassaan 5. maaliskuuta. Sulyokin on vielä allekirjoitettava parlamentin ratifiointipäätös. Ennakkoon on ollut spekulaatioita siitä, että Unkarin presidentin allekirjoitus voi viivästyttää prosessia.
Suomen osalta aikanaan prosessi eteni niin, että silloinen ulkoministeri **Pekka Haavist**o (vihr.) luovutti jäsenyysasiakirjat Naton päämajassa Brysselissä Yhdysvaltain ulkoministerille **Antony Blinkenille**.
Poukkoileva sää laittaa kadut ja pihat koetukselle – isännöitsijä: ”Paksulle jääkerrokselle ei oikein voi tehdä mitään”
Talven ailahteleva sää on tuonut moniin pihoihin paksun jäämaton, jonka kanssa ei ole helppo tulla toimeen. Liukastelun lisäksi vaarana ovat vesivahingot.
Lämpötilan sahaaminen pakkaselta plussalle ja takaisin aiheuttaa monia ongelmia. Liukkauden ja alituisen hiekoitustarpeen lisäksi pihoille ja jalkakäytäville muodostuva jää voi aiheuttaa myös vesivahinkoja.
Isännöitsijä **Jukka Kemell** Lahden Isännöintipalvelusta seisoo lahtelaisen kerrostalon pihalla ja pohtii pihaa peittävän jääkerroksen syvyyttä.
– Tässä on 10–15 senttiä paksu jää, joka tukkii pihan sadevesikaivot. Pihassa ei ole tarpeeksi kaatoa talosta poispäin, joten viikonlopun kovien sateiden jälkeen vesi kulkeutui kivijalan viereen ja pääsi korvausilmaventtiilin juuresta valumaan kellariin, harmittelee Kemell.
Kemellin mukaan asiasta ei voi syyttää huoltoyhtiöitä.
– Auraus tehdään koneellisesti ja maahan jää aina jonkin verran lunta, joka vuoroin sulaa ja jäätyy. Huoltoyhtiöt tekevät minkä voivat. Paksulle jääkerrokselle ei oikein voi tehdä mitään.
Ongelmat pitää ratkaista ennakkoon
Moni piha jäätyy lähes jokaisena talvena ja mahdolliset ongelmat pitää ratkaista ennakolta, sillä asialle ei voi tehdä mitään siinä vaiheessa, kun pihaa peittää paksu jää ja vahinko on jo tapahtunut.
– Pintamaata pitäisi muokata niin, että se viettää selvästi talon perustuksista poispäin. Pihakaivojen jäätymistä voi estää esimerkiksi asentamalla niihin lämmitysvastukset, muistuttaa Kemell.
Kerrostalon asukkaat voivat myös itse vaikuttaa asioihin, vaikka heitä ei voida velvoittaa tekemään pihatöitä.
– Olisi hienoa, jos asukkaat seuraisivat pihan kuntoa ja kertoisivat siitä vaikka huoltoyhtiölle. Jos löytyy talkoohenkeä, mikä alkaa olla katoavaa kansanperinnettä, voisi taloyhtiö ostaa petkeleet, joilla voisi poistaa jäätä ja tehdä vedelle valumisuria, sanoo Kemell.
Jokainen kananmuna käy läpi tarkan syynin, mutta mato väistää läpivalaisunkin – selvitimme miksi 
Suolinkaishavainnot ovat äärimmäisen harvinaisia. Löytö on kuluttajalle ikävä, mutta haittaa suolinkaisesta ei ihmiselle ole.
Ylen [jutut kananmunista](https://yle.fi/a/74-20076453) löytyneistä elävistä loisista ovat herättäneet ihmettelyä siitä, miten elävän lieron sisältävä muna pääsee livahtamaan pakkaamossa kennoon asti.
Vaikka jokainen kananmuna käy läpi moniportaisen tarkastuksen, varsinkaan pientä suolinkaista ei pysty erottamaan edes läpivalaisussa.
– Kananmunille tehdään vihervaloläpivalaisu. Vihreä valo reagoi hemoglobiiniin eli tunnistaa veren. Suolinkaisessa ei ole verta, siksi järjestelmä ei sitä huomaa, sanoo tuotantojohtaja **Jussi Vuori** Dava Foodsin Kaarinan munapakkaamosta.
Suolinkainen myös muistuttaa väriltään kananmunan massaa, joten linjasto ei hälytä, vaikka munassa olisi loinen kyydissä.
Eikö laitteistoa pitäisi kehittää tunnistamaan loiset?
– Nykytekniikalla se ei onnistu. Merkittävin tapa hallita asiaa tapahtuu tiloilla, Vuori toteaa.
160 koputusta munaa kohti
Kananmunapakkaamoiden valvonta perustuu elintarvikehygienialainsäädäntöön ja kaupan pitämisen lainsäädäntöön. Säädöksiä on sekä EU:n että kansallisella tasolla.
Valvonnasta vastaa virkaeläinlääkäri. Pakkaamon tarkastuksen voi tehdä myös esimerkiksi kunnan terveystarkastaja.
Ennen läpivalaisua muna saa muun muassa paino- ja laatuluokituksen. Sitä myös koputellaan 160 kertaa pienillä ”vasaroilla”, joiden päässä oleva mikrofoni tunnistaa äänen perusteella, onko munassa säröjä.
Dava Foodsin munapakkaamon linjalle nousee imukupeilla joka päivä miljoona munaa. Munat valokuvataan, jolloin järjestelmä tunnistaa niiden paikan linjalla. Alkumetreillä myös poistetaan kaikki likaiset ja rikkinäiset munat.
Automaattikääntäjä järjestää munat linjalle kärki edellä, jolloin tylpän puolen ilmakuplat ovat samaan suuntaan.
– Munat kulkevat myös ultravioletti-desinfioinnin läpi eli pieni antibakteerinen valo desinfioi kananmunan pinnan, Vuori selventää.
Se on ainoa puhdistus, joka pakkaamoissa kananmunille tehdään. Seuraavaksi laitteisto punnitsee munat ja jaottelee ne painon mukaan koteloihin. Lopuksi ne saavat pakkaamoille laissa määrätyn leiman kylkeensä.
Täysin kelvottomia munia päivässä korkeintaan prosentti
Kaarinan munapakkaamolla hylätään miljoonasta päivittäisestä kananmunasta keskimäärin kuusi prosenttia B-luokan muniksi. Niitä ei voi myydä kuluttajille, mutta ne kelpaavat elintarviketeollisuudelle. B-luokan munista valmistetaan esimerkiksi valmistetaan pastöroitua munamassaa.
Täysin käyttökelvottomiksi eli C-luokkaan päätyy noin 0,5–1 prosenttia munista. Yleisimmät syyt täydelliseen hylkyyn ovat rikkonaisuus ja verisyys.
Loput eli A-luokan munat päätyvät kuluttajille.
Koska suolinkaiset eivät löydy pakkaamon linjalla, ainoat mahdolliset havainnot tulevat pakkaamon tietoon kuluttajilta.
– Viime vuonna pakattiin noin 300 miljoonaa munaa. Suolinkaishavaintoja kuulimme kuluttajilta parisenkymmentä. Eli kyllä ne todella harvinaisia ovat, toteaa Jussi Vuori.
Tätä mieltä itse potilaat ovat etävastaanotoista: ”Parasta on se, kun ei itse tarvitse lähteä mihinkään”
Etävastaanotto voi tuoda avun paitsi potilaan vaivaan myös terveydenhuollon ylikuormaan. Aina kaikki ei kuitenkaan suju odotusten mukaan.
Terveydenhuollon ruuhkautumiseen etsitään yhä useammin helpotusta potilaiden [etävastaanotosta](https://yle.fi/a/3-11944426). Esimerkiksi Uudellamaalla etävastaanottoa tarjotaan jopa päivystysaikana [usean kunnan alueella](https://www.hus.fi/yhteispaivystyksen-etavastaanotto).
Ylen MOT kertoi viime viikolla etähoitotyötä kehittävän konsulttiyhtiön edustajien salakuunnelleen [etähoitotilanteisiin liittyviä puheluita](https://yle.fi/a/74-20076099) ja katselleen potilastietoja. Satakunnan hyvinvointialue selvittää asiaa parhaillaan.
Sama konsulttiyhtiö on MOT:n tietojen mukaan myös painostanut eri hyvinvointialueiden henkilökuntaa [hoitamaan potilaitaan etänä.](https://yle.fi/a/74-20075962)
Mutta entä potilaat? [Yle kysy lukijoiden](https://yle.fi/a/74-20076223) kokemuksia etähoidosta. Vastauksia kertyi yhteensä 147. Vastaajista yli puolet kertoi olevansa tyytyväisiä etänä saamaansa hoitoon.
Yksi heistä on vantaalainen **Kaj-Erik Maukonen**. Hän sairastaa MS-tautia ja asioi lääkärin kanssa usein sairautensa vuoksi.
– Parasta on se, kun ei itse tarvitse lähteä mihinkään. Ärsyttää siellä käytävillä muiden notkujien kanssa odotella lääkäriä. Välillä olen kaksikin tuntia joutunut odottamaan ilman tietoa siitä, onko aika siirtynyt tai muuta vastaavaa.
Myös **Kimmo Vanhamäki** Tuusulasta on tyytyväinen käyttämiinsä julkisen terveydenhuollon etävastaanottopalveluihin.
– Hyvin on etävastaanotolla omalla kohdallani sujunut. Se on joustava ja nopea sekä mahdollistaa soten resurssien tehokkaamman käytön.
Ylelle kokemuksistaan kertoi myös Helsingin kaupunginvaltuuston vihreiden varavaltuutettuna toimiva **Hannu Oskala**. Hän on viime vuodet asioinut yksityisessä työterveyshuollossa lähes pelkästään etänä.
– Olisinko kuuden vuoden aikana käynyt kerran tai kahdesti paikan päällä lääkärissä ja olen ollut tyytyväinen. Toki esimerkiksi laboratoriotutkimuksissa täytyy käydä vastaanotolla, mutta tulokset saa silti etänä.
Oskalan mielestä myös julkisella puolella olisi siirryttävä yhä enemmän etävastaanottoihin, jotta lääkäriaikoja ylipäätään olisi tarjolla kohtuullisessa ajassa.
– Meillä on tällä hetkellä Helsingissä neljä terveysasemaa, joilta on mahdollista saada vastaanottoaika lakisääteisessä kahdessa viikossa. Loput 19 asemaa eivät tähän tällä hetkellä yllä.
Oskala pitää tilannetta hankalana.
– Kyllä ihmisten pitäisi pystyä luottamaan siihen, että myös julkiselta puolelta on mahdollista saada hoitoa.
Etäaika ei ollutkaan tarpeeseen sopiva
Espoolainen **Maarit** sen sijaan ei ole tyytyväinen etäasiointiin. Maarit esiintyy jutussa pelkällä etunimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Hän tarvitsi terveystodistuksen opintojaan varten. Hänelle vakuutettiin ajanvarauksessa, että tämä onnistuu etänä.
Toisin kuitenkin kävi.
– Sain etävastaanottoajan kolmen viikon päähän. Kun lääkäri soitti, hän totesi, ettei tämä onnistukaan, koska on kuunneltava sydän ja keuhkot, tutkittava näkö ja niin edelleen. Todistuksen saaminen kesti kaikkiaan 2,5 kuukautta.
Etähoitoon tyytyväisetkin toteavat, että kaikkia tarpeita se ei palvele.
– Ehkä sellaiset tuntemukset, joita ei voi kuvailla verkkopalveluiden kautta, kuten hengenahdistus, vaativat käynnin vastaanotolla, tuusulalainen Kimmo Vanhamäki pohtii.
– Totta kai lääkärin täytyy päästä tunnustelemaan, jos jokin paikka on selkeästi rikki, Kaj-Erik Maukonen toteaa.
Iso lemmikkikäärme karkasi omistajaltaan Kuopiossa – eläintä etsittiin jopa kerrostalon katolta
Omistaja käärmeineen oli juuri muuttanut uuteen asuntoon, eikä ollut varmaa, minne kaikkialle käärme pääsisi luikertamaan.
Pelastuslaitos jäljitti lemmikkikäärmettä tiistaina Kuopiossa. Käärmeen omistaja soitti aamulla ennen kello 9 hätäkeskukseen ja kertoi suuren lemmikkikäärmeensä kadonneen.
Ilmoituksen mukaan kyseessä oli kuristajakäärmeisiin kuuluva Madagaskarin puuboa. 2,4 metriä pitkällä käärmeellä on painoa kymmenen kiloa. Madagaskarin puuboa ei ole myrkyllinen, eikä sen nähty olevan vaaraksi ihmisille.
– Omistaja oli juuri muuttanut asuntoonsa, eikä vielä tiennyt, minne kaikkialle lemmikki pääsisi luikertelemaan uusissa tiloissa, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Arssi Heiskanen** kertoo.
Pelastuslaitos etsi käärmettä kolmen tunnin ajan poliisin kanssa. Etsijät tarkastivat omistajan asunnon, yleisiä tiloja ja jopa talon katon. Avuksi etsintöihin saapui myös eläinsuojeluneuvoja.
– Otimme lopulta yhteyden talon isännöitsijään, että saisimme tiedon karanneesta lemmikkikäärmeestä muillekin asukkaille. Koputtelimme myös asuntojen ovia, jos voisimme tulla tarkastamaan asunnot käärmeen varalta, Heiskanen kertoo.
Lopulta käärme löytyikin omasta kodistaan, jonne se oli piiloutunut vaatekaapin sokkelin alle. Käärme oli löydettäessä hyvissä voimissa.
– Itse vältyin sen kohtaamiselta, mutta pelastajat lähettivät etsintöjen päätteeksi kuvan. Olihan se aikamoinen mötkäle, pääsi yhden pelastajamme syliinkin, Heiskanen nauraa.
Käärmeen etsinnöistä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6591695).
*Juttuun korjattu käärmeen pituus ja paino 27.2.2024 klo 23.02.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Henriksson ei hae jatkokaudelle | Jaakko Teppo kuollut | Lintilän puhelimen murrosta ei näyttöä
Analyysi: ”Mitään ei tule sulkea pois” – nämä riskit Macron otti puhuessaan maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan 
Lännen ja Venäjän joukkojen joutuminen vastakkain on sota, jota Nato on halunnut välttää loppuun asti, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** räjäytti tiistaina Pariisissa ilmoille odottamattoman poliittisen uutisen. Macron sanoi, että Ukrainan tukemisessa mitään ei tule sulkea pois, ei myöskään maajoukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Ajatukselle voi löytää perusteluita.
Macronin ja Nato-maiden mielestä lännen on tuettava Ukrainaa, jotta Venäjä ei voita sotaa.
Macronin toinenkin perustelu on hyvä: Tähänkin asti on ollut monta asiaa, joita ei monien mielestä koskaan olisi pitänyt tehdä, ja niin kuitenkin tehtiin. Joidenkin mielestä hävittäjiä ei pitänyt luovuttaa, eikä myöskään panssarivaunuja. Nyt monista poissuljettua on joukkojen lähettäminen.
Mutta ajatus sisältää myös valtavia riskejä.
1. Sotiminen Ukrainassa olisi hengenvaarallista ja kallista
Maajoukkojen lähettämisessä olisi kyse eri luokan kustannuksista kuin lännen tuessa Ukrainalle tähän asti.
Ukrainan presidentin mukaan 31 000 ukrainalaissotilasta on kaatunut. Tappioita ja vahinkoja olisi tiedossa myös mahdollisille länsijoukoille.
Kansainvälisen joukon lähettäminen ja suojaaminen nostaisi myös rahallisia kustannuksia valtavasti, sillä joukko tarvitsisi huollon ja tukitoimet.
Voisi olla vaikea löytää laajaa länsimaiden liittoumaa, joka lähettäisi joukkoja, sillä aseapukin on takerrellut. Aseiden luovuttamista on jarruteltu osin siksi, että korvaava materiaali on kallista tai sitä ei ole saatavilla. Etulinjan maat taas eivät luovuta aseita, joita ne saattavat tarvita itse. Liian tehokkaiden aseiden luovuttamista on viivytelty, koska se saattaisi ärsyttää Venäjää.
Kaiken kaikkiaan länsi on luovuttanut aseita vähemmän ja hitaammin kuin Ukraina toivoo, eikä Ukraina ei ole saanut valloitettua menettämiään alueita takaisin.
Ranska ei ole aseiden luovuttamisessa lännen kärkeä. Se on kaukana Saksan, Baltian ja Pohjoismaiden takana. Nyt Macron näytti kuitenkin nostavan esiin ajatuksen, että aseiden lisäksi voisi olla tarve lähettää ihmisiäkin. Tiedossa ei ole, millaisia joukkoja Macron tarkoittaa.
2. Macron panee peliin myös oman asemansa
Kokouksen jälkeen Macron sanoi, että joukkojen lähettämisestä ei ole yksimielisyyttä.
On epäselvää, tukiko kokouksessa joku tai kukaan Macronin ajatusta.
Macronin Pariisiin kutsumaan kokoukseen osallistui noin 25 maan johtajat. He kuvasivat keskustelua avoimeksi sotilaallisten ja ei-sotilaallisten vaihtoehtojen pohdinnaksi.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoi sähköpostilausunnossaan Ylelle, että ”vallitsi laajasti jaettu käsitys, ettei sotilaalliseen läsnäoloon ryhdytä”. Tämä oli Niinistön mukaan myös Suomen kanta.
Saman sanoi Saksan liittokansleri **Olaf Scholz**: ”Alusta asti on sovittu ja se pätee edelleen, että EU- tai Nato-maat eivät lähetä maajoukkoja tai sotilaita Ukrainan maaperälle.”
Ranskan oppositio on[ Le Monde -lehden](https://www.lemonde.fr/international/live/2024/02/27/en-direct-guerre-en-ukraine-le-gouvernement-estime-que-la-presence-de-troupes-occidentales-ne-ferait-pas-franchir-le-seuil-de-belligerance_6218457_3210.html) mukaan arvostellut Macronin ajatusta rajusti ja syyttänyt tätä muun muassa Ranskan johtamisesta sotaan Venäjän kanssa ja ranskalaisten olemassaolon vaarantamisesta. Macronin puolueesta taas syytettiin pääoppositiopuoluetta veljeilystä venäläisten kanssa.
3. Naton ja Venäjän välinen sota on tabu
Naton ja Venäjän välinen sota on asia, josta ei juuri puhuta.
Länsi haluaa välttää Venäjän ja Nato-maiden joukkojen joutumista vastakkain. Jos sota vahingossa tai tarkoituksella laajenee, eskalaatiota voi olla mahdoton pysäyttää.
Venäjän hyökkäyssodan aikana käsitys siitä, mikä johtaa eskalaatioon, on kuitenkin vaihdellut. Länsi pelkäsi hävittäjien, taistelupanssarivaunujen ja pitkän kantaman aseiden luovuttamisen mahdollisesti johtavan siihen, että Venäjä tulkitsee sen lännen liialliseksi sekaantumiseksi sotaan ja laajentaa sotaa muualle.
Hävittäjien luovuttamisesta Ukrainalle on kuitenkin tehty päätöksiä esimerkiksi Puolassa ja Tanskassa, ja länsi on yhdessä antanut vaunuja. Pitkän kantaman ohjuksiakin on annettu.
On suhteellista, mitä maajoukkojen vieminen Ukrainaan tarkoittaa. Britannialla on maassa esimerkiksi lääkintähenkilöstön kouluttajia, mutta se ei suunnittele ”laajamittaisempaa” joukkojen viemistä Ukrainaan.
Naton entinen pääsihteeri **Anders Rasmussen** nosti kesällä 2023 esiin, että jotkut maat, kuten Puola, saattaisivat tukea Ukrainaa joukoilla, jos maalle ei luvata reittiä Natoon. Tänään Puolan pääministeri Donald Tusk sanoi, ettei Puola suunnittele joukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Suomessa vuonna 2022 silloinen eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoi Helsingin Sanomille uskovansa, että lännen sotilaallinen väliintulo on ennen pitkää vääjäämätön, joten se olisi parempi tehdä ennemmin kuin myöhemmin. Hän pahoitteli myöhemmin lausuntoaan.
Presidentti Sauli Niinistö puolestaan puhui syksyllä ylipäätään eskalaation riskistä, esimerkiksi sodassa tapahtuvien vahinkojen takia. Hän muistutti, että se voisi pahimmillaan johtaa maailmansotaan.
Roman Rotenberg Kansainvälisen jääkiekkoliiton jatkopannasta ja liiton suomalaisjäsenistä: ”He pelkäävät meitä”
Oligarkki Roman Rotenberg ei säästellyt sanojaan kommentoidessaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton tuoreinta päätöstä jatkaa Venäjän ja Valko-Venäjän maajoukkueiden pannaa.
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) julkaisi aiemmin helmikuussa päätöksensä jatkaa Venäjän ja Valko-Venäjän pannaa vuoden 2025 MM-kilpailuihin saakka](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-210019?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Venäjän jääkiekkoliitto vastusti IIHF:n linjausta omalla vastineellaan ja samalla liiton varapuheenjohtajana toimiva oligarkki **Roman Rotenberg** lausui oman näkemyksensä maajoukkuepannasta.
– On olosuhteita, joihin emme pysty vaikuttamaan. Kansainvälinen jääkiekkoliitto on tällä hetkellä suomalaisten johtama. Ja me tiedämme heidän nykyisen asenteensa jääkiekkoamme ja maatamme kohtaan, [Rotenberg sanoi venäläiselle Sport24-uutissivustolle](https://sport24.ru/hockey/news-620818-rotenberg-iihf-upravlyayut-finny-znayem-ikh-otnosheniye-k-nashemu-khokkeyu-i-strane-oni-boyatsya-nas).
KHL-joukkue Pietarin SKA:n päävalmentajana toimiva Rotenberg viittaa IIHF:n hallituksen suomalaisjäseniin – liiton pääsihteeriin **Matti Nurmiseen** ja liiton hallituksen jäsenenä toimivaan **Heikki Hietaseen**. Hallituksessa on kaikkiaan 15 jäsentä ja sen puheenjohtajana toimii ranskalainen **Luc Tardif**.
– Tilanne ei ole yllättävä. Tämä on politiikkaa. He pelkäävät meitä, eivätkä halua tehdä yhteistyötä kanssamme. He pelkäävät häviävänsä meille, Rotenberg jatkoi.
Venäjänsuomalainen Rotenberg julisti, että jääkiekon kansainvälinen kehittyminen on mahdotonta ilman Venäjää.
– Olen luottavainen sen suhteen, että kaikki palautuu normaaliksi, ja melko nopeasti.
**Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluva Rotenberg oli perheineen merkittävässä roolissa, kun Helsingin Jokerit siirtyi Itä-Euroopan kiekkoliigaan KHL:ään. Rotenberg on lisäksi yksi Helsingin areenan venäläisomistajista. [Ilmalassa sijaitsevan areenan kauppaneuvottelut ovat edelleen käynnissä](https://yle.fi/a/74-20071626).
Aiemmin NHL ja sen pelaajayhdistys ilmoittivat, että neljän maan huipputurnaus pelataan vuonna 2025 ilman Venäjää. Vuosi ennen talviolympialaisia pelattavaan turnaukseen osallistuvat Kanada, Yhdysvallat, Ruotsi ja Suomi.
Venäjän ja Valko-Venäjän tilanteesta IIHF:n alaisissa kilpailuissa keskustellaan seuraavan kerran aikaisintaan maaliskuussa 2025. Venäjä ja Valko-Venäjä suljettiin ulos jääkiekon kansainvälisistä turnauksista helmikuussa 2022 Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Ouluun tavoitellaan talviuinnin MM-kisoja kulttuuripääkaupunkivuoden yhteyteen
Kisoista olisi määrä tulla kaikkien aikojen suurimmat. Niiden oheen suunnitellaan viikon kestävää talvifestivaalia.
Kansainvälisen Talviuintiliiton tavoitteena on järjestää Oulussa kaikkien aikojen suurimmat ja kansainvälisimmät talviuinnin MM-kisat vuonna 2026.
Paikalle tavoitellaan 2 500 osallistujaa yli 40:stä eri maasta.
Oulun kaupunginhallitus kertoo aikovansa tukea Kansainvälistä Talviuintiliittoa (International Winter Swimming Association) sen hakiessa talviuinnin MM-kisoja Ouluun kulttuuripääkaupunkivuodelle 2026.
Kansainvälinen Talviuintiliitto ja Oulun kaupunki solmivat yhteistyösopimuksen vuosille 2024–2026. Sopimuksen ensisijaisena tarkoituksena on taata talviuinnin MM-kisojen viestinnän ja markkinoinnin resurssit sekä tarjota kansainvälistä näkyvyyttä Oulun kaupungille vuosien 2024–2025 talviuinnin kisoissa.
Tavoitteena viikon mittainen talvifestivaali
Ideana on luoda Ouluun talviuintikisojen yhteyteen viikon kestävä talvifestivaali. Kisaviikkoon sisältyisi esimerkiksi talviuintiseminaari sekä maailman suurin jääsauna.
Tavoitteena on käydä yhteistyöneuvotteluja myös Oulussa järjestettävien talviajan tapahtumien, kuten Polar Bear Pitchingin tai Frozen People -festivaalin kanssa.
Tapahtumasta kaavaillaan avointa ja pääsymaksutonta kaikille oululaisille. Pienellä osallistumismaksulla yleisön olisi kuitenkin mahdollista päästä kokeilemaan talviuintia.
Oulun kaupunki varautuu tukemaan suorituspaikkojen ja tapahtumainfran toteuttamista sekä sitoutuu osallistumaan kisojen markkinointiin ja tiedottamiseen.
Tuen luonne ja laajuus tarkentuvat vielä erillisessä neuvottelussa tapahtumajärjestäjän ja Oulun kaupungin eri yksikköjen välillä, kun tapahtuman saaminen Ouluun on varmistunut.
Kaupunginhallituksen päätöksessä linjataan MM-kisojen olevan myös merkittävä aktiivisuutta ylläpitävä tapahtuma Oulun Uinti ry:lle vuosille 2025–2026. Seuran toiminta tulee olemaan tuolloin rajallista Raksilan uimahallin uudistuksen vuoksi, eikä Oulussa voida tuona aikana järjestää isompia hallikilpailuja.
Tällainen on Dyynin odotettu jatko-osa
Vuoden 2021 Dyyni menestyi sen verran hyvin, että studio näytti vihreää valoa eeppisen tarinan toiselle puoliskolle. Jatko-osasta povataan paljon isompaa hittiä.
Paul Atreidesin tarina jatkuu keskiviikkona 28. helmikuuta, kun odotettu *Dyyni: Osa kaksi* saa ensi-iltansa.
Elokuvan piti saada ensi-iltansa jo syksyllä 2023, mutta Hollywoodin näyttelijöiden lakko muutti suunnitelmia. Tähdet eivät olisi päässeet lakon vuoksi markkinoimaan elokuvaa.
Tähtien rooli on uuden *Dyynin* kohdalla valtava. **Timothée Chalamet'n**, **Zendayan**, **Javier Bardemin** ja **Dave Bautistan** rinnalle on tuotu muun muassa **Florence Pugh**, **Christopher Walken** ja **Léa Seydoux**.
Yle näki ennakkoon elokuvan, joka maksoi [arvioiden mukaan](https://variety.com/2024/film/features/dune-2-box-office-revive-hollywood-denis-villeneuve-sequel-1235907288/) 175 miljoonaa euroa ja josta odotetaan nyt paitsi orastavan elokuvasarjan niin myös Hollywoodin pelastajaa.
Massiivinen möhkäle
**Frank Herbertin** kaukaiseen tulevaisuuteen sijoittuva *Dyyni*-romaani käsittelee uskontoa, politiikkaa ja valtaa aavikkoplaneetta Arrakisilla.
Sykkyräistä ja monimutkaista romaania on pidetty vaikeasti filmattavana. **Alejandro Jodorowsky** ei saanut [omaa massiivista versiotaan](https://www.nytimes.com/interactive/2023/01/13/opinion/jodorowsky-dune-ai-tron.html) valmiiksi, ja **David Lynch** [epäonnistui](https://www.rottentomatoes.com/m/dune_1984) ahtaessaan koko kirjan kaksituntiseen elokuvaan.
Ohjaaja **Denis Villeneuve** (*Arrival*, *Blade Runner 2049*) ja käsikirjoittajakumppanit **Jon Spaiths** sekä **Eric Roth** ovat tehneet fiksusti jakaessaan tarinan kahteen 2,5-tuntiseen elokuvaan. Möhkäle on valtava, mutta asioita on kiteytetty ja niille on annettu tilaa hengittää, jolloin tarina pysyy seurattavana.
Vuoden 2021 *Dyyni* kertoi ensimmäisen romaanin tarinasta puolet.
Elokuvan alussa Galaktisen imperiumin herttua Leto Atreidesin (**Oscar Isaac**) suku saapuu johtamaan Arrakisia. Planeetalta löytyvä maailman arvokkain mineraali ”rohto” pidentää ikää, laajentaa tajuntaa ja mahdollistaa tähtien välisen navigoinnin.
Julma paroni Vladimir Harkonnen (**Stellan Skarsgård**) hyökkää planeetalle, ja Atreidesin huoneen uskotaan sammuneen. Suvun vesa Paul Atreides (Chalamet) ehtii kuitenkin paeta äitinsä Lady Jessican (**Rebecca Ferguson**) kanssa ja lyöttäytyä yhteen aavikkokansa fremenien kanssa. Heidän joukossaan on nuori Chani (Zendaya), josta Atreides on nähnyt unia pitkään ennen tämän tapaamista.
Fremenien keskuudessa on kuiskittu vuosisatojen ajan messiaasta, ja tätä viittaa sovitetaan *Dyyni: Osa kahdessa* Paulin harteille. Helpointa olisi ottaa vastaan pedattu paikka hallitsijasuvun jatkona ja fremenien johtajana, mutta onko polku hänen omansa – tai moraalisesti oikea?
*Dyyni: Osa kahdessa* tuntuu olevan enemmän hahmoja ja juonta. Kestoakin on piirun verran enemmän, kaksi tuntia 46 minuuttia.
Silti elokuva rullaa hyvin eteenpäin.
Rauhallinen ja komea elokuva
*Dyyni: Toinen osa* tuo näyttämölle galaksia johtavan keisarin (Walken) ja tämän tyttären (Pugh) sekä paroni Harkonnenin veljenpojan, äitinsä surmanneen psykopaattiteinin Feyd-Rauthan (*Elvis*-elokuvan nimiroolista tuttu **Austin Butler**, jonka puhetavassa on [yhä ripaus rockin kuningasta](https://ew.com/austin-butler-dialect-coach-to-get-rid-of-elvis-voice-8550120)).
Osa uusista hahmoista jää pieneen rooliin. Léa Seydoux'n näyttelemä sisarkuntalainen on valkokankaalla muutaman kohtauksen verran, **Anya Taylor-Joy** joitain sekunteja.
Paul tutustuu fremen-kulttuuriin, rakastuu Chaniin ja punoo kostoa ykkösosan lopun tapahtumista. Lopussa häämöttää kohtaaminen Feyd-Rauthan ja keisarin kanssa.
Ensimmäinen *Dyyni* hyppi jatkuvasti paikasta ja kohtauksesta toiseen, kun taas jatko-osa rytmittyy pitkien jaksojen varaan. Paulin ja Lady Jessican sulautumista osaksi fremenejä kuvataan huolella. Uusia hahmoja säästetään viisaasti toiseen ja kolmanteen näytökseen.
Visuaalisesti elokuva on vielä edeltäjäänsäkin komeampi. Selkeästi ohjatut toimintajaksot ovat hyytäviä, painostavia ja viihdyttäviä. Kuvaaja **Greig Fraser** osaa rakentaa ikonisia kuvia ja **Hans Zimmerin** rikas, matalilla taajuuksilla pelaava musiikki tuo kohtauksiin painavuutta.
Oscar-ehdokkuuksia voi ennustaa ainakin teknisistä osa-alueista. Niiden kannalta on tekijöiden onni, että ensi-ilta lykkääntyi tähän vuoteen. Muuten *Dyyni* kun olisi kilpaillut kategorioissa *Oppenheimeria* vastaan.
Odotukset ovat korkealla muutenkin, koska kulunut vuosi on ollut Hollywoodille surkea.
Hollywoodin pelastaja
Elokuva-alan maailmanlaajuiset lipputulot laahasivat alkuvuodesta [kaukana pandemiaa edeltäneistä vuosista](https://gower.st/articles/expectedly-modest-start-2024-box-office-opens-soft-2-25-billion-globally-january/#:~:text=This%20January%20the%20global%20box,2023%20result%20of%20%2D17%25.). *Argyllen* sekä *Madame Webin* kaltaiset Hollywood-elokuvat ovat flopanneet. Tulossa on viime vuoden lakkojen vuoksi tavallista vähemmän varmoja hittielokuvia.
*Dyyni: Osa kahden* harteilla on paljon. Siitä odotetaan alan pelastajaa melkein samanlaisella hartaudella kuin fremenit toivovat Paul Atreidesista heidän messiastaan.
Syitä optimismiin on. Ensimmäinen *Dyyni* tuotti 150 miljoonan euron budjetillaan yli 370 miljoonaa euroa, vaikka koronapandemia hankaloitti vielä elokuvissa käyntiä. Tulos oli sen verran hyvä, että studio näytti vihreää valoa kakkososalle.
Kauas jäätiin toki *Spider-Man: No Way Homen* 1,7 miljardista eurosta, mutta *Dyyni* olikin ”aikuisten sci-fiä”. Elokuva myös julkaistiin samanaikaisesti suoratoistopalvelu HBO Maxissa, mikä todennäköisesti söi lipputuloja.
Kriitikot ja yleisö pitivät *Dyynistä*, mikä lisää odotuksia jatko-osan menestyksen suhteen. Ennusteissa *Dyynin* toiselle osalle povataan [yli 60 miljoonan euron avausviikonloppua](https://www.forbes.com/sites/antoniopequenoiv/2024/02/08/dune-part-two-advance-tickets-pace-ahead-of-oppenheimer-with-65-million-projected-opening-report-says/?sh=c8d040a7eef2). Se olisi melkein tuplasti ykkösosan avaustulos.
Hollywoodin lisäksi hittiä toivovat myös Herbertin kirjasarjan fanit. Villeneuvella on valmiina suunnitelmat kolmososaan, jota *Dyyni: Osa kaksi* myös lopussaan petaa.
Kolmas osa perustuisi *Dyynin messias* -romaaniin. Kaikkiaan Herbert ehti kirjoittaa romaanilleen viisi jatko-osaa, minkä jälkeen hänen poikansa **Brian** jatkoi sarjaa **Kevin J. Andersonin** kanssa kahden romaanin verran.
Mikäli kysyntää riittää, voidaan Dyyni-elokuvia siis nähdä vaikka tusinan verran.
*Lisää aiheesta Kulttuuriykkösen* [*”Dyyni: osa 2 - yllättävän poliittinen scifispektaakkeli ja valtava arvostelumenestys”* ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67767430)*-jaksossa.*
Valta vaihtuu RKP:ssa – pohjalaisedustajat jättäytyvät todennäköisesti puheenjohtajakisan ulkopuolelle
Kansanedustaja Mikko Ollikaisen mukaan on tärkeää, että puoluehallituksessa on pohjalaisia. Pohjalaiskansanedustajat uskovat, että puheenjohtajavaali nostaa puolueen kannatusta.
RKP:n pohjalaisista kansanedustajista kukaan ei aio tällä tietoa asettua ehdolle puolueen puheenjohtajavaalissa.
Puolueen maalahtelaisen kansanedustajan **Mikko Ollikaisen** vastaus kysymykseen ehdokkuudesta on yksiselitteinen ei.
– En ole käytettävissä RKP:n puheenjohtajaksi, Ollikainen kommentoi Svenska Ylelle.
RKP:n närpiöläinen kansanedustaja **Anders Norrback** viestitti Svenska Ylelle, ettei häneltä ole kysytty eikä hän ole miettinyt asiaa.
Puolueen vaasalainen edustaja **Joakim Strand** uskookin, ettei puolueen seuraava puheenjohtaja ole pohjalainen.
– En usko, että kukaan on oikeasti lähtötelineissä Pohjanmaalla. Luulen, että seuraava puheenjohtaja tulee Etelä-Suomesta.
Myöskään Åbo Akademin valtiotieteen professori **Kim Strandberg** ei näe pohjalaisen ehdokkaan ilmoittautumista todennäköisenä.
Strandbergin mukaan puolueen sisällä on ollut tapana, että puheenjohtajuuskaudet kiertävät RKP:n kolmen kannatusalueen välillä. RKP:n kannatus on suurinta Pohjanmaalla, Etelä-Suomessa ja Varsinais-Suomessa.
RKP:n nykyinen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on pohjalainen.
Kahdeksen vuotta puoluetta johtanut Henriksson[ ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20076553) tänään tiistaina, että hän luopuu RKP:n puheenjohtajuudesta. Uusi puheenjohtaja valitaan suurella todennäköisyydellä kesäkuun puoluekokouksessa.
Henrikssonin mukaan tulevalla puheenjohtajalla on varmasti suuri vaikutus ministerisalkkujen jakoon, ja tämä saakin valita itselleen haluamansa ministeritehtävän.
Tulevan puheenjohtajan ymmärrettävä pohjalaisten arkea
Mikko Ollikaisen mukaan tärkeintä on, että tuleva puheenjohtaja ymmärtää pohjalaisia haasteita sekä arkea, jota Pohjanmaalla eletään.
Hän muistuttaa, että Pohjanmaa on RKP:n suurin kannatusalue.
– Siksi on tärkeää, että meillä on puoluehallituksessa pohjalaisia, jotka valvovat puoluetta.
Kannatus uuteen nousuun
Joakim Strandin mukaan monipuolinen, laadukas ja laaja puheenjohtajakeskustelu voi nostaa puolueen kannatuksen aallonpohjasta.
[RKP:n kannatusluvut](https://yle.fi/a/74-20073780) ovat olleet viime aikoina alhaalla.
Strandin mukaan potentiaalia RKP:lla on paljon.
– Esimerkiksi Vaasassa saamme lähes 30 prosenttia äänistä kunta- ja eduskuntavaaleissa, vaikka ruotsinkielisiä on 22 prosenttia.
Myös Mikko Ollikainen toivoo, että puheenjohtajavaali saa puolueen kannatuksen nousemaan.
– Yleensä puheenjohtajuusvaalilla on tapana herätellä puoluetta ja kannattajia.
*Artikkeli perustuu* [*kahteen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051923) *Yle Österbottenin* [*artikkeliin*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051955)*.*
Syyhy riivaa nyt niin monia, että Helsingin kaupunki lähetti siitä Wilma-viestin – kysyimme viisi kysymystä taudista 
Syyhy ei ole vaarallinen tauti, mutta hoitamattomana se jatkaa leviämistään.
Syyhytartunnat ovat kasvaneet [viime vuosina reilusti](https://yle.fi/a/74-20071138).
Esimerkiksi Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän alueella syyhypotilaita on niin paljon, että HUS kutsuu vallitsevaa tilannetta [pienimuotoiseksi syyhyepidemiaksi.](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-alueella-meneillaan-syyhyepidemia-johon-laakkeetkaan-eivat-aina-pure)
Helsingin kaupunki jakoi tänään tiistaina Wilman kautta koululaisten vanhemmille yleisen tiedotteen syyhyn oireista ja hoidosta. Tiedote oli otsikon mukaan suunnattu sekä koululaisten että päiväkoti-ikäisten lasten vanhemmille. Päiväkoti-ikäisten vanhemmille tiedote on lähetetty sähköpostitse.
Tiedotteessa todetaan, että syyhyn leviäminen kouluolosuhteissa epidemiaksi on harvinaista. Kaupunki kuitenkin pyytää pienten lasten vanhempia ilmoittamaan päiväkotiin, jos lapsella on todettu syyhy.
Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n ylilääkäri **Leif Lakomalta** viisi kysymystä syyhystä.
1. Mikä syyhy on?
”Syyhy on ihottuma, joka kutiaa voimakkaasti. Sen aiheuttaa pieni, noin 0,5 millimetrin pituinen syyhypunkki, joka kaivaa käytäviä ihoon. Syyhypunkki voi elää ihossa useita kuukausia. Yleensä syyhypunkki myös lisääntyy kehossa.
Syyhypunkki tarttuu henkilön ikään, kokoon tai muihin tekijöihin katsomatta. Joskus ihmiset eivät uskalla hakea apua oireisiinsa, koska häpeävät syyhyä. Se on turhaa. Syyhyn voi saada kuka tahansa, eikä se ole vaarallinen vaan ikävä tauti.”
2. Miksi syyhyä esiintyy juuri nyt?
”Syyhydiagnoosien määrät ovat lisääntyneet viime vuosina sekä Suomessa että muualla Euroopassa. Syytä ei tiedetä.
Se voi johtua siitä, että aiheesta puhutaan enemmän ja ihmiset hakeutuvat aktiivisemmin lääkärin vastaanotolle epäillessään syyhyä. Myös terveydenhuollossa aiheesta on enemmän tietoa.
Syyhyä on kuitenkin esiintynyt aina. Tarkkoja lukumääriä syyhydiagnooseista ei ole, koska syyhy ei ole valvottava tai ilmoitettava tartuntatauti.
On mahdollista, että syyhyä esiintyy hieman enemmän talvella, sillä ihmiset viettävät silloin enemmän aikaa sisällä lähekkäin.”
3. Miten syyhy tarttuu?
”Syyhy tarttuu henkilöstä toiseen. Syyhy ei kuitenkaan tartu kätellessä tai halaillessa, vaan pidemmässä kontaktissa.
Syyhy voi tarttua, vaikka oireita ei vielä olisi. Siksi syyhyä esiintyy yleensä samassa taloudessa asuvien kesken tai seksikumppanien kesken.
Lapsi voi saada syyhytartunnan esimerkiksi päiväkodista, jossa pienillä lapsilla voi herkemmin olla pidempiä ihokontakteja muiden kanssa.
Syyhypunkki pystyy elämään muutaman päivän ihmiskehon ulkopuolella, mutta mahdollisuus syyhypunkin saamiseen esimerkiksi tekstiilien pinnoilta tai vaikkapa kuntosalilta on käytännössä hyvin harvinaista.”
4. Voiko syyhyn diagnosoida itse kotona?
”Syyhyä ei voi koskaan diagnosoida itse, vaan sen diagnosoiminen vaatii käynnin lääkärin vastaanotolla. Lääkäri tarvitsee syyhyn diagnosointiin omat välineensä. Jos niitä ei ole käytössä, syyhypunkki ja sen kaivamat käytävät voivat jäädä huomaamatta.
Syyhytartunnan saamisesta voi kulua jopa kuukausi siihen, että ihmisellä ilmenee oireita. Syyhy aiheuttaa ihon kutinaa, joka taas voi johtaa ihon rikkoutumiseen. Koska syyhy muistuttaa muita ihosairauksia, kuten atooppista ihottumaa, voi sen diagnosointi olla vaikeaa.
Aikuisilla syyhy aiheuttaa kutinaa yleensä ranteisiin ja sormiin. Lapsilla syyhy voi aiheuttaa kutinaa myös muualle kehoon.”
5. Voiko tautia hoitaa hevosten syyhylääkkeellä?
”Syyhyä tulee hoitaa vain lääkärin suosittelemilla valmisteilla. Esimerkiksi [hevosille suunniteltu syyhylääke](https://yle.fi/a/74-20075540) ei ole tarkoitettu ihmisille.
Ihotautilääkäri suosittelee syyhyn hoitoon permetriinivoidetta ja ivermektiini-nimistä reseptilääkettä. Kumpikin toimivat.
Lääkehoito hävittää syyhypunkit heti, mutta ihon kutina saattaa kestää vielä useita viikkoja. Jos oireet eivät katoa ollenkaan, kannattaa tarkistuttaa, onko tartunnan saanut uudelleen.
Jos lääkäri on diagnosoinut syyhyn, on hoidettava myös muut altistuneet eli samassa taloudessa asuvat ja seksikumppanit. Lisäksi lakanat, vaatteet ja pyyhkeet on pestävä kuudessakymmenessä asteessa. Asunto on myös imuroitava.”
*Juttua muokattu 28.2.2024 kello 13.39: Juttuun tarkennettu, kenelle Wilma-viesti lähetetty ja että päiväkoti-ikäisten vanhemmat ovat saaneet tiedotteen sähköpostitse.*
Muikkuravintola Sampo on kiinni koko kevään – tiloista löytyi kosteusvaurio
Remontin arvioidaan kestävän kahdesta kolmeen kuukautta.
Muikuistaan tunnettu ravintola Sampo on suljettu kevään ajan remontin takia. Syy on ravintolan tilasta löytynyt kosteusvaurio.
– Se huomattiin toisen remontin yhteydessä, kertoo Restel ravintoloiden toimialapäällikkö **Nea Kääriäinen**.
Kosteusvaurion alkuperää selvitetään parhaillaan. Ensimmäinen arvio tilanteesta on, että kosteus on noussut tilaan maaperästä.
Tammikuussa suljettu Sampo avataan Kääriäisen mukaan satavarmasti.
– Meillä on riittänyt asiakkaita, hän sanoo.
Tarkoitus on jatkaa vanhalla konseptilla, muikut keskiössä.
– Kesää jo odotamme, kertoo Kääriäinen.
Muikkuravintola Sampo aloitti toimintansa kahvilana vuonna 1931.
Lähtökohdat kaikkea muuta kuin ihanteelliset – kapteeni Tinja-Riikka Korpela pitää EM-karsintojen aikataulua erikoisena
Maajoukkueen kapteeni Tinja-Riikka Korpela torjui Suomelle voiton harjoitusturnauksesta Espanjasta. Seuraavaksi Helmareiden taival jatkuu kohti EM-karsintaa.
Huhtikuun EM-karsintoihin valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue voitti Espanjassa pelatun kansainvälisen turnauksen. Loppuottelussa Suomi voitti Skotlannin rangaistuspotkukilpailun jälkeen 5–4, 1–1 (1–0).
– Kolme hyvää peliä, kolme voittoa ja tärkeitä leiripäiviä, Suomen maalilla useasti pallon eteen taipunut **Tinja-Riikka Korpela** kuvaili loppuottelun jälkeen.
Joukkueen kapteeni Korpela kertoi joukkueen hioutuneen Espanjassa entistä vahvemmin yhteen. Korpela nousi rangaistuspotkukilpailussa sankariksi torjumalla kaksi viimeisintä Skotlannin laukausta.
**Sanni Franssi** viimeisteli Suomelle ratkaisevan, viidennen rankkariosuman. Varsinaisella peliajalla Suomen 1–0-johtomaalin puski **Oona Sevenius** 21. minuutilla **Katariina Kosolan** tarkasta keskityksestä.
Toisella puoliajalla Skotlanti tasoitti 1–1:een, kun Korpela ei pystynyt liimaamaan vapaapotkua. Irtopallo päätyi **Marta** **Thomasin** jalkoihin, jolla oli helppo työ tasoittaa lukemat.
EM-karsintavastustajat ensi tiistaina
Helmareiden kausi jatkuu huhtikuun alussa EM-karsintojen parissa. Karsintalohkot naisten vuoden 2025 EM-kisoihin arvotaan 5. maaliskuuta.
Myöhäinen arvonta-aikataulu on saanut kovaa kritiikkiä muun muassa Helmareiden päävalmentaja **Marko Salorannalta**.
– Ihan käsittämätöntä. Arvonnasta on neljä viikkoa aikaa ensimmäiseen karsintaotteluun, mikä haastaa kaiken ottelujärjestelyistä matkajärjestelyihin, [Saloranta kommentoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20073723).
Korpela on Salorannan kanssa samoilla linjoilla. Lähtökohdat karsintoihin ovat hänen mukaansa kaikkea muuta kuin ihanteelliset.
– Se on erikoinen ja haastava tilanne kaikin puolin, Korpela myöntää.
Karsintaotteluita on toistaiseksi vaikea ennakoida tarkemmin. Korpelan mukaan edessä on joka tapauksessa kovia pelejä A-liigan joukkueita vastaan. EM-kisapaikka on kuitenkin joukkueen ainoa tavoite.
– Onko se sitten suoraan lohkosta vai jatkokarsintojen kautta, sillä ei ole väliä, kunhan sinne mennään.
Muutoksia pelaamisessa
EM-karsintaturnauksen kenraalina toiminut Espanjan turnaus tarjosi joukkueelle mahdollisuuden kokeilla uusia pelikuvioita. Korpela uskoo uudenlaisten pelivariaatioiden vaikeuttavan vastustajan pelaamista tulevissa karsinnoissa, oli vastassa kuka tahansa.
– Ideana on, että halutaan olla entistä vaikeampi puolustettava. Kokeiltiin erilaisia tapoja avata peliä ja tarvittaessa pystymme muuttamaan muodostelmaa. Sekin on hyvä olla nyt taskussa noita karsintoja ajatellen.
Päävalmentaja Saloranta näkee, että Helmarit kulkee hyvällä tiellä EM-karsintojen lähestyessä.
– Olemme ottaneet ison harppauksen puolustus- ja hyökkäyspelin erikoistilanteissa. Puolustuspelimme on ollut kaiken kaikkiaan jämäkkää ja parhaimmillaan prässimme on toiminut hyvin. Pallollinen pelaamisemme on ollut keskimäärin hyvää, Saloranta arvioi.
Poliisi tutkii: Nightwishin manageri Ewo Pohjolan epäillään kuristaneen naista baaritiskillä – Pohjola kiistää
Kaksi naista kertoo Ewo Pohjolan käyneen heihin käsiksi Tampereella järjestetyssä musiikkialan tapahtumassa. Toisen naisen mukaan Pohjola sanoi kiihottuneensa tilanteessa.
Ylen tietojen mukaan poliisi tutkii Nightwish-yhtyeen manageri **Ewo Pohjolaa** lievästä pahoinpitelystä.
Tutkittavan tapauksen epäillään tapahtuneen viime lokakuussa Tampereella järjestetyssä Music x Media -tapahtumassa.
Yle kertoo asiasta, koska Pohjola on musiikkialalla merkittävässä asemassa.
Ylen haastatteleman asianomistajan mukaan epäillyssä lievässä pahoinpitelyssä oli seksuaalissävytteisiä piirteitä. Alle 30-vuotias nainen kertoo Ylelle hänelle entuudestaan tuntemattoman Pohjolan tulleen toisen miehen kanssa naisen luo baaritiskille.
– He kehuivat minua kauniiksi. Pohjola oli silminnähden humalassa.
Pohjola poistui tiskiltä ja nainen jäi keskustelemaan tiskille toisen miehen kanssa, kun yhtäkkiä tunsi kovan kuristusotteen kaulallaan.
– Pohjola kuristi minua. Tilanne kesti muutamia sekunteja. Sen jälkeen Pohjola sanoi, että tuntuipa kiihottavalta.
Naiselle jäi tilanteesta hämmentynyt ja outo olo.
– Erityisen irvokkaalta tapahtunut tuntuu kontekstissa tilaisuuteen, joka on musiikkialan verkostoitumista varten: vanhemmat kokeneet ja valtaa pitävät ihmiset kohtaavat nuoria ja aloittelevia artisteja.
Hän teki asiasta rikosilmoituksen Sisä-Suomen poliisille. Yle on nähnyt rikosilmoituksen.
Poliisi on vahvistanut Ylelle, että Music x Media -tapahtumassa tapahtuneeseen välikohtaukseen liittyen on tehty rikosilmoitus nimikkeellä lievä pahoinpitely. Poliisi ei vahvista epäillyn henkilöllisyyttä.
Vastaavanlaisen tilanteen kertoo kokeneensa myös toinen Ylen haastattelema noin 30-vuotias nainen. Hän ei tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
Hän kertoi menneensä tilaamaan juomaa tiskiltä, kun myös hänelle entuudestaan tuntematon Pohjola oli vetänyt naisen voimaa käyttäen lähelleen. Tilanne meni nopeasti ohi ja nainen ajatteli, ettei henkilöstä olisi enempää häiriötä.
– Hämmennyin tilanteesta, mutta annoin asian olla. Pian kuitenkin tunsin, kun joku kiskoo minua takaapäin hiuksista ja vetää jälleen minua lähemmäs.
Nainen kertoo pyytäneensä useaan otteeseen Pohjolaa päästämään irti. Nainen yritti poistua tilanteesta ja sanoo lopulta päässeensä pyristelemään Pohjolan otteesta.
Nainen pyysi, että Pohjola poistettaisiin tapahtumasta ja näin pian kävikin.
– Hiuksista vetäminen meni överiksi. Se ei ollut mikään vaivihkainen hipaisu, nainen kertoo.
Pohjola: ”Ei mitään hajua”
Ewo Pohjola kiistää molempien naisten väitteet.
– Minulla ei ole mitään hajua koko asiasta.
Pohjola kertoo, ettei hän tiedä, että hänestä olisi tehty rikosilmoitus. Poliisi ei ole kuullut häntä asiasta.
Pohjola sanoo olleensa viime lokakuussa järjestetyssä Music x Media -tapahtumassa.
– Olen ollut paikalla ja se tästä tekeekin kummallisen. Minulla, eikä kellään meidän firmasta ole mitään hajua tästä. Erikoista.
Pohjola on työskennellyt Nightwishin managerina 2000-luvun alusta saakka.
Pohjola pyörittää Till Dawn They Count Management Ltd -yhtiötä yhdessä Nightwishin toisen manageri **Toni Peijun** kanssa. Yhtiön toimialana ovat ohjelmatoimistot ja manageripalvelut.
Music Finland myönsi vuonna 2016 valtakunnallisen musiikkivientipalkinnon yhtiölle. Pohjolaa ja Peijua on tituleerattu [suomalaisen manageritoiminnan ja musiikkiviennin pioneeriksi](https://www.is.fi/musiikki/art-2000005007919.html).
Tapahtumajärjestäjä: ”On ollut epäsopivaa käytöstä”
Molemmat naisista kertovat tehneensä ilmoituksen tapahtuneesta Music x Media -tapahtuman häirintäyhdyshenkilölle.
Music x Median toimitusjohtaja **Jani Jalonen** vahvistaa, että tapahtumassa on ollut epäsopivaa käytöstä.
– Tiedossamme on, että meidän tapahtumassamme on valitettavasti ollut epäsopivaa käytöstä. Emme voi kommentoida yksityiskohtia.
Jalonen kertoo, että tapahtumassa suhtaudutaan häirintään hyvin vakavasti, eikä minkäänlaista epäasiallista kohtelua hyväksytä.
– Jokaiselta tapahtumaamme osallistuvalta edellytetään sitoutumista tapahtuman arvoihin ja toisia kunnioittavaan käytökseen. Meillä on olemassa prosessi mahdollisia häirintätilanteita varten, minkä mukaan toimimme, Jalonen kertoo.
Biden: Israel on luvannut keskeyttää sodan ramadanin ajaksi – Israel ja Hamas toppuuttelevat Bidenin puheita 
Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin mukaan väliaikainen tulitaukosopimus voisi tulla voimaan jo ensi viikolla. Israelin ja Hamasin mukaan neuvottelut ovat vielä pahasti kesken.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukaan Israel on halukas lopettamaan sotatoimet terroristijärjestö Hamasia vastaan muslimien pyhän kuukauden ramadanin ajaksi, jos tulitaukosopimuksesta päästään sopuun.
– Israelin kanssa on sovittu, etteivät he jatkaisi \[sota\]toimenpiteitä ramadaninkaan aikana, jotta meille jäisi aikaa saada panttivangit ulos \[Gazasta\], Biden sanoi **Seth Myersin** Late Night -keskusteluohjelmassa.
Biden viittaa Yhdysvaltain, Egyptin, Ranskan ja Qatarin valmistelemaan sopimukseen, jonka nojalla Hamas vapauttaisi osan kaappaamistaan panttivangeista vastineeksi palestiinalaisvankien vapauttamisesta. Sopimuksen on myös määrä lopettaa taistelut Gazan kaistalla 40 päivän ajaksi.
Haastattelussa Biden sanoi lisäksi toivovansa, että sopimus astuisi voimaan ensi viikon maanantaina. Bidenin mukaan sopimuksen syntyminen on lähellä, mutta se ei ole vielä valmis.
Hamasin mukaan Bidenin puheet ovat ennenaikaisia, Israelille Bidenin kommentit tulivat yllätyksenä
Uutistoimisto Reutersille puhuneet Hamasin virkamiehet sanovat, että Bidenin lausunto on ennenaikainen ja sopimuksessa on ”suuria aukkoja, jotka on kurottava umpeen”. Hamas on myös syyttänyt Israelia neuvottelujen pitkittämisestä.
– Ensisijaisia ja tärkeimpiä kysymyksiä tulitauosta ja Israelin joukkojen vetäytymisestä ei ole ilmaistu sopimuksessa selkeästi, mikä viivästyttää sen aikaansaamista, yksi virkamiehistä sanoi Reutersille.
Hamas on aiemmissa neuvotteluissa vaatinut, että tulitaukosopimuksen tulisi sisältää Israelin pysyvä sitoumus sodan päättämiseen ja vetäytymiseen Gazan kaistalta. Israel on taas vannonut jatkavansa sotaa siihen saakka, kunnes Hamas on tuhottu.
Israelilaisten virkamiesten mukaan Bidenin kommentit tulivat yllätyksenä. [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/2024/02/27/israel-hamas-war-news-gaza-palestine/#link-5VPYWB72XVG7TBQBCDSPKFLFTQ) nimettömänä puhuneen virkamiehen mukaan sopimuksen syntyminen ”ei ole niin lähellä kuin ihmiset luulevat”.
– Tällä hetkellä ei ole sopimusta, eikä sen määräaika ole maanantai eikä tiistai, virkamies sanoi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoi puolestaan yhdysvaltalaiselle uutiskanavalle [Fox Newsille](https://www.foxnews.com/world/netanyahu-vows-best-evacuate-rafah-invasion-they-have-opportunity-leave), että sopimuksen syntyminen riippuu Hamasista.
Netanjahu myös syytti Hamasia ”järjettömistä vaatimuksista” koskien sopimusta. Netanjahun mukaan Israel on valmis tekemään sopimuksen, mikäli Hamas kohtuullistaa vaatimuksiaan.
Netanjahu: Mahdollinen sopimus ainoastaan lykkäisi Rafahin operaatiota
Netanjahu sanoi sunnuntaina, että mahdollinen sopu osapuolten välillä vain lykkäisi hyökkäystä Rafahiin, mutta ei estäisi sitä. Rafahissa on jopa 1,4 miljoonaa Gazan sisäistä pakolaista.
– Se on tehtävä, koska tavoitteemme on täysi voitto ja täysi voitto on käden ulottuvilla, ei kuukausien, vaan viikkojen päässä, kun aloitamme operaation, Netanjahu sanoi.
Jordanian kuningas **Abdullah** varoitti maanantaina Israelin Rafahiin suunnitteleman sotilasoperaation vaaroista ja toisti vetoomuksensa välittömästä tulitauosta, jotta siviileille saataisiin apua.
Erityisen paha ruokapula on Pohjois-Gazassa. Siellä epätoivoiset väkijoukot ovat vallanneet avustuskuljetuksia. Avustustyöntekijät ovat raportoineet nähneensä laihoja ja selvästi nälkiintyneitä ihmisiä.
*Lähteet: AP, BBC, Reuters, STT*
Mika Lintilän puhelimesta lähetettiin meemikuva Marinista – näin viestittely eteni 
Yle kävi läpi raportin keskusrikospoliisin teknisestä tutkimuksesta. Sen mukaan Lintilän puhelimeen ei ollut tunkeutunut kukaan ulkopuolinen eikä Lintilän Whatsapp-tiliä ollut myöskään rinnakkaiskäytetty.
Keskusrikospoliisi on lopettanut entisen elinkeinoministerin, keskustan kansanedustaja **Mika Lintilän** puhelimeen kohdistuneen epäillyn tietomurron tutkinnan.
Esitutkinnassa ei voitu osoittaa, että kukaan ulkopuolinen olisi tunkeutunut laitteeseen tai käyttänyt laitetta murtautumalla, kerrotaan Syyttäjälaitoksen tiedotteessa.
Asiaa alettiin tutkia sen jälkeen, kun 9. helmikuuta 2023 Lintilän [Whatsapp-viestisovelluksen tililtä oli lähetetty](https://yle.fi/a/74-20022117) keskustalaisten Whatsapp-ryhmään silloiselle pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) ja SDP:n kansanedustaja **Matias Mäkyselle** irvaileva meemikuva.
Keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** teki 10. helmikuuta 2023 sähköpostitse ilmoituksen Helsingin poliisilaitokselle mahdollisesta tietoturvaloukkauksesta. Kärnä ilmaisi huolensa eduskunnan laitteiden hakkeroinnista ja omasta tietoturvastaan.
Lintilä sanoi itse tänään tiistaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010256813.html), että ”tietoisesti en tiedosta, että olisin itse viestiä lähettänyt”. Hän ei halunnut arvioida sitä, olisiko hän voinut lähettää viestin vahingossa.
Näin viestittely eteni
Voit katsoa viestittelyn etenemisen myös toimittaja Aliisa Ristmeren videolta.
Lintilän puhelimeen tullut meemikuva lähetettiin 9. helmikuuta 2023 Lintilän Whatsapp-tililtä kolmelle vastaanottajalle, joista yksi oli keskustalaisten Whatsapp-ryhmä.
19:20:55 Lintilän Whatsapp-tilille tulee yksityisviesti, jossa meemikuva Marinista ja Mäkysestä on.
19:29:31 Lintilän Whatsapp-tililtä lähtee yksityiskontaktille ilman tekstiä viesti, jossa meemikuva on.
19:32:27 Lintilän Whatsapp-tililtä lähtee sama meemikuvaviesti keskustalaisten Whatsapp-ryhmään ja toiselle yksityiskontaktille.
19:36:34 Keskustalaisten Whatsapp-ryhmään tulee viesti: ”Tämä on kyllä hirveän hauska kuva, näin sen toissapäivänä ja nauratti, mutta mielestäni se ei ehkä kuulu tähän somekanavaan etenkään ministeriryhmämme jäsenen jakamana.”
19:42:40: Lintilän Whatsapp-tilille tulee yksityisviesti: ”Ihan hauska kuva, mutta laitoitko vahingossa sen tuonne sali-ryhmään?”
20:17:51 Lintilän Whatsapp-tililtä vastataan tälle viestittäjälle yksityisviestillä: ”Vittu”
20:18:10 Lintilän Whatsapp-tililtä poistetaan keskustalaisten ryhmään lähetetty meemikuvaviesti.
20:24:32 Lintilän Whatsapp-tilille tulee yksityisviesti: ”No worries. Ehdit poistaa sen tunnin sisään. Sen jälkeen olis jäänyt sinne.”
21:29:04: Lintilän Whatsapp-tililtä tulee keskustalaisten Whatsapp-ryhmään viesti: ”Tiedoksi, että mun whatsapp-tili on kaapattu ilmeisesti ja kehotan kaikkia tarkkailemaan tähän ryhmään kuuluvia omia tilejään. Asiaa selvitetään.”
Muutama päivä myöhemmin [Lintilä kuitenkin sanoi](https://yle.fi/a/74-20018245), ettei tiliä ollut kaapattu eduskunnan tietoturvaselvityksen mukaan. Sen sijaan hän uskoi, että viesti oli lähetetty rinnakkaiskäyttämällä hänen Whatsapp-tiliään.
KRP:n teknisen tutkinnan mukaan Lintilän puhelimessa ei ollut kuitenkaan jälkiä, että Whatsapp-tiliä olisi rinnakkaiskäytetty. Puhelimen lokit osoittavat, että Whatsappia on käytetty juuri tällä puhelimella.
Puhelimesta ei löytynyt jälkiä, että sen järjestelmää tai sen osia olisi päästy muokkaamaan ulkopuolisen toimesta. Puhelimesta ei löytynyt jälkiä myöskään haittaohjelman toiminnasta.
Taas yksi sodan vastustaja sai tuomion Venäjällä: Veteraaniaktivisti Oleg Orloville 2,5 vuotta vankeutta 
Orlov sai viime vuonna sakkotuomion asevoimien mustamaalaamisesta, mutta syyttäjä vaati uusintaoikeudenkäynnissä vankeutta.
**MOSKOVA** Golovinskin tuomioistuimeen odotti aamupäivällä pitkä jono ihmisiä. He olivat tulleet osoittamaan tukeaan pitkän linjan ihmisoikeusaktivistille **Oleg Orloville**.
Vartijat rauhoittelivat tulijoita: Kaikki pääsisivät sisään. Oleg Petrovitšiä odotettiin vielä.
Memorial-ihmisoikeusjärjestön perustajajäseniin kuuluva 70-vuotias Orlov sai syytteen asevoimien mustamaalaamisesta, sillä hän oli kirjoittanut ranskalaiselle Mediapart-verkkojulkaisulle marraskuussa 2022 [artikkelin](https://blogs.mediapart.fr/russie-les-voix-de-la-dissidence-daujourdhui/blog/131122/russie-ils-voulaient-le-fascisme-ils-lont-eu) *He halusivat fasismia – he saivat sen*.
Ensimmäisessä oikeudenkäynnissä viime vuonna Orlov sai sakot, mutta sitten syyttäjä yhtäkkiä kovensi linjaansa.
Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20067407) viime vuonna Orlov arveli, että käsky oli käynyt ylhäältä.
Oikeussaliin odottava väki tervehti istuntoon saapuvaa Orlovia taputuksilla. Istuntoa seurasivat myös useat länsimaiden diplomaatit.
Venäjän korkein oikeus [määräsi](https://yle.fi/a/3-12248484) Memorialin lakkautettavaksi joulukuussa 2021. Seuraavana vuonna järjestö sai Nobelin rauhanpalkinnon.
Orlov sai käsiraudat käteensä oikeussalissa
Oikeussalin ovella Orlov soitti vielä puhelimestaan **Juri Ševtšukin** ja **Dmitri Jemeljanovin** [kappaletta](https://www.youtube.com/watch?v=4A67iTiOD_g) *Rodina, vernis’ domoj* eli *Synnyinmaa, palaa kotiin*.
Kappaleen sanoitus tuntui sopivan hetkeen: ”Armottoman kevään tullen, / kesken kuumeisinta hiljaisuutta / epätahtinen pulssini saattaa / sydämeni oikeussaliin.”
Toimittajat ja kuvaajat parveilivat vielä Orlovin ympärillä, kun tuomari **Jelena Astahova** saapui saliin. Tuomari nousi pöytänsä taakse ja alkoi lukea tuomiokirjelmää hyörinästä välittämättä.
Syyttäjä oli vaatinut kahden vuoden ja yhdentoista kuukauden vankeutta. Tuomio ei yllättänyt: kaksi vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta.
Vartijat kiirehtivät panemaan Orloville käsiraudat ja ohjaamaan tämän salissa olevaan lasikoppiin, ”akvaarioon”, tuomarin vielä lukiessa tuomiota. Kopin ovi kolahti kiinni kovaäänisesti.
Heti tuomionluvun päätyttyä oikeudenpalvelijat alkoivat hätistellä journalisteja ja Orlovin tukijoita salista ja sammuttivat valot.
Hätistelyistä huolimatta väkijoukko jäi käytävälle ja taputti Orloville, kun vartijat kuljettivat häntä käsiraudoissa pois.
”Nämä kaikki ovat yhden ketjun renkaita”
Tuomion luku osui yhdelle synkälle muistopäivälle. 27. helmikuuta 2015 Moskovan ydinkeskustassa murhattiin oppositiopoliitikko **Boris Nemtsov**.
Oikeudenkäynnin ylle loi varjonsa myös oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuolema Venäjän vankilajärjestelmän käsissä.
Maanantaina Orlov puhui Navalnyista loppupuheenvuorossaan. Hän sanoi järkytykseltään pohtineensa jopa puheenvuoron jättämistä väliin.
– Mutta sitten ajattelin: nämä kaikkihan ovat yhden ketjun renkaita – Aleksei Navalnyin kuolema, tarkemmin sanoen murha, ja oikeudenkäynnit muita hallinnon kriitikkoja vastaan, mukaan lukien minua, vapauden heikentyminen maassa, venäläisten joukkojen vieminen Ukrainaan, Orlov sanoi [Mediazona-uutissivuston mukaan](https://zona.media/article/2024/02/26/orlov-slovo).
– Ja päätin kuitenkin puhua.
”He kertovat totuuden ja heitä ei haluta kuunnella”
Oikeustalon edustalla moskovalainen **Aleksei Kondratjev** kertoi saapuneensa osoittamaan tukeaan vanhalle toverilleen.
Vuonna 1991 he osallistuivat yhdessä silloisen parlamentti- ja hallitusrakennuksen Valkoisen talon puolustamiseen, kun vanhoilliset kommunistit [yrittivät kaapata vallan](https://yle.fi/a/3-11726755) Neuvostoliitossa.
– Olimme valmistautuneet siihen, että mahdollisesti täytyy kuolla, mutta joka tapauksessa silloin meidän takanamme oli laillinen legitiimi valta: Neuvostoliiton presidentti **Gorbatšov**, Venäjän presidentti **Jeltsin**, Moskovan pormestari **Popov**, Kondratjev sanoi Ylelle.
Tilanne on nyt hänen mukaansa toinen.
– Nyt meillä ei ole mitään, on vain tyhjyys. On kourallinen toisinajattelijoita ja tämä hallinto, joka on valmis tuhoamaan jokaisen, joka osoittaa mitään vastarinnan merkkejä.
– On tuskallista ja sietämätöntä katsoa, kun tuomitaan niin valoisa ihminen, todellinen sankari. Hän istuu ja lukee **Kafkaa**, ja hänen ympärillään tapahtuu kaikkea mieletöntä, oikeustalolle saapunut Larisa Markina sanoi.
Orlov luki usein oikeudenkäynnin aikana Franz Kafkan klassikkoromaania *Oikeusjuttu*.
Markina kertoi käyneensä puolentoista vuoden aikana 35 poliittisessa oikeudenkäynnissä, joten Orloville langetettu tuomio ei tullut enää yllätyksenä.
– Tämä on valtava onnettomuus. Minulle henkilökohtaisesti. Ja maalleni. Ja näille ihmisille, Larisa Markina sanoi.
– He kertovat totuuden ja heitä ei haluta kuunnella. Siinä kaikki.
Saatat tietämättäsi asua harvinaislaatuisessa talossa – tässä pääset testaamaan tietosi kodistasi
Tässä artikkelissa pääset testaamaan, kuinka hyvin olet perillä suomalaisista rakentamisen perinteistä sekä oppimaan uutta.
Palvelijoiden sisäänkäyntejä, yksityisiä uima-altaita ja harrastehuoneita – Suomen asumisen historiasta löytyy erikoisia yksityiskohtia jo viimeisen sadan vuoden ajalta.
Osaatko paikantaa, mille vuosikymmenelle mikäkin ilmiö sijoittuu? Testaa alempana tietojasi arkkitehtuurin ja asumisen historiasta.
Voit syventyä rakentamisen historiaan [Pieleen mennyt historia -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67588091) uudella kaudella.
Aloitetaan sinun kotisi historiasta.
Nyt voit näyttää osaamisesi arkkitehtuurista laajemmin. Näet myös mitä vaihtoehtoja muut vastaajat valitsivat eniten.
*Korjattu 29.4.2024 kello 12.41: Artikkelin ensimmäistä kysymystä ja vastausta muutettu. Rintamamiestalot eivät ole sarjatuotantoisia kuten aiemmin virheellisesti kirjoitettiin. Kaikkia rintamamiestaloja ei myöskään rakennettu esivalmistetuista elementeistä. Toisessa kysymyksessä on kaksi oikeaa vaihtoehtoa aiemmin kerrotun yhden vaihtoehdon sijaan.*
*Lähteet:*
*Arkkitehtuurimuseo, Tilastokeskus: Asunnot talotyypin, käytössäolon ja rakennusvuoden mukaan 2022*
*Juttua varten on myös haastateltu Aalto-yliopiston arkkitehtuurin apulaisprofessori **Panu Savolaista**.*
***Rakennettiinko sata vuotta sitten parempia taloja? Miksi uusiakin rakennuksia puretaan? Kuuntele Pieleen mennyt historia -podcastin jakso rakentamisesta:***
Pohjois-Ruotsissa Nato-päätös oli helpotus – ”Toivottavasti saamme hyvät tiet ja työpaikkoja”
Ruotsin Nato-jäsenyyden varmistuminen on otettu Pohjois-Ruotsin rajaseudulla vastaan pääosin helpottunein mielin. Sen toivotaan tuovan pohjoiseen myös esimerkiksi infrarakentamista.
Pohjois-Ruotsissa Nato-jäsenyyden uskotaan nostavan pohjoisten alueiden merkitystä ja lisäävän yhteistyötä Pohjoismaiden kesken.
Odotus on tuntunut erityisen pitkältä, koska alkujaan Natoon piti mennä käsikynkkää Suomen kanssa.
Kuten muuallakin kuningaskunnassa, myös Tornionlaaksossa ruotsalaisista saattoi tuntua hieman kurjalta, kun suomalaisille matka puolustusliittoon olikin niin paljon helpompi.
Rajakaupungissa Haaparannalla iäkäs mies kieltäytyy haastattelusta, mutta nostaa kuitenkin peukkua, kun kerromme asiamme.
– Nato är bra! Ja leveä hymy päälle.
Ruotsin puolustusvoimiin kuuluvassa kodinturvajoukoissa parinkymmenen vuoden ajan palvellut **Henry Ollinen** on tyytyväinen, että jäsenyyspyrkimyksessä päästiin vihdoin maaliin. Jäsenyys tuo muutoksia myös hänen joukkonsa toimintaan.
– Viimeksi viime vuonna olimme isossa Aurora-sotaharjoituksessa Kiirunassa vartioimassa, kun amerikkalaisia ja norjalaisia joukkoja tuli harjoittelemaan Ruotsiin. Meille tulee lisää tehtäviä muiden Nato-maiden joukkojen auttamisessa.
Samassa porukassa Suomen kanssa
Ehkä kodinturvajoukkojen luonnekin hieman muuttuu. Agendalla on jatkossa enemmän muutakin kuin tulvantorjuntatöitä ja metsäpaloja. Maanpuolustukselliset tarpeet ja velvollisuudet saavat enemmän tilaa.
Ruotsin puolustusvoimien näkyvyys ja sen saama huomio koko yhteiskunnassa on kasvanut viime aikoina rajusti. Henry Ollisen mukaan maalla on yhä edessään valtava työ puolustuksen vahvistamisessa.
– Eihän se mikään salaisuus ole, meillä on puute asevelvollisista ja ihan perustarvikkeista, varusteista. Puolustusvoimat ehdittiin ajaa niin alas, että uudelleen rakentaminen on työlästä. Nyt täytyy kasvaa nopeasti.
Ollinen pohtii, että Nato-jäsenyyden merkitys ja sitä myötä samaan porukkaan pääseminen varsinkin Suomen kanssa on pohjoisen ihmisille erityisen tärkeää.
– Täällä on aina ollut korkea maanpuolustustahto. Suomi on lähellä ja niin on yhteinen vihollinenkin.
Pohjoinen infra on tärkeä kaikille
Haaparannan kunnanneuvos **Nina Waara** uskoo, että Pohjois-Ruotsin saama huomio Nato-keskustelussa tuo alueelle myös hyvinvointia.
– Toivottavasti saamme hyvät tiet ja työpaikkoja, ja alueen merkitys vihdoin ymmärretään.
Omaa aluepoliittista taisteluaan iäti käyneessä Norrbottenissa odotetaan, että kun esimerkiksi sotilaallinen liikkuvuus arktisilla harjoitusalueilla kasvaa, infran rakentamiseen ja uusimiseen alkaa Tukholmassakin löytyä myötämieltä ja kruunuja.
Nina Waara liputtaa etenkin Ruotsin ja Suomen välisen junaliikenneyhteyden parantamiselle.
– Ruotsi on Suomelle myös ainoa maayhteys ja kulkureitti Eurooppaan. Tätä me nyt pidämme vahvasti esillä.
Kemijärveläinen valtuutettu kiistää epäasiallisen käytöksen, kaupunginhallituskin piti esittelytekstiä syyllistävänä
Kemijärveläinen valtuutettu Matti Hietanen sanoo puolestaan, että kaupungin talousjohtaja Tuula Kuvaja on mustamaalannut häntä. Asia siirtyi seuraavaan hallituksen kokoukseen.
Kemijärveläinen kaupunginvaltuutettu **Matti Hietanen** (ps.) kiistää epäasiallisen käytöksen valtuuston edellisessä kokouksessa kaupungin talous- ja kehitysjohtaja **Tuula Kuvajaa** kohtaan.
– Pidin puheenvuoroni ja kerroin siinä kuinka tiedonsaantiani rajoitetaan. En millään tavalla arvostellut ketään henkilönä. Valtuuston puheenjohtaja katkaisi silloin puheeni enkä saanut kertoa asiaani loppuun, Matti Hietanen sanoo.
Kemijärven kaupunginvaltuuston kokous 5. helmikuuta on Youtubessa tallenteena. Siitä käy ilmi, että valtuuston puheenjohtaja keskeytti Hietasen puheenvuoron, koska hän ei puhunut käsiteltävästä asiasta.
Hietasen mukaan Tuula Kuvaja mustamaalasi häntä sanoessaan, että hän oli kirjoittanut Kuvajalle uhkaavia sähköposteja. Hietanen oli sähköpostilla pyytänyt talous- ja kehitysjohtaja Tuula Kuvajalta kaupungin henkilöstön palkkatietoja. Hietanen kokee, ettei hän ole saanut tietoja, ainakaan tarpeeksi ajoissa.
Asia palautettiin valmisteluun
Kemijärven kaupunginhallitus [käsitteli maanantaina valtuutetun käyttäytymistä](https://yle.fi/a/74-20076500) virkahenkilöä kohtaan. Asiasta ei tehty päätöstä, vaan se palautettiin yksimielisesti uudelleen valmisteluun. Esityslistan tekstiä moitittiin.
– Esittelyteksti koettiin valmiiksi syyllistäväksi. Samoin päätösehdotus. Kokouksessa totesin, että jos hallitus kokee asian esittelyn asiaa vääristeleväksi ja virheelliseksi, niin asia tuodaan uudelleen valmisteltuna päätettäväksi, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** (kesk.) sähköpostitse.
Hän oli asian valmistelija ja esittelijä.
”Tämä on monimutkainen, kimurantti asia”
Asia tuli käsittelyyn, kun talous- ja kehitysjohtaja Tuula Kuvaja kertoi valtuutettu Hietasen käyttäytyneen epäasiallisesti valtuuston viime kokouksessa, sekä siitä että tämä oli ollut uhkaava sähköpostiviestittelyssä.
– Kun kaupunginjohtaja saa tiedon, tulee hänen saattaa se hallituksen puheenjohtajan tietoon toimenpiteitä varten. Asia tulee viedä hallituksen päätettäväksi ja kuulla osallisia. Ei tämän asian taustalla ole mitään muuta, kuin epäasiallisen käyttäytymiseen puuttuminen, Juhani Tapio toteaa sähköpostitse.
Kemijärven kaupungin talous- ja kehitysjohtaja Kuvaja ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
– Asia on keskeneräinen. Antaisin nyt työrauhan kaupunginhallitukselle. Tämä on monimutkainen, kimurantti asia, eikä helppo itsenikään kannalta, Kuvaja sanoo.
Miten teidän perheessänne viestitellään puhelimella? Kerro meille, teemme juttua
Digitaalinen viestittely on monissa perheissä keskeisessä roolissa. Millaisia viestiryhmiä sinun perheessäsi käytetään?
Erilaiset perheen, sisarusten ja sukulaisten kesken perustetut ryhmät ovat monella päivittäisessä käytössä pikaviestipalveluissa tai sosiaalisen median kanavissa.
Ryhmissä jaetaan arkisia asioita kotiintuloajoista ja ruokalistoista, mutta ne ovat myös keino osoittaa välittämistä ja kiintymystä.
Millä tavoin sinun perheenjäsenesi tai sukulaisesi viestittelevät keskenään erilaisissa ryhmissä? Millainen rooli ryhmillä on kommunikoinnissa?
Kysely on päättynyt.
Venäläismediat: Navalnyin asianajaja vapautettiin – ei kertonut syytä aiemmalle pidätykselle
Riippumaton venäläismedia Vjorstka kertoi tiistai-iltana, että Navalnyin asianajaja Vasili Dubkov vapautettiin pian pidätyksen jälkeen.
Venäjällä rangaistussiirtolassa kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** asianajaja **Vasili Dubkov** pidätettiin Moskovassa tiistai-iltana, kertoo Latviasta käsin toimiva riippumaton venäjänkielinen media [Novaja Gazeta Europe](https://novayagazeta.eu/articles/2024/02/27/v-moskve-zaderzhali-advokata-navalnogo-vasiliia-dubkova-on-soprovozhdal-mamu-pogibshego-politika-v-salekharde-news) sekä viestipalvelu Telegramissa toimiva venäläinen media [SOTA](https://t.me/sotaproject/75470).
Riippumaton venäläismedia [Vjorstka kertoi sittemmin](https://t.me/svobodnieslova/4153), että Dubkov vapautettiin pian pidätyksen jälkeen. Dubkov itse ilmoitti vapautumisestaan Vjorstkalle.
Dubkov ei suostunut kommentoimaan pidätyksen syytä. Hän kuitenkin totesi pitävänsä pidätystä ”asianajan oikeudellisen toiminnan estämisenä”.
Seka Novaja Gazetan että SOTA:n mukaan Dubkov pidätettiin järjestysrikkomuksen vuoksi. SOTA:n [lähteiden mukaan](https://t.me/sotaproject/75471) Dubkov vietiin Štšerbinkan kaupungin poliisilaitokselle. Kaupunki sijaitsee noin 37 kilometriä Moskovasta etelään.
Dubkov auttoi myös kuolleen Navalnyin äitiä **Ljudmila Navalnajaa** saamaan poikansa ruumiin itselleen.
Navalnyin korruptiota vastustavan järjestön työntekijöitä ja hänen tukijoitansa on pidätetty aiemminkin Venäjällä.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 27. helmikuuta kello 19.42: Lisätty tieto pidätyksen syystä. Lisätty myös tieto siitä, mille poliisiasemalle Dubkov on mediatietojen mukaan viety.*
*Juttua päivitetty 27. helmikuuta kello 20.02: Tarkennettu, että Novaja Gazeta Europe on Latviasta käsin toimiva venäjänkielinen media.*
*Juttua päivitetty 27. helmikuuta kello 20.18: Lisätty tieto Dubkovin vapauttamisesta.*
*Juttua tarkennettu klo 21:12, että Dubkov auttoi äitiä saamaan poikansa ruumiin. Aiemmin jutussa luki, että Dubkov olisi edustanut äitiä.*
Harry Potterista tuttu Emma Thompson pelmahti itäsuomalaiseen hotelliin – Suvi Rinne sai yhteiskuvan ja yllättävän kehun
Kolin kansallispuiston maisemissa on käynnissä kansainvälisen The Fisherwoman -elokuvan kuvaukset. Elokuvaa tähdittää palkittu brittinäyttelijä Emma Thompson.
Kun tarjoilija meni vaikeaksi, **Suvi Rinne** arvasi osuneensa oikeaan.
Hän oli pohtinut siskonsa kanssa, voisiko megatähti **Emma Thompson** olla Kolilla ja yöpyä samassa hotellissa heidän kanssaan.
Aiemmin viikolla Thompsonin tytär **Gaia Wise** oli jakanut sosiaalisessa mediassa kuvia tykkylumen kuorruttamista puista. Lisäksi tiedossa oli, että äiti ja tytär näyttelevät elokuvassa, josta osa on tarkoitus kuvata Kolilla.
– Meni ehkä vartti ja Emma Thompson seurueineen saapui ravintolaan, Rinne nauraa.
Koli esittää elokuvassa Minnesotaa
Kaksinkertainen Oscar-voittaja on Kolilla harvinainen vieras. Samoin ovat kansainväliset elokuvatuotannot.
The Fisherwoman -elokuvan kustannusarvio on 14,5 miljoonaa euroa. Yhtä isoa elokuvatuotantoja ei Kolilla ole tiettävästi nähty.
Elokuvatietokanta Internet Movie Databasen mukaan Emma Thompson esittää toimintatrillerissä leskeksi jäänyttä kalastajaa, joka keskeyttää teinin kidnappauksen.
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat lumimyrskyn keskelle Minnesotaan.
Trillerin ohjaa **Brian Kirk**. Hän on aiemmin ohjannut Game of Thrones -sarjan jaksoja sekä 21 Bridges -elokuvan.
Matkailuinfossa kuvauksista vaiettiin
Elokuvan tarkat kuvauspaikat ovat tiukasti varjeltu salaisuus. Esimerkiksi Kolin matkailuinfossa kieltäydyttiin kommentoimasta Ylelle sanallakaan elokuvaa tai mahdollisia kuvauksia.
Kolilla asuva **Johanna Tamsi** kertoo kuulleensa huhupuheita, muttei ole itse onnistunut näkemään kuvausryhmää tai tähtikaartia.
– Kiinnostaa ja kovasti. Emma Thompson on niin upea ja lahjakas näyttelijä, Tamsi toteaa.
Hänelle Thompson on jäänyt mieleen etenkin elokuvasta Rakkautta vain.
Thompsonin läpimurtoelokuva oli Talo jalavan varjossa. Sittemmin hän on näytellyt kymmenissä elokuvissa Jane Austen -filmatisoinneista Harry Potter -elokuviin.
Ikimuistoinen kohtaaminen aamupalalla
Kolin huipulla toimiva kahvilayrittäjä **Matti Pasanen** on iloinen näkyvyydestä, jota elokuvatähdet tuovat Kolille. Suuria odotuksia hänellä ei kuitenkaan ole.
– Voi olla, että näkyvyys jää lopputeksteihin. Mutta yrittäjän näkökulmasta näkyvyys on hyvä asia olipa se pientä tai suurta.
Hiihtolomalaisille mahdollisuus maailmantähtien kohtaamiseen on isompi juttu. Näin voi päätellä siitä, miten Suvi Rinne kuvailee toista kohtaamistaan Emma Thompsonin kanssa.
– Lauantaina jäin aamupalan jälkeen kuvaamaan ikkunan läpi maisemia, kun kuulin selkäni takaa tutun äänen.
Rinne kertoo tuijottaneensa Thompsonia ja lopulta rohkaistuneensa kysymään yhteiskuvaa.
– Hän sanoi ihanasti ”Of course my dear” ja sitten hän vielä sanoi, että ”You have lovely hair”. Hän siis kehui minun hiuksiani, Rinne huokaa.
Vasemmistoliiton valtuutettu Liban Sheikh eroaa Tampereen valtuustosta
Sheikhin tilalle kaupunginvaltuustoon nousee vasemmistoliiton ensimmäinen varavaltuutettu Jouni Sirén.
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu **Liban Sheikh** jättää Tampereen valtuuston. Syynä tähän on muutto Helsinkiin.
Sheikhin tilalle kaupunginvaltuustoon nousee vasemmistoliiton ensimmäinen varavaltuutettu **Jouni Sirén**. Uutena varavaltuutettuna aloittaa **Kaisa Kortesoja**.
Tampereen valtuustoon Sheikh valittiin ensikertalaisena vuonna 2021. Sheikh on työskennellyt ammattiliitto Jytyssä Helsingissä syksystä 2022 alkaen. Hän on aluetoiminnan asiantuntija ja vastaa Helsingin, Vantaan, HUSin ja Vantaa-Keravan hyvinvointialueesta.
Sheikh kertoo, että työ Jytyssä vaatii paljon läsnäoloa Helsingissä.
– Tässä tulee vastaan myös eettinen vastuu siitä, voinko olla päättämässä asiosta kaupungissa, missä en aikaani juuri vietä. Tämä, ja tasapainottelu kahden kunnan välillä johti eropäätökseen, Sheikh kertoo.
Sheikhin mukaan häntä on jo pyydetty ehdolle Helsinkiin ja Uudellemaalle.
– Mutta itse ajattelen nyt, että pidän pari välivuotta politiikasta ja teen yhteiskunnallista vaikuttamista muilla tavoin, Sheikh sanoo.
Sheikh eroaa myös luottamustehtävistään Tampereen elinvoima- ja osaamislautakunnan jäsenenä ja Pirkanmaan maakuntavaltuuston varajäsenenä.
Uusia jäseniä näihin luottamustehtäviin ei ole vielä valittu. Valinnan tekevät Tampereen vasemmiston kunnallistoimikunta ja valtuustoryhmä yhteiskokouksessaan.
Leevi Mutru päättää uransa epäonnisten kausien jälkeen: ”Jälkikäteen ajatellen saattoi olla ruuvi liiankin tiukalla”
Yhdistetyn urheilija Leevi Mutru, 28, päättää urheilu-uransa Salpausselän maailmancupiin tulevana sunnuntaina. Viime vuosien sairastelut vaikeuttivat Mutrun paluuta huipulle.
Suomen yhdistetyn maajoukkueurheilija **Leevi Mutru** lopettaa urheilu-uransa. Mutru, 28, kertoo lopettamispäätöksestään [Hiihtoliiton julkaisemassa ääniraidassa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1/yhdistetyn-maajoukkue-leevi-mutru).
Mutrun lopettamispäätöksen takana ovat taloudelliset ja terveydelliset syyt sekä niiden luoma epävarmuus. Mutrun viimeisimmät kaudet ovat olleet täynnä epäonnea ja hän on kärsinyt muun muassa sydänvaivoista sekä aivoverenvuodosta.
**Lue lisää**:[ Sydänlihastulehdus, aivoverenvuoto ja uusi sydänvaiva – pettymyksiä kokenut Leevi Mutru joutuu pohtimaan, kannattaako urheilu-uraa enää jatkaa](https://yle.fi/a/74-20019097).
– Yksilöurheilu on yksityisyrittämistä ja kaikki se tulo, mikä siitä tehdään, riippuu hyvin pitkälti menestyksestä. Sen takia se riski, että harjoittelisi seuraavina kesinä ei takaa minkäänlaista tuloa seuraaville kausille, Mutru kertoo ajatuksistaan.
Mutru kilpaili ensimmäisen kerran maailmancupissa kaudella 2014–2015. Maailmancup-tasolla Mutru nähtiin viimeksi Oberstdorfin osakilpailussa helmikuussa 2023. Viimeiset kaudet ovat olleet Mutrulle hyvin pitkäli katkonaisia.
– Sain tuossa 10 vuoden maajoukkueuralla elää sitä urheiluelämää, mitä halusinkin ja olen siitä todella kiitollinen. Se toi parhaimmillaan nykyisen perheen, joka itselläni on ympärillä, perhearkea kahden lapsen kanssa elävä Mutru kertoo.
Mutru sanoi Hiihtoliiton ääniraidalla, ettei urheilu-uran suhteen jää jossiteltavaa.
– Annoin ihan kaikkeni näinä viimeisinä vuosina ja ehkä näin jälkikäteen ajatellen saattoi olla ruuvi liiankin tiukalla.
*Leevi Mutru kertoi lopettamispäätöksestään myös Instagram-tilillään.*
Lahtelainen Mutru nähdään maailmancup-näyttämöllä viimeisen kerran sunnuntaina Salpausselällä.
– Mukava päättää kotikisoilla tämä loppujen lopuksi hieno ura.
Seefeldin MM-kisojen normaalimäen kilpailussa vuonna 2019 Mutru ylsi kymmenenneksi. Maailmancupin henkilökohtaisilla matkoilla Mutru sijoittui parhaimmillaan yhdeksänneksi. Olympialaisissa Mutru kisasi Pyeongchangissa 2018.
IS: Teuvo Hakkaraisen mukaan Unkaria ihaileva somepäivitys vaikutti eurovaaliehdokkuuden torppaamiseen
Hakkarainen kertoo Ilta-Sanomille, että syy ehdokkuuden kieltämiseen oli hänen lauantaina kirjoittamassaan viestipalvelu X:n viestissä.
Perussuomalaisten europarlamentaarikon **Teuvo Hakkaraisen** ehdokkuusjupakkaan tuli tiistaina uutta tietoa, kun[ Ilta-Sanomat haastatteli Hakkaraista toistamiseen](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010257259.html).
Hakkaraisen mukaan perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** kertoi hänelle viikonloppuna, että asiaa eurovaaliehdokkaaksi ei ole.
Hakkarainen kertoo Ilta-Sanomille, että syy ehdokkuuden kieltämiseen oli hänen lauantaina kirjoittamassaan viestipalvelu X:n viestissä, jossa Hakkarainen toivotti Unkarin hallituspuolue Fideszin tervetulleeksi europarlamentin konservatiiviseen ECR-ryhmään, johon myös perussuomalaiset europarlamentaarikot kuuluvat.
– Omasta puolestani sanon, että Unkarin hallituspuolue Fidesz on tervetullut ECR-ryhmään. Olen ihailleen seurannut, kuinka Unkari pistää kampoihin EU-diktatuurille. Suomen täytyy omaksua samanlainen linja. Jokaisella EU-maalla on oikeus omaan ulkopolitiikkaan, Hakkaraisen Ilta-Sanomille lähettämässä poistetussa X-päivityksessä sanottiin.
Päivitys ehti olla X:ssä Hakkaraisen mukaan enintään tunnin verran.
– Puoluesihteeri viittasi päivitykseeni ja sanoi, että et missään tapauksessa voi lähteä puolueen eurovaaliehdokkaaksi. Syynä oli puolueen vastainen toiminta, Hakkarainen sanoi Ilta-Sanomille.
Perussuomalaiset jakoi omalla X-tilillään lauantaina MTV uutisten [artikkelin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/unkarin-valtapuolue-haluaa-perussuomalaisten-ryhmaan-eu-parlamentissa-suomalaismeppi-tyrmaa-ajatuksen/8884160#gs.53izg8), jossa puolueen toinen europarlamenttiedustaja **Pirkko Ruohonen-Lerner** tyrmää ajatuksen Fideszin liittymisestä ECR-ryhmään.
Puoluesihteeri ei kommentoi
Vuorenpää kertoi maanantaina [Yle uutisille](https://yle.fi/a/74-20076512), että perussuomalaisten puoluehallitus nimeää ehdokkaat.
Vuorenpään mielestä kyse ei ole Hakkaraisen ja puolueen välisestä väärinkäsityksestä.
– Hakkarainen vastaa omasta tiedotteestaan ja viestinnästään. Meidän viestimme on, että hän ei tule olemaan ehdokkaana ja hän on ollut siitä tietoinen, Vuorenpää sanoi maanantaina.
Hakkaraisen poistaman viestipalvelu X:n viestin julkistamisen jälkeenkään Vuorenpää ei halua sanoa sanaakaan Hakkaraisen ehdokkuuden epäämisestä.
– Minä sanon ainoastaan näin, että kaikki mitä on haluttu julkisuuteen kommentoida, on jo kommentoitu. Enempää me emme tätä avaa, Vuorenpää sanoo Ylelle tiistai-iltana.
Entä mikä sitten on Hakkaraisen asema nyt puolueessa?
– Kuten sanoin, emme tätä asiaa enempää kommentoi. Kaikki on sanottu, mitä on sanottu.
Perusteita ei siis kerrota?
– Kuten sanottu, emme julkisuuteen anna sisäisiä asioita, Vuorenpää kuittaa.
*Juttua päivitetty klo 18.41 puoluesihteerin kommenteilla.*
*Jutun otsikkoa korjattu 27.2. klo 19:31: Jutun otsikko oli aiemmin ”IS: Unkaria ihaileva somepäivitys on syy, miksi Teuvo Hakkarainen ei kelpaa perussuomalaisten eurovaaliehdokkaaksi”*
Avaus länsijoukoista Ukrainassa saamassa täystyrmäyksen – tutkijat pitävät Macronin puheita lähinnä tuen osoituksena Ukrainalle 
Kysyimme turvallisuuspolitiikan asiantuntijoiden arviota Ranskan presidentin lausunnosta, jonka mukaan länsimaisten joukkojen lähettämistä Ukrainaan ei pidä sulkea pois tulevaisuudessa.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtaja, turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Kristi Raik** pitää Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** kommenttia länsijoukkojen mahdollisesta lähettämisestä Ukrainaan ennen kaikkea viestinä Ukrainalle.
– Luulen, että se oli tarkoitettu vahvaksi viestiksi, että Eurooppa tekee kaiken tarvittavan, jotta Venäjä häviää sodan.
Macron sanoi eilen, ettei länsimaiden joukkojen lähettämistä Ukrainaan voida sulkea pois tulevaisuudessa. Hän kommentoi asiaa isännöityään Pariisissa tapaamista, jossa 20 Euroopan maata, Yhdysvallat ja Kanada päättivät vahvistaa tukeaan Ukrainalle.
Myös ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Hanna Smith** sanoo Macronin lausunnon osoittavan, että Eurooppa haluaa tukea Ukrainaa enemmän.
– Tämä on pitkittyvä sota ja Ukrainan resurssit ovat tällä hetkellä jopa aika pienet. Ukraina tarvitsee tukea.
Smith arvioi, ettei mitään konkreettisia suunnitelmia joukkojen lähettämisestä ole tehty.
– Tämä pitää ottaa vahvasti avauksena, josta keskustelu alkaa. Avaus voi saada täystyrmäyksen, mutta ainakin se on tehty ja siitä päästään keskustelemaan.
Raikin mukaan Macronin ja eurooppalaisten johtajien tavoitteena on osoittaa, ettei mitään vaihtoehtoa suljeta pois. Tavoitteena on myös luoda Venäjässä epävarmuutta.
Raik pitää mahdollisena, että länsimaat voisivat lähettää joukkoja Ukrainan tueksi.
– Kyllä, jos se katsotaan tarpeelliseksi, mutta en usko, että joukkojen lähettämistä suunniteltaisiin tässä vaiheessa. Nyt annettiin viesti, että kaikki mahdolliset keinot ovat harkinnassa ja tarvittaessa käytettävissä.
Raik ei lähde spekuloimaan, millaisesta sotilaallisesta läsnäolosta voisi olla kysymys. Hän huomauttaa, ettei Ukraina ole pyytänyt Euroopalta joukkoja, vaan aseita.
Smith ei usko, että länsimaat lähettäisivät Ukrainaan taistelujoukkoja. Sen sijaan länsimaiden sotilaat voisivat mahdollisesti osallistua Ukrainan joukkojen kouluttamiseen.
– Suurin osa valtioista tulee sanomaan, että tähän asti on pidetty hyvin tiukkaa linjaa siitä, että ei voida lisätä Naton vastakkainasettelua Venäjän kanssa. Sama koskee EU:ta.
Suomi tyrmää, samoin moni muu maa
Suomen presidentti [**Sauli Niinistön mukaan**](https://yle.fi/a/74-20076632) Ukrainaan ei tule lännen sotilaallista läsnäoloa.
Niinistön mukaan Pariisissa keskusteltiin Macronin johdolla mahdollisista sotilaallisista ja ei-sotilaallisista keinoista.
– Vallitsi laajasti jaettu käsitys siitä, ettei sotilaalliseen läsnäoloon ryhdytä. Tämä oli myös Suomen kanta, Niinistö sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** mukaan Pariisissa oltiin yhtä mieltä siitä, että Ukrainaan ei tule eurooppalaisten maiden tai Nato-maiden lähettämiä maajoukkoja tai sotilaita.
Myös Puolan ja Tšekin johtajat sanoivat yhteisessä tiedotustilaisuudessaan, etteivät ne kannata ajatusta. Espanja kommentoi samoin.
Britannian hallituksen tiedottaja viestitti, ettei Britannialla ole suunnitelmia lähettää sotilasjoukkoja Ukrainaan. Tiedottajan mukaan Britannialla on jo Ukrainassa pieni määrä henkilöstöä tukemassa Ukrainan armeijaa antamalla esimerkiksi lääketieteellistä koulutusta.
Ammuskysymys keskeisempi
Macron sanoi eilen, että Ukrainalle ollaan lähettämässä pitkän- ja keskimatkan ohjuksia sekä muita ammustarvikkeita. Tämän takana on Macronin mukaan useiden valtioiden muodostama koalitio.
Joukkojen lähettämisellä spekulointia tärkeämpänä askeleena Raik pitää sitä, että Ranska myöntyi ammusten mahdolliseen ostamiseen Ukrainaan EU:n ulkopuolelta.
– Sillä on valtavan iso merkitys. Viime aikoina viesti Ukrainasta on ollut se, että ammuksista on kaikkein huutavin pula.
Euroopan ulkopuolisina maina, joista ammuksia voidaan mahdollisesti hankkia, Raik mainitsee Etelä-Korean ja Pakistanin.
– Voi olla myös maita, joista ei ole julkisesti keskusteltu.
Myös Smith pitää ammuskysymystä keskeisenä.
– Kysymys on iso. Se olisi ehkä pitänyt ratkaista jo aikoja sitten eikä vasta nyt alkaa keskustella erilaisista vaihtoehdoista.
Ratkaisu on Smithin mukaan vielä kaukana ja kysymysmerkkejä on paljon. Ammuksia voitaisiin ensisijaisesti ostaa EU:n ulkopuolisista Nato-maista, hän arvioi.
– Ensisijaisesti voisi ajatella, että kysymykseen tulevat Yhdysvallat, Kanada ja Turkki. Sen jälkeen mahdollisesti muut demokratiat maailmassa. Mutta tämä on vielä hyvin teoreettista keskustelua.
**Näin ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija Hanna Smith arvioi Macronin avausta:**
Löyhä lausunto
Smith arvioi, että Ranska pyrkii ottamaan vahvemman roolin Ukrainan tukemisessa. Macronin lausunto joukkojen mahdollisesta lähettämisestä oli kuitenkin löyhä.
– Macron on tunnettu siitä, että häneltä tulee vahvoja avauksia, joissa ei ole aina mietitty asioita loppuun asti. Eli miten tämä tapahtuisi ja millainen kokonaisuus olisi, eli kenen sotilaita ja minkä lipun alla. Nämä kaikki ovat avoimia kysymyksiä.
– Kysymys joukkojen lähettämisestä voi viedä vuosia, ellei kysymys olisi Ukrainan ja esimerkiksi Ranskan kahdenvälisestä sopimuksesta. Silloin asiahan voi edetä huomattavasti nopeamminkin.
*Lähteet: AP, AFP*
Jääkiekko oli hengenvaarallista NHL-tähdelle – nyt Cody Hodgson pelaa jälleen ammatikseen
NHL:n ykköskierroksen varaus Cody Hodgson palasi ammattilaiseksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hän jatkaa uraansa niin pitkään kuin pystyy.
Jääkiekkoliiga AHL:ssä nähtiin tammikuussa monella tavalla epätavallinen paluu jääkiekon pariin, kun NHL:n entinen ykköskierroksen varaus **Cody Hodgson** siirtyi Milwaukee Admiralsin riveihin.
Hodgson teki viime viikolla ensimmäisen maalinsa kahdeksaan vuoteen **Juuso Pärssisen** esityöstä. Sittemmin hän on venyttänyt maaliverkkoa vielä kahteen otteeseen.
Hodgson tehtaili nuorempana esimerkiksi nuorten MM-kisoissa peräti 16 pistettä. Kymmenentenä pelaajana NHL:ään vuonna 2008 varattu Hodgson ehti pelata kirkkaimmalla tasolla 328 ottelua pistein 64+78=142.
Pelaaminen oli hengenvaarallista
Vuonna 2016 ura tyssäsi kuin seinään. Hodgsonilla todettiin pahanlaatuinen hypertermia, jonka syy on usein periytyvä geenimutaatio. Hodgsonin sukulaiset kärsivät esimerkiksi lihasten jäykkyydestä, mutta hänellä sairaus näkyi sydän- ja keuhko-ongelmina.
– Minulle kerrottiin, mitä pitäisi välttää. Siihen kuuluivat pitkäaikainen fyysinen rasitus ja korkean stressin ympäristöt. Käytännössä lista kuvasi perusasioita ammattilaisjääkiekkoilijana. Ja ne olivat minulle potentiaalisesti hengenvaarallisia, hän [sanoi The Athleticille](https://theathletic.com/636488/2018/12/08/cody-hodgson-retirement-ryr1-gene-disease-predators-nashville/).
Erikoislääkäri **Sheila Riazin** viestitti, ettei ammattilaisurheilu ole enää mahdollista. Hän ei pystynyt takaamaan, että Hodgsonin sisäelimet kestäisivät urheilemisen. Jopa kuolema oli mahdollinen.
– Lääkärit sanoivat, että pelaaminen on liian vaarallista. Se ei ollut todellakaan oma päätökseni, Hodgson sanoi kuukausi sitten tammikuussa [Donnie and Dhali -ohjelmassa.](https://www.youtube.com/watch?v=nQWHWLKu1c4)
Vointi parani viime kesänä
Käänne Hodgsonin voinnissa tapahtui viime kesänä.
– Olin aina ajatellut ja luvannut itselleni, että jos vielä voin pelata, pelaan. Aloin voimaan hyvin ja pystyin pelaamaan niin, etten joutunut taas hetken kuluttua sivuun.
Hodgson kävi samojen lääkärien luona, jotka olivat sanoneet, ettei hän pystyisi pelaamaan jääkiekkoa.
– He testasivat maksani, keuhkot, munuaiset ja kaikki, mitkä olivat aiemmin vaurioituneet. Ne olivat kunnossa ja olin terve.
Tulevaisuus avoinna
Cody Hodgson päätti aloittaa harjoittelun ja katsoa, mitä tapahtuu. Hän toivoo, että kamppailu terveyden kanssa on ohi, mutta tulevaisuudesta ei voi tietää.
– Aion jatkaa tätä siihen asti, kun jotain tapahtuu. Nyt minusta kuitenkin tuntuu hyvältä.
Hodgson on ylipäätään hyvin iloinen, että hän pystyy pelaamaan taas jääkiekkoa ammattilaistasolla.
– Olen avoinna kaikelle, mutta juuri nyt haluan tehdä kaikkeni AHL:ssä ja katsoa, mitä sitten tapahtuu.
Jopa kolme neljäsosaa potilaista hoidetaan etänä – katso tästä, miten isoja alueiden väliset erot ovat
Selvitimme, kuinka paljon hyvinvointialueet järjestävät lääkäreiden ja hoitajien etävastaanottoja. Jossain ne ovat arkea, toisaalla eivät niinkään.
Hyvinvointialueilla hoidetaan potilaita enenevässä määrin etänä. Ylen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä selviää, kuinka paljon.
Etähoito nousi puheenaiheeksi viime viikolla, kun [Ylen MOT-toimitus kertoi](https://yle.fi/a/74-20075962) lääkärien ja hoitajien kokeneen, että heitä on painostettu hoitamaan potilaat etänä oman ammattietiikkansa vastaisesti.
Etähoito säästää vastaajien mukaan sekä potilaiden että työntekijöiden aikaa. Kun asiat helpoimmasta päästä hoituvat sähköisesti, jää enemmän aikaa niille potilaille, joiden on välttämätöntä päästä vastaanotolle.
Varsinaisia säästöjä etähoidolla ei hyvinvointialueiden mukaan haeta.
Esimerkiksi Kainuussa etävastaanotot ovat jo arkea: koko hyvinvointialueella kaikista terveysaseman potilaskäynneistä reilu 70 prosenttia on etänä.
Kainuussa ensimmäinen yhteys perusterveydenhuoltoon on aina puhelimella, hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg** sanoo.
– Sitä ei voi hoitaa fyysisesti. Muuten kaikkialla olisi hurjia jonoja, Lindberg jatkaa.
Kainuussa etävastaanotoista ei ole Lindbergin mukaan yhdenmukaista selkeää ohjeistusta, mutta potilaat ohjataan matalalla kynnyksellä vastaanotolle, jos ammattilainen näin arvioi.
– Etävastaanotoilla säästetään potilaan aikaa, vaivaa ja kulkemiseen käytettyä aikaa, mutta pitää tarkasti katsoa mitä asioidaan etänä potilaan kanssa. Etänä hoidettavat asiat ovat vaikka hoidon seurantaa tai tutkimustulosten läpikäyntiin liittyviä asioita, jolloin fyysinen tapaaminen on turha, Lindberg summaa.
Länsi-Uudenmaan terveysasemilla melkein puolet hoitajien vastaanotoista hoidetaan etänä, mutta etäilyssä on vaihtelua terveysasemittain paljon. Vaihtelua on siksi, kun suhteellisen uusilla hyvinvointialueilla on vielä monien kuntien omia käytäntöjä, joita ei ole ehditty yhdenmukaistaa, hyvinvointialueen palvelulinjajohtaja **Anu Mustakari** sanoo.
Esimerkiksi Espoossa Kilon terveysasemalla moni potilas hoidetaan jo etänä.
– Lääkärit päättävät itse, mitkä potilaat haluavat katsoa läsnävastaanotoilla ja mitkä he kokevat, että voidaan hoitaa etänä, Mustakari sanoo.
– Niillä asemilla, joissa lääkärin työpanosta hyödynnetään heti ensi puhelusta lähtien, on vähemmän jonoja, Mustakari summaa.
Vaihtelua alueiden välillä on.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella arviolta puolet perusterveydenhuollon käynneistä ovat etäkäyntejä sen kummemmin erittelemättä, mistä vastaanotoista on kyse. Samoin Kanta-Hämeessä reilu puolet hoitajien vastaanotoista perusterveydenhuollon puolella hoidetaan etänä.
Aivan kaikkialla etävastaanotot eivät ole ottaneet niin isoa jalansijaa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa terveysasemien hoitajien vastaanotoista noin kahdeksan prosenttia hoidetaan etänä, lääkärien vastaanotoista noin 15 prosenttia. Samankaltaisia lukuja on esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla.
Jopa puolet perusterveydenhuollon vastaanotoista voisi olla etänä
Etävastaanotoissa on hyvin suunniteltuna paljon mahdollisuuksia, Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Paulus Torkki** sanoo.
– Pitkäaikaissairauksien osana sillä \[etäasioinnilla\] saadaan rakennettua hoitoon jatkuvuutta, jos se on hodiettu hyvin. Siten saa kustannustehokkaasti hyvää hoitoa potilaalle.
Torkin mukaan etävastaanotoissa on toki myös riskejä. Siinä ei voi samalla tavalla tutkia potilasta kuin fyysisessä vastaanotossa, hän sanoo. Potilaan pitää myös osata asioida etänä.
Silti hän on toiveikas, sillä ison osan perusterveydenhuollosta voisi nyt jo hoitaa etänä.
– Hyvin suunniteltuna, osana hoitokokonaisuuksia, jopa puolet vastaanotoista saattaisi olla mahdollisesti sellaisia, että ne voisi hoitaa etänä, Torkki kuvaa etähoidon mahdollisuuksia perusterveydenhuollossa.
*Täydennetty 28.2.2024 klo 13.01 Kainuun hyvinvointialueen osalta tieto lääkärin vastaanotoista faktalaatikkoon.*
Teemme podcastia mielenterveydestä – kerro meille, mitä sinä haluaisit kuulla aiheesta
Mielenterveyshäiriöt ovat tavallisimpia nuorten terveysongelmista ja jopa 20–30 prosenttia heistä kärsii jostakin mielenterveyden häiriöstä.
Teemme uudenlaista nuorille ja nuorille aikuisille suunnattua podcastia mielestä ja mielenterveydestä.
Vastaa kyselyymme ja kerro, millaista sisältöä ja tekotapaa sinä toivoisit meiltä. Mistä asioista sinun mielestäsi meidän pitäisi puhua, kun puhumme mielenterveydestä?
Kyselyyn voi vastata viimeistään sunnuntaina 3.3.2024. Kiitos avustasi!
Keskenmenojen hoitosuositus uudistetaan – työryhmä on vaikean tehtävän edessä, sanoo lapsettomuuslääkäri
Lääkäriseuran suositustyö valmistuu kahden vuoden kuluttua. Raskaana olevalle toivotaan tiivistä ultraääniseurantaa.
Suomen lääkäriseura Duodecim päätti viime toukokuussa, että keskenmenoa koskeva [Käypä hoito -suositus laaditaan](https://www.kaypahoito.fi/nix03267).
Suositusta on alettu suunnitella työryhmässä eilen maanantaina. Työ kestää kaksi vuotta.
Yle pyysi lääkäriseurasta kommenttia suosituksen suunnittelun mahdollisesta sisällöstä, mutta sellaista ei herunut.
– Emme kommentoi suosituksen tulevaa sisältöä, emmekä sitä, keitä työryhmässä on, sanoo Duodecimin Käypä hoito -toimituksen päätoimittaja **Jorma Komulainen**.
Hän lähestyi Ylen toimitusta vielä uutisen julkaisua seuranneena päivänä ja perusteli kantaansa.
– Perustelumme sille, että emme ennakoi tulevaa suositusta tai anna työryhmän tietoja, on tarve taata työryhmälle työrauha ilman ulkopuolista painetta, Komulainen kirjoittaa sähköpostissa.
Keskenmenon riskin hoidolle on kasvava tarve
Lapsettomuus on jo pitkään ollut kasvussa Suomessa, ja vaikuttaa siltä, että [trendi](https://yle.fi/a/74-20011458) on kiihtymässä entisestään.
Dextra lapsettomuusklinikan lapsettomuuslääkäri **Eero Varilan** mukaan Duodecimin työryhmällä on vaikea työ edessään.
Käypä hoito -ohjeiden laatiminen on hänen mukaansa vaikeaa, koska keskenmenot ovat kliinisesti vaikeasti tutkittavissa.
Keskenmenon estävää lääkettä ja lumelääkettä sisältävä vertailututkimus on Varilan mukaan eettisesti vaikea tai käytännössä jopa mahdotonta toteuttaa raskaana olevilla.
Hän kertoo, että 30–40 prosenttia lapsia haluavista pareista jättää lapsettomuushoidot kesken, vaikka ennuste olisi hyvä: heidän henkiset voimavarat eivät riitä. Toistuvat keskenmenot koetaan lähes yhtä raskaina kuin läheisen kuolema.
Ultraääniseuranta keskeiseen rooliin
Hän oli keväällä 2023 seuraamassa Saksa-Itävalta-Sveitsi -koalition keskenmenotutkimuskeskuksen toimintaa Innsbruckissa, jossa hoitoja ja tieteellistä tutkimuksia tehdään paljon.
Varila tutustui Itävallassa käytäntöön, jonka hän olisi valmis tuomaan myös Suomeen: raskaana olevalle henkilölle, jolla on useita keskenmenoja taustalla, aloitetaan automaattisesti tiivistahtinen ultraääniseuranta.
Jo ensimmäisen raskausviikon jälkeen tehdään ultraäänitutkimus ja niitä suoritetaan viikon välein, kunnes varmistutaan, että on kaikki kunnossa.
– Silloin voidaan puuttua häiriötilanteisiin nopeasti. Lisäksi käytäntö vähentää vanhempien stressiä, kun he tietävät, missä mennään ja että lapsi on turvassa, Varila sanoo.
Jokainen raskaus on yksilöllinen
Keskenmenojen tutkiminen haastavaa, koska kaikki raskaudet ovat erilaisia ja yksilöllisiä – myös samalla naisella: alkio on eri, kohtukin muuttuu jatkuvasti.
– Muuttujia on niin paljon, että vertailututkimuksia on lähes mahdotonta tehdä, Varila sanoo.
Hänen mukaansa tutkimuksen teko esimerkiksi verenpainesairauden kohdalla on helppoa: kun tulee uusi lääke, tutkimukset voidaan toteuttaa hyvin esimerkiksi sokkotutkimuksina.
On huomattavasti haastavampaa muodostaa Käypä hoito -suosituksia keskenmenoille.
– Raskaudet ovat ihmisille niin suuri asia, ettei niissä arpajaistutkimuksiin ryhdytä – johtopäätökset pitää pystyä tekemään muulla tavalla, Varila sanoo.
Hänen mukaansa klassinen lääketieteen ohjeen mukaan kokeellisia hoitoja voidaan antaa, jos kliiniset merkit viittaavat siihen. Yksi ehto kuitenkin on: potilaille ei saa tuottaa haittaa.
*28. helmikuuta 2024 kello 14.39: Käypä hoito -suositus laaditaan ensimmäistä kertaa, eikä kyseessä ole päivitys, kuten uutisessa aluksi kerrottiin. Juttuun lisätty Jorma Komulaisen perustelut, miksi Duodecim ei kerron työryhmän työstä tai kokoonpanosta ennen suosituksen valmistumista.*
Poliisi pyytää havaintoja tulipalojen sytyttäjistä Joensuussa
Kaupungissa sytytettiin viime sunnuntaina useita paloja parkkihallissa ja roskakatoksessa.
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja tulipalojen sytyttäjistä Joensuussa. Sunnuntaina 25.2.2024 sytytettiin tulipaloja parkkihallissa Joensuun keskustassa ja roskakatoksessa Marjalassa.
Marjalan palossa oli sytytetty tuleen kartonkikeräysastia roskakatoksessa. Palo sytytettiin noin kello 17 osoitteessa Kesäyönkatu 4.
Myöhemmin illalla kello 20.30–21.00 välisenä aikana syttyi useita paloja parkkihallissa Joensuun keskustassa osoitteessa Kirkkokatu 18.
Hallissa oli sytytetty tuleen roska-astia ja kaksi muuta pienempää paloa.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat molemmissa osoitteissa olleet tulipalot.
Poliisi pyytää havaintoja molemmista tapauksista. Se onnistuu soittamalla Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 415 232 tai arkisin kello 8–16.15 välillä poliisipäivystyksen numeroon 0295 415 320. Havaintoja voi laittaa myös sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi pyytää havaintoja Joensuussa tulipaloja sytyttäneistä henkilöistä
Sunnuntaina Joensuun keskustassa ja Marjalassa syttyi pieniä tulipaloja.
Viikonloppuna joku sytytti Joensuussa useamman tulipalon. Poliisi pyytää havaintoja kyseisistä tapahtumista.
Ensimmäinen tulipalo syttyi hieman ennen kello 17 Marjalassa. Kesäyönkatu 4:ssä roskakatoksen kartonkikeräysastia oli sytytetty tuleen.
Vielä samana iltana kello 20.30–21 välisenä aikana Joensuun [keskustassa sytytettiin paloja](https://yle.fi/a/74-20076355). Kirkkokatu 18 olevassa pysäköintihallissa sytytettiin roska-astia ja kaksi muuta pientä tulipaloa.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat molemmissa osoitteissa olleet palot. Paloista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapauksiin liittyen. Kaikki tiedot pyydetään ilmoittamaan Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Ylen lausunto valmiuslain varautumisvelvollisuutta koskevasta muistiosta sekä valmiuslain yleisistä kehittämistarpeista
Yle antoi lausunnon Oikeusministeriölle.
Yle antoi lausunnon valmiuslain varautumisvelvollisuutta koskevasta muistiosta sekä valmiuslain yleisistä kehittämistarpeista.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Asianajaja paljastaa: Kivimäki sanoo syöneensä etsintäkuulutettuna ravintoloissa ja liikkuneensa avoimesti kaupungilla
Kivimäki ehti olla vapaalla viikon sen jälkeen, kun hovioikeus määräsi hänet vangittavaksi. Asianajaja Peter Jaari kertoo, että poliisilla oli pian tieto Kivimäen olinpaikasta.
Helsingin käräjäoikeus teki helmikuun alussa monia yllättävän ratkaisun, kun se[ päätti vapauttaa](https://yle.fi/a/74-20073076) Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta syytetyn **Aleksanteri Kivimäen** tutkintavankeudesta.
Käräjäoikeus määräsi vuoden vangittuna olleen Kivimäen matkustuskieltoon.
Helsingin[ hovioikeus päätti](https://yle.fi/a/74-20075281) 16. helmikuuta, että Kivimäki on vangittava uudelleen ja passitti hänen takaisin Vantaan vankilaan. Kivimäki [otettiin kiinni](https://yle.fi/a/74-20076296) vasta runsaan viikon kuluttua 24. helmikuuta.
Kivimäen asianajaja **Peter Jaari** katsoo, että Kivimäki ei ollut varsinaisesti kateissa viranomaisilta, vaikka hänet oli etsintäkuulutettu.
– Minun näkemykseni ja tietojeni mukaan hän ei ollut tavoittamattomissa.
Kivimäki päätti olla noudattamatta päätöstä
Jaari sai hovioikeuden ratkaisun tiedokseen perjantaina 16. helmikuuta iltapäivällä ja ilmoitti asiasta Kivimäelle.
Kivimäki oli tuolloin Espoossa, ja oli aamulla ilmoittautunut poliisille käräjäoikeuden asettaman matkuskiellon määräysten mukaisesti.
– Kun ilmoitin hänelle, että tällainen ratkaisu oli tullut, niin hän päätti, että ei aio noudattaa toistaiseksi hovioikeuden ratkaisua.
Jaari: Hän oli järkyttynyt
Jaari sanoo, että hän kehotti Kivimäkeä menemään heti tai viimeistään maanantaina poliisiasemalle, mutta hän ei aikonut tehdä näin.
– Hän oli hyvin järkyttynyt siitä, että hovioikeuden ratkaisu ei noudattanut näitä vähimmäishaitan periaatteita, kuten käräjäoikeuden ratkaisu.
Jaari vakuuttaa, että Kivimäki oli noudattanut matkustuskieltoa kaksi viikkoa, eikä ollut karkaamassa mihinkään edes hovioikeuden ratkaisun jälkeen.
Kivimäki sanoo käyneensä ravintoloissa
Jaarin mukaan poliisi oli yrittänyt tavoittaa Kivimäkeä Espoon asunnolta perjantaina iltapäivällä.
Viikonloppuna Kivimäki liikkui avoimesti.
– Hän oli ollut syömässä ravintoloissa ja käynyt hotelleissa, ainakin oman kertomansa mukaan.
Viikolopun jälkeen Kivimäki asettui hänen lähipiirissään olevan asuntoon, kertoo Jaari.
Jaari ei tiedä mitä toimenpiteitä poliisi teki Kivimäen tavoittamiseksi.
– Mutta käsitykseni mukaan jo maanantaina 19. helmikuuta poliisilla on ollut hyvin tarkasti tiedossa, missä Kivimäki on oleskellut.
Jaari: Ehkä karkaamista ei pelätty
Poliisi [otti Kivimäen kiinni](https://yle.fi/a/74-20076296) lauantaina 24. helmikuuta Helsingin kantakaupungista sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Jaari ei osaa sanoa, miksi kiinniotossa meni näin pitkään.
– Ehkä he eivät pelänneet hänen karkaamistaan. En tiedä. Pitää kysyä poliisilta.
Jaari sanoo, että vaikka Kivimäkeä ei olisi vangittu uudelleen, hän olisi siitä huolimatta tullut lupauksensa mukaisesti käräjäoikeuden istuntoon tiistaina.
– Siitä olen aika vakuuttunut.
Vangitsemisen jatkaminen ratkaistava pian
Oikeudenkäynti on jo loppusuoralla ja Kivimäki [tuotiin käräjäoikeuden istuntoon vankilasta](https://yle.fi/a/74-20076516).
Tällä viikolla oikeus kuulee vielä syyttäjien ja tietomurron uhrien avustajien loppulausunnot.
Kivimäen loppulausunnon vuoro on 8. maaliskuuta, jolloin oikeudenkäynti päättyy.
Käräjäoikeuden on määrä päättää viimeistään tuolloin, voidaanko Kivimäki pitää yhä vangittuna.
Jaari sanoo, että jos syyttäjät vaativat Kivimäen pitämistä vangittuna tuomion antamiseen asti, he tulevat vastustamaan tätä. Tuomionantopäivää ei vielä ole ilmoitettu.
”En edes tiennyt, miltä moottori näyttää” – Trian Mwangi, 23, sai oppisopimuksen Suomen tuella, joka nyt päättyy 
Suomen hallitus leikkaa kehitysapua ja lopettaa neljä maaohjelmaa. Yle selvitti miten päätös vaikuttaa avunsaajiin Keniassa.
**NAIROBI** Sali on täynnä sihinää ja kolinaa, kun koneet puristavat muovia uusiin muotoihin. Yhdestä koneesta tipahtelee shampoopullon korkkeja, toisesta itse pulloja, kolmannesta viivoittimia.
Nuori nainen valkoisessa työtakissa kulkee koneelta koneelle, vaihtaa välillä muutaman sanan niitä käyttävien työntekijöiden kanssa.
**Trian Mwangilla**, 20, on iso vastuu konesalin toiminnasta, mutta hän ei ole yrityksen palkkalistoilla, ainakaan vielä. Hän on suorittamassa kolmatta oppisopimusjaksoaan Haco Industries -yhtiössä.
Katso videolta, miten Trian Mwangi kuvaa työtehtäviään ja opiskeluaan.
Mwangin oppisopimusjaksot ovat konkreettinen esimerkki siitä, mitä Suomi on tehnyt kehitysyhteistyörahoillaan Keniassa.
Suomi rahoittaa neljän vuoden ajan oppisopimuskoulutuksen kehittämistä Keniassa. Nyt hallitus on päättänyt lopettaa Kenian maaohjelman. Se tarkoittaa, että tätä projektia ei enää jatketa vuoden 2026 jälkeen.
“En edes tiennyt, miltä moottori näyttää”
Trian Mwangi opiskelee Kiambun ammattikorkeakoulussa ja valmistuu tänä vuonna koneasentajaksi.
Opiskelumenetelmä on kenialaisittain poikkeuksellinen. Mwangi ja hänen kurssikaverinsa ovat kolme kuukautta kerrallaan kouluopetuksessa ja sen jälkeen kolme kuukautta oppisopimuksella harjoittelemassa työelämän todellisuutta.
– Kun tulin työharjoitteluun ensimmäistä kertaa, en edes tiennyt, miltä moottori näyttää. Vasta kun teknikko purki moottorin, ymmärsin, mitä meille oli luokassa yritetty opettaa. Käytännön harjoittelussa tieto jää päähän. Tulee luottavainen olo, että selviän näistä töistä, Trian Mwangi kertoo.
Kahdeksan miljoonan euron sijoitus
Kiambun ammattikorkeakoulun ja Haco Industries -yhtiön yhteistyö on osa Suomen ja Saksan rahoittamaa projektia. Suomi sijoittaa oppisopimuskoulutuksen edistämiseen neljän vuoden aikana kahdeksan miljoonaa euroa, Saksa seitsemän miljoonaa.
Tavoitteena on levittää oppisopimuskoulutuksen idea kaikkiin Kenian ammatillisiin oppilaitoksiin. Tällä hetkellä projektissa on mukana 33 oppilaitosta, lähes 1000 oppilasta ja 350 yritystä.
Nairobin teknillisen instituutin rehtori **Chory K. Mutungi** sanoo, että projekti on mullistanut idean ammatillisesta koulutuksesta Keniassa.
– Oppisopimuskoulutus oli meille täysin uusi ajatus. Ja parasta mitä opiskelijoillemme on tapahtunut. Työharjoittelussa he saavat itseluottamusta ja oppivat myönteistä asennetta työhön.
“On surullista jos Suomi lopettaa tukensa”
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps) lausui tämänkaltaisen kehitysyhteistyön jäähyväissanat tammikuussa. Suomi lopettaa Kenian maaohjelman, jonka osa ammattikoulutusprojekti on ollut.
Samalla lakkautetaan maaohjelmat myös Afganistanissa, Mosambikissa ja Myanmarissa.
**Sanna Marinin** hallitus suunnitteli kehitysyhteistyömäärärahojen selvää kasvattamista, mutta nyt tuo suunniteltu kasvu leikataan pois. Kehitysyhteistyöhön vuosittain käytettävät määrärahat laskevat tällä hallituskaudella pysyvästi noin 150 miljoonaa euroa viime vuoden tasosta.
Alla oleva grafiikka näyttää, miten Marinin hallitus suunnitteli kasvattavansa kehitysyhteistyömäärärahoja (turkoosit pylväät) ja miten **Petteri Orpon** hallitus haluaa niitä pienentää (punaiset pylväät).
Hallituksen tavoitteena on leikata suunnitelluista kehitysyhteistyömenoista neljän vuoden aikana yhteensä yli miljardi euroa. Neljän maaohjelman lopettamisella säästyy noin 40 miljoonaa euroa vuodessa, noin 15 prosenttia tavoitteesta.
Ministeri Tavio perusteli Kenian maaohjelmasta luopumista maan hyvällä taloudellisella kehityksellä. Kenia nousi jo vuonna 2014 Maailmanpankin luokituksessa matalamman keskitulon maaksi.
Tavion mukaan Kenia on esimerkki siitä, miten vanhan kehitysyhteistyökumppanin kanssa voidaan vähitellen siirtyä suomalaisia yrityksiä hyödyttäviin kauppasuhteisiin.
Ammattikoulutusprojektissa mukana olevat kenialaiset ovat kiitollisia Suomen panostuksesta, mutta harmissaan tuen loppumisesta.
– Jos Suomi ei jatka projektia, se vie monelta nuorelta tämän mahdollisuuden. Ja se on todella surullista, sanoo Haco Industries -yhtiön toimitusjohtaja **Mary-Ann Musangi**.
Katso videolta, mitä ammattikoulutusprojektissa mukana olevat kenialaiset ajattelevat Suomen rahoituksen päättymisestä.
“Tämä on erilaista kuin vessojen rakentaminen”
Toinen puoli maaohjelmaa on ollut naisten ja tyttöjen oikeuksien edistäminen. Käytännössä se on tarkoittanut koulutuksia ja seminaareja, perheväkivallan uhrien palvelujen järjestämistä ja turvakotien ylläpitoa.
Projekteja on rakennettu yhdessä Kenian valtion, YK:n naisjärjestön ja Kenian Punaisen Ristin kanssa.
Erityinen suhde Suomella on ollut YK:n tasa-arvojärjestöön UN Womeniin. Yhteistyö on jatkunut jo toistakymmentä vuotta. UN Womenin Kenian maajohtaja **Anna Mutavati** arvostaa Suomen tuen pitkäjänteisyyttä.
– Me teemme työtä vuosikymmenien tai vuosisatojen aikana muotoutuneiden asenteiden muuttamiseksi. Tämä on erilaista kuin vaikkapa vessojen tai koulujen rakentaminen, tuloksia ei voida nähdä vuodessa tai kahdessa, Mutavati sanoo.
Kuuntele videolta, mitä Anna Mutavati ajattelee Suomen maaohjelman päättymisestä.
“Lahja-avun aika on ohi”
Suomen Kenian suurlähettiläs **Pirkka Tapiola** ei pidä maaohjelman lopettamista suurena tappiona, pikemminkin luonnollisena osana Suomen ja Kenian suhteiden kehittymistä.
– Kenia on noussut keskituloisten maiden joukkoon. Perinteisen lahja-apuun perustuvan kehitysyhteistyön aika Kenian kanssa on ohi. Nyt me olemme siirtymässä uudenlaiseen ja tasa-arvoisempaan suhteeseen, Tapiola sanoo.
Suurlähettiläs Tapiola kertoo, että Kenian ulkoministeriössä Suomen päätökseen maaohjelman lopettamisesta suhtaudutaan ymmärtäväisesti.
– Kenian viranomaiset ottavat tämän päätöksen tunnustuksena Kenian taloudellisesta kehityksestä. Kenia on ylpeä maa ja haluaa siirtyä kehittyneempien maiden joukkoon. Lahja-avusta luopuminen on heille menestyksen merkki, suurlähettiläs sanoo.
Suomen työkalupakkiin jää Keniassa vielä vahvoja vääntimiä, vaikka varsinainen maaohjelma lakkautetaankin. Esimerkiksi kehitysrahoittaja Finnfundilla on yli 40 miljoonan euron suuruinen sijoitussalkku Keniassa.
Lainatukea ja kauppoja suomalaisfirmoille
Yksi yhteistyön työkaluista hohtaa uutuuttaan. Suurlähettiläs Tapiola on erityisen innostunut uudesta lainatuki-instrumentista, joka kulkee nimellä PIF. Sen avulla on mahdollista saada suuriakin kehitysvaikutuksia aikaiseksi Keniassa, mutta myös luoda markkinoita suomalaisille yrityksille ja teknologialle.
PIF:n pihvi on, että Kenia määrittelee kehityskohteen, jonka toteuttamiseksi se on itse valmis ottamaan merkittävän määrän lainaa. Suomi maksaa osan lainapääomasta ja lainan korot – mutta sillä edellytyksellä, että projektisopimus tehdään suomalaisen yrityksen tai yritysryppään kanssa.
– Tällaisten hankkeiden sydän on molemminpuolinen omistajuus. Autamme kenialaisia toteuttamaan jotain, jota he todella katsovat tarvitsevansa. Ja samalla meidän omat yrityksemme hyötyvät, suurlähettiläs Pirkka Tapiola sanoo.
Teollisuuskiinteistö tuhoutui osittain tulipalossa Rautalammilla – omistaja huomasi palon etänä
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä neljältä eri paloasemalta.
Suuri teollisuusrakennus tuhoutui osittain tulipalossa Rautalammilla. Kaksiosaisessa rakennuksessa oli toimisto, autotalli ja suuri varastotila. Toimisto ja autotalli paloivat kokonaan. Pelastuslaitos joutui irrottamaan niiden kohdalta kattopellin sammuttaakseen viimeisetkin kytöpalot. Sammutustyöt jatkuvat vielä parin tunnin ajan.
Paikalla oleva palomestari **Riku Kananen** kertoo, että rakennuksen omistaja huomasi tulipalon rakennuksessa olevan palovaroitinjärjestelmän kautta.
– Hän pystyi tarkistamaan tilanteen etänä kamerasta, jolloin hän huomasi liekit, Kananen kertoo.
Pelastuslaitos arvioi, että palossa tuhoutui omaisuutta noin ainakin 100 000 euron arvosta.
Poliisi ja pelastuslaitoksen palontutkinta selvittävät palon syttymissyytä huomisesta alkaen.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Rautalammilta, Suonenjoelta, Hankasalmelta ja Kuopiossa.
Hiihto- ja luistelukausi alkaa olla tässä – katso vetiset kuvat Lappeenrannan ulkoliikuntapaikoista
Tiistaina talviurheilijat olivat vetisistä laduista huolimatta löytäneet tiensä hiihtämään Lappeenrannassa.
Jääkenttä lainehtii vettä, eikä latujenkaan elinkaaren kestoa voi arvioida.
Lappeenrannassa, Imatralla, Kouvolassa ja Kotkassa jääkiekkokaukalot on jo suljettu käytöltä.
Lappeenrannassa auki on vielä neljä tekojäärataa. Hiihtoladut pidetään kaikilla paikkakunnilla auki vielä toistaiseksi, niin pitkään kuin säät sallivat.
Lauritsalan urheilukeskuksen jääkenttä Lappeenrannassa oli yleisön käytössä vielä viime viikon perjantaina aamupäivällä. Kuitenkin jo puoliltapäivin kaukalo kuitenkin laitettiin kiinni, muistelee urheilukentän hoitaja **Marko Kopra**.
Syynä ulkojään sulkemiselle ovat rankat vesisateet. Kopra arvioi, että pian voi jään alta jo nähdä maatakin.
Vaikka talvisään kesto vaihtelee aina vuodesta toiseen, Kopra ei muista, milloin luistelukentät olisi pitänyt sulkea jo helmikuun puolella.
– Yleensä jäät ovat kestäneet lähes maaliskuun puoliväliin saakka. Ainahan näitä sateita on, mutta sitten on tullut vielä kunnon pakkasia, että tätä on saanut vielä vähän tekohengitettyä. Mutta nyt näyttää pahalta.
Vesi tukkii latujen tunnelit
Joillekin helmikuun loppu on oiva aika korkata talven hiihto-harrastus. **Laura Laamanen** on tullut Lappeenrannan lentokentän ladulle siskonsa **Nooran** kanssa. Noora on päässyt jo talven aikana hiihtämään, mutta Lauralle kyseessä on vuoden ensimmäinen lenkki.
– Kyllähän se tuntui kivalta. Pitää ehdottomasti tulla joku päivä uudestaan, hän toteaa.
Lappeenrannan lentokentän latujen ongelmana ovat erityisesti latujen varrella olevat tunnelit, joihin kertyneet sulamisvedet eivät jäädy ilman yöpakkasia. Laura Laamasen mukaan toinen tunneleista oli suljettu kokonaan veden takia.
Hän toivoo, että hiihtokelit jatkuisivat vielä.
– Vielä on kuitenkin talvea jäljellä. Kivahan se olisi, jos ladut ja lumet säilyisivät.
Tavoitteena 100 kilometriä talvessa
Lappeenrannan lentokentän hiihtoladuille on saapunut myös 11-vuotias **Lyydia Taipale** perheensä kanssa. Tavoitteena on hiihtää koko 7,7 kilometrin mittainen hiihtolenkki, ainakin jos sää sallii.
– Jos laduilla on liikaa vettä, sitten käännytään takaisin ja vedetään monta kertaa sitä pientä pätkää.
Tänä talvena Taipaleen tavoitteena on hiihtää sata kilometriä. Vielä tavoitetta ei ole saavutettu. Hän kuitenkin toivoo hiihtokelien kestävän niin kauan, että kilometrimäärä tulee täyteen.
Hän on myös osallistunut hiihtokisoihin Lappeen riennon urheiluseurassa. Kilpailujen tulokset eivät kuitenkaan ole kaikista tärkeimpiä.
– Tavoitteena on, että pitää hauskaa. Ei ole niin tärkeää, että voittaa.
Jäällä liikkujille pyyntö: antakaa saimaannorpille pesimärauha
Erityisen häiritsevää saimaannorpille on pesintäaikana moottorikelkkailu. Kova melu saa emon sukeltamaan ja kuutti kärsii. Oriveden Jänisselällä kelkkailu on nyt kokonaan kielletty.
Jäällä liikkujia pyydetään nyt rauhoittamaan saimaannorpan pesimäalueet.
Saimaannorppa on herkkä häiriöille kuten vieraille äänille tammikuusta huhtikuuhun.
ELY-keskus muistuttaa, että pesinnälle erityisen haitallista on moottorikelkkailu, koska kelkan melu kantaa kauas. Nopeasti liikkuva kelkkailija saattaa pahimmillaan häiritä useitakin pesiviä norppia yhdellä ajelulla.
Emon toistuvat pakoon sukeltamiset haittaavat imetystä, jolloin poikasen vieroituspaino voi jäädä pieneksi ja sen mahdollisuudet säilyä hengissä heikkenevät. Toistuvissa sukelluksissa kuutti voi myös kylmettyä ja kuolla.
Pohjois-Karjalassa saimaannorpan pesimäalueita on Heinäveden Kolovedellä, Kiteellä Heinsalmen alueella, Rääkkylässä Samppaanselän, Jänisselän ja Tikanselän alueella ja Liperissä Savonselällä.
Moottoriajoneuvojen liikkuminen on kielletty 365 hehtaarin suuruisella alueella Oriveden Jänisselällä huhtikuun puoliväliin saakka. Rajoitus ei koske ammattikalastajia eikä viranomaisia.
Kiuruveden, Pyhäjärven ja Pihtiputaan kunnat vaativat säätöä lähipalvelulakiin
Kunnanjohtajat ja hallitusten puheenjohtajat ovat aloittaneet kansalaisaloitteen, jonka he toivovat etenevän eduskunnan käsittelyyn.
Kiuruveden, Pyhäjärven ja Pihtiputaan johtajat ja luottamushenkilöt vaativat lähipalvelulain säätämistä.
Kansalaisaloitteen takana ovat Kiuruveden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Tommi Tikka**, Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouni Jussinniemi**, Pihtiputaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tuomo Jääskeläinen**, Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen**, Pyhäjärven kaupunginjohtaja **Henrik Kiviniemi** sekä Pihtiputaan kunnanjohtaja **Ari Kinnunen**.
Aloitteen tekijät kertovat kokevansa lähipalvelulain säätämisen tarpeellisena. Hyvinvointialueet suunnittelevat omia palveluverkkojaan parhaillaan. Aloitteen mukaan tämä nähdään uhkana etenkin reuna-alueiden lähipalveluiden saatavuudelle.
– Tässä tilanteessa on selvää, että tarvitsemme selkeitä pelisääntöjä, jotka turvaavat lähipalveluiden säilymisen ja kehittämisen kaikilla alueilla sosiaali- ja terveyspalvelujen osalta. Tämän takia ehdotamme eduskunnalle, että Suomeen on säädettävä lähipalvelulaki, kertovat aloitteen alulle laittajat.
Lähipalvelulaissa määriteltäisiin se, mitä palveluita kansalaiset tarvitsevat, ja missä ajassa ne on ihmisille turvattava.
Aloite on tulossa valtakunnalliseen [kansalaisaloite.fi](http://kansalaisaloite.fi/)-palveluun allekirjoitettavaksi. Kiuruveen, Pyhäjärven ja Pihtiputaan kuntien tavoitteena on saada aloite eduskunnan käsittelyyn, mikä vaatii 50 000 allekirjoitusta aloitteeseen.
Selkouutiset TV | Selkouutiset | tiistai 27.2.2024
Ruotsin Nato-jäsenyys. Ukrainan tukeminen. Jääkiipeily. Sää.
Ruotsin Nato-jäsenyys
Ensin uutinen puolustusliitto Natosta.
Ruotsista tulee Naton jäsen lähipäivinä.
Unkarin parlamentti hyväksyi Ruotsin Nato-jäsenyyden eilen. Kaikki muut Nato-maat ovat hyväksyneet Ruotsin Nato-jäsenyyden jo aikaisemmin.
Ruotsi tulee nyt mukaan Naton puolustussuunnitelmiin. Se parantaa myös Suomen turvallisuutta.
Suomi voi esimerkiksi saada apua muilta Nato-mailta Ruotsin kautta, jos Venäjä hyökkää Suomeen. Siksi Suomelle on tosi tärkeää, että Ruotsi on mukana Natossa.
Ruotsista tulee puolustusliitto Naton jäsen lähipäivinä.
Suomi ja Ruotsi päättivät hakea Nato-jäsenyyttä noin 2 vuotta sitten, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Suomi hyväksyttiin Natoon jo viime vuonna.
Ukrainan tukeminen
Sitten aiheena Ukrainan tukeminen.
Ukrainalle luvataan lisää tukea.
Asiasta päätettiin kokouksessa Ranskassa. Kokouksessa oli mukana Euroopan maita, USA ja Kanada.
Kokouksen järjesti Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Macron sanoi, että Ukraina tarvitsee lisää tukea, jotta se voi puolustautua Venäjää vastaan.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö osallistui kokoukseen. Niinistön mielestä kokous oli onnistunut.
Nyt lisätään erityisesti aseapua Ukrainalle, Niinistö sanoi. Hän lupasi, että myös Suomen aseapu Ukrainalle jatkuu.
Ukrainalle luvataan lisää tukea.
Sota Ukrainassa on jatkunut 2 vuotta. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Jääkiipeily
Lopuksi tutustumme jääkiipeilyyn.
Jääkiipeilyn suosio kasvaa.
Suomessa on hyvät mahdollisuudet harrastaa jääkiipeilyä.
Tässä kiipeillään Iitin Jääkirkkovuorella.
Näin hyviä jääkiipeilypaikkoja on Keski-Euroopassa enää vähän, koska talvet ovat lämmenneet.
{ydinlause} Jääkiipeilyn suosio kasvaa.
Harrastajia on jo joitakin satoja.
Mikä jääkiipeilyssä sitten on hauskaa?
(Mikko Pelkonen)
*- Joku on joskus sanonut, että jääkiipeily on siitä hauska harrastus, että se on märkää, kylmää ja pelottavaa.*
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää on pilvistä. Lapissa sataa vähän lunta.
Lämpötila on +1 ja -5 asteen välillä, kylmintä on Lapissa.
Tältä näyttää Euroopan suurimmalla sellutehtaalla: kuivauskonekin on kuin ruotsinlaiva
Tehtaan melunhallinnan suhteen työt ovat vielä kesken. Melumittaukset aloitetaan, kunhan lumet sulavat.
Kemin uuden sellutehtaan kuivauskaappi on valtava ilmestys. 29 metriä korkeassa laitteessa on vieri vieressä puhaltimia ja huolto-ovia, joista kuivauskoneen osia, kuten kuivauspattereita, pääsee huoltamaan.
– Kuivauspattereiden verkkoihin tarttuu sellupölyä, joka pitää välillä imuroida, selvittää Kemin sellutehtaan johtaja **Pekka Kittilä**.
Kuivauskaapissa on yli neljäsataa kiertoilmapuhallinta.
– Jos yksi tai vaikka viisi rikkoutuu, niin se ei vielä haittaa prosessia, ellei kyse ole vierekkäisistä puhaltimista. Puhaltimia voidaan korjata tai vaihtaa huoltojen aikaan.
Kuivauskaapin läpi kulkee 1,7 kilometriä hihnaa, joka kuljettaa sellun arkkileikkurille. Kuivauskaappia ennen sellussa on kosteutta vielä 50 prosenttia, ja kuivauksen jälkeen sitä on enää 10 prosenttia.
Sellupaalien pitää olla siistejä
Arkkileikkurin pauke sattuu korviin tulpista huolimatta. Arkkien leikkaamisen jälkeen ne puristetaan siisteiksi sellupaaleiksi, kääritään sellukääreeseen ja sidotaan metallinarulla.
Tämän jälkeen 250 kiloa kappaleelta painavat paalit ovat valmiita asiakkaille toimitettaviksi.
Ei ole aivan sama, millaisissa paketeissa sellu asiakkaille matkaa, sillä asiakkaiden automaattiset järjestelmät on ohjelmoitu käsittelemään tietyllä standardilla pakattua sellua.
Uusi sellutehdas käynnistyi viime syksynä, ja siitä lähtien tehdasta on viritetty täyteen toimintakykyynsä.
– Virittäminen tarkoittaa sitä, että kun prosessissa havaitaan ongelma, etsitään sille tekninen ratkaisu. Sitten nostetaan tuotantovauhtia askel kerrallaan, selventää helmikuussa tehtaan johtajana aloittanut Kittilä.
Esimerkiksi sellumassan käsittelyssä virittämistä vaatii muun muassa sellun massaradan rakenne ja se kuinka paljon massarataa tulee kuivauskonetta edeltävälle viiraosalle, sellumassasta puristetaan ylimääräinen vesi pois.
Sellumassa käyttäytyy eri tavalla raaka-aineesta riippuen. Kemissä keitetään havupuusellun lisäksi myös koivusellu.
– Veden poistoa säätämällä massalle saadaan oikea kestävyys.
Euroopan suurin sellutehdas näkyy kemiläisessä ympäristössä
Euroopan suurin sellutehdas näkyy isona myös pikkukaupungin miljöössä. Tehdas sijaitsee lähellä asutusalueita, ja kaupungin keskustaan on matkaa kolmisen kilometriä. Viime viikolla Yle teki juttua tehtaan valtavista höyrypilvistä, jotka ihmetyttävät kemiläisiä.
Myös tehtaan hajut ja äänet puhuttavat kemiläisiä. Kittilän mukaan hajuttomuuteen pyrkiminen on osa tehtaan viritystyötä.
Melun hallinnan suhteen työt ovat vielä kesken. Kun lumet sulavat, mitataan ympäristön melutaso ja verrataan sitä ympäristöluvan melumallinnokseen.
– Tämän pohjalta alamme ratkaista mahdollisia ongelmia. Ratkaisut ovat hyvin moninaisia. Melua aiheuttavia putkia voidaan eristää tai suunnata uudella tavalla, Kittilä kertoo esimerkkejä.
Tehtaan äänimaailma on muuttunut, sillä toimintoja on tehdasalueelle nyt sijoitettu eri tavalla kuin ennen.
– Puunkäsittelyalue on nyt aivan eri paikassa, ja sieltä kuuluu ääntä eri paikassa kuin ennen. Puunkäsittelyssä on paljon mekaanista käsittelyä, mikä on meluisaa, Kittilä toteaa.
Henkilökunta kokenutta
Virittäminen on myös oppimista, sillä uuden sellutehtaan teknologia on tuliterää. Esimerkiksi Kemin vanhan sellutehtaan kuivauskoneen tekniikka oli kehitetty 1960-luvulla, jolloin massarata eteni 50 metriä minuutissa, kun nyt nopeus on 200 metriä minuutissa.
– Vanhaa ja uutta kuivauskonetta voi verrata vaikkapa vanhaan kuplavolkkariin ja Teslaan. Molemmissa on neljä pyörää ja ratti, mutta paljon muuta yhteistä ei olekaan, Kittilä toteaa.
Kittilän mukaan uuden tehtaan käyttöönottoa on helpottanut se, että Kemissä henkilökunta erittäin kokenutta ja osaavaa.
Kittilälle sekä vanha että uusi tehdas ovat erittäin tuttuja. Nuorena diplomi-insinööriopiskelijana hän teki diplomityönsä Kemissä 2000-luvun alussa, ja on tämän jälkeen tehnyt töitä Kemin lisäksi myös muilla Metsä Groupin tehdaspaikkakunnilla.
Hän oli muun muassa mukana Kemiä edeltävän sellutehtaan rakennusprojektissa Äänekoskella.
Kemin sellutehtaan rakentamisprojektissa Kittilä toimi teknisenä johtajana.
– Onhan se hienoa selluinsinöörille päästä ensin suunnittelemaan uutta tehdasta, sitten rakentamaan ja vielä käynnistämään laitoksen.
Upouuden koulun liikuntasali käyttökieltoon – tilapalveluiden hankepäällikkö ei muista nähneensä vastaavaa ongelmaa aiemmin
Etelä-Hervannan koulu on otettu käyttöön vuoden 2023 syksynä.
Etelä-Hervannan koululaiset eivät voi käyttää koulun liikuntasalia. Syynä on parkettilattiasta irtoavat tikut.
– Oppilailta on tullut tieto, että tikkuja irtoaa jalkoihin ja niitä joudutaan irrottamaan, Tampereen tilapalveluiden hankepäällikkö **Panu Hirvonen** kertoo.
Ensimmäiset yhteydenotot lattian kunnosta tulivat Hirvosen mukaan joulukuussa. Hän kertoo, että lattiaa korjattiin joulun välipäivinä, mutta ongelma jatkuu edelleen.
Tällä hetkellä sali on vielä harrastajaporukoiden käytössä iltaisin.
– Iltavuoroille tulevat käyttävät sisäkenkiä, eli pystytään sitä kautta suojaamaan jalat paremmin.
Kuluvan talviloman aikana saliin on suunnitelmissa asentaa salibandymatto. Näin sali saataisiin taas koululaisten käyttöön ensi viikolla.
Hirvonen toivoo, että lattia saataisiin kuntoon kesällä, kun korjaamiseen on enemmän aikaa. Hän ei muista nähneensä tämän tyyppistä ongelmaa muissa samankaltaisissa koulun saleissa koskaan aiemmin.
– Tätä rakoilua tulee vastaan parketeissa, mutta ihan tällaista ei ole ollut. Tämä on erilainen parkettityyppi.
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010249545.html).
*Artikkelia päivitetty 28.2. kello 8.28: täsmennetty artikkelin aikamääreitä käyttökiellon osalta.*
Yli 400 000 euron testamenttilahjoitus käsiteltiin Savonlinnan seurakunnassa – Näihin asioihin lahjoittajat halusivat omaisuutensa ohjata
Savonlinnan seurakunnan kirkkovaltuusto kokoontui käsittelemään useaa yli sadantuhannen euron testamenttilahjoitusta. Yksi lahjoittaja listasi tarkat ohjeet, mihin hänen rahansa käytetään.
Savonlinnan seurakunnan ja siihen kuuluvien kappeliseurakuntien jäsenet testamenttasivat satoja tuhansia euroja seurakunnan eri tarkoituksiin.
Seurakunnan kirkkovaltuusto käsitteli helmikuun kokouksessaan kahdeksaa testamenttirahaston sääntöä, liittyen testamentteihin, jotka oli laadittu lähivuosikymmeninä. Suurin yksittäinen lahjoitus on arvoltaan 440 000 euroa. Toinen lahjoitus sisälsi rahan lisäksi 45 hehtaarin kiinteistön.
Savonlinnan seurakuntaan yhdistynyt Rantasalmen seurakunta sai kaksi testamenttilahjoitusta, joiden yhteisarvo on 570 000 euroa. Testamentit oli laadittu vuosina 2011 ja 2015. Käsitellyistä testamenteista vanhin oli laadittu 1990-luvun lopulla, sen laatija kuoli 21 vuotta myöhemmin. Tuorein oli vuodelta 2016.
Yhdessä käsitellyssä testamentissa seurakunnan jäsen lahjoittaa 20 000 euroa Enonkosken kappeliseurakunnalle jumalanpalvelustoimiin. Savonlinnan seurakunnan talousjohtaja **Heli Muhonen** selventää, että vainaja oli tarkasti määritellyt rahojen käyttötarkoituksen.
– Kun sitä summaa vertaa muihin lahjoituksiin, ei se ollut kovinkaan poikkeuksellinen, mutta sen käyttötarkoitus oli tarkasti yksilöity: kynttilänjalkoja, virsikirjoja ynnä muita vastaavia tarvikkeita. Testamenttaajan tahto on hyvinkin selkeä, Muhonen täsmentää.
Muissa testamenttilahjoituksissa varoja ohjataan muun muassa maahanmuutto- ja diakoniatyöhön, nuorison hyväksi sekä Kerimäen puukirkon korjauksiin. Kerimäen kirkkoa käsitellyt lahjoitus sisälsi rahavaroja 100 000 euroa sekä asunto-osakkeen.
Joitakin lahjoituksia yhdistää toive, että osa varoista käytetään oman ja läheisen hautapaikan hoitoon. Esimerkiksi Rantasalmella lahjoittaja toivoi 30 vuoden hoitosopimusta sukuhaudalle. Kirkkohallituksen suositus on, ettei yli kymmenen vuoden kestoisia hoitosopimuksia enää tehdä.
– Niitä voi sitten aikanaan jatkaa. Yhdellä kerralla pidemmäksi aikaa ei oteta, Muhonen sanoo.
Savonlinnan seurakunnan hallinnolla on vielä hautapaikkojen hoitoon liittyviä testamenttirahaston sääntöjä käsiteltävänä.
Kadulta löytyi vainaja Helsingissä – poliisi epäilee väkivaltarikosta
Helsingin poliisilaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan, että vainaja löytyi poliisitehtävän yhteydessä.
Helsingin Vuosaaressa sijaitsevalta Ulappasaarentieltä on löytynyt vainaja.
Helsingin poliisilaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan, että vainaja löytyi ulkoa kadulta Vuosaaressa olleen poliisitehtävän yhteydessä.
Poliisi sai tehtävän kello 13 aikaan tiistaipäivällä.
Poliisi [tiedotti iltapäivällä](https://poliisi.fi/-/helsingin-vuosaaresta-loytyi-vainaja), että tehtävälle osallistui useita poliisipartioita ja että asiassa epäillään väkivaltarikosta. Sivullinen teki ilmoituksen hätäkeskukseen.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa. Havaintoja voi ilmoittaa soittamalla numeroon 050 562 7405 tai 0295 476 147 tai sähköpostitse vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi.
Kuka korvaa ja korjaa, jos oman asunnon rakentaja kaatuu? Ostajan pitää itse olla hereillä konkurssitilanteessa
Yle selvitti, miten hoituvat rakennusvirheiden korjaukset, jos vastapuolena onkin konkurssipesä.
Mitä keskeneräisempi rakennus on, sitä hankalampi ja kalliimpi konkurssitilanne on ostajalle. Näin sanovat asiantuntijat.
Kuluttajaviranomaisilla ei ole rakennusliikkeen konkurssitilanteessa hirveästi mahdollisuuksia ostajaa auttaa, toteaa johtava asiantuntija **Mikko Saastamoinen** Kuluttaja- ja kilpailuvirastosta.
– Kun rakennusliike menee konkurssiin kesken urakan, asunto-osakkeita ostaneet ovat hankalassa asemassa. Heille jää kolme vaihtoehtoa:
1\. Konkurssipesä jatkaa keskeneräistä rakennusprojektia.
2\. Osakkeenomistajat ottavat hankkeen haltuunsa ja jatkavat rakennustyötä itse.
3\. Osakkeenomistajat purkavat kaupan.
Konkurssipesällä harvemmin on edellytyksiä tai halua hanketta jatkaa, ja vaikka pesä sitoutuisikin viemään hankkeen loppuun, aiheutuu konkurssista vääjäämättä viivästyksiä ja muuta harmia.
Vakuudet ovat kullanarvoisia – ja riittämättömiä
Hankkeita rahoittavat pankit ovat kehittäneet uudisasuntokauppaan RS-järjestelmän. RS tarkoittaa rahalaitosten suosittelemaa.
Myynnissä on myös kohteita, jotka ostetaan valmiina eli sitten, kun rakennusvalvonta on ne hyväksynyt käyttöön. Näihinkin asuntoihin on hankittava suorituskyvyttömyysvakuus.
Pikkuhiljaa nousevissa RS-kohteissa kolmen sortin vakuudet – rakentamisvaiheen vakuus, rakentamisvaiheen jälkeinen vakuus ja suorituskyvyttömyysvakuus – suojaavat ostajaa.
Kauppahinnat saisivat erääntyä vain sitä tahtia kuin rakentaminen edistyy. Näin ei Saastamoisen mukaan pitäisi syntyä tilannetta, jossa ostajat ovat maksaneet huomattavasti rakennuksen valmistumisastetta enemmän.
Jos rakennusyhtiö menisi rakennusvaiheessa konkurssiin, ajatuksena on, että toinen urakoitsija tekisi rakennustyöt loppuun. Yleensä vakuus ei tosiaankaan tähän riitä.
Osakkeenostajilla on lain mukaan myös oikeus purkaa kauppa, mutta koko kauppahintaa tuskin saa takaisin.
Muutitko jo – havaitsitko rakennusvirheitä?
Jos rakennusliike tekee konkurssin rakentamisvaiheen jälkeen, ostajien turvana pitää olla nimenomaan suorituskyvyttömyysvakuus.
Se on Rakennusteollisuuden eli RT:n johtajan **Anu Kärkkäisen** mukaan vakuutuksen kaltainen ja enimmillään 25 prosenttia rakentamiskustannuksista.
Tämän vakuuden on oltava voimassa kymmenen vuotta siitä, kun rakennusvalvontaviranomainen on hyväksynyt rakennuksen käyttöönotettavaksi.
Suorituskyvyttömyysvakuutta voi käyttää vain valmiin rakennuksen rakennusvirheisiin, ja riskinä on jälleen, ettei vakuus riitä isojen virheiden korjaamiseen.
Konkurssi vaatii valppautta taloyhtiöltä ja ostajalta
Rakennusala on tunnetusti hyvin suhdanneherkkä.
Viime aikoina ehkä eniten huomiota on saanut rakennusliike Lehdon hakeutuminen yrityssaneeraukseen. Aiemmin ilmoitettiin sen tytäryhtiöiden konkurssista. Lehto sanoo siirtyvänsä rakentamisesta muuhun liiketoimintaan. Valmistaloistaan hyvin tunnettu Jukkatalo meni konkurssiin jo alkusyksystä 2023.
Kiinteistöliiton lakiasiaintuntija **Tapio Haltia** huomauttaa, että isoimpien rakennusfirmojen konkursseja ei Suomessa ole nähty.
Samaa sanoo rakentajien edunvalvojan RT:n johtaja Kärkkäinen.
– Otsikot saattavat julistaa, että taas meni suuri rakennusyritys konkurssiin, vaikka kyseessä on jokin viiden miljoonan euron yritys.
Kiinteistöliiton lakiasiaintuntija Haltia kertoo, että uudisasuntojen ostajien ongelmia ei ole liitossa noussut esiin ylettömästi.
– Meillä ei ole tiedossa mitään suurta massaa, mutta kyllä tämä ilmiönä on tiedossa.
Jos rakennusliike kaatuu, ja asiakkailla on vaateita rakentajaa kohtaan, ne pitää kohdistaa konkurssipesään.
– Konkurssitilanne edellyttää taloyhtiöltä huolellisuutta ja hereilläoloa. Konkurssipesältä on tiedusteltava valmiutta valmiiksi rakentamiseen tai virheiden korjaamiseen, kertoo Haltia.
Käytännössä lienee silti harvinaista, että konkurssipesä mihinkään ryhtyisi. Niinpä tekijäksi täytyy löytää joku toinen.
Seuraavaksi pohditaankin jo kustannuksia. Niihin voidaan käyttää vakuuksia, joskin ne saattavat Haltiankin mukaan usein olla riittämättömät.
Vakuuksien käytön jälkeen vaateet on esitettävä konkurssipesälle, korostaa Haltia ja lisää, että konkurssissa saatavia on valvottava.
Laissa on yksivuotistarkastus
Uudisasuntoon tehdään muuttotarkastus, jossa asukas käy kotinsa toivottavasti tarkasti läpi, sekä yksivuotistarkastus.
Haltia tähdentää, että kymmenvuotistarkastukset eivät perustu lakiin, vaikka niistä puhutaan. Sen sijaan perustajaosakkaalla on kymmenvuotisvastuuaika.
– Konkurssitilanteessa on tärkeää saada kaikki virheet listattua.
Lisäksi on muistettava, että vastuu ei toimi niin, että kymmenen vuoden kuluttua voitaisiin ilmoittaa kaikki virheet.
– Jokaisesta virheestä on vuositarkastuksen jälkeen reklamoitava erikseen, Haltia painottaa. Jos näin ei kohtuullisessa ajassa toimi, menettää puheoikeutensa.
Myös rakennusteollisuuden edunvalvojan RT:n johtaja Kärkkäinen tahtoo alleviivata uudisasunnon muutto- ja yksivuotistarkastuksen tärkeyttä.
Kärkkäinen kertoo huomanneensa, että vanhojen asuntojen myynti-ilmoituksissa puhutaan toisinaan harhaanjohtavasti kymmenvuotistakuutarkastuksista. Tieto ilmoitukseen on tullut taloyhtiöltä.
Kymmenvuotistarkastuksia sen enempää kuin viisivuotistarkastuksiakaan ei laissa mainita.
Asuntorakentamisen ahdingosta puhuttiin Ylen Ykkösaamussa viime elokuussa:
**Lue myös:**
[Rakennusyhtiö Lehto hakeutuu yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20074759)
[Rakentajista yli viidennes työttöminä tai lomautettuina](https://yle.fi/a/74-20073627)
[Äärimmäisen harvinainen tilanne: arvokkaat kerrostalot miljoonatontilla saattavat jäädä keskeneräisiksi – Yle selvitti, miksi](https://yle.fi/a/74-20052644)
Kulttuuriväki ottaa mallia urheilusta – Kymenlaakson ensimmäinen kulttuurigaala palkitsee parhaat ja tarjoaa yllätyksen
Kymenlaakson kulttuurigaala järjestetään 23. maaliskuuta.
Kymenlaaksoon on viimein saatu kulttuurille oma gaala. Maaliskuun 23. päivä kulttuurin huippuja palkitaan Kouvolan kaupungintalon juhlasalissa. Tapahtuma on jo loppuunmyyty.
Gaalaa järjestävän yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Silén** sekä kulttuurineuvos ja palkintoraadin puheenjohtaja **Eero Niinikoski** ovat tyytyväisiä, sillä kulttuurin arvostusta nostavan gaalan perään on haikailtu maakunnassa pitkään.
Koko homman pani alulle Silén, kun hän näki noin vuosi sitten Kouvolan teatterin johtajan **Tiina Luhtaniemen** somepäivityksen. Siinä Luhtaniemi pohti, miksei kulttuurilla ole gaalaa, kun urheilullakin on ollut sellainen jo vuosikausia.
– Päätin, että nyt se järjestetään, Silén sanoo.
Rahaa tarvitaan
Kulttuurin arvotuksen lisääminen on yksi tavoite gaalalle, mutta miehet pohtivat myös rahaa. Esimerkiksi [Kouvolan kaupunki ](https://yle.fi/a/74-20059979)on karsinut kulttuuripuolen avustuksia vuoden 2024 budjetista. Valtiokaan ei kulttuuribudjettia ole kasvattamassa. Niinikosken mukaan julkisen rahan perään ei kannatakaan haikailla.
– Kunnat tai valtio eivät roposiaan lisää.
Sen sijaan Niinikoski kääntäisi katseen yksityisen rahoituksen puoleen. Hän uskoo, että rahaa kyllä löytyy, kun osaa pyytää.
– Eväät pitää olla kunnossa ja näyttö selkeä, niin kyllä se raha tulee.
Silén on samaa mieltä. Urheilupuolelta tuttuja ovat esimerkiksi kenttien laidoilla olevat mainokset, joita saa vastineena sponsoroinnista.
Urheilun kärkiseuroilla on jo Kymenlaaksossa paljon yhteistyökumppaneita. Kulttuurikentällä ollaan Silénin mukaan tilanteesta hyvin kaukana. Hän toivoo, että keskustelu elinkeinoelämän ja kulttuuriväen kesken alkaa gaalassa.
Mainoksia tuskin alkaa ihan heti näyttämöiden reunoilla näkyä, mutta erilaisista keinoista pitäisi Silénin mukaan keskustella.
– Pitää miettiä tapoja, miten sopeutua tilanteeseen.
Silénin mukaan gaalaa järjestävä Kymenlaakson kulttuurin tuki ry. voisi olla mukana auttamassa yrityselämää ja kulttuurintekijöitä löytämään toisensa.
Gaalassa julkistetaan vuoden kulttuuriteko ja virtakivi
Itse gaalassa kerrottaan voittajat kymmenestä eri kategoriasta, jotta maakunnan kulttuurikentän eri puolia saadaan esiin. Voittajien valinta ei ollut Niinikosken mukaan helppoa, mutta runsaalla keskustelulla siitäkin selvittiin.
Kategorioina ovat muun muassa vuoden lukuinnostaja, vuoden kulttuuriteko, kulttuurimyönteinen kunta, kulttuurivaikuttaja, vuoden taide-elämys ja elämänura kulttuurin palveluksessa.
Lisäksi palkinnoissa on pari erikoisuutta, joista Niinikoski nostaa esiin Kymenlaakson kulttuurin virtakivi -palkinnon. Palkinnon nimi ei viittaa Voikkaalla sijaitsevaan Virtakiveen, vaan maakunnan yhteiseen nimittäjään eli Kymijokeen.
– Virtakivi on joen pohjalla sileäksi hioutunut kivi, joka on saanut alkunsa jääkaudella tuhansia vuosia sitten ja jatkaa matkaansa hamaan tulevaisuuteen, Niinikoski kuvailee.
Yksi ihminen kuoli jäätyään junan alle Kiuruvedellä
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
Yksi ihminen on menehtynyt jäätyään junan alle Kiuruvedellä tiistaina iltapäivällä, kertoo poliisi. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kello 15.
Poliisin mukaan onnettomuudessa ei ollut osallisena junan lisäksi muita ajoneuvoja. Onnettomuus sattui Ryönänjoen tasoristeyksessä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 16:37 poliisin tiedotteen perusteella.*
Kuka on Chelsean finaalikokoonpanoon ilmestynyt tuntematon suomalainen? Hauska muisto kertoo Jimi Tauriaisen, 19, luonteesta
Chelsean päävalmentaja Mauricio Pochettino yllätti suomalaisella valinnallaan. Huuhkajat liitävät Euroopan kentillä ja Oliver Antmankin on taas pelikunnossa. Lue jalkapalloviikon puheenaiheet!
1) Kuka on Jimi Tauriainen?
Monella jalkapallon ystävällä saattoi mennä virvoke väärään kurkkuun sunnuntaina pelatun Englannin liigacupin finaalin kokoonpanoja tutkiessa. 19-vuotias **Jimi Tauriainen** oli ensimmäistä kertaa mukana Chelsean edustusjoukkueen vaihtopenkillä Liverpoolia vastaan.
Nimitys yllätti myös Englannissa, sillä Sky Sportsin kokoonpanografiikoissa Tauriaisen nimi oli kirjoitettu aluksi muotoon ”Tavriainen”.
Tauriainen jäi odotetusti ilman peliaikaa, mutta pääsy kokoonpanoon Wembleylle oli kiistatta arvostuksen osoitus päävalmentaja **Mauricio Pochettinolta**.
Kirkkonummelaisen FC Wildin ja HJK:n kasvatti siirtyi Chelsean organisaatioon 16-vuotissyntymäpäivänään kesällä 2020. Loukkaantumiset ovat häirinneet uraa. Tällä kaudella hän on pelannut kuusi ottelua nuorten Valioliigassa.
**Erkka V. Lehtola** valmensi Tauriaista alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa. 188-senttinen Tauriainen viihtyy keskikentällä eri rooleissa, Chelseassa pääosin keskikentän keskustassa.
– Tarkoittaa aina jotain, jos on kentän paras pelaaja vaikka Puolaa vastaan. Hän oli ensimmäisissä peleissä todella kova. Hänellä on vauhtia, röyhkeyttä ja taitoa sekä halu ratkaista, Lehtola muistelee Tauriaisen ensimmäisiä nuorten maaotteluita.
Tauriaisen ikäluokka kärsi koronapandemiasta pahimmin. Alle 17-vuotiaiden arvokisakarsinnat peruttiin kokonaan, eikä Tauriaisella ole nuorisomaaotteluita tilillään kovinkaan paljoa, osin myös loukkaantumisten vuoksi. Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa hän ei ole vielä pelannut.
Tauriainen tulee todellisesta jalkapallosuvusta, sillä hänen isänsä **Pasi** teki pitkän uran kotimaan kentillä ja A-maajoukkueessa. Sedät **Kimmo** ja **Vesa** ovat myös tuttuja kotimaisen pääsarjajalkapallon seuraajille. Kaksi vuotta vanhempi veli **Julius** oli monta vuotta Freiburgin akatemiassa ja edustaa nyt FC Lahtea.
– Tiedän heidän verenperintönsä. Kysyin kerran Jimiltä, että vaihdatte varmaan paljon ajatuksia peleistä automatkoilla. Jimi sanoi, että joo, niin hyvää matsia en ole koskaan pelannut, etteikö faija jotain heikkoa löydä! Hän lisäsi heti, että se on ihan hyvä, ei nouse kusi päähän, Lehtola sanoo.
Lehtola kertoo ajatelleensa Chelsea-siirrosta kuultuaan, että Jimi Tauriaisella on sellainen luonne ja ominaisuudet, että ei hän ainakaan ensimmäisenä kotiin palaa. Aika näyttää, kantavatko Tauriaisen kyvyt joskus kentälle asti Chelsean edustusjoukkueessa. Loukkaantumissumaan joutunut Liverpool [osoitti finaalissa, että nuoriin voi korkeimmallakin tasolla luottaa](https://yle.fi/a/74-20076363).
– Olisi outoa, että liigacupin finaaliin otettaisiin penkille vain kuka tahansa. Haluan uskoa, että sillä on joku merkitys, miksi juuri Jimi on sinne päässyt. Toivottavasti heillä on suunnitelmia hänen varalleen, Lehtola sanoo.
2) Huuhkajat joukolla kärkikahinoissa
Huuhkajien EM-jatkokarsintaan on aikaa reilut kolme viikkoa. Päävalmentaja **Markku Kanerva** lienee mielissään siitä, että useat avainpelaajat ovat seurajoukkueissaan päässeet huippuvireeseen.
**Lukas Hradeckyn** Leverkusen on karannut Bundesliigassa jo kahdeksan pisteen johtoon Bayern Müncheniin nähden. Viikonloppuna kaatui Mainz kotikentällä 2–1.
Suomalaisista Euroopan viidessä huippusarjassa pelaavat suomalaisista Hradeckyn lisäksi vain Augsburgin **Fredrik Jensen** sekä pienillä minuuteilla Toulousen **Naatan Skyttä**, mutta ensi kaudella lukema voi olla suurempi. **Joel Pohjanpalon** Venezia on noussut Italian Serie B:ssä suoraan nousuun oikeuttavalle toiselle sijalle.
Pohjanpalo jatkoi viikonloppuna maaliputkeaan neljän ottelun mittaiseksi vierasvoitossa Pisaa vastaan. Suomalainen johtaa sarjan maalipörssiä 14 osumallaan.
Viikonlopun kovimmat bileet nähtiin Englannin mestaruussarjan kärkikamppailussa Leedsin ja Leicesterin välillä. **Glen Kamaran** Leeds käänsi ottelun lopussa edukseen 3–1-lukemin ja kavensi Leicesterin sarjajohdon kuuteen pisteeseen. Leeds on siis kiinni suorassa nousussa Valioliigaan.
Jos Leedsiä seurataan Kamaran vuoksi tarkoin Suomessa, on seuranta vielä tiukempaa jatkokarsintavastustaja Walesissa. Peräti neljä Walesin pelaajaa, **Connor Roberts**, **Daniel James**, **Joe Rodon** ja **Ethan Ampadu** edustavat Leedsiä. Kaksi ensimmäistä tekivät maalit Leicesteriä vastaan.
3) Oliver Antman palasi kentälle
Huuhkajien EM-jatkokarsintaan on aikaa reilut kolme viikkoa. Päävalmentaja Markku Kanerva lienee mielissään siitä, että karsinnoissa tärkeitä maaleja paukuttanut **Oliver Antman** on palannut pelikuntoon.
Nordsjaellandia edustava Antman pelasi viikonloppuna puoli tuntia Tanskan liigan ottelussa FC Kööpenhaminaa vastaan. Hän ehti piipahtaa pari minuuttia kentällä jo edellisessä ottelussa Lyngbytä vastaan. Antman kärsi syyskuussa lähentäjälihasvamman EM-karsintaottelussa Tanskaa vastaan ja on ollut siitä saakka sivussa.
– Alku on ollut hyvä. Olen ikävöinyt arkielämää. Minun täytyy tietenkin osoittaa arvoni jälleen uudelleen, mutta tunnen olevani siihen valmis. Odotukset joukkuetta kohtaan ovat keväälle suuret, Antman sanoi Nordsjaellandin [verkkosivuilla](https://fcn.dk/nyheder/2024/februar/oliver-antman-er-tilbage).
Nordsjaellandin mestaruushaaveet ovat ohuet ja nekin kärsivät kolauksen 0–3-tappiossa FC Kööpenhaminalle. Ero sarjakärjessä olevaan Bröndbyhyn on jo kymmenen pistettä. Sen sijaan Tanskan cupissa menestysmahdollisuudet ovat hyvät, sillä joukkue kohtaa maalis-huhtikuun vaihteessa AGF Århusin välierissä. Suurimmat seurat ovat turnauksesta jo ulkona.
– Uskon, että voimme mennä cupissa päätyyn asti, Antman tunnelmoi.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
*Päivitetty 1.3. klo 12.55. Tauriainen siirtyi Chelseaan 16-vuotissyntymäpäivänään, ei 17-vuotissyntymäpäivänä, kuten aluksi kerroimme.*
Tulva tukki tien Rantaloiden kotiin – nyt naapurissa asuva tytär ajaa 30-kertaisen matkan iäkkäitä vanhempiaan auttamaan
Vapparintien huono kunto on puhuttanut alueen asukkaita vuosia. Ely-keskuksen mukaan mitään ei ole juuri nyt tehtävissä.
Turun Kakskerrassa asuvat **Pirjo** ja **Seppo Rantala** ovat olleet osittaisessa motissa jo toista viikkoa. Kakskerranjärven ympäri kiertävä Vapparintie on suljettu tulvan vuoksi.
– Marraskuussa ilmoitin tulvasta ensimmäisen kerran, mutta silloin se ei ollut noin syvä ja siitä pääsi vielä ajamaan, sanoo Pirjo Rantala.
Rantaloiden tytär asuu vain puolen kilometrin päässä, mutta ei pääse nyt tulvan noustua vanhempiensa luokse suorinta tietä. Hän joutuu kiertämään koko Kakskerran järven ympäri.
Matkaa erittäin huonokuntoista tietä pitkin tulee 30 kilometriä, 15 kilometriä suuntaansa.
– Aika kurja tilanne, jos äiti tai isä tarvitsisivat nopeasti apua, tytär **Sari Laakso** sanoo.
Sosiaalinen elämä kärsii
Tytär käy kiertotietä pitkin vanhempien luona vähintään joka toinen päivä katsomassa, että kaikki on kunnossa. Samalla hän jakaa lääkkeet. Tytär on huolissaan siitä, että sairaille vanhemmille sattuisi jotain.
– Jos tänne pitää saada hälytysajoneuvo, se kestää normaalistikin liki puoli tuntia. Nyt kestää 50 minuuttia, että tulee apu perille.
Sari Laaksoa harmittaa myös, että tien katkaiseminen on aiheuttanut vanhempien sosiaalisen elämän tyrehtymisen.
– Eivät kaverimme halua tänne tulla, kun joutuvat kiertämään niin pitkän matkan tuommoista mutkatietä, Pirjo Rantala selittää.
Seppo Rantalan mukaan Vapparintie on tulvinut lähes joka talvi, mutta tulvakohdasta on päässyt aiemmin ajamaan ylitse. Tänä talvena tie suljettiin ensimmäisen kerran.
Rantala ihmettelee, miksi asialle ei tehdä mitään.
– Miksei ketään voi tulla tyhjentämään vettä ja laittamaan sepeliä tilalle?
Myös tytär Sari Laakso ihmettelee Vapparintien tulvapaikan hoitoa.
– Se on käsittämätöntä, koska siitä on useampana vuonna valitettu. Aina meille on sanottu, että sen vuoro tulee myöhemmin.
Pirjo Rantalaa harmittaa tien tulvatilanne siksikin, että tien sulkeminen vaikuttaa niin moneen asiaan.
– Joudumme käyttämään Kela-taksia, ja tuloon täytyy varata paljon enemmän aikaa.
Mitään ei ole tehtävissä
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikkö **Markus Salminen** vastaa Vapparintien kunnossapidosta.
Hänen mielestä mitään ei ole nopeasti tehtävissä. Vettä ei voi pumpata pois, koska laskuoja ei vedä ja tien molemmin puolen oleva metsä on täynnä vettä.
– Pumppaamisesta ei olisi mitään hyötyä, sillä se vesi valuisi takaisin tielle.
Soran kippaaminen tielle ei auttaisi kuin tilapäisesti.
– Sora pitäisi käydä keväällä kaivamassa pois, ja sitten olisi tie taas poikki.
Salmisen mukaan Ely-keskuksessa laaditaan parhaillaan suunnitelmia Vapparintien tulvapaikan korjaamiseksi. Hommiin on määrä ryhtyä ensi kesänä.
– Tietä on tarkoitus korottaa sen verran, että tulvavesi ei pääse enää nousemaan ajoradalle.
Sää armahtaa
Rantaloiden ja muiden Kakskerassa asuvien akuuttiin tilanteeseen on kuitenkin ilmeisesti luvassa helpotusta, mikäli vesisateet eivät yllätä.
Markus Salmisen mukaan vesi tulvakohdassa on laskenut nyt sen verran, että tie päästäneen avaamaan keskiviikkoaamuksi.
– Ensi yönä on tarkoitus avata yksi kaista liikenteelle. Seuraamme tilannetta päivittäin, ja sen mukaan nyt joudutaan elämään.
Vapparintie on kauttaaltaan huonokuntoinen, ja alueen asukkaat ovat valittaneet siitä jo vuosia. Tiellä on isoja reikiä siellä täällä, ja routa on nostanut tietä mutkille.
Maanteiden hoidon projektipäällikkö Markus Salminen sanoo, että tie on Ely-keskuksen päällystettävien teiden listalla, mutta tällä hetkellä sille ei aiota tehdä mitään.
– Tämänhetkinen rahoitustilanne ei mahdollista siihen uutta päällystettä.
Pirjo Rantala pyörittelee päätään.
– Surkea tilanne. Ihmettelen, että tiet pidetään tämmöisessä kunnossa.
Vapparintien tulvatilanteesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6251563).
Joensuu menettää yliopistolle tärkeän SKS:n arkiston
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran muutosneuvottelut johtivat päätökseen, joka lakkauttaa SKS:n arkistopalvelut Joensuusta jo tänä keväänä.
Joensuu menettää tutkijoille tärkeän lähiarkiston.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut ovat päättyneet. Seuran hallitus päätti maanantaina, että SKS:n arkistotoiminnot keskitetään Helsinkiin.
Päätös tarkoittaa, että Joensuun toimipiste lakkautetaan ja sen asiakaspalvelu päättyy toukokuun lopussa.
Joensuun toimipisteen kahdelle työntekijälle tarjotaan työtä SKS:n arkistossa Helsingissä.
Tieteellinen seura perustelee päätöstä toiminnan tehostamisella ja palvelujen turvaamisella Helsingissä.
SKS kertoo myös kehittävänsä aineistojen digitaalista saatavuutta, jolloin tarve maakunnalliselle yksikölle vähenee. Seura aikoo suunnitella uudelleen palveluidensa maantieteellinen kattavuuden.
SKS on kaikille avoin yksityisarkisto, jonka kokoelmissa on aineistoa kotimaan perinteistä, kirjallisuudesta ja kulttuurihistoriasta lähes 200 vuoden ajalta. Vuodesta 1831 lähtien kartutetut kokoelmat kattavat myös nykykulttuuria.
Vuodesta 1981 lähtien SKS:n arkiston palvelut on järjestetty kahdesta toimipisteestä käsin: Helsingistä ja Joensuusta. Työntekijöitä on yhteensä 23, joista 21 työskentelee Helsingissä.
Nyt tiedetään, kuka päättää hyvinvointialueen palveluverkosta Satakunnassa – aluehallitus määritti päätösvallan rajat
Aluevaltuustolle kuuluu valta päättää esimerkiksi sote-keskusten lakkauttamisesta. Aluehallitus voi puolestaan määrittää, millaisia palveluita eri toimipisteissä tarjotaan.
Satakunnassa on kuukausitolkulla väännetty kättä siitä, kenelle kuuluu päätösvalta [Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkoa](https://yle.fi/a/74-20052782) koskevissa päätöksissä.
Nyt aluehallitus on hyväksynyt asiakirjan, jossa aluevaltuuston, aluehallituksen ja viranhaltijoiden päätösvallan rajat on palveluverkkoa koskevissa päätöksissä määritelty.
Päätös syntyi äänin 10 - 5. Vähemmistöön jäivät keskustan ja perussuomalaisten edustajat. Lisäksi SDP:n Voitto Raita-aho äänesti tyhjää. Keskusta ja perussuomalaiset katsovat, etteivät [aluevaltuutetut saa mallissa riittävästi valtaa](https://yle.fi/a/74-20076373).
Aiemman tiukan tulkinnan mukaan kaikki palveluverkkoa koskevat päätökset olisivat kuuluneet Satakunnassa aluevaltuustolle, mutta tämä on aluehallituksen mukaan koettu käytännössä mahdottomaksi.
Aluevaltuusto päättää lähinnä sote-keskuksista
Nyt hyväksytyn linjauksen mukaan aluevaltuusto päättää jatkossa siitä, missä sote-keskukset jatkossa sijaitsevat. Sille kuuluvat esimerkiksi uusien sote-keskusten perustaminen, vanhojen lakkauttaminen tai yhdistäminen.
– Uskon, että nyt päätösvallan isot linjat on saatu sovittua ja pääsemme etenemään palveluverkkotyössä, toteaa aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.)
Aluehallitus puolestaan päättää linjauksen perusteella siitä, millaisia palveluja toimipisteissä on tarjolla.
Se voi päättää palvelukokonaisuuksien, kuten esimerkiksi perhekeskuksen tai hoito-osaston lakkauttamisesta tai siirtämisestä. Aluehallituksen päätösvaltaan kuuluu myös asumispalveluiden yksiköiden lakkauttaminen ja perustaminen.
Viranhaltijoiden päätettävissä ovat esimerkiksi palveluiden toteutustavat ja aukioloajat, toimipisteiden tilapäinen sulkeminen sekä hallinnon toimipisteiden sijainti.
Keskustelu päätösvallasta liittyy suunnitelmaan Satakunnan [hyvinvointialueen palveluverkon tiivistämisestä](https://yle.fi/a/74-20064470).
Tavoitteena on luopua muutaman vuoden aikana suuresta osasta maakunnan terveyskeskuksia ja -asemia ja samalla saada aikaan isoja säästöjä alijäämäisen talouden tasapainottamiseksi.
Helsingin Sanomat aloittaa muutosneuvottelut – päätoimittaja Saarikoski irtisanoutui
Myös Sanoman B2B-liiketoimintayksikössä alkavat muutosneuvottelut, joden perusteella työtehtävät saattavat päättyä 25 työntekijältä.
Helsingin Sanomissa alkaa muutosneuvottelut, jotka voivat enimmillään johtaa kahdenkymmenen työtehtävän vähenemiseen, Sanoma kertoo [tiedotteessaan](https://www.sanoma.fi/news/2024/cision/sanoma-media-finland-jarjestelee-toimintojaan/).
Lisäksi Sanoman B2B-liiketoimintayksikössä alkavien neuvotteluiden perusteella työtehtävät saattavat päättyä 25 työntekijällä.
Helsingin Sanomat kertoo siirtyvänsä kahden päätoimittajan malliin. Tämän myötä jako uutislinjaan ja erilliseen syventävään linjaan päättyy.
Muutoksen johdosta syventävien sisältöjen päätoimittaja **Laura Saarikoski** on irtisanoutunut Helsingin Sanomien palveluksesta.
– Kolme päätoimittajaa on ollut pohjoismaisessa mediamarkkinassa poikkeus. Olemme sopineet Laura Saarikosken kanssa asiasta hyvässä hengessä. Laura on Suomen johtavia journalisteja ja tehnyt Helsingin Sanomissa pitkän ja palkitun uran, mistä iso kiitos, Helsingin Sanomien **Erja Yläjärvi** sanoo tiedotteessa.
Muutosneuvotteluiden myötä Helsingin Sanomien tavoitteena on tiedotteen mukaan yksinkertaistaa organisaatiorakennetta ja selkeyttää johtamista sekä lisätä kirjoittavien toimittajien määrää. Strategisena tavoitteena on vauhdittaa digitaalista kasvua.
– Digitaalisten tilauksien määrä kasvaa ja median kulutus siirtyy digiin kiihtyvällä vauhdilla. Tavoitteenamme on organisaatio, joka vastaa aidosti kulutuksen muutokseen. Toimituksemme on monimutkainen ja rakenteet pitkälti ajalta ennen digitaalista muutosta”, Yläjärvi sanoo.
Kuopion kaupunki etsii säästökeinoja – konsultit suosittelevat etsimään niitä palveluista
Kaupunki valmistelee talouden tasapainottamisen ohjelmaa. Tällä hetkellä kaupungin menot ja investoinnit kasvavat nopeammin, kuin mitä odotettavissa olevilla verotuloilla ja valtionosuuksilla pystytään rahoittamaan.
Iäkkäiden määrän nopea kasvu, työikäisten määrän väheneminen, syntyvyyden aleneminen sekä maan sisäinen muuttoliike vaikuttavat lähivuosina kaikkialla Suomessa.
Myönteistä on, että Kuopio saa tulevinakin vuosina uusia asukkaita. Asukasluvun kasvu on kaupungille kuitenkin taloudellisesti negatiivista, sillä kaupunkiin muuttavien palvelujen tarve on suurempi kuin heidän tuomat verotulonsa. Asukkaiden mediaani-ikä ja huoltosuhde kasvavat.
Kuopion tulevaisuuden näkymiä pohdittiin tiistaina iltapäivällä, kun kaupunki esitteli konsulttien tekemää selvitystä. Kaupunginjohtaja **Soile Lahden** mukaan selvitys oli tarpeen, sillä se antoi kuvaa siitä, miten Kuopion tilanne vertautuu muiden kaupunkien tilanteeseen.
Selvitys keskittyi talouteen vaikuttaviin asioihin, sillä Kuopion kaupungin tavoitteena on säästää toiminnassaan 35 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
– Alijäämä on rakenteissa. Se ei ole syntynyt hetkessä, se on syntynyt vuosien saatossa. Ei voi olettaa, että se voisi korjaantua yhdessä vuodessa, sanoo kaupunginjohtaja Lahti.
Selvitys: Säästöt löytyvät palveluista
Konsulttien arvion mukaan yli puolet Kuopion tavoittelemista säästöistä syntyy kaupungin omaa toimintaa järjestelemällä. Suunnittelun lähtökohtana tulisi olla tiivis palveluverkko, jossa peruspalvelut tuotetaan mahdollisimman kustannustehokkaasti.
Palveluverkon säästöjen arvioidaan näkyvän sekä kuntalaisille että kaupungin työntekijöille.
Investoinnit, eli rakentamisen määrä ja laatu, ovat selvityksessä osa palveluverkkoa. Konsulttien mukaan investointitasoa tulisi tarkastella osana säästöjä. Investoinnit vaikuttavat merkittävästi myös kaupungin velkamäärään.
Kaupungin hallinnosta konsultit tunnistivat päällekkäistä resursointia, epätasaista työkuormaa ja epätarkoituksenmukaisia asiantuntijoiden tehtävänkuvia.
– Kaupungin hallinto ei ole raskaasti resurssoitu, kun vertaa muihin kaupunkeihin, Soile Lahti muistuttaa.
– Nyt tarkastellaan kokonaisuutta, mikä on kuopiolaisille paras toimintatapa.
Myös liikunta- ja kulttuuripalvelut tarkastellaan säästöjä etsiessä
Loput säästöistä tulisi hakea vapaaehtoisista palveluista, kuten liikunnasta ja kulttuurista. Selvityksessä ehdotetaan pohtimaan palvelujen maksuttomuutta ja jo olemassa olevien maksujen suuruutta.
Jonkun verran voisi säästää myös arvovalinnoista, kuten kaupungin vetovoimaan ja houkuttelevuuteen vaikuttavista keinoista. Tällaisina mainitaan esimerkiksi puurakentaminen ja liikuntapaikkatarjonta.
– Verotuksen nostaminen on yksi osa keinovalikoimaa. Siitä ei ole olemassa vielä ratkaisua. Verojen nostaminen ei ole ensisijainen keino, mutta ei ole myöskään poissuljettua, sanoo kaupunginjohtaja Soile Lahti.
Talouden tasapainotusohjelma valmistuu kevään aikana. Lopullisen talouden tasapainotusohjelman hyväksyy Kuopion kaupunginvaltuusto 22. huhtikuuta. Säästöistä järjestetään kaupunkilaisille kysely.
*Juttuun täydennetty 27.2.2024 klo 16.06 kaupunginjohtaja Soile Lahden kommentteja.*
Lauttakylän koulun vuosien evakkoaika päättyi Huittisissa  – ”On paljon kivempaa käydä koulussa, kun on kunnon tilat”
Oppilaat pääsivät Lauttakylän uuteen kouluun hiihtoloman jälkeen.
Huittisissa on otettu käyttöön uusi Lauttakylän koulu. Samalla Huittisissa päättyi koulun kymmenvuotinen aika väistötiloissa.
Uuden koulun rakentamisen aloitusta viivästytti kiistely paikan valinnasta. Lopulta koulu[ päätettiin rakentaa](https://yle.fi/a/3-11710751) Huittisten keskustaan puretun kivikoulun paikalle.
Koulun rakentaminen maksoi Huittisten kaupungille noin 14,7 miljoonaa euroa.
Lauttakylän koulu siirtyi väistötiloihin kivikoulussa todettujen terveyshaittojen vuoksi. Alun perin arvioitiin, että koulua käytäisiin väistötiloissa vain muutamien vuosien ajan.
Lauttakylän koulussa on vajaat 400 oppilasta. Syksyllä kouluun siirtyvät[ lakkautettavan](https://yle.fi/a/74-20073203) Loiman kyläkoulun oppilaat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tuomiokapituli ehdottaa Vakka-Suomeen viiden seurakunnan liitosta
Taustalla ovat seurakuntien toiminnalliset ja taloudelliset haasteet.
Turun tuomiokapituli on tehnyt aloitteen Kustavin, Pyhärannan, Taivassalon ja Vehmaan seurakuntien liittämiseksi Uudenkaupungin seurakuntaan vuoden 2025 alussa.
Tuomikapituli perustelee tiedotteessa päätöstään tarpeella turvata alueella kirkon työn toiminnalliset ja taloudelliset edellytykset sekä henkilöstön hyvinvointi.
Laajentuvan seurakunnan nimeksi tulisi Uudenkaupungin seurakunta.
Liitoshanke pohjautuu talousjohtaja, organisaatiokonsultti **Keijo Haaviston** esiselvitykseen, joka koski Kustavin, Pyhärannan, Taivassalon ja Vehmaan seurakuntarakenteiden kehittämistä.
Seuraavaksi seurakuntien kirkkovaltuustot laativat asiasta lausunnot. Sen jälkeen seurakuntajaon muutos matkaa tuomiokapitulista kirkkohallituksen ratkaistavaksi.
Lintuinfluenssa rantautui Etelämantereelle – pingviinit vaarassa
Tappava muoto lintuinfluenssasta voi levitä helposti tiiviissä pingviiniyhdyskunnissa.
Lintuinfluenssan tappavaa muotoa on löydetty Antarktikselta eli Etelämantereelta.
– Tämä löytö todistaa, että erittäin tarttuva lintuinfluenssavirus on saavuttanut Antarktiksen huolimatta pitkistä välimatkoista muihin mantereisiin, kerrotaan Espanjan Higher Council for Scientific Investigationista uutistoimisto Reutersille.
Lintuinfluenssaviruksen olemassaolon Etelämantereella havaitsivat argentiinalaiset tutkijat kuolleessa kihussa (merilintu).
– Linnuilla on ollut lintuinfluenssan alatyyppi H5 ja ainakin yhdellä kuolleella linnulla helposti tarttuva \[korkeapatogeeninen\] virus, CSIC:stä todetaan.
Alatyyppi on sama kuin Suomessa ja muualla Euroopassa tavattu lintuja tappanut variantti.
Antarktikselle saapuneella lintuinfluenssalla voi olla kohtalokkaat seuraukset mantereen eteläosien valtaville pingviiniyhdyskunnille.
Satoja tuhansia pingviinejä kokoontuu tiiviisin laumoihin Antarktiksella ja lähisaarilla. Se on otollista maaperää viruksen leviämiselle.
*Eläinlääkärit taistelevat aikaa vastaan jäljittäessään Pohjanmaan turkistarhoilla levinnyttä lintuinfluenssaa. MOT selvitti, miksi lintuinfluenssaan reagoitiin niin myöhään, vaikka tutkijat olivat varoittaneet riskistä jo kauan. Katso ohjelma yllä olevasta kuvasta.*
Vaaratiedotteen saattaa tulevaisuudessa saada suoraan puhelimeen, eikä lappilaisia varoiteta Espoon vaaroista
Espoossa annettu vaaratiedote sai poikkeuksellista huomiota, kun se näytettiin kesken Ylen uutislähetyksen. Sisäministeriöllä on suunnitelmia tiedotteiden uudistamiseksi.
Jos ministeriön suunnitelmat toteutuvat, vaaratiedotteet voi tulevaisuudessa saada suoraan puhelimeen.
Poikkeuksellisen laajaa huomiota herätti 19. helmikuuta annettu vaaratiedote, kun [Espoossa tapahtuneesta putkirikosta ja siitä seuranneesta veden keittokehotuksesta](https://yle.fi/a/74-20075377) tiedotettiin puoli kahdeksan aikaan illalla. Se näkyi televisiossa Ylen kello 20.30 uutislähetyksessä.
Vaaratiedote julkaistiin myös radiossa, teksti-tv:ssä sekä Ylen verkkosivuilla.
Tuolloin heräsi kysymyksiä siitä, miksei vaaratiedotetta voida lähettää puhelimiin esimerkiksi tekstiviestitse.
Sisäministeriön erityisasiantuntija **Mikko Jääskeläinen** kertoo, että valtiolla on jatkuvasti käynnissä kehityshankkeita, joilla vaaratiedotejärjestelmää parannetaan.
– Suunnitteilla – tai vähintäänkin haaveissa – on uusi matkapuhelimiin perustuva järjestelmä. Mutta siihen ei ole rahoituspäätöksiä vielä, eli siitä ei uskalla tämän enempää sanoa, Jääskeläinen totesi [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67848122) tiistaina.
Myös hallitusohjelmassa on kirjaus vaaratiedotejärjestelmän uudistamisesta.
Vaaratiedotteet voi saada tällä hetkellä puhelimeen 112 Suomi -sovelluksen kautta.
Toinen yleinen kysymys vaaratiedotteista on se, miksi television vaaratiedotteet tulevat koko maahan riippumatta siitä, missä vaara on. Espoon vedenkeittokehotuksesta varoitettiin siis koko maata Lappia myöten.
Jääskeläisen mukaan kyseessä on tekninen pulma: vaaratiedotteita ei yksinkertaisesti pystytä antamaan alueellisesti. Mutta tähänkin voi tulla muutos.
– Selvitys on meneillään, ja ihan positiiviset näkymät ovat olemassa.
Tiedotteelle tarvittiin ministeriön lupa
Espoon tapauksessa ihmeteltiin myös vaaratiedottamisen hitautta. Vaaratiedote ja vedenkeittokehotus annettiin viranomaiskanavien kautta vasta illalla, [noin viisi tuntia putken rikkoutumisen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20075530).
Espoon seudun ympäristöterveyden yksikönpäällikkö, Espoon kaupungin johtava kaupungineläinlääkäri **Mari Nevas** kertoi Radio Suomen Päivässä uutta tietoa siitä, miksi vaaratiedottaminen kesti niin kauan.
[Laki vaaratiedotteesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120466) määrittelee, ketkä viranomaiset saavat lähettää vaaratiedotteita. Kuntien ympäristöviranomaiset eivät ole listalla.
Nevas kertoo, että viranomaisten piti saada vaaratiedotteelle valtuutus sosiaali- ja terveysministeriöstä, ja vasta sitten vaaratiedote saatiin lähetettyä. Tämä aiheutti Nevaan mukaan noin 45 minuutin ylimääräisen viiveen.
– Niitä vaaratiedotteitahan ei missään nimessä laiteta kevein perustein menemään. Silloin sen reitin tulisi olla mahdollisimman suora, Nevas totesi.
Voit kuunnella koko haastattelun alta.
Oulussa tutkitaan, miten sulamisvesien levittämät ravinteet ja mikromuovit saadaan siepattua ennen luontoon päätymistä
Likaiset hulevedet voivat aiheuttaa haitallisten aineiden kertymistä vesien pohjakerroksiin ja vesistöjen rehevöitymistä.
Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitetään, miten ilmastonmuutoksen yhteydessä todennäköisesti lisääntyvät hulevedet ja lumien sulamisvedet pitäisi käsitellä, jotta niihin sisältyvät epäpuhtaudet eivät leviäisi hallitsemattomasti luontoon.
Yliopistontutkija **Heini Postila** sanoo, että aikaisempiin vuosiin verrattuna hulevesiä esiintyy nykyisin aiempaa useammin. Kesäisin vettä on satanut ennenkin, mutta [sulamisvesiä virtaa maastoon muulloinkin](https://yle.fi/a/74-20076415) kuin keväisin.
– Tämä ympärivuotisuus on muuttunut, kun on näitä lämpimiä jaksoja myös talvella, Postila sanoo.
Hulevesissä epäpuhtauksia ovat esimerkiksi roskat, ravinteet, metallit, kloridi ja mikromuovia sekä hiekotushiekkaa. Näitä on Suomessa aiemmin pyritty poistamaan esimerkiksi [asentamalla viemärikaivoihin suodattimia](https://yle.fi/a/74-20045894).
Likaiset hulevedet voivat aiheuttaa haitallisten aineiden kertymistä vesien pohjakerroksiin sekä vesistöjen rehevöitymistä. Suodattimillakaan ei pystytä poistamaan hulevesistä esimerkiksi renkaista irtoavia mikromuoveja tai ravinteita.
Mikromuovin poistamista tutkitaan
Oulussa käynnistyneessä tutkimuksessa kohteena ovat maastoon kertyvät hule- ja lumen sulamisvedet, joita tutkitaan muun muassa Oritkarin lumenkaatopaikalla, johon kertyy talvisin suuret määrät kaupungilta poiskuljetettavaa lunta.
– Tässä vaiheessa rakennetaan pilottikokoinen laitos eli kaikkia sulamisvesiä ei käsitellä, mutta tarkoitus on tutkia myös vesien virtaamia, jolloin saadaan selville vesien kokonaismäärä ja voidaan laskea kuinka suuri laitos vesien käsittelyä varten tarvittaisiin.
Hulevesien käsittelyssä käytetään yksinkertaisimmillaan laskeutusaltaita, joissa ravinnepitoiset kiintoaineet laskeutuvat altaan pohjalle. Oulussa on kerätty kokemuksia myös puuhakepohjaisista bioreaktoreista, joilla on saatu [hulevesistä pois typpeä ja metalleja](https://yle.fi/a/74-20054459).
– Uutena asiana on nyt tarkoitus tutkia myös sitä, miten näillä rakenteilla saadaan poistettua esimerkiksi mikromuovia, kertoo Heini Postila.
Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitetään puhdistusmenetelmien lisäksi myös, millaisia viemäriverkostoja hulevesien johtaminen vaatii sekä mitkä ovat nykyisien hulevesiverkostojen pullonkaulat.
Ilmastonmuutoksen ja lisääntyvien sään ääri-ilmiöiden arvioidaan lisäävän sateiden tulevaisuudessa ja siksi myös hulevesiverkostojen riittävyys nousee kriittiseksi tekijäksi, sanoo apulaisprofessori **Pekka Rossi** Oulun yliopiston vesi-, energia- ja ympäristötekniikan tutkimusyksiköstä.
Toimittaja Pekka Laine: ”Nykyajan räppäritkin ymmärtäisivät, että Jaakko Teppo oli kova äijä” 
Jaakko Teppo teki kattavan uran kansantaitelijana. Vaikeiden aikojen yli auttoi perheen yhtenäisyys.
Eläkkeellä ollut esiintyjä ja muusikko **Jaakko Teppo** kuoli maanantaina Joensuussa. Iisalmessa syntynyt Teppo oli kuollessaan 71-vuotias.
Taitelijan ura alkoi kuplettimestaruuksien voitoilla jo 70-luvulla. Aktiivisten esiintymisten ura loppui sairaskohtaukseen 1995. Tepon tuotanto on tämän jälkeen tullut uusille sukupolville tutuksi musikaalien ja teatteriesitysten myötä.
Kansantaitelijan elämäkerturi, kirjailija **Antti Heikkinen**, muistelee Teppoa lämpimänä persoonana.
– Käsi sydämellä voin sanoa, ettei Jaska koskaan puhunut pahaa kenestäkään selän takana. Vaikka elämässä yhdessä vaiheessa kaikki lähti alta epäonnisten liiketoimien jälkeen, jaksoi Jaska ja koko Teppojen perhe puhaltaa yhteen hiileen, Heikkinen kertoo.
Pekka Laine: ”Jatkoa Esa Pakarisen ja Repe Helismaan perinteelle”
Yleisradion toimittaja **Pekka Laine** nimeää Jaakko Tepon yhdeksi Suomen suurista kuplettimestareista.
– Hän antoi äänen sellaiselle kansanosalle, joka ei ehkä muuten ääntään saanut esille. Tietynlainen unohdettu maaseutu-Suomi oli laulujen teema. Savolais-karjalainen murre oli puolestaan merkki kotiseutuylpeydestä, eikä kenellekään jäänyt epäselväksi, mistä päin Suomea nyt tullaan.
Jaakko Teppo oli lavaesiintyjä, joka aktiivisina vuosina kiersi ympäri Suomea.
– Takana oli lukematon määrä keikkoja kaiken maailman peijaisissa, harjakaisissa ja huoltoasemien avajaisissa. Tämä on suomalaisen populaarimusiikin kenttämiesten kulttuuria, eikä työ ole aina siistiä sisätyötä. Tämä on jatkoa Esa Pakarisen, Repe Helismaan ja Irwinin perinteelle. Jos nykyajan räppärit kuulisivat tätä papatusta, niin ymmärtäisivät Jaakko Tepon olleen kova jätkä.
Myös musiikkitoimittaja **Tarja Närhi** nostaa esille Jaakko Tepon esiintymistyylin.
– Asuin silloin Pohjois-Savon Nilsiässä, kun Jaakko esiintyi legendaarisilla Vitsivestivaaleilla. Miehen silloinen esiintyminenhän oli kuin tämän päivän stand uppia.
Jaakko Tepon tuotannosta julkaistiin *Pörsänmäen sanomat* - tribuuttilevy vuonna 2009. Mukana olivat hänen poikansa **Ilja ja Johannes Teppo** sekä muita kotimaisia artisteja, kuten **Jarkko Martikainen, Nightwish, Pekka Kuusisto ja 22-Pistepirkko**.
– Tämän genren esiintyjistä turhan harva saa arvostusta ennen kuin on kuollut. Jaakko Teppo koki sitä arvostusta saaneensa, kun maailmankuulu Nightwish-yhtyekin versioi hänen tuotantoaan, muistaa Tarja Närhi.
Pertti Feller: ”Elämää suurempi kansantaiteilija”
Muusikko **Pertti Feller** teki sovituksia *Pörsänmäen sanomat* - tribuuttilevylle ja oli mukana myös useilla konserttisalikiertueilla, joissa soi Jaakko Tepon musiikki. Yksi niistä oli *Onnen kerjäläiset* - musikaali, joka matkusti pitkin Suomea 2009–2010.
– Me Joensuun pojat pääsimme näkemään sen Jaskan uskomattoman suosion. Tuvat olivat täynnä, ja vetoja tehtiin yhteensä 45 etelästä pohjoiseen.
Aktiiviuraltaan eläköitynyt Jaakko Teppo istui toisinaan itsekin katsomossa.
– Kun ihmiset näki suuren kansantaiteilijan, se oli elämää suurempaa.
Viime elokuussa Jaakko Teppo oli paikalla, kun *Ruikonperän Sinfonia* esitettiin Carelia-salissa Joensuussa. Feller muistelee, että aplodit kestiväti jopa kymmenen minuuttia.
– Siinä meinasi itselläkin tulla soittajana tippa linssiin, kun näki, miten porukka otti vastaan. Se oli herkkä paikka.
Jaakko Teppoa Feller muistaa maanläheisenä ja kujeilevana kaverina, jonka silmissä välkkyi pilke.
– Jaskan tarinat rakensivat oman Pörsänmäen maailman, jonka kaikki hahmot voisivat periaatteessa olla olemassa.
Fellerin mielestä niihin tarinoihin ja huumoriin on helppo samaistua Kehä kolmosen ulkopuolella.
– Toivon, että Jaskan kulttuuriperimä, musiikki ja tarinat elävät hamaan tappiin asti eivätkä koskaan katoa.
*Juttua päivitetty 27.2.2024 kello 15:57: Lisätty Pertti Fellerin kommentit.*
Vuodetut asiakirjat: Putin kaappasi Venäjän Punaisen Ristin sotapropagandan aseeksi 
Punaisen Ristin kansainvälinen liitto alkaa selvittää julkisuuteen vuodettuja väitteitä, kertoo Suomen Punainen Risti Ylelle.
Presidentti **Vladimir Putinin** hallinto on liittänyt Venäjän Punaisen Ristin osaksi valtiollista propagandakoneistoaan, vaikka avustusjärjestön tarkoituksena on toimia kriisialueilla riippumattomasti ja puolueettomasti.
Asia selviää Kremlin [asiakirjoista, jotka on vuodettu](https://yle.fi/a/74-20076389) virolaiselle uutissivusto [Delfille](https://www.delfi.ee/artikkel/120273096/kremli-lekked-putin-rakendas-venemaa-punase-risti-oma-propaganda-ja-sojamasina-kulge) ja julkaistu useissa eurooppalaisissa medioissa, kuten [Expressenissä](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/sa-tog-putin-makten-over-ryska-roda-korset/) ja [Vsquaressa](https://vsquare.org/kremlin-leaks-putin-red-cross-propaganda-war/).
Venäjän Punainen Risti on saanut tänä vuonna 6,7 miljoonan euron rahoituksen valtiolta. Sillä rahalla aiotaan perustaa neljä alueellista ja 62 paikallista järjestöä Venäjän miehittämille alueille Itä-Ukrainaan.
Venäjän suunnitelmat rikkoisivat Kansainvälisen Punaisen Ristin (ICRC) periaatteita. Liikkeen kansalliset järjestöt saavat toimia toisessa maassa vain kyseisen maan luvalla. Ukraina ei ole antanut Venäjän Punaiselle Ristille lupaa toimia Venäjän valtaamilla alueillaan.
Lisäksi konfliktialueilla saa toimia ainoastaan kansainvälinen ICRC. Vuodettujen asiakirjojen mukaan Venäjän tarkoituksena onkin syrjäyttää omalla Punaisella Ristillään ICRC:n avustustyö Donbasissa.
Venäjän Punainen Risti toimisi siellä eurooppalaismedioiden mukaan propagandan välineenä ja hyökkäyssodan tukijana. Useat sen johtohahmot ovat puhuneet avoimesti sodan puolesta.
Linkkinä Kremlin ja Venäjän Punaisen Ristin välillä toimii avustusjärjestön 29-vuotias johtaja **Pavel Savtšuk**. Hän on ollut aktiivinen myös Putinia tukevassa Yleisvenäläisessä kansanrintamassa (ONF), joka on EU:n pakotelistalla. Järjestön tavaramerkki on hyökkäyssodan symboli Z ja se varustaa venäläissotilaita Ukrainassa.
Savtšuk on toiminut myös Punaisen Ristin kansainvälisissä tehtävissä. Vuodettujen asiakirjojen mukaan Venäjän Punainen Risti on hänen kauttaan pyrkinyt saamaan kansainvälistä vaikutusvaltaa. Toisin kuin ICRC luuli, näyttää siltä, että Savtšuk toimii yhä myös ONF:ssä.
Kansainväliselle Punaiselle Ristille esiin tulleet tiedot ovat kiusallisia, ja järjestö kommentoi niitä eurooppalaismedioille vain niukasti. Yle pyysi kommenttia myös Suomen Punaiselta Ristiltä, joka korosti, että kansallisten järjestöjen on noudatettava liikkeen periaatteita.
– Punaisen Ristin kansainvälinen liitto (IFRC) alkaa nyt selvittää tietoon tulleita väitteitä. IFRC:llä on olemassa käytännöt, joiden avulla periaatteiden rikkomuksiin liittyviä epäilyjä voidaan selvittää ja todetuista rikkomuksista asettaa seuraamuksia, SPR viestittää Ylelle.
*Täsmennetty otsikkoa 18.26: Putin kaapannut nimenomaan Venäjän Punaisen Ristin.*
KS: Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen rahaepäselvyyksistä on tehty tutkintapyyntö poliisille 
Tilanne on Kainuussa harvinainen.
Viime keskiviikkona 21.2. kokoontunut Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen vuosikokous ei voinut hyväksyä tilinpäätöstä ja toimintakertomusta eikä myöntää vastuuvapautta hallitukselle, kertoivat Kuhmon rhy:n uusi toiminnanohjaaja **Markku Aittokoski** ja puheenjohtaja **Timo Piirainen** [Kuhmolaiselle](https://www.kuhmolainen.fi/artikkeli/rhyn-rahaepaselvyyksista-on-tehty-tutkintapyynto-poliisille).
Kainuun Riistakeskuksen riistapäällikkö **Marko Paasimaa** vahvistaa asian. Asiasta on tehty myös tutkintapyyntö poliisille. Poliisista kerrotaan, että tutkintapyyntö on tehty, mutta muuta he eivät tässä vaiheessa kommentoi.
– Epäselvyyttä toiminnassa rahojen kanssa, Paasimaa valottaa tutkintapyyntöä.
Tilanne on harvinainen riistanhoitoyhdistyksen toiminnassa Paasimaan mukaan.
– Ei ole Kainuussa ennen sattunut minun tietojen mukaan vastaavaa.
*Juttua muutettu 29.2.2024, muutettu linkiksi Kuhmolainen-lehden uutinen, aiemmin siinä oli linkki Kainuun Sanomiin.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hallinto-oikeus kumosi ilveksen metsästyksen poikkeusluvat Itä-Suomessa 
Päätöksen mukaan riistakeskuksen perustelut poikkeuslupien myöntämiselle eivät olleet riittävät.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Suomen riistakeskuksen myöntämät poikkeusluvat ilveksen metsästämiseen Itä-Suomessa.
Riistakeskus oli myöntänyt poikkeusluvat yhteensä 125 ilveksen tappamiseen Etelä-Savossa, [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20053861), Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa tämän talven metsästyskaudelle. Hallinto-oikeus kielsi marraskuussa 2023 välipäätöksellään riistakeskuksen päätösten täytäntöönpanon, ja talven jahti peruuntui.
Riistakeskus oli perustellut päätöksiään poikkeusluvista ”paikallisyhteisön sitouttamisella” ilveksen suotuisan suojelun tason säilyttämiseen.
Hallinto-oikeus toteaa kuitenkin, etteivät Riistakeskuksen perustelut olleet riittävät.
Hallinto-oikeuden mukaan riistakeskuksen päätöksistä ei ilmene, että paikallisyhteisön sitouttamisessa ilveksen suojeluun olisi ollut ongelmia. Hallinto-oikeus ei myöskään löytänyt perusteluja sille, että paikallisyhteisön sitoutuminen vähentyisi, mikäli poikkeuslupia ei myönnettäisi.
Ilveksen metsästys nousi viime syksynä vilkkaan kansalaiskeskustelun kohteeksi. Suomalaiset luonnonsuojelujärjestöt valittivat lähes kaikista ilveksen metsästykseen myönnetyistä poikkeusluvista hallinto-oikeuksiin.
Hallinto-oikeus on kumonnut jo aiemmin muun muassa [Lounais-Suomeen myönnetyt](https://yle.fi/a/74-20058144) poikkeusluvat.
EU-parlamentti hyväksyi kiistellyn ennallistamisasetuksen – esitys jakoi suomalaismepit
Kokoomuksen EU-ryhmän keskustaoikeistolaisen EPP:n enemmistö vastusti asetusta. Kokoomusmepit Virkkunen ja Pietikäinen äänestivät puolesta.
Euroopan parlamentti hyväksyi ennallistamisasetuksen lopullisessa äänestyksessä. Asetuksen puolesta äänesti 329 meppiä, vastustajia oli 275. 24 meppiä äänesti tyhjää.
Suomen mepeistä ennallistamisasetusta kannattivat **Sirpa Pietikäinen** (kok.), **Henna Virkkunen** (kok.), **Nils Torvalds** (r.), **Eero Heinäluoma** (sd.) **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.), **Silvia Modig** (vas.), **Alviina Alametsä** (vihr.), **Heidi Hautala** (vihr.) ja **Ville Niinistö** (vihr.).
Vastaan äänestivät **Elsi Katainen** (kesk.), **Mauri Pekkarinen** (kesk.), **Pirkko Ruohonen-Lerner** (ps.) ja **Teuvo Hakkarainen** (ps).
Kokoomuksen **Petri Sarvamaa** ei ollut paikalla.
Parlamentin suurimman ryhmän, keskustaoikeistolaisen Euroopan kansanpuolueen eli EPP:n edustajista suurin osa äänesti asetusta vastaan. Kannattajia oli 20, joukossa Pietikäinen ja Virkkunen.
EPP:n puheenjohtajan edustaja kertoi etukäteen ryhmän äänestävän ennallistamisasetusta vastaan. Vastustusta lisäsivät maanviljelijöiden mielenosoitukset ympäri Eurooppaa. Ryhmässä pelätään viljelijöiden siirtyvän kesäkuun europarlamenttivaaleissa kannattamaan laitaoikeistolaisia puolueita.
Liberaalien Renew-ryhmää esitys jakoi. Suomesta ryhmään kuuluvat keskustalaiset ja RKP.
Suomen pelkäämä miljardilasku pieneni
Ennallistaminen tähtää luontokadon pysäyttämiseen. Asetuksen mukaan EU-maiden on tehtävä ennallistamistoimia ainakin 20 prosenttiin maa- ja merialueista vuoteen 2030 mennessä. Vuoteen 2050 mennessä asetus koskisi kaikkia ennallistamisen tarpeessa olevia ekosysteemejä.
Parlamentin tiedotteen mukaan 80 prosenttia EU:n luontotyypeistä on huonossa kunnossa.
Ennallistamisasetus on edennyt takkuisesti. EPP on vastustanut ennallistamisasetusta pitkin matkaa. Asetukseen on kuitenkin tehty useita muutoksia komission alkuperäiseen esitykseen nähden.
Asetukseen lisättiin myös hätäjarru, jonka mukaan maataloutta koskevista tavoitteista voidaan poikkeuksellisissa olosuhteissa luopua väliaikaisesti.
Suomi vastusti asetusta pitkään muun muassa Ruotsin ja Itävallan ohella. Kustannukset arvioitiin aluksi Suomelle miljardiksi euroksi vuodessa ja vaatimuksia pidettiin kovina. Suomessa ovat huolettaneet erityisesti vaatimukset suoalueiden ennallistamisesta.
Ennallistamisen hintalappu on valmistelussa muuttunut kohtuullisemmaksi ja esitys on lieventynyt. Esimerkiksi ennallistamisen vertailuvuodesta 1952 luovuttiin. Alun perin luontotyypit olisi pitänyt palauttaa tähän vertailuvuoden tilaan.
Presidentti Niinistön mukaan Suomi vastustaa Macronin ajatusta maajoukkojen viemisestä Ukrainaan: ”Sotilaalliseen läsnäoloon ei ryhdytä”
Macron nosti mahdollisuuden esiin eilen Pariisissa. Ajatus ei saa tukea muista Nato-maista.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ajatus maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan ei saa tukea muilta Nato-mailta.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoo, että Ukrainaan ei tule lännen sotilaallista läsnäoloa.
Niinistön mukaan Macronin johdolla Pariisissa keskusteltiin eilen maanantaina mahdollisista sotilaallisista ja ei-sotilaallisista keinoista.
– Vallitsi laajasti jaettu käsitys siitä, ettei sotilaalliseen läsnäoloon ryhdytä. Tämä oli myös Suomen kanta, Niinistö sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Macronin koolle kutsumassa tapaamisessa oli parinkymmenen maan johtajat. Tarkoituksena oli keskustella avoimesti Ukrainan tukemisesta.
Niinistö sanoo sähköpostivastauksessaan, että keskustelu oli hyödyllinen, ja siinä painottuivat erityisesti Ukrainan materiaalitarpeet.
– Niiden täyttämiseksi voi olla tarpeen pohdia uusiakin keinoja, Niinistö sanoo.
Keskustelun jälkeen lähdistötilaisuudessa Macron otti esille ajatuksen maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan. Tätä ei Macronin mukaan tule sulkea pois. Macronin mukaan joukoista ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä.
Macron vetosi, että sodan kuluessa länsi on jatkuvasti ollut Ukrainan tukemisessa myöhässä. Esimerkiksi panssarivaunujen ja lentokoneiden luovuttaminen on suljettu pois, kunnes niin on kuitenkin tehty. Maat ovat vältelleet liian tehokkaiden aseiden luovuttamista muun muassa siksi, että sen pelätään johtavan sodan kiihtymiseen tai laajenemiseen.
Joukkojen lähettämistä Ukrainaan ei ole Nato-maissa pidetty mahdollisena, jotta Venäjän ja Nato-maiden sotilaat eivät joudu vastakkain.
Ranskan aseapu Ukrainalle on ollut rahalliselta arvoltaan suhteessa vähäisempää kuin esimerkiksi Baltian maiden, Saksan ja Pohjoismaiden aseluovutukset. Eilen Ranska suostui kuitenkin joustamaan kannastaan, että Ukrainalle ei luovuteta kuin EU-maista hankittuja aseita.
Joukkojen lähettäminen ei saa tukea muilta
Ajatus lännen maajoukoista Ukrainalle ei ole saanut tukea myöskään muista Nato-maista.
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** mukaan eilen sovittiin, etteivät Nato-maat tai Euroopan maat lähetä sotilaita Ukrainan maaperälle.
Puolan ja Tsekin johtajat sanoivat yhteisessä tiedotustilaisuudessaan, etteivät maat kannata ajatusta.
– Jos kaikki EU-maat tukisivat Ukrainaa kuin Puola ja Tsekki, ei tarvitsisi keskustella muista tuen muodoista, Puolan pääministeri **Donald Tusk** sanoi.
Espanjan hallituksen mukaan Euroopan paras ase Putinin hyökkäystä vastaan on yhtenäisyys, eikä Espanja kannata maajoukkojen lähettämistä.
Britanniakaan ei tue ajatusta maajoukoista.
– Britannialla on jo pieni määrä henkilöitä maassa tukemassa Ukrainan sotavoimia, esimerkiksi kouluttamassa lääkinnässä. Meillä ei ole suunnitelmia laajamittaiseen joukkojen lähettämiseen, pääministerin tiedottaja kertoi.
Venäjän Kreml varoitti tänään, että Nato-maiden joukkojen lähettäminen Ukrainaan tarkoittaisi väistämättä sotaa Naton ja Venäjän välillä.
*Lähteet: Yle, AFP, Reuters*
Yksi henkilö on kuollut Kuutostiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Lappeenrannassa
Onnettomuus sattui Myllymäen kohdalla. Liikenne oli pysähdyksissä runsaat kaksi tuntia.
Yksi henkilö on kuollut Kuutostiellä Lappeenrannassa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Poliisin mukaan pakettiauto oli ajanut raskaan ajoneuvoyhdistelmän perään. Tämän jälkeen tapahtui vielä toinen peräänajo kahden henkilöauton välillä. Onnettomuuspaikka on Myllymäen kohdalla.
Poliisi ei vielä kerro, kummassa peräänajossa henkilö menehtyi. Poliisi kertoo tiedottavansa onnettomuudesta lisää aikaisintaan huomenna keskiviikkona.
Hälytys ensimmäisestä onnettomuudesta tuli hieman ennen kello 14 tiistaina.
Ajokaistat etelän suuntaan olivat suljettuna kahden tunnin ajan. Tilanne on ohi ja ajokaistat ovat auki.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 27.2.2024 kello 16.04. Lisätty tieto tilanteen päättymisestä kello 16.26.*
Poliisi on ottanut kiinni Oulun tulipaloista epäillyn miehen – paloihin liittyen pyydetään vihjeitä
Poliisi epäilee, että Oulun keskustan kaksi tulipaloa sekä tulipalo Toppilassa aamuyöllä olivat tahallaan sytytettyjä. Teoista epäillään 30–40 vuotiasta miestä.
Oulun keskustassa oli maanantai-iltana 26.2. kaksi erillistä tulipaloa Rantakadulla ja Aleksanterinkadulla. Tämän lisäksi aamuyöllä Oulun Toppilan alueella sytytettiin paperinkeräysastia ja rikottiin ikkunoita. Kaikissa kolmessa tapauksessa epäillään, että tulipalot on sytytetty tahallaan.
Poliisi on nyt saanut kiinni henkilön, jonka tuntomerkit sopivat sekä keskustan että Toppilan palojen sytyttäjäksi. Mies on tällä hetkellä pidätettynä ja poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluilla sekä teknisellä tutkinnalla.
Oulun keskustan tekoja tutkitaan tässä vaiheessa kahtena törkeänä tuhotyönä ja Toppilan tapahtumia vahingontekoina. Vahinkojen laajuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista ja epäillyn miehen liikkeistä keskustan alueella kello 20–22, ja Toppilan alueella kello 02–04. Epäilty mies on 30–40-vuotias. Poliisin mukaan hänellä oli päällään vihreä hupullinen toppatakki, jonka hupussa oli karvareunus ja siniset farkut.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194 tai sähköpostitse <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
Laurin laiva Pikku Kakkosessa
Laurin laiva (Sullivan sails) seikkailee ympäri maailmaa tutkien luontoa ja kaikenlaisia vesistöjä mielikuvitusystävänsä Kapu-ketun kanssa.
Omassa maailmassaan Lauri ja Kapu tutustuvat eksoottisiin ja värikkäisiin maisemiin sekä moniin erilaisiin eläimiin. Mielikuvitus ja luonto ovat vahvasti läsnä parivaljakon seikkailuissa.
Kapu on entinen merikapteeni, jonka kokemus ja taidot tulevat tarpeeseen, kun uudet ystävät tarvitsevat Laurin ja Kapun apua.
Kartat kiehtovat Lauria, joka haluaisi isona kartoittajaksi ja tutkimusmatkailijaksi. Maailmankartan äärellä Lauri kuvittelee oman rikkaan ja värikkään maailmansa, jossa hän voi seikkailla luonnossa ystävänsä Kapun kanssa. Seikkailujen ohella sarjassa kuullaan uskomattomia faktoja maantiedosta, ympäristöstä ja erilaisista kulttuureista.
Irlantilaistuottoinen 2D-animaatiosarja on suunnattu 3-5-vuotiaille katsojille.
Suomenkielisinä ääninä ovat **Tiitus Toikka, Paavo Kerosuo, Anni Kajos, Peppi Asplund** ja **Jeremy Kiburu**.
Kesätyöt ovat opiskelijan väylä vakituisempiin töihin – kouvolalaisfirman muutamaa paikkaa on hakenut jo sata
Kymenlaakson kauppakamarin kyselystä selvisi, että hakijan tärkeimpinä ominaisuuksina työnantajat pitävät esimerkiksi ammatillista osaamista ja sosiaalisia taitoja.
Kymenlaakson yritysten kesätyöntekijöistä valtaosa eli noin 80 prosenttia on opiskelijoita, kertoo Kymenlaakson kauppakamarin kysely.
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Fimpecin Kouvolan toimistossa kesätyöntekijät ovat lähtökohtaisesti opiskelijoita. Kouvolan työntekijät keskittyvät tekniseen suunnitteluun teollisuus- ja energia-alalla. Fimpecin HR Business partnerin **Marika Niskanen-Martínezin** mukaan Kouvolaan palkataan yhdestä viiteen kesätyöntekijää, mutta hakemuksia on tullut jo noin sata.
Työsuhteet kestävät tavallisesti kolmesta neljään kuukautta, mutta töitä riittää senkin jälkeen.
– Yleensä kesätyöntekijät jäävät meille tuntityöläiseksi opintojen ohessa ja saattavat myös tehdä opinnäytetyön meille opintojen loppuvaiheessa, Niskanen-Martínez kertoo.
Fimpecillä on yhteensä 450 työntekijää, joista Kouvolassa työskentelee noin 100.
Sosiaalisilla taidoilla merkitystä
Niskanen-Martínezin mukaan yritys odottaa kesätyöntekijöiltä oma-aloitteisuutta, oppimishalukkuutta ja opiskelua alalla. Hyvin samankaltaiset ovat muidenkin Kymenlaakson yritysten odotukset kauppakamarin kyselyn perusteella.
Tärkeimpinä ominaisuuksina työnantajat pitävät hakijan ammatillista osaamista, henkilökohtaisia ominaisuuksia ja sosiaalisia taitoja. Kolmannes vastaajista painottaa tietotekniikkataitoja.
Harjoittelu voi tuoda vakipaikan
Kolmanneksella vastaajista kesätöihin palkattava henkilö on jo ollut yrityksessä harjoittelijana tai tehnyt esimerkiksi opinnäytetyönsä yritykselle. Myös Fimpecillä on harjoittelijoita. Lähestulkoon kaikki harjoittelussa olleet ovat työllistyneet opintojensa jälkeen yrityksen vakituisiksi työntekijöiksi.
Iso osa yrityksistä löytää kesätyöntekijät suoraan oppilaitoksista yhteistyön kautta. Neljännes paikoista menee yritykseen avoimen työhakemuksen jättäneille.
Kesätyöpaikkoja on tänä keväänä [hyvin tarjolla](https://yle.fi/a/74-20076528) Kaakkois-Suomessa. Eniten kesätyöpaikkoja on tarjolla Lappeenrannassa ja Kouvolassa, joissa on eniten yrityksiä ja laajimmat työmarkkinat.
Tutkimus: Rohdoskasvin sisältämä polyfenoli saattaa tehota paksusuolen syöpään
Aiemmissa tutkimuksissa sama antioksidantti on estänyt syöpäsolujen toimintaa muun muassa maksa-, rinta- ja munasarjasyövässä.
Rohdoskasvina käytetyn palsamiköynnöksen marjoista saatava yhdiste voi olla hyödyksi paksusuolen syövän hoidossa, kertoo tuore tutkimus. Suolistosyöpä on kolmanneksi [yleisin syöpä Suomessa, ja niiden määrä on kasvussa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01087). (Terveyskirjasto Duodecim).
Tutkimuksessa havaittiin, että palsamiköynnöksen marjojen sisältämä polyfenoliyhdiste esti merkittävästi paksusuolen syövän kasvua. Aiemmissa tutkimuksissa sama yhdiste esti syöpäsolujen toimintaa muun muassa maksa-, rinta- ja munasarjasyövässä sekä mahalaukun ja virtsarakon syövissä.
Tutkimuksen tulokset osoittivat myös, että yhdiste vaikuttaa tehokkaasti syöpäsoluihin ilman isoja haittoja terveille soluille. Tutkijoiden mukaan tämä polyfenoliyhdiste voisi täydentää syöpien hoitoa turvallisesti ja edullisesti.
Kansainväliseen tutkijatiimiin kuului Portsmouthin ja Hong Kongin yliopistojen sekä Itä-Suomen yliopiston tutkijoita.
Itä-Suomen yliopisto on saanut Suomen Akatemialta rahoitusta tutkimuksen jatkamiseen. Jatkotutkimuksissa pyritään selvittämään, sopiiko yhdiste paksusuolen syöpää sairastavien hoitoon.
Kokeellinen tutkimus tehtiin solu- ja eläinmalleilla. Tulokset julkaistiin [ACS Pharmacology &amp; Translational Science](https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acsptsci.4c00009) -lehdessä.
Puumalan väkiluku kasvaa – uusi kerrostalo rakenteilla ensimmäistä kertaa 20 vuoteen
Puumala kasvatti väkimääräänsä viime vuonna. Edellisen kerran Puumalassa on ollut väestönkasvua vuonna 1993.
Etelä-Savossa väestö vähenee, mutta [aikaisempaa hitaammin](https://yle.fi/a/74-20029486). Maakunnan kunnista esimerkiksi Puumala sai viime vuonna neljä henkilöä lisää väestömääräänsä.
Edellisen kerran Puumalassa on ollut väestönkasvua vuonna 1993.
Muuttovoittoakin Puumala sai reilut 30 henkilöä.
Viime aikoina Puumala on kasvanut esimerkiksi niin, että ihmiset muuttavat mökkejä vakituiseen asumiseen. Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuvan** mukaan viime vuosina mökkejä muutetaan vakituisiksi asuinpaikoiksi reilun 10 kappaleen vuosivauhdilla.
– Ihmiset, jotka muuttavat Puumalaan, lähtökohtaisesti arvostavat luontoa, Kuuva toteaa.
Luonnon lisäksi Puumalan valtteja ovat Kuuvan mukaan esimerkiksi taloustilanne.
Vapaa-ajan asukkaat paikkaavat väkiluvultaan reilun 2 100 asukkaan kunnan ostovoimaa, ja alueella on paljon yritystoimintaa.
Kunnan hyvä taloustilanne on mahdollistanut veroprosentin laskun jo kolmannen kerran peräkkäin, nyt kunnan veroprosentti on 6,6.
Varhaiskasvatus toimii, terveyspalvelutkin kohtuullisesti
Kuuvan mukaan varsinkin toimiva varhaiskasvatus on Puumalan valtti lapsiperheiden houkuttelussa. Varhaiskasvatus on Puumalassa maksutonta ja Kuuvan mukaan joustavaa – lapsen saa hoitoon myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Kuuvan mukaan varsinkin suun terveydenhuollon palvelut ovat hyvällä mallilla, ja muutenkin terveyspalvelujen tilanne on Puumalassa kohtuullinen.
Kunnan ja Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan välillä on ollut yhteistyötä esimerkiksi lääkäreiden ja hammaslääkäreiden rekrytoinnissa.
Eloisa on kunnan lisäksi lähes ainoa merkittävä julkinen työllistäjä alueella. Puumalassa onkin paljon yrityksiä, Kuuvan mukaan kunnan yrityskanta on yksi Suomen vahvimpia.
Puumalassa on rakenteilla myös kerrostalo. Edellisestä uudesta kerrostalosta on lähes 20 vuotta.
Mies murtautui omakotitaloon asukkaiden nukkuessa sekä huijasi rahaa nettikaupoissa – oikeus tuomitsi vankeuteen
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi yhteensä 24 rikokseen vuosina 2021 ja 2022. Oikeus tuomitsi hänet hieman yli vuoden vankeusrangaistukseen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 47-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeusrangaistukseen lukuisista rikoksista.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen yhteensä 24 rikokseen vuosina 2021 ja 2022.
Rikoksista vakavin on törkeä varkaus. Mies oli murtautunut Imatralla omakotitaloon yöaikaan, kun talon asukkaat olivat nukkumassa. Hän vei talosta asukkaiden omaisuutta sekä lähti ajamaan pihalla olleella autolla.
Mies syyllistyi lisäksi myös muun muassa petoksiin. Hän oli kaupitellut internetissä erilaisia käyttötavaroita ja saanut niistä maksun. Hän ei kuitenkaan koskaan toimittanut tavaroita ostajille. Petoksella saadut summat vaihtelivat noin 30 eurosta noin 80 euroon.
Mies oli myös murtautunut imatralaiseen autopurkamoon sekä kahteen Lappeenrannassa sijaitsevaan mökkiin ja vienyt niistä omaisuutta.
Käräjäoikeus otti tapauksen käsittelyssä huomioon miehen aiemman rikoshistorian, mikä kovensi tuomiota. Oikeus tuomitsi miehen yhden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Lisäksi hänen on maksettava korvauksia asianomistajille. Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Jälleen yksi myymälä sulkee ovensa Jyväskylän keskustassa – Taito Shop on toiminut samassa kulmassa yli 20 vuotta
Käsitöihin keskittynyt myymälä on tuottanut viime vuosina tappiota.
Jyväskylän keskustassa käsitöihin keskittynyt Taito Shop -myymälä sulkee ovensa lopullisesti maaliskuun loppuun mennessä.
Myymälää pyörittäneen Taito Keski-Suomi ry:n hallituksen puheenjohtaja **Jaana Latvanen** kertoo, että myymälän lopettamisen taustalla on yhdistyksen taloudellinen tilanne. Myymälä on tuottanut Latvasen mukaan tappiota jo useita vuosia.
– Hinta on iso kysymys käsityötuotteissa. Hinnalla ei pysty kilpailemaan markettitavaran eikä tehdastuotannon kanssa, joissa tuotantomäärät ovat suuria. Käsityöläisyys ja käsillä tekeminen ovat olleet nousussa, mutta materiaalimyyntikään ei ole ollut Taito Shopissa suurta, kuvailee Latvanen.
Taito Shop on toiminut Kauppakadun ja Kilpisenkadun kulmassa, Suomen Käsityön museon naapurissa Jyväskylän kaupungin vuokralaisena.
– Kaupungin perimä vuokra ei ole ehkä suuren suuri, mutta tuotteet mitä myydään eivät ole jokapäiväistä, vaan erikoistavaraa, joissa kate ei tahdo riittää vuokra- ja henkilöstökuluihin, Latvanen sanoo.
Latvasen mukaan yhdistyksen on ollut pakko ryhtyä toimiin, jotta sen talous saataisiin käännettyä.
Myymälässä on ollut viime aikoina yksi kokoaikainen työntekijä ja satunnaisesti aputyövoimaa. Aikanaan myymälä työllisti useita myyjiä. Myymälä on sijainnut nykyisellä paikallaan vuodesta 2000 alkaen.
Vaikka Jyväskylän Taito Shop suljetaan, jatkavat Taito Keski-Suomen Taitokeskukset toimintaansa normaalisti niin Jyväskylässä, Joutsassa kuin Saarijärvelläkin.
Taitokeskuksissa järjestetään muun muassa käsityökursseja, käsityöneuvontaa sekä erilaisia käsityöpajoja.
– Pyrimme turvaamaan yhdistyksen toiminnan jatkon, Latvanen toteaa.
[Yhdistys ](https://www.taito.fi/keskisuomi/tieto-meista/)on ollut toiminnassa vuodesta 1913.
Otkes Hakunilan palosta: Kiukaasta ei löytynyt vikaa, mutta se oli ehkä ajastettu päälle
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä.
Onnettomuustutkintakeskus Otkesin tutkimuksissa on selvinnyt uutta tietoa tulipalosta, joka tapahtui viime lokakuussa Vantaan Hakunilassa.
Tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** kertoo STT:lle, että kiukaasta ei ole löytynyt tutkimuksissa vikaa. Tästä voi päätellä hänen mukaansa sen, että joku on laittanut kiukaan päälle. Todennäköisesti kiuas on kytketty päälle ajastimella.
Valonen kertoo Ylelle, että kiukaan ajastin oli pysähtynyt siten, että se näytti kiukaan olevan päällä vielä puolentoista tunnin ajan.
– Päätelmä on se, että jossain vaiheessa illan aikana ajastin on käännetty päälle esivalinta-asetukseen. Kiuas lähti lämpenemään noin kello 00:50, kun kaikki olivat nukkumassa, Valonen kertoo.
Valosen mukaan vastaavanlainen kiukaan asetus on tuttu vuonna 2016 [Helsingin Vuosaaressa tapahtuneesta tulipalosta](https://yle.fi/a/3-9347259). Valosen mukaan tapauksessa voi olla inhimillisen erehdyksen mahdollisuutta.
– Liittyykö se sitten lapsiin, tottumattomuuteen tai käyttökytkinten huonommuuteen. Toisaalta se, että kiuas on päällä, ei automaattisesti tarkoita tulipalon syttymistä. On normaalia, että kiukaat ovat välillä päällä.
Tutkimuksissa on selvinnyt myös se, ettei seinä ole syttynyt palamaan kiukaan takaa kiukaan pullistumisen takia. Otkes jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä. Otkes arvioi, että tutkinnassa kuluu vielä muutamia kuukausia.
– Saunasta ei ole löytynyt vierasta materiaalia. Kiukaan syttymissyyn selvittäminen on osoittautunut hieman odotettua mutkikkaammaksi, Valonen sanoo.
Tulipalossa kuoli neljä alle 10-vuotiasta lasta ja heidän äitinsä. Perheen isä pystyi pelastautumaan.
Tulipalo syttyi isossa suurjännitelinjojen risteyskohdassa, ei pitäisi vaikuttaa sähkönjakeluun
Tulipalo saatiin sammutettua.
Kangasalla syttyi tulipalo tiistaina muuntoaseman sähkökentällä. Pelastuslaitos hälytettiin Wattipolulle tiistaina puoli yhdeltä päivällä.
Tulipalo syttyi ensitietojen perusteella oikosulun takia. Palo sammui ja tukahtui ilman palokunnan sammutusta, kun sähköt otettiin pois. Pelastuslaitoksen mukaan palolla ei ole tämänhetkisen tiedon mukaan vaikutusta sähkönjakeluun.
Tulipalo oli isolla sähköasemalla, joka on suurjännitelinjojen risteysasema. Sähköasemat ovat sähköverkon solmukohtia, joissa sähkön siirto voidaan jakaa eri johdoille.
Tulipalo ei uhannut levitä muualle.
Wigwam-rumpali Ronnie Österberg nuorisojengiläisenä vuoden 1970 tv-elokuvassa Rotko
Åke Lindmanin ohjaama Rotko kertoo suomenruotsalaisista kaupunkilaisnuorista, jotka joutuvat lain väärälle puolelle.
Tv-elokuva *Rotko* (*Grottan*) alkaa tilanteesta, jossa 17-vuotias Lintsi murtautuu lasioven rikkomalla radioliikkeeseen varastaakseen matkaradion. Liikkeen varashälytin pärähtää soimaan.
Parhaat kaverukset Lintsi ja Lasse pakenevat mopolla metsikköön.
Nuoret jengiläiset ryntäävät kukin taholleen ja tapaavat hyljätyssä bunkkeriluolassa, jonka ovat sisustaneet omaksi hippipesäkseen.
Nuoret makoilevat luolassaan, polttavat pilveä ja rupattelevat, pelleilevät kaupungilla ja varastelevat.
Kotona odottavat television tai alkoholin turruttamat vanhemmat. Koulun vanhempien illassa puhutaan huolestuneena huumeiden ja pornon vaikutuksesta.
Lintsi yrittää turhaan saada Lassea innostumaan pakomatkasta ulkomaille. Luolakin suljetaan.
Kotona Lasse joutuu avoimeen konfliktiin vanhempiensa kanssa, jotka soittavat poliisin paikalle. Lasse pakenee.
Simppelin, nuorten ongelmia ymmärtämään pyrkivän käsikirjoituksen on laatinut **Claes Andersson**, ohjauksesta vastaa **Åke Lindman**.
*Rotko* on jännittävä kuriositeetti Ylen ruotsinkielisen tv-teatterin historiassa. Se on esitetty televisiossa vain kerran, vuonna 1970.
Sekä venhempien kokouksen keskustelut että nuorten luolajutustelut vaikuttavat rennosti ja pakottomasti improvisoiduilta.
Jengiläiset kommentoivat muun muassa aikansa nuorisoidoleita, kuten Dannya, Tom Jonesia, Spencer Davis Groupia – ja Wigwamia, joka on tehnyt tv-elokuvan musiikin.
Wigwam ja kulttisuosio
Lassea esittävä **Ronnie Österberg** oli 1960-luvun lopussa valovoimainen poptähti Suomessa.
Hänen maineensa karttui muun muassa yhtyeissä Jim &amp; The Beatmakers ja The Scaffolds.
Vuonna 1967 oli vuorossa Suomi-rockin historian merkkipaaluksi nimetty Blues Section, jonka hajottua syntyi Wigwam vuonna 1968.
Wigwan sai kosketuksen suomenruotsalaiseen teatterimaailmaan Svenska Teaternin kohumusikaalissa *Hår* eli *Hair* vuonna 1969.
Monella tapaa merkittävässä musikaalissa esiintyivät Wigwamin lisäksi muun muassa **Anki**, **Hector**, **Cay Karlsson** ja **Sakari Lehtinen**, jotka perustivat pian sen jälkeen Cumulus-yhtyeen.
Ronnie Österberg kokeili kahden siglelevyn verran siipiään suomenkielisenä poplaulajana vuonna 1969, mutta ura rumpalina oli enemmän hänen juttunsa.
Wigwamista tuli kulttibändi, joka saavutti mainetta Pohjoismaiden lisäksi Britanniassa.
Österberg toimi yhtyeen rumpalina lukuisista miehistövaihdoksista huolimatta aina 1970-luvun loppuun, jolloin bändi hajosi.
Wigwam on tehnyt hyvin ajan hengen mukaisen musiikin *Rotkoon* sekä nuorisosta kertoviin elokuviin *Kesäkapina* (1970) ja *Niilon oppivuodet* (1971).
*Rotkosta* onkin tullut aikansa suomenruotsalaisten nuorten kulttielokuva Wigwamin musiikin ja Ronnie Österbergin roolisuorituksen vuoksi. Youtubessa se on saanut tuhansia katselukertoja.
Kikkarapäistä Lenaa suurissa pyöreissä hippirilleissään esittää **Sue Lemström**, joka on tehnyt pitkän teatteriuran suomenruotsalaisissa teattereissa ja esiintynyt sivurooleissa monissa elokuvissa 1990–2000-luvulla. Myös hän oli vuoden 1969 *Hair*-tuotannossa mukana.
Tummakulmaista Lintsiä esittävä **Ravil Salah** on työskennellyt elokuva-alalla järjestäjänä.
Wigwamin musiikin lisäksi *Rotkossa* kuullaan **Lila Granlundin** tekemä ja suomeksi esittämä laulu, joka kertoo perisynnistä ja Jumalan rangaistuksesta.
Professori Kivimäen pakoilusta: Etsintäkuulutetun ei tarvitse ilmoittautua
Käräjäoikeudella oli apulaisprofessori Tatu Hyttisen mukaan aikaisemmin paineita vapauttaa Kivimäki.
Oikeusasiantuntijan mukaan tietomurrosta syytetty **Aleksanteri Kivimäen** viikon katoamisessa ei tapahtunut laittomuuksia.
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttisen** mukaan etsintäkuulutetulla ei ole velvollisuutta ilmoittautua poliisille.
Viikon katoaminen voi Hyttisen mukaan vaikuttaa [meneillään olevaan Vastaamo-käräjien](https://yle.fi/a/74-20076516) tuomioon, mutta Kivimäen ei voi varsinaisesti sanoa pakoilleen viranomaisia.
– Kenenkään ei tarvitse ilmoittautua oma-aloitteisesti, Hyttinen kommentoi katoamista [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67847588).
Poliisi antoi Kivimäestä etsintäkuulutuksen maanantaina 19. helmikuuta, kun hovioikeus oli määrännyt hänet edellisen viikon lopuksi uudelleen tutkintavankeuteen, eikä Kivimäki ollut ottanut yhteyttä poliisiin.
Kivimäelle ei koidu viikon katoamisesta suoraan mitään seurauksia, koska se ei ole rangaistava teko. Kyse on tältäkin osin länsimaisen oikeuden käytännöistä, joissa kenenkään ei edellytetä toimivan oman edun vastaisesti ja syytetty on lähtökohtaisesti syytön jos ei toisin todisteta.
Oikeuskäytäntöä noudatettiin Hyttisen mukaan myös siinä, kun käräjäoikeus vapautti Kivimäen helmikuun alussa tutkintavankeudesta. Hän oli ollut vankeudessa ennen varsinaista rikoksen käsittelyä noin vuoden, mitä pidetään jo poikkeuksellisen pitkänä aikana.
– Käräjäoikeudella oli paineita vapauttaa Kivimäki ja määrätä hänet matkustuskieltoon.
Hovioikeus perui myöhemmin käräjäoikeuden päätöksen, jonka jälkeen poliisi aloitti [Kivimäen etsinnät](https://yle.fi/a/74-20076296). Hyttisen mukaan Kivimäen tapauksessa poliisi yritti aktiivisesti myös löytää hänet. Näin ei aina ole.
Kivimäki löydettiin viime viikon lauantaina Helsingin kantakaupungista, eikä Espoosta, jossa hänen oli määrä olla matkuskieltosääntöjen mukaan.
Lopella vanhukset saavat nykyaikaisen hoivakodin vanhan Eedilän tilalle
Uusi ikäihmisten asumisyksikkö valmistuu Lopelle ensi vuoden puolivälissä.
Uuden ikäihmisten asumisyksikön rakentaminen alkaa Lopella kevään aikana. Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on tehnyt yksikön rakentamisesta sopimuksen Suomen Hoiva ja Asunto Oy:n kanssa. Oma Häme vuokraa tilat rakennuttajalta.
Hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan, että uudisrakennushanke sisältyy Oma Hämeen tämänhetkiseen suunnitelmaan. Sen mukaan ympärivuorokautisen hoivan peittävyys ikäihmisten palveluissa laskee kuuteen prosenttiin vuoden 2025 loppuun mennessä.
Uudisrakennus korvaa Lopella hoivakoti Eedilän, jonka tilat eivät vastaa nykyaikaisia asumisen, hoidon ja kuntoutuksen tarpeita.
– Saamme Lopelle asianmukaiset ja toimivat tilat ikääntyneiden asumispalveluihin. Uskon, että tämä osaltaan auttaa myös henkilöstön rekrytointia, sanoo Ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Jorma Haapanen** tiedotteessa.
Vanhusten palveluasuntoja Opintielle
Opintielle rakennettavaan uuteen asumisyksikköön tulee 47 asuntoa, jotka kaikki ovat vuokra-asuntoja. Vanhan Eedilän asukkaat muuttavat uuteen rakennukseen sen valmistuttua.
Kaikissa asunnoissa on oma kylpyhuone, pieni keittiö ja säilytystilaa, mikä mahdollistaa asumisen erilaisten palveluiden turvin. Rakennuksessa on myös yhteisiä tiloja, kuten ruokasaleja ja olohuoneita. Rakennuksessa on myös tilat päivätoiminnalle ja kuntosalille.
Uusi ikäihmisten asumisyksikkö valmistuu Lopelle ensi vuoden puolivälissä, arvioidaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Lapin Yrittäjiltä jyrkkä ei turistiverolle: ”Muutoinkin jo liikaa byrokratiaa”
Turisteilta perittävä vero on jo käytössä eri puolilla Eurooppaa, mutta Suomessa vastaava idea on vielä keskusteluasteella.
Kuluvan talven on hehkutettu olevan Lapin turismin näkökulmasta ennätyksellinen. Sen myötä on virinnyt keskustelu mahdollisesta maksusta, joka kaupunkiin saapuvilta turisteilta perittäisiin. Muun muassa Rovaniemen kaupunki on kertonut käyvänsä pohdintaa turistiverosta.
Aivan nopeasta päätöksestä ei ole kysymys, sillä veron käyttöönotto vaatisi vähintäänkin uuden lainsäädännön sorvaamista. Tämä onkin yksi syy sille, miksi Lapin Yrittäjät vastustaa turistiveroa.
Veronkeruu työllistäisi yrittäjiä
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Ella-Noora Kauppisen mukaan pakollinen maksu antaa viestin siitä, etteivät turistit ole tervetulleita. Hänen mukaansa on tärkeä muistaa, mitä kaikkea hyvää turismi tuo Lappiin.
Kauppinen perustelee tiukkaa linjaa sillä, että yrittäjiltä kuluu jo nyt aikaa liikaan byrokratiaan. Kauppisen mukaan kyseinen vero tulisi yrittäjien kerättäväksi, vaikka jo nyt yrittäjien aika on kortilla.
– Ensinnäkin pitäisi tehdä lakivalmistelu ja miettiä, missä veroa kerätään ja keneltä. On esimerkiksi ollut puhetta siitä, että kerätään vero kaupungeille, jolloin siitä ei hyötyisi lainkaan hyvinvointialue, jossa kuitenkin on sitä kuormitusta turistien takia. Jo valmisteluvaiheessa asiaan menisi paljon aikaa, koska yrittäjät haluavat sanoa kantansa asiaan, Kauppinen summaa.
Kauppinen kertoo ymmärtävänsä vaikean taloustilanteen kanssa kamppailevia kuntia, jotka haluavat osansa hurmoksellisesta matkailusesongista. Hän katsoo kuntien saavan kuitenkin jo nyt runsaasti verotuloja matkailuyrityksiltä.
Asiaa ei hänen mukaansa tulisi myöskään käsitellä omana rahankeruuasianaan. Pikemminkin tulisi tarkastella, mitä kaikkea rahaa jo nyt kerätään.
– Nyt puhutaan yhtä aikaa alv-kantojen nostosta sekä ruoan alvin nostosta. Sitten on myös väläytelty sitä, pitäisikö hyvinvointialueella olla oikeus kerätä veroja. Kyllähän nämä kaikki kertaantuvat, eivätkä yhdessä juuri houkuttele yrittäjyyteen. Kaikki pakolliset maksut tulevat sitten kuitenkin vaikuttamaan siihen, kuinka kannattavaa on olla yrittäjä, Kauppinen uskoo.
Vaihtoehtona vapaaehtoinen maksu
Kauppisen mukaan varteenotettava vaihtoehto turistiveron sijasta voisi olla vapaaehtoinen maksu, jonka matkailijat voisivat maksaa halutessaan.
– Samaan tapaan kuin jo nyt kerätään esimerkiksi latumaksuja, voitaisiin kerätä matkailijoilta vapaaehtoisia maksuja, joihin voisivat osallistua etätyöntekijät sekä sesonkityöntekijät, jotka ovat kirjoilla muualla kuin Lapissa, mutta käyttävät meidän palveluita, Kauppinen pohtii.
Turisteilta perittävän veron taustalla on myös ajatus siitä, että saadut verotulot voitaisiin käyttää lappilaisten hyväksi ja kerätä rahaa esimerkiksi puistojen, tulistelupaikkojen ja pitkospuiden ylläpitoon ja rakentamiseen.
Kauppisen mukaan sitä varten on kuitenkin olemassa ulkopuolista rahoitusta, joka saattaa usein jäädä hyödyntämättä. Kauppinen tietää, mistä puhuu, sillä hän työskenteli ennen nykyistä pestiään Leader Tunturi-Lapin toiminnanjohtajana, rahoittaen yrityksiä ja yhdistyksiä Tunturi-Lapissa.
– Näiden kehittämiseen on olemassa jo ulkopuolista rahoitusta, ja sitä saa EU:sta. Meillä on myös Lapissa todella osaavia hanketyöntekijöitä, jotka osaavat tuota rahaa hakea ja hyödyntää oikein, Kauppinen kertoo.
Kemijoesta uhkaa tulla vihreän siirtymän pääviemäri – päästöluvista voi tulla jopa kilpajuoksu
Ympäristöoikeuden asiantuntijoiden mukaan Kemijoen uusien kaivos- ja vesivoimahankkeiden yhteisvaikutuksia on vaikea hallita. Ne voivat pala palalta heikentää Kemijoen vesistöä ilman että hankkeiden yhteisvaikutusta huomioidaan.
Kemijoki on voinut huonosti jo pitkään. Joki on padottu ja valjastettu sähköntuotantoon, vesistön valuma-alueella toimii useita kaivoksia. Nyt Kemijoen vesistön alueella on valmisteilla ainakin neljä suurta kaivoshanketta Ikkari, Sakatti, Sokli ja Suhanko. Niitä markkinoidaan vihreällä siirtymällä ja heikentyneellä turvallisuuspoliittisella tilanteella.
Toteutuessaan jokaisen neljän kaivoksen jätevedet laskettaisiin Kemijoen vesistöön ja niiden jätealueet jäisivät vesistön partaalle pysyvästi. Näin kaivosjätealueiden muodostama riski Kemijoen vesistölle moninkertaistuisi nykyisestä lukemattomien sukupolvien ajaksi.
Kemijoki oy:n tavoite on rakentaa vanhojen tavallisten voimalaitosten rinnalle pumppuvoimaloita, joilla entisestään tehostettaisiin veden lyhytaikaissäännöstelyä. Lyhytaikaissäännöstelyssä tehtävää virtaamamäärien nopeaa vaihtelua voimalaitospadoilla pidetään ekologisesti erittäin haitallisena. Kemijoki oy:n mukaan pumppuvoimalat eivät aiheuttaisi vesistön tilan heikentymistä.
Kestääkö Kemijoki
Kemijoen vesistön tilaluokka on jo pudonnut luokkaan tyydyttävä ja herää kysymys, voidaanko vesistöä heikentäviä uusia hankkeita sallia. Haastattelimme kolmea ympäristöoikeuden asiantuntijaa, otetaanko uusien kaivos- ja vesivoimahankkeiden vesistöä heikentävä yhteisvaikutus Kemijoen vesistöön huomioon.
Asiantuntijoiden sähköpostihaastattelu paljastaa vesistöä heikentävien uusien hankkeiden yhteisvaikutuksen arvioinnin vaikeaksi ja sekavaksi.
Vihreän siirtymän kiihdyttämä Lapin kaivos- ja vesivoimahankkeiden muistuttaa 1800-luvun kultaryntäystä villissä lännessä, jossa nopeat syövät hitaat.
Etulyöntiasema on lupahakemuksen ensin jättäneillä hankkeilla. Uusien hankkeiden tärkeysjärjestystä tai kestävyyttä luonnonolojen heikentämisen näkökulmasta ei vertailla missään.
– Yhteisvaikutusten arviointi on vaikeaa. Luvituksessa jokaista hanketta arvioidaan omana kokonaisuutenaan. Ainoastaan samaan aikaan vireillä olevien hankkeiden yhteisvaikutuksia arvioidaan, mutta tämäkin on vaikeaa, vastaa Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori **Niko Soininen.**
*Voit vaihtaa näkymää grafiikassa painikkeilla seuraava ja edellinen.*
Vesistöä jo nyt heikentävien vesivoimalaitosten ja kaivosten vaikutus siis huomioidaan uutta lupaa harkittaessa. EU:n vesipuitedirektiivi ja kansalliset lait eivät kuitenkaan varman päälle suojaa Kemijoen vesistöä uusien hankkeiden yhteisvaikutuksilta.
– Ei välttämättä, jos lupia haetaan erikseen ja eri aikaan. Ainoastaan viimeinen hanke, joka ”katkaisee kamelin selän” (eli heikentää Kemijoen tilaa yhdellä osatekijäluokalla) jää ilman lupaa, vastaa Soininen.
Vuodelta 2019 löytyy ennakkotapaus, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi Finnpulpin sellutehtaan perustamisen Kuopioon. Sellutehdas olisi laskenut jätevetensä jo ennestään kuormitettuun Kallaveteen. Riski ”osatekijän” eli Kallaveden tapauksessa kasviplanktonin heikentyminen lisääntyvän kuormituksen vuoksi esti luvan myöntämisen.
Kemijoen vesistöön jätevetensä laskevat hankkeet ovat kilpailutilanteessa. Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessorin **Antti Belinskij'n** mukaan aiemmalla lupahakemuksella on parhaimmat mahdollisuudet. Luvan saamisen todennäköisyys kasvaa sen mukaan, mitä vähemmän hankkeen vaikutusalueelle aiheutuu kuormitusta muista toiminnoista.
– Strategisesti ajatellen yksittäiselle hankkeelle on hyödyllistä hakea lupaa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, kertoo Belinskij.
Jäljempänä arvioitavien hankkeiden lupamenettelyn yhteydessä otetaan jo tiedossa olevat vaikutukset huomioon. Jos vesimuodostuma on hyvää huonommassa tilassa, vaikeuttaa siihen jo aikaisemmin kohdistunut kuormitus uusien lupien saamista.
– Kyse on eräänlaisesta aikaprioriteetista, toteaa Belinskij.
Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden apulaisprofessori **Tiina Paloniitty** sanoo, että hankkeista päätettäessä on pakko huomioida yhteisvaikutukset muun, jo olemassa olevan kuormituksen kanssa.
– Mutta koska hankkeet arvioidaan erikseen, tehdään tämä työ ”pala palalta”, eli jokainen hanke arvioidaan aina erikseen, sanoo Paloniitty.
*Miten Kemijoen vesistön alueelle suunniteltujen neljän kaivoksen ja pumppuvoimaloiden verkoston ympäristö- ja vesitalousluvat sovitetaan yhteen niin, että Kemijoen vesistön tyydyttävä ekologinen tila saadaan parannettua ottaen huomioon vesipuitedirektiivi, kansalliset normit ja KHO:n Finnpulp -ennakkopäätös?*
– Tämä on tuhannen taalan kysymys. Nythän eri hankkeet oikeastaan kilpailevat oikeudesta aiheuttaa vesistövaikutuksia, sanoo Paloniitty.
Hänen mukaansa vesienhoidon suunnittelun sekä ympäristö- ja vesitalouslupien yhteensovittamisessa on parannettavaa.
– Näin jos halutaan järjestelmä, jossa erilaiset, keskenään kilpailevat hankkeet laitettaisiin tärkeysjärjestykseen sen mukaan, mitä vesistön arvioidaan kestävän vaikutuksia ja mitä hankkeista pidetään tärkeimpänä, vastaa Paloniitty.
Nykyisessä järjestelmässä tämä ei toteudu.
– Vesienhoidonsuunnittelussa sinänsä yhteisvaikutusten arviointi ja ohjaus jossain määrin mukana, mutta keskeinen haaste on se, ettei tämä kunnolla kanavoidu luvitukseen, toteaa Soininen.
Antti Belinskij kertoo, että vaikka lupamenettelyssä hankkeita tarkastellaan yksi kerrallaan, otetaan huomioon olemassa oleva, kohdevesistöön kohdistuva kuormitus.
– Luvitettavasta hankkeesta ei saa aiheutua yksin tai yhdessä muiden toimintojen kanssa vesienhoitolainsäädännössä kiellettyä tilan heikentymistä tai hyvän tilan saavuttamisen vaarantumista, vastaa Belinskij.
Belinskij'n mukaan vesienhoitosuunnitelmassa ja toimenpideohjelmassa tulisi tarvittaessa pystyä osoittamaan yksittäisiä hankkeita laajemmin toimenpiteitä vesimuodostumien tilan parantamiseksi ja heikentymisen estämiseksi
Belinskij'n mukaan yksittäisten hankkeiden vaikutusten ehkäisy ja vähentäminen toimii melko hyvin lupamenettelyssä.
– Yhteisvaikutusten hallinnan kannalta olisi syytä pohtia lainsäädännön tarkistamista siltä osin, miten aikaisempiin lupiin voidaan puuttua vesienhoidon ympäristötavoitteiden perusteella, vastaa Belinskij.
Hyvinvointialueen puhelimet ja chatit menivät solmuun – ongelman syynä ei ollut kyberhyökkäys
Häiriötilanne haittasi Kymenlaakson hyvinvointialueen puhelin- ja chat-palveluita maanantaina.
Kymenlaakson hyvinvointialueen sähköisissä palveluissa oli eilen maanantaina häiriötila, joka haittasi niin puhelin- kuin chat palveluja.
Livechat-palveluita jouduttiin sulkemaan suunterveydenhuollossa, neuvolassa, päivystysavussa ja mielenterveys- ja päihdepalveluissa.
Hyvinvointialue tiedotti eilen illalla sosiaalisessa mediassa, että vika oli onnistuttu korjaamaan. Häiriö ehti jatkua noin 12 tuntia ja se hidasti merkittävästi potilaiden vastaanottoa.
Tietohallintojohtaja **Matti Aholan** mukaan kyseessä ei ollut kyberhyökkäys.
– Kaiken saamani tiedon pohjalta olen tehnyt johtopäätöksen, että ongelma johtui potilastietojärjestelmässä olevasta häiriöherkästä kohdasta, sanoo Ahola.
Sama kohta aiheutti Aholan mukaan todennäköisesti ongelmia myös viime vuoden syksyllä. Hänen mukaansa hyvinvointialueella ryhdytäänkin toimenpiteisiin tapauksen takia.
– Tämä ja viime syksyn häiriö olivat todella merkittäviä häiriöitä toiminnallemme ja ne vaikuttivat kuntalaisiin konkreettisesti. Olen itse aitiopaikalla auttaakseni ohjelmistotoimittajaa käsittelemään menneet tapahtumat niin, että vastaavaa ei enää ikinä tapahdu, toteaa Ahola.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Energiayhtiön asiakkaat saivat yöllä kummallisen yllätyksen: muiden ihmisten 15 vuotta vanhoja laskuja 
Energiayhtiö Helenin sovelluksessa oli virhe, joka toi käyttäjille näkyviin muiden asiakkaiden vanhoja laskutustietoja. Virhe on nyt korjattu.
Osa Helenin asiakkaista on nähnyt muiden asiakkaiden sähkölaskuja.
Helenillä on meneillään laaja digitaalisten käyttäjäpalveluiden järjestelmäuudistus. Uudistuksen yhteydessä tapahtuneen virheen takia osa Oma Helen -sovelluksen käyttäjistä on nähnyt muiden asiakkaiden vanhoja laskutustietoja.
– Määrittelyvirhe koski noin 600:aa Helenin asiakasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. He ovat voineet nähdä muiden käyttäjien laskuja sekä nimi- ja osoitetietoja vuodelta 2009, Helenin digitaalisten palveluiden johtaja **Tuomas Teuri** pahoittelee.
Virhe havaittiin maanantaiaamuna ja korjattiin välittömästi. Oma Helen -sovellus oli pois käytöstä korjaustöiden ajan, mutta on toiminut maanantai-iltapäivästä alkaen jälleen normaalisti laskutustietoineen.
– Tilanne on ollut harmillinen ja valitettava, pahoittelemme tästä aiheutunutta haittaa ja vaivaa. Mitään henkilötunnuksia tai muita erityisen kriittisiä tietoja siellä ei ole kuitenkaan näkynyt. Uskomme, ettei kenellekään ole aiheutunut tilanteesta merkittävää haittaa, Teuri toteaa.
Helen tekee tietosuojailmoituksen virhetilanteesta. Tietoturvariskiä tapaus ei yhtiön mukaan aiheuta, koska siihen ei liity kolmansia osapuolia.
Oma Helen -sovelluksella on satojatuhansia rekisteröityneitä käyttäjiä.
Lappajärven Kivitippu keskeyttää yrityssaneerauksen – vaadittu lisärahoitus jäi saamatta
Kivitippu hakeutui yrityssaneeraukseen viime keväänä. Saneerauksen kolmas vaihe jäi toteutumatta, sillä vaadittu lisärahoitus sijoittajilta jäi saamatta.
Lappajärven Kivitippu peruu yrityssaneeraushakemuksensa. Kivitippu SPA:n hallitus tiedotti asiasta tänään tiistaina.
Kivitippu hakeutui saneeraukseen viime keväänä [maksamattomien verorästien](https://yle.fi/a/74-20014925) vuoksi.
Hallitus totesi eilisessä kokouksessaan, että nykyisellään yrityksen myynti ja kassavarat ovat riittämättömät kannattavan liiketoiminnan pyörittämiseen, joten yhtiön hallitus on päättänyt perua yrityssaneeraushakemuksen.
Kivitippu aloitti keväällä 2023 kolmevaiheisen tervehdyttämisohjelman, josta maaliin saatiin kaksi ensimmäistä vaihetta.
Kolmas vaihe jäi kuitenkin saavuttamatta.
– Saneerauksen ehtona oli vaatimus oman pääoman vahvistamisesta. Yleinen osakeanti ei johtanut vaadittuihin sijoituksiin kunnalta tai lähestymiltämme sijoittajilta, sanoo Kivitippu SPA:n hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Kultalahti**.
Kolmannen vaiheen tavoitteena oli myös myynnin lisääminen. Vuoden myynti jäi myös tavoitteesta 200 000 euroa, mikä oli iso pettymys.
– On tämä tietysti pettymys. Olemme tehneet huomattavia muutoksia organisaatiossa ja keventäneet kulurakennetta vuoden aikana.
Toiveena ratkaisumalli, joka turvaisi jatkon
Suurimmat velkojat ovat omistajat, pankki ja [verohallinto](https://yle.fi/a/74-20007919).
– Verohallinnolla on konkurssihakemus joulukuulta 2022, mikä astuu nyt voimaan.
Kivitippu työllistää 13 vakituista henkilöä sekä määräaikaisia työntekijöitä.
Toimintaa jatketaan toistaiseksi. Tilauskanta on Kultalahden mukaan kevääksi hyvä, mutta ei riittävällä tasolla.
Kultalahti toivoo, että matkailuun panostavalta kunnalta löytyisi joku ratkaisumalli tulevaisuutta ajatellen.
Kajaanin Hokki joutuu jääkiekon Mestiksen putoamiskarsintoihin
Putoamiskarsintaotteluluiden ensimmäinen vaihe käynnistyy ensi kuun puolivälissä Kajaanista.
Jääkiekon Mestiksen häntäpäässä kyntävä Kajaanin Hokki saa vastaansa putoamiskarsinnoissa sarjan jumbona olevan Forssan Palloseuran. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa, ja ottelut päättyivät Hokin hyväksi 3–1.
Karsintaottelut käynnistyvät 15. maaliskuuta Kajaanissa. Ottelut pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä, eli jatkoon tarvitaan neljä voittoa. Otteluparin voittaja etenee jatkokarsintaan Suomi-sarjan voittajan kanssa.
Myös jatkokarsinta pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä, ja ottelusarjan voittaja saa paikan Mestikseen kaudelle 2024–25. Häviäjä pelaa kaudella 2024–25 Suomi-sarjassa.
Ennen putoamiskarsintoja Hokilla on jäljellä kaksi runkosarjan ottelua. Perjantaina 1. maaliskuuta Hokki kohtaa Rovaniemen Kiekon ja torstaina 7. maaliskuuta Joensuun Kiekko-Pojat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Haapaveden terveyskeskuksen päiväajan kiirepäivystys siirtyy Oulaisiin – syynä lääkärivaje 
Muutos astuu voimaan perjantaina, ja se on voimassa niin pitkään, että lääkäreitä saadaan lisää. Haapavedellä jää kiireetön hoito ja päivystyksen ulkopuolinen kiireellinen hoito.
Haapaveden terveyskeskuksen päiväaikainen kiireellinen päivystys siirtyy Oulaisten terveyskeskukseen lääkärivajeen vuoksi.
Muutos tapahtuu perjantaina 1. maaliskuuta, ja se koskee myös pyhäntäläisiä.
Käytännössä tämä pääosin tarkoittaa, että ambulanssikuljetusten määränpäänä on jatkossa Oulainen, sanoo vastaanottotoiminnan Oulun eteläisen alueen vastuualuepäällikkö **Margit Yli-Kotila** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Yli-Kotilan mukaan tarkoituksena on, että päiväajan kiirepäivystys palaa Haapaveden terveyskeskukseen, kunhan lääkäripula helpottaa.
Vaikka päivystyksen vastaanottopaikka muuttuu, varataan aika sinne normaaliin tapaan numerosta 08 452 700. Terveydenhuollon ammattilainen arvioi akuutin hoidon tarpeen.
Haapaveden terveyskeskukseen jää kiireettömän hoidon lisäksi muu kuin päivystyskäyntiä vaativa kiireellinen hoito.
*Lisätty juttuun 27.2. kello 16.03 audioklippi aiheesta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi pyytää edelleen havaintoja Kuopion Hiltulanlahdessa lapseen törmänneestä henkilöautoilijasta
Törmäys sattui Hiltulanlahden koulun kohdalla ystävänpäivänä kello 13 jälkeen.
Itä-Suomen poliisi pyytää edelleen havaintoja Kuopion Hiltulanlahdessa kaksi viikkoa sitten sattuneesta tapauksesta, jossa henkilöautoilija törmäsi alakouluikäseen lapseen.
Poliisi pyytää myös auton kuljettajaa olemaan poliisiin yhteydessä.
Törmäys sattui Hiltulanlahden koulun kohdalla ystävänpäivänä kello 13 jälkeen.
Henkilöautoilija ajoi liikenneympyrän suunnasta ja törmäsi suojatielle menossa olevaan lapseen.
Autoilija poistui paikalta pysähtymättä ja jatkoi matkaansa Hiltulanlahdenkatua pitkin todennäköisesti Matkuksen suuntaan.
Lapselle tuli törmäyksessä lieviä vammoja.
Auto on mahdollisesti 1990-luvulla valmistettu sinivihreä tai siniharmaa Toyota Corolla, missä on mustat peltivanteet. Auto on korimalliltaan 4-ovinen sedan, joka on varusteltu vetokoukulla.
Kaikki havainnot ja tiedot tapaukseen liittyen voi tehdä Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai sähköpostitse <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Lappeenrantalaismies päätyi hakemaan sterilisaatiota mielenrauhansa takia: ”Poistuu se virheen ja vahingon mahdollisuus”
Yhden lapsen isä Antti Tuuha on jonottanut sterilisaatiota yhdeksän kuukautta, eikä loppua näy. Hän pohti toimenpidettä useamman vuoden ennen lääkäriin hakeutumista.
**Antti Tuuha** on 43-vuotias yhden lapsen isä.
Hän ei halua enää lisää omia lapsia, joten päätyi hakemaan sterilisaatiota oman mielenrauhansa vuoksi.
– Poistuu ainakin se virheen ja vahingon mahdollisuus, hän toteaa.
Sterilisaatio ei Tuuhan mielestä synny hetken mielijohteesta. Päätöstä ehtii miettiä vielä samalla kun jonottaa toimenpiteeseen. Se saattaa nimittäin kestää useammankin vuoden.
– Siinä on vuosia aikaa miettiä ja vakuuttua asiasta. Pohdin tätä useamman vuoden etukäteen, ennen kuin varasin aikaa lääkärille ja päädyin sitten hoitojonoon.
Yle [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20075350), että miesten sterilisaatioon jonottaa tällä hetkellä yli 3 000 miestä. Joillain hyvinvointialueilla toimenpidettä saattaa joutua odottamaan jopa kolme vuotta.
Ihmiset eriarvoistuvat asuinpaikkansa takia
Nyt on kulunut yhdeksän kuukautta siitä, kun Antti Tuuha pääsi sterilisaatiojonoon. Odotuksen loppuminen ei ainakaan vielä häämötä näköpiirissä.
Täysin yllätyksenä pitkä odottaminen ei ole Antti Tuuhalle tullut.
– En odottanut, että seuraavalla viikolla tai edes seuraavassa kuussa pääsen toimenpiteeseen. Mutta ehkä se ikävin puoli on, että täytyy itse soitella perään ja kysellä tilannetta, eikä sille ikään kuin tapahdu yhtään mitään, hän kertoo.
Hankalaa sterilisaatioiden toteuttamisesta on tehnyt kiista siitä, kuuluvatko ne hoitotakuun piiriin. Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä kuuluvat, kun taas hyvinvointialueiden mielestä miesten sterilisaatio on ehkäisytapa, ja siksi se tulisi kustantaa omasta pussista.
Antti Tuuhan mielestä sterilisaatio kuuluisi ”tavallaan” hoitotakuun piiriin.
– Ongelma on, että ihmiset asettuvat eriarvoiseen asemaan sen perusteella, missä sairaanhoitopiirissä he asuvat. Toisaalla sterilisaatioita tehdään ja toisaalla sitten ei juurikaan.
Hoitoon hakeudutaan toisille hyvinvointialueille
Esimerkiksi HUSin alueella sterilisaatiota jonottaa tällä hetkellä noin 900 miestä. Jonon kesto on nyt noin puolitoista vuotta, arvioi HUSin urologian vs. linjajohtaja ja ylilääkäri **Jukka Sairanen.**
Antti Tuuha asuu Lappeenrannassa Etelä-Karjalan hyvinvointialueella. Hän päätyi hakemaan sterilisaatiota naapurimaakunta Kymenlaaksosta.
– Sain kehotuksen täältä hoitajalta, että voin kysellä jonotilannetta myös muilta hyvinvointialueilta. Soitin Kouvolaan ja tulin siihen tulokseen, että siellä tilanne olisi paljon parempi. Pyysin, että paperini lähetettäisiin sinne, jotta pääsisin sitten siellä tähän hoitoon.
Tuuha pyysi siirtoa pari viikkoa sitten. Vielä hän ei ole saanut vahvistusta siitä, että olisi jonossa jossain muualla.
**Antti Tuuha kertoi ajatuksistaan Ylen Aamussa 26. helmikuuta. Katso video alta.**
*Muokattu 29.4.2025 klo 15.50. Otsikosta on poistettu haastateltavan nimi.*
Raskas ajoneuvo ja henkilöauto kolaroivat Kruunupyyssä – yksi ihminen kuoli
Onnettomuus tapahtui Kruunupyyn ja Pedersören välillä. Kyse on samasta onnettomuudesta, joka sulki valtatie 8:n liikenteeltä aamulla.
Valtatie 8:lla Kruunupyyn ja Pedersören välillä tapahtui henkilöauton ja yhdistelmäajoneuvon välinen nokkakolari tiistaina aamulla.
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Hän oli yksin autossa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle. Henkilöauton perässä tulleen pakettiauton kuljettaja joutui väistämään ojaan.
Poliisin mukaan yhdistelmäajoneuvon kuljettaja selvisi tilanteesta loukkaantumatta. Osalle pakettiautossa olleista tuli lieviä vahinkoja.
Liikenne oli poikki onnettomuuspaikalla useamman tunnin ajan. Tie avattiin ennen puoltapäivää.
Oulun Iskon kaupunginosassa epäillyn tapon tekijä vangittiin – epäilty ja uhri sukulaisia
89-vuotias mies kuoli Oulussa perjantaina 23. helmikuuta. Epäilty, 32-vuotias uhrin sukulainen pidätettiin maanantaina.
Oulun poliisin tiedotteen mukaan Oulun käräjäoikeus on vanginnut epäillyn tekijän todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Perjantaina 23. helmikuuta aamulla noin kello 7 Oulun Iskon asuinalueelta tuli hätäkeskukseen ilmoitus, jonka mukaan iäkäs mies makaa maassa vakavasti loukkaantuneena. Poliisipartion mennessä paikalle mies vaikutti elottomalta. Partio käynnisti välittömästi elvytyksen.
Ensihoidon tultua paikalle elvytystä jatkettiin, mutta siitä huolimatta mies menehtyi tapahtumapaikalle. Poliisin havaintojen mukaan teon yhteydessä rikoksen uhriin oli kohdistettu voimakasta ulkoista väkivaltaa.
Poliisi otti teosta epäillyn 32-vuotiaan miehen kiinni yksityisasunnosta heti teon jälkeen. Mies ei tehnyt vastarintaa kiinniottotilanteessa. Epäilty tekijä asui tilapäisesti uhrin asunnossa ja on 89-vuotiaan uhrin sukulainen.
Esitutkinta on täysin alussa, ja tässä vaiheessa asiasta ei tiedoteta enempää tutkinnallisista syistä.
Mika Lintilän puhelimen tietomurrosta ei löytynyt näyttöä, tutkinta lopetettiin
Epäillystä tietomurrosta ei löytynyt näyttöä, kertoo Syyttäjälaitos.
Keskusrikospoliisi on lopettanut entisen elinkeinoministerin, keskustan kansanedustaja **Mika Lintilän** puhelimeen kohdistuneen epäillyn tietomurron tutkinnan.
Esitutkinnassa ei voitu osoittaa, että kukaan ulkopuolinen olisi tunkeutunut laitteeseen tai käyttänyt laitetta murtautumalla, kerrotaan Syyttäjälaitoksen tiedotteessa.
– Esitutkinnassa hankitun selvityksen perusteella on pidettävä varsin epätodennäköisenä, että epäillystä tietomurrosta saataisiin lisää näyttöä, syyttäjät toteavat tiedotteessaan.
Helmikuussa 2023 Lintilän [Whatsapp-viestisovelluksen tililtä oli lähetetty](https://yle.fi/a/74-20022117) keskustan sisäiseen keskusteluryhmään silloiselle pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) irvaileva meemikuva. Lintilä sanoi seuraavana päivänä epäilevänsä, että tili on kaapattu.
Muutama päivä myöhemmin [Lintilä kuitenkin sanoi](https://yle.fi/a/74-20018245), ettei tiliä ollut kaapattu eduskunnan tietoturvaselvityksen mukaan. Sen sijaan hän uskoi, että viesti oli lähetetty rinnakkaiskäyttämällä hänen Whatsapp-tiliään.
Ulkopuolinen taho teki tutkintapyynnön
[Syyttäjä määräsi maaliskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20022689), että esitutkinta on aloitettava epäillystä tietomurrosta erittäin tärkeän yleisen edun vuoksi.
Alkutietojen perusteella oli syytä epäillä, että eduskunnan omistuksessa olevaan, kansanedustajan ja valtioneuvoston jäsenen käytössä olevaan puhelimeen oli kohdistunut tietomurto.
Kyseisen rikosepäilyn selvittämistä pidettiin välttämättömänä valtionhallinnon korkeimpien virkamiesten tietoturvan ja muiden turvallisuussyiden vuoksi. Esitutkinnan teki keskusrikospoliisi.
Keskusrikospoliisin teknisissä tutkimuksissa ja analyysissä selvisi, että puhelimessa ei ollut tutkintahetkellä sinne kuulumattomia järjestelmätason tiedostoja.
Esitutkinnan rajoittamispäätöksen mukaan puhelimesta ei löytynyt jälkiä siitä, että sen järjestelmää tai sen osia olisi päästy muokkaamaan.
Puhelimesta ei myöskään löytynyt jälkiä, jotka vaikuttaisivat tulleen ulkopuolisen toimijan tunkeutusmisyrityksestä.
Poliisi ei löytänyt jälkiä haittaohjelman toiminnasta, eikä siitä, että Whatsappia olisi käytetty rinnakkaiskäytöllä.
– Puhelimen lokit osoittavat, että Whatsapp-tiliä on käytetty juuri tällä puhelimella kyseisenä ajankohtana. Puhelimen lokit ja Whatsappin lokit vastaavat ja täydentävät toisiaan, eikä ole viitteitä, että niiden tietoja olisi vääristelty, esitutkinnan rajoittamispäätöksessä todetaan.
Lintilä ei vaatinut asiassa rangaistusta. Ulkopuolinen taho teki asiasta poliisille tutkintapyynnön.
Lintilä ei kertomansa mukaan ole itse lähettänyt viestiä.
*Juttua täydennetty 27.2. kello 13.09 esitutkinnan rajoittamispäätöksen tiedoilla.*
Helmareilla tänään kenraali kevään EM-karsintoihin – päävalmentaja vihjaa rohkeista kokeiluista
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelaa viimeisen ottelunsa ennen keväällä alkavia EM-karsintoja.
*Suomi ja Skotlanti kohtaavat jalkapallon naisten Pinatar-cupin finaalissa kello 15.05.* [*Yle Areenan*](https://areena.yle.fi/1-67828435) *lähetys Espanjan Murciasta pääsee vauhtiin kello 14.55.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue ottaa mittaa Skotlannista Espanjassa pelattavan Pinatar-cupin loppuottelussa. Odotettavissa on tasainen kamppailu, sillä Skotlanti on Kansainvälisen jalkapalloliiton rankingissa 25:s ja Suomi 27. sijalla.
Suomi ja Skotlanti kohtasivat edellisen kerran viime vuoden heinäkuussa Tampereella pelatussa A-maaottelussa. Tuolloin Helmarit koki 1–2-tappion.
– Skotlannilla on huippupelaajia, jotka pelaavat kovissa seuroissa. Heinäkuun ottelussa heidän prässinsä ja nopeat hyökkäyksensä tuottivat meille paljon vaikeuksia ensimmäisellä jaksolla. Toinen jakso oli sitten täysin meidän, ja meidän olisi pitänyt kaivaa siitä pelistä enemmän kuin maalin tappio, Helmareita luotsaava **Marko Saloranta** kertaa edellistä kohtaamista.
Päävalmentaja vihjaa rohkeista kokeiluista
Suomi raivasi tiensä turnauksen finaaliin lauantain 1–0-voitolla Sloveniasta. **Jutta Rantala** teki Helmarien voittomaalin, mutta ottelusta muodostui Suomelle vaikea. Helmareille jäi parannettavaa tämänpäiväiseen Skotlanti-otteluun.
– Olisi mukavaa päättää turnaus pääsemällä lähemmäs omaa tasoamme. Edellinen ottelumme jäi kaivelemaan, vaikka sen voitimme. Toiveena on nostaa tasoamme, vaikka vastaan tuleekin todella kova joukkue, Saloranta ennakoi.
Saloranta vihjaa, että rohkeitakin kokeiluja saatetaan nähdä.
– Kokeilemme tiettyjä juttuja, koska tämä on viimeinen ottelumme ennen EM-karsintoja. Kokeilemme joitakin pelaajia tai pelissä jotakin sellaista, jota emme ole paljon tehneet, Saloranta valotti.
Helmarit joutuu lähtemään tiistain otteluun ilman **Lotta Lindströmiä**. Slovenia-ottelun jälkeen sairastunut Lindström on jo toipumisvaiheessa, mutta hyökkääjä ei ole otteluvahvuudessa tiistaina.
EM-karsintojen lohkot arvotaan 5. maaliskuuta
Suomen vastustajat tuleviin EM-karsintoihin selviävät tiistaina 5. maaliskuuta järjestettävässä lohkoarvonnassa. EM-karsintapelit pyörähtävät käyntiin vain neljä viikkoa myöhemmin, joten valmistautumisaika jää hyvinkin lyhyeksi.
Päävalmentaja Saloranta näkee, että Helmarit kulkee hyvällä tiellä.
– Olemme ottaneet ison harppauksen puolustus- ja hyökkäyspelin erikoistilanteissa. Puolustuspelimme on ollut kaiken kaikkiaan jämäkkää ja parhaimmillaan prässimme on toiminut hyvin. Pallollinen pelaamisemme on ollut keskimäärin hyvää, Saloranta arvioi.
Tappara-pelaaja Topi Rönnin raiskaussyytteen käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa
Sekä Rönni että asianomistaja olivat syytteen kohteena olevan, yli kahden vuoden takaisen teon aikaan alaikäisiä.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Tapparan pelaaja **Topi Rönnille** on tänään tiistaina luettu Helsingin käräjäoikeudessa syyte raiskauksesta. Syytteen kohteena on kahden vuoden takainen teko, jonka tapahtuma-aikana molemmat osapuolet olivat alaikäisiä.
Tappara [tiedotti syytteestä](https://yle.fi/a/74-20056020) lokakuussa. Rönni siirtyi joukkueen pelikokoonpanosta sivuun, mutta palasi jäälle [marraskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20062000).
– Suhtaudumme rikosepäilyyn vakavasti, mutta odotamme oikeuskäsittelyä ja arvioimme pelaajan asemaa sen jälkeen. Tässä on kyse myös työoikeudesta, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** kommentoi Rönnin asemaa syksyllä julkaistussa tiedotteessa.
Maajoukkuetoiminnasta 19-vuotias Rönni on toistaiseksi ulkona [syytteen takia](https://yle.fi/a/74-20063259).
Tapauksen esitutkintapöytäkirja on salainen. Käräjäoikeus päättää osaltaan, miltä osin oikeudenkäyntipöytäkirjat ovat salassa pidettäviä.
Rönni on pelannut Tapparan lisäksi Suomen juniorimaajoukkueissa. NHL-joukkue Calgary Flames on varannut hänet vuonna 2022.
Tampereen Tappara on ollut viime aikoina otsikoissa muutenkin. Joukkueen päävalmentaja **Rikard Grönborg** sai aikaisemmin helmikuussa 10 000 euron sakot räyhäämisestään SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönnille**.
Tappara on SM-liigan runkosarjassa toisena. Ilves johtaa sarjaa.
Ranskan presidentti Macron väläytti mahdollisuutta joukkojen lähettämisestä Ukrainaan
Ranska ei ole aiemmin julkisesti puhunut joukkojen lähettämisestä Ukrainaan.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi maanantai-iltana, ettei länsimaiden joukkojen lähettämistä Ukrainaan voida sulkea pois tulevaisuudessa. Hänen mukaansa asiasta ei ole tässä vaiheessa yhteisymmärrystä.
– Keskustelimme kaikesta vapaasti ja suoraan tänään. Tänään ei ollut yksimielisyyttä lähettää joukkoja maahan virallisesti, Macron sanoi. Hänen mukaansa mitään ei kuitenkaan pitäisi sulkea pois.
– Teemme kaikkemme, jotta Venäjä ei voita tätä sotaa, Macron sanoi.
Hän kommentoi asiaa isännöityään Pariisissa tapaamista, jossa 20 Euroopan maata, Yhdysvallat ja Kanada päättivät vahvistaa tukeaan Ukrainalle.
Macron huomautti, että hän ei ole koskaan sanonut, ettei Ranska kannattaisi joukkojen lähettämistä. Sitä hän ei suostunut kommentoimaan, mitkä maat joukkojen lähettämistä harkitsisivat. Macron perusteli nostoaan sillä, että länsi on ollut Ukrainan tukemisessa usein puoli vuotta tai vuoden myöhässä.
Joukkojen lähettämisestä ei ole puhuttu aiemmin julkisesti
Ranska ei ole aiemmin julkisesti puhunut joukkojen lähettämisestä Ukrainaan.
Ranskan yleisradiolle Macron sanoi, että keskustelun tavoitteena oli osoittaa, että kaikki on mahdollista, jos siitä on hyötyä tavoitteen saavuttamiseksi.
– Moni niistä, jotka sanovat ”ei koskaan” olivat samoja, jotka sanoivat kaksi vuotta sitten, ettei koskaan tankkeja, hävittäjiä eikä pitkän kantaman ohjuksia, Macron sanoi [Ranskan yleisradion mukaan](https://www.francetvinfo.fr/monde/europe/manifestations-en-ukraine/guerre-en-ukraine-rien-ne-doit-etre-exclu-declare-emmanuel-macron-au-sujet-de-l-envoi-de-troupes-occidentales-a-l-avenir_6390268.html#xtor=CS2-765-%5Bautres%5D-).
Eurooppa ei esimerkiksi ole saanut vielä toimitettua lupaamiaan miljoonaa tykinammusta. Hävittäjien luovuttamisesta Ukrainaan on keskusteltu sodan alkukuukausista lähtien, mutta vasta muutama yksittäinen kone on saapunut Ukrainaan. Tankkien luovuttamista länsimaat empivät pitkään, mutta lopulta maat päättivät yhdessä antaa moderneja panssarivaunuja. Lännen johtajat pelkäsivät aseluovustusten ärsyttävän Venäjää ja johvan sodan eskaloitumiseen. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Nato-maat ovat tähän asti pitäneet tarkasti huolta, että niiden joukkoja ei toimi Ukrainassa, vaikka maalle annetaankin aseita. Ukraina ei kuulu Natoon, ja vain Naton jäsenet ovat Naton turvatakuiden piirissä. Venäjä voisi tulkita länsijoukot Ukrainassa Naton väliintuloksi.
Viime kesänä Naton entinen pääsihteeri Anders Fogh-Rasmussen varoitti, että jos Ukrainalle ei luvata selkeää polkua Nato-jäsenyyteen, jotkut Nato-maat saattavat luvata Ukrainalle joukkoja. Asiasta uutisoi viime kesänä muun muassa [the Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jun/07/nato-members-may-send-troops-to-ukraine-warns-former-alliance-chief). Maalle kuitenkin alettiin valmistella tietä kohti jäsenyyttä. Tässä yhteydessä moni maa lupasi Ukrainalle ”turvallisuussitoumuksia”, ja näistä on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-210953) myös viime viikkoina.
Slovakian pääministeri **Robert Fico** väitti maanantaina, että useat EU:n ja Naton jäsenmaat harkitsevat sotilaiden lähettämistä Ukrainaan. Hän painotti, että Slovakia ei osallistuisi tähän.
– En voi sanoa, mitä varten tai mitä ne tekisivät siellä, Fico sanoi verkkolehti [Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/slovak-pm-fico-says-eu-and-nato-states-consider-sending-troops-to-ukraine/).
Slovakian nykyinen pääministeri on pitkään suhtautunut kielteisesti aseiden luovuttamiseen Ukrainalle. Kun Ficosta tuli pääministeri viime vuoden lopulla, hän teki päätöksen asetoimitusten lopettamisesta.
Tšekin pääministeri **Petr Fiala** kommentoi tätä sanoen, että Tšekki ei valmistele sotilaiden lähettämistä Ukrainaan.
”Joukot tuskin osallistuisivat taisteluihin”
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** arvioi Ylen aamun haastattelussa, että jos yksittäiset Nato-maat lähettäisivät joukkoja Ukrainaan, se olisi iso päätös. Joukot tuskin osallistuisivat taisteluihin.
– Tuskin ne joukot mihinkään taistelulinjaan olisivat lähdössä. Siellä voidaan olla ehkä jonkinlaisissa tukitehtävissä, vaikka logistista tukea antamassa kauempana varsinaisista sota-alueista, Särkkä sanoo.
Nato-maat lähettäisivät joukkoja todennäköisesti itsenäisesti, eivät missään nimessä Naton lipun alla, Särkkä huomauttaa.
– Silloin Natosta tulisi tämän konfliktin suora osapuoli, ja sitä on kaikin keinoin haluttu välttää.
*Lähteet: Reuters, AP, STT-AFP*
Sarjanäpistelijää uhkaa kovempi rangaistus, kun toistuvia myymäläanastuksia käsitellään varkauksina
Lounais-Suomen poliisilla on ollut tutkittavana muun muassa tapaus, jossa samaa henkilöä epäillään yli 140 myymälävarkaudesta.
Lounais-Suomen poliisi on alkanut tutkia yhä useammin toistuvia myymäläanastuksia varkauksina. Aiemmin myymäläanastukset on kirjattu lähinnä näpistyksinä.
Taustalla on korkeimman oikeuden viimekeväinen ennakkopäätös, jossa oikeus katsoi, ettei toistuvia näpistyksiä voinut pitää kokonaisuutena vähäisinä.
Uusi menettely antaa poliisille aiempaa enemmän toimintavaltaa rikosten selvittämiseen ja toistuvia näpistelijöitä uhkaa aiempaa kovemmat rangaistukset.
– Aiemmin poliisi kirjasi lähtökohtaisesti vähäisistä myymäläanastuksista rikosilmoituksen näpistyksestä huolimatta siitä, kuinka usein henkilö on vastaavanlaiseen tekoon ollut epäiltynä, kuvailee tiedotteessa rikosylikonstaapeli **Karri Laakso** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Varkauden tutkinta mahdollistaa epäillyn pakkokeinolakiperusteisen kiinniottamisen, pidättämisen ja vangiksi esittämisen.
Lounais-Suomi kirjasi viime vuonna yli 8 000 näpistystä, näistä varkauksina käsiteltäviä sarjatapauksia on vain murto-osa. Yleensä näissä tapauksissa samaa henkilöä epäillään kymmenistä – jopa sadoista teoista.
– Viimeisen reilun puolen vuoden aikana poliisilla on ollut tutkinnassa noin kymmenen tapausta, joissa myymälöihin kohdistuneet anastukset on arvioitu niin pitkäjänteisiksi ja toisen omaisuudesta piittaamattomiksi, että rikoksia on tutkittu näpistysten sijaan varkauksina, rikosylikonstaapeli Laakso kertoo.
Lounais-Suomen poliisilla on ollut tutkittavana esimerkiksi tapaus, jossa yhtä henkilöä epäillään viime vuoden aikana tehdyistä 142 myymälävarkaudesta.
Suonenjoki kokeilee naisten ja miesten omia uimahallivuoroja
Kokeilu kestää neljä kuukautta ja sen vaikuttavuutta seurataan kävijätilastojen sekä palautteen avulla.
Suonenjoki kokeilee naisten ja miesten omia uimahallivuoroja.
Vuoroilla pyritään madaltamaan kynnystä ja kasvattamaan rohkeutta saapua uimaan myös uimahallin muina aukiolopäivinä.
Naisten ja miesten vuorot järjestetään kevään aikana kerran kuukaudessa kuukauden kahtena viimeisenä torstaina.
Kokeilu kestää neljä kuukautta ja sen vaikuttavuutta seurataan kävijätilastojen sekä palautteen avulla.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Koirapiireissä kuohuu: Kennelliitto lätkäisi tunnetulle agilityurheilijalle täyskiellon lajiin
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja on saanut kritiikkiä agilityurheilija Einari Pekkalalle annetusta kilpailukiellosta. Agilityliitto luottaa puheenjohtajanaan toimivaan Pekkalaan.
Maajoukkueeseen tähtäävä agilityurheilija pelkää, että häneltä on jäämässä merkittävä kisa väliin kilpailukiellon vuoksi.
Kennelliiton hallitus on helmikuun alussa asettanut agilityurheilija ja -tuomari **Einari Pekkalan** väliaikaiseen kilpailu- ja toimintakieltoon.
Päätöksen taustalla on Pekkalan tuomaritoiminnasta viime vuonna tehty valitus. Valitus käsitellään seuraavaksi liiton eettisessä lautakunnassa, mutta aikataulu on epäselvä. Ennen päätöstä Pekkala ei saa kilpailla eikä tuomaroida.
Päätös on kohahduttanut agilityharrastajia. Kilpailukiellon vuoksi on mahdollista, ettei kansainvälisellä tasolla kilpaillut Pekkala pääse osallistumaan esimerkiksi maajoukkuekarsintoihin lainkaan.
– Olen harjoitellut Papu-koiran kanssa vuosia. Tänä vuonna näyttää siltä, että arvokisat jäävät väliin, todella pahalta tuntuu, Pekkala sanoo.
Taustalla kiista radasta
Eettisen lautakunnan pöydälle siirtyvä valitus koskee viime elokuun agilitykilpailun tapahtumia. Agilityurheilija teki kilpailun ylituomarina toimineesta Pekkalasta valituksen Suomen Agilityliitolle, jonka puheenjohtaja Pekkala on. Pekkalan ja kilpailijan välille syntyi erimielisyys siitä, oliko kisarata sääntöjen mukainen.
Agilityradan esteiden väliin tulisi jäädä korkeintaan kahdeksan metriä.
Rata ei ollut kilpailijan mukaan rakennettu Pekkalan suunnitelman mukaiseksi, moni esteväli oli hänen mukaansa liian pitkiä.
Kilpailija pyysi Pekkalaa mittaamaan estevälit. Yksi väli mitattiin ja se oli 40 cm pidempi. Muita välejä ei mitattu.
Kilpailija valitti asiasta.
Lisäksi hän ja Pekkala tekivät toisistaan ilmoitukset epäasiallisesta käytöksestä.
Agilityliitto ei määrännyt Pekkalalle rangaistusta. Esterikkomusta ei voitu todentaa jälkikäteen.
Agilityliitto ei käsitellyt esterikkomusta. Rikkomusta ei voitu todentaa jälkikäteen, koska asiaa ei käsitelty paikan päällä.
Epäasiallisesta käyttäytymisestä ei annettu sanktiota, mutta huomautettiin, että tuomaria koskee FCI:n etiikkasäännöstö.
Sääntöjen mukaisesti se lähetti päätöksen tiedoksi myös kattoyhdistyksensä Kennelliiton hallitukselle, joka määräsi Pekkalan kisakieltoon. Pekkala pitää päätöstä epäoikeudenmukaisena. Hän ei ole mielestään toiminut epäasiallisesti ja on toimittanut Kennelliitolle 11 käytöstään puoltavaa lausuntoa paikalla olleilta kilpailijoilta.
– Nimeämiäni todistajia ei kuultu käsittelyn aikana joten jouduin hankkimaan lausunnot itse. Valituksen tehneen kilpailijan nimeämälle todistajalle Kennelliitto kuitenkin lähetti vastinepyynnön, Pekkala sanoo.
Kennelliitto: yleinen tapa
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** sanoo, että kilpailu- ja toimintakielto on valituskäsittelyn aikana yleinen tapa. Hän pitää päätöstä sääntöjen mukaisena myös kilpailukiellon osalta, vaikka valitus koskikin Pekkalan toimintaa tuomarina.
– Jos rikkoo Kennelliiton sääntöjä jollain tavalla, kielto koskee silloin yleensä kaikkea toimintaa. Kennelliiton hallitus on ilmoittanut asian käsiteltäväksi liiton eettisessä lautakunnassa ja samalla liiton sääntöjen mukaisesti antanut väliaikaiset lisäseuraamukset.
Kukkonen ei osaa arvioida, milloin Kennelliiton eettisen lautakunnan päätös asiassa valmistuu.
– Prosessi voi kestää kuukausiakin.
Pekkala valitti Kennelliiton hallituksen päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan. Se kuitenkin jätti valituksen tutkimatta puuttuvan toimivallan takia. Seuraavaksi Pekkala toimitti Helsingin käräjäoikeudelle moitekanteen sekä hakemuksen, jotta rangaistusten täytäntöönpano keskeytettäisiin kiireellisesti.
Pekkala elättelee toivoa, että pääsisi maajoukkuekarsintojen toiseen osakilpailuun huhtikuussa.
– Kennelliiton tuntien toiveet eivät ole suuria. Koska ensimmäinen osakilpailu jäi väliin, tulen tarvitsemaan täydellisen onnistumisen vaikka tuonne pääsisinkin.
Some sauhuaa
Pekkala kertoi saamastaan kilpailukiellosta viikonloppuna avoimesti julkisella Facebook-seinällään koska koki, ettei Kennelliitto ole ollut halukas selvittämään tilannetta hänen kanssaan. Pekkalan puolesta on myös jätetty adressi, jossa vaaditaan Kennelliittoa vapauttamaan Pekkala kilpailukiellosta.
– Agilityporukka on asettunut taakseni ja tukenut kovasti. Se on ollut hienoa.
Myös Agilityliitto on julkaissut [tiedotteen](https://www.agilityliitto.fi/uutiset/suomen-kennelliiton-einari-pekkalalle-asettama-valiaikainen-koe-kilpailu-ja-toimintakielto-ei-vaikuta-pekkalan-tehtavaan-suomen/?fbclid=IwAR1xQ2Dln5qHirBaj8lbsYdYLF7ftSR1HIE19gZA50sK4XdB0PBAvTHPMIA_aem_AbstTb2zn6OAo72fquGpXqd36djet0CYWovcneuSprF0D0hv3CNrmtdJ0gNYQb-d7Ko), jonka mukaan toimintakielto ei vaikuta Pekkalan tehtävään liiton puheenjohtajana.
Esa Kukkonen näkee, että Pekkala on käyttänyt asemaansa Agilityliiton puheenjohtajana myös väärin.
– Pekkala on käyttänyt liiton resursseja oman henkilökohtaisen asiansa käsittelyn vuoksi. Minusta hän koittaa somen, adressien ja ikään kuin painostuksen kautta saada mustan muuttumaan valkoiseksi.
Kukkonen pitää sosiaalisessa mediassa käytyä keskustelua osin virheellisenä. Hän on myös saanut kritiikkiä.
– Sosiaalisessa mediassa harrastetaan selkeää maalittamista esimerkiksi minua kohtaan. Innostetaan porukkaa ottamaan yhteyttä, vaikka minulla ei ole tässä prosessissa enää mitään päätösvaltaa. Asia on eettisen lautakunnan käsittelyssä Kennelliiton sääntöjen mukaan.
*Uutista korjattu 1.3. kello 18.58 ja 4.3. kello 14:24. Lisätty tieto siitä, että estevälejä ei mitattu uudelleen, vaikka kilpailija oli pyytänyt ja tieto siitä, että esterikkomusta ei voitu jälkikäteen todentaa.*
Suomessa lasten vuoroasumisen valitsee kolmannes eroperheistä, Ruotsissa jo yli puolet
Lasten vuoroasuminen on yleistynyt useissa Euroopan maissa parin vuosikymmenen aikana. Euroopan maiden välillä on kuitenkin suuria eroja vuoroasumisen yleisyydessä.
Lahdessa asuva 5-vuotias **Elian Kokko** on tottunut vuoroviikkoasuja. Hän on elänyt puolet ajasta äidillään ja puolet isällään jo nelisen vuotta. Elian ei näe suurta eroa siinä, kumman luona hän on.
– Äidin luona on sellainen ero, että siellä ei ole pleikkaria, hän sanoo virnistäen.
Isän luona siis leikitään ja pelataan ja äidin luona leikitään ja katsotaan telkkaria, Elian selventää.
Pääsääntöisesti Elianin vuoroviikkorytmi on perjantaista perjantaihin, ja se on tarkkaan mietitty juttu.
– Sillä on merkitystä, mikä vaihtopäivä on. Meillä ainoa oikea vaihtopäivä on perjantai. On vaihdon yhteydessä jotain kivaa, mitä odottaa, yhteinen viikonloppu, Elianin isä **Petri Kokko** kertoo.
Toimiva vuoroasuminen vaatii hyviä välejä
Vuoroviikkovanhemmuus oli Petri Kokolle ja Elianin äidille **Janina Ruokoselle** itsestäänselvä valinta.
– Mielestäni lapselle on hyvä, että hänellä on molemmat vanhemmat tasapuolisesti kasvattamassa ja antamassa mallia, Ruokonen sanoo.
– Ehjä perhehän on aina paras vaihtoehto, mutta se toiseksi paras vaihtoehto on tällainen vuoroviikkosysteemi minun mielestäni. Lapsen kannalta on tosi tärkeätä, että on mahdollisuus saada sekä äidin että isän roolit kasvamiseen, Kokko toteaa.
Kokko ja Ruokonen ovat samaa mieltä myös siitä, mitä toimiva vuoroviikkovanhemmuus vaatii.
– Ehdottomasti tärkeintä on se, että olemme osanneet säilyttää hyvät välit, ilman sitä tämä ei toimisi, Kokko sanoo.
– Vuoroviikkovanhemmuus vaatii tosi hyvää kommunikaatiota ja hyviä välejä vanhempien kesken, silloin se toimii kaikkein parhaiten, Ruokonen komppaa.
Vanhempien hyvät välit ovat taanneet myös joustoa puolin ja toisin. Jos toisella on töitä tai muuta menoa jonain iltana omalla viikollaan, toinen hakee lapsen päiväkodista ja pitää hänet luonaan sen illan tai yön yli.
Vuoroasumisessa isoja eroja eri maiden välillä
Lasten vuoroasuminen eli asumisjärjestely, jossa lapsi asuu vanhempien eron jälkeen lähes yhtä paljon kummankin vanhempansa luona, on yleistynyt useissa Euroopan maissa parin viime vuosikymmenen aikana.
Turun yliopiston tutkijat ovat vertailleet lasten vuoroasumisen yleisyyttä eri Euroopan maissa.
[Invest-tutkimuskeskuksen tutkimuksessa](https://blogit.utu.fi/invest/2024/01/09/lasten-vuoroasuminen-yleistynyt-euroopassa/) lasten vuoroasuminen on jaettu symmetriseen vuoroasumiseen, jossa lapset viettävät 15 yötä kuukaudessa molempien vanhempien luona sekä epäsymmetriseen vuoroasumiseen, jossa lapset asuvat toisen vanhemman kanssa 10–14 yötä kuukaudessa.
17 maan vertailussa maiden väliltä löydettiin isoja eroja, kertoo Turun yliopiston sosiaalityön professori **Mia Hakovirta**.
– On monia maita, joissa vuoroasuminen on aika harvinaista, erityisesti Itä-Euroopan maissa. Ja toisaalta on maita, joissa vuoroasuminen on yleistä, vaikka voisi toisin ajatella. Esimerkiksi Espanjassa on hyvin konservatiivinen käsitys perheestä, mutta siellä vuoroasuminen on silti hyvin yleinen järjestely eron jälkeen.
Kaikkein yleisintä vuoroasuminen oli Ruotsissa, jossa symmetrisen vuoroasumisen eron jälkeen valitsee yli 40 prosenttia lapsiperheistä. Ruotsi erottuu selvästi myös muista Pohjoismaista.
– Ruotsin tilannetta selitetään paljon sukupuoli- ja hoivarooleilla; isät osallistuvat lasten hoitoon ja hoivaan jo siinä vaiheessa, kun asutaan yhdessä, ja sitä järjestelyä halutaan usein jatkaa eron jälkeen, Hakovirta sanoo.
Ruotsissa vuoroasuminen huomioidaan paremmin
Suomessa symmetrinen vuoroasuminen oli toiseksi yleisintä, mutta ero Ruotsiin on melko suuri. Suomessa alle neljännes lapsista vietti yhtä suuren osan kuukaudesta äidin ja isän luona.
Mia Hakovirran mukaan Suomen ja Ruotsin eroa selittävät muun muassa tasa-arvotekijät ja historialliset perinteet.
Ruotsissa isät pitävät enemmän vanhempainvapaita kuin Suomessa. Ruotsi oli myös ensimmäinen Euroopan maa, jossa otettiin käyttöön yhteishuoltajuus, eli järjestely, jossa vanhemmat päättävät yhdessä lapsen asioista.
Lisäksi Ruotsissa tuetaan vuoroasumista eri tavalla kuin Suomessa.
– Ruotsissa vuoroasuminen on tavallaan tehty mahdolliseksi myös pienituloisille perheille. Vuoroasuminenhan on melko kallis järjestely, se edellyttää enemmän taloudellisia resursseja, kun pitää olla kaksi kotia, joissa lapset voivat elää normaalia arkea. Aika usein vuoroasuvat perheet ovat hyvin toimeentulevia, työssäkäyviä ja paremmista sosioekonomisista asemista.
Yksinhuoltajuus on yleisempää nuorimmilla ja vanhimmilla lapsilla. Vuoroasuminen, ja erityisesti symmetrinen vuoroasuminen, on puolestaan yleisempää kouluikäisillä lapsilla.
Tutkijat ovat myös selvittäneet, miten eri maissa tuetaan vuoroasumista esimerkiksi lapsilisäjärjestelmän, toimeentulotuen, asumistuen ja elatustuen muodossa.
Ruotsissa esimerkiksi lapsilisä voidaan jakaa vanhempien välillä, toisin kuin Suomessa, kertoo Investin projektitutkija **Mari Haapanen**.
– Ruotsissa on enemmän huomioitu vuoroasumisperheiden tilanteita, miten molemmilla kotitalouksilla tulee lapsista kuluja. Jos Suomessa lapsi on kirjoilla äidin luona, mutta viettää puolet ajasta isän luona ja isä on oikeutettu asumistukeen, asumistuessa ei huomioida sitä, että kodissa pitää olla tilaa myös lapselle. Joissain muissa maissa isä voisi saada korkeampaa asumistukea sen vuoksi, että lapsen takia pitää olla isompi asunto.
Vuoroasuvien lasten äidit yksinhuoltajia tyytyväisempiä
Monet aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että vuoroasumisella on positiivinen yhteys niin vanhempien kuin lastenkin hyvinvointiin.
Vuoroasumisen on havaittu olevan yhteydessä parempaan yhteistyöhön ja vähempiin ristiriitoihin vanhempien välillä eron jälkeen. Vuoroasumisella on myös yhteys lasten sosioemotionaaliseen ja psyykkiseen hyvinvointiin.
Vuoroasuminen on myös yhteydessä äitien korkeampaan subjektiiviseen hyvinvointiin ja elämäntyytyväisyyteen. Silti yhden vanhemman, yleensä äidin luona asuminen on edelleen kaikkein yleisin vaihtoehto.
Mari Haapanen kollegoineen on tutkinut vanhempien tyytyväisyyttä elatus- ja asumisjärjestelyyn sekä äitien kokemusta taloudellisesta hyvinvoinnista.
Vuoroasuvat äidit olivat yksinhuoltajaäitejä tyytyväisempiä sekä asumisjärjestelyyn että kulujen jakautumiseen. Vuoroasuvat äidit kokivat myös harvemmin taloudellisia vaikeuksia verrattuna äiteihin, joiden luona lapsi asui pääosin.
Ylipäänsä perheissä, joissa kuluja jaettiin, oli harvemmin kokemusta taloudellisista vaikeuksista.
– Suomessa tosin perheiden taustatekijät selittivät enemmän sitä, miksi vuoroasuvat äidit kokivat taloudellisen hyvinvointinsa paremmaksi. Mutta ylipäätään tutkimuksen perusteella voi sanoa, että sillä, miten vanhemmat jakavat kuluja, on merkitystä taloudelliselle hyvinvoinnille.
Joka toinen viikko säännöllistä elämää, joka toinen omaa aikaa
Petri Kokko kertoo, että omakin elämä on vuosien varrella asettunut viikko-viikko -rytmiin. Lapsivapaalla viikolla tulee tehtyä paljon töitä ja lapsiviikolla elettyä lapsen ehdoilla.
– Lapsiviikoilla elän itsekin paljon säännöllisempää elämää. Tulee mentyä ajoissa nukkumaan, syötyä säännöllisemmin ja tulee liikuttua ulkona enemmän. Saa elää vähän omaa lapsuuttaan uusiksi.
Janina Ruokonen näkee vuoroviikkovanhemmuudessa paljon hyötyjä, vaikka vielä melko pienestä lapsesta viikon erossa oleminen harmittaakin.
– Joka toinen viikko saa omaa aikaa, voi tehdä omia juttuja ja pitää omasta hyvinvoinnista huolta, tai tehdä enemmän ja iltapainotteisemmin töitä. Se on vähän sellainen hengähdystauko.
”Kuin apteekin hyllyltä” – Apteekkirobotti pitää huolta, että vanha sanonta pitää edelleen paikkansa
Apteekkirobotit tulivat Suomeen noin kaksikymmentä vuotta sitten. Silloin pelättiin että robotit tulevat ja vievät työpaikat. Nyt tilanne on päinvastainen.
Yhä useampi apteekki tekee harppauksen tulevaisuuteen ja automatisoi osan toiminnastaan robottien avulla.
Syrjäyttääkö kone ihmisen ja tekee ihmisestä tarpeettoman? Joissain tapauksissa kyllä, mutta ei apteekeissa.
Yhä useammassa apteekissa on robotti, mutta samalla farmaseuteista on huutava pula. Tilanne vaikuttaa epäloogiselta, mutta selitys on varsin yksinkertainen. Yliopiston Apteekin johtava proviisori **Mikaela Pammo** avaa logiikkaa.
– Robotti vapauttaa meille farmaseuteille aikaa jota voidaan käyttää esimerkiksi asiakaspalveluun ja lääkeneuvontaan.
Toisin sanoen, apteekki toimii tehokkaammin ja pystyy palvelemaan suurempaa asiakasvirtaa.
Robotit räätälöidään apteekkeihin
Uuteen aikakauteen siirtyminen ei ole aivan yksinkertainen asia, koska kyseisiä robotteja ei löydy suoraan valmiina elektroniikkaosastolta. Jokainen robotti räätälöidään apteekin mukaan ja siihen vaikuttaa apteekin koko, myynnin määrä ja tilat.
– Arviomme mukaan investointi, joka on keskimäärin 185 000 euroa, maksaa itsensä takaisin 4–5 vuoden aikana, kertoo myyntijohtaja **Riku Ruhanen** lääkealan robotiikkaan erikoistuneesta BD-yhtiöstä.
Ruhasen mukaan apteekkirobotit vähentävät jonotusaikaa.
– Kilpailluilla alueilla nopeampi asiakaspalvelu myös tuo isompia asiakasvirtoja ja tätä kautta lisää tuloja. Yksi keskeisistä syistä robotin hankintaan on nykyinen tilanne henkilöstön saatavuuden osalta, Ruhanen jatkaa.
Robotin käyttöikä on noin 13–15 vuotta. Laite on iso osa apteekin liiketoimintaa ja huoltovarmuutta ja robotin tietoturva on pankin tasoinen.
Hyllyt järjestykseen öisin
Ihmisellä on vakiintuneita tapoja järjestää tavaroita. Apteekeissa yleinen tapa on järjestää lääkkeet aakkosjärjestykseen lääkkeen tai lääkeaineen nimen mukaan, mutta kaikissa apteekeissa ei toimita samoin. Joskus hyllyrivi voi olla täynnä tietynlaista lääkettä, ja kyseisen rivin sisällä lääkkeet ovat aakkosjärjestyksessä.
Robotin logiikka poikkeaa ihmismielen monimutkaisuudesta. Robotti seuraa omaa toimintaansa ja apteekin menekkiä ja sopeutuu siihen. Tehokkuus on lääkejärjestyksen punainen lanka.
Robotti noutaa hyllyistä lääkkeitä ja laittaa ne liukumäkiin, joiden kautta lääke päätyy palvelutiskille. Robotti analysoi, mitä lääkkeitä tarvitaan eniten ja asettaa nämä lähimmäksi liukumäkien aukkoja. Näin robotilla on lyhyin mahdollinen matka hakea lääkkeet.
Tämän lisäksi robotti järjestelee hyllynsä tarvittaessa uudelleen aina kun siihen on tilaisuus, esimerkiksi öisin, ja silloin kun se ei nouda asiakkaiden lääkkeitä.
Ihminen ei ymmärrä robotin tehokkuuteen perustuvaa järjestystä. Ensin pitää tietää lääkkeiden menekki, jonka jälkeen pitää ymmärtää robotin liikeratoja ja mikä on tehokas tapa liikkua robottina.
Koneiden armoilla
Apteekki, joka siirtyy robotiikkaan, luopuu vanhoista vetolaatikoistaan ja astuu uuteen aikakauteen. Ihminen poistetaan reseptilääkkeiden hyllytyksestä ja noutamisesta. Robotti on valmistajan toimesta valmiiksi ohjelmoitu ja astuu suoraan töihin. Robotti ei varsinaisesti opi uusia asioita, se sopeutuu työhönsä lääkkeiden menekin mukaan.
Robotteja integroidaan työelämään yhä enemmän. Parhaimmillaan he tekevät työtä ihmisen rinnalla tehden vaaralliset, raskaat ja monotoniset tehtävät. Näin ihminen voi keskittyä työtehtäviin, jotka vaativat ihmismielen ja läsnäolon. Robotin logiikka on lineaarinen, kun taas ihmismielen logiikka on lineaarinen maustettuna intuitiolla ja kaaosteorialla.
*Korjaus 27.2. klo 13:53: Mikaela Pammo on Yliopiston Apteekin johtava proviisori.*
**Lue lisää:** [Apteekit kärsivät farmaseuttipulasta – tämä on lisännyt myös vuokratyön tarvetta](https://yle.fi/a/74-20069152)
Anders Adlercreutz: Olen käytettävissä puheenjohtajaksi – Otto Andersson ja Henrik Wickström harkitsevat
Ketkä lähtevät kisaamaan Anna-Maja Henrikssonin jälkeen RKP:n puheenjohtajan paikasta? Yle kerää reaktiot tähän juttuun.
Puheenjohtajakisa RKP:ssa on käynnistynyt. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** kertoo olevansa käytettävissä RKP:n puheenjohtajaksi. Hänen mielestään on puolueen etu, että uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
– Erityisesti tässä tilanteessa, kun epävarmuutta on ollut aika paljon, niin kenttäväki ansaitsee selkeän vastauksen: olen käytettävissä. Puolue kaipaa nyt vakautta.
RKP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickström** ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** kertovat harkitsevansa vakavasti puolueen puheenjohtajakisaan lähtemistä.
Liikunta- urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** kertoo, että yhteydenottoja on tullut paljon, mutta tällä hetkellä hän tyytyy toteamaan: ”parempi kun ei koskaan sano ei koskaan”
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kertoi tänään tiistaina, ettei hae jatkoa puolueen johdossa.
Wickström aikoo kertoa päätöksestään maaliskuussa.
– Teen nyt asiassa vakavan harkinnan ja palaan sitten asiaan.
Andersson kertoo saaneensa viime aikoina hyvin paljon kannustusta eri puolilta kaikista piireistä.
– Tulen lähiaikoina kertomaan, mikä lopullinen päätökseni on. Olen hyvin kiitollinen ja iloinen kannustuksesta jota tähän mennessä on tullut, hän sanoo.
RKP:n puoluekokous järjestetään 14.-16. kesäkuuta.
RKP:n tilanne herätti kentän
Wickström haluaa kiittää Henrikssonia tämän puolueen eteen tekemästä työstä, mutta pitää puheenjohtajan tämänpäiväistä päätöstä ymmärrettävänä.
Puoluekentältä on tullut Wickströmin mukaan puheenjohtajan aikeista ristiriitaista palautetta.
Wickströmin mielestä puheenjohtajan valinta pitäisi tehdä jo kesäkuun puoluekokouksessa, eikä ylimääräisessä kokouksessa syksyllä.
Andersson ei ota kantaa, kumpi ajankohta olisi valinnalle parempi.
– Etenkin tällaisessa tilanteessa, kun on ollut hyvin paljon keskustelua puolueen kannatukseen liittyen, pitää kuulla herkällä korvalla mitä meidän jäsenet haluavat, Andersson kertoo.
[Aiemmin tänä vuonna ](https://yle.fi/a/74-20070073)Henriksson kertoi asettuvansa ehdolle eurovaaleissa, mutta ei kommentoinut jatkoaan puolueen johdossa.
Hän kertoi kuitenkin jatkavansa puolueen puheenjohtajana vaaleihin saakka.
– Uskon, että Henrikssonilla on ollut halu toimia, niin kuin hän itse on katsonut, että on puolueen parhaaksi. Mutta viime aikoina on syntynyt keskustelua RKP:n tilanteesta, ja se on myös herättänyt erilaisia näkemyksiä kentältä, Wickström sanoo.
Hän huomauttaa, että Henriksson on eurovaaleissa puolueelle merkittävä ehdokas, ja hänen toivotaan kykenevän käymään myös valtakunnallinen kampanja, joka luonnollisesti syö resursseja.
– Huomioiden myös se haastava tilanne, joka meillä on hallituksessa, koska julkisen talouden tilanne on heikentynyt siitä, miltä se näytti hallitusneuvottelujen yhteydessä. Eli haasteita tässä kohtaa löytyy, Wickström sanoo.
Uusi panimo kerää osakeannilla rahaa Tampereella – taustalla tuttu nimi
Pyynikin käsityöläispanimon konkurssin jälkeen rahaa kerätään nyt uudelle panimoyhtiölle.
Tampereella on avautunut uuden panimoyhtiö Kuparitarhan osakeanti. Yhtiö kertoo osakeannissa hakevansa vähintään 15 000 euron pääomaa. Yhtä osaketta myydään 1,80 euron hinnalla.
Panimon ensimmäinen olut tuli markkinoille joulukuussa.
Yhtiön olutmestariksi ja hankeasiantuntijaksi harjoittelijan tittelillä on merkitty **Tuomas Pere**. Pere on tunnetun Pyynikin käsityöläispanimon perustaja.
Pyynikin käsityöläispanimo oli kovassa nosteessa. Esimerkiksi vuonna 2018 [kerrottiin harvinaisesta olutmyyntisopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10564997) kahteentoista Euroopan maahan. Panimolla oli 10 000 osakasta.
Lopulta talousvaikeudet johtivat konkurssin hakemiseen vuonna 2022. Maksuvaikeuksia pahensi viileä kesä, ravintoloiden hidas avautuminen koronan jälkeen ja Ukrainan sodan nostamat hinnat.
Tuomas Pere kertoo, että uuden osakeannin hinta on määritelty edulliseksi, koska vanhoille osakkaille on kiitollisuuden velkaa.
– Tosi monet soittivat, että älä vain lopeta oluen tekoa, hän kertoo.
Pereen mukaan moni myös kaipasi yhteisöllisiä oluen maisteluiltoja, joita hän aikookin pitkää jatkossa. Pereen varsinainen leipätyö on muualla.
Vieremän kunta on keskeyttämässä Eteläisen koulun suunnittelun
Kunnanhallitus on päättänyt esittää kunnanvaltuustolle, että kouluhankkeen suunnittelua jatketaan vasta Pohjois-Savon hyvinvointialueen tehtyä päätöksiä tulevaisuuden palveluverkosta.
Vieremän kunta on keskeyttämässä Eteläisen koulun suunnittelun.
Kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan esittää kunnanvaltuustolle, että kouluhankkeen suunnittelua jatketaan vasta Pohjois-Savon hyvinvointialueen tehtyä päätöksiä tulevaisuuden palveluverkosta.
Kunnanhallitus toteaa päätöksessään, että hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelma saattaa muuttaa kunnan suunnitelmia uuden koulun rakentamisessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue esitteli viime tiistaina leikkausehdotuksia maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden verkostoon.
Uutta 720 neliön tilaa ei kannata rakentaa, jos kunnassa vapautuu hyväkuntoista koulu- ja varhaiskasvatuskäyttöön muuntuvaa tilaa 500-700 neliötä.
Lisäksi kunnanhallitus katsoo, että kunnan on otettava huomioon palveluverkkoleikkauksen elinvoimavaikutus.
Vaikutusta voi olla esimerkiksi lapsiperheiden asumisratkaisuihin.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Kansainvälinen yritys suunnittelee kahta uutta tehdasta, vaikka ensimmäinenkään akkutehdas ei ole valmis – investointi voi kohota miljardiin
Suomalais-kiinalaisen CNGR Finlandin arvio Haminan laitosten työllistävästä vaikutuksesta on 200–300 suoraa työpaikkaa.
Suomalais-kiinalainen CNGR Finland aikoo rakentaa Haminaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan yhteyteen käsittely– ja kierrätyslaitokset. Laitosten toteutuminen veisi yhtiön investoinnit Haminaan miljarditasolle.
– Akkumetallien esikäsittely – ja kierrätyslaitosprojektin rahallinen investointi on kokonaisuudessaan samaa luokkaa kuin akkumateriaalilaitoksen eli noin 500 miljoonaa euroa, kertoo kehityspäällikkö **Jukka Kortelainen** CNGR Finlandista.
Alustava arvio laitosten työllistävästä vaikutuksesta on 200–300 suoraa työpaikkaa. Laitoksia varten on tehty jo 32 hehtaarin tonttivaraus Haminan satama-alueen läheisyyteen. Haminan kaupunki tekee tontilla parhaillaan esivalmisteluita kuten puuston poistoa.
– Valmistumisajankohta voisi parhaassa tapauksessa olla noin neljän vuoden päästä.
Palvelevat akkumateriaalitehdasta
Kierrätyslaitoksen tehtävänä on käsitellä käytöstä poistettujen sähköajoneuvojen kennojen akkumateriaalia.
– Varsinaiset fyysiset akut esikäsitellään mustaksi massaksi todennäköisesti Keski-Euroopassa sijaitsevilla esikäsittelylaitoksilla. Tämä siksi että suurin osa käytetystä kennomateriaalista tulee löytymään keski-Euroopasta. Tämä helpottaa fyysisten akkukennojen logistiikkaa.
Esikäsittelylaitoksessa puolestaan jalostetaan erilaisia nikkeliraaka-aineita puhtaaksi nikkelisulfaatiksi.
Molemmat laitokset palvelisivat akkumateriaalitehdasta ja tuottaisivat tehtaan pääraaka-ainetta nikkelisulfaattia. Tehtaalla nikkelisulfaattia käytetään akkumateriaalien valmistukseen. Pitkän tähtäimen tavoitteena on, ettei akkuja enää vietäisi kaatopaikalle, eikä muun teollisuuden käyttöön, vaan ne hyödynnettään suoraan Haminan tehtaalla.
Ympäristölupa ajankohtainen parin vuoden päästä
Jukka Kortelainen korostaa, että laitosprojekti on vasta hyvin alussa. Tällä hetkellä yhtiö valmistelee ympäristövaikutusten arviointimenettelyä, joka valmistuu todennäköisesti parin kuukauden sisään. Ympäristölupahakemus ja itse investointipäätös ovat ajankohtaisia vasta muutamien vuosien päästä.
Haminan varsinainen akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan [helmikuun puolivälissä. ](https://yle.fi/a/74-20074073)Laitoksen ympäristövaikutukset ovat herättäneet laaja huolta paikallisissa ja tehtaan ympäristöluvasta tehtiin satoja palautteita CNGR Finlandille. Yleisimmät huolenaiheet liittyivät jätevesien laskemiseen mereen.
Poliisi puhallutti noin 350 kuskia Lapin hiihtolomaliikenteessä – yksi puhalsi yli rattijuopumusrajan
Viime päivien hiihtolomaliikenteen valvonnassa seuraamukset kuljettajille tulivat lähinnä ylinopeuksista.
Lapin poliisin liikenneryhmä on valvonut kohdistetusti hiihtolomaliikennettä Levillä ja Ylläksellä viime päivinä.
Valvontaa tehtiin tien päällä ja maastossa pääasiassa tunturikeskuksien lähialueilla olevilla reitistöillä.
Kaikkiaan poliisi puhallutti 342 autoilijaa ja moottorikelkkakuskia. Ainoastaan yksi autoilija jäi kiinni perusmuotoisesta rattijuopumuksesta. Poliisin mukaan hän sai ison sakon lisäksi ajokiellon.
Ajokieltoon määrättiin myös kaksi kovaa ylinopeutta ajanutta nuorta moottorikelkkailijaa ja yksi jo ajokiellossa oleva kelkkakuski.
Sakon tai liikennevirhemaksun poliisi kirjoitti yhteensä 34 kuljettajalle.
Seuraamukset kuljettajille tulivat lähinnä ylinopeuksista. Poliisi arvelee, että ajoittainen huono ajokeli ja liukkaat tienpinnat todennäköisesti hillitsivät lomalaisten kaahailua tien päällä.
Poliisin myönteinen havainto oli, että kaikki liikenteestä tavatut moottorikelkat olivat rekisteröityjä ja asianmukaisesti liikennekäytössä.
”Taivasta kohti”, huikkaa kirkkoherra jääseinällä – katso, miten kiipeilijä nousee ylös pystysuoraa jääputousta
Ilmaston lämpeneminen Keski-Euroopassa on tehnyt jääoloista arvaamattomia. Kotimaassa talvien vaihtelevat säät luovat huippuolosuhteet jääkiipeilyyn. Lajin suosio on kasvussa.
Jääkiipeilyn suosio on kasvussa Suomessa. Kaikkineen kiipeilyharrastus on kerännyt harrastajia vuosi vuodelta enemmän: 25 vuodessa harrastajien määrä on kohonnut parista tuhannesta yli 50 000:een.
Suosituinta on sisäkiipeily, jossa lajin pariin on helppo lähteä. Välineetkin saa usein vuokrattua. Lajin edullisuus on varmasti myös hyvä houkutin. Kiipeilyhallien määrä on kasvanut ja kiipeilyseuroja on aiempaa enemmän.
– Kiipeilyhän on aina houkuttanut ihmistä. Se on samalla seikkailua ja liikuntaa. On neljä liikuntamuotoa, joihin ei tarvitse apuvälineitä: kiipeäminen, juokseminen, uiminen ja hyppääminen. Lapsi kiipeää luontaisesti, kunnes vanhemmat säikähtävät ja toruvat, naurahtaa Suomen Kiipeilyliiton toiminnanjohtaja **Jari Koski**.
”Jää on aina arvaamatonta”
Muun kiipeilyn suosion kasvu siivittää jääkiipeilyä. Se on silti varsin marginaalinen laji, aktiivisia harrastajia on Kiipeilyliiton mukaan muutamia satoja.
Laji on vaikeampi aloittaa ja vaatii rahallista satsausta. Välineisiin, kenkiin ja vaatteisiin uppoaa helposti tuhansia euroja. Lajia pääsee kuitenkin halutessaan kokeilemaan erilaisten ohjelmapalveluyritysten järjestämänä tai kiipeilyseuroissa. Niistä järjestyy usein lainavälineet.
Iitin kirkkoherrana työskentelevä **Mikko Pelkonen** hurahti jääkiipeilyyn parikymmentä vuotta sitten. Toisin kuin moni muu, hän aloitti kiipeilyharrastuksensa suoraan jäällä. Taustalla oli hiihtoharrastusta pohjoisen tuntureilla ja vuorilla.
Talviluonnossa liikkuminen on jo sinällään houkuttelevaa, mutta pystysuoraa jääseinää kiipeäminen on aivan oma lukunsa.
– Toimistotyötä tekevällä tämä on hyvää liikuntaa. Saa olla ulkona ja nähdä upeita paikkoja, kuten tämä Iitin Jääkirkkovuori, Pelkonen pohtii.
– On siinä myös se jännitys, jopa oman pelon voittaminen. Siinä ollaan korkeammalla, kenkiin kiinnitettävien jäärautojen varassa. Jää on aina arvaamatonta, listaa Pelkosen kiipeilykaveri **Tatu Starast**.
Suomen jääolot vetävät jo vertoja Keski-Euroopalle
Jääkiipeilystä syntyy helposti mielikuva, että lajin harrastaminen vaatii matkailua maailmalle, korkeille vuorille. Toki maailma tarjoaa kiinnostavia kohteita, mutta kotimaan kamara on monelle jääkiipeilijälle entistäkin vetävämpi paikka.
Esimerkiksi Keski-Euroopassa ilmaston lämpeneminen on johtanut siihen, että jääolot ovat jopa vaarallisia. Turvallisia jääputouksia voi joutua etsimään tavallista korkeammalta vuoristosta.
Tämän on saanut havaita myös Mikko Pelkonen, jolla on ollut tapana kaveriporukan kanssa käydä Keski-Euroopassa kiipeämässä. Viimeksi he olivat reisulla pari viikkoa sitten.
– Alun perin suunnittelemissamme paikoissa jäät olivat sulaneet pois. Meidän piti nousta aina kahteen kilometriin saakka, jotta löytyi jääputouksia, joita pääsimme kiipeämään.
Kirkkoherran mukaan perusharjoitteluun löytyy loistavat mahdollisuudet ihan kotinurkilta. Tatu Starast komppaa.
– Meillä on paremmat harrastusmahdollisuudet kuin voisi uskoa. Etelä-Suomestakin löytyy useita jääputouksia. On toki hieman vuodesta kiinni, mihin jäätä muodostuu niin paljon, että kiipeily onnistuu, Starast muistuttaa.
Luontoa ja muita luonnossa liikkujia kunnioittaen
Jääkiipeily kuuluu jokamiehenoikeuksien piiriin. Harrastajilla on kuitenkin yleinen käytäntö ottaa yhteyttä maanomistajaan ja kysyä lupaa kiipeilyyn.
Talvisissa oloissa autoilu ja pysäköinti pyritään aina hoitamaan niin, ettei estetä toisten liikkumista kapeilla metsäteillä.
Moniin ulkokiipeilylajeihin kuuluu oleellisesti se, että kiipeilypaikoista ja -reiteistä jaetaan auliisti tietoa netissä. Jääkiipeilyssä tilanne on toinen, hyvät paikat pidetään visusti salassa.
Tarkoituksena on välttää häiriöitä, mutta hieman itsekkäästi huolehtia, että jääputous ei vaurioidu, jos sen kansoittaa sankka kiipeilijäjoukko. Tämä tosin koskee vain pieniä putouksia.
Iitin Jääkirkkovuoren kaltaisiin suuriin jäämuodostelmiin ei hakuilla ja kiipeilykenkien jääraudoilla saa kovin helposti iskettyä pysyvää vahinkoa. Jää korjaa itse itseään lämpötilojen vaihdellessa.
Lumi ja jää suojaavat luontoa muutoinkin.
– Jos kiipeilypaikan lähellä on esimerkiksi suojeltavia kasveja, ne ovat talvella jään alla suojassa, toteaa Kiipeilyliiton toiminnanjohtaja Jari Koski.
Taivasta kohti
Metsää on sanottu suomalaisten kirkoksi. Jääkiipeilevä kirkkoherra Mikko Pelkonenkin löytää luonnosta pyhyyden kokemuksia. Hän sanoo, että luonnosta nauttiminen on iso osa harrastusta.
Pelkosella on tapana leikkisästi tokaista kiipeilykavereilleen ”taivasta kohti”, kun hän aloittaa kiipeämisen. Kiipeilyllä ja hengellisyydellä on hänen mukaansa paljon yhteistä.
Vuorikiipeilyssä ja alppinismissa on Euroopassa aika vahvat juuret omassa kulttuurissa ja myös uskossa, kertoo Pelkonen.
– Vuori on perinteisesti koettu vähän pelottavana, Jumalan hylkäämänä paikkana. Sinne on silti haluttu mennä, ja sieltä on nähty kauniita maisemia. Monella eurooppalaisella vuorenhuipulla on nykyään risti, sekin kertoo siitä perinteestä.
Tampereen uumeniin sukeltavasta ajotunnelista tehdään 40 000 euroa maksava selvitys 
Yliopiston keskustakampuksen läheltä Viinikankadulta on jo joitakin vuosia mietitty ajoyhteyttä maanalaisiin parkkitiloihin. Nyt asiasta on määrä tilata selvitys.
Tampereen kaupunki tilaa selvityksen tunnelista, joka johtaisi Viinikankadulta keskustan maanalaiseen pysäköintiverkkoon. Selvitys maksaa noin 40 000 euroa.
Hankintapäätös sitoo kaupunkia vasta sen jälkeen, kun selvitys on tilattu. Tekijäksi on valittu Sitowise-yhtiö.
Sisäänajo on ajateltu Viinikankadun keskelle, jolloin sen suuaukko olisi Viinikan risteystä kohti. Maanalaista parkkipaikkaa, eli P-Hämppiä, laajennettaisiin. Tätä varten maaperää jouduttaisiin louhimaan paljon.
Jos hankkeet toteutuvat, tulevaisuudessa Viinikankadulta pääsisi ajamaan maan alla kaupungin halki, rantaväylän tunneliin saakka.
Selvitystä perustellaan sillä, että Viinikankadun maanalaisen ajoyhteyden katsotaan helpottavan keskustaan pääsyä kaikilla liikennemuodoilla – tässä tapauksessa lähinnä autolla.
Maanalaisten parkkipaikkojen järjestelmäkin saattaa selkiytyä nykyiseen verrattuna.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ylen tiedot: Pelaajayhdistys lähetti vaatimuskirjeen Liigalle, Jääkiekkoliitolle ja liigaseuroille – jos vaatimuksiin ei suostuta, yhdistys uhkaa oikeustoimilla
Pelaajayhdistys vaatii välittömiä toimia jääkiekon SM-liigan avaamiseksi.
Suomen Jääkiekkoilijat ry (SJRY) on lähettänyt SM-liigalle, Jääkiekkoliitolle ja liigaseuroille vaatimuskirjeen. Yle Urheilu on nähnyt tämän viikon maanantaina lähetetyn kirjeen.
SJRY:n näkemyksen mukaan SM-liiga on ”usealla perusteella kilpailuoikeuden vastainen”.
Kirjeessä vaaditaan, että Jääkiekkoliiton, Liigan ja liigaseurojen on ryhdyttävä toimiin SM-liigan avaamiseksi.
Pelaajayhdistys esittää neljä vaatimusta.
Ensimmäinen vaatimuksista on, että ”Jääkiekkoliitto, Liiga ja Liigaseurat välittömästi lopettavat niiden muodostaman kartellin ja määräävän markkina-aseman väärinkäytön eli suljetun SM-liigan asettamalla läpinäkyvät, syrjimättömät, objektiiviset, suhteelliset, selkeät, ja kirjalliset lisenssiehdot sekä -kriteeristön, jotka täyttämällä urheilullinen sarjapaikka ja jääkiekko- ja siihen liittyvien palveluiden tarjoaminen SM-liigassa on mahdollista saavuttaa”.
Jääkiekon sarjajärjestelmistä on Suomessa käyty viime kuukausien ajan kiivasta keskustelua. Yksi isoimmista kysymyksistä on ollut juuri se, [onko nykymuotoinen SM-liiga lainvastainen](https://yle.fi/a/74-20061941).
SJRY vaatii myös Pelaajayhdistyksen mukaan ottamista Huippukiekon neuvottelukuntaan tasavertaiseksi päätöksentekijäksi. Pelaajayhdistykselle tarjottiin paikkaa neuvottelukunnan avuksi perustetuissa työryhmissä, mutta [SJRY vetäytyi Mestis-seurojen kanssa pois](https://yle.fi/a/74-20072289), sillä se ei katsonut pystyvänsä vaikuttamaan työryhmistä käsin päätöksentekoon.
Kolmantena vaatimuksenaan Pelaajayhdistys haluaa nähtäväkseen Jääkiekkoliiton ja Liigan yhteistyösopimukset, jotta muun muassa SM-liigan lisenssiehdot saataisiin SJRY:n tietoon.
Kymmenen sivua pitkän vaatimuskirjeen on laatinut asianajotoimisto. Pelaajayhdistyksen vaatimuksiin kuuluu lisäksi, että Jääkiekkoliitto, Liiga ja liigaseurat korvaavat SJRY:lle asian selvittämisestä aiheutuneet asianajokulut.
SJRY näkee SM-liigan käyttävän väärin määräävää markkina-asemaansa. Kirjeessä sanotaan, että ”kyseessä saattaa olla Suomen ja Euroopan kilpailuoikeudellisen historian pitkäkestoisin kartelli tai määräävän markkina-aseman väärinkäyttö”.
Mikäli Pelaajayhdityksen vaatimuksiin ei suostuta 8. maaliskuuta kello 16 mennessä, SJRY aikoo ryhtyä ”ilman erillistä ilmoitusta kaikkiin tarpeellisiksi katsomiinsa oikeudellisiin toimiin”. Niihin lukeutuu Pelaajayhdistyksen mukaan muun muassa toimenpidepyyntö Kilpailu- ja kuluttajavirastolle.
Yle Urheilu tavoitti Pelaajayhdistyksen puheenjohtajan **Teemu Ramstedtin**, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa.
SM-liigan viestintäjohtaja **Tuomas Nyholm** vastasi Ylelle, että Liiga ei tässä vaiheessa kommentoi asiaa julkisesti.
*Juttua täydennetty kello 13.29. Lisätty tieto siitä, että Pelaajayhdistys ja Liiga eivät halua kommentoida.*
Jämsän ja Säynätsalon asukkaat vastustavat kansalaisadressilla terveyspalvelujensa lakkautussuunnitelmia
Jämsän erikoissairaanhoidon ja muiden palvelujen karsimista vastustava nettiadressi on parissa päivässä kerännyt jo yli 2500 allekirjoitusta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen suunnitelmat palveluverkon karsimisesta ovat saaneet asukkaat liikkeelle Jämsässä ja Säynätsalossa.
Jämsän erikoissairaanhoidon, päivystyksen ja terveysasemien sekä Säynätsalon terveysaseman säilymisen puolesta kerätään nimiä kansalaisadresseihin adressit.com-nettisivustolla.
Jämsän terveyspalvelujen puolesta vetoava adressi avattiin nettipalvelussa sunnuntaina 25. helmikuuta, ja tiistaiaamuun mennessä sen oli allekirjoittanut netissä 2532 ihmistä. Lisäksi nimikirjoituksia kerätään paperille Jämsässä.
Adressissa vaaditaan muun muassa Jokilaakson sairaalan leikkaustoiminnan jatkumista.
Vaatimusta perustellaan sillä, että Jokilaakson sairaala tekee vuosittain lähes 2 000 leikkausta, joista yli 800 on tekonivelleikkauksia. Jämsässä leikkaukseen pääsyn jonotusaika on ollut reilut kaksi kuukautta eli huomattavasti lyhyempi kuin useimmilla hyvinvointialueilla.
Säynätsalon terveysaseman säilyttämistä vaativa adressi avattiin nettipalveluun 21. helmikuuta. Vajaan viikon aikana se on kerännyt reilut 360 allekirjoitusta.
Säynätsalon adressin mukaan terveysaseman lakkauttaminen heikentäisi asuinalueen vetovoimaa.
Adressissa todetaan, että lapsiperheet valitsevat useimmiten alueen, jossa neuvola on lähellä. Ikääntyneelle väestölle terveyspalveluiden saatavuus on puolestaan kotona pidempään asumisen edellytys.
Keski-Suomen hyvinvointialueen viranhaltijavalmistelussa tehty palveluverkkosuunnitelma sulkisi alueelta enimmillään parikymmentä terveysasemaa. Aluevaltuusto on määrä päättää palveluverkosta toukokuussa.
Äänestyksen tulos: Autotie merenrantapuiston halki pysyy Kemin tämän vuoden suunnitelmissa
Kemissä on kiistelty autotien rakentamisesta Mansikkanokan puistoon. Hanketta vastustavat pelkäävät sen pilaavan puistoalueen.
Suunnitelma Mansikkanokan virkistysalueen halki rakennettavasta autotiestä [on herättänyt vastustusta Kemissä.](https://yle.fi/a/74-20075457)
Hanketta ei kuitenkaan olla kuoppaamassa, sillä Kemin kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantaina pitää Mansikkanokan puistoon rakennettavan tien suunnitelman ja sille varatun 450 000 euroa tämän vuoden budjetissa.
Vasemmistoliiton ryhmä esitti kaupunginvaltuutettu **Sari Ekorren** kannattamana, että Mansikkanokan autotien rakentamisesta luovutaan vuoden 2024 talousarviossa. Vasemmistoliiton valtuutettu **Kari Hanhisuanto** täydensi Sari Ekorren kannattamana ehdotusta, että talousarviossa pidetään kuitenkin suunnitteluraha 40 000 euroa.
Suoritetussa äänestyksessä kaupunginhallituksen ehdotus voitti Vasemmistoliiton ehdotuksen äänin 24 - 18.
Vasemmistoliiton valtuutettujen ohella myös Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys on pitkään vastustanut ranta-alueen ajoneuvoliikenteen lisäämistä.
Hanketta puoltava kaupunginhallitus sen sijaan katsoo, ettei autotie verota puistoalueen virkistysluonnetta, vaan sen sijaan lisää saavutettavuutta ja käytettävyyttä.
Autotietä vastustettiin myös kuntalaisaloitteella, se keräsi adressit.com:ssa 900 allekirjoitusta.
Anna-Maja Henriksson luopuu RKP:n puheenjohtajuudesta, kuvailee pyörityksen olleen ”epäinhimillistä” 
Henrikssonin mukaan hänestä on julkisuudessa maalattu kuva, jota hän ei itse tunnista todeksi.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** ei asetu enää ehdolle seuraavassa puoluekokouksessa.
Hän on johtanut puoluetta kahdeksan vuotta.
– Luovutan mielelläni kapulan eteenpäin. Olen hyvin ylpeä kaikesta siitä, mitä olemme yhdessä saavuttaneet. Nyt on aika kääntää sivu ja mennä eteenpäin – yhdessä, hän sanoi [aamupäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-68179658).
Hän kertoi, että EU-vaalit ovat viimeinen kampanja, jota hän johtaa puheenjohtajana.
”Maalattu kuva, jota en itse tunnista todeksi”
Henriksson [kertoi tammikuussa](74-20070073), että lähtee ehdolle kesäkuussa pidettävissä Euroopan parlamentin vaaleissa, mutta jatkaa puolueen puheenjohtajana valintaansa saakka.
Tänä vuonna puoluekokouksessa puolueelle valittaisiin uusi puheenjohtaja. RKP:llä on puoluekokous kesällä, mutta tarvittaessa voitaisiin pitää myös ylimääräinen puoluekokous syksyllä.
Tiedotustilaisuudessa Henriksson perusteli ratkaisuaan, joka aiheutti monenlaisia spekulaatioita.
– Tiesin, että edessämme on äärimmäisen vaikea kevät, kun ilmoitin tammikuussa EU-ehdokkuudestani. Tiesin myös, että me RKP:ssä tarvitsemme työrauhaa. Siksi pyrin silloin löytämään ratkaisun, joka ei heti käynnistäisi puheenjohtajakisaa puolueen sisällä.
Hän kertoi ratkaisunsa olleen ilmoittaa, että jos hänet valittaisiin, hän ottaisi luonnollisesti paikan vastaan ja puolue voisi pitää syksyllä ylimääräisen puoluekokouksen uuden puheenjohtajan valitsemiseksi.
– En missään vaiheessa sanonut, että jatkaisin puheenjohtajana, jos minua ei valittaisi. Valitettavasti viestini tulkittiin niin.
Henrikssonin mukaan hänestä on nyt julkisuudessa maalattu kuva, jota ”ei itse tunnista todeksi”. Hän sanoo ajatelleensa aina RKP:n etua.
RKP:n huonot kannatusluvut eivät syynä, sanoo Henriksson
RKP:n kannatusluvut [ovat olleet viime aikoina alhaalla](https://yle.fi/a/74-20073780). Henrikssonin mukaan kannatusluvuilla ei ole ollut päätökseen ”osaa eikä arpaa”.
Henrikssonilta kysyttiin, onko hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa käynyt liian raskaaksi.
– Voi sanoa näin, että kun on toiminut puheenjohtajana kahdeksan vuotta ja kesällä tulee yhdeksän vuotta ministerinä, niin totta kai se on raskasta. On oikeastaan aika epäinhimillistäkin olla nyt sellaisessa pyörityksessä, jossa olen ollut viimeiset viikot.
Jossain vaiheessa on kerrottava, missä oma raja menee, hän lisäsi.
Henriksson ei ottanut kantaa siihen, kenestä pitäisi tulla puolueen uusi puheenjohtaja.
Häneltä kysyttiin, mitä uudelta puheenjohtajalta vaaditaan.
– Tulevan puheenjohtajan pitää itse valita linjansa.
Henriksson totesi, että nykyään vaaditaan nopeita vastauksia vaikeisiin kysymyksiin ja politiikkaa tehdään joskus lennosta. Se vaatii paljon.
Puheenjohtajan työ on pitkäjänteistä, hän lisäsi.
Hän kommentoi varovaisesti myös jatkoaan opetusministerinä. Hän sanoi olevan selvää, että puolueelle valittava uusi puheenjohtaja valitsee itselleen haluamansa ministeritehtävän.
– Puheenjohtajan sanalla on varmasti suuri vaikutus ministerisalkkujen jakoon. En lähde spekuloimaan sillä.
Suurella todennäköisyydellä uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa. Jos RKP:n kenttä kuitenkin haluaa tehdä puheenjohtajavalinnan ylimääräisessä puoluekokouksessa syksyllä, sekin on mahdollista.
*\* Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, joka täydentyi tiedotustilaisuuden annilla.*
RS-virus jyllää, mutta epidemia on viimevuotista helpompi
Koronapandemia sai aikaan sen, että kaksi edellistä talvea RS-virusepidemia oli erityisen iso. Tänä vuonna luvut ovat taas pienempiä.
RS-virus on taas vienyt vauvoja sairaalaan ja jopa tehohoitoon eri puolilla Suomea. Esimerkiksi viime perjantaina Yle kertoi, että [Pohjois-Savossa on nyt ](https://yle.fi/a/74-20076062)erittäin paljon RS-viruksen aiheuttamia infektioita. Myös [Keski-Suomessa tilanne on vaikea](https://yle.fi/a/74-20075651).
Ylilääkäri **Leif Lakoma** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että RS-virusta on liikkeellä koko maassa. Tilanne on kuitenkin helpompi kuin esimerkiksi vuosi sitten.
Hänen mukaansa aiemmin oli niin, että joka toinen talvi tuli vähän pienempi ja joka toinen talvi vähän suurempi RS-virusepidemia.
– Koronapandemia kuitenkin sotki tämän aikataulun, ja kahtena edellisenä talvena on ollut iso epidemia. Nyt se näyttäisi jäävän vähän pienemmäksi ainakin tämänhetkisten lukujen valossa.
Viime vuonna RS-virustapauksia oli lokakuun alusta helmikuun 26. päivään mennessä todettu laboratoriossa 6 793. Tänä vuonna luku on samalla ajanjaksolla 4 254.
Lakoma mukaan luvut eivät kerro RS-virusinfektioiden todellista määrää. Kyse on pelkästään jäävuoren huipusta, sillä yleensä vain lasten tartunnat varmistetaan laboratoriossa.
Suurin riski vakavalle taudille on alle kolmen kuukauden ikäisellä. Tauti voi aiheuttaa vakavan tulehduksen keuhkoputkissa, mikä johtaa limaisuuteen ja hengitysvaikeuksiin.
Norovirustakin liikkeellä
– Nyt vaikuttaa siltä, että tahti on hidastumaan päin, Lakoma sanoo RS-viruksesta.
Hän muistuttaa, että RS-virus leviää pisara- ja kosketustartuntana, joten hyvä käsihygienia on tärkeää.
– Jos on oireinen, niin ei kannata olla muiden eikä varsinkaan kaikkien pienimpien lasten kanssa tekemisissä.
Moni on kärsinyt viime aikoina myös noroviruksesta.
– Norovirusta varmistetaan laboratoriossa vieläkin harvemmin kuin RS-virusta, joten on vaikea sanoa siitä mitään tarkasti. Sitä on paljon liikkeellä, ja voi olla, että epidemian huippu on jo saavutettu, Lakoma arvioi.
Poliisin kiinni ottama Aleksanteri Kivimäki saapui Vastaamo-käräjille vankilasta – istui ilmeettömänä oikeussalissa
Käräjäoikeus vapautti Vastaamon tietomurrosta syytetyn Aleksanteri Kivimäen helmikuun alussa. Kivimäki katosi viranomaisilta viikoksi, kun hovioikeus päätti jatkaa vangitsemista.
Psykoterapiakeskus Vastaamon jättimäisestä tietomurrosta syytetty **Aleksanteri Kivimäki** osallistuu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden istuntoihin Espoossa jälleen vangittuna.
Kivimäki tuotiin tiistaina aamulla oikeussaliin ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun [poliisi otti hänet kiinni](https://yle.fi/a/74-20076296) lauantaina 24. helmikuuta yksityisasunnossa Helsingin kantakaupungissa.
Istunto alkoi parikymmentä minuuttia myöhässä vankikuljetuksen viipymisen vuoksi. Kivimäki istui istunnon alkaessa ilmeettomänä paikallaan.
Laamanni **Ilkka Lahtinen** totesi lyhyesti, että vastaaja on tuotu Vantaan vankilasta vangitsemisvaatimuksen jälkeen. Siitä, että viranomaiset eivät tavoittaneet Kivimäkeä noin viikon aikana, ei keskusteltu lainkaan.
Istuntoa seuraamassa oli median edustajien lisäksi muutamia asianosaisia ja muuta yleisöä. Salissa istui muun muassa Vastaamon entinen toimitusjohtaja **Ville Tapio**.
Kivimäki ehti vastata syytteisiin jonkin aikaa vapaalta, kun [käräjäoikeus vapautti hänet tutkintavankeudesta](https://yle.fi/a/74-20073076) 5. helmikuuta ja määräsi matkustuskieltoon.
Helsingin hovioikeus kuitenkin [hyväksyi syyttäjien vaatimuksen jatkaa vangitsemista](https://yle.fi/a/74-20075281) 16. helmikuuta ja passitti Kivimäen takaisin Vantaan vankilaan.
Päätöksen antamisen jälkeen Kivimäki ei ilmoittautunut poliisille eikä poliisi tavoittanut Kivimäkeä, joten hänet etsintäkuulutettiin.
Syyttäjä: pakoilulla ei vaikutusta oikeudenkäyntiin
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** kommentoi istunnon tauolla, ettei Kivimäen pakoilu vaikuttanut oikeudenkäynnin kulkuun.
– Oikeudenkäynti jatkui tänään suunnitellusti, Kivimäki oli paikalla. Emme palanneet tähän asiaan erikseen tänään.
Syyttäjä kertoi olleensa Kivimäen etsintäkuulutuksen aikaisista liikkeistä pääosin julkisuudessa kerrottujen tietojen varassa.
Vainio ei halunnut arvioida, voiko Kivimäen katoamisella olla jotain vaikutusta tulevaan käräjäoikeuden ratkaisuun.
Kivimäki on vaatinut vapauttamista monta kertaa
Kivimäen vankeus on kestänyt reilun viikon mittaista taukoa lukuun ottamatta jo vuoden.
Kivimäki [otettiin kiinni Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20016279) viime vuoden helmikuussa ja [vangittiin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20020079) 28. helmikuuta 2023.
Kivimäki on vaatinut vapauttamista oikeudenkäynnin aikana useita kertoja ja on kannellut vangitsemisesta hovioikeudelle. Helsingin [hovioikeus hylkäsi kantelun](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-189692) marraskuun alussa.
Vangitsemisen jatkamisesta päätettävä pian uudelleen
Vastaamon tietomurron käsittely on käräjäoikeudessa jo loppusuoralla. Tänään tiistaina käsitellään viimeistä päivää syyttäjän ja puolustuksen näyttöä.
Laamanni Ilkka Lahtinen kertoi yleisölle, että asian tutkinta on jatkunut syyttäjän ja puolustuksen pyynnöstä koko oikeudenkäynnin ajan tähän päivään asti. Tiistaina käytiin läpi uusia todisteita.
Tällä viikolla salissa kuullaan vielä syyttäjien ja tietomurron uhrien avustajien loppulausunnot. Myös uhrien on mahdollisuus antaa oma loppulausunto.
Puolustuksen loppulausunnon vuoro on 8. maaliskuuta.
Käräjäoikeuden on päätettävä viimeistään oikeudenkäynnin päättyessä, voidaanko Kivimäki pitää yhä vangittuna. Oikeus myös ilmoittanee tuolloin, milloin tuomio annetaan.
[Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/a/74-20055570) Kivimäelle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta yhteensä yli 21 000 uhriin kohdistuneista rikoksista.
Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Asuntojen hinnat jatkoivat laskua Turussa – tammikuussa myytiin vain yksi uusi asunto
Turussa hintojen lasku oli tammikuussa muuta maata hillitympää. Vuoden takaisesta hintojen laskua kertyi 3,2 prosenttia.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat Turussa tammikuussa 3,2 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Koko maassa laskua kertyi 5,6 prosenttia, kertoo Tilastokeskuksen tuore tilasto.
Joulukuusta tammikuuhun tultaessa hinnat laskivat Turussa 3,6 prosenttia. Kuukausimuutos oli Turussa muuta maata nopeampaa, kun koko maassa hinnat laskivat samassa ajassa 2,9 prosenttia.
Hintojen lasku edellisvuodesta oli suurinta Tampereella, jossa laskua kertyi peräti 10,5 prosenttia. Vantaalla hinnat laskivat 9,6 prosenttia ja Helsingissä 7,0 prosenttia.
Kauppoja ei synny
Kiinteistönvälittäjien kautta asuntokauppoja tehtiin Turussa tammikuussa 127 kappaletta.
Viimeisten viiden vuoden aikana ainoastaan vuoden 2020 huhtikuussa kauppoja on tehty vähemmän kuin nyt. Asuntokauppa ajoi silloin seinään alkaneen koronaviruspandemian aiheuttaman epävarmuuden vuoksi. Tuolloin kauppoja syntyi kiinteistönvälittäjien kautta 120 kappaletta.
Koronatilanteen vakiintumisen jälkeen alkoi asuntokaupan nopea nousu. Eniten asuntokauppoja tehtiin vuoden 2021 helmikuussa. Kauppamäärä oli tuolloin 270 kappaletta.
Erityisesti uusien asuntojen kauppa on täysin pysähdyksissä. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan Turussa teki tammikuussa kauppansa vain yksi uusi asunto. [Asiasta kertoi Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/turussa-myytiin-tammikuussa-yksi-uusi-asunto-valittajien-kautta/39a8835f-66a9-4aff-b569-89d5f3c68a07)
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöautojen kolarissa Viitostiellä Leppävirralla
Keliolosuhteet olivat poliisin mukaan haastavat tien loskaisuuden vuoksi.
Viitostiellä Leppävirran Multisillan kohdalla on sattunut tiistaiaamuna liikenneonnettomuus, kertoo poliisi.
Kahden henkilöauton välinen onnettomuus haittasi liikennettä. Poliisin mukaan onnettomuuteen osallisissa autoissa oli kummassakin yksi henkilö, ja he ovat loukkaantuneet onnettomuudessa.
Tie oli aluksi poikki onnettomuuspaikalla, Paukarlahden ja Oravikosken välillä. Liikenne palautui normaaliksi aamupäivällä. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Poliisin mukaan keliolosuhteet ovat haastavat, koska tie on loskainen.
Italialaisten roskat palavat nyt sähköksi ja lämmöksi Suomessa – jätepolttoaineiden tuonti Suomeen nelinkertaistui viime vuonna
Suomeen tuotiin viime vuonna ennätysmäärä jätettä ulkomailta. Jätepolttoaineiden tuonti nelinkertaistui edellisvuodesta.
Oranssi jauhopussi, liiskautunut muovipullo, joskus kuulemma yksittäinen kenkä.
Mitä tahansa italialaisessa kodissa onkaan taannoin heitetty sekajätteeseen, nyt se on kulkeutunut tänne Porvoon kupeessa sijaitsevaan halliin.
Täällä ohueen valkoiseen muoviin käärityt jätepaalit puretaan konteista ja revitään auki. Sitten harmaa muhju lastataan rekka-auton kuormaan ja kuljetetaan Vantaalle ja Kotkaan, missä italialaisten jauhopussit ja kengät palavat jätteenpolttolaitoksissa suomalaisten sähköksi ja lämmöksi.
– Tavara on lähtömaassa käsitelty ja lajiteltu, ja siitä on metallit, muoveja ja muu kierrätyskelpoinen on otettu pois. Tämä on hyvää polttoainetta, joka kelpaa Suomen laitoksille erinomaisesti, kertoo maajohtaja **Ismo Hiltunen** kansainvälisiin jätesiirtoihin erikoistuneesta Gemifin-yhtiöstä.
Vuonna 2011 Gemifin oli mukana aloittamassa jätteiden vientiä Suomesta ulkomaille. Nyt suunta on kääntynyt ja isosti.
Jäteralli Suomeen kasvoi viime vuonna ennätyksellisiin lukemiin.
Erilaisia luvanvaraisia jätteitä tuotiin Suomeen yhteensä yli 300 000 tonnia, mikä on kaksi kertaa edellisvuotta enemmän.
Kaikkein hurjimmin kasvoi juuri jäteperäisten polttoaineiden – eli muun muassa italialaisten roskien – tuonti.
Kun vuonna 2022 jätettä tuotiin kokonaisuutena noin 150 000 tonnia, nyt *pelkästään jätepolttoaineita* tuotiin lähes 180 000 tonnia.
– Jätettä tuotiin jätesiirtoluvilla ennätyksellisen paljon, enemmän kuin koskaan ennen. Kyseessä on selvä muutos: ensimmäistä kertaa jätettä tuotiin enemmän kuin vietiin, sanoo ylitarkastaja **Hannele Nikander** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kokonaisuutena jätettä kuljetettiin vielä enemmän kuin tilastot kertovat, sillä kaikki jätelajit eivät vaadi jätteensiirtolupaa. Syke tilastoi luvanvaraiset jätteet.
Tuonnin hurja pomppu ei tullut yllätyksenä.
Esimerkiksi Vantaan Energia [kertoi viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20027904), että se aloittaa italialaisjätteen hyödyntämisen.
Merkittävä syy on sota Ukrainassa. Sen myötä puun ja puujätteen tuonti Venäjältä loppui, ja kotimaisten laitosten oli etsittävä korvaavia polttoaineita. Samalla Suomeen on viime vuosina valmistunut uutta jätteenpolttokapasiteettia, joka tarvitsee polttoainetta. Jäteperäisten polttoaineiden kysyntä on kasvanut sekä jätevoimaloissa että rinnakkaispolttolaitoksissa.
Jätteenpolton tilanne on muuttunut vain muutamassa vuodessa, sanoo ympäristöneuvos **Riitta Levinen** ympäristöministeriöstä. Vielä joitain vuosia sitten [Suomesta vietiin yhdyskuntajätettä muualle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/22/sekajatteen-energiapoltto) poltettavaksi, kun oma kapasiteetti ei riittänyt.
– Nyt uusia jätteenpolttolaitoksia on valmistunut, ja tilanne on vaihtunut nopeasti kapasiteettipulasta siihen, että sitä onkin ylenmäärin ja laitokset kilpailevat polttoaineesta, Levinen kuvaa.
Italian lisäksi kierrätyspolttoaineita tuotiin viime vuonna Suomeen Isosta-Britanniasta, Irlannista, Puolasta ja Norjasta, ja usean eri yhtiön tarpeisiin.
Jäterallin odotetaan yhä kiihtyvän
Porvooseen juuri uuden käsittelykeskuksen rakentanut Gemifin on Suomen suurin kierrätyspolttoaineiden tuoja. Yhtiö on varautunut tulevina vuosina tuomaan jätepolttoaineita Suomeen jopa 150 000 – 200 000 tonnia vuosittain.
Jäterallin odotetaan vielä kiihtyvän tulevina vuosina, kun kiristyvät kierrätystavoitteet vähentävät Suomessa syntyvän sekajätteen määrää. Tuontijätettä tarvitaan täydennykseksi, maajohtaja Ismo Hiltunen sanoo.
– Ongelma on, että laitoksille ei löydy enää riittävästi polttoainetta kotimaasta. Pahimmassa tapauksessa sähköä ja lämpöä joudutaan tuottamaan fossiilisilla, mikäli laitoksille ei voida toimittaa riittävästi kierrätyspolttoaineita.
Mutta onko todella järkevää raahata roskia tuhansien kilometrien päästä poltettavaksi?
Hiltusen mukaan Suomeen tuotu italialaisjäte olisi lähtömaassa pahimmassa tapauksessa kaatopaikkatavaraa. Suomessa poltolla on myös parempi hyötysuhde, sillä täällä sähkön lisäksi talteen saadaan lämpö. Italiassa polttolaitoksia on vähän eikä kaukolämmölle ole tarvetta samalla tavalla kuin Suomessa.
Kuljetuksesta syntyy kyllä päästöjä, mutta Hiltusen mukaan jätteet tuodaan Suomeen niin sanotuilla paluukonteilla, jotka muuten matkaisivat tyhjinä Suomeen.
Myös raha kulkee kuviossa Suomeen päin. Jätteet ovat Italialle ongelma, josta se haluaa eroon. Siksi suomalaiset jätteenpolttolaitokset saavat rahaa siitä, että ne ottavat italialaisten sekajätteen vastaan.
Suomi polttaa liikaa jätettä
Samalla kun jäteralli kiihtyy, Suomen kierrätystavoitteet kuitenkin laahaavat.
Kesällä EU-komissio [antoi Suomelle varoituksen](https://yle.fi/a/74-20035569), koska liian suuri osa jätteestä poltetaan ja liian vähän kierrätetään materiaalina. Tuontijäte ei vaikuta Suomen kierrätysasteeseen, mutta sen poltosta syntyvät päästöt tilastoidaan kuitenkin Suomen piikkiin.
Yleisesti EU-komissio on kehottanut maita vähentämään jätteenpolttoa.
Ympäristöministeriön Riitta Levisen mukaan Suomessa on jo liikaakin jätteenpolttokapasiteettia tarpeeseen nähden.
– Mutta nyt kun näitä korkeatasoisia jätteenpolttolaitoksia täällä on, on toisaalta perusteltua hyödyntää niitä käyttöiän loppuun asti. Se ei kuitenkaan saa heikentää ponnisteluja kierrätyksen lisäämiseksi, Levinen sanoo.
Geminorin Ismo Hiltusen mukaan muovinkierrätyksen ontuminen on suurin syy Suomen matalaan kierrätysasteeseen. Siinä kierrätysteknologia ei vielä yllä samalle tasolle kovien EU-tavoitteiden kanssa.
Esimerkiksi erilliskerätyn muovin käsittelyyn ei Hiltusen mukaan ole koko EU-alueella riittävästi kapasiteettia. Sitäkin viedään Suomesta ulkomaille käsiteltäväksi – ja suuri osa päätyy yhä polttoon.
Porvoon materiaalikeskuksen pihassa on pitkä rivi Suomessa kerättyjä kotitalousmuoveja, jotka yhtiö kuljettaa alihankintana Tanskaan kierrätettäväksi. Isossa kuvassa muovin vienti tosin väheni kolmannekseen edellisvuodesta, kertovat Syken tilastot.
Hiltunen pitää kuitenkin selvänä, että materiaalikierrätyksen ohella jätettä myös poltetaan vielä pitkään.
– 10–20 vuoden sisällä jätteenpoltto tulee varmasti vähenemään, kun kierrätys ja teknologiat kehittyvät. Tällä hetkellä on kuitenkin järkevämpää hyödyntää energiana sellainen jäte, joka ei kelpaa muuhun, Hiltunen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 27.2. klo 23 saakka.*
Tuore väitös: MS-tautia löydetään nyt Suomessa entistä enemmän ja etenkin naisilta
Potilaista noin kaksi kolmesta on naisia. Taudin syntymekanismia ei vieläkään tiedetä tarkasti.
MS-taudin, eli multippeliskleroosin, esiintyvyys on kasvussa koko maailmassa. Tampereen yliopiston tuoreen väitöksen mukaan sairauden esiintyvyys on kasvussa etenkin naisilla.
Lääketieteen lisensiaatti **Annukka Verkko** selvitti väitöstutkimuksessaan MS-taudin ilmaantuvuutta ja esiintyvyyttä Länsi-Suomessa.
Verkko havaitsi, että vuodesta 2000 vuoteen 2010 mennessä MS-taudin esiintyvyys kohosi etenkin naisilla. Potilaista noin kaksi kolmesta on naisia.
MS-tauti on keskushermostoon vaikuttava autoimmuunitauti eli sairaus, jossa immuunijärjestelmä hyökkää oman elimistön rakenteita tai kudoksia vastaan.
Tutkimusaineisto koostui vajaan 2 000 MS-potilaan sairauskertomuksista Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien alueilta. Kasvua oli etenkin Etelä-Pohjanmaalla.
[MS-tautia sairastaa](https://neuroliitto.fi/tieto-tuki/tietoa-sairauksista/ms-tauti/sairastuminen-ja-ensioireet/) noin 12 000 suomalaista. Se on Suomessa nuorten aikuisten yleisin vakava neurologinen sairaus. Suomessa tauti on yleinen, ja [syiksi on arveltu](https://yle.fi/a/74-20023267) geenejä ja vähäistä auringonvaloa. Taudin syntymekanismia ei vielä tarkalleen tiedetä.
Annukka Verkko sanoo, että taustalla vaikuttavat myös esimerkiksi magneettikuvauksen yleistyminen ja neurologien määrän kasvu.
Tautiin liittyy oheissairauksia
Etenkin sydän- ja verenkiertoelimistön sairaudet lyhensivät MS-potilaiden elinikää. MS-tautiin sairastuneilla on kohonnut riski myös aivoinfarktiin, kallonsisäisiin verenvuotoihin ja tyypin 1 diabetekseen. Siksi näitä pitäisi ehkäistä.
Annukka Verkko työskentelee parhaillaan neurologiaan erikoistuvana lääkärinä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa 8. maaliskuuta.
Luontokatoa torjuva asetus voi kaatua EU-parlamentissa – suurin ryhmä EPP aikoo äänestää vastaan 
Kokoomuksen EU-ryhmä EPP vastustaa ennallistamisasetusta yhä kompromisseista huolimatta. Ryhmä pelkää maanviljelijöiden kannatuksen valumista eurovaaleissa äärioikealle.
Kokoomuksen europarlamenttiryhmä EPP aikoo äänestää ennallistamisasetusta vastaan tänään Euroopan parlamentissa. Asiasta kertoo ryhmän puheenjohtajan edustaja viestipalvelu X:ssä.
Keskustaoikeistolainen EPP eli Euroopan kansanpuolue on parlamentin suurin ryhmä, joten ryhmän vastustus voi kaataa hankkeen. Äänestyksestä tulee ainakin täpärä.
Puolueen edustaja kehottaa myös Ranskan presidenttiä ohjaamaan parlamentin Renew-ryhmänsä mepit äänestämään asetusta vastaan, jos hän on todella huolissaan maanviljelijöiden asemasta. Liberaalien Renew-ryhmää ennallistamisasetus on jakanut.
Taustalla ovat maanviljelijöiden mielenosoitukset ympäri Eurooppaa. Ryhmässä pelätään viljelijöiden siirtyvän kesäkuun europarlamenttivaaleissa kannattamaan laitaoikeistolaisia puolueita.
Ennallistamisasetus on edennyt takkuisesti. EPP on vastustanut ennallistamisasetusta pitkin matkaa. Asetukseen on kuitenkin tehty useita muutoksia komission alkuperäiseen esitykseen nähden. Asiasta oli neuvoteltu sopu komission, EU-parlamentin ja jäsenmaiden ministeriryhmän kesken, joten ryhmän oletettiin taipuneen kannattamaan esitystä.
Suomi vastusti asetusta pitkään muun muassa Ruotsin ja Itävallan ohella. Kustannuksen arvioitiin aluksi Suomelle miljardiksi euroksi vuodessa ja vaatimuksia pidettiin kovina. Summa on sen muuttunut kohtuullisemmaksi ja esitys on lieventynyt. Suomessa huolettavat erityisesti vaatimukset suoalueiden ennallistamisesta.
Ennallistaminen tähtää luontokadon pysäyttämiseen. Asetuksen mukaan ainakin 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista ennallistetaan vuoteen 2030 mennessä. Vuoteen 2050 mennessä asetus koskisi kaikkia ennallistamisen tarpeessa olevia ekosysteemejä.
Pohjanmaan kauppakamari esittää verohelpotuksia vihreän siirtymän investoinneille
Investointiverohyvityksellä vastattaisiin osin USA:n ja Kiinan aloittamaan tukikilpailuun.
Pohjanmaan kauppakamari esittää verohyvitystä niille yrityksille, jotka investoivat vihreään siirtymään.
Kauppakamarin esityksen mukaan yritykset voisivat vähentää investointejaan yhteisöverotuksessa. Esityksen mukaan yritykset saisivat kuitattua voitostaan perittäviä yhteisöveroja maksetuksi hyvityksillä. jotka myönnetään tukeen oikeuttavien investointien kuluista.Mikäli hyvityksen määrä ylittäisi yhteisöveron määrän esimerkiksi tappiollisuuden vuoksi, hyvityksen voisi saada palautuksena.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueelle kaavaillaan yksityisen sektorin investointeja vuosikymmenen loppuun mennessä 23,5 miljardilla eurolla.
USA ja Kiina tukevat vihreitä investointeja saadakseen niitä maihinsa, ja se vaikuttaa hankkeiden toteuttamiseen myös Euroopassa. Myös Suomen hallitus on ilmoittanut valmistelevansa 400 miljoonan euron tukiohjelmaa vihreän siirtymän investointien houkuttelemiseksi Suomeen.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** muistuttaa, että uusiin teknologioihin investoivat yritykset eivät tuota voittoa ensimmäisinä vuosina eikä verohyvityksestä ole näin niille hyötyä ilman palautus- tai muuta vastaavaa mekanismia.
– Instrumentit tulisi suunnitella mahdollistamaanhyöty myös ei-vakiintuneille yrityksille.
Macronin lausunto länsijoukoista kiinnitti tutkijan huomion – Ranska ottaa entistä suuremman roolin Ukrainan tukemisessa
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori Iro Särkkä sanoo, että Ranska on aiemmin jäänyt Ukrainan puolustamisessa taka-alalle.
Ranska haluaa ottaa entistä aktiivisemman roolin Ukrainan tukemisessa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** Ylen aamun haastattelussa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [isännöi Pariisissa kokouksen](https://yle.fi/a/74-20076517), jossa 20 Euroopan maata, Yhdysvallat ja Kanada päättivät vahvistaa tukeaan Ukrainalle.
Ranskan puolesta Macron lupasi kymmenessä vuorokaudessa suunnitelman keskipitkän- ja pitkänmatkan ohjusten sekä ammusten toimittamisesta Ukrainaan.
Kokouksessa nousi esille myös ajatus läntisten maiden maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan. Slovakian pääministeri **Robert Fico** sanoi maanantaina, että useat EU:n ja Naton jäsenmaat harkitsevat sotilaiden lähettämistä.
Macron ei sulkenut tätä mahdollisuutta pois.
– Kiinnittäisin huomiota siihen, että Ranska on se aktiivinen toimija, joka haluaa edistää tätä asiaa ja olla keskustelun ylläpitäjä, Särkkä toteaa.
– Se on jäänyt kuitenkin pikkuisen taka-alalle tässä Ukrainan tukemisessa parin viime vuoden aikana.
Ei joukkoja taisteluihin
Jos yksittäiset Nato-maat lähettäisivät joukkoja Ukrainaan, se olisi iso päätös, Särkkä arvioi.
Joukot tuskin osallistuisivat taisteluihin.
– Tuskin ne joukot mihinkään taistelulinjaan olisivat lähdössä. Siellä voidaan olla ehkä jonkinlaisissa tukitehtävissä, vaikka logistista tukea antamassa kauempana varsinaisista sota-alueista, Särkkä sanoo.
Nato-maat lähettäisivät joukkoja todennäköisesti itsenäisesti, eivät missään nimessä Naton lipun alla, Särkkä huomauttaa.
– Silloin Natosta tulisi tämän konfliktin suora osapuoli, ja sitä on kaikin keinoin haluttu välttää.
Iro Särkkä ja entinen puolustusvoimain komentaja, kenraali evp. ja kansanedustaja **Jarmo Lindberg** (kok.) keskustelivat Ylen aamussa Ukrainan tukemisesta sekä Ruotsin Nato-jäsenyydestä. Koko keskustelun voi katsoa alta.
Asuntojen hinnat jatkavat laskuaan koko maassa
Välittäjät myivät tammikuussa kuusi prosenttia vähemmän asuntoja kuin edellisenä vuonna.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat tammikuussa koko maassa lähes 6 prosenttia edellisestä vuodesta ja lähes 3 prosenttia joulukuusta, kertoo Tilastokeskus.
Lasku edellisvuodesta oli suurinta Tampereella, missä hinnoista suli yli 10 prosenttia. Vantaalla hinnat tulivat alas lähes 10 ja Helsingissä 7 prosenttia.
Suurissa kaupungeissa laskua kertyi keskimäärin vajaat 7 prosenttia ja suurten kaupunkien ulkopuolella hinnat laskivat reilulla 3:lla prosentilla.
Kauppamäärät laskivat ennakoidusti. Kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin tammikuussa kuusi prosenttia vähemmän kauppoja kuin vuotta aiemmin.
Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti **Veera Holapan** mukaan tammikuun on ollut hiljainen asuntomarkkinoilla osin myös sen takia, että osa kaupoista siirtyi viime vuoden puolelle ensiasunnon ostajien varainsiirtoverovapauden poiston myötä.
Pellervon tätä vuotta koskevan alueellisen ennusteen mukaan hinnoissa nähdään käänne vuoden loppua kohden mentäessä.
Yli 400 Punaisen Ristin työntekijää pelkää nyt työpaikkansa puolesta, syynä laki
Laki julkisista hankinnoista velvoittaa kilpailuttamaan vastaanottokeskusten toiminnan. Punaisen Ristin sadoille työntekijöille tämä tarkoittaa työnantajan muutosta tai potkuja.
Punainen Risti käynnistää mittavat muutosneuvottelut Maahanmuuttoviraston tuoreen päätöksen takia.
Muutosneuvottelut koskevat yli 400 työntekijää eri Punaisen Ristin piireissä.
Taustalla on laki julkisista hankinnoista, joka velvoittaa kilpailuttamaan vastaanottokeskukset.
[Maahanmuuttovirasto kertoi lopettavansa](https://yle.fi/a/74-20072453) ja yhdistävänsä useita vastaanottokeskuksia kevään ja kesän aikana ympäri Suomen. Maahanmuuttovirasto on kilpailuttanut toimintaa ja irtisanoo sopimuksia vastaanottokeskuksien kanssa, joita ei ole aikoinaan kilpailutettu.
Punaisen Ristin vastaanottotoiminnan asiantuntija **Anna Buzaeva** kertoo Ylelle, että irtisanotut vastaanottokeskusten sopimukset koskevat Punaisen Ristin 26 vastaanottoyksikköä.
– Muutokset vaikuttavat työsuhteisiin seitsemässä piirissä, joista useimmissa muutosneuvottelut ovat alkaneet. Muutosneuvottelut käydään itsenäisesti eri piireissä.
Pari sataa ilman töitä
Punainen Risti arvioi, että noin puolet eli 200 työntekijää pystyy siirtymään uusille toimijoille. Noin puolet voi jäädä ilman työpaikkaa.
Koko Suomen vastaanottojärjestelmässä on noin 33 600 asiakasta, joista 41 prosenttia asuu yksityismajoituksessa.
Suurin osa asiakkaista on Ukrainasta paenneita ja Suomesta tilapäistä suojelua saavia. He voivat hakea oikeutta kotikuntaan ja siirtyä kuntalaiseksi oleskeltuaan yhtäjaksoisesti vuoden Suomessa.
Avunanto jatkuu
Muutos on suuri Punaiselle Ristille, jolle vastaanottokeskustoiminta on jo vuosia ollut tärkeää.
Punaisen Ristin vastaanottotoiminnan asiantuntija Anna Buzaeva sanoo, että järjestö jatkaa kansainvälistä suojelua hakevien tukemista ja yhteystyötä viranomaisten kanssa.
– Tarjoamme edelleen apua ja neuvontaa turvapaikanhakijoille, tilapäistä suojelua saaneille, vastaanottokeskuksista kuntiin siirtyneille sekä paperittomille. Lisäksi vapaaehtoisemme tukevat kansainvälistä suojelua hakeneiden ja muiden maahanmuuttaneiden kotoutumista.
Orimattila uskoo edelleen Hennan alueeseen – pitkän tähtäimen kehittämislinjat läpi valtuustossa niukasti 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina 26. helmikuuta Hennan kehittämissuunnitelman äänin 18-15.
Orimattila palaa liki tyhjän Hennan kehittämiseen viimeistään vuonna 2026.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina 26. helmikuuta asian äänin 18–15.
Kehittämissuunnitelmassa vaihtoehtoja on kolme. Nollavaihtoehdossa kaupunki päättäisi lopettaa aluekehittämisen.
Kahdessa muussa vaihtoehdossa kaupunginosasta tavoitellaan joko 500 tai 2000 asukkaan aluetta vuoteen 2035 mennessä.
Valtuustossa maanantaina äänestyksen hävinneen vastaesityksen mukaan olisi pitänyt valita kehittämissuunnitelman nollavaihtoehto ja palata muihin vaihtoehtoihin viimeistään vuonna 2026.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Muusikko Jaakko Teppo on kuollut
Pitkän uran kansantaitelijana tehnyt Jaakko Teppo on kuollut. Teppo tuli tunnetuksi muun muassa kappaleillaan Hilma ja Onni, Työttömän laulu sekä Pamela.
Eläkkeellä ollut kansantaitelija **Jaakko Teppo** on kuollut maanantaina. Teppo oli kuollessaan 71-vuotias. Tapahtuman vahvistaa hänen poikansa Facebook-päivityksissään.
Vuonna 1953 syntynyt, iisalmelaislähtöinen Teppo tuli tunnetuksesi kuplettilaulajana ja lavaesiintyjänä.
Jaakko Teppo voitti kuplettilaulun Suomen mestaruuden 1970-luvun lopulla. Hän oli suosionsa huipulla 1980- ja 1990-luvuilla.
Menestyksekäs ura katkesi aivoinfarktiin 1995, jonka jälkeen hän siirtyi eläkkeelle. Eläkevuotensa Teppo vietti Joensuussa.
Lempinimellä ”Ruikonperän multakurkku” esiintynyt Teppo tuli tunnetuksi lukuisilla maaseudun elämänmenosta kertovilla kappaleillaan kuten *Pamela*, *Hilma ja Onni* sekä *Työttömän laulu*.
Tepon tuotantoa on viime vuosina tehty tunnetuksi musikaaleissa, teatterilavoilla ja sinfoniaorkesterin sovituksina.
Jaakko Teppo palkittiin[ Suomi-palkinnolla](https://yle.fi/a/74-20006797) vuonna 2022. Palkinnon perusteluissa todettiin, että Teppo on tuonut musiikillaan ja hersyvillä lyriikoillaan iloa suomalaisten elämään yli kolmen vuosikymmenen ajan.
Viime kesänä *Jaska*-musiikkikomediaa esitettiin Utran uudessa teatterissa Joensuussa noin 16 000 katsojalle.
Jaakko Tepon huumorihöysteiset laulut lähtivät uuteen nousuun talvella 2009–2010, jolloin Onnen kerjäläiset -musikaali kiersi pitkin Suomea ja veti katsomot täyteen.
A-studio lähti kiertueen matkaan, haastatteli Jaskan faneja ja löysi Kuhmosta Jaakko Tepon laulujen legendaarisimman hahmon, Ryynäs-Topin.
Raporissa kuullaan myös, mitä Jaakko Teppo ajatteli kaikesta menestyksestä:
– Olen erittäin onnellinen, että vielä elämäni aikana sain kaiken tämän kokea.
[A-studion raportin Onnen kerjäläiset -kiertueelta voi katsoa Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/17/jaakko-teppo-ja-ryynas-topi).
Etelä-Pohjanmaalla on liikkeellä niin norovirusta, RS-virusta kuin myös vasikkaripuliakin
Vasikkaripulin yleisin oire on vaikeusasteeltaan ja kestoltaan vaihteleva vesiripuli. Tyypillisesti oireet kestävät 2–4 vuorokautta, mutta ne voivat jatkua jopa neljä viikkoa.
Etelä-Pohjanmaalla on yhä liikkeellä runsaasti norovirusta. Noron aiheuttamia tauteja on ollut paljon koko helmikuun ajan.
– Viikko viikolta määrät ovat nousseet. Viime viikolla tautia todettiin toistaiseksi eniten, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä** sanoo.
Norovirus aiheuttaa ruoansulatuskanavan infektion, jonka oireet voivat olla rajuja.
– Vain vähäiseltä määrältä ihmisiä noronäytteitä otetaan. Suurin osa sairastaa taudin kotona. Taudinkuva on niin tyypillinen, ettei testiä tarvita sitä todentamaan.
Hiihtolomallakin olisi hyvä muistaa, että noro tarttuu hyvin herkästi henkilöstä toiseen.
– Hiihtoloma voi toki rauhoittaakin tilanne, kun kouluun ei mennä ja päiväkodeissa on lapsia vähemmän. Toisilla kontaktit lisääntyvät loman aikana, toisilla taas vähenevät.
Norovirus voi myös säilyttää taudinaiheuttamiskykynsä esimerkiksi matossa jopa 12 vuorokauden ajan. Tartunnan voi saada myös ilman kautta.
Taudin itämisaika on lyhyt. Tyypillisesti tänä vuonna oireet ovat alkaneet äkillisellä voimakkaalla oksentelulla.
Noroviruksen aiheuttama vatsatauti kestää yleensä yhdestä kahteen päivään, mutta riskiryhmillä ja vastustuskyvyltään heikentyneillä tauti voi kestää pidempään ja oireet voivat olla rajuja.
Sairastuneiden henkilöiden pitää olla poissa päiväkodista, koulusta tai työstä vähintään kaksi vuorokautta oireiden loppumisen jälkeen, jotta tauti ei tarttuisi.
Noroviruksen aiheuttamaan tautiin ei ole olemassa lääkehoitoa. Tärkeintä on pitää huolta riittävästä nesteen nauttimisesta.
Vasikkaripuli voi olla hyvin pitkäkestoinen vesiripuli
Etelä-Pohjanmaalta on löytynyt viime vuosina hyvin runsaasti cryptosporidioosia eli vasikkaripulia.
Tilastojen mukaan tapausmäärät ovat kasvaneet tasaisesti vuodesta 2016. Viime vuosi tosin oli poikkeus, kun vasikkaripulia todettiin maakunnassa yhteensä 96 henkilöllä. Se oli 13 tapausta vähemmän kuin vuonna 2022.
Tämän vuoden puolella vasikkaripulia on todettu kahdeksalla eteläpohjalaisella.
– Meillä on paljon nautatiloja, joten cryptosporidioosia on esiintynyt alueella poikkeuksellisen paljon useampana vuonna.
Usein taustalta löytyy siis jonkinlainen kontakti nautatilaan.
– Ei toki aina, tauti voi levitä myös perhepiirissä.
Yleisin oire vasikkaripulissa on vaikeusasteeltaan ja kestoltaan vaihteleva vesiripuli. Yleensä oireet kestävät 2–4 vuorokautta, mutta ne voivat jatkua jopa neljä viikkoa.
– Jos vertaa norovirukseen, niin taudinkuva on hyvin erilainen. Tässä tauti on pitkällisempi, perusterveelläkin saattaa aiheuttaa hankalan, pitkittyneen vesiripulin.
Vastustuskyvyltään heikentyneillä henkilöillä tauti voi olla vakava, jopa henkeä uhkaava.
– Jos on vaikeita perussairauksia, niin tauti voi johtaa sairaalahoitoon, nesteytykseen ja joskus erityisluvallistakin lääkettä on tarvittu.
Muita oireita voivat olla vatsakipu, lievä kuume, pahoinvointi, oksentelu ja ruokahaluttomuus. Tartunta voi olla myös oireeton.
RS-viruksen aalto laskusuunnassa
Myös RS-virusta on maakunnassa runsaasti liikkeellä. Suurin riski vakavalle taudille on alle kolmen kuukauden ikäisellä.
– RS-virusta on todettu hengitystienäytteistä nyt enemmän kuin koronaa ja influenssaa. RS-virusta on ollut erityisesti lapsilla, ihan on ollut epidemia päällä. Käsittääkseni tapaukset ovat nyt kuitenkin jo laskusuunnassa.
RS-virukseen on nyt tarjolla myös rokote.
– Meillä ei ole tilastoja siitä, kuinka paljon sitä on otettu. Ei kuitenkaan kovin paljon, sillä rokote on aika kallis ja perusterveelle RS-virus ilmenee usein vain tyypillisen flunssana. Riskiryhmille rokotteet voivat olla tarpeen.
Vaasan kaupunki tukee hyvinvointia: 300 000 euroa kumppanuusavustuksia järjestöille
Kohtaamispaikat, mielenterveys ja lastenhoitotoiminta saavat avustusta Vaasan kaupungilta.
Vaasan kaupunki tukee paikallista hyvinvointia myöntämällä noin 300 000 euron arvosta kumppanuusavustuksia kahdeksalle eri järjestölle.
Avustusta saaneet järjestöt tarjoavat monipuolisia palveluita vaihteleville kohderyhmille kaupungin eri puolilla, muun muassa kohtaamispaikkoja, mielenterveyspalveluita sekä lastenhoitopalveluita.
Avustuksen saavat Vaasan Setlementtiyhdistys ry, Vaasan Seudun Kehitysvammaisten tuki ry, FDUV rf, MIELI Pohjanmaan mielenterveys ry, Pohjanmaan yhdistykset ry, Mannerheimin lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri ja Vaasan yhdistys sekä Mielle ry.
Tukea asukastalojen toimintaan
Tämän vuoden haussa Vaasan kaupunki kehitti kokonaan uuden kumppanuusmallin. Kaikille järjestöille lähetettiin avoin kutsu tapahtumaan, jossa esiteltiin kaupungin hyvinvoinnin haasteita.
– Viime keväänä keräsimme tilastoja ja kokemuksia hyvinvoinnin haasteista Vaasassa, ja haastoimme nyt yhdistyksiä keksimään ratkaisuja näihin haasteisiin, kertoo kaupungin hyvinvointijohtaja **Virve Flinkkilä**.
Hyvinvointihaasteita ovat nuorten pahoinvointi ja resilienssi, ulkoiset uhat, muuttuva mielipideilmasto, fyysinen kunto, osattomuus ja yksinäisyys sekä eriarvoistuminen.
Järjestöiltä saatiin kyseisiin haasteisiin 14 ratkaisuehdotusta.
Avustusta saavat muun muassa Ristinummen Kyläkeskus, Gerby-Västervikin Vestis ja Perhetalo Myötätuuli.
Myös yksi kumppanuusavustusta saaneista yhdistyksistä on Pohjanmaan yhdistykset ry.
Maaliskuussa avautuu uusi avustushaku, joka on suunnattu vapaaehtoispohjalta toimiville järjestöille.
Tällainen on pelastustehtäviin hälytettävä auto, jossa on paljon samaa kuin lääkärihelikopterissa
Suomen kahdeksas lääkärihelikopteri on viivästynyt vuositolkulla, mutta tulevaisuuteen valmistautuvat ensihoidon ammattilaiset hiovat taitojaan lääkäriautossa joka päivä.
Ensihoidon ammattilaiset valmistautuvat Suomen kahdeksannen lääkärihelikopterin käyttöönottoon hiomalla tulevia pelastustehtäviä maan tasalla. Apuna heillä on nimenomaan tähän suunniteltu erikoisauto.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20072510) kertoi helmikuun alussa Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterista, jonka suunnittelu alkoi jo lähes kymmenen vuotta sitten. Valmistelu on edelleen kesken.
Kaakkois-Suomen lääkärikopterin puutetta korvaa ensihoidon liikkuva lääkäriyksikko eli tuttavallisemmin lääkäriauto. Tarkoituksena on viedä äkillisissä tilanteissa lääkäri ja ensihoitaja mahdollisimman nopeasti potilaan luo.
***Seuraavalla videolla selviää, mitä yhteistä on lääkäriautolla ja lääkärihelikopterilla sekä mitkä ovat auton ensihoitotiimille tyypillisiä tehtäviä.***
Potilaiden kuljetukseen lääkäriauto ei kuitenkaan sovellu.
– Jokaiselle tehtävälle hälytetään aina myös vähintään yksi ambulanssi, kertoo lääkäriyksikön tiimissä työskentelevä ensihoitolääkäri **Jarno Naskali** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Pitkät työvuorot
Lääkäriauton työvuoroissa kiertää noin 20 ensihoidon ammattilaista, joista kuusi on lääkäreitä. Lääkärit työskentelevät vuorokauden kerrallaan, ensihoitajat 12 tuntia.
Auton tukikohta on tällä hetkellä Kouvolassa Inkeroisten VPK:n tiloissa – myöhemmin Utin lentokentän tuntumassa, kunhan lääkärihelikopterin tukikohta valmistuu. Autot kuuluvat kaikkien lääkärikopteritukikohtien kalustoon. Tukikohdissa ovat myös vara-autot.
Ensihoito lähtee liikkeelle autolla esimerkiksi silloin, kun apua tarvitseva potilas on paikassa, jonne helikopterilla ei pysty laskeutumaan, mutta perille pääsee maastokelpoisella autolla.
[Viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20072122) puolestaan 8-vuotias lapsi sai Pohjanmaalla avun nimenomaan lääkäriautolla, kun hankala sää esti lentämisen helikopterilla. Lääkäriyksikön henkilökunta päättää tilanteen mukaan millä kulkuvälineellä pelastustehtävää lähdetään hoitamaan.
Useat hyvinvointialueet mukana suunnittelussa
Poliittisten kiistojen jälkeen Kaakkois-Suomen lääkärikopteria ja sen tukikohdan rakentamista Kouvolan Uttiin viivyttää tällä hetkellä hallinto-oikeudessa käsiteltävänä oleva valitus. Kaikista viivästymisistä huolimatta toiminnan suunnittelu etenee koko ajan.
– Meillä on suunnittelutyöryhmän tapaamisia säännöllisesti. Suunnittelutyössä ovat mukana Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueet sekä Helsingin ja Uudenmaan eli HUS-alueen ensihoito sekä kopteritoiminnasta vastaava Finnhems, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen ensihoidon ylilääkäri **Petri Loikas**.
Valmistelutyö tähtää tällä hetkellä siihen, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin toiminta voisi alkaa vuoden 2025 loppupuolella.
Finnhemsin tilastojen mukaan lääkärihelikopterien tukikohdat saivat vuonna 2022 yli 11 000 hälytystä. Yleisimmät hälytystehtävien syyt ovat sydänpysähdys, liikenneonnettomuus ja aivoverenkiertohäiriö.
*Tarkennus 4.3.2024: Tarkennettu lääkäriautolla avun saaneen lapsen ikä vastaamaan viime syksyn pelastustilannetta.*
Myös aikuiset ja alanvaihtajat hakevat nyt kesätöitä – suurin osa paikoista on tarjolla Lappeenrannassa ja Kouvolassa 
Etelä-Karjalassa on avoinna 115 ja Kymenlaaksossa 169 kesätyöpaikkaa.
Kesätyöpaikkoja on tänä keväänä hyvin tarjolla Kaakkois-Suomessa.
Näin siitäkin huolimatta, että kesätyöpaikkojen määrä noudattelee joiltain osin yleistä työllisyystilannetta, mikä on Kaakkois-Suomessa selvästi viime vuotta heikompi.
Kaakkois-Suomen TE-toimistossa Etelä-Karjalassa oli maanantaina 26. helmikuuta avoinna 115 ja Kymenlaaksossa 169 kesätyöpaikkaa.
Eniten kesätyöpaikkoja on tarjolla Lappeenrannassa ja Kouvolassa, joissa on eniten yrityksiä ja laajimmat työmarkkinat.
– Suurimmilla paikkakunnilla on määrällisesti enemmän työpaikkoja haussa, mutta myös pienemmillä paikkakunnilla on kesätyömahdollisuuksia, muistuttaa palvelujohtaja **Tuija Luodelahti** Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Kesätyö jopa 14-vuotiaalle
Kesätöitä on eniten tarjolla kaupan alalla. Lisäksi matkailu-, ravintola- ja sosiaali- ja terveyspalvelut sekä siivousalan yritykset työllistävät erityisen runsaasti kesätyöntekijöitä.
– Myös erilaisille ulkoaluetyöntekijöille löytyy kysyntää. Etelä-Kymenlaaksossa puolestaan korostuvat teollisuusalan kesätyömahdollisuudet, kertoo Luodelahti.
Osa työnantajista tarjoaa myös harjoittelupaikkoja eri alojen opiskelijoille.
Yhä useampi yritys tarjoaa kesätöitä alle 18-vuotiaille, osa jopa 14-vuotiaille.
– Tämän vuoden Kesäksi duuniin -tapahtumissamme on vieraillut runsaasti innokkaita nuoria etsimässä ensimmäistä kesätyötään, Luodelahti kertoo.
Myös aikuisille kesätöitä
Kesätöiden kohdalla puhutaan monesti nuorista, mutta kesällä tehtävä työ koskee myös aikuisia. Kesätyönhaku voi olla työelämäänsä aloittelevan nuoren lisäksi tärkeää myös aikuisopiskelijalle tai alanvaihtajalle.
– Puhumme usein työnhakijoiden kanssa siitä, että yrityksen sisällä voi kasvaa vaativampiin tehtäviin, ja kesätyö voi olla yksi tapa avata ovi kohti uusia mahdollisuuksia, Luodelahti muistuttaa.
Työnantajamielikuva nostaa painoarvoaan
Joissakin työpaikoissa hakijat saavat riittävästi väliaikatietoa hakuprosessin etenemisestä, toisissa eivät.
– Joskus lopullisesta valinnasta ei tule tietoa kuin valitulle. Haaste tuntuu olevan valtakunnallinen, ei ainoastaan Kaakkois-Suomessa, Luodelahti kertoo.
Kiireisestä työnantajasta voi tuntua helpolta ratkaisulta olla yhteydessä vain niihin hakijoihin, jotka etenevät rekrytointiprosessissa.
– Onneksi moni työnantaja ja yritys kuitenkin muistaa, että kyseessä on myös työnantajamielikuva, josta kannattaa pitää huolta, Luodelahti kertoo.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään lähivuodet Pohjois-Pohjanmaan puolella
Maakuntaliitto jakoi tulevien vuosien järjestelyvastuita.
Keski-Pohjanmaan liitto on jakanut tulevien vuosien maakuntaviestien järjestelyvuoroja.
Vuonna 2026 maakuntaviesti hiihdetään Pyhäjärvellä ja seuraavana vuonna järjestelyvastuun saa Ylivieska.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin järjestelyt ovatkin lähivuodet nyt Pohjois-Pohjanmaan puolella kun tämän vuoden viesti hiihdetään vajaan kolmen viikon päästä Kalajoella. Jo aiemmin vuoden 2025 viesti on myönnetty Reisjärvelle.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiin osallistuvat myös Pohjanmaan puolelta Pietarsaaren seudun kunnat.
Rasistinen huuto kaikui jäähallissa: Turkulaisseuran mitta täyttyi, Jääkiekkoliitto tutkii tapausta
U20-ikäluokassa pelaava joukkue lähestyi Jääkiekkoliiton kurinpitoa. Tuoreen seuran perustajan mukaan joukkueen ukrainalais- ja virolaispelaajat kohtaavat solvauksia jatkuvasti.
Törkeä kielenkäyttö, jopa rasismi, on noussut viime kausina valitettavan suureksi puheenaiheeksi suomalaisessa jääkiekossa. Asiantuntijoiden suulla [on ihmetelty esimerkiksi](https://yle.fi/a/74-20056182) jääkiekon machokulttuuria, joka näkyy niin pääsarjatasolla kuin valuu alemmille tasoille.
Tuoreessa muistossa ovat jääkiekon piiristä paljastuneet kohut niin [rasistisesta](https://yle.fi/a/74-20007762) kuin [homofobisesta](https://yle.fi/a/74-20051786) huutelusta.
TPS:n juniorijääkiekon toiminnanjohtaja **Kalle Lahti** kertoi alkuvuodesta [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000010084989.html), että joukkueen ulkomaalaistaustaiset juniorit ovat joutuneet kuuntelemaan rasistista huutelua ”aivan liian paljon”.
Tuoreen jääkiekkoseuran, turkulaisen Spirit of Hockeyn perustajan **Eetu Kilven** mitta on myös täynnä. Joukkue pelaa U20-ikäluokan Suomi-sarjassa eli ikäluokan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Joukkueessa pelaa kaksi virolaista pelaajaa ja yksi ukrainalainen. Kilpi sanoo, että ulkomaalaispelaajat ovat saaneet osakseen törkeää tai rasistista huutelua otteluista toiseen.
Mitta täyttyi helmikuun alussa, kun Spirit pelasi TuToa vastaan. Spiritin virolaispelaajalle huudettiin: ”V\*\*\*n ryssä”. Huuto kuuluu selkeästi Spiritin tekemällä [koostevideolla](https://www.youtube.com/watch?v=r08ZLPEywtk) ottelusta.
– Ottelun aikana pyysin tuomaristoa vaihtoaition luokse ja kävimme asiaa läpi. Tuomari sanoi minulle, ettei kuullut mitään. Kun me teimme maalin, huusimme ”maistuu”, niin saimme kahden minuutin käytösrangaistuksen vastustajan provosoimisesta. Ei tämä silloin ihan oikein mene, Kilpi hämmästelee.
”Pakko viedä asiaa eteenpäin”
Spirit of Hockey on käytännössä yhden perheen perustama, tuore seura, jonka joukkue aloitti U20-sarjassa vasta pari vuotta sitten. Seuran perustajia ovat Eetu Kilpi, 22, sekä tämän veli **Leevi Kilpi**, 19.
Eetu toimii joukkueenjohtajana ja päävalmentajana. **Dina Kilpi** on joukkueen personal trainer, taustavoimista löytyy myös **Miia Kilpi**.
Eetu Kilpi kuvailee seuraa hyväntekeväisyysjärjestöksi, jossa asiat halutaan tehdä ”tyylikkäämmin ja paremmin”.
Joukkueen piti luonnollisesti aloittaa alemmista sarjoista, mutta pitkällä tähtäimellä tavoitteena on SM-sarja. Kunnianhimoa löytyy.
– Meillä pelaajat ja voittaminen ovat keskiössä. Rahat käytetään suoraan joukkueelle ja pelaajille. Järjestämme myös ilmaista toimintaa junioreille. Teemme selväksi, että täällä pidetään pelaajista huolta.
Spirit Of Hockey tarjoaa [nettisivujensa mukaan](https://www.spiritofhockey.fi/) harjoitteluympäristön, jossa ei ole kiusaamista. Joukkue korostaa myös arvojaan, kuten yhteisöllisyyttä, rehellisyyttä, pitkäjänteisyyttä, kunnioitusta ja työn tekemisen arvostamista.
TuTo-ottelun tapahtumien jälkeen Kilpi joukkueineen koki, että törkyhuudoille on tehtävä jotain.
– Meidän virolaisille ja ukrainalaisille pelaajille on huudettu ympäriinsä peleissä. Nyt saatiin tämä yksi kommentti nauhalle, ja sen puolesta pystymme tekemään asialle sen, minkä pystymme. Tämä ei ole meidän seuramme puolesta millään tavalla ok, että voidaan huudella mitä vain ilman vastuita.
Kilpi sanoo, että asiasta keskusteltiin joukkueen kesken harjoituksissa. Sitten seura teki ilmoituksen Jääkiekkoliiton kurinpitoon. Yle Urheilu on nähnyt kurinpitoon lähetetyn sähköpostin.
– Olemme pelaajien kanssa treeneissä jutelleet näistä tilanteista. He ovat ainakin sitä mieltä, että asialle pitää tehdä jotain.
Spirit ei ollut vienyt eteenpäin aiempia huutelutapauksia, mutta teki Kilven mukaan sen nyt, koska huuto kuuluu videolla.
– Sana sanaa vastaan on vaikea lähteä taistelemaan yhtään mitään.
Yleisesti ottaen Kilpi pitää törkyhuutoja kovin huolestuttavina. Hänen mukaansa ne ovat olleet šokki joukkueen ulkomaalaistaustaisille nuorukaisille.
Näin Jääkiekkoliitosta vastataan
Kilpi oli myös huolissaan ja ihmeissään siitä, ettei Jääkiekkoliitto ole reagoinut heidän yhteydenottoonsa mitenkään, vaikka Spirit kysyi kurinpitopyynnössään, miten asiassa tulisi edetä.
U20-sarjasta vastaava **Juhani Sarilo**, Jääkiekkoliiton kilpailutoiminnan koordinaattori, ohjasi Yle Urheilun kysymykset aiheesta Jääkiekkoliiton kilpailupäällikön **Pirkka Antilan** suuntaan.
Antila vastaa, että Spirit of Hockeylla ei ole syytä huoleen kurinpitopyyntönsä kanssa. Hän sanoo, ettei Spiritin kuulukaan tietää, onko asia edennyt Jääkiekkoliitossa.
– Jos se on johtanut kurinpitotoimiin, niin ne eivät ole julkisia. Kurinpitopäätökset kerrotaan vain niille, keitä ne koskevat. En sinänsä olisi huolissaan, sillä heidän ei kuulukaan saada tietää kuin heidän omia pelaajiaan koskevista kurinpitopäätöksistä.
Antila sanoo, ettei hän tunne kyseistä asiaa, koska hän ei kuulu kurinpitoelimeen eikä hoida kyseistä sarjaa.
– En pysty ottamaan kantaa, mitä on lähetetty, minne on lähetetty ja onko edennyt, mutta oli niin tai näin, mitään julkilausumaa siitä ei missään tapauksessa kuitenkaan tule.
– Mutta lähtökohtana voin sanoa, että 100-prosenttisesti kaikki epäasialliseen käytökseen liittyvät ilmoitukset käsitellään. En ota kantaa, miten ja millä seuraamuksilla.
Antilan mukaan kurinpitopyynnön lähettänyt seura ei voi saada erikseen tietoonsa sitä, onko asia edennyt tai onko sitä tutkittu.
**Eli siitäkään ei voi saada tietoa, onko juuri tästä jaettu pelikieltoa?**
– Sitä ei voi saada selville. Se on tietosuojavaltuuten ohjeen mukaan, että emme saa sellaisia tietoja julkistaa, Antila sanoo.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan sihteeri **Simo Paganus** puolestaan kertoo, että TuTon ja Spiritin ottelun tapahtumat ovat tulleet kurinpitovaliokunnan tietoon.
– Siltä osin asian käsittely on vielä kesken. En voi enempää kommentoida siihen, Paganus toteaa.
Myös Paganus kertoo, että U20-sarjassa kurinpitopäätökset eivät ole julkisia.
**Pystytkö kertomaan yleisellä tasolla, että kun seura on lähettänyt viestinsä kurinpidon sähköpostiin, miten tämä sitten etenee tai on edennyt?**
– En tuohonkaan enempää kommentoi. Sanotaanko, että tämä asia on tullut tietoon sitten vasta vähän myöhemmin kurinpitovaliokunnalle.
Onnettomuus kasitiellä Kruunupyyssä, liikenne palautunut normaaliksi
Henkilöauton ja kuorma-auton välisessä onnettomuudessa tuli henkilövahinkoja. Poliisi tiedottaa onnettomuudesta tarkemmin myöhemmin.
Henkilöauto ja kuorma-auto ajoivat nokkakolarin tänä aamuna valtatie 8:lla Kruunupyyssä Lepplaxin kohdalla. Takana tullut pakettiauto suistui ojaan.
Kasitie oli suljettuna aamulla, mutta nyt pelastus- ja raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne sujuu normaaliin tapaan.
Onnettomuudessa henkilöauto on ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt kuorma-autoon.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on tullut henkilövahinkoja, mutta poliisi tiedottaa niistä myöhemmin.
*Uutista päivitetty 27.2.2024 klo 8.54: Raivaustyöt jatkuvat.*
*Uutista on päivitetty klo 10.58: Tie on avattu ja liikenne sujuu.*
*Korjaus 27.2.2024 klo 11.40: Onnettomuuspaikka on Kruunupyyssä, ei Pedersöressä kuten aiemmin tiedotettiin.*
Pori alkaa tukea nuoria kesäyrittäjiä – valituille 540 euroa alkupääomaa
Mukaan otetaan 15 nuorta, joiden ikä on 14–20 vuotta. Nuoria kesäyrittäjiä on aiemmin tuettu muun muassa Raumalla.
Porin kaupunki alkaa tukea nuorten kesäyrittäjyyttä. Yrittäjäksi voi hakea porilainen 14-20-vuotias nuori. Hakuaika päättyy huhtikuussa.
Mukaan valitaan korkeintaan 15 nuorta, jotka pääsevät kaupungin ostamalle yrittäjyysvalmennuskurssille ja saavat lisäksi yrityksen perustamiseen 540 euron porkkanarahan verovaroista.
Tukisumma maksetaan nuorelle kahdessa erässä. Sen saaminen edellyttää valmennuskurssin käymistä ja toimivaksi katsottua liikeideaa.
Rauman malli kannusti Poria liikkeelle
Tavoitteena on tarjota nuorille tuettu mahdollisuus kokeilla yrittäjyyttä ja oppia työelämätaitoja. Vastaava malli on ollut käytössä muun muassa Raumalla.
– Rauman kesäyrittäjistä mediaan tehtyjen juttujen jälkeen myös meille on tullut kyselyjä asiasta. Vastaamme nyt huutoon, Porin työllisyyspäällikkö **Jenni Ketonen** sanoo.
Yrittäjyyden lisäksi Porin kaupunki tukee kesätyöllistymistä työnantajille maksettavalla tukirahalla ja yhdeksäsluokkalaisten kesätyösetelillä. Näiden tukien saajina oli viime vuonna 732 nuorta ja heitä työllistänyttä yritystä. Lisäksi kaupungin omiin yksiköihin kesätyöllistettiin 211 nuorta.
*Yle kertoi viime kesänä keminmaalaisista kesäyrittäjänuorista.* **Onni Ylimartimo**, *15, teki pihatöitä ja* **Senja Jauho**, *13, perusti ystävänsä kanssa muutamaksi viikoksi kesäkahvilan.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Ministeriön empiminen tuo Etelä-Savon hyvinvointialueelle miljoonien eurojen lisälaskun
Eloisa haluaisi kaavailla Savonlinnan sairaalan tulevaisuutta yhdessä yksityisen sote-toimijan kanssa. Sairaalaverkkoselvitys pakotti pistämään suunnitelmat jäihin.
Savonlinnan, Kemin ja Tornion kaupungit [ilmoittivat viime viikolla vetoavansa eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20076118), jotta sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän selvityksessä esitetyt päivystystoiminnan karsimiset peruttaisiin.
Työryhmän raportissa sairaaloiden päivystys- ja leikkaustoimintoja ensin supistettaisiin ja lopulta lakkautettaisiin kokonaan. Kaupungit moittivat selvitystä vastuuttomasti ja puutteellisin tiedoin laadituksi.
Työryhmän selvitys on aiheuttanut harmaita hiuksia myös Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan johdossa. Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** suhtautuu edelleen selvityksen lopputulokseen vain yhtenä ministeriön pöydällä olevista vaihtoehdoista, mutta on silti siihen pettynyt.
– Meidän on ollut pakko jäädä odottamaan hallituksen päätöksiä. Yrityskumppanit totesivat, että on mahdotonta edetä, selvittää asioita tai tehdä tarkempia laskelmia, kun koko sairaalan tulevaisuus on auki, Seppälä toteaa.
Eloisassa on jo viime vuodesta lähtien pyöritelty mallia, jossa Savonlinnan sairaalan toimintaa kehitettäisiin yhdessä yksityisen toimijan kanssa. Kesäkuussa hyvinvointialue [tiedotti käyneensä markkinavuoropuhelua](https://etelasavonha.fi/2023/06/29/eloisan-markkinavuoropuhelun-valitulos-olemme-haluttu-kumppani/) kahdeksan yhtiön kanssa.
Nyt suunnitelmat ovat jäissä. Seppälä kertoo, että käytännössä Eloisalle aiheutuu tänä vuonna jopa miljoonien eurojen edestä ylimääräisiä kustannuksia, kun erikoissairaanhoitoa ei päästä kehittämään.
Yhteistyö yksityisen kanssa kiinnostaa yhä
Sairaalatasolla sosiaali- ja terveydenhuoltoa on ulkoistettu muun muassa Kemissä sijaitsevassa Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja Jämsän Jokilaakson sairaalassa.
Pienemmässä mittakaavassa eli yksittäisten kuntien terveydenhuollon ulkoistuksia on tehty esimerkiksi Sysmässä ja Sulkavalla. Taustalla on useassa tapauksessa ollut huoli palveluiden säilymisestä sote-uudistuksen jälkeen.
Ulkoistussopimukset siirtyivät hyvinvointialueille sellaisinaan, ja niissä on monenkirjavia irtisanomisehtoja. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä hyvinvointialue [on valmis jopa käräjöimään](https://yle.fi/a/74-20073412), voiko se irtisanoa Sysmän kunnan solmiman sote-ulkoistussopimuksen.
Länsi-Pohjan sairaalan kokonaisulkoistus pysyi voimassa [niukimmalla mahdollisella marginaalilla](https://yle.fi/a/74-20056628), kun Lapin aluevaltuusto äänesti sopimuksen jatkon puolesta äänin 30–29. Sairaalan päivystys [siirtyy vuonna 2025 Mehiläiseltä hyvinvointialueen vastuulle](https://yle.fi/a/74-20076396).
Tarkkaa mallia yhteistyöstä yksityisen tai julkisomisteisen sote-palveluntuottajan kanssa ei vielä Etelä-Savossa ole, hyvinvointialuejohtaja Seppälä kertoo.
– Se voisi olla mitä vain yhden leikkaustiimin osaulkoistuksesta laajamittaisempaankin kumppanuusmalliin, jopa kokonaisulkoistukseen Länsi-Pohjan malliin. Vaihtoehtoina halutaan pitää useita eri konsepteja.
Selkeät terveiset hallitukselle
Etelä-Savossa on THL:n tilastojen mukaan Suomen lyhimmät erikoissairaanhoidon leikkausjonot. Eloisassa leikataan nykyisellään runsaasti myös muiden hyvinvointialueiden asiakkaita.
Kiinnostusta leikkausjonojen lyhentämiseen olisi runsaasti myös yksityisellä puolella. Julkisen puolen osaaminen ja resurssit voitaisiin hyödyntää tässä työssä.
– Tiedämme, ettei Suomessa ole juurikaan yksityistä leikkaustoimintaa ja hoitojonot ovat pitkiä. Aihioita on pyöritelty hyvinkin paljon, Seppälä kertoo.
Etelä-Savon hyvinvointialueella on tarve etsiä säästöjä esimerkiksi erikoissairaanhoidosta, mutta suunnitelmia ei voida tehdä, koska on epäselvää, millaista toimintaa hyvinvointialueen sairaaloissa jatkossa saa tai ei saa tehdä.
Hyvinvointialuejohtaja Seppälällä on hallituksen suuntaan selkeät terveiset.
– Valtiolta tarvittaisiin hyvin nopeasti selkeät linjaukset, mitä tapahtuu ja missä. Sairaalaverkkoraportissa ajettaisiin toimintaa alas porrasteisesti ja vuosien ajan, mikä tekee kehittämisen mahdottomaksi. Todennäköisesti se vain lisää kustannuksia, eikä säästä, mikä varmasti oli valtion tavoitteena.
Tieto sairaalan kesätauosta suututti synnyttäjät: ”Kiitos vaan päättäjät, ette ilmeisesti ole itse koskaan synnyttäneet”
Moni synnyttäjä on huolestunut Lohjan sairaalan väliaikaisesta sulusta. Tieto tuli yllätyksenä jopa aluevaltuutetulle.
– Ahdistus synnytystä kohtaan nousi 110 prosenttia. Kiitos vaan päättäjät, ette ilmeisesti ole itse koskaan synnyttäneet.
Näin kommentoi lohjalainen **Emmi Öhman** [HUSin aikeita sulkea Lohjan sairaalan synnytysosasto](https://yle.fi/a/74-20076395) väliaikaisesti tulevana kesänä.
Toista lastaan odottava Öhman oli aiemmin iloinnut siitä, että synnytyssairaala on lähellä.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä kertoi kuitenkin tänään maanantaina, että ensi kesänä synnyttäjät ohjataan Lohjalta HUSin kolmeen muuhun synnytysyksikköön Helsingin Naistenklinikalle, Espoon Jorviin ja Hyvinkään sairaalaan.
HUS perustelee päätöstään potilasturvallisuudella. HUS-yhtymän johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** kertoi Ylelle, että sulun syynä on pula anestesialääkäreistä.
– HUSin toimipisteistä puuttuu noin 50 anestesialääkäriä. Lisäksi on pulaa anestesialääkäreistä, joilla on kokemusta synnytys- ja leikkaussalista ja vauvan hoidosta.
Tauon aikana noin 300 synnytystä siirtyy HUSin muihin synnytyssairaaloihin.
Öhmannin vauvan laskettu aika on heinäkuun alussa, joten matka synnyttämään pitenee nyt kymmeniä kilometrejä.
– Sen sijaan, että sairaala olisi noin kymmenen minuutin ajomatkan päässä, joudun ottamaan kipeitä supistuksia vastaan autossa ties kuinka kauan. En halua synnyttää Espoossa tai Naistenklinikalla, toivottavasti Hyvinkäällä on tilaa.
Öhman pitää HUSin ratkaisua vääränä.
Hän kehottaa päättäjiä miettimään esimerkiksi Hangosta tai Tammisaaresta tulevia synnyttäjiä, joilla matka on vieläkin pidempi.
Öhmanin mielestä pahimmillaan vaarannetaan äitien ja syntyvien lasten terveys, mikä ei ole oikea paikka säästää.
– Päätös voi vaikuttaa Lohjan vetovoimaan ja aiheuttaa muuttotappiota kaupungille, hän pohtii.
Tuleva synnyttäjä: ”Autottomille hankalaa”
Myös Lohjalla asuva **Virva Tiainen** on huolestunut synnytysmatkan pitenemisestä. Tiainen odottaa toista lastaan, jonka arvioitu syntymisaika on heinäkuun lopulla.
– Ensimmäinen synnytys oli jo aika nopea, niin toinen voi olla vielä nopeampi.
Tiainen pelkää, että kotisynnytykset ja autoon synnytykset tulevat päätöksen myötä lisääntymään.
– Autottomana pelkään myös sitä, että meidät käännytetään kotiin ja synnyttämään pitää matkustaa monta kertaa. Mihin me menemme synnyttämään, jos paikat ovat täynnä?
Autottomalle perheelle myös puolison pääseminen synnytykseen saattaa vaikeutua.
– Oma äitini tulee hoitamaan toista lastamme, mutta ei hänkään pääse heti paikalle.
Aluevaltuutettu ei tiennyt sulkuaikeista
Tieto Lohjan pitkästä sulusta tuli toista lastaan odottavalle, kansanedustaja **Saara Hyrkölle** (vihr.) täytenä yllätyksenä, vaikka hän toimii Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston 1. varapuheenjohtajana.
Vauvan laskettu aika on kesäkuun lopulla. Hyrkkö oli varautunut, että synnytys saattaa olla Lohjalla, jos Espoossa on täyttä.
– Yleensä elämässä ajattelen, että asioilla on tapana järjestyä, mutta tämä kieltämättä lisää synnytykseen liittyvää jännitystä ja huolta. Synnyttäjille suunnattuja palveluita on muutenkin karsittu viime vuosina todella rajusti.
Hyrkön mukaan kyse on merkittävästä asiasta ja pitkästä toiminnan pysäytyksestä, joten hän olisi toivonut alueen päättäjien informoimista ja poliittista keskustelua.
Hyrkön mukaan päätöksissä tulisi huomioida myös seuraukset, jatkossa voi tulla paljon matkasynnytyksiä tai synnytyspelot kasvavat.
– Henkilöstön saatavuus on vaikea ongelma koko sote-alalla. Vauvaa odottavien perheiden huoliin ja kysymyksiin on saatava enemmän vastauksia ennen kesää.
Keskussairaalan parkkipaikat säilyvät maksuttomina Kokkolassa
Kokkolassa on joitain vuosia sitten käyty keskustelua paikkojen maksullisuudesta.
Keskussairaalan parkkipaikat pysyvät toistaiseksi maksuttomina kaikille Kokkolassa.
Seinäjoella [kuntalaiset huolestuivat ](https://yle.fi/a/74-20075572)viime viikolla pysäköinnin muuttumisesta maksulliseksi, sillä aina sairaalakäynnin pituutta ei voi arvioida.
Kokkolassakin parkkeerauksen maksullisuudesta on välillä keskusteltu, mutta toistaiseksi tilanne säilyy ennallaan, kertoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen tekninen johtaja **Pekka Nevanperä**.
**Lisää:** [Seinäjoen keskussairaalan parkkipaikoista tulee maksullisia](https://yle.fi/a/74-20075364)
Alueen jo valmiiksi hankala parkkitilanne vaikeutuu entisestään pian, kun sote-keskuksen rakentaminen alkaa. Keskussairaalan alueelta löytyy tällä hetkellä noin 950 autopaikkaa, joista 100 jää uuden sote-keskuksen alle.
Tilanne helpottaneen vasta vuonna 2028, jolloin vanhan terveyskeskuksen paikalle valmistuu uusi parkkipaikka.
Sairaalamäelle suunniteltu parkkitalohanke kuopattiin jo muutama vuosi sitten, eikä vastaavaa ole suunnitteilla.
Oulun Raja-Taskilaan tulossa noin 90 uutta asuntoa
Taskilan asuinalueen ja Letonniemen luonnonsuojelualueen väliin on tulossa rivitaloja, luhtitaloja sekä pientaloja. Ely-keskus on ollut huolissaan luonnonsuojelualueen kuormittumisesta.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaavamuutoksen, joka mahdollistaa noin 90 asunnon rakentamisen Oulun Raja-Taskilan uudelle asuinalueelle.
Taskilan asuinalueen ja Letonniemen luonnonsuojelualueen väliin on tulossa rivitaloja, luhtitaloja sekä yksi- ja kaksikerroksisia pientaloja.
Alueelle sijoittuu arviolta noin 180 uutta asukasta.
Ely-keskus on ollut huolissaan läheisen Letonniemen luonnonsuojelualueen kuormittumisesta uusien asukkaiden virkistyskäytössä.
Kaavamuutos sisältää myös uuden Oulun keskustasta Virpiniemeen kulkevan kevyen liikenteen niin sanotun Pohjoisen rantareitin suunnitelman asuinalueen länsipuolella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampere keskittää kulttuuritoimintaa entiseen sellutehtaaseen – käsityöalan ammattilaiset pelkäävät vuokrien nousua
Hiedanrannan kehitysyhtiön toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoo, että yhtiö pyrkii välttämään vuokratason nousuun liittyvät vaarat.
Tampereen tavoitteena on olla esittävien taiteiden pääkaupunki. Sen saavuttamiseksi kaupungilla on suuria suunnitelmia kulttuurialan toimijoiden tilaongelmien ratkaisemiseksi.
Tärkeä rooli suunnitelmissa on muutaman kilometrin päässä Tampereen keskustasta sijaitsevalla entisellä sellutehtaalla.
Tampere aikoo keskittää Hiedanrannan tehdasrakennuksiin runsaasti kulttuuri- ja tapahtuma-alan toimintaa.
Pirkanmaan tanssin keskuksen toiminnanjohtaja **Maija Hoisko** pitää suunnitelmia hyvänä esittävän taiteen vapaan kentän kannalta.
– Sinne on tulossa sellaisia fyysisiä tiloja, joita nyt kaivataan. Pidän tosi tärkeänä myös sitä kulttuuri- ja taidetoimijoiden keskittymää, Hoisko sanoo.
Tehtaassa tilaa hulppeat 30 000 neliötä
Tampereen kaupunki vuokraisi Hiedanrannan entisestä tehtaasta tiloja muun muassa musiikin, tanssin ja käsityön opetukselle, työväenopistolle, gallerialle, esittäville taiteille sekä kirjailijoiden, sarjakuvataiteilijoiden ja sanataidekasvattajien yhteiselle Tarinatalolle.
Suunnitelmassa on mukana myös 1 200 neliön monikäyttöinen tapahtumasali. Lisäksi Lielahden kirjasto voi siirtyä Hiedanrantaan.
Vanhassa tehdaskiinteistössä on yhteensä 30 000 neliötä. Tämänhetkisen suunnitelman mukaan kaupunki vuokraisi omien ja tuettujen kulttuuripalveluiden tarpeisiin noin 16 500 neliötä.
Tampere vuokraisi Hiedanrannan tehtaan tilat ne omistavalta Hiedanrannan Kehitys oy:ltä. Yhtiö on kokonaan kaupungin omistama.
Tehtaiden kunnostaminen voidaan aloittaa, jos kaupunki sitoutuu kulttuuritilojen vuokralaiseksi.
Kunnostustyöt on määrä aloittaa tämän vuosikymmenen loppupuolella. Tehdasta on tarkoitus uudistaa vaiheittain.
Myös uusia yksityisiä vuokralaisia tavoitellaan
Julkisesti tuotetun ja tuetun kulttuurin lisäksi Hiedanrantaan on tulossa lisää yksityisiä kulttuuri- ja tapahtuma-alan vuokralaisia.
Tehtaaseen voi tulla esimerkiksi kahvila- ja ravintolatoimintaa, luovien alojen ammattilaisten työtiloja ja myymälöitä sekä keikkapaikka muusikoille.
– Yksittäisiä keskusteluja niin sanotuista ankkurivuokralaisista on käyty, sanoo Hiedanrannan kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Mikko Leinonen**.
Leinonen sanoo, että kaupungin tavoittelemat kulttuuritoiminnot ovat itsessään erittäin merkittävä kokonaisuus. Tavoitteena on, että tehtaan ensimmäinen peruskorjausvaihe voitaisiin ajoittaa niiden aikataulun mukaisesti.
– Samassa vaiheessa olisi sitten tulossa tilaa myös muuta toimintaa varten, Leinonen sanoo.
Yhtiö ei vielä paljasta, keiden kanssa on neuvotellut.
Nykyisiä toimijoita huolettaa oma asemansa
Hiedanrannassa on jo nykyään monenlaista luovan alan toimintaa. Tehdasalueella ja sen liepeillä on järjestetty konsertteja, tapahtumia, näyttelyjä ja yhteisöllistä toimintaa.
Hiedanrannan Pajassa on työtiloja muun muassa käsityöammattilaisille ja taiteilijoille.
Verhoilijamestari **Tuija Jaakkonen** pitää hyvänä sitä, että kaupunki edistää kulttuuria ja taidetta. Hän toivoo vain, että tilavuokrat eivät nouse nykyisille toimijoille liian korkeiksi.
– Matkan varrella ollut kaikenlaista epävarmuutta. Välillä mietityttää se, että ei unohdeta niitä pienempiä tekijöitä.
Toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoo, että tavoitteena on kasvattaa Pajan käsityöammattilaisten yhteisöä.
– Heillä on ehdottomasti tulevaisuus Hiedanrannassa.
Leinosen mukaan yhtiö tunnistaa Jaakkosen huolen. Yhtiö pyrkii välttämään hintojen nousua liian korkeiksi nykyisille käyttäjille.
– Jos näin käy, mekin olemme tavoitteessamme epäonnistuneet, Leinonen sanoo.
Ratikalla kulttuurikeskuksen viereen
Vanha sellutehdas sijaitsee tulevan Hiedanrannan asuinalueen ytimessä. Alueelle kaavaillaan jopa 25 000 asukasta ja tuhansia työpaikkoja. Merkittävä osa työpaikoista olisi kulttuuri- ja tapahtuma-alalla.
Vanhan tehtaan viereen pääsee tulevaisuudessa [ratikalla](https://yle.fi/a/74-20071998), kun rata Santalahdesta Lentävänniemeen valmistuu tämän vuoden aikana.
Tampereelle on tulossa uutta tilaa kulttuurille jo ennen Hiedanrannan tehdasalueen uudistusta.
Keskustan toisella puolella Nekalassa sisäilmaongelmien vuoksi käytöstä pois jäänyt [koulu](https://yle.fi/a/74-20008253) on tarkoitus kunnostaa kulttuurikeskukseksi. Siellä toiminnan on määrä alkaa vuonna 2026.
Nekalan kouluun tulee muun muassa tiloja taiteilijoille ja yhteisöllistä toimintaa alueen asukkaille.
Vanhan koulun luokat ja työtilat mahdollistavat tilaa noin 40 erilaiselle toimijalle. Vanha liikuntasali muuttuu tapahtumasaliksi.
*Jutussa olevalla videolla tanssija **Niina Rajaniemi** harjoittelee tanssiteatteriteosta ”Homeweaves – Rituals of the Future”. Kolmen tanssijan teosta esitetään huhtikuussa Tampereen yliopiston Teatterimontussa. Teoksen äänisuunnittelusta vastaa **Uni Karinko**.*
Veden klooraus Närpiön Ylimarkussa lopetetaan
Seurantanäytteiden mukaan vedessä ei enää esiinny ulosteperäisiä bakteereja.
Länsirannikon ympäristöyksikkö tiedottaa, että Närpiön Ylimarkussa ei enää kloorata vettä.
Klooraaminen alkoin kolmisen viikkoa sitten, kun Ylimarkun vesiosuuskunnan [vedestä löytyi Escherichia coli- ja koliformisia bakteereja](https://yle.fi/a/74-20073405).
Niiden esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Vedestä on otettu seurantanäytteitä, eikä bakteereja ole enää havaittu.
Tilanne on nyt normaali, eikä veden käyttämistä tarvitse rajoittaa.
Kun klooraus lopetetaan, voi talousvedessä olla muutaman päivän ajan pientä kloorin hajua tai makua.
Teräsputkisillan uusiminen katkaisee liikenteen Pirttikoskentiellä Hämeenlinnassa
Liikenne ohjataan töiden ajaksi kiertotielle, jonka pituus on noin 27 kilometriä.
Pirttikoskentie katkaistaan liikenteeltä Kiekun sillan uusimisen ajaksi Hämeenlinnassa. Tiistaina 27. helmikuuta alkava teräsputkisillan uusiminen aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan Pirttikoskentie katkaistaan liikenteeltä Mönköntien ja Lontilankujan välillä sijaitsevan Kiekun sillan kohdalta tiistaina kello 18 ja avataan liikenteelle viimeistään torstaina 29. helmikuuta kello 21.
– Uusiminen käy nopeasti, kun vanha silta kaivetaan ylös ja uusi putki tilalle. Näitä voi tehdä hyvin talvityönä, kertoo projektipäällikkö **Terhi Siltanen** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Liikenne ohjataan töiden ajaksi kiertotielle, jonka pituus on noin 27 kilometriä. Kiertotie kulkee Lontilantien, Ilomäentien, Uittamontien ja Kuurilantien kautta.
– Kiertotie töiden ajaksi on pitkä, koska ely-keskuksen on pakko ohjata kiertotie kulkemaan valtion teitä pitkin, Siltanen kertoo.
Työn valmistuessa tie voidaan avata liikenteelle aiemminkin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Itä-Suomen koulu jatkaa toimintaansa – Joensuun yksikössä juhlitaan maaliskuussa
Joensuun, Imatran ja Lappeenrannan kaupungit suunnittelivat tammikuussa Itä-Suomen koulun lakkauttamista. Säätiö on päättänyt oppilaitoksen kohtalosta.
Itä-Suomen koulu jatkaa toimintaansa. Koulua ylläpitävä Itä-Suomen koulun säätiö päätti asiasta kokouksessaan viime viikolla.
Säätiö on lähettänyt Joensuun, Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien edustajille kirjeen, jossa kerrotaan säätiön jatkavan toimintaansa sekä koulujensa ylläpitoa.
Vuoden alussa kaupungit suunnittelivat koulun lakkautusta, sillä oppilaiden määrä on vähentynyt.
Vuonna 1997 perustettu koulu on erikoistunut Venäjän kieleen ja kulttuuriin.
Joensuussa useat tahot allekirjoittivat vetoomuksia koulun säilyttämisen puolesta. Itä-Suomen koulun oppilaskunta [luovutti kaupunginjohdolle ](https://yle.fi/a/74-20069567)lähes 600 nimen listan. Mukana oli oppilaita Itä-Suomen koulusta, Tulliportin normaalikoulusta sekä Joensuun lyseon peruskoulusta.
[Vetoomuksia tuli myös](https://yle.fi/a/74-20069455) koulun vanhempainyhdistykseltä ja oppilaskunnalta sekä useilta tutkijoilta Itä-Suomen yliopistosta.
– Koko tämä projekti tehtiin uskomattomassa yhteistyössä, jossa vanhemmat, koulun opettajat ja henkilökunta yhdistivät voimansa ja lähtivät toimimaan kohti yhteistä tavoitetta, Itä-Suomen koulun Joensuun yksikön tuki ry:n varapuheenjohtaja **Satu Lukin** kertoo.
Joensuussa juhlat
Itä-Suomen koulun Joensuun yksikössä järjestetään juhlat vanhemmille, oppilaille ja muille sidosryhmille 13. päiuvä maaliskuuta. Tilaisuuteen lähetetään kutsu myös kaupunkien päättäjille. Juhlien järjestelyyn osallistuvat koulu, vanhempainyhdistys ja oppilaskunta.
Joensuun koulun oppilaaksi otto on avoinna 27. maaliskuuta saakka. Myös lukion yhteishaku on käynnissä. Oppilaaksiotosta järjestetään infoilta 19. maaliskuuta.
Kokoomuksen Holmlund vastaa kritiikkiin päätösvaltakiistassa: ”Aluevaltuuston tekemä päätös oli epämääräinen”
Keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmät katsovat, että Satakunnassa keskitetään valtaa liikaa aluehallitukselle.
Satakunnan aluevaltuuston kokoomusryhmän puheenjohtaja **Anne Holmlund** on eri mieltä keskustan ja perussuomalaisten [näkemyksestä](https://yle.fi/node/20076492/edit), että aluehallitukselle ollaan keskittämässä liikaa valtaa.
Aluevaltuustossa ja -hallituksessa on väännetty syksystä saakka kättä siitä, kuka päättää Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluverkosta.
Aluevaltuuston selkeä enemmistö [vaati lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055468) hallintosäännön muutosta ja lisää päätösvaltaa sote-palveluverkosta.
Vaatimuksen taustalla oli [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782), joka keskittäisi sote-palveluita merkittävästi. Alkuperäinen hallintosääntö olisi antanut merkittävästi päätösvaltaa keskittämisestä virkamiehille ja aluehallitukselle.
Erimielisyys päätösvallan rajoista
Virkamiesten uusi esitys päätösvallan rajoista tuli poliitikkojen käsittelyyn [helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20073469). Keskusta ja perussuomalaiset eivät ole tähän esitykseen tyytyväisiä. Ne tahtovat lisää valtaa aluevaltuustolle muun muassa terveysasemien ja osastojen sijaintipaikoista päätettäessä.
Kokoomuksen Anne Holmlund katsoo, että keskustan ja perussuomalaisten vaatima päätösvalta aluevaltuustolle on aivan liian raskas malli.
– Aluevaltuustossa tehty päätös oli ylimalkainen ja epämääräinen. Jo silloin oli selvää, että me joudumme selkeyttämään päätöksentekovaltaa. Jos aluevaltuusto päättäisi koko palveluverkosta, se tarkoittaisi 700 toimipisteen muutoksista päättämistä. Se ei ole tarkoituksenmukaista, Holmlund sanoo.
Yle ei tavoittanut SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajaa **Leena Jokinen-Anttilaa** kommentoimaan asiaa.
Satakunnan aluehallitus kokoontuu käsittelemään päätösvallan rajoja tiistaiaamuna kello yhdeksältä. Nyt on kyse siis vain päätösvallasta – varsinaiset palveluverkkomuutoksia koskevat päätökset tehdään myöhemmin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herttuankulman palaneen liikerakennuksen tilalle kauppa ja asumista
Asuintaloja tulisi kolme. Ne olisivat korkeudeltaan 9–12-kerroksisia.
Turun Herttuankulman alueelle nousee liiketila ja lisää korkeaa rakentamista.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tiistaina Nosturinkatu kahden asemakaavanmuutosehdotusta, joka mahdollistaa uudisrakentamista noin vajaan 20 000 kerrosneliön edestä.
Alueella sijaitsi syksyllä 2 020 [rajussa tulipalossa tuhoutunut liikerakennus](https://yle.fi/a/3-11607839), jonka tilalle nousisi päivittäistavarakauppa.
Asuintaloja tulisi kolme. Ne olisivat korkeudeltaan 9–12-kerroksisia.
Uusia asukkaita alueelle tulisi noin 240.
Mona Mannevuon kolumni: Kesäkunto vaihtui taistelukunnoksi
Nykyinen tunneilmapiiri on outo yhdistelmä positiivista psykologiaa, äärimmäisiä tunteita ja epämääräisiä sotaskenaarioita, Mannevuo kirjoittaa.
Nykyisin kaikki arkisetkin asiat näyttävät kytkeytyvän vakaviin, mutta epämääräisiin uhkakuviin. Havahduin ilmiöön joulukuussa, kun Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** yhdisti Ylen aamussa kansanterveyden maailmanpolitiikkaan.
Huomiota saaneessa lausunnossaan Salonius-Pasternak [kannusti](https://yle.fi/a/74-20064302) suomalaisia ryhtiliikkeeseen, koska jokaisen reserviläisen tulisi olla elämänsä kunnossa fyysisesti ja henkisesti vuonna 2025. Myös [kotivara](https://yle.fi/aihe/a/20-10002397) tulisi hoitaa kuntoon heti eikä ylihuomenna.
Tutkijoiden työhön kuuluu [keskustelun herättäminen](https://yle.fi/a/74-20064542), mutta lausunto aiheutti monessa levottomuutta. Reserviläisliiton toiminnanjohtaja **Minna Nenonen** [kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010050561.html) Helsingin Sanomille puhelimen soineen Ylen aamun lähetyksen jälkeen tiuhaan.
En ihmettele: onhan se eri asia hakea salilta kesäkuntoa kuin taistelukuntoa.
**Sotaan tai sen uhkaan yhdistyy voimakas** tunnelataus. Tunteet ovat tarttuvia ja tahmeita, joten pienikin lausahdus voi jäädä kuulijan mieleen tai kaivautua ihon alle.
Itse jäin Ylen aamun lähetyksen jälkeen pohtimaan henkistä kuntoa. Mitä se oikeastaan tarkoittaa? Mistä tietää olevansa henkisesti elämänsä kunnossa? Miten sitä edes voi mitata?
Onko henkinen kunto taas joku uusi erikoistaito?
Eikö se riitä, että käy töissä ja lenkillä.
En oikein ymmärtänyt, miten armollisuus ja itsemyötätunto liittyvät kaikkialla vellovaan sotaretoriikkaan.
**Henkinen kunto herätti hämmennystä muissakin,** joten Yle [kääntyi](https://yle.fi/a/74-20064764) asiantuntijoiden puoleen. Lempeään sävyyn kirjoitetussa jutussa kävi ilmi, että henkinen kunto on kaikkea muuta kuin sotaisa olotila. Se on positiivisuutta, toiveikkuutta ja armollisuutta.
Oleellista olisi ymmärtää, ettei henkinen kunto tarkoita superihmisyyttä. Elämä on hyvällä pohjalla jo silloin, kun arki sujuu ilman jatkuvaa pinnistelyä ja yliyrittämistä.
Ymmärsin heti kyseessä olevan lenkkeilyä vaikeampi laji. Sitä en oikein ymmärtänyt, miten armollisuus ja itsemyötätunto liittyvät kaikkialla vellovaan sotaretoriikkaan.
Kiireiset ja vakavat asiat sekoittuvat mahdollisiin riskeihin ja erittäin spekulatiivisiin uhkakuviin.
**Nykyinen tunneilmapiiri** **on outo yhdistelmä** positiivista psykologiaa, äärimmäisiä tunteita sekä epämääräisiä sotaskenaarioita. Vaara piilee kaikkialla, mutta synkistellä ei saa, koska päivittäinen [stressi voi koitua kohtaloksi](https://www.is.fi/tiede/art-2000000617407.html).
En käytä kovin aktiivisesti mitään sosiaalista mediaa, mutta lähes kaikki alustat vaikuttavat olevan täynnä sekavaa tunteisiin käyvää mössöä, josta on vaikeaa saada otetta.
Vai mitä pitäisi sanoa kuvavirrasta, jossa sympaattiset kissavideot yhdistyvät järkyttävään sotakuvastoon sekä tuttujen ja tuntemattomien sairauksiin ja henkilökohtaisiin kriiseihin?
Eikä siinä mitään, sellaista jälkimoderni elämä on. Sekavaa.
**Tunteiden historian tutkijana olen kuitenkin pohtinut** sitä, kykenevätkö ihmiset lopulta siirtymään kovinkaan hyvin tilanteesta, tunnetilasta tai alustasta toiseen. Jos ihminen olisi rationaalinen olento, terveysuutiset eivät saisi [perusterveitä ihmisiä tolaltaan](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009996354.html).
Sirpaleisessa mediaympäristössä asioilla ei aina näytä olevan mittasuhteita. Kiireiset ja vakavat asiat sekoittuvat mahdollisiin riskeihin ja erittäin spekulatiivisiin uhkakuviin.
Uutisia selaillessa jää yhä useammin tunne sitä, että tässä on nyt jokin tilanne päällä. Tai että minun pitäisi nyt heti olla valmistautumassa *johonkin*.
Jää epäselväksi, mihin, mutta mitään hyvää se ei taida olla.
Olipa ihmisen mielessä oleva uhkakuva realistinen tai ei, se voi aiheuttaa niin sanottua ennakoivaa ahdistusta.
**Ihmiset sietävät epävarmuutta eri tavoin**, toiset paremmin kuin toiset. Terveyskirjaston [ahdistuneisuutta käsittelevässä artikkelissa todetaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00188/ahdistus-ja-ahdistuneisuus), että nykyisin monet kokevat ahdistusta uutisista, maailman tilanteesta sekä ympäristöön ja terveyteen liittyvistä huolista.
Olipa ihmisen mielessä oleva uhkakuva realistinen tai ei, se voi aiheuttaa niin sanottua ennakoivaa ahdistusta. Myös Mielenterveystalo [ohjeistaa](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/ahdistus/sodan-uhkaan-liittyvan-huolen-ja-epavarmuuden-sietaminen) monen muun toimijan tavoin, miten esimerkiksi sotaan liittyviä uutisia, huolia ja epävarmuutta voi käsitellä.
**Selaillessani ahdistuksen hallintaan liittyviä monia kirjoituksia** hämmennyin yllättävästä asiasta. Ne muistuttavat huomattavan paljon lontoolaisessa lääketieteen historian arkistossa lukemiani toisen maailmansodan aikaisia tunteiden hallinnan ohjekirjasia.
Vuosikymmeniä vanhat ohjekirjaset suunnattiin kansalaisten ahdistuksen hallintaan kriisiaikana. Uudemmat neuvot taas ohjeistavat käsittelemään yleisempää menneeseen, nykyhetkeen ja tulevaisuuteen liittyvää ahdistusta.
Turvallisuuspuhe on tärkeää, mutta kaikki tämä saa miettimään, onko nykyinen epämääräisiä uhkakuvia sisältävä tunneilmapiiri jo liiankin synkkä.
Hermothan siinä menee, jos on koko ajan joku tilanne päällä.
*Mona Mannevuo*
[*Kirjoittaja*](https://mmannevuo.wordpress.com/) *on yliopistotutkija Helsingin yliopiston tutkijakollegiumissa. Hän tutkii työlääketieteen historiaa, erityisesti väsymyksen muuttuvia merkityksiä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Helsingin yliopiston kantoja.*
Vaasan kaupunginmuseoiden varastot pullistelevat, ja lisätilaa tarvitaan – kaikki esineet eivät ehkä kestä nykyistä säilytystä
Museot toivovat uutta säilytystilaa 100 000 esineen kokoelmilleen.
Suuri osa Vaasan kaupunginmuseoiden kokoelmista on tällä hetkellä varastoissa.
Nyt tarvittaisiin uusia tiloja, jotta esineet voitaisiin pelastaa.
Vaasan kaupungin museoiden vastuulla on yhteensä noin 70 000 kulttuurihistoriallista esinettä, 10 000 taideteosta, 100 000 tieteellistä näytettä, 500 000 valokuvaesinettä ja 300 hyllymetriä arkistomateriaalia.
Kokoelmapäällikkö **Auli Jämsäsen** mukaan museoiden kokoelmien esineistä 20–30 prosenttia on esillä näyttelyissä, loput ovat varastossa.
Varastoissa pitäisi olla tietty lämpötila ja kosteus.
– Sitä ei juuri nyt ole. Esimerkiksi tekstiilit täytyy pakata suuriin laatikoihin, ja niiden ympärillä pitää olla ilmaa.
Jämsäsen toiveena olisi, että kokoelmille saataisiin uusi rakennus.
– Ei vanhaa tehdasta, koska on osoitettu, että vanhojen rakennusten kanssa tulee ongelmia.
Jämsän mukaan varastotiloissa saattaa olla vaurioituneita esineitä.
– Meillä on esineitä, jotka tuskin ovat hyvässä kunnossa, kun tulevat varastosta.
Kaiken lahjoitettavan ei tarvitse olla arvokasta
Museot saavat myös paljon lahjoituksia, eikä kaikkea voi ottaa vastaan. Se voi aiheuttaa lahjoittajassa pettymyksen.
– Usein ihmiset ajattelevat olevansa ystävällisiä antaessaan esineet museolle. Mutta hyvin usein he ymmärtävät, kun selitämme tilanteen, sanoo Jämsänen.
Museo on kiinnostunut esineistä, joista tiedetään, kuka ne on ostanut ja milloin, ja miten niitä on käytetty. Tätä kutsutaan provenienssiksi.
– Esineen ei tarvitse olla kultaa eikä sillä tarvitse olla suurta aineellista arvoa. Sen ei myöskään tarvitse olla kovin vanha. Se voi olla myös 1990- tai 2000-luvulta.
Jämsänen toivoo, että museoon lahjoitetut esineet ovat hyvässä kunnossa, jotta niitä ei tarvitse konservoida.
*Artikkeli on lyhennetty käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:*[ *”Trångt i Vasa stads museers magasin: ”Vi har föremål som knappast är i bra skick när de kommer ut från magasinsutrymmena”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051101)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Myrkkykasveja myydään väärin tiedoin | Liberian sotarikosten hinta | Kesätyöhaut käynnissä
Kommentti: Susijengillä on viimeistään nyt uusi tähti – sitä edelsi harvinaisen raju tylytys
Mikael Jantusta, 23, kelpaa ihailla. Suomi antoi kuitenkin Tanskan aluksi näyttää koripallon mahtimaalta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Suomen miesten koripallomaajoukkue voitti maanantaina Tanskan dramaattisten vaiheiden jälkeen EM-karsinnassa pistein 89–85 Espoossa.
Samalla Susijengi sai iloisen alun kohti kahta isoa asiaa, tämän kesän olympiakarsintoja ja ensi vuoden EM-kotikisoja.
Jo perjantain ottelu Belgradissa kuuden MM-hopeamitalin Serbiaa vastaan oli odotuksiin nähden mainio, mutta maanantain nousu 17 pisteen takaa voittoon Tanskasta teki varmasti hyvää nykyiselle Susijengi-sukupolvelle.
Etenkin yksi pelaaja puhututti Susijengin täyskäännöksessä.
Susijengille voi julistaa viimeistään nyt uuden tähden, **Mikael Jantusen**.
Hänen merkityksensä Susijengin menestykseen on kasvanut todella isoksi. Jantunen tekee kentällä toistuvasti voittavia ratkaisuja. Siinä mielessä häntä voi pitää tähtenä, vaikka onkin luonteeltaan nöyrä joukkuepelaaja ja ikään kuin yksi muiden joukossa.
Kun Susijengi aloitti nousunsa vaisun avauspuoliajan jälkeen, Jantunen takoi kolmannella jaksolla yhteensä kymmenen pistettä hyökkäyspäässä niin korin läheltä kuin kauempaakin.
Hän oli myös puolustuspäässä Susijengin nousun arkkitehtinä. Siinä sivussa Paris Basketballin mies jakoi pelissä yhteensä neljä koriinjohtanutta syöttöä.
Monipuolisen pelaajan toiminta kentällä ihastutti.
Ja mikä parasta! Jantunen täyttää tänä vuonna vasta 24 vuotta. Kuinka kovalle tasolle hän voi vielä yltääkään?
Mikä oli huonoa?
Ennen Jantusen upeaa näytöstä ja Suomen hienoa nousua nähtiin kyllä kuitenkin melkoinen Susijengin tylytys. Avauspuoliaika oli todella huono. Se meni juuri [pahimpien uhkakuvien mukaan](https://yle.fi/a/74-20076307).
Ei pitänyt olla kenellekään epäselvää, etteikö Tanskalta tehoja tekisi juuri **Gabriel** *”Iffe”* **Lundberg**. Euroliiga-tähti ja yksi Euroopan parhaista takamiehistä. Iso sentteri **Kevin Larsen** tiedettiin myös uhaksi.
Susijengillä oli varmasti pelisuunnitelmassaan tämän kaksikon pysäyttäminen, mutta siinä ei alkuun onnistuttu. Tanska rallatteli menemään ja puhkoi Suomen puolustuksen. Lopulta kaksikko Lundberg-Larsen väsyi.
Ottelun alun ryöpytyksestä kertoivat paljon tanskalaisten villit tuuletukset ja eleet.
Iffe Lundberg näki esimerkiksi hurmion hetkellä oman seurajoukkuevalmentajansa **Lassi Tuovin** turhautumisen omiensa otteisiin.
Susijengin päävalmentaja ja Virtus Bolognan ykkösapuvalmentaja Tuovi hakkasi käsiään yhteen turhautuneena, kun Lundberg jallitti Suomen puolustusta ja teki kovan korin.
Virtus Bolognalle Euroliigassa useita voittoja kuluvalla kaudella ratkaissut Lundberg vastasi taputtamalla käsiään iloisena Tuovin suuntaan.
Tanska pussitti peräti 58 pistettä ensimmäiseen kahteen jaksoon. Viimeksi joku on pystynyt tekemään Susijengiä vastaan enemmän pisteitä puoliaikataukoon mennessä vuoden 2022 EM-kisoissa, kun maailman parhaan pelaajan **Nikola Jokicin** tähdittämä Serbia takoi 62 pistettä avauspuoliajalla.
Sitä edeltävä Tanskaa rajumpi tylytys onkin sitten jo vuoden 2014 MM-avaus Yhdysvaltojen hurjaa joukkuetta vastaan. Tuolloin Yhdysvallat takoi Bilbaossa 60 pistettä avauspuoliaikaan.
Kaikki kunnia maanantain Tanskalle, mutta he ovat ihan eri planeetalta kuin kaksi muuta mainittua joukkuetta.
– Pitää olla kriittinen. Jos tulee noin paljon tukkaan, on kaikilla peiliin katsomisen paikka. Emme muuttaneet taktiikkaa, vaan painotimme, että emme tee riittävän hyvin asioita. Oli arvokas oppi, miten peli saatiin käännettyä, Lassi Tuovi kuvaili Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Mitä seuraavaksi?
Heinäkuussa odottaa yksi jatkumo viime vuosien menestyksestä, olympiakarsinnat.
Yksi harmillinen asia tapahtui sitä ajatellen tämän ikkunan aikana. **Olivier Nkamhouan** ja **Henri Kantosen** kuluvat kaudet päättyivät loukkaantumisiin.
Helmikuun karsintapelit tarjosivat isossa kuvassa positiivistakin maustetta kohti olympiakarsintoja.
Susijengin pitää todennäköisesti kaataa Espanja Espanjassa, jotta olympiapaikka tulisi.
Helmikuun karsintaikkuna näytti kuitenkin, että Espanja on horjutettavissa. Hallitseva Euroopan mestari hävisi molemmat karsintapelinsä, ensiksi kotona Latviaa vastaan ja sitten vieraissa todella yllättäen Belgialle. Eikä Espanja ollut ainoa kompuroinut huippumaa.
Suomen kanssa samassa olympiakarsintalohkossa pelaava Puola hävisi molemmat helmikuun karsintaottelunsa selvästi, maailmanmestari Saksa taipui Bulgarialle ja Liettuakin **Jukka Toijalan** Virolle.
Toki helmikuun peleistä suorien johtopäätösten vetäminen kesään ei ole kannattavaa monestakin syystä.
Silti helmikuun EM-karsintojen lukuisat yllätystulokset alleviivasivat eurooppalaisen huippukoripallon tasaisuutta.
Yksittäisissä otteluissa Suomellekin on kaikki mahdollista heinäkuussa. Lähtökohta on totta kai yhä, että Susijengiltä vaaditaan nappionnistumista ja kovaa venymistä olympiapaikkaan. Suorittamista hyvällä tasolla koko pelin 40 minuuttia, mitä ei helmikuun peleissä nähty.
Ennen Espanjaakin [pitää kohdata usean kovan NBA-pelaajan Bahama](https://yle.fi/a/74-20062510). Mutta onpahan Suomellakin taas yksi hurja etu, maajoukkuekoripallossa useimmiten kentän paras pelaaja **Lauri Markkanen**.
Kuopion ja Joensuun apteekit: syyhylääkkeitä myydään runsaasti, mutta ilman hygienian hoitoa lääke ei auta
Syyhy alkoi levitä Suomessa vuoden 2021 aikana. Syyhylääkkeet ovat kallis menoerä.
Syyhy piinaa ihmisiä edelleen Itä-Suomessa. Tämä näkyy apteekeissa, joissa syyhyn hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden menekki kasvaa.
Syyhy alkoi näkyä Kuopion apteekkien myynnissä selvästi jo vuosien 2021 ja 2022 aikana. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston apteekissa menekki kaksinkertaistui edellisiin vuosiin verrattuna. Joensuussa syyhylääkkeiden myynnin suurin kasvu tapahtui viime vuoden puolella.
Tilanne näkyy selkeästi THL:n valtakunnallisissa tilastoissa. Niiden mukaan vuonna 2020 syyhytartuntoja oli noin 7 000 vuodessa. Viime vuonna tartuntoja [kirjattiin jo 37 000](https://yle.fi/a/74-20075706). Tilastoissa näkyvät vain lääkärien diagnosoimat tapaukset.
Itä-Suomen yliopiston apteekin apteekkari **Jouko Savolainen** muistuttaa, etteivät lääkkeet kuitenkaan yksin riitä syyhyn kuriin saamiseen.
– Hygienian hoito on tärkeässä osassa. Jos esimerkiksi vuodevaatteita ei pese riittävän tiuhaan, syyhyä ei saa kuriin, Savolainen sanoo.
Apteekeissa valmistetaan myös yhä useammin syyhyn hoitoon tarkoitettua rikkivoidetta.
– Sen käyttö on yleistynyt viime vuoden lopusta saakka, kertoo proviisori **Kati Forsman** Niiralan apteekista Kuopiosta.
Rikkivoide haisee pahalta. Siihen turvaudutaan, koska se tehoaa syyhypunkin kantaan, jolle on muodostunut vastustuskyky muita lääkkeitä kohtaan.
Yhden ihmisen voiteet maksavat lähes 100 euroa
Joensuun Yliopiston apteekin apteekinhoitaja **Päivi Kerkkänen** suosittelee ottamaan yhteyttä lääkäriin syyhyepäilyn yhteydessä.
– Se olisi hyvä tehdä oikean diagnoosin saamiseksi, Kerkkänen sanoo.
Syyhyn hoito on kallista. Esimerkiksi tuubi voidetta maksaa vajaat 40 euroa. Yksi voideputkilo riittää aikuisen ihmisen yhden kerran hoitoon. Syyhyyn tarvitaan kaksi hoitokertaa ja osassa tapauksia hoito joudutaan uusimaan.
Yle uutisoi tammikuussa, että [sitkeä syyhy on ajanut ihmiset varastamaan](https://yle.fi/a/74-20070285) voiteita apteekeista. Muutama apteekki on siirtänyt syyhylääkkeet tiskin taakse.
– Meillä lääkkeet ovat hyllyssä. Varastamista emme ole huomanneet, kertoo Joensuusta Keskustan ja Uuden apteekin apteekkari **Eero Suihko**.
Kalliiden hintojen lisäksi lääkevoiteiden saatavuudessa on ollut ongelmia. Ihmiset ovat turvautuneet myös hevosille tarkoitettuun kutinalääkkeeseen. Turun Sanomien mukaan [Fimea on ilmoittanut tutkivansa voiteen laillisuutta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212122).
Pohjalaisjoet voivat tulvia tänä keväänä tavallista reippaammin, sillä lunta on paljon ja jääkansi on paksua
Poikkeuksellisen runsas lumitalvi ennakoi vaikeaa tulvakevättä Pohjanmaalle. Nyt ratkaisevaa on se, miten nopeasti lumi sulaa ja paljonko sataa vettä.
Pohjalaisjokiin ennakoidaan tavallista suurempia kevättulvia. Lunta on poikkeuksellisen runsaasti ja jääkansi on paksu, esimerkiksi Kyrönjoella puolen metrin luokkaa, kertoo ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto**.
– Lunta on tavallista enemmän, eli aineksia suuriin kevättulviin on tänä keväänä, Haukilehto sanoo.
Vielä lumi on kuitenkin sulanut odotettua hitaammin. Sateita ei ole saatu, ja lämpötila käväisee öisin pakkasella.
Tällä hetkellä tulvahuippua ennakoidaan Etelä-Pohjanmaalle huhtikuun alkuun ja Keski-Pohjanmaalle huhtikuun puoliväliin. Tilanne voi silti muuttua nopeastikin.
– Jos sää jatkuu lämpöisenä ja sataa vettä, niin sulaminen nopeutuu reippaasti. Nyt kun sateet ovat jääneet toistaiseksi aika vähäisiksi, on sulaminen hitaampaa, ja se on juuri se, mitä me toivomme, Haukilehto sanoo.
Toistaiseksi tulvariskiä ei siis ole, mutta tulvia ennakoidaan jo tyhjentämällä teko- ja säännöstelyjärviä.
Perhonjoen suurimman tekojärven, Patanan tekojärven, pintaa on laskettu yli kolme metriä, ja tarkoitus on saada vedenpintaa vielä kaksi metriä alemmaksi.
Kalajärven eli Kyrönjoen suurimman tekojärven pintaa on laskettu kaksi metriä, ja tavoitteena on tyhjentää tekojärveä vielä metrillä.
Myös Lapuanjoen suurimman tekojärven, Hirvijärven, pintaa on laskettu puolitoista metriä, ja tarkoitus on laskea sitä vielä ainakin saman verran.
Jokien virtaamat ovat nousseet toistaiseksi eniten rannikon eteläisissä pikkujoissa, kuten Lapväärtinjoella, Teuvanjoella ja Närpiönjoella.
Myös Kyrönjoessa ja Lapuanjoessa vedenpinta on noussut joitakin kymmeniä senttejä, mutta vielä ollaan kaukana tulvakorkeuksista. Perhonjoen pinta ei ole vielä juuri noussut.
Maskun taloudellinen tilanne on odotettua heikompi, säästöohjelmaa kasvatetaan
Kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää talouden tasapainottamisohjelman laatimisen. 1,7 miljoonan euron sopeutustoimet valmistellaan kesään mennessä.
Maskun kunta aloittaa talouden tasapainottamisohjelman.
Viime vuoden tilikausi on muodostumassa alijäämäiseksi ja tulos on merkittävästi huonompi, kuin vielä talousarviota laadittaessa ajateltiin.
Maskun tämän vuoden valtionosuus laskee noin 330 000 euroa verrattuna budjettiin. Verotuloja Maskuun ennustetaan kertyvän reilut 23 miljoonaa euroa, mikä on 114 000 euroa vähemmän, kuin kunnan budjetissa on ajateltu.
Myös henkilöstökulut ylittivät vuoden 2023 talousarvion 285 000 eurolla.
Tuloksen kääntäminen edes nollatulokseksi vaatii kunnanjohtaja **Miira Raiskilan** mukaan suurempaa sopeuttamistarvetta, kuin vielä lokakuussa 2023 arvioitiin.
Sopeutustarve on kasvanut heikentyneen tilanteen vuoksi 1,7 miljoonaan euroon.
Maskun kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää talouden tasapainottamisohjelman laatimisen. Säästötoimet on määrä saada laadittua kesään mennessä.
Oulussa syttyi illan ja yön aikana kolme tulipaloa, joista kaksi ydinkeskustassa – epäillään tahallaan sytytetyiksi
Päivystävän palomestarin mukaan keskustassa oli ainekset isoonkin paloon, mutta paikalle päästiin onneksi nopeasti.
Oulun poliisi tutkii kolmea maanantai-iltana ja tiistain vastaisena yönä ollutta tulipaloa tahallaan sytytettyinä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ensimmäisestä palosta noin iltayhdeksän aikaan Rantakadulle, aivan torinrantaan. Automaattinen palohälytys tuli Uudelle Seurahuoneelle, mutta tulipalo oli syttynyt viereisessä korttelissa sijaitsevan talon roskakatoksessa.
**Lue lisää:** [Oulun Torinrannassa syttyi kaksi lähekkäistä tulipaloa – yhteyttä selvitetään](https://yle.fi/a/74-20076515)
Katoksen lähellä oli myös viereisen ravintolan nestekaasupullojen säilytystila, jonka rakenteet olivat tulessa pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen. Yksi pulloista räjähti sammutustöiden aikana, mutta tapahtuneesta ei koitunut sivullisille vaaraa. Tulipalo levisi myös lähelle pysäköityyn henkilöautoon, joka vaurioitui palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo rikkoi samassa rakennuksessa olevien asuntojen ikkunoita, mutta itse tulipalo ei levinnyt sisälle asuntoihin. Asuntoihin syntyi kuitenkin savuvahinkoja.
Päivystävän palomestarin **Mikko Kivelän** mukaan tilanteessa oli ainekset isoonkin paloon.
– Ainekset olivat isoon, onneksi tähän kaupungille on lyhyt vasteaika.
Pian tuli kaksi muuta paloa
Pian tuli ilmoitus toisesta tulipalosta parinsadan metrin päässä aiemmasta tulipalosta. Kohteessa roskalaatikko oli tulessa, ja palo uhkasi levitä viereiseen puurakennukseen.
Aamuyöllä tuli kolmas ilmoitus tulipalosta Oulun Toppilassa keskustan ulkopuolella. Tällä kertaa paperinkeräysastiassa oli syttynyt tulipalo.
Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi ja tutkii yhteyttä niiden välillä. Mahdollisista vihjeistä voi ilmoittaa poliisille numeroon 0295 416 194.
Niinistö: Nyt tehostetaan aseapua – 20 maata keskustelivat Pariisissa Ukraina-tuen vauhdittamisesta
Ranskan presidentin pikavauhtia kokoon kutsumassa kokouksessa 20 Euroopan maata, Yhdysvallat ja Kanada päättivät vahvistaa tukeaan Ukrainalle.
**PARIISI** Namibiasta suoraan Pariisiin saapunut presidentti **Sauli Niinistö** sai lämpimät tervetulotoivotukset Ukraina-kokouksen isännältä, Ranskan presidentti **Emmanuel Macronilta**.
Käsi kädessä kameroille heilutelleet presidentit ovat tavanneet viime vuosina usein, mutta Niinistölle tapaaminen oli todennäköisesti presidenttikautensa viimeinen.
Pitkäksi venyneen kokouksen päätteeksi väsyneen näköinen Niinistö kertoi, että tahtotila osallistujilla oli sama kuin vuonna 2022, kun Venäjän hyökkäyksen jälkeen Eurooppa tiivisti rivejään nopeasti.
– Selvä linja oli se, että nyt tehostetaan toimia, erityisesti aseapua, Niinistö totesi.
Aseapu tarkoittaa erityisesti lisää ammuksia ja ilmatorjuntakalustoa. Ammuksia – joiden tuotanto ja toimittaminen Ukrainalle Euroopasta laahaa jäljessä lupauksista – voidaan pian myös ostaa Euroopan ulkopuolelta Ukrainalle.
Tšekin pääministeri **Petr Fialan** ehdotus sai 15 maan kannatusta, ja on Fialan mukaan hyvin voimakas Venäjälle osoitettu viesti.
Alankomaiden pääministeri **Mark Rutte** lupasi jo ”yli 100 miljoonaa euroa” ammusostoksiin ja toivoi, että muut maat seuraisivat esimerkkiä. Maat, joista hankintoja voidaan tehdä, ovat Rutten mukaan salaisuus, mutta Intia on mainittu tässä yhteydessä.
**Antonio Costa**, Portugalin pääministeri, vakuutti Euroopan unionin puolustusministerien esittelevän kymmenen vuorokauden sisällä konkreettisen suunnitelman siitä, miten ammushankinnoilla voidaan tukea ukrainalaisia.
Macron lupaili pitkän kantaman ohjuksia – Scholz nihkeämpi
Presidentti Macron lupasi puolestaan kymmenessä vuorokaudessa suunnitelman keskipitkän- ja pitkänmatkan ohjusten sekä ammusten toimittamisesta Ukrainaan.
– Meidän täytyy luoda liittoutuma, joka voi auttaa Ukrainaa tekemään iskuja kauemmaksi rajastaan. Selvitämme kuinka paljon europpalaisilla ja ei-eurooppalaisilla mailla on saatavilla olevia aseita.
Erityisen kiinnostavia ovat saksalaiset Taurus-ohjukset, joiden kantama on 500 kilometrin luokkaa. Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** kuitenkin totesi jälleen kerran, että Saksa ei tulee niitä luovuttamaan.
– Suomi jatkaa osaltaan asepua myös Ukrainaan, lupasi presidentti Niinistö.
Suomi on antanut jo 22 apupakettia, ja Niinistön mukaan Suomi aivan kärkipäässä avunantajissa.
– Olemme lisäksi onnistuneet toimittamaan perille kaiken sen, mitä on päätetty.
Tämä oli selvästi vastine Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** aiemmin maanantaina esittämälle arviolle, jonka mukaan vain noin 30 prosenttia Euroopan unionin lupaamasta avusta on toimitettu.
Nato-joukkoja Ukrainaan?
Kenties kiistanalaisin osallistujia keskusteluttanut asia oli läntisten maajoukkojen lähettämien Ukrainaan.
Isäntämaa Ranska suhtautuu asiaan varauksella, mutta Macron ei sulje tätä mahdollisuutta pois. Monien maiden kantana on kuitenkin se, että asia ei ole nyt ajankohtainen.
– Monet, jotka sanovat nyt ”ei koskaan”, ovat samoja, jotka kaksi vuotta sitten sanoivat, että ”ei koskaan panssarivaunuja, lentokoneita tai pitkän kantaman ohjuksia”. Kaikki on mahdollista, jos se auttaa saavuttamaan tavoitteemme.
Konfrenssin avauspuheenvuorossa Macron myös kertoi, miksi hän kutsui liittolaiset Pariisiin: Venäjä on muuttunut tiukemmaksi viime aikoina. Se on edennyt Ukrainan sotarintamalla, mutta myös tilanne maan sisällä on kiristynyt, mistä **Alexei Navalnyin** murha on selvä merkki.
Venäjä on lisännyt myös viime kuukausina informaatiovaikuttamistaan ja kiusantekoaan internetissä, tavoitteenaan selvästi länsimaiden sisäpolitiikkaan ja etenkin EU-vaaleihin vaikuttaminen.
Omalla vastuulla
Jotkut kaupat myyvät jopa myrkyllisiä viherkasveja puutteellisin tai väärin tiedoin. Kävimme viidessä viherkasveja myyvässä liikkeessä ja tarkastimme, mitä hyllyiltä löytyy.
Kuluttajille myytävien viherkasvien tiedoissa on suuria puutteita, ja osa niistä on myös selvästi virheellisiä.
Kävimme asiantuntijan kanssa viidessä puutarha-, sekatavara- ja vähittäiskaupan liikkeessä pääkaupunkiseudulla ja selvitimme, millaisin tiedoin viherkasveja myydään.
Joukosta löytyi ihmiselle ja eläimille myrkyllisiä kasveja.
Merkintätavat olivat kirjavia. Suureen osaan tietoja ei edes oltu yritetty lisätä tai merkintä oli niin ylimalkainen, ettei siitä voinut mitenkään päätellä edes kasvin lajia tai sukua.
Viherkasvit voivat aiheuttaa ihmisille ja eläimille esimerkiksi limakalvoärsytystä, ihottumaa, vatsakipuja tai oksentelua. Erityisesti kissoille jotkin kasvit voivat olla jopa hengenvaarallisia.
Kuluttajalla onkin iso vastuu selvittää itse, mitä kasvia on hankkimassa. Sekään ei aina ole yksinkertaista.
Mikään yksittäinen laki tai viranomainen ei Suomessa velvoita myyjää kertomaan kuluttajalle kasvista oikeastaan mitään tietoja. Toisaalta kuluttajansuojalaki kuitenkin edellyttää, että markkinoinnissa on aina annettava terveyden ja turvallisuuden kannalta oleelliset tiedot.
Viherkasvikauppaan sovellettava säännöstö on siis vähintäänkin ristiriitaista.
Ylen kierroksella kasveja myyviin kauppoihin oli mukana Huonekasviseuran puheenjohtaja **Anna-Erika Paronen.** Hänen mielestään tilanne on huolestuttava.
Kasvin myrkyllisyyden tai edes sen hoito-ohjeiden selvittäminen vaatii ilman laji- tai sukutietoa Ruokaviraston erityisasiantuntijan **Jari Poutasen** mukaan ammattimaista osaamista eikä sekään välttämättä riitä.
**Tässä jutussa kerromme, millaisia merkintöjä löysimme.**
Tarkastelimme:
Tokmannissa kasvien osto on arpapeliä
Vierailimme pääkaupunkiseudulla Tokmannissa, Bauhausissa, Plantagenissa, Prismassa ja Ikeassa.
Kolme ensin mainittua saavat viherkasvien hinta- ja tuotemerkinnöistä noottia Huonekasviseuran puheenjohtajalta Anna-Erika Paroselta.
Erityisen paljon puutteita oli Vantaan Tammiston Tokmannissa, jossa viherkasviosasto oli pienin.
Parosen silmiin osuu traakkipuu ja peikonlehti. Hintalapussa ja kasvien pakkauksissa lajiksi mainitaan molempien kohdalla ”mix” eli sekoitus.
Traakkipuu on kissoille syötynä hengenvaarallinen. Trendikasvi peikonlehteäkään Paronen ei laittaisi suuhunsa, sillä sen maitiaisneste aiheuttaa limakalvo- ja ihoärsytystä.
Tokmannin viestintäpäällikkö **Maarit Mikkonen** viestii sähköpostitse, että ”kodin huonekasveista on harvoin vakavaa terveydellistä haittaa, koska harva haluaa kokeilla, miltä huonekasvi maistuu”.
Konsernilta ohjataan tarkistamaan kasvin myrkyllisyys Myrkytystietokeskuksen nettisivuilta.
Tokmannilta ei oteta kantaa siihen, miten kuluttaja voi kasvin myrkyllisyyden tarkistaa, jos kasvin laji tai suku ei selviä pakkaus- tai hintatiedoista.
**Tokmannilla myynnissä oli ”mehikasvi mix”. Omien selvitystenkään jälkeen emme voineet sanoa varmaksi, onko ostamamme mehikasvi limakalvoja ärsyttävä agaave, vatsakipuja aiheuttava aaloe vai ehkäpä kauneudenhoidossakin käytettävä lääkeaaloe.**
Ei viranomaisvalvontaa
Kierros jatkuu ja Vantaan Tammiston Bauhausista löytyy pieni ihmepensaan alku. Paronen hätkähtää.
Ihmepensaan maitiaisneste on hyvin ärsyttävää. Se aiheuttaa ihottumaa ja on syötynä myrkyllinen.
Kasvissa on ruukkuun painettuja nimi- ja tuottajatietoja, mutta teksti on niin sotkuinen, ettei siitä saa mitään selvää. Tekstin päälle liimatussa viivakooditarrassa ja hintalapussa lukee vain ”viherkasvi mix”.
Bauhausin ostojohtaja **Susanna Lindberg** vastaa sähköpostitse, että yhtiö tutkii vääriä merkintöjä ja tiedottaa asiasta tavarantoimittajiaan.
Lindberg kertoo, että ”kasvihankinnoissa noudatetaan alan vaatimia lakeja ja säädöksiä” sekä ”Ruokaviraston kasvimyyjien velvoitteita”.
Todellisuudessa Ruokavirasto valvoo ammattilaisten eli esimerkiksi viljelijöiden ja jälleenmyyjien välistä kasvikauppaa, eikä sillä ole viherkasvien vähittäiskaupalle velvoitteita. Sen tarkoituksena on estää kasvitautien ja -tuholaisten leviämistä alueelta toiselle.
– Huonekasveille merkitsemisestä ei ole mitään vaatimuksia eikä kasvipassiakaan. Se on väliinputoajaryhmä. Sen takia merkinnöissä on niin paljon vaihtelua. Merkintöjen puute on aito riski, Ruokaviraston erityisasiantuntija Jari Poutanen sanoo.
Kaikki viisi liikettä, joissa vierailimme, toimivat siis täysin sallitusti.
– Se ei ole oikein. Se saattaa olla tosi vaarallista. Olen ihmetellyt monta vuotta, miten viherkasveja voidaan myydä noin, Huonekasviseuran hallituksen jäsen **Sari Aspelin** sanoo.
**Osassa liikkeistä kasvien hintalaput olivat hyvin yleisluontoisia. Joissain kasveissa esimerkiksi lajitieto oli ruukussa tai pakkauksessa, mutta monien tunnistaminen jää täysin kuluttajan vastuulle. Klikkaamalla kuvaa näet, millaisia virheitä myymälöistä löytyi:**
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ryhmäpäällikkö **Kristiina Vainio** muistuttaa, että kuluttajansuojalaki pätee myös viherkasvikauppaan, jos muuta valvovaa viranomaista ei ole.
– Laissa todetaan, että kuluttajan terveyden tai turvallisuuden kannalta tarpeelliset tiedot on aina annettava, Vainio sanoo.
Peikonlehtenä myydään mitä sattuu
Viime vuosina liuskalehtisestä peikonlehdestä on tullut niin trendikäs huonekasvi, että välillä sen monstera-suvun nimellä myydään mitä sattuu.
Törmäämme Bauhausissa ja Plantagenissa komeisiin neulavehkoihin. Harmi vain, että molemmissa paikoissa ruukkujen kyljissä lukee ”Monstera minima”. Teksti saa Parosen irvistämään.
– Tätä myydään hyvin usein Monsteran nimellä, mutta tämä ei ole monstera, vaan aivan eri kasvi. Kasvutapakin on ihan erilainen. Virhe tehdään jo tukussa, Paronen sanoo.
Plantagenin Suomen Country Operation Manager **Minna Inberg** kertoo, että virhe on huomattu ja siitä on jo tiedotettu koko yhtiölle.
– Odotamme, että saamme tavarantoimittajalta uudet tarrat ja voimme tarroittaa kasvit uudestaan.
Noloa virhettä lukuun ottamatta Plantagen selvisi tarkistuskierroksesta hyvin. Merkinnät olivat kattavia ja monissa kasveissa oli hintatietojen lisäksi hoito-ohjeita.
Ikeassa panostettu turvallisuuteen
Prisma ja Ikea saivat asiantuntijaltamme puhtaat paperit. Niistä kummastakaan ei löytynyt vääriä merkintöjä, ja kasvien lajitiedot olivat helposti nähtävillä.
Prismassa on myynnissä paljon kotimaisia huonekasveja. Niiden tuotanto on Huonekasviseuran Parosen mukaan viime vuosina lisääntynyt, ja merkinnät ovat usein hyviä.
Ikean viherkasviosasto saa asiantuntijalta kiitosta.
Hintalapuissa on maininta: ”Koriste. Ei nautittavaksi.” Lisäksi kasviosastolla on infokortteja, joissa muistutetaan kasvien mahdollisesta myrkyllisyydestä ja turvallisesta sijoittamisesta.
– Saamme jonkin verran kyselyitä kasvien sopivuudesta esimerkiksi lapsi- ja lemmikkiperheisiin. Esimerkiksi kasvin terävistä piikeistä ja tuotteista, jotka voivat aiheuttaa allergiaa, lisäämme varoituksen aina, kun katsomme tarpeelliseksi, viestinnän asiantuntija **Jenni Kontio** Ikeasta kertoo.
Kontion mukaan kuluttajien ohjeistamisessa seurataan alan standardeja ja yleisiä käytäntöjä.
Liberian sotarikosjuttu on yksi Suomen historian kalleimmista – tästä se johtuu
Tutkinta- ja oikeudenkäyntikulujen lisäksi valtion maksettavaksi lankeavat satojen tuhansien eurojen korvaukset aiheettomasta vangitsemisesta ja ansionmenetyksistä.
Suomen järjestämät oikeudenkäynnit ulkomailla tehdyistä sotarikoksista ja joukkomurhista ovat tulleet veronmaksajille kalliiksi. Viimeisin niistä on Liberian sotarikosjuttu.
Viranomaiset käyttivät useita vuosia sen selvittämiseen, onko Tampereella pitkään asunut perheenisä Liberian toisen sisällissodan aikainen joukkomurhaaja.
Keskusrikospoliisi käynnisti esitutkinnan Afrikassa vuonna 2018.
[Oikeudenkäynti alkoi](https://yle.fi/a/3-11765686) Pirkanmaan käräjäoikeudessa helmikuussa 2021. Tuomarit, puolustus ja poliisit matkustivat kaksi kertaa Länsi-Afrikkaan[ kuulemaan todistajia](https://yle.fi/a/3-11874994). Käräjäoikeus[ hylkäsi syytteet](https://yle.fi/a/3-12421840).
[Syyttäjä valitti tuomiosta](https://yle.fi/a/3-12467256), ja myös hovioikeuden istuntoja järjestettiin Turun lisäksi Liberiassa talvella 2023.
[Hovioikeus vapautti](https://yle.fi/a/74-20072177) **Gibril Massaquoin** kaikista syytteistä tammikuussa.
Ylen keräämien tietojen mukaan poliisitutkinnasta, syyteharkinnasta ja oikeudenkäynneistä on kertynyt 3,9 miljoonan euron lasku.
Kulut eivät jää tähän, vaan lasku kasvaa yli neljään miljoonaan euroon.
Valtio joutuu korvaamaan Massaquoille jopa satoja tuhansia euroja 708 päivää kestäneestä tutkintavankeudesta ja ansionmenetyksistä.
Lisäksi Rikosseuraamuslaitokselle aiheutui kuluja liki 160 000 euroa, sillä yhden vankipäivän hinta on 225 euroa.
Syytepakon perusteet täyttyivät
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** ei tehnyt syyteharkintaa jutussa, mutta kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
Rappe sanoo, että tässäkin asiassa on ollut kyse Suomen syytepakkojärjestelmästä.
Syyttäjän velvollisuus on nostaa syyte silloin, jos on todennäköistä syytä epäillä henkilön syyllistyneen rikokseen, joka on Suomen lakien vastainen. Lisäksi on oltava todennäköistä, että jutussa voi tulla langettava tuomio.
– Sivusta seuranneena olen voinut todeta, että tässä Liberian jutussa sen kalleudesta huolimatta nämä syytepakon perusteet täyttyivät, Rappe huomauttaa,
Syytteitä muualla tapahtuneista vakavista rikoksista on nostettu Suomessa silloin kun epäillyt ovat asuneet tai oleskelleet Suomessa, eikä heitä ole voitu toimittaa rikosvastuun toteuttamiseksi maihin, joissa rikosten epäillään tapahtuneen.
Sierraleonelainen Massaquoi oli todistajansuojeluohjelmassa ja oli saanut turvapaikan Suomesta.
Rappe: polkupyörävarasta ei pyydystetä Afrikasta
Rappe huomauttaa, että syytteen nostamisesta ja oikeudenkäynnistä aiheutuvat kulut ovat osa tarkoituksenmukaisuusharkintaa.
– Tuskinpa lähtisimme pyydystämään polkupyörävarasta Etiopiasta. Mutta jos on kansanmurha- tai sotarikostyyppisiä asioita, joilla on globaalia merkitystä, niin kustannuskysymystäkin joudutaan arvioimaan ihan toisella tavalla.
Rappe on pannut merkille, että kansainvälisten rikosjuttujen aiheuttamat kulut ovat aiheuttaneet arvostelua.
– Jopa ihan merkittävien poliitikkojenkin taholta on tällaista kuulunut.
Sotarikosten tutkimatta ja käsittelemättä jättämisellä olisi Rappen mukaan seurauksia.
– Tänne olisi kiva tulla sitten elelemään edistyneessä oikeusvaltiossa. Mukavaa elämää turvassa siltä, ettei joutuisi vastuuseen tekemisistään jossain muussa osassa maailmaa.
Kansainvälisiä sotarikosjuttuja jouduttaneen käsittelemään Suomessa jatkossakin. Rappe huomauttaa, että Suomeen on tullut kymmeniä tuhansia Ukrainan sotapakolaisia.
– En pidä ollenkaan mahdottomana, että sieltä löytyy useampiakin kuin yksi, joita ehkä olisi syytä epäillä vaikkapa sotarikoksista.
Asianajaja: Suomesta ei sotarikollisten turvasatamaa
Gibril Massasquoita puolustanut asianajaja **Kaarle Gummerus** on samaa mieltä kuin Rappe.
– Lähtökohta on, että Suomella on kansainväliset sopimukset, jotka velvoittavat meitä käsittelemään tämän tyyppisiä rikosasioita.
– Tuskin kukaan haluaa, että Suomesta tulisi sotarikollisten turvasatama.
Gummerus kuitenkin korostaa, että kansainvälisten rikosjuttujen esitutkinnan pitäisi olla Suomen poliisien käsissä ja näyttöä tulisi saada eri lähteistä.
Gummerus on puolustanut syytettyjä Liberian sotarikosjutun lisäksi niin sanotussa irakilaiskaksosten tapauksessa.
Kaksosia epäiltiin osallistumisesta [Camp Speicherin joukkomurhaan](https://yle.fi/a/3-8519006) Irakin Tikritissä vuonna 2014. Miehiä ei voitu palauttaa Irakiin, koska heidät olisi voitu tuomita kuolemaan.
[Syytteet hylättiin ](https://yle.fi/a/3-11230426)ja kulut nousivat tässäkin tapauksessa miljooniin euroihin.
Gummeruksen mielestä molemmat jutut osoittavat, että pelkällä henkilötodistelulla on vaikea saada syyksi lukevia tuomioita.
Liberian sotarikostuomioon voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Asian ratkaisee valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto.**
Vaatimus koppikorvauksista mietinnässä
Valtiokonttori[ maksoi irakilaiskaksosille](https://yle.fi/a/3-12626901) aiheettomasta vangitsemisesta 400 euroa päivältä.
Gummeruksen mukaan Massaquoin tapauksessa niin sanottujen koppikorvausten pohjaksi voidaan ajatella vähintäänkin samaa tasoa. Tällöin korvaukset olisivat noin 283 000 euroa.
Gummerus ei kuitenkaan halua vielä ennakoida korvausvaatimusten määrää.
– Tässä on ollut poikkeuksellista, että Massaquoi on ollut liki kaksi vuotta käytännössä eristettynä.
Massaquoi teki useampaa työtä, joten hän menetti vangitsemisaikana jopa kymmeniä tuhansia euroja. Aiheettomasti vangitulle on korvattava myös ansionmenetykset.
Ruandan joukkotuhontajuttu vielä kalliimpi
Liberian sotarikosjuttu on yksi Suomen kalleimmista oikeudenkäynneistä.
Kulut voivat nousta lähelle Ruandan kansanmurhan oikeudenkäyntiä, jossa poliisin ja oikeushallinnon kulut olivat yhteensä[ noin 4,6 miljoonaa euroa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-kallein-oikeudenkaynti-oli-lopulta-halpa/6283180#gs.51l918).
Keväällä 2012 [Helsingin hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/3-5100911) Suomeen turvapaikanhakijana tulleen **Francois Bazaramban** elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta joukkotuhontaan Ruandassa vuonna 1994.
Ruanda pyysi Suomea luovuttamaan Bazaramban, mutta oikeusministeriö katsoi, että hän ei olisi saanut Afrikassa oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä. Bazaramba istuu yhä tuomiotaan.
**Kuuntele Uutispodcast 5.4.2021**: Entisille lapsisotilaille on tärkeää, että Liberian sisällissodan rikoksia käsitellään oikeudessa.
Pohjanmaalla on jatkuvasti jonossa lapsia, jotka tarvitsevat tukiperhettä
Tukiperheiltä toivotaan aikaa ja tavallista arkea. Sopivan perheen löytäminen kestää toisinaan aikansa.
Tukiperheiden tarve on Pohjanmaalla jatkuva.
Tukiperheitä tai -henkilöitä on tällä hetkellä noin 200. Perhehoidon ohjaajan **Monica Nymanin** mukaan toiminnasta kiinnostuneita tulee viikoittain, mutta lapsen yhdistäminen oikeaan tukiperheeseen vie aikansa.
– Voi olla sellainen tilanne, että perheellä on vaikka kissa, mutta lapsi on sille allerginen. Vaikka perhe ja lapsi muuten sopisivat yhteen, pitää ottaa huomioon monta tällaista seikkaa.
Tukiperheiden riittävää määrää on Nymanin mukaan vaikea määritellä. Sosiaalityöntekijöiltä tulee lähes viikoittain pyyntö tukiperheestä. Apua tarvitseva perhe hakee tukiperhettä yhdessä sosiaalityöntekijän kanssa.
Kyse on ennaltaehkäisevästä työstä eli tukiperhettä kaipaavalla lapsella ei välttämättä ole lastensuojelun asiakkuutta.
Lapsella voi olla vaikeuksia perheessään tai esimerkiksi sosiaalisissa tilanteissa. Nymanin mukaan joskus tarve tulee myös perheistä, joilla ei ole omaa tukiverkkoa.
Ihan tavallista arkea
Tukiperheeltä vaaditaan sitoutumista, mutta ei sosiaalialan koulutusta. Monica Nymanin mukaan olisi hyvä, jos tukiperhe voisi sitoutua toimintaan ainakin vuodeksi.
Tukiperheet perehdytetään tehtävään ja ne saavat tukea sosiaalityöntekijöiltä sekä vertaistukea muilta perheiltä. Toiminnasta maksetaan perheelle korvaus.
Usein lapsi tulee perheeseen viikonlopuksi kerran kuussa.
– Perheellä pitää oikeasti olla aikaa nähdä lasta. On tärkeää, että lapsi on mukana perheen tavallisessa arjessa. Mitään erikoista ei tarvitse niille viikonlopuille keksiä, Nyman sanoo.
Hän on huomannut, että usein perheet kuitenkin päätyvät tekemään jotain tavallisesta poikkeavaa: vaikkapa suunnitelevat metsäretken, jos tiedossa on, ettei lapsi ole sellaisilla kovin paljon käynyt.
– Perheet ovat sanoneet, että he tekevät itsekin enemmän, kun tuettava lapsi tulee kylään.
Sisarukset samaan perheeseen
Monica Nymanin mukaan tavoitteena on, että sisarukset menisivät samaan tukiperheeseen. On kuitenkin melko tavallista, että etenkin monilapsisen perheen lapset käyvät useammassa tukiperheessä.
– Voi olla, että vastaanottavalla perheellä on monta lasta. Silloin voi olla vaikea ottaa neljä lasta lisää.
Suositus on, että lapsi olisi vähintään kaksivuotias ennen kuin tukiperhetoiminta alkaa. Nuorimmat lapset eivät yleensä yövy tukiperheen luona.
Salpausselän kisoihin on myyty yli 12 000 lippua
Kisojen pääsihteerin Tomi-Pekka Kolun mukaan viime päivien vesisateet eivät huolestuta.
Lahden Salpausselän kisojen lipunmyynti on sujunut kisaorganisaation mukaan hyvin.
Lippuja on toistaiseksi myyty runsaat 12 000 kappaletta, josta noin kaksi tuhatta on VIP-paketteja.
Tämän lisäksi Päijät-Hämeen ala-ja yläkoululaisille on annettu yhteensä 22 500 lippua. Kisojen yhteistyökumppanin tarjoamat liput ovat koululaisille maksuttomia.
Kisojen pääsihteeri **Tomi-Pekka Kolu** ei ole huolestunut viime aikojen vesikeleistä.
*–* Kisaviikolla sääennusteet ehtivät muuttua vielä moneen kertaan.
Maanantaina Lahdessa satoi räntää ja näillä näkymin perjantaina 1. maaliskuuta käynnistyviin kisoihin on luvassa plussan puolella olevia lämpötiloja.
Sunnuntaina 3. maaliskuuta päättyvissä Salpausselän kisoissa kamppaillaan hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup-pisteistä.
[Suomen kisajoukkueet](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-212545?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) on jo valittu.
”En tiennyt aamulla, moneltako työt sinä päivänä päättyvät” – Näitä ongelmia nuoret usein kohtaavat töissä
Kesätöitä haetaan nyt vilkkaasti. Ensimmäisillä työkokemuksilla voi olla pitkäkantoisia vaikutuksia ja siksi olisi tärkeää, että niistä jäisi hyvä fiilis. Näin ei kuitenkaan aina ole.
Työelämän koventuneet vaatimukset tulevat yhä useammin vastaan jo ensimmäisessä työpaikassa – useimmilla se on kesätyö. Siksi kesätyösopimusta tehtäessä on syytä olla entistäkin tarkemmin perillä siitä, mihin sitoudut sopimusta allekirjoittaessasi.
Erilaiset työn tekemisen muodot, kuten kevytyrittäjyys, laskutuspalvelusopimukset ja sosiaalisen median yhteistyöt ovat yleistyneet nopeasti. Esimerkiksi kevytyrittäjyys sopii vain harvaan kesätyöhön, vaikka sitä yhä useammin tarjotaan.
Aluehallintovirasto on kerännyt tilastoja työuransa alussa olevien, alle 30-vuotiaiden kohtaamista, yleisimmistä epäkohdista. Tiedot on peräisin työpaikoille tehdyistä tarkastuksista. Tässä jutussa kerromme neljä tyypillisintä ongelmaa.
Yle myös kysyi lukijoilta, millaisia ongelmia he ovat kohdanneet kesätöissä työnantajalta. Vastauksia on käytetty jutussa sitaatteina. Moni halusi pysyä nimettömänä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
Vastauksissa korostuivat samat ongelmat, jotka nostettiin esiin myös aluehallintovirastosta.
1. Työsopimus kannattaa aina tehdä kirjallisesti
Työsopimuksessa sovitaan työsuhteen ehdoista.
Esimerkiksi kevytyrittäjät tai laskutuspalvelun kautta työskentelevät eivät ole työsuhteessa yritykseen, eivätkä oikeutettuja esimerkiksi sairausajan palkkaan.
Esimerkiksi jäätelökioskin myyjä ei voi olla kevytyrittäjä, jos hän työskentelee työnantajan palveluksessa, sanoo tarkastaja **Janne Honkonen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Tuntimäärän kirjaamisessa, noudatettavassa työehtosopimuksessa ja palkassa on usein puutteita. Myös kesätyöntekijöiden kanssa on noudatettava työehtosopimuksia ja palkkaa on maksettava vähintään työehtosopimuksen minimimäärä. Palkkalaskelma pitää aina antaa ja siinä pitää näkyä eriteltynä esimerkiksi lisät.
Viime kesänä työnantaja ei kertonut, että vuorotyölisää ei makseta. Asia olisi pitänyt selvittää itse tessistä. Asiasta ei mainittu, etteivät uudet työntekijät mene sekaisin.
Palkkakuitteja kannattaa seurata tarkasti. Niin tekevät myös koulutuskuntayhtymä OSAOn opiskelijat **Artturi Ylimäki**, 19, ja **Jere Vorne**, 18:
2. Perehdytykseen ei riitä nopea läpikäynti
En saanut kunnollista perehdytystä työhön ja minut jätettiin yksin uuden työn kanssa. Tein itsenäistä siivoustyötä ja näin esimiehen ensi kertaa kaksi kuukautta työn alkamisen jälkeen.
Työturvallisuuslain mukaan työhön täytyy perehdyttää myös lyhyeksi aikaa töihin kesätyösetelillä tuleva nuori.
Perehdytyksessä työntekijän kanssa on käytävä läpi muun muassa talon tavat, palkanmaksu, poikkeustilanteet ja työsopimukset. Myös työn vaarat pitää käydä työntekijän kanssa läpi.
– Ei riitä, että nämä asiat käydään nopeasti läpi ensimmäisenä päivänä, Honkonen sanoo.
3. Työvuorojen alku ja loppu oltava tiedossa
En tiennyt etukäteen työvuoroja enkä aamulla sitä, monelta työt päättyy samana päivänä. Mainitsin työnantajalle, kuinka haluaisin tietää työvuorot etukäteen. Hän ei ymmärtänyt pointtia vaan totesi, että voisin ilmoittaa, jos jonain päivänä on menoa ja pitäisi päästä esimerkiksi ennen kolmea.”
Työvuorot pitää olla nähtävillä etukäteen työehtosopimuksen tai työaikalain mukaisesti. Työvuoroja ei voi ilmoittaa esimerkiksi viestillä edellisenä päivänä. Myös työvuoron loppuaika täytyy olla näkyvillä työvuorolistassa.
4. Työterveys kuuluu myös kesätyöntekijöille
Työterveysoikeus muutettiin koskemaan vain henkilöitä, jotka olivat olleet töissä kuusi kuukautta. Sen pidempiä sopimuksia tehtiin aniharvalle.
Määrällisesti eniten puutteita on työterveyshuollon järjestämisen ja työterveyshuollon työpaikkaselvityksissä. Työpaikkaselvityksessä arvioidaan muun muassa työstä, työympäristöstä ja työyhteisöstä aiheutuvien terveysvaarojen merkitystä [työntekijöiden terveydelle ja työkyvylle](https://ttk.fi/tyoterveysyhteistyo/tyopaikan-tyoterveyspalvelut/tyopaikkaselvitys/) (Työturvallisuuskeskus).
Työterveyshuolto pitää olla järjestettynä, vaikka töissä olisi yksi osa-aikainen henkilö. Työterveyshuollon laajuus määritellään työterveyshuoltosopimuksessa, jonka pitää olla työntekijöiden nähtävissä. Työterveyshuoltopalvelujen laajuudessa voi olla eroja työpaikkakohtaisesti.
Työterveyden ei tarvitse kattaa sairaanhoitoa, mutta esimerkiksi työtapaturmien varalta se on oltava. Myös kirjallinen työterveyshuoltosopimus pitää olla nähtävillä.
Ei aina sumutusta vaan tietämättömyyttä
Kesätyökauden jälkeen ammattiliittoihin tulee usein piikki yhteydenotoissa. Palvelualojen ammattiliitto PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinne** kertoo, että moni haluaa kysyä mielipidettä siitä, toimiko työnantaja oikein eri tilanteissa. Kysymykset liittyvät usein samoihin teemoihin, joita aiemmin listasimme.
Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** myöntää, että puutteita tulee silloin tällöin esille ja ne liittyvät tyypillisesti pieniin tai uusiin yrityksiin. Kyse on hänen käsityksensä mukaan nimenomaan tietämättömyydestä.
– Yrittäjän pitää osata paljon lainsäädäntöä. Silloin kerta kaikkiaan asiat eivät välttämättä ole yrittäjän tiedossa tai ne unohtuvat. Valitettavaa, mutta näin käy silloin tällöin.
Elinkeinoelämän keskusliitto on Suomessa toimivien työnantajayritysten puolestapuhuja ja siihen kuuluu yli 15 000 jäsenyritystä. Äimälä kertoo, että mikäli jäsenyrityksessä tulee epäkohtia ilmi, niihin puututaan.
– Liittomme edustaja on yhteydessä yritykseen ja kertoo, miten pitäisi toimia.
PAMin Kalliorinne toteaa, että vaikka kyselyitä kesätöiden jälkeen sateleekin, suurin osa työnantajista on hyviä ja vastuullisia. Se on tärkeää, sillä ensimmäisillä työelämäkokemuksilla on usein pitkäkantoisia vaikutuksia.
– On paljon nuoria, jotka eivät sijoitu työmarkkinoille ollenkaan. Osa on kertonut, että työelämässä on ollut raskasta ja ahdistavaa, ettei uskalla mennä. Nämä pitää estää ja siksi on tärkeää, että ensimmäiset kokemukset olisivat positiivisia.
Biden: Toivoa on, että tulitauko Gazassa alkaisi ensi viikon alussa
Osapuolten neuvotteluiden on määrä jatkua alkuviikolla tiiviisti. Bidenin hallinto toivoo, että väliaikainen tulitauko olisi mahdollista aloittaa ensi viikon alussa.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** totesi maanantaina, että väliaikainen tulitauko Gazassa voisi mahdollisesti alkaa ensi viikon alussa.
Eri tahot, kuten Egypti, Qatar, Yhdysvallat ja Ranska ovat yrittäneet saada aikaan tulitaukoa alueelle, jotta muun muassa panttivankeja saataisiin vapautettua. Sopimukseen saattaisi kuulua palestiinalaisvankien luovuttaminen Gazaan vaihdon yhteydessä.
Neuvotteluja on käyty pitkään Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä. Biden sanoi, että sopimuksen syntyminen on lähellä, mutta se ei ole vielä valmis. Israelin laajamittaiset hyökkäykset Gazassa alkoivat sen jälkeen, kun Hamas iski Israeliin viime lokakuussa ja otti samalla panttivankeja.
– Toiveenani on, että ensi maanantaina meillä olisi tulitauko voimassa, Biden sanoi New Yorkissa.
Tilanteesta neuvoteltiin viikonlopun aikana Ranskan pääkaupunki Pariisissa. Eri tahojen mukaan neuvotteluissa on päästy yhteisymmärrykseksi kutsuttuun tilanteeseen, tosin ilman Gazaa hallitsevaa Hamasia. Yhteisymmärryksestä kertoi Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan**.
Neuvotteluiden määrä jatkua
Hamasin edustajat ovat kuitenkin olleet mukana neuvotteluissa viikonlopun jälkeen.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoi sunnuntaina, että mahdollinen sopu osapuolten välillä vain lykkäisi hyökkäystä Rafahiin, mutta ei estäisi sitä. Rafahissa on jopa 1,4 miljoonaa Gazan sisäistä pakolaista.
– Se on tehtävä, koska tavoitteemme on täysi voitto ja täysi voitto on käden ulottuvilla, ei kuukausien, vaan viikkojen päässä, kun aloitamme operaation, Netanjahu sanoi.
Nimettömien israelilaislähteiden mukaan maan sotilas- ja tiedusteludelegaatio on suuntaamassa Qatariin lisäneuvotteluja varten.
Jordanian kuningas **Abdullah** varoitti maanantaina Israelin Rafahiin suunnitteleman sotilasoperaation vaaroista ja toisti vetoomuksensa välittömästä tulitauosta, jotta siviileille saataisiin apua.
Maanantaina Jordanian armeija toimitti Gazaan ruoka-apua ja lääkintätarvikkeita. Apu vietiin alueelle neljällä lentokoneella.
Erityisen paha ruokapula on Pohjois-Gazassa. Siellä epätoivoiset väkijoukot ovat vallanneet avustuskuljetuksia. Avustustyöntekijät ovat raportoineet nähneensä laihoja ja selvästi nälkiintyneitä ihmisiä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kemin kaupunki pohtii yhtiöidensä myyntiä taloutensa ja palveluiden pelastamiseksi
Valtionosuuksien leikkaus ja kummallinen soterahoituksen laskentamalli on ajanut Kemin mahdottomaan tilanteeseen. Ilman omaisuuden myyntiä kaupunkilaisten palvelut vaarantuvat.
Uudelleen laskeminenkaan ei tuonut helpotusta Kemin lähivuosien talouskurjuuteen.
Joulukuussa hyväksyttyä talousarvioita on tarkistettu valtionosuuksien ja yhteisöverotuoton osalta eikä laskelma edelleenkään näytä hyvältä.
– Jos kaupunkilaisten palvelut halutaan turvata, se tarkoittaa sitä, että on myytävä omaisuutta, sanoo kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen.**
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina päivitetyn talousarvion kuluvalle vuodelle ja taloussuunnitelman vuosille 2025–2027.
Lisäksi valtuusto päätti, että kaupungissa arvioidaan konserniomistusten myynnin mahdollisuuksia. Valtuusto linjasi, että myyntiä harkitaan niistä omistuksista, joiden strateginen merkitys on kaupungille vähäinen, tai luopuminen on strategisesti tai taloudellisesti perusteltua.
Nykyisillä tuloilla kaupungin tilikauden tulos painuisi vuonna 2026 miinukselle 3,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2027 kaupungin alijäämä ylittäisi 20 miljoonaa euroa.
– Jotta näin ei kävisi kaupungin tulopohjaa pitäisi voida kasvattaa jo ensi vuonna noin 50 miljoonalla eurolla, Ruotsalainen toteaa.
Valtiovarainministeriön marraskuussa ilmoittama valtionosuuden lisäleikkaus tarkoittaa, että jos Kemin talous tasapainotettaisiin ilman omaisuuden myyntiä, kaupunkilaisten tuloveroprosenttia pitäisi nostaa 2,4 prosenttiyksikköä.
Kemi on monella tapaa häviäjä
Yhteisöverotuottoa Kemin kaupunki saa tänä vuonna noin miljoonan arvioitua enemmän, mikä perustuu Metsä Groupin hyvään tulokseen vuonna 2020.
Sen sijaan uusimman arvion mukaisiksi korjatut valtionosuudet ovat nyt ja lähivuosina olennaisesti heikommat kuin oli ajateltu.
Taustalla on [sote-uudistuksen erikoinen rahoituskuvi](https://yle.fi/a/74-20036282)o, joka rankaisee niitä kuntia, joiden sote-menot ovat olleet korkeat ennen sote-uudistusta.
Myös suuri ikääntyneen väestön määrä suhteessa lasten ja nuorten määrään pienentää valtionosuutta, jota maksetaan eniten sivistyspalveluista.
– Tänä vuonna Kemin kaupunki maksaa valtiolle 2,5 miljoonaa euroa, jotta se saa järjestää asukkaille lakisääteisiä palveluita, Matti Ruotsalainen sanoo.
Oulun Torinrannassa syttyi kaksi lähekkäistä tulipaloa – yhteyttä selvitetään
Pelastuslaitos sai ohikulkijoilta ilmoituksen toisesta palosta samalla, kun se sammutti ensimmäistä.
Oulun Rantakadulla syttyi maanantai-iltana kaksi tulipaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen ensimmäisestä palosta noin iltayhdeksän aikaan.
Automaattinen palohälytys tuli Uudelle Seurahuoneelle, mutta tulipalo oli syttynyt viereisessä korttelissa sijaitsevan talon roskakatoksessa.
Katoksen lähellä oli myös viereisen ravintolan nestekaasupullojen säilytystila, jonka rakenteet olivat tulessa pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen. Yksi pulloista räjähti sammutustöiden aikana, mutta tapahtuneesta ei koitunut sivullisille vaaraa.
Tulipalo levisi myös lähelle pysäköityyn henkilöautoon, joka vaurioitui palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo rikkoi samassa rakennuksessa olevien asuntojen ikkunoita, mutta itse tulipalo ei levinnyt sisälle asuntoihin. Asuntoihin syntyi kuitenkin savuvahinkoja.
Sammutustöiden yhteydessä pelastuslaitos sai ilmoituksen myös toisesta palosta, joka sijaitsi vain parin sadan metrin päässä ensimmäisestä kohteesta. Kohteessa roskalaatikko oli tulessa, ja palo uhkasi levitä viereiseen puurakennukseen.
Poliisi tutkii tulipalojen yhteyttä. Jälkisammutus- ja raivaustyöt kohteessa jatkuvat. Ensihoito tarkasti yhden savua hengittäneen henkilön voinnin paikan päällä.
Lastensuojelulle sysätään mahdottomia tehtäviä, varoittaa lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen
Lapset ja nuoret, jotka tarvitsisivat ensijaisesti terveydenhuollon palveluja, päätyvät monesti lastensuojeluun.
Lastensuojelu ei voi hoitaa perheiden köyhyyttä, vanhempien mielenterveysongelmia tai päihdeongelmia. Lastensuojelu ei pysty myöskään ratkomaan lasten neuropsykiatrisia, vammaisuuteen tai psyykkisiin oireisiin liittyviä ongelmia.
Näin latasi lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** A-studiossa maanantaina.
Pekkarisen mukaan lastensuojelulle ohjataan nyt lapsia ja nuoria, jotka kuuluisivat ensimmäisinä terveydenhuollon hoidettaviksi.
– Tapahtuipa yhteiskunnassa nousua tai laskua, lastensuojelun asiakasmäärät ovat nousseet jatkuvasti. Se on kuin juna, joka menee eteenpäin.
Pekkarinen korostaa, että lastensuojelu on äärimmäisen vaativaa työtä. Hän vertaa vaativuutta kirurgin työhön.
– Työ vaatii vahvaa osaamista ja arviointikykyä. Siinä ei ole varaa virheisiin. Virheet johtavat oikeusmurhiin, ja ne johtavat todellisiin murhiin. Siihen ei ole varaa.
Pekkarinen pitää kestämättömänä myös sitä, että kolmannes lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on tällä hetkellä epäpäteviä.
Lapsia helvetillisissä oloissa
Lapsen paras kasvupaikka on kotona, muistuttaa lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen. Tämä edellyttää hänen mukaansa sitä, että kotoa löytyy täysipäiset ja hoivakykyiset, riittävästi tukea saavat vanhemmat.
– Jos niitä ei ole, lapsi jää hyvin yksin, ja elämä voi olla aika helvetillistä niin kuin on nähty. Keskiluokkaisesta näkökulmasta ei voi edes kuvitella, minkälaisissa tilanteissa lapsia suomalaisperheissä asuu.
Pekkarisen mielestä lastensuojeluun ei tarvita lisää rahaa nykyisen 1,2 miljardin euron jatkeeksi.
– Lastensuojelussa leijonanosan vie sijaishuolto. Rahan pitäisi mennä ehkäiseviin toimiin ja peruspalveluihin. Siihen, että kannateltaisiin perheitä, vanhempia ja lapsia sekä heidän hyvinvointiaan.
Lastensuojelun tilanne on noussut jälleen keskusteluun, kun Pohjois-Karjalan käräjäoikeus alkoi helmikuussa käsitellä Joensuun epäiltyä lapsimurhaa. Nelivuotias poika kuoli väkivaltaisesti kotonaan viime kesäkuussa.
Pojasta oli tehty useita lastensuojeluilmoituksia, ja hän oli lastensuojelun asiakas. Poika oli kiireellisesti sijoitettu, mutta hänet oli palautettu kotiin jo muutaman viikon jälkeen.
Syyttäjä vaatii lapsen isäpuolelle elinkautista vankeutta murhasta ja lapsen äidille vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion torstaina 29. helmikuuta.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930243)*.*
*Korjattu 1.3. klo 12.57 tekstissä aikaisemmin mainittu kiireellinen huostaanotto kiireelliseksi sijoitukseksi*.
Laaja vesivahinko Espoon Kerassa – hallirakennuksen tilat kuivatukseen
Pelastuslaitoksen yksiköt pumppasivat vettä hallirakennuksesta noin parin tunnin ajan maanantai-iltana.
Espoossa Keran alueella on tapahtunut laaja vesivahinko maanantai-iltana.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Karamalmintiellä ison infrarakennustyömaan hulevesipumppaus on epäonnistunut inhimillisen virheen vuoksi ja vedet ovat nousseet läheisen hallirakennuksen kellaritiloihin.
– Hulevettä oli suuren rakennuksen lattioilla 10–15 senttiä. Pelastuslaitoksen yksiköt pumppasivat vettä noin parin tunnin ajan, sanoo päivystävä palomestari **Peik Joutsen**.
Vapaa-ajan käytössä oleva halli Karamalmintiellä vaatii laajan, aikaa vievän kuivatuksen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävästä iltakuudelta.
Joutsenen mukaan hulevesiverkostot ovat nyt tiukoilla sulamis- ja sadevesien vuoksi. Lisäksi monet kaivot ovat vielä jäässä ja niissä voi olla tukkeena hiekoitushiekkaa.
– Riskit hulevesitulville ovat nyt suuria. Rakennusten lähellä hulevedet voivat nousta myös rakennuksiin.
Lasta ei saa laittaa valjaissa syöttötuoliin päiväkodissa – Opetushallitus laati ohjeet MOT:n uutisen jälkeen
Elina Pekkarisen mielestä varhaiskasvatuksen lainsäädäntö ei ole ajan tasalla.
Opetushallitus on laatinut uudet valtakunnalliset ohjeet [lapsen fyysiseen rajoittamiseen varhaiskasvatuksessa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2024/opetushallitus-julkaisi-tukimateriaalia-liittyen-lapsen-fyysiseen-rajoittamiseen). Tuoreissa ohjeissa käsitellään lapsen perusoikeuksien rajoittamista.
Ohjeet on tarkoitettu ensisijaisesti tilanteisiin, joissa muita keinoja ei ole käytettävissä ja joissa lasta on fyysisesti rajoitettava, ettei lapsi aiheuttaisi vaaraa itselleen tai muille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen-lehti](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6586268).
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** pitää ohjetta sinänsä myönteisenä asiana.
– On erittäin hyvä, että ohjeita laaditaan. Ammattilaiset kipuilevat tällä hetkellä varhaiskasvatuksessa aika paljon sen tosiasian kanssa, ettei heillä ole aina tiedossa, miten missäkin tilanteissa pitäisi menetellä, etteivät he tahtomattaan loukkaisi lapsen oikeuksia.
Samalla Pekkarinen muistuttaa, ettei lainsäädäntö ole varhaiskasvatuksessa aivan ajan tasalla.
– Näissä ohjeissakin on jouduttu turvautumaan muihin lainsäädäntöihin. Se on ehkä jossain määrin ongelmallista, kun kyseessä ovat kuitenkin pienet lapset, joiden toimintaa aika usein joudutaan fyysisestikin rajaamaan.
Pekkarinen kertoo, että juuri fyysinen rajoittaminen on asia, joka nousee aika ajoin esiin.
– Varhaiskasvatuksessa on paljon hoidossa lapsia, jotka tarvitsevat napakampaa ohjausta ja kasvatusta ja joiden käyttäytyminen voi olla tosi vaativaa ammattilaisille.
Vuonna 2022 nousi esiin [Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksessa käytetyt turvavaljaat](https://yle.fi/a/74-20005094). Tuolloin [Pohjois-Suomen aluehallintovirasto totesi, ettei Kajaanissa rikottu lakia](https://yle.fi/a/74-20023191).
Nyt ohjeessa on otettu myös tällaiset tilanteet huomioon, ja lapsille ei saa laittaa esimerkiksi syöttötuoliin turvavaljaita.
– Niiden käyttäminen on lähtökohtaisesti kiellettyä, mikä on hyvä asia. Mutta se herättää kysymyksen ihan käytännön näkökulmasta, että missä määrin varhaiskasvatuksen ammattilaisilla on mahdollisuus suojella lapsen turvallisuutta joissakin kasvatustilanteissa, joissa täytyy käyttää esimerkiksi korkeampia syöttötuoleja? Tahtoisin luottaa siihen, että käytännössä nämä osataan kuitenkin ratkaista.
Teuvo Hakkarainen haluaa jatkokaudelle europarlamenttiin – perussuomalaisten puoluehallitus ei nimeä häntä ehdokkaaksi
Puoluesihteeri Harri Vuorenpään mukaan puoluehallitus nimeää ehdokkaat. Hakkarainen kertoo Ylelle olevansa asiasta ymmällään ja ihmettelee, miten päätös on syntynyt.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** kertoo tiedotteessaan lähtevänsä ehdolle kesäkuun eurovaaleihin.
Hakkaraisen mukaan hän on saanut puolueen sisältä paljon pyyntöjä lähteä ehdokkaaksi.
Ennen kesällä 2019 alkanutta europarlamenttikautta Hakkarainen valittiin eduskuntaan kolmesti Keski-Suomen vaalipiiristä: 2011, 2015 ja 2019.
Perussuomalaisten puoluessihteeri **Harri Vuorenpää** kertoi aiemmin päivällä sanomalehti [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/6588915), että perussuomalaiset eivät aio nimetä Hakkaraista ehdokkaakseen.
Vuorenpää kertoo Ylelle, ettei halua kommentoida asiaa enempää.
– Minulla ei ole asiaan mitään muuta kommentoitavaa kuin, että Teuvo Hakkarainen ei tule olemaan Perussuomalaisten ehdokkaana tulevissa eurovaaleissa, sanoo Vuorenpää.
Vuorenpään mielestä kyse ei ole Hakkaraisen ja puolueen välisestä väärinkäsityksestä.
– Hakkarainen vastaa omasta tiedotteestaan ja viestinnästään. Meidän viestimme on, että hän ei tule olemaan ehdokkaana ja hän on ollut siitä tietoinen.
Vuorenpään mukaan ehdokkaiden valinnassa noudatetaan puolueiden sääntöjä ja puoluehallitus nimeää ehdokkaat. Perussuomalaisten puoluehallitus nimesi aiemmin eurovaaliehdokkaiksi muun muassa **Sebastian Tynkkysen** ja **Ari Koposen**.
Hakkarainen tilanteesta ymmällään
Europarlamentaarikko Teuvo Hakkarainen ei niele puolueensa päätöstä.
– Meillä on ollut puolueessa tapa, että istuvat kansanedustajat ja mepit otetaan automaattisesti aina ehdokkaaksi. Nyt tulee tuollainen ilmoitus, niin kyllä ihmettelen sitä suuresti.
Hakkarainen ei ole saanut puolueen päätökseen mielestään mitään perusteluja.
– Ihmetyttää, miten päätös on syntynyt ja mitä siellä on taustalla. Heillä täytyy olla vahvat perustelut päätökseensä. Minun linjani ei ole muuttunut, mutta onko puolueen linja muuttunut, kysyy Hakkarainen.
Hakkarainen on mielestään onnistunut hyvin hoitamaan europarlamentaarikon tehtävät etenkin metsäpolitiikassa.
Hän aikoo pysyä euroehdokkaana ja uskoo, että puoluehallitus vielä muuttaa päätöstään.
*Lisätty Teuvo Hakkaraisen kommentit 26.2. kello 21.27.*
Matomunia löytyi lisää, samassa kananmunassa luikerteli kaksi suolinkaista – pakkaaja: ”Kuin käänteinen lottovoitto”
Suuri kananmunanpakkaaja Dava Foods laski, että korkeintaan yhdestä munasta kymmenestä miljoonasta löytyy suolinkainen.
Yle kertoi perjantaina vaasalaisperheestä, joka [löysi kananmunasta](https://yle.fi/a/74-20076012) kahdeksansenttisen elävän madon. Suolinkainen osoittautui kanan yleiseksi loiseksi ascaridia galliksi.
Jutun julkaisun jälkeen yhteyttä otti tikkakoskelaisnainen, joka oli tehnyt vastaavanlaisen löydön viime joulukuussa. Hänellä samassa kananmunassa luikerteli kaksi noin viiden senttimetrin mittaista suolinkaista.
Nainen ei halua esiintyä jutussa nimellään työnsä vuoksi. Työ ei liity maatalouteen tai elintarviketeollisuuteen. Ylellä on tiedossa hänen henkilöllisyytensä.
Vaasalaisperheen munakennon munat oli pakattu Kaarinassa ja tikkakoskelaisen Närpiössä. Molempien munapakkaamoiden takaa löytyy elintarvikeyritys Dava Foods.
Vaikka suolinkainen on yleinen ja täysin vaaraton sekä kanalle että ihmiselle, niitä ei saa Ruokaviraston mukaan olla elintarvikkeissa.
Dava Foodsin laatupäällikkö **Anu Johansson**, pettikö munapakkaamoissa valvonta vai miksi suolinkaisia on päätynyt kuluttajille asti?
– Ei pettänyt. Suolinkaisten löytäminen läpivalaisussa on mahdotonta, vaikka Ruokavirasto toisin antoi ymmärtää vaasalaisperheen suolinkaislöytö-jutussanne.
Johansson kertoo, että vain suureksi kasvanut suolinkainen erottuu. Pienempiä ei voi mitenkään erottaa valkuaissäikeistä ja -rihmastoista.
Kuluttajille päätyneet loiset ovat olleet vasta kehitysasteella munalinjastolla. Ne ovat jatkaneet kasvuaan kananmunassa siihen asti, että ne on kotona huomattu.
Paitsi Dava Foods, molempia suolinkaistapauksia yhdistää myös se, että kananmunat olivat S-ryhmän Kotimaista-tuotesarjan munia.
– Täysin sattumaa. S-ryhmälle menevät munamäärät ovat valtavia sarjoja, Johansson toteaa.
Toimenpiteisiin on ryhdytty
Suolinkaislöydöt kananmunistaan tehneet kuluttajat olivat yhteydessä S-ryhmään ja saivat lupauksen, että asiaan puututaan eli tieto lieroista välitetään heti sekä munapakkaamoon että kanaloihin.
Yle on nähnyt molempien S-ryhmältä saaman kuluttajapalautteen.
Dava Foodsista kerrotaan, että kauppaketjulta saadut tiedot ovat johtaneet toimenpiteisiin. Tuottajapalvelupäällikkö on ollut yhteydessä sekä kanaloihin että pakkaamoihin.
– Munantuottaja on sen jälkeen yhteydessä eläinlääkäriin, joka käy tilalla arvioimassa muun muassa saastuman määrän. Hän myös päättää, onko tarpeen aloittaa loishäätö, Johansson sanoo.
Suomessa ei lääkitä tuotantoeläimiä ennaltaehkäisevästi, vaan ainoastaan tarpeen vaatiessa. Sillä estetään Johanssonin mukaan resistenttien kantojen muodostuminen.
Tilalla myös tehdään loisseurantaa ja loishäätö uusitaan, jos tilanne ei ole rauhoittunut.
Entä jos tieto jää johonkin roikkumaan, eikä tavoita eläinlääkäriä?
– Ei jää. Tuottajapalvelupäällikkö varmistaa, että tieto kulkee.
Kanamunien sesonkipiikki pääsiäinen on pian. Osuuko jollekin taas liero kulhoon tai pannulle?
– Suomessa käytetään valtavasti kananmunia. Valitettavasti aina jollekin voi osua vaaraton suolinkainen kohdalle. Laskeskelimme, että korkeintaan yhdestä munasta kymmenestä miljoonasta löytyy suolinkainen.
Dava Foodsista kerrotaan, että suolinkaishavainnot ovat vastaavanlaisia kuin Ruokavirastossa eli kymmenkunta vuodessa.
Dava Foodsin pakkaamoissa suolinkainen on onnistunut piilottelemaan kennoon asti joulukuussa ja nyt helmikuussa.
– Se on todella harvinaista ja ikävää. Kuin käänteinen lottovoitto, laatupäällikkö Anu Johansson harmittelee.
Lintujen kevätmuutto alkoi – eteläisessä Suomessa on jo nähty kiuruja ja laulujoutsenia
Viikonloppuna eteläinen virtaus toi muuttolintuja varsinkin Lounais-Suomeen, mutta myös muualle eteläiseen Suomeen.
Lintujen kevätmuutto on alkanut Suomessa. Viikonloppuna eteläinen virtaus toi kotkalaisen lintuasiantuntijan **Mikko Pöyhösen** mukaan ajankohtaan nähden paljon muuttolintuja.
– Olihan se vähän yllätys lintuharrastajallekin, kun oli niin valtava muutos hetkessä.
Lounais-Suomessa suurimmat töyhtöhyyppä- ja uuttukyyhkyparvissa on ollut kymmeniä lintuja. Sulilla pelloilla on nähty jo suuriakin hanhiparvia. Kymenlaaksonkin rannikolla on tavattu esimerkiksi pienempiä kottaraisparvia.
Kiurujakin on nähty esimerkiksi Turussa, Lohjalla ja Kotkassa. Ne voivat ilmastonmuutoksen takia talvehtia lähempänä Suomea kuin aiemmin, eli niiden muuttomatka on aiempaa nopeampi. Kiuru on edelleen merkki vuodenaikojen muutoksesta.
– Kun kuulin kiurun äänen, niin se oli sellainen juhlahetki, Pöyhönen sanoo kevään havainnostaan.
Pesäpaikoista kisaa
Toisaalta linnuillakin on kiire, sillä hyvistä pesintäpaikoista on kova kysyntä. Siksi esimerkiksi laulujoutseniakin on jo nähty.
– Niiden on pakko olla siellä puolustamassa pesäpaikkaansa, vaikka järvi olisi vielä aivan jäässä.
Taisteluista voi tulla keväällä koviakin, sillä joutsenet ovat voimakkaita ja suuria lintuja.
Vaikka ympäristössä ei vielä olisikaan niin sulaa, ei linnuista tarvitse olla huolissaan.
Ne ovat tankanneet talvehtimisen aikana hyvin. Pöyhösen mukaan linnut pärjäävät alkukevään pienemmälläkin ravintomäärällä.
Talvehtijatkin laulavat jo
Valon lisääntyminen on kuulunut jo talvehtineissakin linnuissa. Esimerkiksi mustarastaat, tiaiset ja viherpeipot laulavat jo kovasti. Yöllä puolestaan pöllöt huutelevat.
Pöyhönenkin on jo kevätmielellä sumuisesta säästä huolimatta.
– Valon lisääntyminen ja lintujen laulu vaikuttavat ihmeellisen paljon ihmisen mielialaan.
Jari Tervo vihitään Lapin yliopiston kunniatohtoriksi
Kunniatohtoriksi vihitään kymmenen henkilöä, jotka ovat kehittäneet yliopiston toimintaa, edistäneet kansainvälistä yhteistyötä tai tehneet lappilaista kulttuuria tunnetuksi.
Lapin yliopisto vihkii kymmenen uutta kunniatohtoria. Arvonimen saajien joukossa on kirjailija **Jari Tervo**.
Yliopiston tiedotteessa Jari Tervoa kuvaillaan eturivin kirjailijaksi, joka tunnetaan myös monipuolisena toimittajana ja esiintyjänä. Tervo on kirjoittanut kirjoja viidellä vuosikymmenellä, ja hänen kirjojensa tapahtumat liittyvät usein Lappiin, josta Tervo on myös kotoisin.
Vihittävien joukossa ovat myös ex-oikeusministeri **Tuija Brax**, saamelainen taiteilija **Niillas Holmberg**, näyttelijä **Pirjo Leppänen**, Kanadan kenraalikuvernööri **Mary Simon**, Lapland Hotelsin omistaja **Pertti Yliniemi**.
Yliopisto antaa kunniatohtorin arvon henkilöille jotka kehittäneet yliopiston tutkimus- ja opetustoimintaa, edistäneet, kansainvälistä yhteistyötä tai tehneet tunnetuksi lappilaista kulttuuria tai elinkeinoelämää.
Kymmenen uutta kunniatohtoria vihitään 13.–18.5. järjestettävässä promootiossa. Promootio on perinteinen tapahtuma, jossa promovoidaan maisterit, tohtori sekä kunniatohtorit.
*Edit: Muutettu 27.2 klo 7.30 Niillas Holmberg nykytaiteilijasta taiteilijaksi.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Ruotsi vihdoin Natoon | Matti Rönkä jää eläkkeelle | Lähde: Navalnyi aiottiin vapauttaa
Kaupunki tiedotti humalaisesta opettajasta, koska tieto olisi levinnyt kuitenkin – kaikki eivät tykänneet             
Jämsän kaupunki tiedotti viime viikolla nopeasti opettajasta, joka tuli töihin humalassa. Juristin mukaan velvoitetta medialle tiedottamiseen ei ole.
Jämsässä Keski-Suomessa on sattunut vajaassa vuodessa ainakin kolme kouluarkea hämmentänyttä tapahtumaa, joista kaikista on lähtenyt tiedote medialle hyvin nopeasti.
Tuorein esimerkki on viime torstailta. [Yläkoulun opettaja oli tullut aamulla kouluun humalassa](https://yle.fi/a/74-20075980), ja media sai tiedon asiasta heti iltapäivällä.
Tiedottaminen oli nopeaa myös viime keväänä, kun [samassa koulussa oli päihtymysepäily](https://yle.fi/a/74-20033782). Joulun alla taas kaupungilta lähti saman päivän sisällä tiedote [rikosilmoitukseen johtaneesta koulutappelusta](https://yle.fi/a/74-20066027).
Tiedotteissa on kuvattu tapahtumat lyhyesti, eikä niissä ole kerrottu asianosaisten nimiä.
Soppa syntyy, jos ei kerrota
Humalaisesta jämsäläisopettajasta oli torstai-iltaan mennessä kerrottu jo useissa medioissa.
Tämä ei ole pikkukaupungille mairittelevaa, mutta se on pyrkinyt lisäämään avoimuutta kriisiviestinnässään.
Tähän kannustaa myös Opetushallitus. Sen ohjeiden mukaan kriisiviestinnän tulisi olla avointa ja nopeaa, jotta tapahtuneesta saadaan oikeaa ja luotettavaa tietoa.
Niukka viestintä voi johtaa siihen, että tapahtuneesta leviää väärää tietoa.
– Minä kannatan avointa linjaa. Lyhyesti ja mässäilemättä kerrotaan, mitä on tapahtunut. Siitähän se soppa vasta syntyy, jos ei kerrota, perustelee Jämsän kaupungin viestintäpäällikkö **Laura Walden**.
Waldenin mukaan jokaisen vakavamman tapauksen kohdalla pidetään palaveri ja yhdessä kaupungin johdon kanssa pohditaan, minkälainen tiedote asiasta laaditaan.
– Sanon usein, että laittakaa ne asiat nyt vain siihen heti, toimittajat soittavat ja kysyvät kuitenkin, Walden toteaa.
Hallitsematon some
Jämsän johtava rehtori **Juha Damskägg** perustelee kaupungin avoimuutta sillä, että yhteiskunta on muuttunut ympärillä hallitsemattomaksi. Kuvat ja videot leviävät sosiaalisessa mediassa nopeasti.
Viimekeväinen tapaus osoitti, että epäilyt opettajan humalatilasta alkoivat välittömästi levitä oppilaiden kesken.
Kun perään lähti vielä kaupungin tiedote, jotkut kokivat asian saavan kohtuuttomasti julkisuutta.
– Silloin keväällä esitettiin kritiikkiä, että onko tämä tiedotus ollut kohtuutonta kyseiselle henkilölle. Pikkukaupungissa ryhdytään helposti arvuuttelemaan, kenestä on kyse.
Damskäggin mukaan päihtymystapauksissa on kuitenkin kyse vakavasta asiasta, etenkin silloin kun humalainen työskentelee lasten ja nuorten kanssa tai ylipäätään asiakastyössä.
– Ei tämä tiedottaminen ongelmatonta ole, mutta on sekin iso ongelma, jos tullaan päihtyneenä töihin, hän tiivistää.
Lainsäädäntö ei velvoita tiedottamaan
Olisiko kaupunki voinut jättää tiedottamatta tapauksista?
Lainsäädäntö ei edellyttä medialle tiedottamista, mikäli opettaja on tehnyt jotain poikkeuksellista koulussa, sanoo opetusalan johtava työmarkkinajuristi **Teija Metsäranta** Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajista.
– Jos koulussa on ollut jotain mikä herättää lasten huomion, niin tiedottamista tulisi olla ainakin lasten vanhemmille, Metsäranta sanoo.
Hän ei näe mitään syytä sille, ettei opettajan päihtymisestä olisi saanut tiedottaa medialle.
Metsäranta ei usko, että opettajan oikeusturva vaarantuu, jos epäasiallisesta toiminnasta tiedotetaan nimettömästi.
– Se on koulutuksen järjestäjän harkinnassa, miten siitä tiedotetaan, kun koulussa jotain tapahtuu. Kaikki kunnat eivät välttämättä olisi tehneet samoin.
Jos opettaja tulee töihin päihtyneenä, seurauksena on yleensä hoitoon ohjaus sekä kurinpidollisia toimia, joilla osoitetaan toiminnan moitittavuus.
Työnjohdollinen seuraamus on varoitus tai irtisanominen riippuen tapauksen vakavuudesta.
Metsärannan mukaan päihtyneenä kouluun tulevat opettajat ovat harvinaisia yksittäistapauksia. Jotkut tapaukset ovat johtaneet irtisanomisiin viime vuosina.
**Noin vuosi sitten käytiin paljon keskustelua silloisen elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) alkoholinkäytöstä. Kuuntele, mitä työpaikalla tapahtuneesta alkoholinkäytöstä ajattelee A-klinikka oy:n avohoitopalveluiden ylilääkäri Markus Partanen. Toimittajana maaliskuussa 2023 tehdyssä haastattelussa Kati Turtola.**
Susijengi nousi 16 pisteen takaa EM-karsintavoittoon Tanskasta – ”Puhuimme, ettemme voi pelata tällä tavalla kotiyleisön edessä”
Mikael Jantunen herätteli mainioilla otteillaan Susijengiä tauon jälkeen, kun Tanskan 16 pisteen johtoasema suli EM-karsintaottelun kolmannella jaksolla Espoossa.
Suomen miesten koripallomaajoukkue taisteli vaikeuksien kautta 89–85-voiton Tanskasta EM-karsintojen G-lohkon kotiottelussaan Espoossa.
– Aloimme kilpailemaan joukkueena, siitä se ryhtiliike alkoi. Pelaajat päättivät (tauolla), että nyt alamme antamaan enemmän iskuja, laittamaan kroppaa likoon ja voittamaan irtopalloja. Valmentajan ei siinä tarvinnut tehdä mitään, ehkä vähän vain muistuttaa. Tämä ryhmä on niin kokenut ja sitoutunut kaikkeen, kehui päävalmentaja **Lassi Tuovi**.
**Mikael Jantunen** sytytti upeilla hyökkäys- ja puolustusotteillaan Susijengin hurjaan takaa-ajoon tauon jälkeen, kun Tanskan 16 pisteen johtoasema suli minuutti minuutilta. Suomi vei kolmannen jakson 30–14 ja nousi ennen päätösjaksoa 72–72:een, kun **Elias Valtonen** punnersi kotijoukkueen tasoihin.
– Puhuimme tauolla, että emme voi pelata tällä tavalla kotiyleisön edessä. Se oli vähän asennekysymys, annoimme sen jälkeen enemmän eforttia, Jantunen kertoi.
Kymmenen pistettä kolmannella jaksolla upottanut Jantunen näki yhden ison eron siinä vaiheessa Susijengin pelaamisessa.
– Ensimmäisellä jaksolla pelimme oli vähän staattista. Kun pallo liikkuu, niin meitä on vaikeampi puolustaa, Jantunen huomautti.
Viimeisellä neljänneksellä Suomi oli jälleen vaikeuksissa. Tanska johti kuudella pisteellä 82–76 kun peliaikaa oli jäljellä 4.44, mutta vaihdosta löytyi **Aatu Kivimäki** ja **Jacob Grandison**, jotka nostivat Susijengin pisteen päähän.
Viime minuuteilla Jantunen ja **Alexander Madsen** punnersivat tarvittavat kuusi lisäpistettä voiton eteen.
”Ensimmäisen 20 minuutin jälkeen ei hymyilyttänyt”
Susijengin tehokkaimmat olivat avausviisikon Jantunen (19/7/4s), Madsen (15/5/3s), Valtonen (13/4) ja **Edon Maxhuni** (14/1/6s).
– Ottelun jälkeen hymyilyttää, mutta ei ensimmäisen 20 minuutin jälkeen. Siinä vaiheessa oli hakemista, koska emme tehneet niitä sovittuja juttujamme. Ottelu kertoi taas jotain meidän ilmeestämme, kun onnistuimme kääntämään pelin hyvällä duunilla, Suomen paras plus/miinus-tilastossa (+13) ollut **Sasu Salin** tuumi.
Tuovin suojatit olivat pahimmillaan 17 pistettä häviöllä, ja tauolla numerot olivat 42–58. Susijengin puolustaminen oli siinä vaiheessa pahasti tuuliajolla, ja Tanska loi solkenaan vapaita korintekopaikkoja, joita se upotti kovalla prosentilla ennen taukoa.
– Emme pelanneet omalla tavallamme, kun vastustaja teki puoliaikaan mennessä melkein 60 pistettä. Olemme kuitenkin puolustusjoukkue. Toiselle puolikkaalle saimme sellaisen puolustuksen, jonka me haluamme, Maxhuni iloitsi.
Tanskan kolmosten heittoprosentti oli kahden neljänneksen jälkeen 58,8 (10/17) ja kakkosten 66,6 (12/18).
Tanskan kolmikko **Gabriel ”Iffe” Lundberg**, korinalusjärkäle **Kevin Larsen** ja **Bakary Dibba** oli paha pideltävä Suomelle. Trio kokosi pisteet 26, 20 ja 11, eli yhteensä 57 pistettä.
Tanska voitti karsintojen avauspelissään kotonaan Georgian 75–69, kun taas Suomi taipui Serbialle vieraissa 61–77.
Suomi isännöi ensi vuoden EM-kisojen alkulohkoa, ja joukkueella on jo varma paikka lopputurnauksessa.
Kajaanissa perusopetuksen oppilasmäärä voi vähentyä lähivuosina 50 koululuokan verran
Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mari Selinin mukaan muutos vaikuttaisi ratkaisevasti esimerkiksi henkilökunnan määrään, perusopetuksen tilatarpeisiin ja tukipalveluihin.
Kajaanin perusopetusikäisten oppilaiden määrän ennustetaan vähenevän noin tuhannella oppilaalla eli 27 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Määrä vastaa laskennallisesti noin 50 koululuokkaa.
Asia käy ilmi Kajaanin kaupungin sivistystoimialan palveluverkkoselvityksen luonnosta koskevasta tiedotteesta.
Vuonna 2023 perusopetuksen oppilasennuste oli 3635 oppilasta, kun vuonna 2030 ennuste on 2787 oppilasta.
Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja ja palveluverkkotyöryhmän puheenjohtaja **Mari Selin** linjaa tiedotteessa, että muutos vaikuttaisi ratkaisevasti esimerkiksi henkilökunnan määrään, perusopetuksen tilatarpeisiin ja tukipalveluihin. Tämä koskettaisi kaikkia Kajaanin 14:ää peruskoulua.
Muutokset on Selinin mukaan kuitenkin mahdollista toteuttaa hyvällä ennakoinnilla ja suunnittelulla, jolloin irtisanomisia ei tarvittaisi.
Kyläkouluja lopetettaisiin ja yläkouluopetus keskitettäisiin
Selvityksen luonnoksessa on esitetty toimenpide-ehdotuksia vuosille 2025–2032.
Vuonna 2025 voitaisiin lakkauttaa Jormuan ja Vuolijoen koulut. Jormuasta oppilaat siirrettäisiin Kuluntalahden kouluun ja Vuolijoelta Otanmäkeen.
Soidinsuon koulun lakkauttamista koskevaa päätösesitystä on määrä käsitellä sivistyslautakunnassa todennäköisesti syksyllä 2024. Jos se toteutuu, voitaisiin Soidinsuon koulu yhdistää Lehtikankaan kouluun.
Yläkouluopetus keskitettäisiin kahteen yläkouluun: Lehtikankaan yhtenäiskouluun ja Kajaanin lyseoon.
Keskuskoulu muutettaisiin vaiheittain alakouluksi vuodesta 2030 alkaen. Tuolloin seitsemäsluokkalaiset siirtyisivät ikäluokka kerrallaan Kajaanin lyseoon niin, että vuodesta 2032 alkaen Keskuskoulussa olisi ainoastaan vuosiluokkien 1–6 oppilaita.
Vuonna 2030 myös Otanmäen koulun yläkoululaiset siirtyisivät Kajaanin lyseoon, jolloin Otanmäestä tulisi alakoulu.
Vuonna 2032 Seminaarin koulun 1–2-luokkalaiset voisivat siirtyä nykyisistä vuokratiloistaan Keskuskouluun.
Selvitysluonnoksessa on alustavasti suunniteltu myös perusopetukselta vapautuvien tilojen ottamista varhaiskasvatuksen käyttöön. Suunnitelman mukaan Lohtajan koulun vuosiluokat 3–6 voitaisiin siirtää Keskuskouluun, jolloin Lohtajan koulu voitaisiin peruskorjata 1–2-vuosiluokkien sekä varhaiskasvatuksen käyttöön.
Samassa yhteydessä voitaisiin harkita lähikirjasto- ja nuorisopalveluiden toimintojen siirtämistä Lohtajaan.
Kalastaja sahasi merenjäästä yli puolimetrisen jääkimpaleen – näin jään paksuus vaihtelee
Perämeren jää on tällä hetkellä paksumpaa kuin muutamana viime vuotena.
Kalastaja **Lauri Halonen** teki sunnuntaina nuottausta varten avannon Perämerellä Kellonlahdella, joka sijaitsee Kivinimen ja Virpiniemen välimaastossa.
Merestä nostettiin nosturin avulla jääkimpale. Jään paksuus yllätti Halosen.
– Ei ole monestikaan noin hyvää teräsjäätä koko jää. Tuon päällä kestää vaikka millä kulkea.
Halonen arvioi jään paksuudeksi 65 senttimetriä. Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** pitää arviota oikeansuuntaisena ja vuodenajalle tyypillisenä. Tällä hetkellä esimerkiksi Hailuodon lounaispuolella jään paksuus on noin 60 senttiä ja Raahessa vähän yli 50 senttiä.
– Perämeren alueella on vielä kuukauden päivät ainakin aikaa, että jää voi paksuuntua. Sillä alueella on tavanomaiset paksuudet, Vainio sanoo.
Jään paksuus vaihtelee kuitenkin merkittävästi talvesta toiseen. Esimerkiksi vuonna 1991 Hailuodossa jäänpaksuus on ollut 78 senttiä. Seuraavana vuonna se oli vain 43 senttiä.
– Siinä on peräkkäisenä vuotena melkein tuplaantunut jään paksuus.
Virpiniemessä maksimipaksuus on ollut viimeisen 30 vuoden aikana 91 senttiä.
– Useana vuonna tähän aikaan jää on ollut paksumpaakin. Voi kuitenkin olla, että viime talvina on ollut vähän ohuempaa, Vainio arvioi.
Esimerkiksi talvella 2020 Hailuodossa jään paksuus oli vain 25 senttiä.
– Miesmuistihan on aika lyhyt. Tietenkin voi olla, että parina viime talvena jää on ollut ohuempaa ja nyt tulee tunne, että se on poikkeuksellisen paksua. Lopun viimein ei olekaan – on ollut ohuempaa ja on ollut paksumpaa tähän aikaan.
Sami Välimäki ylsi huippusuoritukseen varacaddien kanssa – kertoi pienen notkahduksen jättäneen eniten hampaankoloon
Sami Välimäen henkilökohtaisena valmentajana kesään 2022 asti toiminut Timo Karvinen arvostaa Välimäen suorituksen yhdeksi Suomen golfhistorian parhaista.
**Sami Välimäki** teki myöhään sunnuntaina suomalaista golfhistoriaa, kun hän sijoittui lajin arvostetuimman kiertueen PGA:n osakilpailussa Meksikossa toiseksi.
Ensimmäisenä suomalaisena paikan PGA-kiertueelle syksyllä ansainnut Välimäki taisteli päätöskierroksella kisan voitosta Yhdysvaltain **Jake Knappin** kanssa, mutta jäi lopulta kahden lyönnin päähän ja kuittasi kakkossijallaan yli 800 000 dollaria.
Yle Urheilun juuri ennen lentomatkaa tavoittama Välimäki oli yhä tyytyväinen suoritukseensa maanantainakin.
– Oli kyllä hyvä viikko ja hyvät ovat fiilikset tänäänkin, Välimäki kertoi ensimmäisenä.
Mielessä oli myös selkeänä seikka, mikä erityisesti loksahti Meksikossa kohdalleen.
– Ensimmäiset kaksi päivää viime viikolla puttaaminen oli onnistunutta. Pystyin sillä tekemään hyvää tulosta. Viikonloppuna muu lyöminen oli hyvää, mutta se, etten pystynyt samanlaiseen puttaamiseen, jätti kyllä hampaankoloon. Se on vielä saatava pidettyä korkealla tasolla.
Olympiaryhmän valmentajalta vuolaat kehut
Välimäen henkilökohtaisena valmentajana kesään 2022 asti toiminut **Timo Karvinen** arvostaa Välimäen suorituksen yhdeksi Suomen golfhistorian parhaista.
– Tietysti voitto on aina voitto, joita Samillakin on kaksi Euroopan-kiertueelta. Kyllä tämä varmasti aika lähelle niiden rinnalle menee, Golfliiton olympiaryhmän valmentajana toimiva Karvinen sanoo.
Välimäki lähti päätöspäivään neljän lyönnin takamatkalta, mutta nousi jakamaan kärkipaikkaa Knappin kanssa vielä 12. väylällä.
– Sami ajoi alussa aika hyvin kiinni. Jos olisi pitänyt ensimmäisen ysin jälkeen veikata, kuka voittaa, olisin laittanut taalat kotimaiseen pelaajaan.
Kisan voitto ratkesi takaysillä, jonka Knapp pelasi pirteästi. Kisaa tarkasti television välityksellä seuranneen Karvisen mukaan voitto oli pienestä kiinni.
– Knapp piristyi takaysin aikana huomattavasti ja virheet eivät maksaneet enää kovinkaan paljoa, ja samaan aikaan Sami teki kymppireiälle draivi-virheen eikä enää pelannut itseään sellaisille paikoille lopussa, että olisi päässyt haastamaan.
– Putit lähtivät liian kaukaa. Kaiken kaikkiaan hyvä turnaus Samilta, mutta kunnia myös mestarille.
Kakkossijan saavuttanut suomalaisgolfari itse myöntää, että voiton lipsuminen jäi painamaan.
– Kyllä se ehdottomasti harmittaa. Siinä oli mielestäni kyllä paikat onnistua huippusuorituksella, mutta pieni terävyyden puute lähipelissäni kostautui. Knapp kuitenkin pelasi huippukisan ja siitä ei voi ottaa mitään pois, Välimäki pohtii.
Caddien vaihdosta virtaa
Karvinen arvioi, että Välimäki haluaa näyttää, että hän pystyy säilyttämään pelipaikkansa golfin huippukiertueella. Meksikon kisasta saatujen pisteiden avulla Välimäki pääsee ensi viikolla Floridassa pelattavaan signature-kutsukilpailuun.
– Kategoriaa pitää pystyä nostamaan tuolla kiertueella, että pääsee pelaamaan noita isompia turnauksia. Varmasti sitä kautta pääsee maailman rankingissa 50 parhaan joukkoon, silloin aukeavat ovet kaikkiin major-turnauksiin. Se on varmasti jokaisen huippupelaajan haave.
Näyttämisen halun lisäksi suomalaisgolfarin huippuvireen taustalla voi olla caddien eli mailapojan vaihto. Välimäen ja hänen pitkäaikaisen caddiensa **Väinö Viitaharjun** yhteistyö päättyi helmikuun alussa. Uusi caddie on 15 vuotta PGA-kiertueella työskennellyt **Brandon Antus**.
Antus ei päässyt matkustamaan Meksikoon, ja Välimäen apuna Meksikossa toimi varacaddie **Basile Dalberto**. Yhteispeli ja päätöksenteko toimivat varacaddien kanssa Meksikossa loistavasti.
– Kyllähän varacaddiellani ja hänen kokemuksellaan kiertueelta oli iso merkitys, kun meillä oli vieläpä ensimmäinen viikko yhdessä. Siinäkin mielessä hyvä viikko. Hän onnistui myös omassa työssään hyvin. Kyllä me hänen osaamisensa kautta saimme muutaman lyönnin käännettyä. Hyvin meni, Välimäki kehui Dalbertoa.
Valmentaja Karvinen näki selvää eroa aiempaan.
– Välillähän Samilla on ollut niin, että jäädään aika paljon arpomaan numeroita, etäisyyksiä, lipun paikkoja, tuulta ja muuta, mutta nyt päätös tuli todella jouhevasti pelin aikana, ja päätökset olivat todella päättäväisen näköisiä, Karvinen sanoo.
Valoisa tulevaisuus
Välimäen mukaan jännitys ei painanut kisan aikana oikeastaan kuin sunnuntain kolmella ensimmäisellä väylällä hieman.
– Siinä kyllä vähän jännitti. Sen neljännen väylän birdien jälkeen tuntui, että homma lähti rullaamaan. Sai keskittyä olennaiseen.
Suomalaisgolfari on saavutuksistaan huolimatta vasta 25-vuotias. Karvinen uskoo, että suurmenestys Pohjois-Amerikassa on vain ajan kysymys.
– En yhtään epäile sitä ja näin kävi Euroopan-kiertueellakin. Ensin oli menestysvuosi ja viime kaudella hän vakiinnutti paikkansa ihan kärkipelaajien joukossa. Varmaan sama käy jenkeissäkin. Nyt tarvitaan vain kärsivällisyyttä.
Euroopan-kiertueella vuonna 2020 debytoinut Välimäki voitti heti avausvuotensa maaliskuussa kiertueen kisan Omanissa. Sitten alkoivat vaikeudet. Suoritusvarmuus ja itseluottamus olivat kateissa. Vuonna 2021 Välimäen paras sijoitus Euroopan-kiertueella oli 21:s.
Kauteen 2022 valmistautuminen ei sujunut suunnitelmien mukaan koronaviruksen aiheuttaman taudin takia. Kun tuloksissa alkoi kesällä vihdoin näkyä valoa tunnelin päässä, Välimäki katosi pelikentiltä pitkäksi aikaa.
Myöhemmin syyksi paljastui sydänlihastulehdus. Golfari oli ollut lähes viikon sairaalassakin. Välimäki kertoi [Golfpisteelle](https://golfpiste.com/kilpagolf/sairaalassa-terveyshuolien-vuoksi-olleen-sami-valimaen-kunto-taydellinen-arvoitus-wentworthin-huipputurnauksessa/), että sydänlihastulehdus sai alkunsa vatsataudista.
Vuonna 2023 Välimäki otti turnausvoiton Qatarissa, nousi kiertueen huippunimien joukkoon ja lunasti PGA-paikan.
Analyysi: Kun Ruotsista tulee Naton jäsen, Suomen hetki valokiilassa on ohi
Suomenkin turvallisuus syvenee, kun Ruotsi pääsee Natoon, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Palataan ensin hetkeksi aikaan, jolloin Suomikaan ei ollut vielä Naton jäsen. Vuosi sitten helmikuussa Suomen johtavat poliitikot toistelivat, kuinka Natoon mennään Ruotsin kanssa käsi kädessä.
Kunnes kävi niin, että Turkki luopui vastustuksestaan Suomen jäsenyyttä kohtaan ja Suomi päästi Ruotsin kädestä irti.
Siitä asti Suomen Nato-kokouksissa käyvät ministerit ovat toistelleet, että tärkeintä on saada Ruotsi Natoon. Juuri muuta julkista diplomatiaa Suomella ei Natossa toistaiseksi ole ollut.
Nyt viesti käy vanhaksi, sillä muutaman päivän sisällä Ruotsikin on Natossa. Suomen on kerrottava jotain uutta.
Ruotsin liittyminen Natoon on Suomellekin helpotus. Asiaa voi katsoa kolmesta eri suunnasta.
1. Ruotsi pääsee vihdoin Naton musketööripykälän suojaan
Tällaista geopolitiikan muutosta Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei odottanut, määrätessään hyökkäyksestä Ukrainaan kaksi vuotta sitten. Sekä Suomi että Ruotsi hakeutuivat sotilasliiton turvaan. Ne ovat nyt osa Natoa, jossa hyökkäys yhtä vastaan on hyökkäys kaikkia vastaan.
Ruotsi on ollut tarkkailijajäsenenä mukana vuoden 2022 heinäkuusta. Odotusaikana siltä on kuitenkin puuttunut tärkein: vasta täysjäsenyys takaa sen, että Nato-maat sitoutuvat puolustamaan Ruotsiakin, jos sinne hyökätään. Jäsenenä Ruotsi pääsee Naton salaisen tiedon piiriin ja saa myös enemmän esimerkiksi tiedustelutietoa kuin tähän asti. Pian sitä koskevat myös jäsenyyden velvoitteet eli muiden auttaminen ja osallistuminen Naton eri tehtäviin.
Vaikka liittyminen vei aikaa, mitään Itämeren kaapeli- ja putkirikkoja vakavampia uhkia Ruotsi ei jäsenyyttä odottaessaan kohdannut.
Ruotsin hallitukselle odottelun päättyminen on suuri helpotus myös sisäpoliittisesti. Vaikka poliitikot tuskin olisivat voineet vaikuttaa Turkin ja Unkarin viivyttelyyn, pattitilanne alkoi olla ongelma. **Magdalena Anderssonista** tuli pääministeri, jonka aikana Ruotsi ei päässyt Natoon. Pitkään se on kestänyt myös **Ulf Kristerssonilta**.
2. Suomenkin suunnitelmista irtosi tulppa
Suomen ykköstavoite oli saada Ruotsi Natoon. Nyt se näyttää toteutuvan, mutta ei varsinaisesti Suomen vaan koko Naton ansiosta.
Ruotsin tuskaisen pitkä odottelu on ollut tulppa Naton suunnitelmissa. Kun se nyt liukenee, moni Naton pohjoista koskeva suunnitelma etenee. Tämä vahvistaa Suomenkin puolustusta ja turvallisuutta. Maantieteellisesti alueesta tulee yhtä Natoa.
Naton sotilasjohdon suunnitelmissa Pohjoismaat kootaan Norfolkin esikunnan alle, jos asiasta vain löytyy poliittinen sopu. Norja, Ruotsi ja Suomi ovat jo suunnitelleet, että Norfolkin johtoportaan alle tulisi Pohjoismaihin perustettava alaesikunta tai useita esikuntia. Tähän liittyvät myös Suomen toiveet, että suomalaiset tulevaisuudessa johtaisivat pohjoisen maavoimajoukkoja.
Norjalla, Ruotsilla, Suomella ja Tanskalla on kaikilla myös tuore tai juuri uudistettu puolustussopimus Yhdysvaltojen kanssa.
Suomen kannalta on ollut toisaalta onni, että Ruotsi ei tullut samaan aikaan jäseneksi. Suomi on saanut huomiota ja kiinnostusta uutena jäsenenä. Kun ruotsalaiset tulevat, Suomen hetki valokiilassa on ohi.
Suomalaiset tietävät, että ruotsalaiset osaavat markkinoida itseään ja esimerkiksi sotateollisuuttaan.
3. Natosta tuli vahvempi, mutta myös säröjä näkyi
Nato-maiden kartta on ollut pohjoisessa repaleinen. Jatkossa pohjoisen ja arktisen alueen puolustus ja toisaalta Naton itärajan puolustus ovat helpommin suunniteltavissa.
Jo Suomi toi Natoon merkittävästi lisää sotavoimaa. Samoin tuo Ruotsi, jolla on esimerkiksi omaa hävittäjätuotantoa sekä merkittävä Itämeren laivasto sukellusveneineen.
Suomen ja Ruotsin liittymiset eivät kuitenkaan käyneet erikoisen tyylikkäästi. Nato-liitokset paljastivat, että Nato ei ole niin yhtenäinen kuin se haluaa väittää. Yksituumaisuus on osa sitä pelotetta, jolla Nato viestii vihollisilleen, että tänne ei kannata tulla. Turkin ja vielä Unkarinkin vitkuttelu heikensivät sotilasliiton uskottavuutta.
Turkki kävi Ruotsin jäsenyydellä kauppaa, koska sillä on geopoliittisesti tärkeä sijainti idän ja lännen välissä. Se sai Ruotsiin kireämmät terrorismilait ja Yhdysvalloilta lupauksen F-16-hävittäjäkaupoista.
Unkari taas yritti kytkeä EU-politiikan ja Suomen ja Ruotsin jäsenhakemukset. Tämä kytky ei onnistunut.
Ruotsin jumi alkoi nakertaa myös Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** asemaa, vaikka Nato-maat eivät julkisesti Stoltenbergia arvostelleetkaan. Nyt asia näyttää olevan hoidettu hyvissä ajoin ennen ensi heinäkuun huippukokousta, jolloin Stoltenberg jättää tehtävänsä seuraavalle.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herättää? Keskustele!*
Rovaniemen turistimaksua voitaisiin kerätä hotelleissa, ja hotellit haluaisivat korvauksen tästä 
Rovaniemi ideoi turisteille maksua, jollaista ei ole missään muualla Suomessa. Matkailusta kertyy jo nyt vuosittain 8,6 miljoonaa veroeuroa kaupungille.
Matkailun kasvun myötä Rovaniemen verotulot kasvavat, mutta kaupunki pohtii myös uutta maksua turisteille.
Sekä kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** että kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) [ovat kertoneet kannattavansa ](https://yle.fi/a/74-20064072)turistiveroa tai kevyempää matkailijamaksua, joka ei vaatisi lainsäädännön muutosta.
Turistimaksua ei ole kokeiltu Suomessa, mutta Euroopassa se on yleinen ja sen koko on usein [muutamia euroja](https://edition.cnn.com/travel/article/etias-europe-tourist-taxes-explained/index.html) (siirryt toiseen palveluun) per päivä.
Matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen hallituksen puheenjohtajan **Esko Määtän** mukaan Italiassa turistimaksu on alueesta riippuen esimerkiksi kahdeksan euroa per päivä.
Maksua on ideoitu Lapissa jo vuosia, mutta sitä ei ole saatu aikaiseksi. Määtän mukaan ongelmana voi olla, että pienestä maksusta ei välttämättä jää paljoa käteen, kun kulut vähennetään.
– Siinä on yksi seikka, miksi asia ei ole edennyt Suomessa, Määttä sanoo.
Majoitusyritykset haluavat hyvitystä maksun keräyksestä
Yksi tapa kerätä maksu olisi periä se matkailijalta hotelliyöpymisen yhteydessä. Visit Rovaniemen Määttä kertoo, että hotelleissa maksun perinnästä toivotaan vaivatonta, ja lisäksi veron keräyksestä halutaan hyvitys yrityksille, joiden pitää kerätä veroa.
– Se pitää jotenkin ratkaista, sitä ei voi velvoittaa osalle matkailuyrityksistä kustannukseksi, Määttä sanoo.
Visit Rovaniemessä toivotaan, että matkailijamaksusta saatavat tulot käytettäisiin kaupungin infrastruktuurin rakentamiseen, joka hyödyttäisi myös matkailua.
– Matkailussa tarvitaan puistoja, samalla tavalla kaupunkilaiset tykkäävät siitä, että kaupunkiin rakennetaan puistoja. Erilaisia tulipaikkoja voi olla ja varmasti muuta tarpeellista infrastruktuuria on tarpeen tehdä, Esko Määttä luettelee.
Matkailusta jo nyt 8,6 miljoonaa euroa kaupungille
Matkailu tuottaa jo nyt vuosittain 8,6 miljoonaa euroa verotuloja Rovaniemen kaupungille, selviää Visit Rovaniemen uusista laskelmista.
Nykyään kaupunki saa rahaa yritysten maksamien kiinteistöverojen ja yhteisöverojen sekä matkailutyöntekijöiden maksamien verojen kautta.
Visit Rovaniemen osakasyritykset maksavat kiinteistöveroa 3,05 miljoonaa euroa. Toisena yhteisöveroa yrityksiltä kertyy yhteensä 3,3 miljoonaa euroa. Kolmas potti kertyy Rovaniemellä kirjoilla olevien työntekijöiden palkkaveroista. Mukaan ei ole laskettu kausityöntekijöitä, jotka eivät maksa kunnallisveroaan Rovaniemelle.
Viime vuonna kaupungissa kirjattiin 1,2 miljoonaa matkailijoiden yöpymistä. Visit Rovaniemen arvion mukaan matkailijat käyttivät vuoden aikana yhteensä 444 miljoonaa euroa.
Chileläinen poika tuli Suomeen metallin takia, ja nyt hän tekee laitteita, joita maailmantähdet käyttävät
Vuosi vaihto-oppilaana Kajaanin lukiossa muutti Francisco Crespin elämän. Suomalaisen metallin mystisyys on vetovoimatekijä, jota ei kuitenkaan kannata paljastaa liikaa, sanoo metallimusiikkia tutkinut professori Toni-Matti Karjalainen.
Kärsämäen kunnanjohtajan virkaan yhdeksän hakijaa
Kuntaa johtanut Esa Jussila valittiin Haapaveden kaupunginjohtajaksi.
Kärsämäen kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee yhdeksän hakijaa. Virka oli haettavana maanantaihin 26.2.2024 klo 16.00 asti.
Kärsämäen kunnanjohtajan virka avautui hakuun, kun kuntaa kahdeksan vuoden ajan johtanut Esa Jussila valittiin Haapaveden kaupunginjohtajaksi.
Virkaa hakevat putkiasentaja **Tuomo Juhani Hintikka**, Jyväskylä, hitsaaja **Juho Hintsala**, Liminka, varastonhoitaja, yo **Jukka Olavi Kaijanen**, Oulu, filosofian maisteri **Jarmo Tapani Korhonen**, Oulu, tradenomi **Buhir Marekowic**, Helsinki, filosofian maisteri **Tuomo Pesonen**, Tampere, filosofian maisteri **Antti Schroderus**, Kajaani, kauppatieteiden lisensiaatti **Sirpa Soukka**, Kalajoki ja terveystieteiden maisteri **Pilvi Österman**, Espoo.
Kärsämäen kunnanhallitus päättää rekrytoinnin etenemisestä kokouksessaan tiistaina.
Kesälahtelaiset ovat jättäneet Kiteen kaupungille kuntalaisaloitteen yläkouluopetuksensa puolesta
Syksyllä Kesälahden yläkoulutoiminta on tarkoitus lopettaa, ja oppilaat siirtyvät osaksi Kiteen Arppen koulua. Pitäjän asukkaat vaativat opetuksen säilyttämistä Kesälahdella.
Kesälahtelaiset vaativat yläkouluopetuksen säilyvän pitäjässä. Asukkaat ovat lähettäneet maanantaina Kiteen kaupungille [kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/35950), jossa vaaditaan Kesälahden koulun 7.–9.-luokkalaisten opetuksen järjestämistä Kesälahdella.
Kuntalaisaloitteen allekirjoitti runsaan viikon aikana 357 osallistujaa, joista suurin osa on kesälahtelaisia.
[Kiteen kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065720) lopettaa yläkoulun Kesälahdelta ja siirtää koululaiset Kiteen yläasteelle. Päätös koskee noin 40 oppilasta. Päätöksen myötä vanhemmat ovat miettineet jopa lapsensa koulusta pois ottamista tai muuttoa eri paikkakunnalle.
Kesälahtelaiset kapinoivat Kiteen tekemää yläkoulupäätöstä vastaan [myös koululakolla](https://yle.fi/a/74-20073910). Helmikuun alussa lähes kaikki Kesälahden koulun kuudennen, seitsemännen ja kahdeksannen luokan oppilaat olivat koululakossa terveydellisiin syihin vedoten.
Kuntalaisaloitteessa ehdotetaan, että Kesälahden koulun yläkoululaiset siirrettäisiin elokuusta lähtien hallinnollisesti osaksi Kiteen Arppen koulua. Opetus kuitenkin järjestettäisiin edelleen Kesälahden yhtenäiskoulun tiloissa.
Opetuksen käytännön toteutuksessa hyödynnettäisiin Kesälahden ja Arppen koulujen opettajia sekä tarpeen mukaan lähikuntien opettajia. Apuna toimisivat myös etäopetus sekä taide- ja taitoaineiden yhdysluokkaopetus.
Perusteena muun muassa yhdenvertaisuus
Kesälahden 7.–9.-luokkalaisten opetuksen järjestäminen perustellaan aloitteessa yhdenvertaisuudella, koulumatkoilla ja lähikouluperiaatteella sekä saavutettavuudella.
Kiteen kaupunginhallitus päätti lokakuussa, että Kesälahden koulun vuosiluokkien 7–9 toiminta lakkaa kuluvan lukuvuoden jälkeen. Syksyllä oppilaat siirretään Arppen kouluun.
Myös Hutsin koulun toiminta lakkautetaan ja oppilaat siirtyvät elokuussa Arppen koulun oppilaiksi. Hutsin koulun kohdalla koulun toiminnan lakkauttaminen tarkoittaa kuntalaisaloitteen mukaan vain hallinnollista lakkautusta, eli käytännössä opetustoiminta Hutsin koulurakennuksessa tulee jatkumaan myös syksyllä.
– Kesälahden koulun kohdalla on pystyttävä toimimaan samalla periaatteella, sillä koulutuksen järjestäjällä on lakisääteinen velvollisuus edistää yhdenvertaisuuden toteutumista toiminnassaan, aloitteessa kirjoitetaan.
Kesälahdella on tällä hetkellä yhteensä 130 ala- ja yläkoululaista.
Juha Rehula odotetusti Padasjoen kunnanjohtajaksi
Valtuusto osoitti luottamuksensa tekemällä yksimielisen päätöksen.
Padasjoen kunnanjohtajaksi vakituiseen virkaan on valittu **Juha Rehula**. Valtuuston päätös oli maanantaina yksimielinen.
Rehula on hoitanut kunnanjohtajan pestiä elokuusta lähtien määräaikaisena. Edellinen Padasjoen kunnanjohtaja **Kati Yrttiaho** irtisanoutui virasta aiemmin kesällä luottamuspulan vuoksi.
Kunnanjohtajaksi Padasjoelle haki 15 ehdokasta. Juha Rehulan ohella työryhmä haastatteli Lemin kunnanjohtajana aiemmin toimineen kauppatieteiden maisteri **Jussi Stoorin**.
Rehulalla pitkä virka- ja kansanedustajaura
61-vuotias Juha Rehula on koulutukseltaan sosionomi.
Hollolassa asuva Rehula on tehnyt mittavan uran virka- ja luottamustehtävissä kuntapuolella ja eduskunnassa.
Hän toimi yli kaksi vuosikymmentä keskustan kansanedustajana ja oli kahteen otteeseen ministeri ennen putoamistaan eduskunnasta vuoden 2019 vaaleissa.
Sen jälkeen Rehula hoiti muutaman vuoden Pukkilan tilapäisen kunnanjohtajan tehtäviä. Padasjoelta Juha Rehulalla on aiempaa virkakokemusta 1990-luvun luvun lopulta silloisena hallintojohtajana.
Kemijärvellä selvitetään valtuutetun käytöstä kokouksessa – talousjohtajan mukaan uhkaillut myös sähköpostitse
Kaupunginhallituksen oli tarkoitus käsitellä maanantaina perussuomalaisten Matti Hietasen epäasiallista käytöstä talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvajaa kohtaan.
Kemijärven kaupungin valtuuston jäsen **Matti Hietanen** (ps.) on kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja **Tuula Kuvajan** mukaan käyttäytynyt häntä kohtaan epäasiallisesti ja uhkaavasti valtuuston kokouksessa 5. helmikuuta. Asia oli Kemijärven kaupunginhallituksen käsiteltävänä maanantaina, mutta asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Jos päätösesitys olisi mennyt läpi, Matti Hietasen olisi pitänyt antaa selvitys epäasiallisesta ja uhkaavasta käytöksestä kaupunginhallitukselle 12. maaliskuuta mennessä.
Hietanen on Kuvajan mukaan kohdistanut häntä kohtaan mustamaalausta, perättömiä väitteitä, sekä syyttänyt valehtelusta. Lisäksi Hietanen on Kuvajan mukaan kirjoittanut hänelle asiattomia ja uhkaavia sähköposteja.
– Kemijärven kaupungilla työnantajana on työturvallisuuslakiin sekä yhdenvertaisuuslakiin ja tasa-arvolakiin perustuva velvollisuus ilmoituksen saatuaan puuttua luottamushenkilön epäasialliseen käytökseen kunnan työntekijää kohtaan, esityslistassa todetaan.
Esityslistassa kerrottiin, että helmikuun alussa olleen kokouksen puheenjohtaja olisi voinut puuttua kokouksessa asiaan ja olisi voinut ”huolehtia kokoukseen osallistuvien asianmukaisesta käytöksestä kaikilta osin”.
Koska näin ei ollut esityslistan tietojen mukaan tapahtunut, talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja on saattanut Kemijärven kaupungin tietoon epäasiallisen ja uhkaavan käytöksen.
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Riitta Savukoski** (kok.) oli 5. helmikuuta kokouksessa puheenjohtajana. Hän ei kommentoi, onko Kuvajaa kohtaan ollut epäasiallista käytöstä vai ei.
– En ota kantaa, koska epäasiallisuuden kokeminen on hyvin henkilökohtainen asia, Riitta Savukoski sanoo tekstiviestitse.
*Juttua päivitetty klo 21.55, asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.*
Katso grafiikoista, miten Suomen ja Ruotsin sotilaallinen voima eroaa
Suomi voittaa Ruotsin henkilöstön ja maavoimien kaluston määrässä. Ruotsilla sotilasteknologia on joiltain osin korkeampaa laatua.
Ruotsin pitkään jatkunut Nato-jäsenyyden odottelu päättyi tänään maanantaina, kun Unkarin parlamentti hyväksyi maan jäsenyyden.
Ruotsista tulee sotilasliiton 32. jäsen.
Suomen tavoin länsinaapurimme on toivottu lisä Natoon, ja se vahvistaa liittouman puolustusta etenkin Pohjolassa.
Mutta miten Ruotsin ja Suomen puolustusvoimat eroavat toisistaan?
Kokosimme keskeisimmät luvut grafiikoihin.
**Niistä ensimmäinen näyttää puolustusvoimien väliset henkilöstöerot.**
Ruotsin kodinturvajoukkojen lisäksi armeijan käyneille on määritelty kriisinaikainen tehtävä. Tämä nostaa reservin kokoa huomattavasti, mutta Ruotsin puolustusvoimat ei kerro tarkkaa lukumäärä.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotastrategian opettaja **Joakim Paasikivi** vahvistaa sen, minkä yllä olevasta grafiikasta jo voi päätellä:
Suomen puolustusvoimat ja ennen kaikkea maavoimat ovat Ruotsia huomattavasti suuremmat.
– Molemmat maat ovat teknologisesti erittäin edistyneitä. Keskeisin ero liittyy siihen, että Suomi ei ole leikannut määrää, Paasikivi sanoo.
Toisin kuin Ruotsissa ja monissa muissa Länsi-Euroopan maissa, Suomessa ei Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen pienennetty asevoimia merkittävästi.
Tämä näkyy niin kaluston kuin henkilöstönkin määrässä.
Kun Suomessa reserviläisiä on 870 000, Ruotsissa reserviläisiä vastaavien kodinturvajoukkojen vahvuus vain on kymmeniä tuhansia. Suomen sodanajan joukkojen vahvuus on niin ikään moninkertainen Ruotsiin verrattuna.
Kokoeroa selittää se, että Suomen puolustusvoimat on koko ajan nojannut yleiseen asevelvollisuuteen. Ruotsissa yleinen asevelvollisuus oli pitkään poissa käytöstä, eikä pakollinen asevelvollisuus vieläkään kosketa yhtä suurta osaa ikäluokasta kuin Suomessa.
Kalustossa erot tulevat puolestaan näkyviin, kun katsoo maavoimia ja etenkin tykistöä.
Suomella tykkejä ja raskaita kranaatinheittimiä on eurooppalaisittain valtavasti, yli 1 600. Ruotsin puolustusvoimista ei kerrottu tarkkaa tykistölukua Ylelle, mutta eri avointen lähteiden mukaan niitä on joitakin satoja. Grafiikassa on käytetty [armedforces.eu -sivuston](https://armedforces.eu/Sweden#google_vignette) arviota.
**Alla olevasta grafiikasta voit tarkastella joitakin puolustusvoimien välisiä kalustoeroja.**
Ruotsin vahvuudet ovat Paasikiven mukaan laadukkaassa omassa sotilasteknologiassa.
Paasikivi mainitsee esimerkiksi sukellusveneet, jotka ovat ruotsalaisen puolustusteollisuuden erityisala.
Suomella sukellusveneitä ei ole lainkaan.
Lisäksi Ruotsi valmistaa Gripen E -hävittäjiä, joita Paasikivi kuvaa erinomaisiksi. Ne eivät kuitenkaan teknologista etumatkaa tuo, koska Suomi on ostanut Yhdysvalloista F 35 -hävittäjiä.
Paasikiven mukaan Suomen ja Ruotsin väliset laatuerot ovatkin suurelta osin pieniä, ja hän korostaa, että laatu on molemmin puolin korkeaa.
– Se mitä meillä on, on hyvää, mutta sitä on liian vähän, Paasikivi tiivistää Ruotsin tilanteen.
Puolustusbudjetit kovassa kasvussa
Sekä Suomi että Ruotsi ovat viime vuosina kasvattaneet puolustusbudjettejaan reippaasti, ja ne ovat päässeet Naton asettamaan tavoitteeseen.
Tavoitteen mukaan jäsenmaiden tulee käyttää vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta puolustusmenoihin.
Erityisesti Ruotsissa menojen lisäys on ollut viime vuosina huimaa. Budjetti on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2020.
**Katso alta, miten paljon rahaa Suomi ja Ruotsi ovat käyttäneet sotilasmenoihin.**
Suurempi puolustusbudjetti ei kuitenkaan heti nosta Ruotsin puolustusvoimien kyvykkyyttä merkittävästi.
– Tällä hetkellä sotatarvikkeet ovat kalliita ja hinnat nousevat, mikä vaikeuttaa kaluston määrän kasvattamista. Myös joukkojen kouluttaminen vie paljon aikaa, Paasikivi selittää.
Onko Suomi sitten pienemmästä budjetista huolimatta edelleen sotilaallisesti vahvempi kuin Ruotsi?
– Kyllä on. Aika vaikea sitä on käydä kiistämään, Paasikivi vastaa.
Hän perustelee kantaansa ennen kaikkea Suomen kaluston ja joukkojen suuremmalla määrällä.
– Määrä tarkoittaa myös kyvykkyyttä.
Paasikivi huomauttaa kuitenkin, että Suomen ja Ruotsin välistä vertailua tärkeämpää on maiden välinen yhteistyö, ja sen tuomat hyödyt.
Yksi hyödyistä on maantieteellinen. Ruotsin jäsenyyden seurauksena kaikki Itämeren maat Venäjää lukuun ottamatta kuuluvat Natoon.
– Sen ansiosta voimme auttaa Suomen ja muiden Itämeren maiden laivastoa turvaamaan merenkulkua Itämerellä. Lisäksi Ruotsi voisi toimia eräänlaisena pohjoisen logistisena tukikohtana, Paasikivi sanoo.
Siitä on suuri hyöty Suomenkin huoltovarmuudelle.
Lisäksi koko Pohjola hyötyy Ruotsin sotilasteknisestä erityisosaamisesta, Paasikivi toteaa. Myös Pohjolan puolustuksen yhteinen suunnittelu ja koordinointi helpottuvat jäsenyyden myötä.
**Katso alta, miten Vaasan rannikkopataljoonan komentaja Atte Löytönen kommentoi ruotsalaisten ja suomalaisten joukkojen yhteistyötä viime huhtikuussa.**
*Juttua täsmennetty 27.2.2024 klo 16:24. Tarkennettu, että Grippen E hävittäjät eivät tuo teknologista etumatkaa, kun aiemmin jutussa luki, että etumatka kuroutuu umpeen. Lisäksi tarkennettu, että Suomi ei ole pienentänyt asevoimiaan merkittävästi Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.*
Onko naapurin tehtävä lastensuojeluilmoitus, jos huoli lapsesta herää? Kokosimme kuusi esimerkkiä arjen tilanteista 
Moni taho on laillisesti vastuussa siitä, saako lastensuojelu tietoonsa apua tarvitsevat tapaukset. Testaa tietosi siitä, kenen on lain mukaan tehtävä lastensuojeluilmoitus.
Joensuussa [viime kesänä kuolleen](https://yle.fi/a/74-20065075) nelivuotiaan lapsen tapaus on herättänyt keskustelua siitä, onko lasten turvaverkko kunnossa Suomessa.
Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010230364.html) on nostanut jutussaan esiin kysymyksen, oliko päiväkodin toiminta nelivuotiaan tapauksessa riittävää.
Suomalainen lapsi kohtaa arjessaan monia aikuisia, joilla on lain mukaan velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus, jos kohdatun lapsen tilanne huolestuttaa edes vähän.
Esittelemme kuusi kuvitteellista arjen tapausta, joissa aikuisella on herännyt huoli lapsen hyvinvoinnista. Arvaa tai tiedä, kenellä on lain mukaan velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus ja kenellä ei.
Kysymyksiin vastaa myös yli 20 vuotta lastensuojelujuristina työskennellyt, SOS-lapsikylän lapsioikeuslakimies **Mirjam Araneva**.
Ylen tiedot: Työntekijäpuoli jättää eriävän mielipiteen paikallista sopimista koskevaan mietintöön – tästä on kyse
Paikallisen sopimisen laajentamista valmistelleen kolmikantaryhmän työ päättyi helmikuun puolivälissä.
Hallituksen työelämämuutosten valmistelu kolmikannoissa takkuaa edelleen. Paikallisen sopimisen laajentamista käsitelleen työryhmän työ päättyi toissaviikolla. Ylen tietojen mukaan palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava ovat tyytymättömiä työryhmän mietintöön ja aikovat jättää siihen eriävän mielipiteen.
Sama [nähtiin myös ](https://yle.fi/a/74-20054970)työrauhalainsäädännön muutoksia käsittelevässä kolmikannassa. Tuolloin eriävän näkemyksensä ilmaisi myös Elinkeinoelämän keskusliitto EK, joka olisi toivonut poliittisiin työtaisteluihin tiukempaa linjaa.
Tällä kertaa työnantajaleiristä ei ole soraääniä odotettavissa. Sen sijaan työnantajaleirin mukaan lakimuutokset saattavat toteutuessaan työnantajaliittoihin kuuluvat ja kuulumattomat työnantajat samalle viivalle.
Työ- ja elinkeinoministeriö järjesti toissaviikolla [tiedotustilaisuuden ](https://yle.fi/a/74-20074865)uudistuksen suurista linjoista. Kovin syvällisesti yksityiskohtia ei kuitenkaan avattu.
Suurta yleisöä paikallisen sopimisen laajentaminen ei [Ylen taloustutkimuksella teettämän kyselyn](https://yle.fi/a/74-20075266) mukaan isosti hetkauta, mutta ay-liikkeelle asia on periaatteellisesti tärkeä.
Palkansaajaleirille iso kysymys on muun muassa se, kuka työntekijöitä voi edustaa paikallisesti työehdoista sovittaessa.
Vastaisuudessa lakiin kirjattaisiin perälauta, joka mahdollistaisi paikallisen sopimisen myös sellaisissa yrityksissä, joissa ei ole luottamusmiestä. Tällöin sopijaosapuolena voisi olla luottamusvaltuutettu tai koko henkilöstö. Vastaisuudessakin työehtosopimuksiin kirjattu edustaja tai toissijaiseksi kirjattu menettelytapa olisivat kuitenkin ensisijaisia.
Työntekijäleiriä hiertää moni kirjaus
Yle on nähnyt paikallisen sopimisen laajentamista koskevan esitysluonnoksen. Koska kyseessä on luonnos, jotkut yksityiskohdat ovat voineet tarkentua.
Yksittäisistä asiakysymyksistä työntekijäleirille ongelma on muun muassa luottamusmiehen neuvotteluvaltuuksiin kaavailtu muutos.
Esitysluonnoksen mukaan luottamusmies edustaisi järjestäytymättömillä työpaikoilla vain niitä työntekijöitä, jotka ovat voineet vaikuttaa hänen valintaansa. Luottamusmies ei siis edustaisi paikallista sopimista koskevissa neuvotteluissa koko henkilöstöä vaan ainoastaan niitä, jotka kuuluvat ammattiliittoon.
Kysymysmerkkejä herättää myös muun muassa valvonta ja kiistojen ratkominen.
Järjestäytymättömässä kentässä mahdollisesti syntyvät, paikalliseen sopimiseen liittyvät kiistat ratkottaisiin yleisissä tuomioistuimissa eli käytännössä käräjä- ja hovioikeuksissa työtuomioistuinten sijaan.
Hallitus ajaa monia muitakin ay-liikkeen vastustamia työelämämuutoksia, joiden ennakoidaan heijastuvan ensi syksynä alkavaan liittokierrokseen.
Oletettavaa on, että neuvotteluissa työntekijäpuoli pyrkii minimoimaan hallituksen ajamien muutosten koettuja haittoja ja mahdollisuuksien mukaan sopimaan toisin.
Esitysluonnoksessa todetaankin sopimisen mahdollistamisen ilman luottamusmiestä voivan nostaa riskiä sille, että palkansaajapuoli pyrkii työehtosopimusneuvotteluissa poistamaan paikallisen sopimisen mahdollisuuden sopimuksista kokonaan.
– Mikäli paikallisen sopimisen mahdollisuudet työehtosopimuksissa vähenisivät olennaisesti, työmarkkinoiden joustavuus heikentyisi. Sitä kautta myös mahdolliset tuottavuushyödyt heikkenisivät, luonnoksessa kirjoitetaan.
Vastareaktion riskiä on pyritty pienentämään lisäämällä vastapainoksi henkilöstölle ”turvatakeita”. Lausuntoon on kirjattu merkiksi henkilöstön edustajan valmiuksiin liittyviä vaatimuksia.
Suuressa kuvassa ay-liikkeen mukaan paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömään kenttään voisi vähentää työnantajien halukkuutta liittyä liittoihin. Työnantajien järjestäytyminen taas vaikuttaa muun muassa työehtosopimusten yleissitovuuteen.
Nyt kaavailtujen muutosten ei arvioida johtavan työehtosopimusten merkittävään heikentymiseen, luonnoksessa todetaan. Yhtenä syynä tälle nähdään se, että paikallinen sopiminen luottamusmiehen puuttumisesta huolimatta olisi vastaisuudessa mahdollista myös työnantajaliittoihin kuuluvissa yrityksissä.
Paikallisen sopimisen laajentamista koskeva hallituksen esitys tuotaneen eduskuntaan vielä ennen kesätaukoa. Lait on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alussa.
Alexander Stubbin kabinetin johtoon nousee tämän pitkäaikainen erityisavustaja Lauri Tierala
Tierala työskentelee nykyisin ulko- ja puolustusministerien valtiosihteerinä.
Tulevan presidentin **Alexander Stubbin** kanslian johtoon nousee **Lauri Tierala** (kok.). Asia vahvistetaan Ylelle hallituslähteistä. Yle kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20075676), että Tierala on vahvoilla tehtävään. Myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010252339.html) kertoo asiasta.
Tierala työskentelee parhaillaan ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) valtiosihteerinä.
Stubb ja Tierala ovat tunteneet toisensa pitkään. Tierala on ollut Stubbin erityisavustajana tämän eri ministerintehtävissä jo tämän ulkoministeriajoista lähtien.
Välillä Tierala on ollut yhteiskuntasuhteiden päällikkönä Finnairilla ja neuvonantajana Milttonilla. Hänellä on taustaa myös valtioneuvoston EU-tehtävistä. Kun Stubb oli johtajana Euroopan yliopistoinstituutissa Firenzessä, myös Tierala oli samassa instituutissa. Tierala on kokoomuslainen.
Tierala ei monipuolisella urallaan ole kuitenkaan ollut esimerkiksi diplomaattina tai korkeana virkamiehenä, kuten edelliset kabinettipäälliköt.
Kansliapäällikön nimityksestä päättää presidentti valtioneuvoston esityksestä. Kabinettipäällikkö johtaa presidentin esikuntaa, jonka jäsenet presidentti käytännössä valitsee itse.
Uuden presidentin virkaanastujaiset ovat perjantaina 1. maaliskuuta.
Työntekijän virhe johti siihen, että Äkäslompolon hostelli jäi pois palotarkastuksista 
Hostelli oli luokiteltu pelastuslaitoksen tiedoissa väärin vapaa-ajan asunnoksi tai vuokramökiksi. Palotarkastuspöytäkirjoja ei ole löytynyt viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Äkäslompolossa maan tasalle palanut hostelli putosi palotarkastusten ulkopuolelle näppäilyvirheen vuoksi. Majoitusrakennus oli luokiteltu pelastuslaitoksen valvontaohjelmistossa väärään kohtaan.
– Tässä on tapahtunut inhimillinen virhe. Kohde on tiedoissamme vapaa-ajan asunto ja sen tarkastusväli on kymmenen vuotta, kertoo riskienhallintapäällikkö **Timo Rantala** Lapin pelastuslaitokselta.
Rantalan mukaan isoja massatiedostoja pyörittävä ohjelmisto on jo vanha, ja on mahdollista että muitakin majoitusrakennuksia on merkitty virheellisesti vapaa-ajan asunnoksi.
– Se on mahdollista. Meidän täytyy alkaa käydä tietoja läpi, ettei täältä löydy muita.
Majoitusrakennuksissa palotarkastusväli on puolesta vuodesta viiteen vuoteen Lapin pelastuslaitoksen riskinarvioinnista riippuen.
Virheellinen luokitus vapaa-ajan asunnoksi on peräisin vuodelta 2022. Edellisessä, vuonna 2014 tehdyssä merkinnässä kohde oli luokiteltu vuokrattavaksi lomamökiksi, mikä sekin oli virheellinen merkintä. Majoitusrakennuksessa oli 36 vuodepaikkaa.
Rantalan mukaan virheet olisivat todennäköisesti nousseet esiin, jos Lapin pelastuslaitoksen valvontaresurssit olisivat riittävät. Jos työvoimaa olisi ollut enemmän, kohteita olisi Rantalan mukaan selvitetty valvontasuunnitelmaa varten tarkemmin esimerkiksi kaivamalla tietoja netistä ja soittelemalla.
Avi puuttui riittämättömään valvontaan
Pelastuslaitoksen mukaan valvontavelkaa kertyi viime vuosikymmenellä etenkin siksi, että matkailun kasvu tarkoitti lisää valvottavia kohteita, esimerkiksi juuri majoitusyrityksiä.
Eniten valvontavelkaa syntyi vuonna 2020, jolloin pelastuslaitos pystyi toteuttamaan vain 55 prosenttia suunnitelluista valvontakäynneistä. Sataan prosenttiin päästiin 2010-luvulla vain yhtenä vuonna.
Lapin aluehallintovirasto puuttui valvonnan riittämättömyyteen viime vuosikymmenen lopulla ja pelastuslaitos palkkasikin 12 uutta palotarkastajaa vuosina 2021–2022.
– Viimeisen kolmen, neljän vuoden aikana valvonnan kehittäminen on ollut pelastuslaitoksella määrätietoisempaa kuin koskaan aiemmin, sanoo avi:n pelastusylitarkastaja **Seppo Lehto**.
Pelastussuunnitelmissa on myös tuotu vuosittain esiin toteutumatta jääneiden tarkastusten osuus.
– Samantyyppisiä ongelmia tuntuu olevan kaikilla pelastuslaitoksilla sekä valvonnan että pelastuslaitoksen henkilökunnan riittävyyden osalta, Lehto toteaa.
Yksi edelleen kateissa
Helmikuun 13. päivänä yöllä tapahtuneessa palossa kuoli ainakin kaksi ihmistä. Kolmas rakennuksessa tiettävästi ollut henkilö on yhä kateissa ja myös hänen epäillään menehtyneen palossa.
Kaikkiaan 31 matkailijaa pelastautui palavasta rakennuksesta itse. Kukaan heistä ei ollut kuullut palovaroittimia.
Kaksikerroksinen hirsirakennus oli peräisin 1950-luvulta ja sen omisti Suomen Latu.
Poliisin lisäksi onnettomuuden syytä tutkii Onnettomuustutkintakeskus. Palo on todennäköisesti saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta. Lapin poliisi arvioi tutkinnan kestävän kuukausia.
Vaasan Sportin uusi toimitusjohtaja: seura tarvitsee muutakin kuin kilpailullista menestystä
Jonne Kemppainen haluaa, että maakunnan nuorilla on mahdollisuus nousta edustusjoukkueeseen. Hän haluaakin kasvattaa Vaasan Sportin vetovoimaa.
Vaasan Sportin uuden toimitusjohtajan **Jonne Kemppaisen** mukaan Sport ei saa jatkossa olla vain kilpailullisen menestyksen varassa.
Kemppainen korostaa, että Sport on myös myyntitiimi. Kemppaisen mukaan myynti mahdollistaa jääkiekkoon panostamisen.
– Meidän pitää hankkia muskeleita ympärillemme, minkä kautta pystymme tukemaan jääkiekkotoimintaa.
Vaasan Sport taistelee parhaillaan paikasta pudotuspeleissä, joihin asti se on päässyt vain kahdesti.
Maakunnan nuorilla oltava mahdollisuus nousta edustusjoukkueeseen
Kemppainen nimeää Sportin suurimmiksi haasteiksi sekä talouden että urheilun.
Sportin uusi toimitusjohtaja aikoo käydä keskusteluja junioripuolen kanssa siitä, miten lajin pariin saataisiin enemmän harrastajia.
Kemppaisen mukaan erityistä huomiota tulee kiinnittää myös seuran vetovoiman kasvattamiseen niin nuorempien kuin aikuistenkin keskuudessa.
Kemppainen haluaa, että sekä vaasalaisilla että koko maakunnan nuorilla olisi mahdollisuus nousta edustusjoukkueeseen.
Uusi toimitusjohtaja muistuttaa kuitenkin, että ilman lahjoja joukkueeseen ei ole asiaa.
– Pitää olla liigatasoinen pelaaja. Passissa lukeva Vaasa ei riitä.
Analyysi: Orbánin nöyryyttämä Ruotsi pääsee viimein Naton jäseneksi
Unkarin parlamentti sinetöi lopulta sen, että liittoutumaton Ruotsi muuttuu sotilasliiton jäseneksi. Hakuaika oli Ruotsille nöyryyttävä, arvioi Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** *Äntligen!* Vihdoinkin! Huudahdus kuullaan Tukholmassa aina heti, kun uuden kirjallisuuden nobelistin nimi on lausuttu ensi kertaa ilmoille.
*Äntligen!* Näin voisivat ruotsalaiset hyvin tokaista myös tänään, kun Unkarin parlamentti viimein ja viimeisenä vahvisti Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Ruotsin tie vakaasta liittoutumattomuudesta sotilasliiton jäseneksi on ollut nopea, mutta kivinen.
Nato-maista 28:lle Suomi ja Ruotsi olivat enemmän kuin mieluisia uusia jäseniä. Turkki ja Unkari kuitenkin hoksasivat, että tavallisten Nato-sisäänpääsyvaatimusten rinnalle voi keksiä myös omia ehtoja. Niitä Ruotsi on nyt yrittänyt toista vuotta taklata.
Viimeinen näytös nähtiin perjantaina Budapestissa. Unkaria yksinvaltiaan elkein hallitsevan pääministeri **Viktor** **Orbánin** mielestä Ruotsin pääministerin oli vierailtava Budapestissa ennen kuin jäsenasia käsitellään Unkarin parlamentissa.
Ensin Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** ilmoitti tulevansa heti sen jälkeen, kun Nato-asia on selvä.
Kristerssonin oli kuitenkin pyörrettävä päätöksensä, ja niin Budapestin linnavuorella nähtiin perjantaina rinnakkain kaksi pääministeriä, jotka vakuuttivat, että erimielisyyksistä huolimatta on myös yhteisiä näkemyksiä. Perjantaina niiden symboliksi nousivat Ruotsin ylpeydet, SAAB Gripen -hävittäjät, joita Unkari on tähän asti vuokrannut. Nyt Unkari ilmoitti ostavansa neljä Gripeniä 14 vuokrakoneen lisäksi.
Mutta näkemyserot eivät Gripeneillä katoa. Kristersson, Orbán ja Suomen **Petteri Orpo** ovat kokoomuslaisten veljespuolueiden johtajia, jotka ajautuivat viime vuosikymmenen lopulla pahoihin hakauksiin.
Kristersson, Orpo ja 10 muuta puoluejohtajaa vaativat, että Orbánin puoluetoverit on erotettava EU-parlamentin kokoomusryhmästä eli EPP:stä. Arvostelijoiden mielestä Orbánin johtama Unkari ei noudata oikeusvaltioperiaatteita ja kaventaa sananvapautta sekä kansalaisyhteiskunnan ja yliopistojen toimintamahdollisuuksia.
”Orbán järjesti itseään pönkittävän näytöksen”
Lauantaina oppositiopuolue Demokraattinen koalitio piti kokoustaan Budapestin keskustassa. Kokouksen ykkösaihe ei ollut Ruotsin Nato-jäsenyys, jota puolue kannattaa lämpimästi, vaan Unkarin sisäpolitiikkaa ravisteleva pedofiliaskandaali. Sen seurauksena presidentti **Katalin Novák** on jo joutunut eroamaan.
Varapuheenjohtaja **Ágnes Vadai** ei säästele sanojaan luetellessaan syitä, miksi Orban painosti Kristerssonin Budapestiin.
– Jos halutaan pitää hyvät suhteet liittolaisiimme Natossa, minusta välit eivät voi perustua kiristykseen.  
Minusta perjantain tapaamisessa kyse oli näytöksestä. Orbán halusi lehtien kansiin, ja tässä mekin puhumme hänestä, koska hän on vihdoin valmis ratifioimaan Ruotsin liittymisen.
Vadai kuvaa, että koska Orbánin puolueella Fideszillä on parlamentissa enemmistö, kaikki Unkarissa tapahtuu nykyään hänen tahtonsa mukaisesti.
– Joten hänen henkilökohtainen turhamaisuutensa ja joskus jopa narsisminsa on ongelma. Mielestäni se on valtava vaara Unkarin ja myös Naton turvallisuudelle, jos pääministeri uskoo, että hänen henkilökohtaiset olonsa ovat tärkeämpiä kuin hänen kotimaansa turvallisuus. Ja siitä on nyt kyse.
– Hänen henkilökohtainen turhamaisuutensa oli hänelle tärkeämpää kuin Unkarin turvallisuus, Vadai arvioi.
Ruotsalaisten omakuva myllerryksessä
Mutta palataan Ruotsiin.
Nato-jäsenyys ei ole ollut kaikille ruotsalaispoliitikoille helppo ratkaisu, ei varsinkaan puolueista suurimmalle eli sosiaalidemokraateille.
Haastattelimme torstaina Ruotsin entistä ulkoministeriä ja EU-komissaaria **Margot Wallströmiä** Ukrainan ympäristötuhoista, mutta kuten viime päivinä on ollut väistämätöntä, puhe kääntyi myös Nato-jäsenyyteen. Wallström sanoi suoraan, että hänen päänsä kääntyi, kun hän kuunteli presidentti **Sauli Niinistön** perusteluja Suomen Nato-jäsenyydelle.
Nato-jäsenyys ei ole helppo myöskään ruotsalaisten omalle Ruotsi-kuvalle. Liittoutumattomuus yhdistettynä yli 200 vuotta kestäneeseen rauhaan on tehnyt Ruotsista ikään kuin kokoaan suuremman, vähän erityisen.
Nyt pitäisi sitten totutella olemaan kuin mikä tahansa Nato-maa ja vielä sieltä liittouman pienimmästä päästä.
Viemäri on vuotanut Muuramenjokeen, avantouintipaikka on suljettu toistaiseksi
Muuramen kunta varoittaa, että vedenottoa ja kastautumista on syytä välttää. Kunnan vesilaitos selvittää ongelmaa.
Muuramessa virastotalon lähellä oleva viemäri on vuotanut Muuramenjokeen.
Veden käyttäminen joen alajuoksulla sekä Päijänteellä joen laskualueella on toistaiseksi kielletty, tiedottaa Muuramen kunta. Lisäksi uiminen Muuramen Mursujen avantouintipaikalla on kielletty.
Avantouintipaikalta Saarenlahden satamasta otetuissa vesinäytteissä todettiin kohonneita pitoisuuksia ulosteperäisissä bakteereissa. Asiasta varoitetaan uimapaikalla.
Viemärivuodon vaikutukset näkyvät todennäköisesti lähialueen muillakin avannoilla, joten vedenottoa ja kastautumista on syytä toistaiseksi välttää, Muuramen kunta huomauttaa.
Avantouintipaikalta otetaan uusi näyte aikaisintaan ensi viikolla. Tuloksista tiedotetaan niiden valmistuttua.
Pekka Holopaisen kolumni: Mikä ihme saa Iivo Niskasen kuumaksi kyläkisoissa? Pian on saatava uskottava kansainvälinen tulos
Iivo Niskasen epätodenmukaiseksi kokema uutisointi kuumensi olympiasankarin pahan kerran. Samaan aikaan Niskaselta voi toki kysyä, miten meni niin kuin omasta mielestä, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kun hiihtokausi on ehtinyt helmi-maaliskuun taitteeseen, **Iivo Niskaseen** liittyvä mediahuomio on vuosina 2014, 2018 ja 2022 liittynyt pääasiassa kaverin olympiavoittoihin ja vuonna 2017 henkilökohtaiseen MM-kultaan.
Näillä ansioillaan uran viimeiseen kolmen vuoden rutistukseen valmistautuva nelinkertainen Vuoden urheilija on noussut suomalaisessa huippu-urheilussa aivan ainutlaatuisen kaapin päälle. Vaikka huippu-urheilijoihin lähtökohtaisesti liitettävät nuhteettomuuden ja esikuvallisuuden vaatimukset ovat vastenmielisiä, ei Niskanenkaan kaappinsa päältä pysty hyppäämään niiltä pakoon.
Hänen kunniakansalaisen kivunneeseen asemaansa istuvat heikosti Kuopion Suomen cupin [jälkeiset otsikot](https://yle.fi/a/74-20076344) vähintään verbaalisesta yhteenotosta kansallisen tason kilpaveikon kanssa, saati kun tätä episodia vielä edelsi kovin [erikoinen kalustonäytelmä](https://yle.fi/a/74-20072841) Vantaan SM-kisoissa helmikuun alussa.
Kevyt fyysinen kontakti
Ennen syvällisempää analyysin pyrkimystä käydään pitkä tarina nopeasti läpi. Niskanen kuumeni Kuusamon Erä-Veikkojen **Kalle Parantaiselle**, joka mestarin nimikkolenkillä sunnuntaina tukki härskisti mutta sääntörikkeittä nimimiehen ajolinjat ja väitti Niskasen vieläpä potkaisseen. Kuvamateriaali ei 100-prosenttisesti tue Parantaisen väitettä.
Mutta vielä heikommin ainakin maanantaihin mennessä käyttöön saatu kuvamateriaali tuki [Iltalehden väitettä](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/8e0a793d-0f0e-4c46-8c78-5670f40e1fee), jonka mukaan aggressiivinen Niskanen olisi maalialueella tönäissyt Parantaista. Parhaan käytössä olevan, Ylen aamun Jälkihiki-ohjelmassakin esitetyn videon mukaan [fyysisen, hyvin kevyen](https://areena.yle.fi/1-68177642), kontaktin olisi ottanut Parantainen.
Kisahöyryt olivat Niskasesta maanantaina jo haihtuneet. Parantainen oli saanut sovittelevia viestejä – joihin ei ollut vielä reagoinut – joissa Niskanen myönsi, että kaikki omakaan toiminta Puijolla ei ansainnut kehuja.
Prosessi eteenpäin?
Median kanssa yleensä varsin mutkattomasti toimeen tulleen Niskasen mielentilaa kuvaa kuitenkin, että hän harkitsee erittäin vakavasti Iltalehden fyysiseen voimankäyttöön viitanneen alkuperäisen jutun viemistä Julkisen sanan neuvoston käsittelyyn.
Kun henkilö käristyy toistakymmentä vuotta median läpivalaisussa, on selvää, että joukkoon mahtuu materiaalia, josta tekisi mieli reklamoida. Sen Niskanen on kuitenkin tehnyt lähinnä määrämittaisilla mykkäkouluilla, joiden jälkeen yhteistyö on jatkunut puhtaalta pöydältä. Yllä mainittuun JSN-prosessiin turvautuminen olisi häneltä todella poikkeuksellinen, jopa äärimmäinen teko.
On kiistatonta, että Niskasen menettelytavat laittavat joskus puolihuumorilla miettimään, oliko mies lenkillä, kun impulssikontrollia jaettiin.
Ei ainakaan pitkällä lenkillä. Olen ollut monesti paikalla, kun hän on kauden pääkilpailuissa arvokisoissa kokenut paljon rajumman pettymyksen kuin kotimaankisoissa olisi ikinä mahdollista. Oberstdorfin MM-kisoissa 2021 pinna toki paloi tv-kameroiden nähden; muuten käytös on pettyneenäkin ollut moitteetonta.
Kaksi tulosta
Sopiikin todella kysyä: Mikä ihme saa Niskasen juuri nyt kuumenemaan moisissa kyläkisoissa?
Urheilijan erinomaiseksi kokema, omatoiminen harjoituskausi on toistaiseksi tuottanut kaksi tulosta, jotka Niskanen kokee vaatimustasonsa mukaisiksi: 11. marraskuuta Oloksella ja 25. marraskuuta Kuusamossa, jossa toki [sauvat saivat kyytiä](https://yle.fi/a/74-20062201) miehen taipuessa niukasti kakkoseksi.
Kun operoidaan tällaisin urheilullisin ja taloudellisinkin panoksin, uran käännyttyä vääjäämättä loppusuoralle, välittäminen ja turhautuminen voivat oirehtia monella tavalla: Hakunilassa välinpitämättömyytenä, Kuopiossa liikakierroksina.
Lähipäivät Iivo Niskanen etsii vesikelin lentoparia, jolta saisi apuja todella kovaan kansainväliseen tulokseen sunnuntaina Lahden maailmancupissa. Hän on viimeksi ollut näin kipeästi sellaisen antaman uskonvahvistuksen tarpeessa alkuvuodesta 2014, kun metsästi ensimmäistä arvokisapaikkaansa.
Pian Naton kartalla ei ole enää Ruotsin kokoista valkeaa läiskää – näin länsinaapurin jäsenyys hyödyttää Suomea
Ruotsin takkuinen Nato-tie on aivan loppusuoralla. Kysyimme tutkijalta ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajalta, mikä merkitys Ruotsin jäsenyydellä on Suomelle ja Natolle.
Ruotsin eteneminen kohti Nato-jäsenyyttä on helpotus myös Suomelle.
Naapurimaan liittyminen sotilasliittoon parantaa Suomen mahdollisuuksia saada apua kriisin aikana.
Suomen poliittisen johdon linja on ollut, että Suomen Nato-jäsenyys ei ole täydellinen ennen kuin myös Ruotsi on jäsen, sanoo johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista.
– Jos ajatellaan Suomen paikkaa Eurooopan strategisella kartalla ja sitä, miten Suomea konkreettisesti puolustettaisiin, tarvittaisiin siihen Ruotsin maa-aluetta. Kun Ruotsin Nato-jäsenyys viimein koittaa, se helpottaa Suomen asemoitumista Natoon ja konkreettisten suunnitelmien tekoa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) on samaa mieltä: pian Naton kartalla ei enää ole Ruotsin kokoista valkeaa läiskää.
– Nyt saadaan Ruotsi mukaan ja päästään etenemään täysipainoisesti Naton puolustussuunnittelussa ja toiminnan organisoimisessa koko Pohjoismaiden osalta.
Pesun mukaan Naton jäsenenä Ruotsi on ennen kaikkea solmukohta, johon Nato voi nojautua Pohjois-Euroopan alueella, oli kyseessä sitten rauhan tai kriisin aika.
Tämän solmukohdan kautta liittokunta voi siirtää tai koota joukkoja, jos esimerkiksi Suomi joutuisi hätään.
– Muotoutuvassa Pohjois-Euroopan turvallisuuskokonaisuudessa Ruotsilla on tukijalan rooli suhteessa Venäjän naapurimaihin, joihin Suomikin lukeutuu.
Myös Kopra korostaa Ruotsin maantieteellistä sijaintia.
– Meille on tietysti tärkeää, että huolto toimii ja saamme materiaalia ulkomailta, jos jonkinlainen kriisi syntyy Venäjän ja Naton välillä ja ryhdytään tositoimiin. Silloin Ruotsi on tärkeä väylä ja kanava sen toimittamiseen.
Ruotsi tuo mukanaan korkeaa teknologiaa ja puolustusteollisuuden
Ruotsi tuo Natoon muitakin etuja: korkean teknologian osaamista ja puolustusteollisuuden.
Ruotsin puolustushaaroista vahvimpina pidetään ilmavoimia ja merivoimia. Ne ovat Suomenkin kannalta tärkeitä, vaikka myös maavoimien puolella tehdään kahdenvälistä yhteistyötä, Pesu sanoo.
Maavoimia Ruotsi ajoi alas kylmän sodan jälkeen.
Pesun mukaan nyt Ruotsi ottaa kuitenkin puolustuskykynsä vakavasti.
– Ruotsi on ilmoittanut, että se satsaa tulevaisuudessa entistä enemmän puolustukseen. Toki Ruotsin puolustus on vähän uudelleenrakentamisvaiheessa ja menetetyn puolustuskyvyn kehittäminen vie aikaa.
Kopra nostaa esiin Ruotsin meri- ja ilmavoimien suorituskyvyn.
– Heillä on hyvää kokemusta, osaamista ja kalustoa siihen liittyen. Varmastikin ensisijaisesti siihen liittyviä kyvykkyyksiä Ruotsi pystyy nopeiten tarjoamaan Naton tai liittomaan käyttöön.
Pesu arvioi, että Ruotsin toiminnassa tuskin tapahtuu dramaattisia muutoksia, kun Nato-jäsenyys sinetöidään.
– Monessa mielessä Ruotsi on ollut niin lähellä ja niin integroitunut Natoon kuin vain voi ilman jäsenyyttä.
Ruotsi on jo esimerkiksi linjannut, että se [lähettää sotilaitaan Latviaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202109), kun jäsenyys toteutuu.
Kun Ruotsi liittyy Natoon, Suomi ja Ruotsi tulevat tekemään pitkälti samantyyppistä syvää yhteistyötä kuin tähänkin asti.
– Kahdenvälinen suhde syvenee varmasti jokaisella puolustushaaralla, Pesu sanoo.
Kopra uskoo, että Pohjoismaat jatkavat myös yhteistä puolustusyhteistyötä. Näin pystytään hyvin reagoimaan yllättäviin tilanteisiin.
Suomen eteneminen yksin Natoon tuskin jää kaihertamaan
Ruotsin odotellessa jäsenyyttään Suomi on saanut jo jalkaansa oveen väliin ja päättänyt esimerkiksi [ensimmäisistä rauhan ajan tehtävistä](https://yle.fi/a/74-20072639).
Pesu uskoo, että Ruotsin pitkä odotusaika Naton porstuassa on ollut myös Suomen kannalta pääosin kielteistä.
Pientä etua Suomi on saattanut saada.
– Pehmeässä kilpailussa liittolaisten välillä esimerkiksi paikoista ja vaikutusvallasta Suomi on ehkä päässyt suotuisaan asemaan.
Pesu ei usko, että Suomen eteneminen Natoon lopulta yksin lupauksista huolimatta olisi jäänyt kaihertamaan ruotsalaisia. Suomessa valtionjohto pyrki varmistamaan, että säröä ei jää.
– Ruotsissa osoitettiin hyvää ymmärrystä ja urheiluhenkeä, että ei lähdetty kritisoimaan vaan ymmärrettiin Suomen hankalahko asema etulinjan maana.
Myöskään Kopra ei usko, että asia jää Ruotsissa hampaankoloon. Suomi on muistuttanut pitkin matkaa, että Ruotsin Nato-jäsenyyden toteutuminen nopeasti on tärkeää.
– Jos joku harmittaa, niin tietysti se, että miksi Unkari vehtasi tämän asian kanssa tällä tavoin. Mutta nyt kun päätökset tehdään, toivon, että pulinat pois ja yhdessä eteenpäin.
Unkarin parlamentti äänesti Ruotsin Nato-jäsenyyden puolesta – Kristersson: ”Saavumme nyt kotiin”
Unkarin parlamentti puolsi päätöstä äänin 188–6. Päätös vaatii vielä Unkarin presidentin allekirjoituksen. Presidentin on määrä allekirjoittaa ratifiointipäätös lähipäivinä.
Unkarin parlamentti on tänään maanantaina äänestänyt Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnin puolesta.
Parlamentin jäsenistä 188 äänesti päätöksen puolesta ja kuusi vastaan.
Päätös vaatii vielä Unkarin presidentin allekirjoituksen. Presidentin on määrä allekirjoittaa ratifiointipäätös lähipäivinä. Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-i-nato-processen?inlagg=ebcf9371f6a6ddd73f9696d21dde4ffc) mukaan allekirjoituksessa kestänee viisi päivää.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kertoo viestipalvelu X:ssä pitävänsä Unkarin päätöstä historiallisena.
– Tänään on historiallinen päivä. Kaikkien Naton jäsenvaltioiden parlamentit ovat nyt äänestäneet Ruotsin jäsenyyden puolesta. Ruotsi on valmis kantamaan vastuunsa euroatlanttisesta turvallisuudesta, Kristersson kirjoittaa X:ssä
Suomen väistyvä presidentti **Sauli Niinistö** onnitteli pääministeri Kristerssonia ruotsiksi kirjoitetussa viestissään X:ssä.
– Odotamme innolla naapurimme liittymistä liittoumaan. Tämä täydentää myös omaa jäsenyyttämme, Niinistö kirjoittaa.
Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoo olevansa tyytyväinen Unkarin päätökseen.
– Nyt kun kaikki liittolaiset ovat hyväksyneet jäsenyyden, Ruotsista tulee 32. Naton liittolainen. Ruotsin jäsenyys tekee meistä kaikista vahvempia ja turvallisempia, Stoltenberg kirjoittaa X:ssä.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** kertoo puolestaan, että Ruotsin Nato-jäsenyys on ”voitto meille kaikille”.
– On hyvä, että Unkarin parlamentti on tänään äänestänyt liittymisen puolesta. Päätös vahvistaa puolustusliittoa ja siten Euroopan ja maailman turvallisuutta, Scholz sanoo.
Orbán kehotti puheessaan parlamenttia hyväksymään Ruotsin jäsenyyden
Ennen varsinaista äänestystä Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** piti parlamentin istuntokauden avajaispuheen. Puheessaan Orbán kehotti parlamentin lainsäätäjiä hyväksymään Ruotsin Naton jäseneksi.
– Ruotsin ja Unkarin sotilaallinen yhteistyö sekä Ruotsin liittyminen Natoon vahvistaa Unkarin turvallisuutta. Sen tähden pyydän teitä lainsäätäjiä hyväksymään Ruotsin Natoon liittymistä koskevan lain tämän päivän äänestyksessä, Orbán sanoi.
Orbánin Fidesz-puolue ilmaisi jo aiemmin tukevansa Ruotsin jäsenyyden ratifiointia. Lisäksi kaikki oppositiopuolueet äärioikeistolaista Kotimaamme-puoluetta lukuun ottamatta ilmaisivat olevansa ratifioinnin kannalla.
Hävittäjäsopimus vauhditti Unkarin päätöstä
Orbán tapasi ruotsalaisen virkaveljensä Ulf Kristerssonin perjantaina Budapestissa. Tapaamisen jälkeen Orbán ilmoitti Ruotsin Nato-jäsenyysneuvottelujen edistymisestä.
– Olemme onnistuneet selkeyttämään yhteiset hyvät aikomuksemme, Orbán kertoi toimittajille sen jälkeen, kun Ruotsin ja Unkarin välinen sopimus neljän ruotsalaisen Saab Gripen -hävittäjän ostamisesta oli allekirjoitettu pääministerien tapaamisen yhteydessä. Unkarilla on jo ennestään 14 Saab Gripen -hävittäjää.
Ennen ratifiointipäätöstään Unkari sanoi toistuvasti kannattavansa periaatteessa Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Se kuitenkin pitkitti prosessia vaatimalla Ruotsia lopettamaan Unkarin hallituksen ”mustamaalaamisen”. EU:ssa Unkari on syyttänyt ruotsalaisia virkamiehiä siitä, että nämä ovat ”parjanneet kiihkeästi Unkaria” oikeusvaltiokysymyksissä.
Unkari oli viimeinen Naton jäsenmaa, joka hyväksyi Ruotsin Nato-jäsenyyden.
*Lähteet: Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 26. helmikuuta kello 19.01: Lisätty SVT:n tieto siitä, että allekirjoituksessa kestänee viisi päivää.*
*Juttua päivitetty 26. helmikuuta kello 20.26: Lisätty video tukholmalaisten näkemyksistä Unkarin päätökseen.*
Iivo Niskanen kertoo nyt näkemyksensä Kuopion tapahtumista: ”Valheellinen uutisointi tyrmistytti” 
Iivo Niskanen kertoo olevansa pettynyt siitä, ettei Kalle Parantainen ole halunnut käydä Kuopion tapahtumia kahden kesken läpi, vaan on jatkanut niiden käsittelyä vain mediassa.
Kuopion Suomen cupista ei pitänyt tulla hiihtokauden puhutuinta tapahtumaa Suomessa, mutta nyt näin on käynyt.
Kolminkertaisen olympiavoittajan **Iivo Niskasen** ja Kuusamon Erä-Veikkojen kansallisen tason hiihtäjän **Kalle Parantaisen** yhteenotot [ensin ladulla ja sen jälkeen](https://areena.yle.fi/1-68177429) maalialueella nousivat sunnuntaina ja maanantaina todella suuriksi puheenaiheiksi.
Parantainen syytti Niskasen potkaisseen häntä suksella jalkaan sunnuntain viestin ohitustilanteessa, jossa Kuusamon Erä-Veikkojen mies sääntöjen puitteissa tukki Niskasen ohituslinjat.
Tämän jälkeen Iltalehti kirjoitti [Niskasen kajonneen](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/8e0a793d-0f0e-4c46-8c78-5670f40e1fee) maalialueella fyysisesti Parantaiseen. Parhaan tilanteesta saadun videon mukaan kevyen fyysisen kontaktin tilanteessa kuitenkin ottaa Parantainen.
[Väitetystä potkusta ei löydy aukotonta videotodistetta](https://yle.fi/a/74-20076387). Katso alla olevalta videolta, miltä tilanne näytti droonikameralla kuvattuna.
Niskanen on kiistänyt fyysisen kontaktin, eikä Parantainenkaan ole selväsanaisesti sellaista väittänyt maalialueella tapahtuneen. Artikkelia maanantain aikana managerinsa avustamana Iltalehden suuntaan puinut Niskanen harkitsee vakavasti asian viemistä lehdistöetiikan valvontaelimeen eli Julkisen sanan neuvostoon.
Vieras henkilö
Maanantaina iltapäivällä tapahtumien käänteisiin väsynyt Niskanen avasi tuntojaan Yle Urheilulle. Hän oli tunteiden jäähdyttyä lähettänyt Parantaiselle viestejä, joissa toivoi asian ratkaisemista kahdenkeskisessä puhelussa eikä median välityksellä. Yle Urheilu on tutustunut kaksikon kyseiseen viestiliikenteeseen.
– Kyllä nämä pitäisi jo kisapaikalla käydä asianosaisten kesken läpi eikä keskustella median välityksellä. Myös kilpailunjohtaja (**Arto Tilli**) näyttää olevan sitä mieltä, ettei [tämä käsittelytapa](https://yle.fi/a/74-20076387) ole oikea tai eduksi kenellekään, Niskanen toteaa.
Niskanen kirjoitti Parantaiselle, ettei pitänyt omaa kielenkäyttöään tilanteessa asiallisena ja ettei haluaisi lähteä paisuttamaan konfliktia nähtyä enempää mistään lähtökohdasta. Niskanen kertoi, ettei tunne Parantaista henkilökohtaisesti.
Parantainen kommentoi sunnuntaina [arvostavansa Niskasen CV:tä, muttei](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010252735.html) häntä henkilönä.
– On valitettavaa, ettei hän ole halunnut käydä suoraa keskustelua kanssani tai vastannut yhteydenottoihini. Julkisuudessa [Parantaisen puheet ](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/8f0a0f27-3a18-4848-8eeb-c0d9f3d5d95a)tapahtuneesta näyttävät muuttuneen jo pariin otteeseen. Vaikka en ole aiemmin ollut Parantaisen kanssa tekemisissä, hän on valitettavasti päättänyt arvostella minua myös ihmisenä, ei vain tätä Puijon episodia. En ole kisan aikana tai sen jälkeen tahallisesti koskenut häneen.
Niskanen totesi ymmärtävänsä hyvin, että tapahtumat Puijon kisareitillä ja maalialueella ansaitsevat oman kritiikkinsä.
– Olisinko itse voinut käyttäytyä maalialueella hillitymmin? Varmasti. Olenko ylpeä osallisuudestani tällaiseen kohuun? En missään nimessä.
Intohimobisnestä
Niskanen muistuttaa, että huippu-urheilussa on aina kyse intohimobisneksestä.
– Tunteiden näyttämistä voiton tai tappion hetkellä en yleisellä tasolla kadu, se on urheilua ja elimellinen osa minua. Massalähdöissä on aina suksi-, sauva- ja vartalokontakteja; nyt se on näyttänyt unohtuneen jopa urheilutoimittajilta.
Niskanen on koko maajoukkueuransa tehnyt mediayhteistyötä myös Iltalehden kanssa. Nyt hän kertoo pettyneensä lehden julkaisuun raskaasti.
– Eniten minua tyrmistytti valheellinen ensimmäinen uutisointi, jossa minun väitettiin käyneen Parantaiseen käsiksi ja haukkuneen häntä. Jutun syytökset nousevat eri tasolle kuin niin sanotut normaalit suunsoitot urheilun ympärillä, Niskanen kertoi omana näkemyksenään ja katsoi toimittaneensa Iltalehteen riittävästi materiaalia uutisoinnin sisällön muuttamiseksi ja jopa kumoamiseksi.
– Nyt kävi ilmeisesti niin, että vaakakupissa painoivat enemmän klikit kuin totuudenmukaisuus. Se on valitettavaa sekä urheilijoiden että yleisön kannalta.
Niskanen ilmoitti omalta osaltaan lopettavansa episodin kommentoinnin tähän haastatteluun:
– Nyt fokus siirtyy täysin seuraaviin kilpailuihin. En kommentoi tätä asiaa enempää enkä anna sille enää lisää huomiota tai julkisuutta.
Ravintola-ala on nyt jopa kaikkein konkurssiherkin ala – näin päättyi villiruokakokin unelmaravintolan taival 
Ravintolat ovat suurimmassa vaarassa joutua konkurssiin heti kriisialan rakentamisen jälkeen. Jyrki Tsutsusen metsän makuja tarjonnut ravintola kaatui viime syksynä.
Kokki **Jyrki Tsutsusen** ura ravintoloitsijana päättyi viime syksynä. Hän joutui itse hakemaan metsän antimia tarjonneet ravintolansa konkurssiin.
– Tein hirveästi töitä ja silti piti jännittää, saadaanko rahat henkilökunnan palkkoihin, Tsutsunen kertoo nyt omassa keittiössään Porvoossa.
Lopulta velkaa oli kertynyt eri tahoille niin paljon, että laskujen maksaminen kävi ylivoimaiseksi.
Taloudellinen ahdinko on tuttu tilanne ravintola-alalla juuri nyt.
Joka kuudes ravintola tai kahvila on taloudellisesti niin kurjassa kunnossa, että ne ovat riskissä joutua konkurssiin.
Tieto perustuu Suomen Asiakastiedon analyysiin ravaintola-alan yrityksistä. Asiakastieto seuraa yritysten taloustilannetta ja laatii riskiarvioita yrityksistä. Ravintola-alaa Asiakastieto analysoi Ylen aloitteesta.
Asiakastiedon tuoteomistaja **Jaakko Nors** luonnehtii ravintola-alan tilannetta karuksi.
– Sanoisin, että ravintola-ala on kaikkein konkurssiherkin ala nyt, Nors tiivistää.
Jopa kriisialana pidetyn rakentamisen yrityksistä on huomattavasti pienempi osuus yhtä heikossa tilanteessa maksukykynsä suhteen.
Jaakko Norsin päätelmät perustuvat Asiakastiedon viisiportaiseen luottoluokitukseen. Kurjassa kunnossa olevat yritykset kuuluvat luokituksen kahteen alimpaan portaaseen.
Yllä olevassa kuvassa on mukana myös tukku- ja vähittäiskaupan riskialttiiden yritysten osuus. Myös kaupan allalla riittää nyt huonossa taloustilanteessa olevia yrityksiä.
Ravintoloita on kaatunut paljon
Ravintola-alalta kaatui viime vuonna 2023 noin 300 yritystä. Se oli 2000-luvun ennätys. Moni ravintolanpitäjä lopettaa myös ennen ajautumistaan konkurssiin.
Analyysin perusteella Jaakko Nors pelkää, että konkurssien määrä pysyy korkeana myös tänä vuonna. Näin siitä huolimatta, että tämän vuoden alussa ravintolan alan konkurssiluvut ovat vuoden takaista ajankohtaa pienempiä.
Alla olevasta kuvasta näkee, että rakennus- ja ravintola-alalla konkurssien määrä oli kasvusuunnassa viime vuonna. Rakennus- ja ravintola-alan konkurssikehitystä voi verrata kuvassa kaupan alaan.
Neljä koettelemusten vuotta
Ravintola-alan oma etujärjestö Matkailu- ja ravintolapalvelut eli Mara vahvistaa Asiakastiedon löydökset.
– Kyllä se kuulostaa ihan uskottavalta, toimitusjohtaja **Timo Lappi** Marasta sanoo.
Yhdistyksen oma tuore kysely paljastaa, että suurin osa alan yrityksistä odottaa kaupan käyvän alkuvuoden ja kevään mittaan entistä huonommin. Järjestön toimitusjohtaja Lappi summaa alan olleen yli neljä vuotta erilaisten kriisien kohteena.
– Ensin tuli melkein kaksi vuotta kestänyt koronakriisi, joka velkaannutti yritykset, Lappi sanoo.
Ukrainan sodan seurauksena nousivat niin energian kuin raaka-aineidenkin hinnat. Sitten nousivat lainojen korot.
Nyt asiakkaiden talous on tiukalla samasta syystä. Ravintoloissa käynti on vähentynyt yleisesti.
Leipä tulee nyt raksalta
Kokki Jyrki Tsutsunen tietää, millaista on koettaa pitää yritystä pystyssä laskupinon painaessa päälle. Nyt hän tuntee helpotusta siitä, ettei ole enää samassa tilanteessa.
– Tuntui kohtuuttomalta ja älyttömältä, että firmassa tekemäni työn lisäksi tein omia keikkoja, jotta saisin rahaa omaan elämiseen, Tsutsunen kertoo.
Nyt ravintoloitsijan uraa kokeillut kokki kertoo palanneensa juurilleen. Hän järjestää ruokaa ja taidetta yhdistäviä tapahtumia. Keikkaa on tiedossa kesäksi ja syksyksi niin Suomessa kuin muualla Euroopassa.
Kesään asti on kuitenkin elettävä jollain.
– Viikonloppuna olen menossa taas raksakeikalle, purkamaan.
Osa yrityksistä kasvaa ja pullistuu
Kaikki ravintola-alan yritykset eivät suinkaan kärsi talousongelmista.
Alalla on hyvin pärjääviä ja hyvää katetta tekeviä yrityksiä. Osa niistä laajentaa toimintaansa koko ajan.
Puhutaankin jo alan polarisoitumisesta eli alan yritysten jakautumisesta huippuhyviin ja lähes konkurssikypsiin yrityksiin.
Esimerkiksi alan pörssiyhtiö Noho partners paransi tulostaan ja liikevoittoaan viime vuonna 2023 huomattavasti. Yhtiö omistaa monia erilaisia ravintoloita, kuten fine dining -ravintolan Savoyn Helsingin keskustassa ja pizzerian Bella Roman Jyväskylässä.
Villiruoan myyminen oli huono bisnes
Jyrki Tsutsusen ravintolat Helsingissä rakentuivat kokin oman unelman ympärille. Se tarkoitti metsästä ja niityiltä kerätyn aineksen hyödyntämistä, metsäkansan makuja.
Tsutsusen keittiön pöydällä on näytteitä siitä, mitä konkurssiin mennyt ravintola tarjosi.
Marinoituja männyn emikukintoja ja jänistä. Kypsennettyjä pikkuruisia käpyjä. Maitohorsmaa. Fermentoitua lampaankääpää. Nokkosen siemeniä ja voita.
Kaikki on kokin itsenä luonnosta keräämää.
Tsutsusta ei tunnu harmittavan, että omaan keräilijän elämäntapaan perustuva ravintolaunelma kaatui.
– Tulihan testattua, mutta ei se mikään bisnes ollut.
Ruuanlaitoin pohjana oli toki ranskalainen keittiö. Tsutsunen kertoo, että rahat menivät, mutta asunto on yhä oma.
Sari Innasen omiltaan saama epäluottamuslause jakaa muita puolueita
Kokoomus kertoo suoraan kannattavansa keskustan päätöstä puheenjohtaja Sari Innasen syrjäyttämisestä. Perussuomalaiset tukevat Innasta. Demarit pitävät asiaa keskustan sisäisenä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintokriisi laajeni viime viikolla, kun keskustan valtuustoryhmä ilmoitti, [ettei puheenjohtaja Sari Innanen nauti ryhmän luottamusta](https://yle.fi/a/74-20076061).
Viikon alussa hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi** ilmoitti yllättäen jättävänsä tehtävänsä, koska [koki, ettei hänellä ollut luottamusta](https://yle.fi/a/74-20075347).
Perussuomalaisten valtuustoryhmä kertoi lauantaina tiedotusvälineille lähettämässään mielipiteessä seisovansa Innasen takana. Heidän mukaansa Innanen on toiminut tehtävässä kuten pitääkin.
Perussuomalaisten **Tomi Kivelä** tähdensi Ylelle, että prosessi vie aikaa tärkeämpien asioiden käsittelyltä.
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Pekka Kauppi** haluaisi myös päästä käsittelemään hyvinvointialueen säästöjä, ja ihmettelee, miksi puheenjohtaja ei reagoi omalta puolueeltaan saamaansa selkeään viestiin.
Kokoomus päätti jo ennen keskustan viimeviikkoista kriisikokousta noudattaa keskustan linjaa, mikä se sitten onkin.
Kauppi sanoo olevansa hämmentynyt siitä, että valtuusto saattaa joutua äänestämään koko hallituksen luottamuksesta. Hänen mielestään on kummallista, ettei istuva puheenjohtaja ole itse väistynyt sivuun.
Kauppi uskoo, että kokoomuksen kuusihenkinen valtuustoryhmä pystyy suhteellisen yhtenäisenä kannattamaan keskustan kantaa, vaikka kokoomuksen aluehallitusedustaja **Anna Nurmi-Lehto** ehätti viime viikolla osoittamaan tukeaan **Sari Innaselle**.
– Kunnioitamme ryhmämme jäsenten oikeutta omaan mielipiteeseen. Uskon että pystymme olemaan aika lailla yksimielisiä ja voimme tukea keskustan päätöstä ja sillä tavalla puhdistaa ilmaa, sanoo Kauppi.
Puolueissa hämmästellään eri asioita
Demariryhmän puheenjohtaja **Kristiina Teerikangas** puolestaan ihmettelee, miksi perussuomalaiset omassa ulostulossaan ryhtyivät ohjeistamaan keskustan aluevaltuustoryhmää puolueen sisäisissä asioissa.
Lauantaisessa mielipidetekstissään perussuomalaisten aluevaltuustoryhmä sanoi, että keskustan aluevaltuustoryhmä olisi tärkeä ”palata keskinäisiltä kinasteluiltaan takaisin hoitamaan niitä elintärkeitä poliittisia toimenpiteitä, joilla varmistetaan itsenäisen hyvinvointialueen säilyminen”.
*–* Me kunnioitamme sitä, että jokainen puolue itse tekee päätöksen, sanoo Kristiina Teerikangas Ylelle.
Perussuomalaisten Tomi Kivelä hämmästelee hänkin, mutta eri asiaa kuin kokoomuksen ja demareiden ryhmien johtajat. Kivelä ihmettelee sitä, että keskusta ylipäätään on tuonut esiin sen, ettei luota Sari Innaseen puheenjohtajana.
– Hallitus on työskennellyt ja puheenjohtaja on mennyt hallituksen pelimerkkien mukaan eteenpäin. Kummastuttaa, mistä on tullut aluehallituksen puheenjohtajaa kohtaan keskustan ryhmällä näin suuri epäluottamus, sanoo Kivelä.
Aluehallituksessa puheenjohtaja ja koko puheenjohtajisto on nauttinut Kivelän mukaan luottamusta.
Oikaisu uutisointiin palkkakoneesta ja tutkintojen työura-ansioista 21.2.
Oikaisu Ylen [Palkkakone-juttuun](https://yle.fi/a/74-20053544), siitä tehtyyn [analyysiin](https://yle.fi/a/74-20074888), juttuun [sähkötyöntekijästä ja arkeologista](https://yle.fi/a/74-20075006) sekä aihetta käsitelleisiin [Ylen aamun lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-66757439) ja kello 18 ja 20.30 tv-uutislähetyksiin keskiviikolta 21. helmikuuta.
Koneessa käytetty data sisältää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastoissa käytetyn [kokonaisansiokäsitteen](https://www.stat.fi/meta/kas/kokonaisansio.html) lisäksi myös vuoden keskimääräiset kertaluonteiset palkkaerät, joita ovat lomaraha, kertaerä, palvelusvuosikorvaus ja tulospalkkio. Aiemmin kerrottiin, että datassa kuukausipalkka ei sisällä kertaluonteisia palkkaeriä.
Tutkintotasoja ja koko maata koskevat keskitulot ja mediaanit ottivat aiemmin huomioon pelkät kokonaisansiot, kun nyt päivityksen jälkeen niissä on huomioitu edellä luetellut kertaluontoiset palkkaerät.
Kun kone teki laskelman työura-ansioista tietyllä tutkinnolla, se laski vuosipalkan lomarahakertoimella 12,5. Koska kuukausipalkka sisälsi jo lomarahan, lomaraha tuli huomioitua epähuomiossa kahteen kertaan. Nyt asia on korjattu, ja työurien kokonaisansiot laskivat hieman kautta linjan. Samalla korkeapalkkaisten tutkintojen työura-ansiot laskivat vähemmän ansaitsevia enemmän. Kaikissa kolmessa jutussa esiintyvät grafiikkavertailut kahden eri tutkinnon välillä on myös korjattu. Virheelliset työura-ansioiden kokonaissummat näytettiin myös Ylen aamun lähetyksessä ja Ylen tv-uutisissa 21.2. kello 18 ja 20.30.
Analyysijutusta korjattiin myös grafiikka eri tutkintoasteiden keskiansioista niin, että luvut sisältävät nämä kertaluonteiset palkkaerät.
Tutkintokohtaiset kuukausiansiot eivät muutu näiden muutosten myötä. Itse kone on edelleen käyttökelpoinen.
Paltamon Neste on asetettu konkurssiin – kunnanjohtaja: ”Nyt meillä ei ole enää lounaspaikkaa”
Konkurssihakemuksen perusteena ollut verovelka oli vajaat 19 000 euroa. Huoltoasemalla on ollut suuri merkitys niin ruokailijoille kuin oppisopimuksella opiskelevillekin.
Kainuun käräjäoikeus on asettanut Paltamon Nesteen taustayhtiö Kiehimänportti Oy:n konkurssiin, käy ilmi Ylen saamasta konkurssipäätöksestä. Verottaja jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeudelle 1. helmikuuta. Päätöksen mukaan velallinen on maksukyvytön, minkä osoittaa se, että velallinen on lakkauttanut maksunsa.
Asianhoitaja **Mikael Knuuti** kertoo, että konkurssihakemuksen perusteena ollut verovelka oli vajaat 19 000 euroa. Siihen on sisältynyt muun muassa työnantajan sairasvakuutusmaksuja, jäännösveroja ja arvonlisäveroja.
– Nämä ovat käsitykseni mukaan yrityksen saneerausaikana syntyneitä velkoja, Knuuti sanoo.
– Ei tämä omaisuusarvoltaan ole mitenkään erityisen mittava pesä.
Paltamon kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemelle** tieto konkurssista tuli yllätyksenä.
– Kyllä se aika yllättävä ja surullinen tieto on. Paltamon Neste on ollut keskeisellä paikalla ja hyvä pysäyttäjä kylän keskellä, Ahoniemi kommentoi.
Ahoniemen mukaan huoltoaseman sulkeutuminen jätti aukon monesta näkökulmasta.
– Esimerkiksi polttonesteen myynti ja lounastarjonta, nyt meillä ei tämän jälkeen ole enää lounaspaikkaa.
Paltamon Neste sai viime lokakuussa vuoden oppisopimustyönantajan kunniamaininnan. Ahoniemi kertoo paikan saaneen valtavasti kiitosta oppisopimuksella opiskelevilta.
Huoltoaseman omistaa Kiinteistöyhtiö Paltamon kauppakeskus, jonka tehtäväksi jää vaihtoehtojen kartoittaminen, mitä Nesteen tilalle tulevaisuudessa tulee.
Uusi ilmoituskanava hevosten kaltoinkohtelusta poiki heti yhteydenottoja – kova tarve yllätti liiton
Tuoreet dokumentit hevosten kaltoinkohtelusta näkyvät Ratsastajainliiton saamien yhteydenottojen määrässä. Liitto on avannut oman ilmoituskanavan alan ongelmista kertomiselle.
Häirintä, epäasiallinen käytös, hevosten kaltoinkohtelu tai lääkeaineiden väärinkäyttö.
Muun muassa näistä ratsastusurheilussa ja talleilla tapahtuvista epäkohdista voi ilmoittaa nyt Suomen Ratsastajainliiton uuden ilmoituskanavan kautta.
Perjantaina avattu kanava on osoittautunut heti tarpeelliseksi.
– Viikonlopun aikana on tullut lähes kymmenen yhteydenottoa eli kanavalle on selvästi ollut tarvetta. Se on ehkä yllättänyt meidät kaikki, sanoo Ratsastajainliiton viestintäpäällikkö **Kati Hurme.**
Hurmeen mukaan suurin osa ilmoituksista on todennäköisesti aiheellisia, ja ne on käsiteltävä.
Ratsastajainliitto perusti kanavan, koska se on viime aikoina saanut aiempaa enemmän yhteydenottoja lajin ja hevostenpidon ongelmista.
Hurmeen mukaan kimmokkeena oli Ylellä tammikuun lopussa esitetty tanskalainen dokumentti kouluratsastajasta ja hevostenkasvattajasta **Andreas Helgstrandista**.
Dokumentti paljasti hevosten pakottamista ja väkivaltaista kaltoinkohtelua.
– Helgstrandin dokumentti käynnisti voimakkaan keskustelun lajin sisällä. Meille on tullut paljon yhteydenottoja eri kanavien kautta: sosiaalisessa mediassa, sähköpostilla ja puhelimitse, Hurme sanoo.
Helmikuussa julkaistu Ylen Spotlight-ohjelman dokumentti *Ypäjän hevoshelvetti* on lisännyt keskustelua entisestään.
Dokumentissa Ypäjän hevosopiston entiset tai nykyiset opiskelijat kertoivat opiston henkilökunnan kohdelleen hevosia väkivaltaisesti ja opettaneen opiskelijoita kohtelemaan hevosia samalla tavalla.
Dokumentissa kerrottiin myös opistolla tapahtuneesta kiusaamisesta.
Käynnissä on murroskausi
Ilmoitusta ei voi jättää Ratsastajainliiton ilmoituskanavalle nimettömänä, mutta se käsitellään luottamuksellisesti.
Jos ilmoitus osoittautuu perustelluksi, se voidaan ohjata eteenpäin asiantuntieläinlääkäreille tai viranomaisille.
Häirintäasioissa asian vakavuuden arvioi ensin Ratsastajainliiton johtoryhmä, joka taas ohjaa asian häirintäasioista vastaaville henkilöille.
– On menossa murroskausi, jossa meidän kaikkien hevosten kanssa toimivien pitää alkaa miettiä omaa tekemistämme vielä tarkemmin ja myös päivittää omia tietojamme, Kati Hurme toteaa.
Sulamisvesiä valui päiväkodin katon läpi Imatralla 
Raution päiväkodissa sattui vesivahinko viikonloppuna. Vahinkoja kärsineet tilat on tyhjennetty.
Imatralaisessa Raution päiväkodissa on sattunut vesivahinko. Sisätiloihin on valunut sulamisvettä katon läpi viikonlopun aikana. Vahinkoja kärsineet tilat on tyhjennetty.
Tiedotteen mukaan kiinteistönhuolto on tehnyt rakennuksessa alkukuivatus- ja selvitystyöt maanantaina. Lisäksi kosteuskartoittaja on käynyt mittaamassa kosteuspitoisuuksia.
Mitra Imatran Rakennuttaja -yhtiö odottaa kosteuskartoittajan raporttia piakkoin. Yhtiö tekee päätöksiä korjaustöiden laadusta ja kestosta sitten, kun kosteuskartoittajan raportti valmistuu.
Päiväkoti tekee suunnitelman käytännön järjestelyistä sen jälkeen, kun vahinkojen laajuus ja korjaustarpeet ovat tiedossa.
Tällä viikolla osa päiväkodin lapsista on lomalla. Päiväkoti pystyy toimimaan tiivistetysti.
Kuopiossa riemastuttiin, kun kaupunki palasi tv:n sääkartalle – ilo jäi kuitenkin lyhyeksi
Kuopion näkyminen sääennusteen kartalla on merkittävä asia pohjoissavolaisille. Alueella on ihmetelty pitkään, miksi Kuopio puuttuu Ylen sääkartalta.
Kuopio näkyi sääennusteen kartalla Ylen sunnuntai-illan [tv-uutisissa kello 17](https://areena.yle.fi/1-66528678) ja uudelleen kello 20.30. Osa alueen katsojista ehti jo ajatella, että Kuopio on palannut sääkartoille.
Kuopion puuttuminen sääkartalta on ollut kiihkeän somekeskustelun aihe jo pidempään Pohjois-Savossa.
Sunnuntain kahdessa tv-lähetyksessä tilanne oli kuitenkin se, että kartta jolla Kuopio näkyi, ei ollut perussääkartta vaan tutka-animaatio. Meteorologi voi valita itse paikkakunnat animaatioon.
– Illan meteorologi halusi kokeilla eri paikkakuntia. Kyseessä oli kertaluonteinen kokeilu, joka ei liity mihinkään suurempaan muutokseen, kertoo meteorologi **Anne Borgström**.
Kuopion puuttumista Ylen tv-uutisten sääennusteesta on pitänyt esillä myös Savon Sanomat. Lehti nosti ennustekartan paikkakunnat [esiin jo ennen joulua](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6417373).
Kaikissa sääennusteen kartoissa ei ole paikkakuntia
Tv:n sääennusteen aikana katsojalle näytetään monia eri karttoja. Kaikissa kartoissa ei näy paikkakuntia. Tutka-animaatiossa paikkakuntien tarpeellisuuden arvioi vuorossa oleva meteorologi.
– Meillä muutama meteorologi käyttää siinä paikkakuntia, Borgström kertoo.
Sääkarttaan Itä-Suomesta on merkitty Joensuu.
– Siihen paikkakunnat on pohdittu niin, että ne edustavat Suomea alueellisesti hyvin tasapuolisesti sekä ilmaston kannalta että myös maantieteellisesti, sanoo Borgström.
Luvassa on muutoksia, joita mietitään kevään aikana
Ylen television sääennusteen ilme uudistuu. Samalla meteorologit miettivät paikkakuntien osuutta lähetyksessä.
– Keväällä punnitsemme paikkakuntien nimen käyttöä esimerkiksi tutka-animaatioissa kertoo Borgström.
Borgström muistuttaa, että tv-uutisissa itselleen läheisimmän ennusteen näkee alueellisista tv-uutisista. Ne voi katsoa TV1:stä arkisin kello 16.55 ja 18.23. Uutiset löytyvät myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3834946).
Selkouutiset TV | Selkouutiset | maanantai 26.2.2024
Hodorkovski Suomessa. Mäntyniemen remontti. Kirja Martta Wendelinistä. Sää.
Hodorkovski Suomessa
Ensin uutinen Venäjästä.
Venäjän opposition edustaja Mihail Hodorkovski on vieraillut Suomessa.
Hodorkovski osallistui eilen Suomen venäjänkielisten mielenosoitukseen Helsingissä. Mielenosoituksessa vastustettiin Venäjän sotaa Ukrainassa.
Hodorkovski sanoi, että presidentti Vladimir Putin aloitti sodan, koska hän halusi pysyä vallassa.
Hodorkovski sanoi myös, että Putin on syyllinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kuolemaan. Navalnyi kuoli venäläisessä vankilassa 10 päivää sitten.
Mihail Hodorkovski vieraili Suomessa eilen.
Hodorkovski on presidentti Putinin vastustaja. Siksi hän oli Venäjällä monta vuotta vankilassa. Nyt hän elää ulkomailla.
Mäntyniemen remontti
Sitten uutinen presidentin virka-asunnosta.
Presidentin virka-asunto Mäntyniemi remontoidaan.
Mäntyniemi valmistui 33 vuotta sitten. Rakennus tunnetaan siitä, että se yhdistyy kauniisti luontoon.
Mäntyniemen remontti maksaa 55 miljoonaa euroa. Hintaa nostaa se, että myös Mäntyniemen turvatekniikka uudistetaan.
Presidentin virka-asunnon Mäntyniemen remontti alkaa maaliskuussa.
Siksi Alexander Stubb aloittaa presidenttikauden väistötiloissa. Hän pääsee Mäntyniemeen 2 vuoden kuluttua.
Kirja Martta Wendelinistä
Sitten uutinen taiteesta.
Taiteilija Martta Wendelinin elämästä on tehty kirja.
Wendelin oli suomalainen kuvataiteilija. Hän piirsi ja maalasi erityisesti lehtien kansia ja kortteja.
Wendelin kuvat kertovat onnellisesta perhe-elämästä maaseudulla.
Wendelin oli itse kovin erilainen kuin kuvat, joista hänet tunnetaan. Näin sanoo Päivi Ahdeoja-Määttä, joka on kirjoittanut kirjan Wendelinin elämästä.
Ahdeoja-Määttä sanoo, että Wendelin oli kaupunkilainen. Hän ei koskaan perustanut omaa perhettä. Wendelinille ura oli tärkeä.
Uusi kirja kertoo Martta Wendelinin urasta.
Wendelinin pitkä ura alkoi jo 1920-luvulla.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää on lauhaa ja pilvistä. Aurinko paistaa paikoitellen.
Lämpötila on +2 ja -6 asteen välillä, pohjoisessa on kylmintä.
Analyysi: Ukraina herätti Euroopan sotavarusteluun – komissio vaihtaa vihreän kehityksen puolustukseen
Toiselle kaudelle pyrkivä EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen haluaa puolustuksen komission painopisteeksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
Monien maiden johtajat matkustivat vaivalloisesti junalla Kiovaan osoittamaan sympatiaansa ukrainalaisille sodan toisena vuosipäivänä lauantaina.
Vielä enemmän ukrainalaiset olisivat arvostaneet sitä, että tuliaisina olisi tuotu aseita ja ammuksia.
Toimittajat kysyivät Ukrainan presidentiltä **Volodymyr Zelenskyiltä** tiedotustilaisuudessa lauantaina, mitä hän haluaa lisää, mitä sotaa käyvältä Ukrainalta erityisesti puuttuu.
– Kaiken, mitä tarvitsemme, pitäisi tulla ajallaan, Zelenskyi vastasi.
Vastauksesta voi päätellä tuskastumista siihen, että etenkin EU antaa suuria lupauksia, joiden toteutuminen kestää ja on epävarmaa.
EU lupasi esimerkiksi keväällä toimittaa Ukrainalle miljoona ammusta vuoden sisällä. Aikataulu ei pidä. Ammukset saadaan perille arviolta tämän vuoden lopussa.
[Tšekki on luvannut](https://yle.fi/a/74-20076083) haalia maailmalta miljoona ammusta, mutta tarvitsee niiden hankkimiseen rahaa.
Saksa on toistaiseksi kieltäytynyt lähettämästä Ukrainaan Taurus-ohjuksiaan, joiden tuhovoimalla voisi olla suuri vaikutus sodan kulkuun.
Zelenskyin oli vaikea esittää suoria vaatimuksia valtioiden johtajille tiedotustilaisuudessa, kun vieressä seisoi Kanadan pääministeri **Justin Trudeau**, joka oli juuri luvannut Ukrainalle neljän miljardin euron tuen talouden pyörittämiseen sotaoloissa.
Samassa rivissä EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kehui, että ensimmäinen puolentoista miljardin erä EU-johtajien sopimasta 50 miljardista eurosta maksetaan maaliskuussa.
Zelenskyi on oppinut sodan kestäessä, että diplomatialla saa enemmän tuloksia kuin kovilla vaatimuksilla.
Kohta riidellään yhteisvelasta puolustukseen
Von der Leyen vertaa puolustusvälineteollisuutta koronarokotetuotannon aloittamiseen. Silloinkin rokotteen kehittäminen vei aikaa, mutta rokote syntyi ja lopulta jakelu sujui.
Puolustuksesta odotetaan seuraavan komission painopistettä. Nykyisen komission painottama vihreä kehitys jää vähemmälle.
Komissiossa jatkokaudelle hakeva von der Leyen haluaa perustaa komissioon puolustuskomissaarin salkun. Lisäksi puolustukseen pitää hänen mukaansa käyttää enemmän rahaa ja yhteishankkeita pitää [synnyttää lisää.](https://www.ft.com/content/66606e2c-0b5a-493e-af59-d24436d0fd72)
Ase- ja ammusvalmistajien investointeja jarruttaa etenkin pitkien tilausten puute. Valmistajat eivät uskalla investoida tehtaisiin lyhyen kysyntäpiikin takia, vaan asiakkaiden eli käytännössä valtioiden pitäisi sitoutua pitempiin tilauksiin.
Puolustusteollisuuden strategiaa valmisteleva komissaari **Thierry Breton** on ehdottanut alan tuotannon vauhdittamiseen [sadan miljardin euron rahastoa](https://www.politico.eu/article/thierry-breton-edip-sending-1-million-shells-to-ukraine/).
Summat ja tavoitteet kuulostavat niin hurjilta, että EU:n nimissä otettava yhteisvelka on pian taas puheena. Viron pääministeri **Kaja Kallas** ehdotti jo puolustukseen sadan miljardin eurobondeja, joilla EU keräisi rahoitusta markkinoilta. Tukea hän sai ainakin Ranskan presidentiltä.
Tarpeesta panostaa yhteisiin puolustushankintoihin on EU:ssa puhuttu pitkään, mutta oikeaa kiinnostusta ei ole ollut. Suomi oli yksi innokkaimmista EU-puolustuksen ajajista ennen Nato-jäsenyyttä, muille riitti Nato.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi EU:n puolustuskyvyn keskiöön. Sitä vahvistaa epävarmuus Naton kehityksestä **Donald Trumpin** mahdollisella uudella presidenttikaudella Yhdysvalloissa.
Von der Leyen tarvitsee Melonin tukea
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** sen sijaan vahvisti Kiovassa olevansa nyt yksi porukasta. Hän tuomitsi Venäjän hyökkäyksen kiivaasti ja kehui Ukrainan taistelevan koko Euroopan puolesta.
– Tämä paikka on Moskovan häviön symboli. Täällä me olemme kiittämässä niitä miehiä ja naisia, jotka eivät kaksi vuotta sitten paenneet, vaan taistelivat itsensä, perheidensä ja itselleen tärkeiden asioiden puolesta, Meloni ylisti muistoseremoniassa Antonovin lentokentällä, jossa Ukraina pysäytti Venäjän hyökkäyksen sodan alkupäivinä.
Monilla oli ennakolta epäilyksiä siitä, millaisen linjan laitaoikeistolaista Italian veljet -puoluetta edustava Meloni valitsee pääministerinä.
Huojentavia merkkejä on näkynyt. Esimerkiksi huippukokouksen alla Meloni oli taivuttelemassa Unkarin **Viktor Orbánia** hyväksymään Ukraina-tuen. Orbán ja Meloni ovat puoluetaustaltaan hengenheimolaisia.
Meloni ja Ursula von der Leyen tulevat komissiolähteen mukaan hyvin toimeen. Von der Leyenille Melonin tuki ja sillanrakennus oikeistoon päin olisivat tarpeen, sillä hän tarvitsee entistä laajemmin kannatusta eri puolueryhmiltä pyrkiessään jatkokaudelle komission johtoon.
Melonin puolue kuuluu europarlamentissa konservatiivien ECR-ryhmään, jolle ennustetaan lisäpaikkoja kesäkuun europarlamenttivaaleissa.
Puolustushankkeita on EU:n eri puolueryhmille helpompi myydä kuin vihreitä projekteja, joihin monissa ryhmissä on väsymystä.
*Toimittaja osallistui EU-komission kutsumana toimittajamatkalle Ukrainaan.*
Karkasivatko asuntohaaveesi vuosien päähän? Keräsimme kokemuksia
Aikaisemmin ensiasunnon ostajan ei tarvinnut maksaa varainsiirtoveroa lainkaan, jos tietyt ostajalle asetetut ehdot täyttyivät.
Monen asuntosäästäjän tavoite [on karannut entistä kauemmaksi](https://yle.fi/a/74-20055179) asuntolainojen korkojen eli lainarahan hinnan nousun takia.
Myös [ensiasunnon ostajien varainsiirtoverovapaus](https://yle.fi/a/74-20054956) poistui vuoden alusta, mikä tarkoittaa, että vero tulee nyt heidänkin maksettavakseen. Tätä ei ole pystynyt huomioimaan alkuperäisessä säästösuunnitelmassa.
Yle etsii nyt haastatteluun vuokralla asuvia, jotka kokevat, että heidän omistusasuntohaaveensa ovat karanneet entistä kauemmas.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Kaupunginhallitus esittää Tuomo Sallista Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi
Päätös syntyi ilman äänestyksiä. Lopullisen valinnan tekee kaupunginvaltuusto huhtikuussa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää **Tuomo Sallista** kaupungin seuraavaksi kaupunginjohtajaksi. Päätös syntyi ilman äänestyksiä.
Sallinen työskentelee tällä hetkellä Lappeenrannan vs. kaupunginjohtajana.
Seuraavaksi kaupunginjohtajan valinta etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Valtuusto käsittelee asiaa 8. huhtikuuta.
Valinta ilman haastatteluja
Lappeenrannan kaupunginjohtajan paikkaa haki 14 henkilöä. Heistä yksikään ei edennyt haastatteluihin, vaan valintatyöryhmä päätti yksimielisesti esittää Sallista seuraavaksi kaupunginjohtajaksi.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) kertoi [viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20075570), että vain pieni osa hakijoista täytti viran vaatimukset.
Työryhmän mukaan Sallisen ohittaminen olisi vaikeaa, vaikka ehdokkaita saataisiinkin lisää suostumusmenettelyllä.
– On kaikille reilumpaa, että ei haastatella sellaisia henkilöitä, joita ei nähdä ohittavan Sallista tässä prosessissa, Grönlund kertoi.
Kokemusta kunta-alalta
Tuomo Sallinen on toiminut vs. kaupunginjohtajana sen jälkeen, kun pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** [erosi virastaan](https://yle.fi/a/74-20061203) marraskuussa 2023. Syy eroon oli Jarvaan kohdistunut luottamuspula.
Sallinen on 34-vuotias oikeustieteen maisteri ja varatuomari. Hän on työskennellyt aikaisemmin Kiuruveden kaupunginsihteerinä ja Ruokolahden kunnanjohtajana.
Lappeenrantaan hän siirtyi vuonna 2020 kaupunginsihteeriksi. Vuodesta 2022 hän työskenteli apulaiskaupunginjohtajana.
Taiken avustukset kulttuurilehdille pienenivät: ”Silti jonkun asteinen torjuntavoitto”
Kulttuurilehtien ja verkkojulkaisujen avustusten vähenemisen uskottiin olevan kuolinisku monelle lehdelle.
Taiteen edistämiskeskus (Taike) on myöntänyt kulttuurilehtien ja verkkojulkaisujen erityisavustuksen yhteensä 38 hakijalle. Avustuksen saaneiden määrä väheni viime vuodesta, jolloin niitä oli 49.
Myös jaettavan rahan määrä pieneni. Sitä jaettiin yhteensä 800 000 euroa, mikä on 85 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Myönnettyjen avustusten suuruus vaihtelee 5 000:stä 70 000 euroon.
Taiken leikkaukset johtuvat rahapelitoiminnan (aiemmin veikkausvoittovarat) tuottojen vähenemisestä. Taikella on 1,3 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän rahaa jaossa.
[Kaikki avustuksen saaneet löydät Taiken sivuilta](https://www.taike.fi/fi/myonnetyt-apurahat/kulttuurilehdille-ja-verkkojulkaisuille-erityisavustuksina-800-000-euroa).
Painotus kulttuurilehdissä
Kulttuurilehtien ja verkkojulkaisujen avustustukset pienenivät odotettua vähemmän. [Vielä loppuvuodesta Taike arvioi](https://yle.fi/a/74-20063935?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) avustusten vähenevän 120 000 eurolla.
– Ei olla iloisia, että leikattiin, mutta monen kohdalla säilyttiin viime vuoden tasolla. Tämä on jonkun asteinen torjuntavoitto kulttuurilehdille, sanoo Kultin toiminnanjohtaja **Helinä Ylisirniö**.
Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liitto Kultti on noin 160 Suomessa ilmestyvän lehden kattojärjestö.
Ylisirniön mukaan Taikessa on haluttu tukea selkeästi kulttuuriin painottuvia julkaisuja. Kulttiin kuuluvista lehdistä ilman tukea jäi esimerkiksi vasemmistolainen nuortenlehti Libero.
Taiken erityisasiantuntija **Sari Ilmola** kertoo, että avustuksia haluttiin kohdentaa niille julkaisuille, jotka tukea eniten tarvitsevat. Ilman tukea jäi sellaisia hakijoita, jotka Taike katsoi pystyvän julkaisemaan lehteä ilman tukea. Tällaisia ovat esimerkiksi Otavamedian Parnasso ja Pop Median Rumba.fi.
– Jaoimme tukea yhteiskunnallista keskustelua edistäville lehdille, jotka ovat selkeästi kulttuuria. Pohdimme myös vaikuttavuutta ja lehden levikkiä.
Tukea saaneiden joukossa on myös yksi tulokas: kulttuuritoimitus.fi-verkkojulkaisu.
Kasvavat potilasmäärät eivät loisi painetta Kysiin, jos alueen pienempiä sairaaloita karsittaisiin
Johtajaylilääkäri Antti Hedman kertoo, että Kuopiossa on jo nyt henkilöstöpulaa. Hän uskoo, että keskittämisen myötä sairaala voisi saada lisää työntekijöitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä katsoi sairaalaverkkoa käsittelevässä esityksessään, että[ Suomesta voisi karsia keskussairaaloiden määrää](https://yle.fi/a/74-20068763). Nykyisen 15 keskussairaalan sijaan Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa, ja toimintaa keskitettäisiin isompiin sairaaloihin.
Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä. Tulisiko keskittämisestä painetta niihin?
Johtajaylilääkäri **Antti Hedman** arvelee, että potilasmäärät kasvaisivat Kuopion yliopistollisessa sairaalassa (Kys), jos esitys toteutuu sellaisenaan. Hän on silti luottavainen, että Kuopiossa olisi hyvät mahdollisuudet hoitaa potilaat.
Hän odottaa lainvalmistelutyötä, jossa tehdään selvityksiä resurssien jakamisesta. Hedman uskoo, että yliopistosairaaloihin saataisiin enemmän henkilökuntaa, jos vaativimmat toimenpiteet keskitettäisiin niihin.
– Se todennäköisesti lisäisi meidän resursseja hoitaa isompia potilasmääriä. Jo nyt meillä on henkilöstöpulaa, joka rajoittaa meidän toimintaa.
Kys vastaa yliopistosairaalatasoisista palveluista Itä-Suomen yhteistoiminta-alueella eli Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Etelä-Savon hyvinvointialueella oli viime vuonna maan lyhyimmät hoitojonot kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Sairaalaesityksessä [Etelä-Savon sairaalat ovat karsimisuhan alla](https://yle.fi/a/74-20069220).
Riittävä henkilökunta takaa potilasturvallisuuden
Myös Hedman näkee keskittämisessä olevan hyötyjä. Asiantuntijat sekä ministeriön työryhmä ovat sanoneet, että sairaalapalvelujen keskittäminen on hyödyllistä vaativissa ja harvinaisissa tapauksissa.
– Harvinaisemmat sairaudet tulevat kohdalle harvemmin, ja jos on pienempi yksikkö, potilaiden määrä jää pienemmäksi. Jos ajatellaan tavallisempia vaivoja tai sairauksia, keskittämisellä ei ole niin suurta merkitystä potilasturvallisuuden kannalta.
Asiantuntijat ovat sanoneet, ettei [sairaalan koolla ole merkitystä potilasturvallisuuden suhteen eikä asiasta ole tällaista näyttöä](https://yle.fi/a/74-20075886). Esitystä sairaalauudistuksesta on perusteltu muun muassa potilasturvallisuudella.
Hedman on samaa mieltä siitä, ettei sairaalan koosta voi päätellä sen turvallisuutta. Hän muistuttaa, että sairaalaesityksen lähtökohtana on ollut turvata henkilöstön riittävyys, joka on myös lähtökohta potilasturvallisuudelle.
– Jos on osaavaa henkilökuntaa, joka riittää tarvittaviin tehtäviin, se on paras tae asiakas- ja potilasturvallisuudesta.
Ruotsin poliisi tutkii sabotaasin mahdollisuutta – Pohjois-Ruotsin malmijuna suistui taas raiteilta Kiirunassa
Kaivosyhtiö LKAB:n tyhjä malmijuna suistui raiteilta Kiirunassa viime lauantaina. Radan korjaustyöt edellisen onnettomuuden jäljiltä saatiin hiljattain päätökseen.
Ruotsin poliisi tutkii sabotaasin mahdollisuutta viime viikonvaihteessa tapahtuneessa malmijunan suistumisonnettomuudessa. Narvikista Kiirunaan matkalla ollut tyhjä malmijuna suistui raiteilta Kiirunan Vassijauressa lauantai-iltana.
Kyseessä on sama paikka, missä täydessä lastissa ollut juna suistui raiteilta viime joulukuun 17. päivä.
Kaivosyhtiö LKAB:n malmikuljetukset Narvikin satamaan olivat radan korjaustöiden vuoksi keskeytyksissä yli kaksi kuukautta, kunnes rata vihdoin avattiin tavaraliikenteelle [viime viikon tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20075304)
Poliisi kertoo maanantaina julkaistussa tiedotteessa aloittaneensa esitutkinnan, koska tavarajunan suistuminen on vakava ja vaikutuksiltaan merkittävä vaaratilanne.
– Tällä hetkellä juttua tutkitaan sabotaasina. Esitutkinnan aloittaminen samankaltaisissa tapauksissa on rutiinitoimenpide, jonka mukaan edetään lisätutkimuksiin.
Toistaiseksi poliisilla ei ole tiettyä epäiltyä mahdollisen sabotaasin aiheuttajasta, tapahtunutta tutkitaan kuitenkin laajasti.
Tutkinnassa on myös joulukuussa tapahtunut onnettomuus.
– On liian aikaista sanoa, liittyvätkö nämä kaksi tapahtumaa toisiinsa, todetaan tiedotteessa.
Poliisin mukaan tutkinta vie aikaa, sillä talviset olosuhteet laajalla alueella ovat vaikeat.
Onnettomuustutkintakeskus on paikalla
Poliisin, liikenneviraston ja kaivosyhtiön lisäksi onnettomuuspaikan tilannetta on selvittämässä myös onnettomuustutkintakeskus, kuten edellisessäkin tapauksessa.
[Liikennevirastolle on annettu ](https://www.trafikverket.se/om-oss/nyheter/nationella-nyheter/2024/februari/ny-ursparning-pa-malmbanan/)osittainen raivauslupa, mikä tarkoittaa, että tapahtumapaikalla voi alkaa lumensiirtotöihin.
– Tällä hetkellä tiedämme, että Katterjokin ja Vassijauren välisellä rataosuudella on vaurioita kiskoissa, ratapölkkyissä ja ajojohtimissa, kertoo **Simon Sunna**, rataosaston päällikkö Ruotsin liikennevirastosta.
Radan korjaustöiden aikataulusta ei ole vielä minkäänlaista arviota. LKAB:llä on Kiirunassa ja Svappavaarassa varastossa yli kolme miljoonaa tonnia eli 500 täyden malmijunan verran rautapellettiä.
*26.2.2024 klo 17.20 Muutettu otsikossa ja tekstissä ”poliisi tutkii onnettomuutta sabotaasina” muotoon ”poliisi tutkii sabotaasin mahdollisuutta”.*
Meri-Porin hiilivoimala jatkaa kaupallisessa käytössä ylimääräisen kuukauden – valtio ja Fortum varautuvat sähköpulaan
Voimalaitoksen piti siirtyä maaliskuun alussa huoltovarmuuskäyttöön. Jatkoaika vähentää pelkoa sähköpulasta.
Fortumin Meri-Porissa sijaitseva kivihiilivoimala pysyy kaupallisessa käytössä vielä huhtikuun ajan. Syynä on pelko sähköpulasta kevättalvella.
Voimalaitoksen oli tarkoitus siirtyä maaliskuun alussa [huoltovarmuuskäyttöön](https://yle.fi/a/74-20057645) vuoden 2026 loppuun asti. Tänä aikana Huoltovarmuuskeskus voi ottaa voimalan käyttöön, mutta vain vakavissa kriisi- ja häiriötilanteissa.
– Nyt julkistetulla järjestelyllä vähennetään riskiä siitä, että sähköstä tulisi pulaa maaliskuussa, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sanoo asiasta lähetetyssä tiedotteessa.
Olkiluodon huoltokatko huolena
Kaupallisessa käytössä Meri-Porin voimalaitos saadaan nopeasti tuottamaan sähköä valtakunnanverkkoon, jos sähkön hinta on nousemassa kylmyyden tai esimerkiksi ydinvoimaloiden huoltokatkosten takia.
Olkiluodon ydinvoimalan maaliskuisen [huoltokatkon on pelätty nostavan](https://yle.fi/a/74-20068743) pörssisähkön hintaa.
– Olen huolestunut Suomen sähköjärjestelmän tehopulasta talviaikana. Tarvitsemme laajaa yhteiskunnallista keskustelua, millaisen sähköjärjestelmän Suomeen haluamme ja miten pystymme varmistamaan, että maassamme on riittävästi säätö- ja perusvoimaa saatavilla, Fortumin suurasiakkaista ja markkinoista vastaava johtaja **Simon-Erik Ollus** sanoo.
Rikkoutuiko rengas, kun ajoit vesilätäkössä olevaan kuoppaan? Näin voit saada korvauksen vahingosta
Viikonlopun aikana kymmeniä autoilijoita on kohdannut ikävä yllätys – vesilätäkkössä oleva kuoppa on aiheuttanut vahinkoa renkaille, vanteille tai jopa auton alustalle.
Sateet ja sulamisvedet ovat tehneet varsinkin Lounais- ja Etelä-Suomessa viikonlopun aikana tuhoa jo ennestään huonokuntoiselle teille. Vesi on päässyt tien runkorakenteeseen, ja sen seurauksena tiehen on saattanut tulla yllättäviä painaumia, kuoppia tai jopa reikiä.
Hankalaksi autoilijalle tilanteen tekee se, että kuoppa on saattanut ilmestyä muutamssa tunnissa, esimerkiksi yön aikana. Vaurioita voi tulla myös valtateille, joissa on paljon päivittäistä liikennettä.
– Olemme saaneet viikonloppuna kymmeniä korvaushakemuksia, kun autoilija on ajanut kuoppaan, sanoo ylijohtaja **Jaakko Ylinampa** Lapin ELY-keskuksesta.
Valtion teitä koskevat [korvaushakemukset](https://www.ely-keskus.fi/vahingonkorvaukset) koko maasta käsitellään keskitetysti Lapin ELY-keskuksessa. Taajamien katu- ja tieverkolla korvausvastuu on yleensä kaupungilla tai kunnalla.
Mutta helpolla korvausta ei saa.
Ylinampa muistuttaa, että tieliikennelain mukaan tienkäyttäjän on noudatettava olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta ja varovaisuutta.
– Märissä olosuhteissa reikä syntyy asfalttiin hyvinkin nopeasti. Pelkkä reikään ajaminen ei vielä tarkoita korvausvelvollisuutta, vaikka vahinkoa syntyisikin.
Korvauksen saaminen edellyttää, että tien kunnossapitoa on laiminlyöty, tehty virheellisesti tai jätetty jopa tekemättä.
– Jos reikä on ollut tiessä useamman viikon, siitä on tehty ilmoituksia, mutta sitä ei ole korjattu, niin silloin voi syntyä korvausperuste, sanoo Jaakko Ylinampa.
Moni autoilija turvautuukin vahingon sattuessa omaan kaskovakuutukseen. Vakuutusyhtiöt ennakoivat, että routavaurioista tulee tänä keväänä poikkeuksellisen paljon korvattavia vahinkoja.
– Talvi on ollut hyvin poikkeuksellinen rengasvahinkojen osalta. Olemme korvanneet satoja vahinkoja parin viikon aikana, Pohjola Vakuutuksen ajoneuvovakuuttamisesta vastaava johtaja **Kristian Hiljander** sanoo.
Kunnioitus suuria vesilätäköitä kohtaan ja riittävä turvaväli ehkäisisivät monet vahingoista.
– Jos huomaa, että edellä ajava auto niiaa montussa, niin ehtii tehdä väistöliikkeen, jos on riittävän kaukana edellä ajavasta, Hiljander pohtii.
Suuri tilannenopeus näkyy vahingoissa, kun autoista rikkoutuu renkaiden lisäksi vanteita, pakoputkia ja jopa auton alustoja. Tuolloin auto voi olla korjaamolla pois liikenteestä jopa useita viikkoja.
– Hankalia vahinkoja ovat laajemmat pyöräntuennan ja jousituksen vauriot ja viat, kuten esimerkiksi kierrejousien katkeamiset, ilmajousien erinäiset viat, tukivarsien vääntymiset ja väljyydet, LähiTapiolan autopalveluista ja liikenneturvallisuudesta vastaava johtaja Tapani Alaviiri sanoo.
Täyssähköautojen ja hybridienkin ajoakustot alustan matalimpina rakenteina ovat myös alttiita päällystevaurioihin ajettaessa.
Kaskovakuutuksen kolarointiturvan käyttäminen rengasvahinkojen korvaamiseen alentaa yleensä bonuksia.
– Usein on autoilijalle kannattavinta hyödyntää autopalveluvakuutusta, eli tutummin hinausvakuutusta, jolloin bonukset säilyvät. Silloin auto hinautetaan lähimmälle korjaamolle ja autoilija maksaa itse uuden renkaan.
Tilanne muuttuu, jos käytössä on kalliimpia erikoisrenkaita tai autoon on tullut suurempia vahinkoja.
Teiden rapautuminen pysäytetään
Väyläviraston arvion mukaan päällystetyistä teistä noin 8700 kilometriä on jo huonokuntoisia. [Parissa vuodessa](https://yle.fi/a/3-12444607) huonokuntoisten teiden määrä on lisääntynyt lähes tuhannella kilometrillä.
Samalla maanteiden korjausvelka on kasvanut 1,5 miljardista yli kahteen miljardiin euroon. Syynä on se, että [perusväylien kunnossapitoon](https://yle.fi/a/74-20047241) ei ole viime vuosina riittänyt tarpeeksi rahaa. Samaan aikaan esimerkiksi öljyn hinnannousun myötä korjauskustannukset ovat nousseet nopeasti.
Tänä vuonna päällystyksiin on tulossa enemmän rahaa kuin vuosikausiin.
– Tulemme päällystämään maanteitä noin 4000 kilometriä. Se on merkittävästi enemmän kuin viime vuonna, jolloin rahat riittivät noin 1700 kilometriin, sanoo johtava asiantuntija **Vesä Männistö** Väylävirastosta.
Päällystysmäärien lisääntymisen pitäisi pysäyttää korjausvelan ja huonokuntoisten teiden määrän kasvun.
– Odotamme, että tämän vuoden korjausvelkarahoituksen myötä myös korvaushakemusten määrä vähenee, pohtii Jaakko Ylinampa.
Kokemäen terveysaseman toiminta palaa entiselleen – Nakkilassa lääkäripula vaivaa edelleen
Henkilökunnasta on pulaa Satakunnan pienemmillä terveysasemilla. Nyt Kokemäelle on saatu lisää työvoimaa, mutta Nakkilaan ei.
Kokemäen terveysaseman toiminta palaa normaaliksi.
Terveysasemalla on ollut pulaa lääkäreistä, joten Kokemäen vastaanotto on viime ajat toiminut pääasiassa Harjavallassa. Nyt lääkäritilanne on parantunut niin, että järjestely voidaan lopettaa ensi maanantaina.
Sen sijaan Nakkilassa henkilöstöpula vaivaa edelleen, ja Nakkilan terveysaseman palvelut annetaan pääosin Harjavallassa 14.4. saakka.
Nakkilassa on pystytty järjestämään joitakin kiireettömiä hoitajan vastaanottoja. Ajat on Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteen mukaan varattava etukäteen. Neuvolapalvelut toimivat Nakkilassa normaalisti.
Yksi syy Satakunnan hyvinvointialueen pohtimaan [palveluverkon supistamiseen](https://yle.fi/a/74-20052782) on se, että henkilökuntaa on hankala saada pienemmille terveysasemille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sää on tavanomaista lämpimämpää koko maassa – meteorologi kertoo, miksi auringosta ei ole tietoakaan
Meteorologi Laura Tuomolan mukaan pilvisyys on nyt runsasta koko maassa.
Helmi- ja maaliskuun vaihdetta vietetään lähes kaikkialla Suomessa todella lauhassa säässä. Tällä hetkellä myös pilvisyys on runsasta koko maassa lauhan, lounaisen ilmavirtauksen vuoksi.
Ylen meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan sateet näyttävät ainakin alkuviikosta jäävän vähiin, mutta toisaalta auringon pilkahduksiakaan ei ole hetkeen näkyvissä.
– Aurinko voi näyttäytyä paikoitellen Länsi-Lapissa, mutta se on sielläkin vähäistä, Tuomola kertoo.
Helmikuun puolivälin jälkeen on ollut tavanomaista enemmän matalapainevoittoista säätä ja sen myötä lauhempaa. Moni on saattanut ihmetellä sään jatkuvaa ”harmautta”. Kun ilmavirtaus on lauha, syntyy sumua.
Lauha sää tarkoittaa, että lämpötila on pääosin plussan puolella tai hieman pakkasen puolella varsinkin pohjoisosassa maata. Tuomolan mukaan sää on nyt tavanomaista lämpimämpää kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Utsjoella aurinko on tänä talvena paistanut noin parikymmentä tuntia vähemmän kuin aiemmin. Pääkaupunkiseudulla ja Kanta-Hämeen Jokioisissa vastaavanlaista poikkeavuutta aiempiin vuosiin verrattuna ei Tuomolan mukaan kuitenkaan ole.
Tuomola sanoo olevan normaalia, että talvisin pilvisyys on runsaampaa kuin kesäisin.
– Talvella aurinko ei lämmitä yhtä paljon. Viime viikkoina ollut pilvisyys johtuu siitä, ettei Suomen yllä ole ollut pysyvää korkeapaineen aluetta, joka olisi tuonut auringon esiin.
Muuten talvi on ollut normaalia runsaslumisempi ja kylmempi. Sää jatkuu maaliskuussa lauhana, mutta on mahdollista, että maaliskuun puolivälissä sää kylmenee uudelleen.
Poliisi epäilee 34-vuotiasta naista yli sadasta petoksesta – sai rikoshyötyä yli 16 000 euroa
Myyjä myi verkossa tuotteita, joita ei ole olemassa. Myyjä käytti myyntialustoilla eri nimiä, mutta tapauksissa toistui usein sama tilinumero, johon asianomistajat olivat maksaneet ostoksiaan.
Helsingin poliisi epäilee 34-vuotiasta naista rikossarjasta, johon kuuluu yli sata petosta, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/epailty-myi-netin-kauppapaikoissa-olemattomia-tuotteita-sai-rikoshyotya-noin-16-000-euroa).
Poliisi epäilee, että nainen on tehnyt elokuun ja tammikuun lopun välillä 112 petosta myymällä verkossa tuotteita, joita ei ole olemassa. Poliisi epäilee, että nainen sai rikoshyötyä noin 16 000 euroa.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille, kun se sai tutkintapyynnön lievästä nettipetoksesta syyskuussa. Tuolloin asianomistaja oli ostanut 250 eurolla tuotteita Facebookissa. Asianomistaja ei kuitenkaan saanut myyjältä tuotteita tai rahoja takaisin.
– Pian poliisi alkoi saada lukuisia muita ilmoituksia epäillyistä petoksista, joissa myyjä oli käyttänyt eri nimiä. Tapauksissa toistui usein sama tilinumero, johon asianomistajat olivat maksaneet ostoksia. Teoissa kuitenkin käytettiin useita eri pankkitilejä, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Teppo Viljanen**.
Myyjä myi Tori.fi:ssä, Facebook Marketplacessa ja muilla vastaavilla myyntialustoilla muun muassa merkkivaatteita ja -laukkuja sekä koruja, kenkiä ja sisustustekstiilejä ja -esineitä. Hän myi myös huonekaluja sekä harrastusvälineitä.
Asianomistajien maksamat summat vaihtelivat alle 100 eurosta lähes 900 euroon.
Epäilty on edelleen vangittuna. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Lappeenrannalta uupuu kymmenen hehtaaria maata uuden jätevedenpuhdistamon alueelta – edessä voivat olla pakkolunastukset
Vapaaehtoisia kauppoja ei ole syntynyt, joten vaihtoehdoksi jää lunastaminen.
Lappeenrannan kaupunki on hankkinut Hyväristönmäestä omistukseensa hieman yli puolet uutta jätevedenpuhdistamoa varten tarvittavasta maa-alueesta.
Hieman yli 20 hehtaarista uupuu vielä kymmenen hehtaaria. Tällä hetkellä näyttää siltä, että puuttuvat maat on hankittava lunastamalla. Kaupunki lähestyi ensin maanomistajia ja olisi halunnut ostaa maa-alueet vapaaehtoisilla kaupoilla.
Kaupungingeodeetti **Riitta Ruutiaisen** mukaan maanomistajat eivät kuitenkaan ole vastanneet kyselyyn, joten vaihtoehdoksi jää lunastaminen.
– Jos pääsemmekin yhteisymmärykseen, niin mieluummin hankimme maat vapaaehtoisin kaupoin, sanoo Ruutiainen.
Lunastuslupahakemukseen päivityksiä
Lain mukaan kunnilla on mahdollisuus lunastaa maita, joita ne tarvitsevat yhdyskuntarakentamista varten. Kunnat tarvitsevat maiden lunastamiseen luvan ympäristöministeriöstä.
Lappeenrannasta lunastuslupahakemus on toimitettu ministeriöön jo vuonna 2017. Kaupunki tekee hakemukseen nyt päivityksiä, sillä maanomistustilanne on muuttunut vuosien varrella.
– Vuonna 2017 kaupunki ei omistanut alueelta lainkaan maata. Sen jälkeen olemme saaneet hankittua maata 12 hehtaarin verran, Ruutiainen sanoo.
Lunastuslupahakemus on päivitettävä myös siksi, että jätevedenpuhdistamon valmistelussa on tapahtunut vuosien varrella merkittäviä muutoksia. Puhdistamo sai vuonna 2022 toimintaansa varten lainvoimaisen ympäristöluvan ja myös kaavoitus on käynyt läpi eri oikeusasteet.
Hyväristönmäkeen on tehtävä jätevedenpuhdistamoa varten vielä asemakaava, joka on kaupungilla vireillä.
Kaupunki hakee lupaa myös ennakkohaltuunotolle
Kaupunki hakee lunastettaville maille myös ennakkohaltuunottolupaa ministeriöstä. Se olisi kaupungin mukaan tarpeellinen jätevedenpuhdistamon aikataulun kannalta.
Ennakkohaltuunotto tarkoittaa, että lunastaja - tässä tapauksessa kaupunki - saisi lunastettavaksi haetun alueen hallintaansa, vaikka lunastustoimitus olisi vielä kesken tai se ei olisi lainvoimainen.
Lappeenrannan Energia on suunnitellut uutta jätevedenpuhdistamoa Hyväristönmäkeen vuosia. Lähialueen asukkaat ovat vastustaneet puhdistamosuunnitelmia voimakkaasti.
Valmistuttuaan puhdistamo korvaa nykyisen Toikansuon jätevedenpuhdistamon. Toikansuolla käsitellään kaikki Lappeenrannan asemakaava-alueen jätevedet sekä Lemin ja Taipalsaaren viemäröintialueen jätevedet.
Hiihtoliitto on puuttunut Iivo Niskasen ja Kalle Parantaisen viikonloppuiseen välikohtaukseen
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen kertoo, että tarvittaessa tapahtunutta puidaan yhdessä Urheilun eettisen keskuksen kanssa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** pahoittelee viikonloppuna Suomen cupin osakilpailuissa [tapahtunutta välikohtausta](https://yle.fi/a/74-20076333). Kisatilanne kiristi Puijon Hiihtoseuraa edustaneen **Iivo Niskasen** ja Kuusamon Erä-Veikoissa hiihtäneen **Kalle Parantaisen** välejä sunnuntaina.
Iivo Niskasen mukaan Kalle Parantainen kiilasi hänen eteensä, kun Niskanen oli saamassa muuta porukkaa kiinni.
– Kuusamon mies hyppäsi eteen ja alkoi kiilata minua vasemmalle. Tiesin, että siinä oli pehmeää, ja siihen meni sauva, ja jäin jonon perälle, Niskanen kertoi Ylelle hiihdon jälkeen.
Kalle Parantainen [selvitti tilannetta](https://yle.fi/a/74-20076345) Yle Urheilulle puhelimitse sunnuntai-iltana. Parantaisen mukaan Niskanen haukkui häntä ja potkaisi häntä suksella viimeisellä mäkiosuudella.
– Kilpailutilanteessa tunteet voivat käydä kuumana. On aina valitettavaa, kun tällaista tapahtuu, Hiihtoliiton Ismo Hämäläinen toteaa.
Hänen mukaansa tilanteeseen puututtiin jo tapahtumapaikalla kisan jälkeen ja tuomarineuvosto antoi asiasta suullisen huomautuksen.
– Arvioimme jatkotoimenpiteiden tarvetta tuomarineuvoston kilpailuraportin pohjalta. Neuvosto tekee päätökset riitatilanteissa. Jatkoselvitykseen on mahdollisuus, mikäli urheilijat ovat ratkaisuun tyytymättömiä. Tarvittaessa myös Urheilun eettinen keskus puuttuu tilanteeseen, Hämäläinen lisää.
Hiihtokilpailuiden säännöissä määritellään se, kuinka ladulla tulisi käyttäytyä. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläisen mukaan ensisijaisesti urheilijoita ohjaavat lait ja asetukset, sitten tuomarineuvoston tulkitsemat säännöt ja lopulta myös hyvät käytöstavat.
Ismo Hämäläinen ymmärtää, että intensiivisessä kilpailutilanteessa keskittyminen ja käytöstavat voivat herpaantua.
– Huippu-urheilijat ovat kuitenkin aina eräänlaisia esikuvia. Voisi sanoa, että heiltä jopa velvoitetaan sen mukaista käytöstä, Hämäläinen sanoo.
Vuodetut asiakirjat paljastavat: Tällaisella propagandalla Kreml suunnittelee turvaavansa Putinin vallan
Vuodetut budjettiasiakirjat läpivalaisevat Kremlin propagandakoneiston toimintaa. Suomalaisasiantuntijan mukaan Putin haluaa pitää ohjat Neuvostoliiton mallin mukaisesti omissa käsissään.
Joukko eurooppalaisia mediayhtiöitä on julkistanut Kremlistä vuodettuja asiakirjoja, joista ilmenee Venäjän johdon määrätietoinen pyrkimys hallita sekä Venäjän että sen Ukrainalta valtaamien alueiden tiedotustoimintaa presidentti **Vladimir Putinin** vallan turvaamiseksi.
Asiakirjat sai haltuunsa virolainen mediatalo [Delfi](https://www.delfi.ee/) ja sen saamia tietoja julkaisevat muiden muassa ruotsalainen [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/lackan-fran-kreml-visar-hjarntvatten-infor-valet/), saksalainen [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/ausland/kreml-leaks-wladimir-putin-und-sein-drehbuch-fuer-die-wahl-in-russland-a-60e317f9-0377-426a-af56-1f3d2cedc42b) ja itävaltalainen [Der Standard](https://www.derstandard.at/story/3000000208951/putins-geheimplan-der-infokrieg-gegen-die-eigene-bevoelkerung).
Kremlin propagandasuunnitelma jakautuu kolmeen osaan: maaliskuun presidentinvaalien tuloksen varmistamiseen, kansaan kohdistettuun ”informaatio- ja ideologiasotaan” sekä Ukrainalta vallattujen alueiden asukkaiden käännyttämiseen Venäjä-mielisiksi.
Dokumenttien mukaan toimintaa johdettiin suoraan presidentinhallinnosta, joka sai käyttöönsä valtion rahaa yhteensä yli 1,1 miljardin euron edestä.
Ideologinen sota
Venäjän vuoden 2024 budjetissa suurin osa valtion propagandaan budjetoiduista varoista kuluu ideologiseen sotaan, vuodetuista asiakirjoista selviää. Kyseistä tarkoitusta varten on myönnetty lähes 630 miljoonaa euroa.
Propagandaa tuotetaan lukuisilla tasoilla. Kansalaisten ”isänmaallisten arvojen” varmistamiseksi Kreml on tuottanut lukuisia videopelejä ja puhelinsovelluksia, televisiosarjoja ja elokuvia. Yksi Putinin henkilökultin pönkittäjä oli helmikuussa käynnistynyt TV-sarja ”GDR”, jossa seikkailee Putinin näköinen vakoojasankari.
Asiakirjoja tarkastelemalla selviää, että Putin on ollut henkilökohtaisesti mukana propagandaohjelman suunnittelussa. Usean projektin kohdalla budjettineuvotteluissa viitataan tuleviin tapaamisiin Putinin kanssa tai presidentin aiempiin päätöksiin.
Presidentinvaalit
Budjetissa 430 miljoonaa euroa on myönnetty vuoden 2024 presidentinvaaleihin liittyvään informaatiovaikuttamiseen. Summa on huomattavasti suurempi kuin itse vaalien järjestämiseen myönnetyt 62 miljoonaa euroa.
Venäjän presidentinvaaleissa ei Putinin lisäksi ole muita vakavasti otettavia ehdokkaita. Siten suurin osa presidentinvaaleihin käytettävistä rahoista on käytetty propagandaan, jonka tarkoituksena on vahvistaa kansan tukea Venäjän valtiota kohtaan ja oikeuttaa Ukrainassa kaksi vuotta sitten aloitettua hyökkäyssotaa.
Propagandan perimmäinen viesti on, että on epäisänmaallista äänestää Putinia vastaan.
Miehitetyt ukrainalaisalueet
Venäjän budjetissa ”uusiksi alueiksi” nimetyillä miehitetyillä ukrainalaisalueilla työryhmät pyrkivät vaihtamaan jopa 80 000 talouden lautasantennit venäläisillä antenneilla.
Ukrainalaisen median vastustaminen mainitaan yhtenä informaatiosodan ensisijaisista tavoitteista. Sille on myönnetty budjetissa 13 miljoonaa euroa vuodessa.
Asiakirjojen mukaan Venäjä aikoo perustaa miehitetyille ukrainalaisalueille lukuisia paikallisia uutiskanavia. Lisäksi rahoja on myönnetty erikseen Luhanskin informaatiokeskukselle ja Donetskin uutistoimistolle. Molemmat sivustot ovat täynnä Kremlin propagandaa. Sivustoilla on Expressenin mukaan otsikoita kuten: ”Putinia parempaa presidenttiehdokasta ei ole” tai ”Putin on yksi Venäjän historian suurimmista johtajista”.
Vuodetuista budjettiasiakirjoista selviää myös eräs kulmakarvoja nostattava yksityiskohta. Venäjän lapsiasiainvaltuutetulle **Marija Lvova-Belovalle** on erikseen myönnetty 360 000 euroa lasten poiskuljettamisesta ”erityisoperaation” \[Ukrainan\] alueelta. Käytännössä budjetissa siis myönnetään suoraan ne sotarikokset, joista Belovaa ja Putinia Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa (ICC) epäillään.
Yle on tehnyt Ukrainasta kaapatuista lapsista useita juttuja, joista tuoreimman [voit lukea tästä](https://yle.fi/a/74-20062651).
Budjetissa kolme miljoonaa euroa on myönnetty Venäjä-mielisten tapahtumien järjestämiseen Ukrainassa. Ukrainalaisten lasten aivopesemiseksi Putin on myös perustanut miehitetyille alueille nuorten opintoja, verkostoja ja nuorisokulttuuria valvovan keskuksen. Kyseisen laitoksen toiminnalle on myönnetty lähes 40 miljoonaa euroa.
Paikallisten poliitikkojen ja kunnanjohtajien nimittäminen miehitetyille alueille kuuluu myös Kremlin suunnitelmiin. Venäjä on perustanut uuden järjestelmän uusien mielipidevaikuttajien kouluttamiseksi.
Presidentinhallinto on myös tilannut mielipidemittauksia ja sosiologisia tutkimuksia miehitetyillä alueilla. Kyseisten hankkeiden lisäksi Venäjä on varannut 3,5 miljoonaa euroa laajan ovensuukyselyn toteuttamiseksi Venäjän presidentinvaalien yhteydessä.
”Ei mitään uutta”
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Jussi Lassilan** mukaan asiakirjavuoto ei paljastanut Venäjän toiminnassa mitään uutta tai yllättävää. Ainoastaan propagandan intensiteetti ja siihen sijoitetut summat ovat kasvussa, hän arvioi.
– En näe, että tässä vuodossa on mitään poikkeuksellista. Venäjällä tuntuu tapahtuvan 1–2 korkean tason vuotoa vuodessa.
Lassila ei usko, että tuore tietovuoto aiheuttaa suurta reaktiota myöskään Venäjän kansan keskuudessa. Kansa on tottunut valtion laajamittaiseen korruptioon.
Lassilan mukaan huomionarvoista on kuitenkin se, että Putin vaikuttaisi olleen itse vahvasti läsnä propagandaohjelman suunnittelussa. Hänen mukaansa se osoittaa, että Venäjä on siirtymässä takaisin neuvostoaikaiseen malliin, jossa valtion propaganda oli paljon valvotumpaa ja kontrolloidumpaa.
– Asiakirjavuoto paljastaa samalla Kremlin kasvavan haavoittuvuuden, sillä propagandaohjelman budjetin jatkuva kasvattaminen ei välttämättä ole kallista sotaa samanaikaisesti käyvälle maalle edullista.
Lassilan mukaan Venäjän propagandan tehokkuudesta ei ole mitään varmuutta. Esimerkiksi patrioottisen kasvatuksen hankkeita on tuettu vuosi vuodelta enemmän koko Putinin valtakauden ajan, mutta siitä huolimatta juuri nuoriso on osoittautunut kaikissa kyselyissä kaikkein kriittisemmäksi Putinin politiikkaa kohtaan.
– Tämä on yleensä johtanut siihen, että koulutukseen määrätään lisää rahoja. Venäjän korruptiota ruokkivassa järjestelmässä rahat eivät kuitenkaan aina päädy oikeaan paikkaan, eikä budjetin kasvattaminen välttämättä ratkaise kaikkia ongelmia.
*Juttua päivitetty 26. helmikuuta klo 16.40 Jussi Lassilan kommenteilla.*
*Juttua korjattu 27. helmikuuta klo 11.13. Lassilan mukaan patrioottisen kasvatuksen ei ole todettu lisäävään nuorison ”epäisänmaallista” käytöstä, vaan sitä ilmenee siitä huolimatta.*
Epäily: Naisvartija aloitti suhteen miesvangin kanssa ja toi huumeita vankilaan – toisella vartijalla useita suhteita
Köyliön vankilan vartijasta käynnistettiin esitutkinta huumausainerikoksesta. Kylmäkosken vankilassa vartijaa epäiltiin sopimattomien suhteiden lisäksi rekisteritietojen katselusta.
Kaksi naispuolista vanginvartijaa on irtisanottu, koska heillä epäillään olleen suhde miespuolisten vankien kanssa.
Rikosseuraamuslaitoksen irtisanomispäätöksistä ilmenee, että tapauksista ensimmäinen johti virkaiältään nuoren vartijan määräaikaisen virkasuhteen irtisanomiseen huhtikuussa 2023 Köyliön vankilassa. Ylen tietojen mukaan kyse oli siitä, että vartijalla epäiltiin olevan suhde vankiin.
Irtisanomispäätöksestä ilmenee, että vartijan toiminta herätti vankilassa niin vankien kuin henkilökunnankin huomion. Vartija päädyttiin irtisanomaan, koska hänen toimintansa aiheutti sekä vankilan henkilökunnassa että muissa vangeissa syvää epäluottamusta siihen, että vartija hoitaisi virkatehtävänsä tasapuolisesti.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vartija vaaransi käyttäytymisellään vakavasti vankilan kokonaisturvallisuuden, minkä vuoksi virkavelvollisuuksien rikkomista ja laiminlyöntiä pidettiin törkeänä. Asiasta tehtiin myös rikosilmoitus.
Ylen tietojen mukaan vartijaa on epäilty myös siitä, että hän olisi tuonut vangille kännykän ja vankilaan huumausaineita.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm** vahvistaa tutkinnasta vain nimikkeet. Vartijaa epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja huumausainerikoksesta. Lindholm ei kerro rikosepäilyjen sisällöstä enempää.
Sopimatonta käytöstä vankien kanssa
Toinen irtisanominen tapahtui Kylmäkosken vankilassa toukokuussa 2023. Vankilan mukaan kokenut naispuolinen rikosseuraamusesimies oli käyttäytynyt sopimattomasti useiden eri vankien kanssa.
Ylen tietojen mukaan ainakin osaan sopimattomasta käyttäytymisestä liittyy epäily suhteesta eri miespuolisten vankien kanssa.
Kun asiaa selvitettiin vankilassa, kävi ilmi, että rikosseuraamusesimies oli vuodesta 2017 alkaen tarkastellut rikosseuraamuslaitoksen asiakastietorekistereistä useiden eri vankiloissa olevien vankien tietoja. Teot eivät vankilan mukaan liittyneet hänen virkatehtäviinsä.
Vankilan mukaan tietoturvaloukkausten ajankohdat sopivat henkilökunnan ja vankien kertomuksiin epäasiallisesta ja virkamiehelle sopimattomasta käytöksestä.
Irtisanomispäätöksen mukaan vankila katsoi, että irtisanomiselle oli olemassa erityisen painavat perusteet, sillä tietoja rikosseuraamusesimiehen sopimattomasta käytöksestä saatiin vangeilta, henkilökunnalta ja rekisteritarkistuksista. Vankilan mukaan rikosseuraamusesimies oli toiminut törkeästi asemansa ja virkatehtäviensä vastaisesti.
Asiasta ei tehty rikosilmoitusta, vaan irtisanomisen katsottiin olevan riittävä seuraamus rikosseuraamusesimiehen toiminnasta.
Siikaniemen lumenkaatopaikka joudutaan sulkemaan Kuopiossa
Lunta vastaanotetaan jatkossa vain Kirveslahden lumenkaatopaikalla, jonne on Kuopion keskustasta reilut kymmenen kilometriä.
Siikaniemen lumenkaatopaikka Kuopiossa suljetaan, koska sinne ei mahdu enää lunta. Se menee kiinni huomisesta tiistaista alkaen. Siikaniemen lumenkaatopaikalle mahtuu noin 300 000 kuutiota lunta.
Jatkossa lunta vastaanotetaan vain Kirveslahden lumenkaatopaikalla, jonne on matkaa Kuopion keskustasta runsaat kymmenen kilometriä. Se on auki arkisin kello 7–20, lauantaisin kello 9–18 ja sunnuntaisin ja juhlapyhinä 12–18.
Kuopion kaupungin kunnossapidosta kerrotaan, ettei Siikaniemen lumenkaatopaikan sulkeminen ole poikkeuksellista. Se jouduttiin sulkemaan myös maaliskuussa 2022.
Lappeenrannan Muukkoon suunnitteilla uusi ampumarata – maalitauluina merikontteja
Kaupunki yrittää saada pohjavesialueella sijaitsevalle ampuradalle ympäristölupaa.
Lappeenrannan kaupunki haluaa rakentaa Muukon ampumaurheilukeskukseen kokonaan uuden ampumaradan, jonka käyttäjänä voisi ampumaseurojen lisäksi olla Puolustusvoimat. Kyseessä on niin sanottu tilanneampumarata, jossa voi harjoitella ampumista eri suuntiin.
Muukon ampumarata sai eduskunnalta joulukuussa 300 000 euron rahoituksen. Eduskunta perusteli sitä maanpuolustuksellisten olosuhteiden kehittämisellä. Muukko sijaitsee noin viisitoista kilometriä Lappeenrannan keskustasta itään.
Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtaja **Pasi Koistisen** mukaan yksi radan suunnittelutyössä kuultavista käyttäjäryhmistä on Puolustusvoimat.
Puolustusvoimilla on ollut kiikarissa vastaavanlaisen ampumaradan perustaminen. Se haki lokakuussa lupaa rakentaa tilanneampumarata Taipalsaarelle, mutta aluehallintovirasto hylkäsi sen. Puolustusvoimat on hakenut [korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa](https://yle.fi/a/74-20068591). Asian käsittely on yhä kesken.
Muukkoon kaavailtu ampumarata eroaa Taipalsaarelle suunnitteilla olevassa ampumaradasta siten, että siellä käytettäisiin pienemmän kaliiperin aseita. Molemmat sijaitsevat tärkeällä pohjavesialueella ja ovat siksi hankalia sijainteja ampumaradalle.
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut uuden radan suunnittelutyöt ja hakenut Muukkoon ympäristölupaa. Radalle on suunniteltu asennettavaksi maalitauluiksi erityisiä kontteja, jotka keräävät ammutut haulit ja niistä irtoavan pölyn talteen.
– Myönnetty lisärahoitus riittää kahdeksi vuodeksi. Mikäli ympäristölupa saadaan ripeästi, rata voisi valmistua vuonna 2026, liikuntajohtaja Pasi Koistinen sanoo.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Mies houkutteli Snapchatissa alaikäisiä harrastamaan seksiä alkoholipalkalla – vankeutta törkeästä lapsen raiskauksesta
Tuomioon johtaneet teot kohdistuivat 13- ja 14-vuotiaisiin lapsiin Savonlinnassa syksyllä 2022.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1999 syntyneen miehen törkeästä lapsen raiskauksesta, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalipalveluiden ostamisesta nuorelta.
Lisäksi hän saa tuomion törkeästä alkoholirikoksesta ja laittomasta uhkauksesta. Rikokset tapahtuivat Savonlinnassa syksyllä 2022.
Tekijä tuomitaan viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan vahingonkorvauksia raiskauksen uhrille 9 000 euroa ja hyväksikäytön uhrille 7 000 euroa.
Tuomittu on kiistänyt rikokset alkoholirikosta lukuunottamatta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Maksoi seksistä myös vähän rahaa
Lokakuussa 2022 tuomittu pakotti 14-vuotiaan lapsen sukupuoliyhteyteen käyttämällä hyväkseen hänen turvatonta asemaansa ja nukkumisesta johtuvaa avutonta tilaa.
Lisäksi hän teki uhrille muita seksuaalisia tekoja muun muassa koskettelemalla. Oikeus katsoi tekojen olleen omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. Mies sai tuomion törkeästä lapsen raiskauksesta.
Syyskuussa 2022 tekijä oli kahdesti sukupuoliyhteydessä 13-vuotiaan lapsen kanssa. Kummallakin kerralla tekoa edelsi viestittely Snapchatissa, jossa tekijä tarjosi alaikäiselle väkevää alkoholijuomaa korvaukseksi seksistä.
Lapsi sai korvaukseksi väkevää alkoholia sekä toisella kerralla myös pienen rahallisen korvauksen.
Käräjäoikeuden mukaan tekijä syyllistyi lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, seksuaalipalveluiden ostamiseen nuorelta sekä törkeään alkoholirikokseen.
Tekijä myönsi oikeudelle myyneensä alkoholia, mutta kiisti tarjonneensa sitä korvaukseksi sukupuoliyhteydestä.
Yritti houkutella muitakin nuoria
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta myös siitä, että samana syksynä hän houkutteli Snapchatissa muitakin nuoria seksuaalisiin tekoihin lupaamalla korvaukseksi viinapullon.
Teot jäivät yrityksiksi, koska nuoret kieltäytyivät ja estivät tekijän viestit. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen, koska tilanteisiin ei liittynyt todellista vaaraa rikoksen tapahtumisesta.
Lisäksi mies sai tuomion laittomasta uhkauksesta. Elokuussa 2022 hän lähetti entiselle tyttöystävälleen viestin, jossa kehotti häntä pysymään kotonaan ja nukkumaan silmät auki.
Tämän jälkeen tuomittu lähetti kuvan tai videon puukosta. Uhkaus herätti viestien saajassa suurta pelkoa.
Etelä-Savon käräjäoikeus käsitteli seksuaalirikoksia suljetuin ovin. Laitonta uhkausta lukuunottamatta tuomio on salassapidettävä vuoteen 2083 saakka.
*Muokattu 26.2.2024 klo 15.18: Lisätty tieto siitä, että tuomio ei ole vielä lainvoimainen.*
*Muokattu 26.2.2024 klo 16.31: Korjattu rikosten tapahtuma-ajaksi syksy 2022. Lisätty tieto tapahtumapaikasta ja laittomaan uhkaukseen liittyviä yksityiskohtia.*
Potkaiseeko Iivo Niskanen kilpakumppaniaan? Uusi materiaali sai teknisen johtajan toimiin: ”Ei mitään vuorohiihtoa” 
Kuopion Suomen cupin tekninen johtaja Arto Tilli vie Iivo Niskasen ja Kalle Parantaisen tapauksen sääntöryhmälle.
Kuopiossa hiihdetyn Suomen cupin tekninen johtaja **Arto Tilli** kertoo Yle Urheilulle, että hän vie tiedon **Iivo Niskasen** ja **Kalle Parantaisen** välisistä tapahtumista maastohiihdon sääntöryhmälle.
Tilli aikoo kirjoittaa tapauksesta jokaisesta kilpailusta tehtävään TD-raporttiin. Hän keskustelee vielä muidenkin tuomarineuvoston jäsenten kanssa tapauksesta ennen kuin kirjoittaa raporttinsa valmiiksi.
Tilli kertoo saaneensa ladulla tapahtuneesta asiasta uutta videomateriaalia sunnuntai-iltana.
– Kun sain uutta materiaalia, niin laitan tämän tiedon eteenpäin maastohiihdon sääntöryhmälle. Siellä sitten näihin materiaaleihin tutustutaan. Varmaan sääntöryhmän puheenjohtaja ottaa koppia, miten asian suhteen mahdollisesti edetään vai edetäänkö mitenkään, Tilli sanoo Yle Urheilulle.
**Jos asia etenee, miten se voi edetä?**
– Esimerkiksi kirjallinen varoitus tai tällainen voi tulla kysymykseen. En halua oikeastaan siihen ottaa kantaa. Sääntöryhmä ottaa siihen kantaa, jos katsoo aiheelliseksi.
Sääntöryhmä voi puolestaan tarkastella, pitääkö tapaus käsitellä erillisesti kurinpidossa. Silloin asiaa käsiteltäisiin Hiihtoliiton kurinpitovaliokunnassa.
”Kiivas kilpailutilanne”
Niskasen ja Parantaisen välinen tilanne nähtiin miesten viestin viimeisessä nousussa. Niskanen hiihti Parantaisen takana ja lähti ohittamaan tätä vasemmalta puolelta. Niskasen mukaan Parantainen kiilasi hänet nousussa.
– Paikkaa pitää puolustaa, mutta ei tarvitse suksille hypätä, Niskanen kuvaili Ylelle.
– Iivolla meni tunteisiin, kun en antanut latua. Ei viestihiihdossa minun kuulukaan antaa. Mäen päällä Iivo potkaisi minua suksella. Iivolla meni kuppi nurin. Hän alkoi haukkua minua ja alkoi huudella sitä sun tätä, Parantainen kertoi tapahtumista ladulla.
Parantainen tukki tilanteessa sääntöjen puitteissa Niskasen ohituslinjat. Parantaisen mukaan Niskanen potkaisi häntä mäen päällä suksellaan. Dronella kuvatulla videolla näkyy, kuinka Niskasen oikea jalka taittuu eteen kohti Parantaista. Niskanen [kiisti Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010252568.html), että hän olisi tahallisesti potkaissut kilpakumppaniaan.
– Siinä oli kiivas kilpailutilanne. Näitä joskus nähdään sprintissäkin, että joku huitaisee kaveria tai muuta. Ei sellainen kuulu hiihtoon, se on ihan selvä, Tilli sanoo.
**Näyttääkö mielestäsi siis siltä, että Niskanen tarkoituksella potkaisee kohti Parantaista?**
– Sanotaan näin, että nyt, kun olen nähnyt videoita, niin haluan jutella Iivon kanssa uudestaan asiasta, Tilli sanoo.
Tillin mukaan tapahtumista on keskusteltu Niskasen kanssa kahdesti. Jälkimmäinen liittyi kilpailun maalialueen tapahtumiin. Yle Urheilun tietojen mukaan kaksikko kävi sanaharkkaa maalialueella ja Parantainen tuuppasi Niskasta.
Tilli: Ei normaalia vuorohiihtoa
Parantainen sanoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/5b9abcb6-4746-43b5-a858-228264daa597), että hänellä on kilpaladulla tapahtuneen tilanteen takia verinen jälki oikeassa sääressään. Hän oli lähettänyt myös Tillille kuvan säärestään. Tilli kuvaili sunnuntaina Yle Urheilulle, että mahdollisesta osumasta säären etupuolella tarvittaisiin kiistaton näyttö.
Hän sanoo edelleen maanantaina Yle Urheilulle, ettei koe missään tapauksessa, että video on kiistaton todiste tapahtuneesta.
– Videossa näkyy tämä ohitustilanne, jossa Iivo yrittää vasemmalta ohi. Hän ei onnistu ja hakee oikealle sen jälkeen. Siinä näkyy liike, mikä ei ole mitään normaalia vuorohiihtoa tai vastaavaa, Tilli sanoo.
Tillin näkemyksen mukaan videosta ei kuitenkaan pysty sanomaan, osuuko se esimerkiksi jalkaan, onko kyse tarkoituksellisesta potkaisusta tai miten jalka on yritetty suunnata.
Tilanne meni monilta ohi
Asian käsittely viivästyi monen asian takia. Kilpailutapahtumaa oli vaikea havaita ylhäältä ja kaukaa dronella kuvatulta videolta.
– Seurasin kilpailua suorana enkä huomannut televisiokuvassa, eikä sitä huomannut Yleltä kukaan muukaan. Juttelin ohjaajan kanssa, että olisiko muuta kuvakulmaa, kun tätä ei huomattu. Hän lohdutteli, että jos hekin olisivat huomanneet, niin sitä olisi näytetty hidastettuna.
*Katso videolta, miltä tilanne näytti televisiokuvissa ilman hidastusta.*
Tilli myös harmittelee, ettei prosessi alkanut toivotulla tavalla. Tillin mukaan Parantaisen olisi pitänyt tuoda asia tuomarineuvoston tietoon heti maaliintulon jälkeen.
– Silloin olisimme päässeet käymään asiaa tuoreeltaan läpi ja meillä olisi ollut paremmin aikaa sille. Toki ehkä parempikin, että molemmat saivat laskea kierroksia ennen kuin heidän kanssaan juttelimme. Meni aika paljon aikaa, että se tuli meidän tietoomme.
Parantainen ei ole vastannut Niskaselle
Tillin mukaan ladulla tapahtuneista kiistatilanteista ei ole tuomittu sakkoja.
– Kun muistelen aikaisempia ennakkotapauksia, niin kyllä lähinnä on käytetty kirjallisia varoituksia. Ihan vastaavanlaista tapausta en kyllä muista, että historiassa olisi ollut.
Tilli ei osannut ottaa kantaa, millaisella aikataululla asiasta saadaan päätöksiä. Hän muistuttaa, ettei kukaan sääntöryhmän jäsenistä hoida tehtäväänsä palkallisena, vaan kaikki ovat muualla siviilitöissään.
Niskanen kirjoitti sunnuntai-iltana henkilökohtaisen Instagram-tilinsä tarinajulkaisussa, että hän on yrittänyt tavoitella Parantaista ja pahoitella omasta puolestaan kiivastumista. Yle Urheilun tietojen mukaan Parantainen ei ole vielä reagoinut Niskasen sovitteleviin viesteihin.
Pelokkaiden lapsipotilaiden hoitoon apua virtuaalitodellisuudesta – tutkija: ”Halvempaa kuin hoitaa ahdistusta lääkkeillä”
Tampereen yliopiston tutkimuskeskukset Tauchi ja Tamcam ovat kehittäneet sovelluksen, jonka avulla voidaan hoitaa lapsia, jotka kokevat hoitotoimenpiteissä ahdistusta.
Lasten hoitotoimenpiteiden aikana kokema ahdistus vähenee virtuaalitodellisuussovelluksen avulla. Tämä käy ilmi Tampereen yliopiston tutkimuksesta.
Hoitoahdistukseen kehitettyä virtuaalitodellisuus VirNe-sovellusta testattiin lapsilla, joille laitettiin kanyyli. Toimenpiteen aikana he saivat päähänsä VR-lasit, joista näkee 360-asteisen luontokuvan, siihen sopivan äänimaiseman sekä avatarhahmon. Sovellus ohjaa myös lapsen hengitysrytmiä.
Hoitotilanteissa esimerkiksi piikkipelko on varsin yleistä. Se ilmenee usein pelokkuutena, itkuna ja vastusteluna, joskus hyvinkin voimakkaasti.
– Jotkut lapset ovat pelokkaita, mutta toimenpide sujuu silti ongelmitta. Toiset lapset voivat puolestaan olla hysteerisiä ja rauhoitteluun voidaan tarvita lisähenkilökuntaa, joskus rauhoittavia lääkkeitä. Tällöin tilanteet ovat hyvin vaikeita kaikille osapuolille, ylilääkäri **Sauli Palmu** kertoo yliopiston tiedotteessa.
Tutkimus toteutettiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, ja se on osa **Ilmari Jyskän** väitöskirjatyötä.
Virtuaalitodellisuus laski lasten stressitasoja
Väitöskirjatutkija Ilmari Jyskä kertoo, että tutkimuksen tulokset olivat positiiviset.
VR-sovellus onnistui laskemaan lasten stressitasoja ja se mahdollisti hoitotoimenpiteen suorittamisen monissa vaikeissakin tapauksissa.
– Saimme positiivista palautetta lapsilta sekä huoltajilta.
Tutkimusta jatketaan parhaillaan ahdistusta kärsivien lasten hoidossa. Sovelluksen käyttöä halutaan jatkossa laajentaa esimerkiksi lasten ja aikuisten hammaslääkäripelon lievittämiseen.
Virtuaalitodellisuuden käyttäminen apuvälineenä terveydenhuollossa voi Jyskän mukaan toimia jatkossa hyvänä vaihtoehtona lääkehoidolle.
– Virtuaalitodellisuudessa ei ole sivuvaikutuksia ja se on myös halvempaa kuin hoitaa ahdistusta lääkkeillä.
Koululaisten talvilomaviikko on vasta alussa, mutta Jyväskylä sulki jo lähes kaikki luistelupaikat
Kaupungin mukaan lauhtunut ja sateinen sää on pehmentänyt luistelukenttien jään huonoon kuntoon.
Jyväskylän kaupunki on sulkenut liikuntapalveluiden ylläpitämät luonnonjääkentät ja keskeyttänyt toistaiseksi kenttien kunnossapidon. Kaupungin mukaan luistelupaikkojen sulkujen syynä ovat sääolosuhteet.
– Lauhtunut ja sateinen sää on pehmentänyt luistelukenttien jäät huonoon kuntoon, eikä jään kunto ole luistelijoille turvallinen, [toteaa kaupunki tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-02-26_jyvaskylan-luonnonjaakentat-suljetaan-valiaikaisesti).
Kaupungin mukaan liikuntapalvelut seuraa säätilan muutoksia ja avaa luonnonjääkenttiä, jos olosuhteet mahdollistavat kenttien kunnostamisen ja niiden turvallisen käytön.
Luonnonjääkenttiä ovat liikuntapuistoissa, koulujen alueella sekä puistoissa ja asuinalueilla sijaitsevat luonnonjääpohjaiset kiekkokaukalot ja vapaaluistelualueet.
Kaupungin tekojäillä luistelukausi jatkuu edelleen.
Meneillään olevan koululaisten talvilomaviikon ajaksi kaupungin ulkotekojäille ja Tikkakosken jäähalliin on lisätty ylimääräisiä yleisöluisteluvuoroja. Yleisöluisteluvuorot ovat maksuttomia.
Kommentti: Mikko Rantasen pelissä näkyy uupumus – valmennusjohdon järjetön peluutus voi johtaa tuhoon 
Järki katosi Coloradon peluuttamisesta jo kauan aikaa sitten, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Median ja kannattajien kielenkärjet Denverissä ovat terävöityneet. Kahden vuoden takainen mestari, paikallinen Avalanche näyttää kevään korvalla kaikkea muuta kuin mestarikandidaatilta.
Kuun vaihteen tähdistöottelutauon piti tehdä joukkueelle hyvää, mutta helmikuussa kyyti on ollut kylmää. Kymmenestä ottelusta seitsemän on päättynyt tappioon.
Samaan aikaan kritiikkiä on alkanut sataa. Suosittu DNVR Avalanche -podcast antoi sunnuntaina kylmää kyytiä muun muassa **Mikko Rantaselle**. Kiistatta parhaan tasonsa alapuolella viime ajat pelanneen suomalaisen todettiin pelanneen huonosti sekä olleen viime aikoina veltto ja jopa välinpitämättömän oloinen.
– Olen väsynyt Mikko Rantasen tilanteeseen, enkä aio puhua hänestä ennen kuin tilanne muuttuu, yksi juontajista pauhasi.
Kritiikille on varmasti oikeutuksensa. Samaan aikaan, kun joukkueen pitäisi saada pelille nouseva trendi kohti kevättä, Colorado on syöksynyt kuluvan kauden syvimpään alhoonsa. Eikä Rantasen saldo 3+5 ja -5 kymmenestä edellisestä ottelusta ole sitä, mitä tältä odotetaan.
Mutta nyt jos koskaan Denverissä haukutaan väärää puuta. Rantasen olisi nostettava pelaamisensa tasoa, intensiteettiä sekä tuloskäyrää, mutta samaan aikaan voi kysyä, kuinka paljon voi yhdeltä pelaajalta pyytää?
Päävalmentaja **Jared Bednarin** peluutuksesta on nimittäin kadonnut kaikki tolkku jo aika päivää sitten. Rantasen pelissä näkyy kiistatta vuosikausien armoton kuorma, mutta valmennukselta ei heru armoa.
Harva pelaaja tulee valittamaan peliajastaan, mutta liika on liikaa.
Jo edellisellä kaudella Rantanen kantoi Coloradossa hirvittävää taakkaa useiden avainpelaajien loukkaantumisten vuoksi. Joku voisi sanoa, että tämä näkyi vielä viime syksynä, kun Bednar ajoi Rantasta laatikkoon lähes 23 minuutin ottelukohtaisella keskiarvolla. Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, vuodenvaihteen jälkeen vyötä on vain kiristetty.
Rantanen on pelannut vuonna 2024 lähes puolitoista minuuttia enemmän ottelua kohden (24,12) kuin syyskaudella. Tällaisilla jääajoilla on NHL:ssä pelattu edellisen kerran kaudella 2012–2013 **Ilja Kovaltšukin** toimesta.
Jos katsotaan kahta edelliskautta, Rantanen on pelannut yli kaksisataa minuuttia enemmän runkosarjajääkiekkoa kuin kukaan toinen hyökkääjä NHL:ssä – ja nyt puhumme varusteet päällä yli satakiloisesta jättiläisestä. Mikko Rantanen on pelannut kuluvalla kaudella 1,45 minuuttia enemmän ottelua kohden kuin kevytrakenteinen **Connor McDavid**.
Kuinka paljon Bednar kuvittelee vielä voivansa vyötä kiristää? Keväällä pitäisi vielä pystyä kaivamaan vaihdelaatikosta yksi lisävaihde mestaruuden voittamiseksi. Mikko Rantasen laatikosta ei keväällä tule mestaruustason vaihdetta löytymään ja siitä ovat vastuussa seurajohto ja valmennus.
Bednarin peluutus on jopa itsekästä. Kanadalaisluotsilla on kellontarkka ymmärrys siitä, miten NHL:ssä liiketoiminta pyörii.
Valmentajien työpaikat ovat herkässä kovan kilpailun keskellä. Oman paikan suojelu tuntuu ajavan jopa kollektiivin edelle, koska kyllä luotsin täytyy ymmärtää, millaisen kuorman alla Rantanen on ja millainen vaikutus sillä on joukkueen pudotuspelikevääseen.
Esimerkiksi sunnuntain Toronto-ottelussa Coloradon nelosketju **Gogliano**-**Wagner**-**Kiviranta** sai jääaikaa alle seitsemän minuuttia.
Colorado on rumalla tavalla epätasapainossa. Keulassa pelaavat miehet maksavat siitä kovaa hintaa. Rantanen on pelannut kuluvalla kaudella kuusitoista vähintään 25 minuutin ottelua. McDavidilla 25 minuutin pelejä on alla viisi, **Aleksander Barkovilla** ei yhtäkään.
Kenen näistä Jared Bednar uskoo kevään pudotuspeleissä jaksavan parhaiten pelata?
Rantasta sopii kritisoida, kun siihen on aihetta, mutta juuri tässä tilanteessa isompi kuva on hyvä pitää mielessä. Rantanen kantoi loukkaantumissuman keskellä koko joukkuetta fantastisella tavalla läpi viime talven ja on taas vauhdissa 40 maaliin ja 100 pisteeseen. Kaksi vuotta sitten Rantasen ja muiden tähtien johdolla nosteltiin kannua.
Kaiken jälkeen on vain ja ainoastaan inhimillistä, jos ison miehen kone piiputtaa. Rantasen pelaamisesta huokuu uupumus. Nähdyllä peluutuksella mittari huutaa punaisella kauden hamaan loppuun.
Tämä Colorado tulee menemään vauhdilla päin seinää, eikä sille ole enää mitään tehtävissä.
Ehkä seurajohtokin oppii jotakin tästä tilanteesta. GM **Chris MacFarland** on laukonut joukkuetta kasatessaan useita huteja. Etenkin kakkossentteriksi hankittu epäluotettava **Ryan Johansen** oli käsittämätön hankinta. Jos mestaruusajan jälkeisen Coloradon paras hankinta on **Jonathan Drouin**, ollaan todella kaukana mestaruustason tasapainosta pelaajistossa.
Rantasen heikkoa jaksoa on turha kaunistella, mutta juuri tätä Coloradon turbulenssia peratessani kääntäisin katseeni toisaalle.
Pohjalaiskaupunki haluaisi naapurikunnasta alueen, jonka maan se jo omistaa – noin vain se ei silti käy
Pietarsaaressa on tehty valtuustoaloite, jossa Pedersören kuntaan kuuluvaa Markusholman aluetta haluttaisiin Pietarsaaren käyttöön.
Pohjanmaalla on virinnyt keskustelu kahden kunnan rajalla sijaitsevasta maa-alueesta. Alue on vanhan kaatopaikan ja Kuusisaaren teollisuusalueen välissä. Markusholman kolmio kuuluu Pedersörelle, mutta sen omistaa rajanaapuri Pietarsaari.
Kaupunginhallitus on perustanut työryhmän selvittämään alueen liittämistä Pietarsaareen, jolla on tarvetta erityisesti teollisuustonttimaalle.
Pedersöressä asiaan suhtaudutaan rauhallisesti ja uskotaan ratkaisun löytyvän.
Valtiovarainministeriöön tulee vuosittain muutama esitys alueen siirtämisestä kunnasta toiseen.
– Läheskään aina ne eivät toteudu, koska asiasta ei olla yhtä mieltä ja voi syntyä tilanne, jossa ei ole edellytyksiä lähteä sitä tekemään, sanoo ministeriön kunta- ja alueosaston hallitusneuvos **Minna-Marja Jokinen**.
Esityksen alueen siirtämisestä toiseen kuntaan voi tehdä joko muutoksen kohteena olevan kunnan valtuusto, molempien kuntien valtuustot yhdessä, kunnan jäsen tai ministeriö.
Prosessi ei ole nopea. Asiassa kysytään aina molempien osapuolten mielipidettä, ja ihannetilanteessa kuntien esitys on yhteneväinen, sanoo Jokinen.
– Riitaisassa tilanteessa lähdetään katsomaan, mitkä perustelut ovat ja mitä ratkaisu tarkoittaisi kunnille. Jos asiasta ei olla yhtä mieltä, käsittely vie aina pidempään, koska joudutaan harkitsemaan sitä molempien kuntien kannalta.
Pietarsaaressa on mietitty myös vaihtoehtoja
Aloitteen Markusholman liittämisestä Pedersörestä Pietarsaareen asiasta on tehnyt 25 Pietarsaaren kaupunginvaltuutettua.
**Ilmari Heinosen** (kok.) mukaan alue palvelisi kaupungin tonttipolitiikkaa. Teollisuustontit alkavat olla Pietarsaaressa lopussa, mutta Pedersöressä vastaavaa tarvetta ei hänen mukaansa ole.
Heinonen ei oleta, että Pedersöre luopuisi alueesta mielellään. Hän toivoo silti, että kunta suhtautuu myönteisesti asiaan.
– Pedersöre haluaisi ilmeisesti kuitenkin, että Pietarsaari osallistuisi reilusti kadunrakentamiseen ja kunnallistekniikan kustannuksiin Pietarsaaren omistamalla maalla, kaupungin vieressä. Sujuvimmin se tehdään niin, että alue liitettäisiin Pietarsaareen.
Toisena vaihtoehtona Heinonen näkee sen, että Pedersöre sitoutuu alueen kehittämiseen.
– Ei ole mahdotonta kehittää aluetta Pedersören hallinnoimana, mutta jos ilmapiiri on se, että Pietarsaari maksaa kuntatekniikan ja Pedersöre ottaa kiinteistöverot, niin se ei ehkä ole maailman onnistunein kompromissi.
Pedersören kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Niclas Sjöskog** näkee yhtenä ratkaisuna tilanteeseen maankäyttösopimuksen.
*–* Pedersörellä ei ole suunnitelmia sinne ja teollisuusalueita on aika paljon, joten meillä ei ole niin suurta tarvetta alueelle.
Pedersöre: Kyseessä poliittinen ulostulo
Asia ei alueella uusi, vaan ensimmäiset kokoukset aiheesta on istuttu jo vuosia sitten.
Pedersören kunnanjohtaja **Stefan Svenfors** ei olekaan kiinnostunut ottamaan asiaan sen enempää kantaa.
*–* Tämä taitaa olla tämmöinen poliittinen ulostulo. Varmasti keskustelu jatkuu, ja sitten katsotaan mihin päädytään.
Sjöskogin mukaan alueesta luopumisesta ei ole käyty keskustelua.
– Katson asiaa enemmän niin, että nyt valtuuston jäsen on halunnut nostaa asian esille ja tietoisuuteen. Ratkaisu ongelmaan on sitten jotain ihan muuta.
Keskustelut asiasta on käyty hyvässä hengessä.
– En usko että asiasta tulee mitään taistelua, sanoo Sjöskog.
Tieliittymä suurin kipupiste?
Sjöskog pitää suurimpana syynä keskusteluun pitkään vellonutta tiekysymystä. Alueelle halutaan tie, sillä nyt liittymiä on vain yksi, vaikka niitä pitäisi olla turvallisuussyistä kaksi.
– Suurin ongelma on, että Pietarsaaren yhdystiehen tulevaa liittymää varten ei ole kaavaa, ja liittymälle pitäisi saada oikea paikka. Kun tiedämme mihin liittymä tulee, niin sen jälkeen voi tehdä kaavan ja merkitä, missä tien pitäisi olla.
Pedersöressä odotetaan tieliittymäasiaan ratkaisua.
– On Pietarsaaren vastuulla selvittää, mihin tuo liittymä tiehen 749 tulee. Se on nyt avain koko asiaan. Aikataulu riippuu liittymästä, ja se on Pietarsaaren hoidettava, koska se on heidän puolellaan, sanoo Svenfors.
Maakuntajohtajan hakuun tulossa jatkoaika
Jos valtuusto hyväksyy ratkaisun, uusi hakuaika kestäisi kaksi viikkoa 19. maaliskuuta asti. Lisäksi käyttöön tulisi suostumusmenettely.
Varsinais-Suomen maakuntahallitus kannattaa maakuntajohtajan viran hakuajan jatkamista ja suostumusmenettelyn mahdollistamista.
Jälkimmäisessä henkilö antaa suostumuksensa valintaprosessiin osallistumisesta.
Jos valtuusto hyväksyy ratkaisun, uusi hakuaika kestäisi kaksi viikkoa 19. maaliskuuta asti.
Hallitus päätti maanantaina ylimääräisen maakuntavaltuuston kokouksen koollekutsumisesta 4. maaliskuuta sähköisenä Teams-kokouksena.
Ensimmäisessä haussa virkaa haki kuusi henkilöä. Heidät huomioidaan jatkokäsittelyssä ilman uutta hakemusta.
Nykyinen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** jää eläkkeelle ensi syksynä.
Nurmon Bioenergia on myyty Suomen Lantakaasulle – biokaasutehdas on tavoitteena rakentaa 2026 mennessä
Valion ja St1:n yhteisyritys on Nurmon suunnitteilla olevan biokaasulaitoksen uusi omistaja. Atria jatkaa vähemmistöosakkaana.
Suomen Lantakaasu Oy on ostanut Nurmon Bioenergian osake-enemmistön. Suomen Lantakaasu on Valion ja St1:n yhteisyritys.
Uuden omistajan turvin nesteytettyä biokaasua valmistava laitos on tavoitteena rakentaa niin, että se otettaisiin käyttöön vuoden 2026 aikana.
Nurmon biokaasulaitoksen rakentamisesta Atrian tehtaan läheisyyteen päätettiin jo yli viisi vuotta sitten, mutta [varsinaisia rakennustöitä](https://yle.fi/a/3-12369956) ei ole vielä aloitettu. Maansiirtourakoita paikan päällä on tehty.
– Olen iloinen, että olemme saaneet Nurmon Bioenergialle Suomen Lantakaasun kaltaisen, vakaan ankkuriomistajan, joka on sitoutunut pitkäjänteisesti kehittämään biokaasutuotantoa maataloussyötteistä, sanoo hankkeen alulle pannut Heikas Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Heilä** tiedotteessa.
Suunnitelmat ovat kuitenkin olemassa ja laitokselle on myönnetty ympäristölupa sekä työ- ja elinkeinoministeriön investointituki.
Energiaa maatilojen lannasta
Uusi biokaasulaitos tuottaisi energiaa ja biolannoitteita alueen maatilojen lannasta ja maatalouden sivuvirroista.
Kapasiteetiksi on suunniteltu 117 gigawattituntia vuodessa. Nurmon laitoksen on tarkoituksena valmistua samaan aikaan Lantakaasun Kiuruveden biokaasulaitoksen kanssa.
– Enemmistöosakkuus Nurmon Bioenergiassa on osa tavoitettamme rakentaa kotimaisen lantabiokaasun tuotantoverkosto. Jyrki Heilä on tehnyt hienoa työtä lantabiokaasutuotannon edelläkävijänä, Suomen Lantakaasun liiketoiminnan kehityksestä Valiolla vastaava johtaja **Leena Helminen** kertoo.
Atria Suomi jatkaa yrityksen vähemmistöosakkaana.
Pihtiputaalla tyrmistyttiin hyvinvointialueen suunnitelmista: ”Kyllä se kaikki pahimmat pelot ylitti”, sanoo kunnanjohtaja 
Huolta herättävät erityisesti palvelujen saatavuus ikääntyneiden kannalta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen [palveluverkkosuunnitelmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20075671) jopa yli puolet maakunnan terveysasemista saatetaan sulkea lähivuosina. Monet pihtiputaalaiset tyrmäävät kaavailut, joissa liipaisimella olisi myös Pihtiputaan terveysasema.
– Ei terveysasemaa saa viedä mihinkään! Olen vielä pärjännyt, mutta kun tulee vanhaksi koppuraksi, eikä pääse autolla liikkeelle, niin tilanne on toinen, kuvailee **Matti Sorri.**
Jos vajaan 4000 asukkaan kunnasta suljetaan terveysasema, pitää palveluja hakea Viitasaarelta. Sinne on Pihtiputaan etäisimmistä osista noin 75 kilometriä. Sairaala Novaan Jyväskylään on noin 160 kilometriä.
– Takseja on täällä vähän. Suunnitelmat näyttävät niin huonolta, että voisi joku vuokrata tilat, kerätä ihmiset sinne ja odotella siirtoa kirkonmäelle, sanoo **Pekka Sutinen.** Hän viittaa kirkonmäellä hautausmaahan.
– Mietin vanhoja ihmisiä. Heille muutos olisi erittäin huono, toteaa puolestaan **Taina Näppi**.
Palveluja ehkä naapurimaakunnasta
Pihtiputaan kunnanjohtaja **Ari Kinnunenkin** yllättyi suunnitelmista.
– Kyllä se kaikki pahimmat pelot ylitti. En olisi voinut kuvitella vaihtoehtoa, että terveysasemaa ei olisi Pihtiputaalla ollenkaan, hän sanoo.
Myös kunnanjohtajaa mahdolliset muutokset huolestuttavat juuri ikääntyneiden osalta.
Pihtiputaan elinvoimapäällikkö **Olli Oivanen** pitää terveyspalveluja olennaisena osana kunnan veto- ja pitovoimaa.
Digipalvelut voivat olla hänestä vaihtoehto jossain vaiheessa, mutta vielä nyt ne voivat jopa vaikeuttaa palveluihin hakeutumista.
Oivanen pitää epärealistisena, että sairaana lähdettäisiin linja-autopysäkille ja yritettäisiin ajoittaa päivän kulku yhden tai kahden linja-auton mukaan.
– Vanhusten kaupassakäynti syrjäkyliltä on jo nyt haastavaa, puhumattakaan että taksilla pitäisi hakea peruspalveluita.
Päätöksiä ei ole tehty
Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet** sanoo Ylelle, että hyvinvointialue kuuntelee asukkaita [yleisötilaisuuksissa](https://www.hyvaks.fi/palveluverkko/osallistu). Ensimmäinen tilaisuus oli torstaina Toivakassa.
Pihtiputaalta tilaisuuksille tulee kritiikkiä.
– Näytti siltä, ettei jää juuri kyselyaikaa, kun aika menee virkamiesten selostuksissa, sanoo Pekka Sutinen.
Tolletin viesti kivijalkaterveysasemista huolestuneille on, ettei päätöksiä lakkautuksista ole vielä tehty.
Kivijalkapalvelujen tilalle voi Tolletin mukaan tulla liikkuvia palveluja, monitoimipisteitä ja sähköisiä palveluja. Terveyspalvelujen työntekijöiltä hän toivoo joustavuutta.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä Helsingin Pikku Huopalahdessa elokuussa tapahtuneesta ampumatilanteesta
Epäilty rikos tapahtui elokuussa Pikku Huopalahden Paciuksenkaarella.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä elokuussa Helsingin Pikku Huopalahdessa tapahtuneesta ampumatilanteesta. Lisäksi poliisi pyytää tapauksen asianomistajia ilmoittautumaan, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-ampumatapausta-tapauksesta-tietavia-pyydetaan-ilmoittautumaan).
Epäilty rikos tapahtui Pikku Huopalahdessa Paciuksenkaarella myöhään maanantai-iltana 21. elokuuta 2023.
Poliisin saamien tietojen mukaan ohi ajavasta henkilöautosta ammuttiin käsiaseella kahta tai kolmea henkilöä, jotka kävelivät kadulla. Asianomistajat juoksivat laukausten jälkeen karkuun paikalta.
Poliisi kertoo tehneensä tapaukseen liittyen erilaisia tutkintatoimia. Esitutkinta on kesken.
Poliisi pyytää ampumatapauksen asianomistajia ilmoittautumaan. Lisäksi poliisi pyytää vihjeitä henkilöiltä, joilla on tapahtumista jotain tietoa.
Asianomistajien ja muuten asiasta tietävien yhteydenotot toivotaan sähköpostilla vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi tai soittamalla virka-aikaan 0295 476 148. Poliisille voi lähettää myös Whatsapp-viestin numeroon 046 922 4651.
Hovioikeus: Jyväskylässä 11 vuotta sitten liukastuneen naisen vahingonkorvausvaatimus ei ole vanhentunut
Nainen liukastui Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön kiinteistön pihassa Jyväskylässä maaliskuussa 2013. Kiista vakuutuskorvauksista on jatkunut yli 10 vuotta.
Jyväskyläläisen naisen liukastumisesta johtuneiden korvausvaatimusten käsittelyn välituomio on annettu Vaasan hovioikeudessa.
Hovioikeus hylkäsi Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOAS:in valituksen vahngonkorvausten vanhenemisestä.
Nainen liukastui KOAS:in omistaman kiinteistön pihassa Jyväskylässä maaliskuussa 2013.
KOAS oli vaatinut, että käräjäoikeuden välituomio kumotaan ja että naisen vahingonkorvausvaatimukset hylätään vanhentuneina.
Keski-Suomen käräjäoikeus totesi [lähes kaksi vuotta sitten antamassaan](https://yle.fi/a/3-12342612) välituomiossa, että tuolloin yhdeksän vuotta sitten sattuneen liukastumistapaturman korvausvaatimus ei ole vanhentunut, ja hovioikeus yhtyi nyt käräjäoikeuden kantaan.
Opiskelijanaisen onnettomuudessa saamat vammat johtivat työkyvyttömyyteen.
Naisen asianajajan **Antti Kuikan** mukaan [keskeistä jutussa on, tuleeko ansionmenetyksiä korvata vai ei](https://yle.fi/a/74-20005501). Naiselle on maksettu aiemmin korvauksia kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi KOASin ja vakuutusyhtiö Pohjola Vakuutuksen maksamaan yhteensä noin kahden miljoonan euron korvaukset naiselle. Hovioikeus käsittelee vahingonkorvausten perusteesta ja määrästä myöhemmin keväällä.
Lappilaista marja-alan yrittäjä Jukka Kristoa vastaan nostettiin syytteet 77 törkeästä ihmiskaupasta
Myös Kriston thaimaalainen liikekumppani sai syytteet samassa asiassa. Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä. Syyte koskee marjanpoimijoiden pakkotyötä.
Pohjois-Suomen alueen syyttäjät ovat nostaneet syytteet 77 törkeästä ihmiskaupasta Polarica marjanhankinta oy:n entistä toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** vastaan. Myös hänen thaimaalainen liikekumppani **Kalyakorn Phongphit** sai syytteet samassa asiassa 77 törkeästä ihmiskaupasta. Näin kertoo Syyttäjälaitoksen tiedote tänään maanantaina.
– Syyte koskee thaimaalaisia marjanpoimijoita, jotka on saatettu luonnonmarjojen keräämistä sisältävään pakkotyöhön ja muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin. Epäillyt rikokset on tehty vuonna 2022 eri puolilla Suomea. Asianomistajat on rekrytoitu Thaimaassa.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Yhden rikoksesta epäillyn osalta tehtiin päätös syyttämättä jättämisestä. Tämä rikoksesta epäilty oli työskennellyt yrityksessä vuonna 2022, ja häntä epäiltiin esitutkinnassa avunannosta 77 törkeään ihmiskauppaan. Syyttäjän mukaan näyttöä avunannosta ei kuitenkaan löytynyt riittävästi.
Soraista koskeva syyteharkinta kesken
Kokonaisuuden yhdessä haarassa on epäiltynä myös työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) korkeana virkamiehenä marjalain valmisteluun osallistunut hallitusneuvos **Olli Sorainen**.
Häntä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Poliisin mukaan esitutkinnassa selvitettiin, millaisia etuja virkamies on mahdollisesti pyytänyt ja onko näillä eduilla voinut olla vaikutusta viranomaistoimintaan mukaan lukien lainvalmistelu.
Soraista koskeva syyteharkinta on vielä kesken. Sorainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Lahjus- ja virkarikoshaarassa on epäiltynä kaksi ihmistä.
Autoala: autoilun vuosiveroa voi korottaa – sen sijaan autoveron korotus olisi ”sulaa hulluutta ja kuolemansuudelma”
Autoliitto sen sijaan ei lämpene yhdenkään veron korotukselle. Hallitus etsii lisää verotuloja kaikkialta kevään kehysriihen päätöstarpeisiin.
Hallitus haravoi nyt kiireesti ja joka suunnasta uusia verotuottoja paikkaamaan [valtion heikkenevää](https://yle.fi/a/74-20070660) rahatilannetta. Verotulojen ikuinen lypsylehmä autoilu ja liikenne ovat varmasti pöydällä, kun kevään kehysriiheen kootaan keinoja. Ehkä hieman yllättäen autoalan etujärjestö tempaiseekin hansikaslokerostaan keinon verotalkoisiin.
– Jos jotain autoilun veroa on pakko korottaa, niin nykyisistä liikenteen verolajeista kannattaisi ehkä korottaa vuosittaista ajoneuvoveroa. Jos kolmen miljoonan auton ajoneuvoveroa korotetaan vaikka 50 euroa, se toisi valtiolle lisätuloa 150 miljoonaa euroa vuodessa. Se on paljon, sanoo toimitusjohtaja **Tero Kallio** autoalan etujärjestöstä Autotuojat ja -teollisuudesta.
Ajoneuvovero tuottaa tänä vuonna yhteensä noin miljardi euroa perusveron ja käyttövoimaveron kautta. Henkilöauton ajoneuvovero on keskimäärin 200–500 euroa vuodessa.
Kallion mukaan myös yleisiä arvonlisäverokantoja voitaisiin korottaa. Autokauppa kantaisi sitäkin kautta tinkinsä valtiolle rahakirstun täyttäjänä.
Politiikkaa polttoaineverolla
Sen sijaan liikenteen kahteen muuhun verolajiin, autoveroon ja polttoaineveroon Kallio ei koskisi.
Tankkauksen yhteydessä maksettava polttoainevero on bensiinillä 76 senttiä liralta ja dieselillä 59 senttiä litralta. Näiden kiristys nyt merkitsisi hallitusohjelmaneuvotteluiden unohtamista.
– Polttoaineverotus oli maahanmuuton ohella hallitusneuvotteluiden suurin kysymys viime kesänä. Polttoaineen hinta ei saa nousta, hallitus ei halua korottaa polttoaineveroa, Kallio kertoo.
Hakuralli yltyisi
Autovero maksetaan uuden auton oston yhteydessä. Polttomoottoriauton keskimääräinen autovero on nelisen tonnia ja hybridin puolet tästä. Täyssähköautot vapautettiin autoverosta kokonaan 2021.
Autoveron korotus olis Kallion mielestä ”sulaa hulluutta”.
– Se olisi kuolemansuudelma kotimaiselle autokaupalle, joka viruu jo nyt erittäin haasteellisessa asemassa.
Kallion mukaan korotuksen toteuduttua autonostajat hakisivat autonsa käytettynä ulkomailta.
– Ihmiset osaavat ajatella lompakollaan. Käytettynä ulkomailta tuodut autot jäisivät vanhaan alempaan verotasoon ja kotimaasta uutena ostetut olisivat siinä uudessa korkeammassa autoverossa, Kallio avaa.
Mekaniikka toimii niin polttomooottori- kuin sähköautoissakin, mutta sähköpeleille vaikutukset olisivat todella pysäyttävät:
– Sähköautokauppa loppuisi seinään. Kun haettaisin nollaverollisia sähköautoja ulkomailta, pienenisi valtion veropottikin. Autoverotulot ja arvonlisäverotulot kyykkäisivät, Kallio sanoo.
Samalla veronkorotus olisi myrkkyä Suomen ilmastopäästötavoitteille, kun sähköauto muuttuisi vielä kalliimmaksi polttomoottoriautoon verrattuna kuin nyt.
– Suomi joutuisi täyttämään päästötavoitteitaan nostamalla polttoaineiden jakeluvelvoitetta huomattavasti suunniteltua jyrkemmin. Se nostaisi polttoaineen hintaa.
Kallion mielestä pitkällä aikavälillä olisi sitten korvattava kaikki nykyiset liikenteen verolajit jollain muulla tavalla. Yhtenä tutkimisen arvoisena vaihtoehtona olisi km-vero.
Äsken pudotettiin
Autonkäyttäjien etujärjestön Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Nieminen** ei lämpene ollenkaan yhdenkään autoiluveron korottamiselle, koska Suomi on jo entuudestaan yksi EU:n kovimmista liikenteen verottajamaista.
– Polttoaineveroa ja ajoneuvoveroa on vastikään, tämän vuoden alusta pudotettu kompensoimaan nousseita kustannuksia, joten nyt on vaikea löytää perusteita niiden korottamiseen, Nieminen huomauttaa.
Autotuojien Kallion valmiuden korottaa ajoneuvoveroa hän ymmärtää.
– Uusien autojen kauppiaan puheiksi on hyvin ymmärrettävää, että hän esittää ratkaisun, joka haittaa heidän liiketoimintaansa mahdollisimman vähän.
Autoveron korotuksen seurauksista hän on samaa mieltä Kallion kanssa. Sitten suomalaiset ostaisivat autonsa käytettynä pääasiassa Ruotsista ja Saksasta. Samalla valtio menettäisi myös 24 prosentin arvonlisäverotuotot, jotka se saisi uusien kaupasta Suomessa.
– Se on valtava summa. Hybridi- tai sähköautosta helposti 15 000-20000 per auto.
Katujen kunnossapitovastaavat ovat joutuneet talven aikana koville: ”En muista, että kymmeneen vuoteen olisi ollut näin nopeasti muuttuvaa keliä”
Mikkelin katujen kunnossapidosta vastaavan Viherpalvelut Hyvösen työnjohtaja Pasi Pitkänen arvioi, että myös lumentulon suhteen talvesta voi tulla ennätyksellinen.
Säät ovat aiheuttaneet päänsärkyä katu-urakoitsijoille viime viikkoina. Erityisestä lämpötilojen nopeasta vaihtelusta seurannut lumen sulaminen yhdistettynä jäätyneisiin kaivoihin ja siltarumpuihin on [aiheuttanut ongelmia](https://yle.fi/a/74-20075383).
Lumenajonkin suhteen voi käsillä olla ennätystalvi, Mikkelin katujen kunnossapidosta vastaavan Viherpalvelut Hyvösen työnjohtaja **Pasi Pitkänen** arvioi.
– En muista, että kymmeneen vuoteen olisi ollut näin nopeasti muuttuvaa keliä. Kymmenen senttimetriä lunta ja ihan heti muuttuu vesisateeksi.
Kymmenen senttiä satanutta lunta tarkoittaa noin viikon tai kaksi aurauksen jälkeistä työtä lumen ajon sekä katujen levennyksien ja tasauksen puolesta, Pitkänen selittää.
Savonlinnan alueen liikenneväyliä huoltava **Jyrki Haajanen** on myös huomannut runsaan lumentulon. Tavallista suuremman lumimäärän lisäksi Haajanen ei pidä talvea kovin poikkeuksellisena.
Lumen kanssa pärjää aina, mutta jos talvella sataa vettä, silloin tulee hurjat kelit.
Viikon takainen lämpötilan nousu aiheutti lisätöitä. Haajanen kertoo, että viikon aikana korjattiin viikonlopun säätilan muutosten aiheuttamia ongelmia poistamalla sohjoa ja tekemällä vesireikiä. Viime viikonlopun ongelmana oli puolestaan liukkaus.
– Lumen kanssa pärjää aina, mutta jos talvella sataa vettä, silloin tulee hurjat kelit, Haajanen toteaa.
Mikkelin keskustan alueen kaikkien pienten katujen auraaminen ja lumenajo voi kestää viikonkin. Pasi Pitkänen toivoo ihmisiltä kärsivällisyyttä ja hiljentämään katutyön varoitusvalot nähdessään.
Alkuviikon aikana kevyen liikenteen väyliä on tarkoitus saada tasaisemmiksi. Lisäksi sadevesikaivoja pyrittiin sulattelemaan ja aukomaan jo etukäteen, jottei sulamisvesi kertyisi isoiksi lammikoiksi.
– Toivon ihmisiltä kärsivällisyyttä, joka paikassa ei voi olla yhtä aikaa, Pitkänen sanoo.
Ilmatieteenlaitos on antanut Etelä-Savoon huonon ajokelin varoituksen maanantai-iltapäivästä alkaen lumi-ja räntäsateen takia.
Joensuun 4-vuotiaan epäillyn henkirikoksen tuomio tulee odotettua aikaisemmin 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion lapsen murhasta syytetylle isäpuolelle ja taposta syytetylle äidille torstaina.
Joensuun Rantakylässä tapahtuneen epäillyn lapsimurhan tuomion anto on aikaistunut.
Alun perin Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden oli määrä antaa tuomio 4-vuotiaan lapsen kuolemaan johtaneista tapahtumista maaliskuussa, mutta uusi päivä on torstai 29. päivä helmikuuta.
Syyttäjä vaatii lapsen isäpuolelle elinkautista vankeutta murhasta. Lapsen äidille syyttäjä vaatii vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta. Lisäksi isäpuolta ja äitiä syytettiin toissijaisti tahallisesta pahoinpitelyrikoksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Oikeuden välipäätöksen mukaan syytetyt pääsivät odottamaan oikeuden tuomiota vapaudessa.
Kolin kansallismaisemasta tehty postimerkki on Suomen kaunein 
Postin äänestyksessä Suomen kauneimmaksi postimerkiksi vuonna 2023 annettiin yli 20 000 ääntä.
Kolin kansallismaisemaa auringonlaskun aikaan kuvaava postimerkki on Suomen kaunein.
Suomen vuoden 2023 kauneinta postimerkkiä pystyi äänestämään Postin verkkosivuilla ja postikortilla.
Äänestyksessä annettiin 20 366 ääntä. Kolilla kuvattua merkkiä kauneimpana piti 14 prosenttia äänestäjistä.
Voittoisan Koli-postimerkin valokuvan on ottanut **Jani Riekkinen** ja sen suunnittelija on **Stiina Hovi**.
Kolin jälkeen toiseksi äänestyksessä tuli postimerkki, jossa on seesteinen kuva Saaristomerestä.
Podcastin tilaaminen omalle laitteelle
Ylen podcastit julkaistaan Yle Areenassa. Ylen podcasteja on kuitenkin mahdollista tilata omalle laitteelleen ja kuunnella haluamallaan sovelluksella RSS-syötteen avulla. RSS-syöte löytyy tällä hetkellä ainoastaan Yle Areenan selainversiosta. Huomaathan, että kaikkia ohjelmia ei ole mahdollista tilata RSS-syötteen avulla kuunneltavaksi johtuen mm. ohjelmien tekijänoikeuksista.
Miltä RSS-syötteen osoite näyttää?
Esimerkiksi Tiedeykkösen RSS-syötteen osoite näyttää tältä:  
<https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-1403833.rss>
RSS-syötteen osoite pysyy muuten aina samana, mutta podcastin tunniste eli numerosarja muuttuu. Yksilöidyt tunnisteet löytyvät selaimella ohjelmien osoitteista. Kopioi siis haluamasi podcastin tunniste (1-1403833) ja liitä se syötteeseen.
Näin tilaat podcastin käyttämääsi sovellukseen:
***Android*****-puhelimissa toimiva sovellus on esim. Pocket Casts. Tilaa podcast sovellukseen näin:**
***iOS*****-puhelimissa podcasteja voi tilata esim. iPhonen Podcast-sovellukseen. Tilaa podcast sovellukseen näin:**
Oulussa on paljon lunta ja nyt sulavedet eivät poistu tieltä jäätyneiden kaivojen takia
Oulu kaupungin kunnossapito sulattaa kaivoja, jotta sulanut lumi ja vesi pääsisi valumaan pois tiestöltä.
Viime päivien suojasää sulattaa nyt lumikasoja ja vesirapakoita muodostuu nopeasti.
Oulun kaupungin katujen kunnossapito työskentelee täydellä teholla lumen poistamiseksi katujen varsilta. Vesilätäköitä syntyy nyt nopeasti, kun katukaivot voivat olla jäässä eivätkä vedä vettä.
Oulun Infra-liikelaitoksen työnjohtaja **Tomi Kemppaisen** mukaan kaikki kunnossapitoväki on nyt lumen- ja vedenpoistossa.
– Viemärit tukkeutuvat, kaivot ovat jäässä, kadut jopa lainehtii vedestä ja pahimmassa tapauksessa kellariin valuu vedet, joten kaikkeen tähän torjuntatyöhön meidän pitää olla valmiina, kertoo Kemppainen.
Päivystys ottaa vastaan ilmoituksia 24/7.
– Käymme sitten ilmoituksista tai havainnoista riippuen aukaisemassa kaivonkannet, jotta saadaan sulamisvedet pois kaduilta. Myös lumenajoa suoritetaan sitä mukaan kun sen tarve on, kertoo Kemppainen.
Kuluva talvi on kolmas perättäinen lumitalvi Oulussa. Oritkarin ja Taskilan lumenkaatopaikat alkavat olla jo täynnä, vaikka talvea on vielä jäljellä. Lumet saadaan toki lumenkaatopaikoille sopimaan, mutta lisätyötä tämä aiheuttaa, kun lunta joudutaan kasaamaan pyöräkuormaajilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tukija Reutersille: Navalnyi murhattiin, koska hänet aiottiin vapauttaa
Navalnyin vaihtamisesta vangittuun Venäjän turvallisuuspalvelun agenttiin oli jo sovittu, kertoo hänen tukijansa Maria Pevtših.
Venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** murhattiin, koska hänet aiottiin vapauttaa vankienvaihdon kautta, kertoo hänen tukijansa **Maria Pevtših**.
Navalnyin vaihtamisesta vangittuun Venäjän turvallisuuspalvelun agenttiin oli jo sovittu, Pevtših kertoo. Pevtših on venäläinen tutkiva toimittaja ja Navalnyin perustaman korruptiota vastaan toimivan säätiön johtaja.
Navalnyi olisi vaihdettu Saksassa vankina olevaan **Vadim Krasikoviin**. Samalla vapaaksi olisi päässyt kaksi Yhdysvaltain kansalaista.
[Krasikov on tuomittu](https://yle.fi/a/3-12231742) tšetšenialaisen toisinajattelijan **Zelimhan Hangoshvilin** murhasta. Krasikov murhasi Hangoshvilin Berliinissä vuonna 2019.
[Venäjän vankeinhoitoviranomaiset kertoivat](https://yle.fi/a/74-20075020) Navalnyin kuolemasta 16. helmikuuta.
Pevtših kertoo asiasta [YouTube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=jqevNxQ2T8Y).
*Lähde: Reuters*
Talonvaltaajat poistuivat Turussa valtaamastaan puutalosta
Keskustelut talonvaltaajien vaatimista taiteilijoiden työtiloista jatkuvat muissa yhteyksissä, huonokuntoiseen rakennukseen taidetiloja ei kuitenkaan ole tulossa.
Talonvaltaajat ovat poistuneet Turun Martinkadulla sijaitsevasta tyhjästä puutalosta.
Senaatti-kiinteistöt vaati viikonloppuna Turun Martinkadulla vallatun puutalon tyhjentämistä maanantai-iltapäivän kuluessa.
Kiinteistöpäällikkö **Petri Nurmio** totesi hiemen kello 15 jälkeen rakennuksen olevan tyhjä.
– Täytyy kyllä kehua, että he olivat jopa äärettömän mukavia. Voiko nyt tällaisessa tilanteessa sanoa, miellyttävä kokemus. On ollut tosi hyvä keskusteluyhteys, hatunnosto heille, tämä meni hienosti, totesi Nurmio iltapäivällä.
Valtaajien oli määrä keskustella Turun nuorisotoimen kanssa kolmelta iltapäivällä. Valtaajat olivat kuitenkin poistuneet talosta jo ennen kolmea.
Aiemmin päivällä Senaatti-kiinteistöt vaati tilojen tyhjentämistä maanantaina kello 16.00 mennessä, ja näin siis myös tapahtui.
– Jos tämän sovitun mukaan toimitaan, niin meillä ei ole mitään vaatimuksia. Senaatti-kiinteistöt ei tee tästä poliisiasiaa, Nurmio kertoi aamupäivällä.
Nurmion mukaan keskusteluyhteys valtaajien kanssa on ollut hyvä. Senaatti, Turun kaupunki ja talonvaltaajat ovat sopineet tapaavansa vielä myöhemmin valtaajien ajatusten kuulemisen puitteissa.
– Tällaisessa kolmikannassa on tarkoitus jatkaa keskustelua, Nurmio sanoo.
Nykyiseen rakennukseen taidetiloja ei kuitenkaan ole tulossa. Taloon ei tule vettä, siellä ei ole viemäröintiä, se kärsii homeesta ja vaatii täydellisen peruskorjauksen.
Talo vallattiin lauantaina
Joukko turkulaisia nuoria taiteilijoita valtasi Herkules-korttelissa sijaitsevan, 1800-luvulla rakennetun puutalon lauantaina.
Maanantaina puoliltapäivin vallatussa talossa oli paikalla kymmenkunta ihmistä. Viikonlopun aikana paikalla on valtaajien mukaan käynyt reilut sata ihmistä.
– Työpajoissa on käynyt väkeä ja lisäksi täällä on käynyt ihmisiä tuomassa lahjoituksia ja muuta tavaraa, talonvaltaaja **Vilka Räisänen** kertoo.
Valtaajat vaativat Turun kaupungilta pysyviä, kohtuuhintaisia työtiloja. Esimerkiksi Taiteen talon tiloja valtaajaryhmä kritisoi korkeista vuokrista.
[Senaatti-kiinteistöt kertoi viime kesänä myyvänsä korttelin.](https://yle.fi/a/74-20033319) Tällä hetkellä käynnissä on Turun kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen yhteinen [tontinluovutuskilpailu](https://kerrokantasi.turku.fi/herkules?headless=false), jonka tarkoituksena on valita tontin tuleva käyttötarkoitus ja ostaja.
Kilpailun voittaja on määrä julkistaa ensi kesään mennessä. Petri Nurmion mukaan myös kulttuuritilojen tarve on määrä ottaa huomioon kilpailutuksessa.
– Rakennus on suojeltu ja se on osa kilpailuprojektia. Siinä yhteydessä tämä rakennus peruskorjataan ja se saa uuden elämän, Nurmion sanoo.
*Juttua päivitetty 26.2.2024 klo 16:40: Lisätty tieto siitä, että valtaajat olivat poistuneet.*
MOT: Taistelijan kotiinpaluu – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Kasper Alhoniemi vaihtoi työn Suomessa sotaan Ukrainassa.**
*VESA ALHONIEMI: ”Hän sanoi yhdessä vaiheessa että ei tommoinen seitsemästä kolmeen elämä ole häntä varten.”*
**Noin sata suomalaista on taistellut Ukrainan sodassa.**
*RALF SIRÉN: ”Pitkäaikaistyöttömiä, huumeaddikteja, jengirikollisia, ja sitten oli lääkäreitä ja juristeja ja insinöörejä.”*
**MOT kertoo kolmen suomalaisen vapaaehtoistaistelijan tarinat.**
*EERO: ”Osuks sinuu?”*
*SUOMALAISTAISTELIJA: ”Osu! Auta!”*
**Millaisen hinnan Ukrainaa puolustaneet suomalaiset ja heidän omaisensa maksavat?**
*VESA ALHONIEMI: “Tossa on arkku, ja siellä se poika on nytten.”*
OTSIKKO:
TAISTELIJAN KOTIINPALUU
*KIRILL RINNE: “Joo, nyt ollaan menossa meidän ns salaiseen tukikohtaan osoitteeseen Annankatu 11.”*
**Kirill Rinteellä on kiire. Lautta Tallinnaan lähtee, ja sitä ennen on pakattava kyytiin saappaita, hanskoja ja muita suomalaisten sotilaiden Ukrainassa tarvitsemia tavaroita.**
*KIRILL RINNE:* *“Jokainen joka on ladannut lipasta 30 asteen pakkasessa tietää, että tämä on oikeasti hyvä, varsinkin talvella.”*
**Rinne ja hänen matkakumppaninsa Jussi Nurmi ovat vapaaehtoisia Suomi-Ukraina-maanpuolustusyhdistyksessä. He ovat vieneet Ukrainaan pian kymmenkunta autolastillista tarvikkeita.**
**Tämä matka on kuitenkin erityinen. He aikovat tuoda kotiin Ukrainassa kaatuneen suomalaisen taistelijan ruumiin.**
*KIRILL RINNE:* *“Tuntuu todella vaikealta, mutta sanotaan että verrattuna siihen mitä hänen omaiset on kokenut tämän asian johdosta, se on pientä.”*
**Sotilaan nimi on Kasper Alhoniemi. Hän kaatui kesäkuun 2023 alussa.**
*JUSSI NURMI: “Kasper oli itse toivonut että hän saisi saattajan mukaan. Se oli yksi syy minkä takia halutaan itse hoitaa pois. Ja muutenkin periaatteena on että kaveria ei jätetä.”*
**Kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022, Ukrainan apuun lähti tuhansia ulkomaalaisia.**
**Sotaan lähti myös noin sata suomalaista. Tarkkaa lukua tuskin tietää kukaan.**
**Halusin selvittää, keitä Ukrainaan lähti – ja mitä heille tapahtuu kotiinpaluun jälkeen.**
**Olen pitänyt yhteyttä osaan Ukrainassa taistelleista suomalaisista. Yksi heistä oli Kasper Alhoniemi. Hän välitti tietoja Ukrainasta Ylelle uutisointia varten.**
*PETRI RAIVIO: “Onks tää sopiva hetki vai tota mites”*
**Tässä kollegani Petri Raivio haastattelee Kasperia puhelimitse keväällä 2022.**
*KASPER ALHONIEMI: “Mulla on noin tunti aikaa.”*
*PETRI RAIVIO: “No niin, okei!”*
*KASPER ALHONIEMI: “Mä näin uutisissa mitä tapahtui. Ja muistin että toisessa maailmansodassa tuli Suomeen vapaaehtoisia auttamaan Suomea Venäjää vastaan ja halusin tehdä vähän niin kuin saman asian.”*
**Kasper oli 22. Perheelle ratkaisu tuli täysin yllätyksenä.**
*VESA ALHONIEMI: “Totta kai vanhempana sanoo että ootko sä ihan loppuun asti miettiny että etkö sä nyt vois jäädä.”*
*HELENE ALHONIEMI: “Mutta kun hänet tietää niin se on sitten ihan turhaa.”*
*KASPER ALHONIEMI: “Sitten kun mä lähdin, niinä viimeisinä päivinä, mun vanhemmat vähän muutti mielensä, sanoi että ne on ylpeitä musta että teen mitä haluan ja mihin uskon.”*
*VIRA ALHONIEMI: “Tuli vasta ensimmäinen kunnon reaktio kun Kasper oli lähtenyt. Ajoin Helsingistä lentokentältä Tampereelle. Menin autopesulaan. Itkemään. Siihen asti olin että ei kai se oikeasti lähde.”*
**Perheen silmissä Kasper oli poika jolla oli vahva oikeudentaju, mutta myös vaikeuksia löytää paikkansa yhteisössä. Rauhanturvaajaksi hän ei päässyt.**
*VESA ALHONIEMI: “Sitten kun hän meni Ukrainaan, se aika nopeasti selvisi että hänellä on paljon kavereita.”*
*HELENE ALHONIEMI: “Ja paljon annettavaa.”*
*KASPER ALHONIEMI: “Kahdestoista huhtikuuta. En oo hetkeen, pariin päivään tehny äänipäiväkirjaa.”*
**Lähdettyään sotaan Kasper tallensi puhelimeensa kokemuksiaan Ukrainan kansainvälisessä legioonassa.**
*KASPER ALHONIEMI: “Saatiin uudet bodyarmorit, kypärät, aseet, M4, M24 Bravo -konekiväärit.”*
*VESA ALHONIEMI: “Ja kun hän laittoi meille kuvia sieltä, hän oli niin puhtoinen ja mulle tuli semmoinen että meidän pikku kasper siinä, armeijakuteet päällä ja rynnäri sylissä.”*
*KASPER ALHONIEMI: “Tällä hetkellä ollaan varmaan niinku maailman parhaiten varustettu ja huonoiten koulutettu sotilasjoukko mitä on olemassa. Lähtemispäivä oikeeseen sotaan on huhujen mukaan muutaman päivän päästä.”*
**Kasperin äänipäiväkirjassa mainitaan myös vapaaehtoinen nimeltä Ralf Sirén. Hän johti Kasperin joukkuetta kesällä 2022.**
*RALF SIRÉN: “Mä oon aina ollut kiinnostunut sodasta, jo pienestä saakka ja ihmisten kokemuksesta sodasta, koska se tuo ihmisten parhaimmat puolet ja huonoimmat puolet sille.”*
**Hän koki Kasperin kanssa toisenlaisen sodan kuin mitä elokuvissa näytetään. Vihollista ei edes näkynyt, mutta omia kuoli ohjus- ja tykistöiskuissa.**
*RALF SIRÉN: “Tässä on 122 mm kranaatinheittimen pyrstö, joka tippui noin kahdenkymmenen metrin päähän musta. Toi räjähti, mä hyppäsin maahan ja tuli sellainen sirpalepilvi. Siinä oli joku asbestiaita tai joku muu johon tuli trrrrrrr niitä reikiä siihen yläpuolelle.”*
**Kun ihminen hakee rauhanturvaajaksi, hänen on läpäistävä tiukka seula. Ukrainalla ei ollut varaa olla nirso. Vapaaehtoiset ovat siksi kirjava joukko. Sirén oli reservin luutnantti, joka lähti Ukrainaan päällikön tehtävästä pörssiyhtiössä.**
*RALF SIRÉN: “Pitkäaikaistyöttömiä, huumeaddikteja, itsemurhan partaalla, jengirikollisia, sitten oli lääkäreitä, juristeja, insinöörejä ja muita. Ja tota monilla oli rauhanturvakokemusta ennestään.”*
**MOT:n tietojen perusteella osalla lähtijöistä löytyy rikostaustaa: huumeita, petoksia, väkivaltaa, mutta myös seksuaalirikoksia.**
**Suojelupoliisin mukaan Suomesta matkusti Ukrainaan myös yksittäisiä äärioikeistolaisia, mahdollisesti hankkimaan taistelukokemusta.**
**Jotkut lähtivät vain paetakseen elämäänsä Suomessa.**
**Sellaiset, kuten 25-vuotias Eero.**
*EERO: “Moh!”*
*MOT: “Morjens.”*
**Hän oli jo päättänyt tehdä itsemurhan, kun sota Ukrainassa leimahti.**
*EERO: “Silloin kun sota syttyi, olin että tuossa on jotain järkee mennä tuonne. Toi on parempi kuin mikään mitä mulla on tällä hetkellä. Ja mulla oli helpompi mennä sotaan kuin päästä kouluun, mihin olisin halunnut mennä.”*
**Yksityisyytensä suojaamiseksi Eero esiintyy tässä jutussa tunnistamattomana.**
**Itsetuhoinen nuori mies laski, että hän joko kuolee Ukrainassa tai sitten kokemus muuttaa hänen elämänsä parempaan.**
*SUOMALAISTAISTELIJA: “Medic!”*
**Hän olikin vähällä jäädä sille tielle.**
*EERO: “Mitä kävi, missä oot?”*
**Tällä videolla Eero todistaa lähietäisyydeltä, kun hänen suomalainen toverinsa haavoittuu venäläisen panssariajoneuvon tulituksessa.**
**Puolustusvoimien psykologi Petteri Simola kuuntelee Eeron tarinaa huolestuneena.**
*PETTERI SIMOLA: “Kyllähän se hyvin huolestuttavalta kuulostaa erityisesti heidän itsensä kannalta. Mitä kuvaat tässä, ollaan jo noin vaikeassa tilanteessa. Ja lähdetään tapahtumaan mistä tiedetään että se on erittäin vahvasti potentiaalisesti traumatisoiva. On vaikea kuvitella että näissä tilanteissa psyykkinen hyvinvointi pitkällä juoksulla paranisi.”*
**Simolan mukaan Ukrainan sota merkitsee sotilaan mielelle eräänlaista paluuta maailmansotien todellisuuteen.**
*PETTERI SIMOLA: “Siellä on uupumus, väsymys, kylmyys, jatkuva kuolemanpelko. Ukrainassa erittäin isossa roolissa tykistökeskitykset. Uutena ilmiönä droonit, jotka vaanii, et voi yhtään tietää milloin sun kimppuun isketään.”*
*EERO: “Pysys… älä nyt vittu ressaa”*
*EERO: “Mitä se mun sota oli? Se oli helvetin hauskaa. Siellä oli paljon sellaista joka päivä mitä ei vaan löydä missään muualla maailmassa. Vähän kuin elokuvassa olisi elänyt. Mutta sillä oli hintansa. Minä hetkenä hyvänsä siellä olisi voinut kuolla. Ja sitten just että kavereita kuolee, se on helvetin raskasta. Siinä alkaa nopeen puntaroimaan, että onko se sen arvoista olla täällä.”*
**Ralf Sirén sairastui Ukrainassa ja palasi noin puolen vuoden palveluksen jälkeen. Kotiin päästyä alkoivat stressioireet: ahdistus ja sodan äänten kuuleminen myös kotimaassa.**
*RALF SIRÉN: “Yksi mikä oli aika mielenkiintoinen, oli pakettiautojen liukuovet. Jos joku sulkee pakettiauton liukuoven sun lähellä, niin siihen tulee semmoinen krrrt ääni, joka muistuttaa tulevaa epäsuoraa tulta.”*
**Monella sodan nähneellä kokemukset tulevat uniin.**
*RALF SIRÉN: “Mä oon lastaamassa jotain laatikoita kuorma-auton päälle, jossa on telamiinoja. Sitten yhtäkkiä räjähtää. Hyppään maahan siihen keskellä tietä. Epäsuoraa tulta tulee koko ajan lähemmäs ja lähemmäs, kunnes mä yhtäkkiä herään.”*
**Vierastaistelijoita auttaneiden vapaaehtoisten mukaan osa kotiin palanneista on jopa pelännyt pitää valoja päällä. Ukrainassa valokurin heltymisestä seurasi usein tykistöisku.**
*MOT: “Käsitteletkö sinä niitä jotenkin noita kokemuksia?”*
*EERO: “En. En mä oikein osaa käsitellä niitä. On mulle tarjonneet vapaaehtoiset terapiaa, jossa oon käynyt pari kertaa mutta siinä on tullut jotain tekosyitä vastaan miksi en oo jatkanu. Mutta julkisen terveydenhuollon kautta en oo päässyt.”*
**Eerolle, kuten Sirénillekin, on diagnosoitu PTSD – post-traumaattinen stressioireyhtymä.**
*PETTERI SIMOLA: “Post-traumaattinen stressioireyhtymä on vakavaan henkeä uhkaavaan tapahtumaan liittyvä reaktio joka on pitkittynyt. Ja siihen liittyy juuri nää, takaumat tapahtumista, muistojen välttely, uniongelmat, ahdistuneisuus.”*
**Ralf Sirén pääsi terapiaan ensin työterveyden kautta, sitten yksityiselle, jossa Kela korvasi puolet.**
*RALF SIREN: “Kaikki tietää että meidän terveydenhuoltojärjestelmä on ylikuormittunut. Ja veteraanit jotka on tulleet takaisin sodasta, he ei välttämättä itse edes käsitä sitä että he tarvii apua heti. En itsekään ymmärtänyt kuinka vakavasta tilanteesta oli kyse.”*
*KASPER ALHONIEMI: “Moving! Running”*
**Mutta sodalla on myös toinen puolensa. Osa vierastaistelijoista puhuu siitä, miten taistelemiseen jää koukkuun. Toiset palaavat Suomeen pysyvästi – vain muuttaakseen mieltään.**
*PETRI RAIVIO: “Miltä sotiminen näyttää? Minkälaista se on?”*
*KASPER ALHONIEMI: “Erittäin mukavaa. Ihan uskomattoman mukavaa. Mää luulin että tulisin tänne ja olisin jossain poterossa nääntymässä. Sitä mä vähän niin kuin odotin mutta se on ollut päinvastoin.”*
**Syksyllä 2022 Kasper Alhoniemi palasi Suomeen oltuaan Ukrainassa yli puoli vuotta.**
*VIRA ALHONIEMI: “Kasper laittoi viestiä. Että se olisi tulossa takaisin Suomeen. Lomille tai pysyvästi. Voinko hakea lentokentältä. Älä sano vanhemmille mitään. Mä olin että okei.”*
**Kasper halusi yllättää vanhempansa.**
*VESA ALHONIEMI: “Onks tää totta!”*
*KASPER ALHONIEMI: “Juu, eksä nää.”*
*VESA ALHONIEMI: “Olihan se melkoinen yllätys. Hän oli ollut seitsemän kuukautta sodassa ja sitten hän kävelee terveenä tuohon eteen.”*
*HELENE ALHONIEMI: “Vira katsoi että onpa hän ruskettunut, mutta se olikin vain niin likainen.”*
**Kasper muutti omaan asuntoon ja pääsi töihin metallialan yritykseen.**
*VIRA ALHONIEMI: “Mä vaan halusin uskoa siihen että se jää. En edes ottanut sitä vaihtoehtoa huomioon että se lähtee takaisin.*
*MOT: “Mut sit hän ei jäänyt.”*
 *VIRA ALHONIEMI: “Sit hän ei jäänyt.”*
*VESA ALHONIEMI: “Töissä ilmoitti että hän irtisanoutuu ja lähtee takaisin Ukrainaan. Pomo oli että mieti nyt kaks kertaa, saat vakituisen paikan jos vain jäät. Mutta mulle hän sanoi yhdessä vaiheessa että ei tommonen 7-15 elämä oo häntä varten.”*
*PETTERI SIMOLA: “Sodankäynti on aina koukuttanut tiettyjä ihmisiä. Ja yksi on se että kun se muutos, kun palaa takaisin, kotiutuminen takaisin Suomeen, monet asiat tuntuu heistä todennäköissesti merkityksettömiltä.”*
*RALF SIRÉN: “Joku kuvailii sitä niin että kun sä oot ollut sodassa, se on ikään kuin kattoisi elokuvaa väritelevisiosta. Jostain huippulaadukkaasta. Sit sä tuut takaisin normaaliyhteiskuntaan. Se on kuin kattoisit sitä samaa ohjelmaa vanhassa mustavalkotelkkarissa.”*
*JOKER: “GO!”*
**Tässä Kasper juoksee keskellä kranaatinheitin-tulta huhtikuussa Bakhmutin lähellä.**
**Kasper pääsi mukaan Ukrainan sotilastiedustelun alaisiin erikoisjoukkoihin. Tämä video on ryhmän toisen suomalaisjäsenen, Jokerin kypäkäramerasta.**
*KASPER ALHONIEMI: “Spread out!”*
**Samalla tehtävällä Kasper pysähtyi antamaan ensiapua kahdelle pahasti haavoittuneelle ukrainalaiselle – vastoin komentajan käskyä. Se saattoi pelastaa heidät.**
**Ukraina palkitsi Kasperin ja muun ryhmän mitaleilla.**
**Myös Eero palveli aiemmin samassa yksikössä Kasperin kanssa.**
*EERO: “Mä mietin eilen Kasperia tosi paljon ennen kuin tulit tänne että mitä me jutellaan.”*
**Eero kuvasi Ukrainassa paljon, joskus salaakin. Hän löytää koneeltaan videon, jossa Kasper näkyy muiden vierastaistelijoiden kanssa.**
*EERO: “Ja sit sieltä tulee Steve. Ai niin. Hänkin on kuollut. Totta. Vittu neljä jätkää yhdellä videolla, kaikki on kuollu. Ja täällä oon minä. Et ikinä arvaa miltä musta vittu tuntuu.”*
Kesäkuun 10:s päivä sain tuntemaltani Ukrainan vapaaehtoiselta viestin, että suomalainen sotilas oli kaatunut.
Laitoin heti viestit kontakteilleni. Yhden viestin lähetin Kasperille.
Se ei koskaan mennyt perille. Kasper oli kaatunut.
*HELENE ALHONIEMI: “Se oli ihan. Ei sitä oikein osaa…”*
*VESA ALHONIEMI: “Se on näitä kokemuksia mitä on hirveen vaikea sanoiksi pukea.”*
*VIRA ALHONIEMI: “En ole koskaan elämässäni ollut niin toivoton kuin olin silloin. Sitä on niin korni asia sanoa, mutta konkreettisesti tuntui siltä että sydämestä on irronnut pala.”*
**Kriisityöntekijät listasivat perheelle oireita, joita läheisensä menettänyt usein kokee.**
*HELENE ALHONIEMI: “Sitten kun ne sanoi että säilyttäkää rutiinit. Ja sitten että syökää mustikkaa ja suklaata. Sitä noudatettiin.”*
*VESA ALHONIEMI: “Se oli hyvä ohje.”*
**Kasperin ryhmän komentaja kertoo MOT:lle, että suomalainen kaatui kesäkuun 10. päivä pienen metsätilkun luona lähellä Lobkoven kylää Zaporizzjan rintamalla.**
**Asetoverit olivat varmoja Kasperin kuolemasta, mutta koska ruumista ei löytynyt, omaisissa säilyi turha toivo.**
*VIRA ALHONIEMI: “Kun mulle soitettiin jostain tuntemattomista numeroista. Mä ajattelin että se on Kasper tai joku Kasperia hoitava tyyppi tai venäläinen sotilas, joka on ottanut Kasperin vangiksi.”*
*VIRA ALHONIEMI: “Sitten kun ruumis löytyi, se poistui se epäily, mikä oli todella raskasta. Mutta samaan aikaan se antoi varmistuksen siitä mitä oli tapahtunut.”*
**Alkoi Kasperin pitkä matka kotiin.**
**Marraskuussa 2023 Kasper makaa edelleen ruumishuoneella Kiovassa. Vapaaehtoiset Kirill Rinne ja Jussi Nurmi ajavat kaupungin läpi vanhalla ambulanssilla.**
**Ylen toimittaja Maxim Fedorov tapaa Rinteen Kiovassa.**
*KIRILL RINNE: “Eli nyt ollaan menossa rikostutkijan luokse. Viedään sinne valtakirjat. Ja muut tämmöiset asiakirjat.*
**Vanhempien yritys saada Kasperin ruumis kotiin on jumiutunut kuukausia kestävään paperisotaan. Petyttyään Suomen viranomaisten hitauteen omaiset ovat antaneet Kirill Rinteelle valtakirjan hoitaa asiaa.**
*VESA ALHONIEMI: “Kaikki oli hyvin kohteliaita ja otti osaa. Mut sit siinä samalla kävi ilmi että niin Suomen suurlähetystö Ukrainassa, he varmasti tiesi että siellä on kymmeniä suomalaisia sotlilaita vapaaehtoistaistelijoita, heillä ei ollut strategiaa sen suhteen että jos heitä haavoittuu, jos heitä kuolee.”*
**Kasperin kuoleman jälkeen Suomi ja Ukraina sopivat kaatuneiden kotiuttamiseen liittyvistä menettelyistä. Suomen ulkoministeriön mukaan viranomaisprosessit kestävät sotaa käyvässä maassa kuitenkin pitkään.**
*KIRILL RINNE: “Suomessa tehdään kaikki by the book. Sitten taas Ukrainassa, jos tuntee ihmisiä ja osaa oikeista naruista nykiä, saat paljon enemmän aikaiseksi.*
*KIRILL RINNE: “Seuraava vaihe on että pitäisi ruumishuoneelle mennä ja sieltä tulee joku seuraava paperi. Täytyy yrittää pikkaisen tätä prosessia nopeuttaa, mä soitan pari puhelua tässä välissä.”*
*MAXIM FEDOROV: “Lykkyä tykö!”*
*KIRILL RINNE: “Kiitos!”*
**Sota Ukrainassa on jatkunut kaksi vuotta. Nyt sodasta palanneita suomalaisia on tiettävästi jo enemmän kuin siellä edelleen taistelevia.**
*NAINEN KANSALAISTORILLA: “Thank you for all coming here, slava Ukraini!”*
*YLEISÖ: “Heroiam slava!”*
**Palanneet pitävät yhtä.**
*RALF SIREN: “Kun me tavataan, yleensä kerrotaan sotatarinoita ja nauretaan asioille jotka oli ihan hirveitä silloin kun ne tapahtui, mutta jälkikäteen niistä saa hyviä tarinoita. Kai se huumori auttaa vaikeassa asiassa.”*
**Sirénillä on vakityö. Lisäksi hän luennoi sivutoimisesti Ukrainan kokemuksista ja julkaisee niistä pian kirjan.**
**Kaikilla ei mene yhtä hyvin.**
**Eero palasi Suomeen menetettyään lyhyessä ajassa useita ystäviä haavoittuneina tai kaatuneina. Palatessaan hän oli sodan kokenut, ilman työtä, ilman asuntoa.**
*EERO: “Tää on mun makuuhuone. Suurin osa mun omaisuudesta on tällä hetkellä tuon kameran linssissä. Sain just lahjoituksena ensimmäisen peiton sodan jälkeen. Ennen tuota peittoa oon nukkunut makuupussissa tässä sängyssä vuoden päivät.”*
**Palanneet kutsuvat toisiaan usein veteraaneiksi. Heillä ei kuitenkaan ole veteraanistatusta eivätkä he saa valtiolta mitään erityistä tukea.**
**Kokoomuksen kansanedustaja Jarno Limnell on ehdottanut uutta palvelumallia rauhanturvaajille ja myös Ukrainan vapaaehtoisille.**
**Se vaatisi kuitenkin valtiolta rahaa – ja avaisi uusia kysymyksiä. Jos valtio alkaa kuntouttaa Ukrainan sotaan lähteneitä suomalaisia, mitä tehdään muissa konflikteissa taistelleille?**
*RALF SIRÉN: “Kukaan joka on ollut Ukrainassa sotimassa ei ole kinumassa sääliä ja vaatimassa erikoisoikeuksia. Oikeastaan se on kyse siitä että on oireita ja niihin pitäisi saada oikeeta hoitoa.*
**Marraskuun 2023 lopussa vapaaehtoisten sinnikäs työ tuottaa tulosta. Luvat on saatu ja Kasper voidaan tuoda kotiin.**
**Mutta ensin Kasperin asetoverit haluavat pitää hänelle muistotilaisuuden.**
*HELENE ALHONIEMI: “Se oli puoli kahdentoista aikaan yöllä, tultiin TAYSin obduktiokappeliin. Oltiin vastassa kaikki.”*
*VESA ALHONIEMI: “Tuossa on nyt arkku ja siellä se poika on nytten. Tai se mitä on jäljellä. Olihan se kova paikka.”*
*HELENE ALHONIEMI: “Mutta. Ainakin se stressi loppui siihen siltä osin.”*
**Ennen joulua Kasper siunataan haudan lepoon.**
*HELENE ALHONIEMI: “Se oli tosi hieno tilaisuus. Kokonaisuudessaan, jos voi nyt sanoa onnistunut.”*
*VESA ALHONIEMI: “Todella onnistunut.”*
*HELENE ALHONIEMI: “Ja kaunis.”*
**Neljä kuukautta Kasperin jälkeen toinenkin Ukrainan puolesta taistellut suomalainen kaatuu.**
**Eero haluaa tietää, mihin Kasper on haudattu.**
*EERO: “Siellähän se lukee joo.”*
**On kulunut yli vuosi siitä, kun Eero palasi Ukrainasta. Hän haluaisi hoitoon ja töihin – sopimussotilaana työskenteleminen kiinnostaa häntä.**
*EERO: “No, täytyy palata keväällä, kun täällä on vähän lämpimämpi.”*
**Vaikeuksistaan huolimatta Eero ei ole enää itsetuhoinen. Hän sanoo, että sota pelasti hänen henkensä.**
*EERO: “Mulla on sellainen kokemus, mikä on vain promillella Suomen väestöstä, jos silläkään. Se on helvetin hieno asia omistaa, jos sen haluaa omistaa ja näkee sen arvokkuuden. Mulla on joku sellainen partiomerkki jota ei oo muilla.”*
**Hän miettii usein, pitäisikö hänen palata Ukrainaan.**
*EERO: “Mä en muista kysyinks mä koskaan Kasperilta, että minkä takia hän halus lähtee sinne sotaan että mikä sen syy sille oli.”*
*VIRA ALHONIEMI: "Toivon että se ei olisi lähtenyt koskaan. Toivon että sillä ei olisi ollut halua mennä tekemään sitä minkä se teki. Vaikka ylpeä hänestä oonkin."*
Lumi sulaa nyt epätavallisen aikaisin ja tulvariski kasvaa
Vaasan kaupungilla kunnossapito poistaa nyt loskaa ja jatkaa samaan aikaan teiden hiekoittamista.
Lämmin sää sulattaa lunta nopeasti ja kasvattaa tulvariskiä. Vaasan kaupungilla tehdään nyt töitä, joita yleensä tehdään huhtikuussa.
**Lisää**: [Näkymätön vaara rikkoo nyt autonrenkaita – hinausliikkeillä on ollut kiireinen viikonloppu](https://yle.fi/a/74-20076341)
Vaasan kaupungin kunnossapitomestari **Isak Norrgård** kertoo, että lumet ovat alkaneet sulaa tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin.
Kunnossapito poistaa samaan aikaan loskaa teiltä ja jatkavat hiekoittamista. Loskaa ei kuitenkaan ole sen enempää kuin aikaisempina vuosina, vaikka lämmin sää tuli tavallista aiemmin.
Norrgård kehottaa autoilijoita varovaisuuteen, sillä suurien vesilätäkköjen alla voi olla kuoppia.
– Jos ajat varovasti ja noudatat nopeusrajoituksia, pärjäät todennäköisesti hyvin, Norrgård sanoo.
*Artikkeli on käännös* [*Yle Österbottenin artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051787)*.*
Vanhusten Asuntosäätiö uudistaa kiinteistökantaansa Hämeenlinnassa
45 vuotta sitten perustetulla säätiöllä on asuntoja kantakaupungin lisäksi myös kaikissa pitäjissä.
Vanhusten Asuntosäätiö on viimeisen vuosikymmenen aikana uudistanut rakennuskantaansa eri puolilla Hämeenlinnaa. Säätiöllä on tällä hetkellä kaikkiaan yli 650 asuntoa, jotka on tarkoitettu 60 vuotta täyttäneille.
Hämeenlinnan Vanhusten Asuntosäätiölle tarpeettomaksi käyneitä kiinteistöjä on myyty ja purettu Iittalassa, Lammilla, Tuuloksessa ja Hauholla. Uudiskohteita on puolestaan rakennettu samaan aikaan Iittalaan, Tuulokseen ja Lammille.
– Uudistuksia kiinteistökantaan on edelleen suunnitteilla ja tulossa, kertoo säätiön toimitusjohtaja **Heikki Meriläinen** tiedotteessa.
Säätiön palvelutuotantoa kehitetään asukkaiden palvelutarpeiden mukaisesti. Meriläisen mukaan säätiö on lisännyt asukkaidensa aktiivista ja yhteisöllistä elämää oman yhteisöohjaajan toimesta vuodesta 2018 lähtien.
– Lisäksi säätiön henkilöstöön kuuluvat omat talonmiehet parantavat omalta osaltaan asukastyytyväisyyttä ja turvallisuuden tunnetta ikäihmisten keskuudessa.
Hämeenlinnan kaupunki perusti säätiön 45 vuotta sitten. Säätiön tarkoituksena oli parantaa vähävaraisten hämeenlinnalaisten ikäihmisten asumisolosuhteita ja asunnon saantimahdollisuuksia mahdollisimman edullista vuokraa vastaan.
Säätiön toimitusjohtaja Heikki Meriläinen kertoo tiedotteessa, että säätiö on merkitty Säätiörekisteriin 19.2.1979 ja tuota päivää on pidetty vuosittain säätiön syntymäpäivänä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Näin paljon suurimmat kaupungit käyttävät rahaa liukkaudentorjuntaan: kuntakohtaiset erot suuria
Katujen ja jalkakäytävien liukkaus on ollut tänä talvena suuri riesa.
Turkulainen **Kristiina Friman** ulkoilee koiransa Rein kanssa kolme kertaa päivässä. Aina ei ole lenkki sujunut ilman haveria.
– Olen kaatunut vasta kahdesti tänä talvena. On ollut hyvin liukasta.
Frimanilta heruu hieman ymmärrystä kaupungin suuntaan ja liukkauden torjuntaan, koska olosuhteet ovat olleet vaikeat.
– Talvi on ollut kamala. Joka aamu lumi on sulanut ja jäätynyt uudelleen, mutta nopeampaa hiekotusta toivoisi.
Lahti käyttää eniten rahaa
Säät ovat olleet tänä talvena niin karmeat, että [liukastumisia on tavallista enemmän](https://yle.fi/a/74-20075747).
Yle kysyi kymmeneltä suurimmalta kaupungilta, kuinka paljon ne panostavat talvikunnossapitoon. Kuntakohtaiset erot ovat varsin suuria.
Eniten asukasta kohden käyttää rahaa Lahti, 67 euroa. Vähiten taas Pori, vain 16 euroa. Espoolta ei saatu vertailukelpoista lukua.
Tiemestari **Jyri Kartastenpää** Porista myöntää suoraan, että kunnossapitoon käytettävissä oleva rahamäärä näkyy tiestön kunnossa.
Vaikka asuntoalueilla on tänä talvena ollut liukasta ja teissä runsaasti reikiä, kaupunkilaisilta tullut palaute tuntuu välillä kohtuuttomalta.
– Vähän rupeaa pikkuhiljaa kypsymään. Kaikki resurssit käytetään ja koko ajan tehdään mitä pystytään, ja tulos on tämä.
Kartastenpään mukaan Jyväskylässä ja Porissa on hoidettavana saman verran tiekilometrejä, mutta Jyväskylä käyttää talvikunnossapitoon neljä miljoonaa euroa enemmän.
Porin talvikunnossapidon kokonaisbudjetti viime talvena oli 1,3 miljoonaa euroa, Jyväskylässä 5,4 miljoonaa.
– Meillä lähtee liikenteeseen maksimissaan 40 konetta, Jyväskylässä 65. Rahasta on kysymys. Jos meillä olisi enemmän yksiköitä, kaikki tapahtuisi nopeammin.
Tänä talvena vesisade on piinannut ja teihin on ilmaantunut reikiä koko Etelä-Suomen alueella enemmän kuin miesmuistiin. Porin kaupunkikin on saanut autoilijoilta runsaasti ilmoituksia reikiin hajonneista renkaista.
– Niitä on ihan maksimaalinen määrä, mitä on viime vuosina mennyt. Jopa parikymmentä viikon aikana, Kartastenpää sanoo.
Tiemestarin mukaan reikiä on paikattu kaupungin toimesta joka päivä, mutta korjaajat eivät tahdo pysyä reikiintymisen perässä.
– Sää on nyt kelillisesti kaikkein pahin, kun vesi velloo tiellä. Se voi parissa tunnissa tehdä tiehen reiän, jossa hajottaa autonsa.
Turku satsaa 31 euroa
Turun panostus liukkaudentorjuntaan ja talvikunnossapitoon on keskikastia, 31 euroa asukasta kohti.
– Kunnossapitokustannukset on saatu pysymään kohtuullisella tasolla, sanoo kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää**.
Viime vuonna Turku käytti talvikunnossapitoon kaikkiaan 6,3 miljoonaa euroa, mikä on puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2015. Tuon vuoden jälkeen kunnossapitorahat ovat vain vähentyneet tai pysyneet ennallaan.
Suonpään mukaan palvelu ei ole kuitenkaan huonontunut.
– Kyselytutkimustulokset osoittavat sen, että laatu on pysynyt suunnilleen samalla tasolla, jos tarkastellaan kunnossapidon laatua kymmenen vuoden ajanjaksolla.
Kristiina Frimanin mielestä parempaan liukkauden torjuntaan pitäisi pystyä.
– Täytyy yrittää enemmän, koska tämä on niin vaarallista. Hyvä että on päässyt edes autolleen kotoa.
Turun kaupungin saama palaute kuntalaisilta onkin lisääntynyt viime vuosina. Kun vuonna 2013 palautteita tuli reilu tuhat, viime vuonna määrä oli yli 8 000.
Kaupunkirakentamisjohtaja Kimmo Suonpään mukaan tämä ei kuitenkaan kerro huonosti hoidetuista kaduista.
– Palautteiden antaminen on helpottunut somen ja mobiilikäytön helpottumisen takia.
Suonpää toivoo, että kuntalaiset antaisivat jatkossakin palautetta herkällä korvalla.
– Palautteet ovat meille tärkeä osa toiminnan kehittämistä ja otamme sitä mielellään vastaan.
Liukastelu on uusi kansantauti
Joka vuosi noin [70 000 ihmistä liukastuu Suomessa niin pahoin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163848/LVM_2022_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että joutuu turvautumaan lääkärin apuun. Turussakin liukastelu kaduilla on ollut jokatalvinen ilmiö, [ja erityisesti tänä talvena](https://yle.fi/a/74-20070875) kaatumisia on sattunut.
Turkulainen **Anne Vilenius** on pannut merkille, että Turussa eivät kadut ja jalkakäytävät ole olleet tiptop-kunnossa.
– Vähän ovat turhan liukkaat. Työmatka saattaa 20 minuutin sijaan kestää 45 minuuttia.
Vileniuksen mielestä pitäisi kehittää systeemi, jolla taloyhtiöt saataisiin hoitamaan talojensa edustoilla olevat jalkakäytävät paremmin.
– Aika paljon on taloyhtiöiden välillä eroja. Jotkut on hyvin hoidettuja, joitakin ei ole hoidettu ollenkaan.
Turun kaupunkirakentamisjohtaja Kimmo Suonpää sanoo, että merkittävä osa kaupungille tulevasta palautteesta tulee tavallaan väärään osoitteeseen. Keskustan jalkakäytävät eivät kuulu kaupungille vaan kiinteistönomistajille.
Suonpää kertoo kuitenkin, että palautteita pyritään viemään eteenpäin mahdollisuuksien mukaan.
– Valitettavasti kiinteistönomistajia on niin paljon, että kaikkien kanssa keskusteluja ei pystytä talven aikana käymään.
Turun kaupunki on kehittänyt kuntalaisille palveluja, joiden avulla voi seurata katujen talvikunnossapitoa aiempaa paremmin. Esimerkiksi kännykällä voi lähes reaaliajassa seurata, [mitkä kadut on hiekoitettu ja aurattu](https://yle.fi/a/74-20019107) tai [missä on liukasta](https://yle.fi/a/3-12680138).
– On huomattu, että liukkaus saattaa muuttua jopa alle tunnissa, vaikka katu olisi juuri hiekoitettu, sanoo Suonpää.
Yllättävä uutinen: Tampereen Energian kaikki 100 000 sähköasiakasta siirtyvät toiselle yritykselle 
Sähkönmyynti keskittyy, sillä tamperelaisen yhtiön uusi kumppani on Suomen neljänneksi suurin sähkönmyyjä. Vielä ei tiedetä, mitä tämä tarkoittaa hinnoille.
Tampereen Energia kertoo sopineensa Väre oy:n kanssa, että kaikki sen sähkösopimusasiakkaat siirtyvät Väreen asiakkaiksi.
Tampereen Energian sähkösopimusasiakkaat siirtyvät Väreen asiakkaiksi ensi heinäkuusta alkaen.
Tampereen Energialla on noin 100 000 sähkösopimusasiakasta ympäri Suomea. Väre on Suomen neljänneksi suurin sähkönmyyjä, ja sillä on vielä Tampereen Energiaa enemmän asiakkaita.
Uutinen on taas uusi esimerkki sähkönmyynnin keskittymisestä.
Väre oy on vuonna 2018 toimintansa aloittanut valtakunnallinen energiapalveluyhtiö, joka syntyi Kuopion Energian, Savon Voiman, Lappeenrannan Energian ja Jyväskylän Energian sähkönmyyntiliiketoimintojen yhdistymisestä. Tämä vuoden alusta myös [Kymenlaakson Sähkö liittyi mukaan](https://yle.fi/a/74-20061388) omistajayhtiöksi.
[Kymenlaakson Sähköstä tuli ](https://yle.fi/a/74-20061388)yksi Väreen omistajayhtiöistä noin 18 prosentin osuudella.
Tampereen Energia ja Väre eivät kerro kauppahintaa.
Suomen vanhin
Uutinen on yllätys, sillä Tampereen Energia on vanha, perinteikäs ja kannattava yhtiö. Yhtiö [vaihtoi juuri nimensä ](https://yle.fi/a/74-20027500)Tampereen sähkölaitoksesta Tampereen Energiaksi.
Yhtiö on Suomen vanhin kunnallinen sähkölaitos. Se on perustettu jo vuonna 1888.
Vuonna 2022 Tampereen sähkölaitos -konsernin liikevaihto oli 360,3 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli 42 miljoonaa euroa, josta omistajalle Tampereen kaupungille osinkoa maksettiin 20 miljoonaa euroa.
Nyt Väreelle myydyn toiminnan liikevaihto oli viime vuonna 70 miljoonaa, mutta tulos oli käytännössä nolla. Tampereen Energian toimitusjohtaja **Jussi** **Laitinen** kertoi infossa, ettei myynnillä ole Tampereen Energialle käytännössä tulosvaikutusta.
Vaatii kilpailuviranomaisten hyväksyntää
Sopimusten siirtyminen Väreelle vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän, koska kyse on niin isoista toimijoista.
Järjestely koskee ainoastaan sähkön vähittäismyyntiä. Tampereen Energia aikoo jatkossa keskittyä Tampereen lämmittämiseen. Yhtiö aikoo jatkaa entiseen tapaan lämmön, jäähdytyksen ja sähkön tuottamista voimalaitoksissaan sekä lämmön, jäähdytyksen ja sähkön jakelua kaukolämpö- ja sähköverkossaan Tampereen alueella.
Toimitusjohtaja Jussi Laitinen perustelee muutosta sillä, että sähkönmyynti vaatii suuret panostukset ja valtakunnallista toimintaa.
Tampereen Energia haluaa luopua sähkön myynnistä, mutta sähkön tuottamista se kyllä jatkaa.
– Kaiken tuottamamme sähkön myymme pörssiin, kuten tähänkin asti, Laitinen kertoo.
Aloite kauppaan lähti alun perin Tampereen Energian operatiiviselta johdolta. Tampereen Energian noin 400 työntekijästä 8 siirtyy Väreelle.
Sopimusten hinnat eivät muutu
Sopimusten siirto ei vaikuta Tampereen Energian asiakkaiden sähkösopimuksiin ja sopimusehtoihin, vaan ne siirtyvät hintoineen ja voimassaoloaikoineen Väreelle.
Asiakkaan ei tarvitse tehdä itse mitään sopimusten siirron osalta.
Koska käytössä ei ole kristallipalloa, ei voida tietää, mitä uutinen merkitsee pitkällä aikavälillä hinnoille. Sähkönhinta on muutenkin heilunut poikkeuksellisen voimakkaasti viime vuosina.
Kohti suurempia sähköyrityksiä
Väreen toimitusjohtaja **Juha** **Keski-Karhu** sanoi tiedotteessa, että sähkönmyynnissä siirrytään yhä vahvemmin yhteisyritysmalliin ja kohti suurempia yrityskokoja.
– Se mahdollistaa kilpailukykyisempien sopimusten ja palvelujen tarjoamisen hyvin kilpailulla markkinalla.
Sähkönmyynnin keskittyminen on Energiaviraston johtaja **Antti Paajasen** mukaan luonnollinen kehityssuunta, koska sillä tavoin yritykset pystyvät hallitsemaan paremmin riskejä ja tuottamaan asiakkaille uudenlaisia tuotteita.
Paajanen kertoo, että viime vuosina paikalliset ja kunnalliset energiayhtiöt ovat yhdistäneet sähkön myynnin yhteisiin yhtiöihin, jonka seurauksena on syntynyt suurempia sähkönmyyntiyhtiöitä.
– Tällä hetkellä Suomessa on noin 50 sähköyhtiötä, joten toimijoiden välillä on kilpailua ja asiakkaat voivat varsin helposti vaihtaa toimittajaa, jos eivät ole tyytyväisiä. Asiakkaiden näkökulmasta siitä halutaan pitää kiinni, jotta myyjät eivät pysty nostamaan hintoja kohtuuttomasti.
Työntekijöiden hyvinvointi parani, kun pomojen ongelmat ratkottiin ensin
Pietarsaaressa kysyttiin, mitkä asiat pomoja työssä rasittavat. Sitten ongelmiin etsittiin ratkaisuja. Työntekijät tykkäsivät.
Pietarsaaren kulttuuri- ja vapaa-aikapäällikkö **Päivi Rosnell** merkitsee nykyisin kalenteriinsa aivan kaiken. Sen ansiosta asioita on helpompi hallita.
– Jos johtaa monia yksiköitä, kysymyksiä tulee päivän mittaan vaikka kuinka paljon. Kalenterin avulla voi yrittää keskittyä yhteen asiaan.
Rosnell sai kehotuksen kalenterointiin kaupungin johtajakoulutuksessa.
– Valmentaja sanoi, että et voi jättää kalenteriin aukkoja, vaan ne pitää täyttää, koska muuten joku muu täyttää ne kokouksilla.
Pietarsaaressa on panostettu työhyvinvointiin vuodesta 2017. Sen seurauksena [työtyytyväisyys on kasvanut kohisten.](https://yle.fi/a/74-20074693)
Työ on aloitettu esihenkilöistä, koska he ovat keskeisessä roolissa työhyvinvoinnissa, sanoo henkilöstöjohtaja **Eva-Maria Emet**.
– Ensin mitattiin ja kartoitettiin nykytilanne, sitten analysoitiin tulokset ja sen perusteella laadittiin toimintasuunnitelma.
Esihenkilöiden ongelmiin käytännön ratkaisuja
Esihenkilöiltä kysyttiin esimerkiksi, mitkä asiat rasittavat töissä. Sitten ongelmiin alettiin etsiä käytännönläheisiä ratkaisuja. Eri alojen johtajat istuivat alas ja jakoivat ideoita ja kokemuksia.
Jokainen joutui myös miettimään omaa johtajuuttaan. Yhdessä työntekijöiden kanssa laadittiin johtajuusmalli, joka vietiin arkeen.
– Muiden ja johtajien omat odotukset eivät aina ole samat, mitä työnantaja odottaa esihenkilöiltä. Nyt linjattiin esimerkiksi, miten nopeasti sähköpostiin pitää vastata ja että kalenteriin voi viikoittain varata päivän, jolloin ei ole kokouksia, Emet kertoo.
Päivi Rosnellista antoisinta on ollut mahdollisuus syvätarkastella itseään ja peilata omaa persoonaansa johtamiseen ja työhön.
– Joskus palaa vanhoihin rutiineihin ja tekee niin kuin ennen. Sitten oppii, että voi ajatella johtamisesta eri tavoin. Jossain vaiheessa sitten ottaa työvälineet käsiin ja yrittää parantaa omaa johtamista.
Päivi Rosnellin ylityöt ovat vähentyneet selvästi kalenteroinnin ansiosta. Kaikkea suunniteltua ei aina saa tehtyä, mutta asiat pysyvät kalenterissa, joten niihin voi palata.
– Kyllä minä saan tästä sillisalaatista poimittua ne sillit, perunat ja porkkanat sillä tavalla, että todellakin seuraan sitä, mitä itse itselleni annan kalenterissa tavoitteeksi.
Rauma tekee odotettua paremman tuloksen 
Kaupungin tilikauden tulos on ennakkotietojen mukaan noin 15,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Rauman viime vuoden tulos on odotettua parempi.
Ennakkotietojen mukaan tilikauden tulos muodostuu noin 15,5 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Tämä on reilut kymmenen miljoonaa euroa parempi kuin mitä syyskuussa ennakoitiin.
Viime vuoden nettoinvestoinnit Raumalla kohosivat vajaaseen 44 miljoonaan euroon. Suurin investointikohde oli Karin kampus, 21,4 miljoonaa euroa.
Kaupungin tiedotteessa arvioidaan, että viime vuoden hyvän tuloksen jälkeen tämä vuosi näyttäytyy niin Raumalla kuin yleisesti kuntakentällä vahvasti alijäämäisenä.
– Siksi toimintaa on vahvasti uudistettava ja kehitettävä kestävän kuntatalouden ylläpitämiseksi, talousjohtaja **Henri** **Seppänen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Whatsappin ikäraja laskee
Viestisovelluksen alaikäraja laskee 16 vuodesta 13 vuoteen.
Viestisovellus Whatsapp laskee ikärajaansa Euroopassa. Aiemmin sovelluksen alaikäraja on ollut 16 vuotta, mutta jatkossa se on 13 vuotta.
Muutos tulee voimaan 11. huhtikuuta.
Whatsappin sivuilta löytyvän [tiedotteen](https://faq.whatsapp.com/3539044006356145/) mukaan muutoksen taustalla on pyrkimys siihen, että ikäraja olisi yhdenmukainen kaikkialla.
Whatsappin ikäraja palaa siis takaisin siihen, mitä se alun perin oli. Sovelluksen ikäraja [nousi 13 vuodesta 16 vuoteen vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10176326) Euroopan unionin tietosuoja-asetuksen myötä.
Käytännössä mikään ei juuri muutu, sillä Whatsapp ei ole tähänkään mennessä juuri valvonut käyttäjiensä ikää, vaan se luottaa käyttäjän omaan ilmoitukseen iästään. Nuoremmat käyttäjät voivat myös tehdä Whatsapp-tunnuksen vanhempansa tai huoltajansa luvalla.
Synnytykset lopetetaan kesällä Lohjalla – sadat synnyttäjät joutuvat etsimään toisen sairaalan
HUS sulkee Lohjan sairaalan synnytysosaston lähes koko kesän ajaksi.
HUS [kertoo](https://www.hus.fi/ajankohtaista/kesa-tuo-muutoksia-lohjan-sairaalan-toimintaan-synnytykset-tauolle) sulkevansa Lohjan sairaalan synnytysosaston väliaikaisesti tulevana kesänä. Synnyttäjät ohjataan sulkuaikana Helsinkiin Naistenklinikalle, Espooseen ja Hyvinkäälle.
HUS sulkee Lohjan sairaalan synnytysosaston kesäkuun puolivälistä syyskuun alkuun.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä perustelee päätöstä potilasturvallisuudella.
– Kesän suunnittelussa on nähtävissä suuria haasteita saada riittävästi lääkäreitä Lohjan sairaalan päivystysrinkeihin. Siksi on tarpeen suunnitelmallisesti rajoittaa toimintoja Lohjan sairaalassa kesän ajan, johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** kommentoi HUSin tiedotteessa.
Mäkijärvi kertoo Ylelle, että sulun syynä on pula anestesialääkäreistä.
– HUSin toimipisteistä puuttuu noin 50 anestesialääkäriä. Lisäksi on pulaa anestesialääkäreistä, joilla on kokemusta synnytys- ja leikkaussalista ja vauvan hoidosta.
Mäkijärven mukaan noin 50–100 työntekijälle etsitään nyt muita töitä HUSista. Mäkijärven mukaan heille pyritään tarjoamaan nykyistä työtehtävää vastaavia töitä muista toimipisteistä. On kuitenkin mahdollista, että työtehtävät saattavat tilapäisesti vaihtua.
Tauon aikana noin 300 synnytystä siirtyy HUSin muihin synnytyssairaaloihin.
– Tilanne on hyvin valitettava, mutta välttämätön. Synnytystoiminta edellyttää synnytysyksikön henkilökunnan lisäksi ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta ja lastenlääkäripalveluita. Tätä kokonaisuutta emme pysty Lohjan sairaalassa varmuudella takaamaan ensi kesänä, Mäkijärvi kommentoi HUSin tiedotteessa.
Lohjan sairaalan kesäajan ja synnytystoiminnan muutoksista tiedotetaan lisää kevään aikana. Synnyttämään tuleville avataan kätilöiden keskitetty puhelinpalvelu ennen kesää.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän tammikuussa julkaiseman [raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20068763) Suomen keskussairaaloita ja synnytysosastoja voisi vähentää huomattavasti.
– Lohjan synnytyssairaalan sulku liittyy ensi kesään ja siitä selviämiseen. Pidempiä suunnitelmia ei ole, Mäkijärvi kommentoi.
*Keräsimme lukijoiden kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Haminalaismies raiskasi 14-vuotiaan pojan, joka oli päihtynyt miehen huumeista – oikeus tuomitsi vankeuteen
Mies kiisti syyllistyneensä raiskaukseen ja siihen liittyvään huumausainerikokseen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut haminalaismiehen vankeuteen lapsenraiskauksesta ja huumausainerikoksista. Hänet tuomittiin kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Vuonna 1988 syntynyt mies raiskasi tekohetkellä 14-vuotiaan pojan lokakuussa 2023. Poika oli tilapäisesti asumassa miehen luona. Oikeus luki miehen syyksi sen, että poika oli tekohetkellä päihtynyt alkoholista ja ekstaasista, jota mies salli pojan käyttää.
Mies kiisti syyllistyneensä raiskaukseen ja siihen liittyvään huumausainerikokseen. Oikeuden mukaan näyttö kuitenkin todisti hänen syyllisyytensä. Oikeus tuomitsi miehen maksamaan pojalle korvauksia kärsimyksestä 7 000 euroa.
Myös muita huumerikoksia
Oikeus totesi, että mies syyllistyi myös muihin huumausainerikoksiin. Poliisi löysi hänen kotoaan tyhjiä kasvatustelttoja. Mies kertoi kasvattaneensa omaan käyttöönsä kuusi kannabiskasvia, joista on ollut saatavissa noin 280 grammaa marihuanaa.
Poliisi takavarikoi mieheltä yli 80 grammaa kannabiskasvin kukintoja ja reilut 60 grammaa kannabiskasvin lehtiä.
Poliisin tutkimien viestipalvelu Telegramin viestien mukaan mies oli lisäksi hankkinut tuntemattomaksi jääneen henkilön kanssa 200 grammaa marihuanaa. Miehen mukaan huumeet eivät jääneet hänelle itselleen. Oikeuden mukaan miehen kertomus ei ollut uskottava.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Petos- ja väkivaltarikokset lisääntyivät Hämeessä – alle 15-vuotiaiden tekemissä pahoinpitelyissä selvä piikki
Rikosten kokonaismäärä pysyi viime vuonna toissa vuoden tasolla. Poliisi nostaa esiin nuorten tilanteen, mikä näkyy muun muassa pahoinpitelyissä.
Petos- ja väkivaltarikosten määrä kasvoi viime vuonna Hämeessä, kertovat poliisin tilastot.
Petoksia ilmoitettiin poliisille viime vuonna lähes 5 200. Määrä on viidesosa kaikista Hämeen poliisilaitoksen tietoon tulleista rikoksista, kun tilastoista poistetaan liikennerikokset. Moni petoksista tapahtuu tietoverkossa.
Väkivaltarikoksia tehtiin Hämeessä viime vuonna 2 340. Määrä kasvoi 11 prosenttia vuodesta 2022. Poliisin mukaan kasvua oli niin pahoinpitely-, seksuaali- kuin henkirikoksissakin.
Ilmoitettuja perheväkivaltarikoksia sen sijaan oli edellisvuotta vähemmän.
Täysi-ikäiset teettävät nuorilla rikoksia
Hämeen poliisi nostaa tiedotteessaan esiin nuorten tilanteen.
Ryöstöjen määrän kasvu näkyy erityisesti nuorten tekemissä rikoksissa. Esimerkiksi alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjä ryöstöjä ja kiristyksiä oli viime vuonna 35. Edellisenä vuonna määrä oli 11.
Hämeessä alle 15-vuotiaat nuoret tekivät runsaat 280 pahoinpitelyrikosta, mikä on 76 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
– Hämeen poliisilaitoksen alueella ei ole katujengeiksi määriteltyjä ryhmiä. Alueella on kuitenkin nuoria rikoksentekijöitä, joilla on riskipotentiaali liukua astetta vakavampaan rikolliseen elämäntapaan. Ilmiöön puutuminen vaatii aktiivista seurantaa, moniammatillista työtä ja varhaista puuttumista, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Nuorten lisääntyneessä rikollisuudessa on kyse valtakunnallisesta ilmiöstä. Vaikka jengeistä ei poliisin mukaan voi Hämeessä puhua, on alueella kuitenkin nuorten muodostamia rikosporukoita, jotka ovat tehneet myös ryöstöjä ja pahoinpitelyitä.
– He ovat jollakin tavalla syrjäytyneitä, päihdeongelmaisia tai kodin ulkopuolelle sijoitettuja, rikosylikomisario **Martti Hirvonen** kertoo.
Poliisin keinot alle 15-vuotiaiden rikoksiin puuttumiseen ovat rajalliset, koska he ovat lastensuojelun vastuulla.
Hirvosen mukaan poliisi on selvittänyt myös tapauksia, joissa täysi-ikäiset ovat käyttäneet alle 15-vuotiaita rikoksentekijöinä esimerkiksi ryöstöissä.
Nuoret tekevät rikoksia enemmän Päijät-Hämeessä kuin Kanta-Hämeessä, ja etenkin Lahti korostuu tilastoissa.
Rikosylikomisario Martti Hirvosen mukaan Hämeen poliisi on nostanut nuorisorikollisuuden prioriteettilistalla korkealle. Sekä Lahdessa että Hämeenlinnassa on nuorten rikoksiin keskittyneet tutkijat.
Aiempaan useampi rikos selvisi
Poliisitilastojen mukaan rikosten määrä on viime vuonna Hämeessä pysynyt ennallaan. Poliisi kirjasi viime vuoden aikana ilmoituksen kaikkiaan 34 000 rikoslakirikoksesta.
Poliisi sai selvitettyä aiempaa enemmän rikoksia, sillä selvitysaste nousi yli 50 prosentin viime vuonna. Tutkinta-aika rikoksissa piteni, mikä johtuu poliisin mukaan enimmäkseen [Vastaamo-juttukokonaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20076296).
Poliisi riensi tehtäviin aiempaa nopeammin, sillä partio ehti tehtäväpaikalle keskimäärin 9,9 minuutissa. Edellisvuonna reaktioaika oli 10,7 minuuttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttua päivitetty 26.2.2024 klo 14.09: Lisätty rikosylikomisario Martti Hirvosen kommentit.*
Palestiinalaisten hallitus eroaa ja antaa tilaa uudistuksille
Pääministeri Mohammad Shtayyeh jätti eronpyyntönsä palestiinalaisten presidentille Mahmoud Abbasille
Palestiinalaishallinnon pääministeri **Mohammad Shtayyeh** on jättänyt eronpyyntönsä palestiinalaisten presidentille **Mahmoud Abbasille**.
Eronpyyntö voi olla ensimmäinen merkki siitä, että tällä hetkellä vain Länsirantaa hallitseva palestiinalaishallinto on aloittamassa uudistukset, jotka mahdollistavat myös Gazan ottamisen sen hallintaan.
Yhdysvallat on ehdottanut, että Gazaa alkaisi Israelin vetäytymisen jälkeen hallita maltillinen palestiinalaishallinto.
Shtayyehin hallitus on koostunut pääasiassa maltillisen Fatah-puolueen edustajista, kun Gazan johdossa on ollut äärimielinen, terrorijärjestöksi luokiteltu Hamas, jota Israel nyt väkivalloin häätää.
*Lähteet: Reuters, AP*
NHL-jääkiekkoilija Kasperi Kapasen tuomio törkeästä rattijuopumuksesta on lainvoimainen
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Kasperi Kapasen yli 100 000 euron sakkoihin Siilinjärvellä elokuussa 2023 tapahtuneesta törkeästä rattijuopumuksesta.
NHL-jääkiekkoilija **Kasperi Kapasen** tuomio törkeästä rattijuopumuksesta on saanut lainvoiman. [Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi helmikuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20073545) Kapaselle yhteensä 108 700 euron sakkoihin.
Kapanen jäi kiinni rattijuopumuksesta Siilinjärvellä 1. elokuuta 2023, kun hän oli lähtenyt Kuopion lentoasemalta. Kapanen puhalsi tarkkuusalkometriin 0,56 milligrammaa litrassa, mikä vastaa 1,27 promillen lukemaa veren alkoholipitoisuutena.
Rattijuopumus on törkeä, jos veren alkoholipitoisuus on vähintään 1,2 promillea tai uloshengitysilmassa on alkoholia vähintään 0,53 milligrammaa litrassa.
Vaasan Sportin toimitusjohtaja vaihtuu – Tomas Kurtén siirtyy muihin tehtäviin seuran sisällä
Uusi toimitusjohtaja on Jonne Kemppainen. Hän on toiminut seuran markkinointijohtajana viime keväästä alkaen.
**Jonne Kemppaisesta** tulee Vaasan Sportin uusi toimitusjohtaja, kun seuran pitkäaikainen johtaja **Tomas Kurtén** siirtyy muihin tehtäviin.
Kemppainen on toiminut Sportin markkinointijohtajana viime keväästä alkaen.
Tomas Kurtén siirtyy seurassa toisiin tehtäviin. Hän on toiminut Sportin toimitusjohtajana vuodesta 2016 lähtien.
Sportin hallituksen mukaan päätöksen takana ei ole dramatiikkaa.
Vaasan Sport taistelee parhaillaan paikasta pudotuspeleissä.
Kun joukkue nousi liigaan vuonna 2014, se on päässyt pudotuspeleihin asti vain kahdesti.
*Juttu on käännös* [*Yle Österbottenin artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051851)*.*
Korjattu 26.2.2024 kello 14.40: Sport vasta taistelee paikasta pudotuspeleissä. Alun perin jutussa luki, että Sport pelaa jo pudotuspeleissä. Runkosarja on vielä kesken.
Talven kylmät säät ovat näillä näkymin ohi, arvioi meteorologi: ”Ollaan kovaa vauhtia menossa kevättä kohti”
Säässä ei näy enää käännettä kylmempään, vaan päinvastoin lämpötilat näyttävät pysyvän pitkään tavanomaista lämpimämpinä. Voit jutussa vastata, mitä kevään merkkejä olet havainnut.
Viime päivien lämpimät säät alkavat jo ennakoida kevättä, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Pinja Rauhamäki**. Näillä näkymin näyttää, että kylmät säät olisivat siis tältä talvea ohi.
– Kyllä tässä kohti jo puhuisin, että ollaan kovaa vauhtia menossa kevättä kohti.
Sää on viikonloppuna ollut noin 2–6 astetta tavanomaista lämpimämpi, esimerkiksi Oulussa oli viitisen astetta lämpimämpää kuin on yleensä helmikuun lopulla. Se on tarkoittanut lumen nopeaa sulamista. Oulussa lumensyvyys on kahden vuorokauden aikana laskenut pari–kolme senttimetriä. Tiet ovat olleet hyvin sohjoisia niin Oulussa kuin monin paikoin muuallakin.
Tällä viikolla on luvassa muutamia aavistuksen kylmempiä päiviä, mutta sen kummempaa kylmenemistä ei näy ennusteissa enää tälle talvea. Niiden mukaan sää jatkuisi tavanomaista lämpimämpänä huhtikuulle saakka.
Aivan maan pohjoisimpiin osiin Rauhamäki ei kevättä uskalla kuitenkaan vielä lupailla.
*Mitä seuraavista kevään merkeistä olet jo havainnut?* *Vastaamalla näet, mitä muut ovat vastanneet.*
*Mitä muita kevään merkkejä olet nähnyt jo?*
Sohjoa on poistettu pitkin viikonloppua – ”Helvetinmoinen tivoli käynnissä”, sanoo kiinteistönhuoltaja
Viikonloppuna lämmennyt sää toi sohjon kaduille. Kiinteistöhuoltoyritysten kiireet jatkuvat pitkin viikkoa.
Viikonloppuna lämmennyt sää hankaloittaa ihmisten liikkumista. Satanut lumi muuttui sohjoksi ja autoja jäi monin paikoin jumin. Pihateiden puhdistuksen perään on kyselty apua sosiaalisen median keskusteluryhmiä myöten.
– Helvetinmoinen tivoli käynnissä. Teemme ympäripyöreää päivää kaikella mahdollisella kalustolla. Ensi yöhön mennessä voisi ajatella olevan valmista, arvioi **Petri Miettinen** Kuopion Huoltotriosta maanantaina.
Joensuun Seudun Talohuollon yksikönpäällikkö **Aki Päivinen** vahvistaa saman. Sää lauhtui yllättävän nopeasti, ja polanteita on poistettu 36 koneen voimalla. Poikkeuksellisen runsasluminen talvi tarjoaa haasteita Joensuussa etenkin keskustassa ja Penttilän kaupunginosassa. Piha-alueet ovat uusissa kohteissa pieniä, ja lumelle on hankala löytää säilytyspaikkoja.
– Päivystysnumeroon on tullut puheluita sohjon takia. Olemme rauhoitelleet, että tulossa ollaan, mutta onhan tämä ollut erikoinen talvi. Parikymmentä vuotta sitten talven kulku oli tasalaatuisempi, nykyään sää vaihtelee suunnasta toiseen, miettii Päivinen.
Kuopiolaisen JR Pihahuollon **Jose Heikkilä** on tehnyt pitkää päivää ja palautetta on tullut.
– Kyllähän tuo viikonloppu oli melkoinen kaaos. Lauantaina aloitettiin, lyhyet yöunet ja sunnuntaina jatkettiin. Viidentoista tunnin työpäiviä pukkasi.
Kiinteistönhuoltoyhtiöiden kiireet jatkuvat sohjonpoiston jälkeen sulamisvesien poistamisella ja katujen kaivonkansien sulattamisella.
Älä jätä kenkävuorta eteiseen – tässä viisi vinkkiä paloturvalliseen mökkilomaan
Harva miettii vuokramökkiin majoittuessaan paloturvallisuutta. Kannattaisi, eikä tarkistuskierrokseen kulu edes kauaa aikaa.
Lieden vieressä on pahvinen pizzalaatikko. Keittiössä joku alkaa laittaa ruokaa ja napsauttaa lieden päälle. Pizzalaatikko syttyy tuleen.
Talon sisällä syttyy tulipalo. Palovaroitinta ei ole, joten piippausta ei kuulu ja tulipalo pääsee leviämään. Talossa sisällä ollut ehtii ulos viime tipassa.
Joku tyhjentää kamiinasta tuhkat muoviämpäriin ja vie sen ulos. Ulkona tuulenvire sytyttää lämpimän tuhkan. Ensin palaa muoviämpäri, sitten talon seinä syttyy tuleen.
Inhimillisiä erehdyksiä voi sattua, mutta huolimattomuus, se turhauttaa. Näin sanoo **Pekka Siivola**, Lapin pelastuslaitoksen palomestari. Hän kertoi edellä kuullut tositarinat ja sanoo, että jokainen näistä tulipaloista olisi ollut estettävissä.
Talvilomakausi on juuri nyt vilkkaimmillaan. Moni vuokraa loman ajaksi mökin, jossa sytyttää ehkä iltasella takkatulen ja lämmittää saunan hiihtolenkin jälkeen. Harva kuitenkaan miettii mökin paloturvallisuutta etukäteen.
Poimi tästä viisi asiaa, jotka voit tarkistaa heti loman alussa, kun majoitut vuokramökkiin.
1. Testaa kaikki palovaroittimet
Paina testinappia niin pitkään, että palovaroitin alkaa piipittää. Jos piipitystä ei kuulu, vaihda paristo tai pyydä vuokranantajaa vaihtamaan se.
2. Varmista ulospääsytiet
Älä kasaa ulko-oven eteen kenkävuorta. Mieti nukkumajärjestystä: voisivatko lapset ja huonojalkaiset nukkua paikassa, josta on helppo poistua nopeasti? Tutki myös, mitkä mökin ikkunoista on helppo avata. Jos tulipalo syttyy etkä pääse ulos ovesta, voit rikkoa ikkunan tuolilla. Varo rikkoutunutta lasia ja käytä tarvittaessa peittoa suojana. Riisu kengät ja ulkotakit paikkaan, josta ne on helppo napata mukaan, jos tulee kiire siirtyä ulos.
3. Tarkista mökin sammutusvälineet
Jos makkaraperunat kärähtävät, onko keittiössä sammutuspeite? Entä käsisammutin? Ovatko ne helposti saatavilla? Kokoonnu lomaporukan kesken juttelemaan, miten sammutusvälineitä käytetään ja kuka tekee mitäkin, jos tulipalo syttyy.
4. Keksi varusteiden kuivaamiseen jokin muu paikka kuin sauna
Saunassa ei saa koskaan kuivattaa vaatteita tai varusteita. Vaikka kiukaan yläpuolelle olisi viritelty naruja, älä käytä niitä. Jos käytät kiukaassa olevaa ajastinta, mieti, voiko joku olla mökissä paikalla silloinkin, jotta kiuas ei lämpiäisi ilman valvontaa.
5. Kulje poistumisreitti läpi
Tutkikaa yhdessä, mikä on nopein poistumisreitti tulipalon sattuessa. Isommissa majoituspaikoissa reitti on merkitty seinällä olevaan karttaan. Poistumisreitin läpi kulkeminen vie muutaman minuutin, mutta se kannattaa.
Vinkit antoi Lapin pelastuslaitoksen turvallisuuskouluttaja **Riku Mäenpää**.
Mehiläinen Länsi-Pohjan muutettu sopimus on allekirjoitettu – Lapin hyvinvointialue alkaa vastata päivystyksestä
Lapin aluevaltuusto päätti lokakuussa, että Lapin hyvinvointialue jatkaa Meri-Lapin sote-ulkoistusta.
Mehiläinen Länsi-Pohja ja Lapin hyvinvointialue ovat allekirjoittaneet uuden sopimuksen sote-ulkoistuksesta. Sopimus allekirjoitettiin 16. helmikuuta.
Lapin [aluevaltuusto päätti](https://yle.fi/a/74-20056494) ulkoistuksen jatkamisesta muutetulla sopimuksella jo viime lokakuussa. Aluevaltuuston päätös syntyi silloin yhden äänen erolla. Aluehallitus esitti sopimuksen irtisanomista.
Mehiläinen Länsi-Pohjan mukaan suurin sopimusmuutos koskee päivystystä, joka siirtyy Lapin hyvinvointialueen vastuulle vuoden 2025 alusta lähtien. Samalla Mehiläinen Länsi-Pohjan saamaa kiinteää korvausta vastaavasti alennetaan.
– Tiedostamme myös, että jatkossa Lapin hyvinvointialueella on vahvempi ote palveluita ja mahdollisesti toteutettavia muutoksia koskien, koska palvelut tulee sovittaa saumattomasti yhteen koko hyvinvointialueella, sanoo Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistö** tiedotteessa.
Laki velvoitti muutoksiin
Männistö on kuitenkin tyytyväinen uuteen sopimukseen.
– Olen tyytyväinen kumppanuuteen tilaaja-asiakkaanamme toimivan Lapin hyvinvointialueen kanssa ja kiitollinen Lapin hyvinvointialueen valtuustolle luottamuksesta Mehiläinen Länsi-Pohjaan myös jatkossa, hän sanoo.
Ulkoistuksen jälkeen tehdyn sote-lainsäädännön vuoksi ulkoistussopimusta oli muutettava tai sopimus oli irtisanottava tai mitätöitävä ennenaikaisesti. Alun perin ulkoistussopimus tehtiin kesäkuuhun 2033 asti.
Mehiläinen Länsi-Pohja on tuottanut erikoissairaanhoidon palveluita Länsi-Pohjan keskussairaalassa sekä perusterveydenhuollon, suun terveydenhuollon ja kuntoutuksen palveluita Kemissä ja Torniossa vuodesta 2018.
”Kloppin nuoriso vastaan siniset miljonäärisurkimukset” – asiantuntija taivasteli siipirikkoisen Liverpoolin cup-voittoa
Liverpool voitti kymmenennen Englannin liigacupin mestaruutensa, kun se kukisti loppuottelussa Chelsean 1–0.
**Trent Aleksander-Arnold**, **Alisson**, **Stefan Bajcetic**, **Diogo Jota**, **Curtis Jones**, **Joel Matip**, **Darwin Nunez**, **Mohamed Salah**, **Dominik Szoboszlai**, **Thiago**.
Liverpool lähti Englannin liigacupin sunnuntaiseen loppuotteluun Chelseaa vastaan hankalista lähtökohdista, sillä yli puolet sen avauskokoonpanon pelaajista on loukkaantuneena.
Lisäksi keskikentän **Ryan Gravenberch** loukkaantui ottelun 28. minuutilla.
Valioliigan kärkijoukkue voitti kuitenkin kauden ensimmäisen pokaalin. Kapteeni **Virgil van Dijk** puski ottelun ainoan maalin **Kostas Tsimikasin** kulmapotkusta jatko-ottelussa, kun peliä oli takana 118 minuuttia.
Liverpoolilla oli ottelun lopussa kentällä kolme alle 20-vuotiasta pelaajaa: **Jayden Danns** (18 vuotta), **Bobby Clark** (19) ja **James McConnell** (19).
Viimeistä kauttaan Liverpoolia valmentava **Jürgen Klopp** hehkutti ottelun jälkeen, että palkinto oli hänen uransa erityisin.
– Tapahtumat olivat ihan hulluja. Joukkueemme oli täynnä rohkeita akatemiapelaajia. Tämä on uskomatonta. Olen niin ylpeä ollessani osa tätä. Vau! Klopp tunnelmoi [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/chelsea-vs-liverpool/report/503090).
– Emme ehkä näe tällaista jalkapallossa enää koskaan. Ilmeisesti nuorten kanssa ei voiteta palkintoja, en tiennyt sitä. Olen valtavan ylpeä.
Chelsea pelasi ottelussa nimekkäämmällä kokoonpanolla. Seura on **Todd Boehlyn** omistuksessa hankkinut pelaajia, etenkin nuoria, [yli miljardilla eurolla](https://www.si.com/fannation/soccer/futbol/news/chelsea-transfer-spend-todd-boehly-one-billion-pounds).
Asetelma rahaseurana tunnetun Chelsean ja loukkaantumisista kärsivän Liverpoolin välillä sai Sky Sportsin kommentaattorin **Gary Nevillen** kierroksille.
– Lisäajalla ottelun kuva oli Kloppin nuoriso vastaan siniset miljardöörisurkimukset. Minulla ei riitä myötätuntoa Chelsealle. Päävalmentaja **Mauricio Pochettinon** pelaajat kutistuivat silmiemme edessä.
– Chelsean pelaajat tulevat katumaan jatko-ottelua pitkään. He pelasivat varsinaisen ottelun hyvin ja olivat vähän epäonnisia. Olen todella pettynyt joukkueen suoritukseen jatko-ottelussa. Ei noin voi peruutella, etenkään kun Liverpoolilla oli noin paljon nuoria kentällä.
Chelsean Pochettino piti Nevillen sanomisia epäreiluina. Ottelun loppuhetkillä Liverpoolin kentällä olevien pelaajien keski-ikä oli 24,1 ja Chelsealla 22,6.
– En tiedä, miten kuvailla tätä, mutta olen ylpeä pelaajista. He yrittivät kovaa. Olemme aidosti nuori joukkue, eikä sitä voi verrata Liverpooliin, koska heillä oli lopussa pari teini-ikäistä kentällä.
Liigacupin mestaruus oli Liverpoolille kymmenes.
Poikien Talo vahvistaa Turun sosiaalista nuorisotyötä 
Tila sijaitsee nuorten taide- ja toimintatalo Vimman yläkerrassa. Tarjolla on tukea nuorten kasvuun ja elämän haasteisiin
Auralan Nuoret ry avaa Turkuun pitkään toivotun Poikien Talon.
Kyse on sosiaalisesta nuorisotyöstä, jonka kohderyhmänä ovat pojat ja nuoret miehet. Ikähaitari ulottuu 12:sta 28:aan vuoteen.
Tarjolla on tukea nuorten kasvuun ja elämän haasteisiin, kuten yhteisöllistä toimintaa, yksilötapaamisia ja erilaisia taitoryhmiä.
Kaupunki tarjoaa tilan nuorten taide- ja toimintatalo Vimman yläkerrasta. Hanketta avustaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Valtakunnallisesti Poikien Taloja on Helsingissä, Vantaalla, Oulussa. Tänä vuonna aukeaa Turun lisäksi uusi Poikien Talo myös Rovaniemelle.
Yhdistyksen ylläpitämä Tyttöjen Talo on toiminut Turussa yli kuusitoista vuotta.
Kouvolalainen Iida Niemi voitti ensimmäisen soudun MM-kultansa – kumppani Joel Naukkarinen nappasi myös kultamitalin
Joel Naukkarinen ja Iida Niemi voittivat molemmat kultaa Prahan sisäsoudun MM-kisoissa.
Kouvolan soutajien **Iida Niemi** voitti sisäsoudun MM-kultaa viikonloppuna. Hän voitti kultaa 500 metrin matkalla 23–39-vuotiaiden naisten sarjassa Prahassa.
Kyseessä on Niemen ensimmäinen henkilökohtainen MM-kulta. Myös hänen kumppaninsa **Joel Naukkarinen** voitti MM-kultaa viidestä eri soutusuorituksesta koostuvassa kisassa.
Naukkariselle voitto oli toinen henkilökohtainen MM-kulta ja 15. arvokisamitali.
Sekä Niemi että Naukkarinen keskittyvät nyt soutuun täysillä. Naukkarinen on koulutukseltaan lääkäri ja Niemi ravitsemusterapeutti. He molemmat harjoittelevat Kouvolassa, mutta tällä hetkellä he ovat Italiassa avovesikauden treenileirillä.
Naukkarisen valmistautuminen on MM-kisoihin mennessä sujunut hyvin.
– Kevään valmentautuminen on sujunut tätä silmällä pitäen todella hyvin ja siinä on samalla syntynyt kaksi uutta maailmanennätystä maratonmatkalla. Onnistumiset ovat kasvattaneet itseluottamusta ja fyysinen kuntoni on elämäni kovin tähän saakka kaikilla mittareilla, hän sanoo kisatiedotteessa.
Tähtäimessä olympialaiset
Tällä hetkellä Naukkarisen tavoitteena ovat ensi kesän Pariisin olympialaiset, mutta hän pitää oven auki myös vuoden 2028 olympialaisiin Los Angelesissa.
– Seuraavat pari kuukautta menee valmistautuessa maajoukkueen näyttökisoihin sekä olympiakarsintaan, Naukkarinen sanoo.
**Ylen Sportliv teki teki Naukkarisesta jutun syyskuussa 2023. Katso video alta.**
Velkaantunut Mikko vaati rahojaan takaisin kulutusluotosta – nyt häntä uhkaa yli 20 000 euron lisälasku
Velkaantuneet ovat saaneet tuhansien eurojen palautuksia kulutusluotoista oikeusteitse. Ylen MOT:n haastattelema velkaantunut sai todeta, että rahojen vaatimisessa takaisin on myös riskejä.
Mikko rämpi pahassa velkakierteessä. Hän oli ottanut alle kolmekymppisenä kulutusluottoja, joissa oli kovat korot.
Viime keväänä Mikko havahtui. Vanhoista lainoista maksettuja jättikuluja voisi vaatia takaisin velkojilta. Asiasta käytiin keskustelua suuressa Facebook-ryhmässä. Useat olivat saaneet kuluja perittyä oikeusteitse.
Palautukset olivat tuhansista euroista jopa kymmeneen tuhanteen. Myös Mikko halusi yrittää. Hän päätti vaatia vuonna 2015 ottamansa lainan kohtuuttomina pitämiään kustannuksia takaisin.
Mikko oli varma voitosta. Olihan moni muukin onnistunut. Kiista kuitenkin kärjistyi.
Lainan myöntänyt yritys palkkasi puolustajakseen tunnetun asianajotoimiston, jonka kaksi juristia laati oikeudelle 11-sivuisen kirjelmän. Siinä yritys kiistää Mikon vaatimukset ja vaatii häntä korvaamaan syntyneet kulut. Ne ovat jo kirjelmän jälkeen yli 21 000 euroa.
Mikko on maksanut vanhoja velkojaan takaisin vuosia. Nyt hänelle esitettiin uusi, musertava kuluvaatimus. Mikko ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
– Ensireaktio oli, että mitä helvettiä. Ei minulla ole tuommoisia varaa maksaa, jos häviän. Oikeustajuuni ei mahdu se, että joutuisin taas maksumieheksi, Mikko sanoo.
Velkojayrityksen mukaan se on perinyt täysin lainmukaista korkoa.
Velkaantuneet vastarinnassa
Mikon tapaus on esimerkki kasvavasta ilmiöstä. Monet velkaantuneet ovat viime aikoina heränneet vastustamaan velkojien vaatimuksia. He vaativat vanhoista kulutusluotoista syntyneiden kulujen kohtuullistamista.
Aihetta käsitellään MOT-dokumentissa [Velkaantuneiden vastaisku.](https://areena.yle.fi/1-66871393)
Velkaantuneet ovat saaneet voittoja. Hovioikeudet tekivät runsas vuosi sitten [kaksi merkittävää ratkaisua](https://www.edilex.fi/uutiset/80394), joissa luottojen kustannukset mitätöitiin kokonaan.
Tärkein peruste oli se, että erittäin korkeaksi kohonnut korko teki luottojen ehdoista kuluttajille kohtuuttomia. Molemmissa tapauksissa todellinen vuosikorko kohosi yli 200 prosenttiin.
Tuomioistuinten päätökset saattavat tarjota jopa kymmenille tuhansille ihmisille mahdollisuuden periä huomattavia summia takaisin. Määrä on varovainen arvio, joka perustuu käräjäoikeuksien antamiin velkomustuomioihin.
Luotto- ja perintäyhtiöille tilanne on uhka. Ne haluavat pitää takaisinsaannin pienenä ilmiönä.
Luotosta syntyi ikiliikkuja
Villiä lainabisnestä on yritetty suitsia Suomessa vuosikausia. Alle 2000 euron pikavipeille säädettiin 50 prosentin korkokatto vuonna 2013. Sen piti hillitä velkaantumista.
Alan yritykset vastasivat yksinkertaisella kikalla. Markkinoille tuotiin erilaisia luottoja, joissa lainasumma oli 2000 euroa tai vähän yli. Ne siis ohittivat korkokaton.
Mikon velkakierre alkoi vuonna 2015, kun hän turvautui niin sanottuun joustoluottoon. Se oli tapa paikata rahapulaa, sillä hänellä ei tuolloin ollut säännöllisiä tuloja.
Joustoluotto toimii kuten luottokortti. Lainalle on määritelty enimmäismäärä, josta tehdään nostoja ja maksetaan lyhennyksiä. Sen piti olla helppo tapa rahoittaa arjen menoja.
Pikkuhiljaa Mikolle selvisi pelin luonne.
Suuri korko ja nostopalkkiot kasvattivat velkaa. Hän maksoi joka kuukausi vaadittuja minimilyhennyksiä, mutta ne eivät kattaneet edes luoton korkoja. Laina ei lyhentynyt lainkaan.
Sopimuksessa mainitut esimerkkilaskelmat luoton kuluista olivat Mikosta harhaanjohtavia.
– Huomasin, että korot olivat aika rajut. Tuli otettua muita lainoja paikkaamaan niitä ja siitä kierre lähti.
Hän otti lainan yritykseltä, joka tunnettiin aiemmin nimellä Ferratum Finland. Siitä tuli sittemmin Suomen Joustava Oy. Yrityksen tarjoaman luoton todellinen vuosikorko oli 216,20 prosenttia.
Vastaavia noin 2000 euron luottoja on myönnetty paljon. Vuosina 2013–2019 niillä ei ollut lainkaan korkokattoa. Juuri tämänkaltaisista vanhoista luotoista velalliset ja velanperijät nyt vääntävät.
Luotto- ja perintäfirmat puolustautuvat sillä, että ne ovat perineet täysin lainmukaisia korkoja. Hovioikeudet ovat kuitenkin nyt linjanneet, että lainmukainenkin voi olla kohtuuton. Tulkintaa tullaan todennäköisesti vielä haastamaan. Viimeistä sanaa ei ole sanottu.
Juristi pitää pelotteluna
Velallisten tukiryhmällä on Facebookissa yli 27 000 jäsentä. Ryhmässä jaetaan apua ja neuvoja velkaantuneille. Tätä kautta Mikkokin havahtui.
Hän lähti viime keväänä edistämään asiaa juristin avulla. Mikko vaati, että hänen maksamansa 11 000 euron luottokustannukset tulisi mitätöidä. Vaatimusta perusteltiin kohtuuttomalla korolla, epäselvillä sopimusehdoilla ja puutteellisella luottokelpoisuuden arvioinnilla.
Yritys oli valmis sovintoon. Se ehdotti ratkaisua, jossa korko olisi laskettu 50 prosenttiin. Tämä olisi tarkoittanut noin 6 800 euron palautusta.
Mikon juristi **Olli-Matti Korhonen** ajoi kuitenkin kovaa linjaa. Korhosen lakitoimisto on erikoistunut velkojen kohtuullistamista käsitteleviin tapauksiin.
Korhonen laati kanteen, jossa vaadittiin kaikkien luottokustannusten palauttamista. Hän perustelee vaatimusta EU-direktiivillä, joka säätelee kuluttajasopimuksia.
– Kohtuuttomat ehdot ovat kiellettyjä ja jos ehto on kohtuuton, se on mitätön. Jos on niin ahne, että perii kohtuutonta korkoa, niin rangaistukseksi ei saa periä lainkaan korkoa, varatuomari Olli-Matti Korhonen sanoo.
Korhosen mielestä Mikkoa uhkaavissa yli 21 000 euron oikeudenkäyntikuluissa on kyse pelottelusta.
– On täysin epäterve ilmiö, että kuluttajalla ei olisi uskallusta hyvin perusteltuihin vaatimuksiin, jos joutuu pelkäämään liian isoja oikeudenkäyntikuluja, Korhonen sanoo.
Kiista on yhä kesken
Luotto- ja perintäyhtiöille Mikon tapauksessa kyse on isosta periaatteellisesta riidasta. Asiaa yritetään sovitella Helsingin käräjäoikeudessa maaliskuussa.
Suomen Joustava vastaa MOT:lle toimineensa aina voimassa olevan lain mukaisesti. Yhtiön mukaan se pyrkii löytämään asiaan kaikkia tyydyttävän ratkaisun. Se ei kommentoi tarkemmin yksittäisten asiakkaiden tapauksia. Yrityksen käyttämä asianajotoimisto ei halua kommentoida tapausta.
Jos Mikko häviäisi kiistan, hän joutuisi maksamaan oikeudenkäyntikulut. Niitä todennäköisesti kohtuullistettaisiin. Mutta jos kiista jatkuu eri oikeusasteisiin, kulu-uhka nousisi moninkertaiseksi.
Alun tunnekuohun jälkeen Mikko on pohtinut asiaa rauhassa. Hän ei kadu asian riitauttamista.
– Jos tämä oli pelottelua, niin se toimi vain hetkellisesti, Mikko sanoo.
*Muutettu 26.2.2024 kello 13.58: Muutettu kommentoinnin sulkeutumisaikaa.*
Reimarin merituulivoimapuistosta kaivataan rannikkoalueen asukkaiden mielipiteitä
Suunnitellussa tuulivoimapuistossa olisi jopa 150 tuulivoimalaa. Se sijaitsisi 25 kilometrin päästä Suomen rannikosta ja 40 kilometrin päässä Ruotsin rannikosta.
Kokkolan, Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn edustalle suunnitellaan Reimarin merituulivoimapuistoa.
Nyt hankkeen takana oleva Skyborn Renewables Reimari Oy pyytää rannikkoalueen asukkaiden ja alueen muiden toimijoiden mielipiteitä puistosta.
Puisto rakennettaisiin aluevesirajan ulkopuolella ja Suomen talousvyöhykkeellä.
Hanke varsin mittava: se sisältää jopa 150 tuulivoimalaa, jotka voivat yltää 390 metrin korkeuteen ja tuottavat enintään 30 MW tehoa per voimala.
Voimalat sijoitetaisiin noin 25 kilometrin päähän Suomen rannikosta ja 40 kilometrin päähän Ruotsin rannikosta, aluevesirajan ulkopuolelle.
Puisto olisi lähimpänä Luotoa, 33 kilometrin päässä. Pietarsaareen sieltä olisi 35 kilometriä, Uuteenkaarlepyyhyn 37 kilometriä ja Kokkolaan 45 kilometriä.
Kyselyn tavoitteena on kerätä tietoa hankkeen mahdollisista vaikutuksista asumiseen, virkistyskäyttöön ja elinkeinoihin.
Asukkailla ja alueella toimivilla on mahdollisuus vaikuttaa suunnitelmiin vastaamalla kyselyyn 5. maaliskuuta mennessä.
Hiihtokeskus Messilän asiakasmäärä on vakiintunut viime vuosina
Hiihtolomakausi tuo väkeä rinteisiin, mutta moni päijäthämäläinen lähtee myös rinnelomalle muualle Suomeen.
Messilän hiihtokeskus Hollolassa on tyytyväinen kuluvaan kauteen ja asiakasmäärät ovat viime vuosien tasolla.
Kausi alkoi viime marraskuun alussa, mutta loppiaissesonki oli rinnepäällikkö **Sami Mattiniemen** mukaan pettymys pakkasten takia.
Koulujen talvilomakausi saa väen perinteisesti liikkeelle myös hiihtokeskuksiin. Moni päijäthämäläinen suuntaa myös hiihtokeskuksiin muualle Suomeen.
Päijät-Hämeessä hiihtolomaviikko käynnistyy 26. helmikuuta. Lomaviikolle ei ole mitään ylimääräistä ohjelmaa luvassa.
– Pidämme suorituspaikat kunnossa ja annamme tilaa hiihtäjille, sanoo Mattiniemi.
Rinnepäällikön mukaan esimerkiksi tämän kauden kausikorttien myynti kertoo, että rinteeseen on tullut uusia harrastajia. Tällä hetkellä enemmistö laskee suksilla, loput lautailevat.
Suomen [hiihtokeskusyhdistyksen tutkimuksen](https://www.ski.fi/app/uploads/2023/05/shky-tunnusluvut-2022-2023-1.pdf) mukaan kaudella 2022–2023 Messilä teki noin 2,5 miljoonan euron myynnin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lähde moskovalaiseen ruokakauppaan katsomaan, mitä Venäjällä myydään pakotteiden alla
Heikki Heiskasen videokirje avaa Moskovan markettien tarjontaa, kun Venäjän laajamittaista hyökkäyssotaa Ukrainassa on jatkunut kaksi vuotta.
**MOSKOVA** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
*Mitä mieltä olet venäläiskauppojen tarjonnasta?*
Kiteeläiset Pirjo ja Harri Tervonen ovat vuoden luomutoimijoita Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa
Tervosten mehiläiset liitettiin luomuvalvontaan kolmisenkymmentä vuotta sitten, ensimmäisten joukossa Suomessa.
Savo-Karjalan luomuyhdistys on valinnut vuoden luomutoimijaksi luomumehiläistarhaajat **Pirjo** ja **Harri Tervosen** Kiteeltä.
He aloittivat mehiläistarhauksen jo 1970-luvun lopulla. Tervosten mehiläiset liitettiin luomuvalvontaan kolmisenkymmentä vuotta sitten, ensimmäisten joukossa Suomessa.
Mehiläistarhaus ja luomuviljely jatkuvat edelleen sekä Harrin ja Pirjon että seuraavan sukupolven toimesta. Viitisen vuotta sitten tytär **Mari** aloitti luomumehiläistarhauksen ja poika **Kalle** luomumansikan viljelyn. Myös Harri ja Pirjo tarhaavat mehiläisiä, tekevät hunajasta jalosteita ja myyvät hunajaa.
Luomuliitto on luomutuottajan edunvalvoja Suomessa. Luomuliitolla on 12 paikallisyhdistystä, jotka toimivat linkkeinä maakunta- ja kuntatason päätöksentekoon sekä luomutuottajien vertaisverkostona.
Savo-Karjalan luomuyhdistys toimii Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueella.
Vilja hoitaa Pikku Kakkosessa
Viljan koti on metsän ympäröimä ja hänen ystäviään ovat kaikki metsän eläimet. Jos joku eläinystävistä on kipeänä, on Vilja aina valmis sitä hoitamaan.
10-vuotiaalle Viljalle tärkeintä ovat perhe, ystävät, koulu sekä kirjoista kumpuava mielikuvitusmaailma. Mutta kaikkein tärkeintä Viljalle kuitenkin ovat eläinystävät.
Vilja rakastaa niin kiemurtelevia käärmeitä kuin pörröisiä nisäkkäitä. Lempeä Vilja on pienestä tytöstä asti halunnut auttaa ja hoitaa eläimiä. Nokkela ja tarkkasilmäinen Vilja keksii, mikä milloinkin on eläimellä vialla. Ellei muuten niin ainakin parhaiden ystäviensä avulla.
Viljan (*Vida the vet*) eläinystäviin kuuluvat mm. suuri persoona, Poppis-hamsteri, lempeä herkuttelija Toni-tiikeri, energinen Sikke-kani, hellyttävä, mutta itsekeskeinen vauvavirtahepo Juno, aavikkokettu Ami ja hassuttelijaorava Fanni.
Esikouluikäisille suunnatussa 2D-animaatiosarjassa on yhteensä 52 11-minuuttista osaa. Sarja sai ensi-iltansa BBC:llä syksyllä 2023.
Suomenkielisinä ääninä ovat **Peppi Asplund, Jeremy Kiberu, Emma Louhivuori, Alissa Kovalainen, Saara Lehtonen, Iida Asplund, Hanna Mönkäre, Eeli Kyckling, Markus Bäckman, Markus Niemi, Saana Norra, Veikka Haapkylä, Jenni Lambert, Nina Palmgren, Heljä Heikkinen, Augusta Oiva, Joonathan Kettunen, Otto Piispanen** ja **Jenny Pitkänen**.
Näyttelijä Kenneth Mitchell on kuollut 49-vuotiaana
Mitchell tunnettiin rooleistaan Captain Marvel -elokuvassa sekä Star Trek: Discovery -sarjassa.
Marvel- ja Star Trek -näyttelijä **Kenneth Mitchell** on kuollut. Kanadalaissyntyinen Mitchell oli kuollessaan 49-vuotias. Hän menehtyi lauantaina.
Kuolemasta kertoi sunnuntaina hänen perheensä, joka julkaisi lausunnon muun muassa Mitchellin tilillä [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/MrKenMitchell/status/1761625785553522803).
Mitchell oli saanut ALS-diagnoosin vuonna 2018. Lihasten toimintaa rappeuttavalle ALS:lle ei toistaiseksi ole olemassa parantavaa hoitoa.
Mitchell tunnetaan muun muassa roolistaan *Captain Marvel* -supersankarielokuvassa, jossa hän näytteli päähenkilön Carol Danversin isää.
Lisäksi hän näytteli useaa eri hahmoa *Star Trek: Discovery* -sarjassa ja oli merkittävässä roolissa *Jericho*-sarjassa.
Hänen perheensä kertoo Mitchellin toivoneen, että mahdolliset muistamiset osoitetaan ALS-tutkimukseen tai hänen omien lastensa tukemiseksi.
Valokuvaaja turhautui jatkuvaan hyppimiseen – nyt hänen taiteensa kritisoi soiden ojituksia
Luonnonperintösäätiön vasta remontoitu Ikimetsägalleria avautui Hämeenlinnassa. Ari-Pekka Auvisen turhautumisesta syntynyt näyttely ottaa kantaa soiden ojittamiseen.
Luonnonperintösäätiön Ikimetsägalleria on juuri remontoitu Hämeenlinnassa. Nyt tiloihin pääsee aukioloaikoina suoraan putiikista. Saavutettavuus on parantunut.
– Meillä on mittakaava kasvanut, sillä jo yli 200 000 euroa on saatu puhtaasti taiteen kautta metsien suojeluun, sanoo valokuvataiteilija, galleristi **Taneli Eskola**.
Ikimetsägalleriassa tullaan näkemään valokuvia, mutta myös muita taiteenlajeja, kuten kuvanveistoa ja installaatioita. Samalla toiminta tukee Luonnonperintösäätiötä väljillä, vaihtelevilla sopimuksilla taiteilijoiden kanssa.
Luonnonperintösäätiö täyttää ensi vuonna 30 vuotta. Taneli Eskola ja säätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila** kulkevat **Pentti Linkolan** hämäläisillä jalanjäljillä. Tästä syntyy kirja sekä juhlanäyttely Lahden Malvaan syksyllä 2025.
– Säätiön merkitys on kasvussa. Muutos kuvastaa ihmisten asennemaailman dramaattista uudistumista, Eskola sanoo.
Tanssi yli ojien ei ole helppoa
Valokuvalla ja luonnonsuojelulla on aina ollut tiivis yhteys. Eskola luettelee: **I. K. Inha**, **Yrjö Jylhä**, **Hannu Hautala** ja **Jorma Luhta**.
Perjantaina Hämeenlinnassa avautui uusin, pohjoispohjalaisen **Ari Pekka Auvisen** Tanssi yli ojien -näyttely. Siikajoelta kotoisin oleva Auvinen ottaa kantaa soiden ojitusten seurauksiin suomalaisessa maisemassa.
– Ojitukset ottavat niin päähän ja olen turhautunut siihen, että täytyy hyppiä yli koko ajan. Ojittaminen on vähentynyt, mutta ei loppunut, sanoo Ari-Pekka Auvinen.
Ojia kaivettu kaksi kertaa kuuhun ja takaisin
Suomen 10 miljoonasta hehtaarista suota on ojitettu 6 miljoonaa. Auvinen laskee, että suomalaiset ovat kaivaneet ojia kilometreissä matkan, joka riittäisi kaksi kertaa kuuhun ja takaisin.
– Tällä maailmanennätyksellä suomalaiset ojitukset ovat aiheuttanut suurta haittaa soistumiselle ja maapallon kasvihuonepäästöille.
Auvinen on opiskellut valokuvausta The Surrey Institute of Art &amp; Design -koulussa Englannissa ja työskennellyt valokuvaajana muun muassa A-lehtien kuvatoimituksessa.
Hän on pitänyt valokuvanäyttelyitä Suomen lisäksi Norjassa, Espanjassa ja Englannissa. Valokuvaajana hänellä oli 18 vuoden tauko.
Ylen lausunto työryhmän mietinnöstä julkisuuslain ajantasaistamiseksi
Yle antoi lausunnon Oikeusministeriölle.
Yle antoi lausunnon Oikeusministeriölle työryhmän mietinnöstä julkisuuslain ajantasaistamiseksi.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Pori lisää bussivuoroja kesällä Yyteriin – citylinja alkaa kulkea Pormestarinluotoon 
Kesällä bussit kulkevat Yyteriin puolen tunnin välein.
Porin joukkoliikenteessä siirrytään kesän aikatauluihin maanantaina 3. kesäkuuta.
Kesällä bussivuoroja lisätään Yyteriin. Parhaimmillaan bussit kuljettavat matkustajia keskustan ja Yyterin välillä puolen tunnin välein.
Uimareiden ja auringonpalvojien lisäksi tiheämmästä vuorotarjonnasta hyötyvät Länsi-Porin, Kyläsaaren ja Pihlavan asukkaat.
– Yyteri on Porin matkailun kärkikohde ja siksi koulujen kesäloman aikaista vuorotarjontaa lisätään. Yyterin saavutettavuuden parantaminen joukkoliikenteellä edistää omalta osaltaan kestävän matkailun tavoitteiden toteutumista, sanoo tiedotteessa ympäristösuunnitteluyksikön päällikkö **Seppo Salonen**.
Kesällä nopein ja lyhyin reitti Yyteriin ajetaan keskustasta aiemmilta vuosilta tutulla linjalla 44, joka jatkaa matkaansa Yyteristä Reposaareen asti.
Citylinjalla kokeillaan kesällä reitin jatkamista Puuvillasta Pormestarinluotoon.
Tulevana kesänä ajetaan suunnilleen saman verran vuoroja kuin viime kesänä. Vähemmän käytettyjä vuoroja on lopetettu ja suosituimmille reiteille on lisätty vuorotarjontaa.
Kaikki Porin joukkoliikenteen aikataulut löytyvät [reittioppaasta](https://pori.digitransit.fi/) ja Porin joukkoliikenteen [verkkosivuilta](https://www.pori.fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne-ja-veneily/joukkoliikenne/aikataulut-ja-kartat/).
Kesän aikataulut julkaistaan keväällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiista päätösvallasta jatkuu Satakunnan hyvinvointialueella – keskusta ja perussuomalaiset yhdessä oppositiossa
Keskusta ja perussuomalaiset katsovat, etteivät aluevaltuutetut ole saamassa riittävästi valtaa, kun Satakunnassa päätetään esimerkiksi terveysasemien määrästä.
Kiistely päätösvallan rajoista jatkuu Satakunnan hyvinvointialueella. Keskusta ja perussuomalaiset toteavat julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa, että muut ryhmät ja erityisesti SDP ja kokoomus tukevat mallia, jossa aluevaltuustolla on liian pieni rooli.
Aluevaltuustossa ja -hallituksessa on väännetty syksystä saakka kättä siitä, kuka päättää Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluverkosta.
Aluevaltuuston selkeä enemmistö [vaati lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055468) hallintosäännön muutosta ja lisää päätösvaltaa sote-palveluverkosta. Allekirjoittajia oli kaikista valtuustoryhmistä kokoomusta lukuun ottamatta.
Vaatimuksen taustalla oli [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782), joka keskittäisi sote-palveluita merkittävästi. Alkuperäinen hallintosääntö olisi antanut merkittävästi päätösvaltaa keskittämisestä virkamiehille ja aluehallitukselle.
Virkamiesesitys ei tyydytä kaikkia
Virkamiesten uusi esitys päätösvallan rajoista tuli poliitikkojen käsittelyyn [helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20073469). Keskusta ja perussuomalaiset eivät ole tähän esitykseen ollenkaan tyytyväisiä vaan tahtovat lisää valtaa aluevaltuustolle muun muassa terveysasemien ja osastojen sijaintipaikoista päätettäessä.
– SDP ja Kokoomus ilmoittivat jo perjantaina, että ovat virkahenkilöstön esityksen takana, eikä siihen saatu keskustelujen aikana muutosta, valtuustoryhmien puheenjohtajat **Niina Immonen** (ps.) ja **Jari Lepistö** (kesk.) toteavat.
Virkamiesesityksen perusteella aluevaltuutetut saisivat jatkossa päättää sote-keskusten sijainnista. Kuitenkin esimerkiksi ympärivuorokautisten asumisyksiköiden lakkauttamisesta saisi päättää aluehallitus.
Aluehallitus jatkaa asian käsittelyä huomenna tiistaina.
– Päätöslauselmana on hyväksyä soveltamisohje noudatettavaksi sekä toimittaa asia tiedoksi aluevaltuustolle. Näin ollen aluevaltuusto ei pääse päättämään sille kuuluvista toimivaltuuksista, Immonen ja Lepistö kirjoittavat.
Isot säästöt esillä
Satakunnan hyvinvointialue etsii [lähivuosina](https://yle.fi/a/74-20046438) lähes sadan miljoonan euron säästöjä.
Syksyllä julkisuuteen tuodussa[ palveluverkkoselvityksessä](https://yle.fi/a/74-20052782) esitettiin palvelupisteiden merkittävää karsimista. Ajatus [palveluiden keskittämisestä](https://yle.fi/a/74-20055625) on herättänyt voimakasta arvostelua maakunnan pienemmissä kunnissa.
Aluehallitus [päätti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20063519), että kunnissa säilyy kiinteitä palvelupisteitä selvityksen esittämää enemmän – ainakin toistaiseksi.
Satakunnan hyvinvointialueella on käytössään huonepinta-alaa asukasta kohti yli viidesosa enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Luku käy ilmi hyvinvointialueen toimitilalautakunnalle toimitetusta selvityksestä.
Viime vuoden aikana pinta-ala pienentyi kolme prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiteen jäähalli on siirtymässä kaupungin hoiviin
Kiteen jäähalli on viimeinen Pohjois-Karjalassa osakeyhtiömuotoisena toimiva jäähalli.
Kiteen jäähalli on siirtymässä kaupungille. Aloite on lähtenyt jäähallin omistavalta osakeyhtiöltä, joka on halukas myymään toiminnan kiinteistöineen ja irtaimistoineen kaupungille.
Kiteen jäähalli on viimeinen Pohjois-Karjalassa osakeyhtiömuotoisena toimiva jäähalli. Kaikki muut hallit ovat kuntien omistuksessa.
Alustavan arvion mukaan jäähallin toimintaa on mahdollista jatkaa kaupungin ylläpitämänä nykyisellä kulurakenteella ja nykyisillä toiminnoilla.
Suurimpia menoeriä ovat esimerkiksi sähkö, henkilöstökustannukset ja kiinteistövero.
Kiteen kaupunginhallitus päättää kaupanhieronnan käynnistämisestä maanantaina.
Kiteen jäähallia seuraavaksi lähimmät jäähallit sijaitsevat Joensuussa ja Savonlinnassa.
Kajaanissa koulutetaan opettajia yli 10 vuoden tauon jälkeen
Opetuksen järjestää Oulun yliopisto. Koulutuksiin sisältyvät lähijaksot toteutetaan ensisijaisesti Kajaanissa sekä tarpeen mukaan Iisalmessa.
Kajaanissa koulutetaan jälleen opettajia yli kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Kevään yhteishaussa voi hakea erillisiin erityisopettajan opintoihin, kolmivuotiseen varhaiskasvatuksen opettajan kandidaattikoulutukseen tai kaksivuotiseen varhaiskasvatuksen erityisopettajan maisterikoulutukseen.
Opetuksen järjestää Oulun yliopisto. Koulutuksiin sisältyvät lähijaksot toteutetaan ensisijaisesti Kajaanissa sekä tarpeen mukaan Iisalmessa.
Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja **Mari Lyyra** sanoo, että uudelleen alkava koulutus tulee tarpeeseen, sillä opettajapulan takia virkoja on ollut vaikea täyttää.
– Erityisiä vaikeuksia on ollut matemaattisten aineiden opettajien, erityisopettajien ja varhaiskasvatuksen opettajien saatavuudessa. On loistava juttu, että saamme juuri näihin kohtiin koulutusta paikan päälle.
Kajaanin opettajakoulutus toimi 113 vuotta, kunnes Oulun yliopisto lakkautti laitoksen vuonna 2013.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lapsen tilillä olevat rahat voivat vaikuttaa siihen, saako ihminen Kelalta tukia
Lapsen tilillä olevat säästöt voivat olla este perheen toimeentulotuen saamiseen. Lapsen rahoja saa kuitenkin käyttää vain hänen omaksi hyödykseen.
Lasten varallisuus vaikuttaa perheelle myönnettävään perustoimeentulotukeen.
Lasten tileillä olevien rahojen vaikutus erilaisiin tukiin nousi puheenaiheeksi, kun Yle uutisoi, että [lapselle säästettyjä rahoja ei saa käyttää koko perheen kuluihin.](https://yle.fi/a/74-20074680) Lapsen omiin menoihin rahaa voi käyttää.
Uutisen kommenteissa toistuu yksi kysymys: Jos lapsen rahoja ei saa käyttää perheen kuluihin, miten on mahdollista, että Kela vaatii käyttämään lasten tilillä olevat rahat ennen toimeentulotuen myöntämistä?
Muutamat keskustelijat kertoivat, että he eivät säästä lapsilleen Kelan sääntöjen vuoksi. Huoli on, että jos perheen taloustilanne heikkenee, lapselle säästetyt varat heikentävät perheen mahdollisuuksia saada sosiaalitukia.
Lapsi ”elättää itse itseään”
Huoli ei ole täysin aiheeton. Jos perhe joutuu hakemaan perustoimeentulotukea, myös lasten tileillä olevat varat huomioidaan.
– Toimeentulotuki on viimesijainen sosiaalihuoltoon kuuluva taloudellinen tuki. Perheen on ensisijaisesti turvattava toimeentulonsa käytettävissä olevilla tuloillaan ja varoillaan sekä tarvittaessa realisoimalla omaisuuttaan, perustelee Kelan etuuspäällikkö **Marja-Leena Valkonen**.
Viime vuonna alaikäisen varallisuus vaikutti hieman alle tuhannen perheen toimeentulotukipäätökseen. Yhteensä toimeentulotukea myönnettiin yli 110 000 alaikäisen lapsen perheelle, joten osuus on alle prosentin luokkaa.
– Määrä on suhteellisen pieni ja pysynyt vuosien saatossa melko samana, Valkonen sanoo.
Vaikka lapsella olisi paljonkin säästöjä, hänen rahoillaan ei tarvitse elättää koko perhettä. Alaikäisen varat huomioidaan tukipäätöksissä ainoastaan siltä osin, kun niillä voidaan kattaa hänen omia menojaan.
Toimeentulotuen laskennassa yksilön menoiksi lasketaan vähintään niin sanottu [perusosa](https://www.kela.fi/toimeentulotuki-perusosan-maara). Sillä tarkoitetaan summaa, jonka Kela huomioi kullekin perheenjäsenelle arjen välttämättömiin menoihin
Periaatteessa lapsella on velvollisuus elättää itse itseään niin kauan, kun hänen tilillään on rahaa enemmän kuin hänen toimeentulotuessa huomioon otettavat menot ovat.
Sen, onko perheellä oikeutta toimeentulotukeen, ratkaisee käytettävissä olevien tulojen, varojen ja menojen välinen ero. Ratkaisut ovat aina yksilöllisiä, joten asiaa on helpoin ymmärtää esimerkin kautta.
Tuki voidaan evätä kokonaan
Toimeentulotuen hakijaa saatetaan neuvoa käyttämään lapsen tilillä olevat rahat, ennen kuin tukea on mahdollista saada. Näin voi käydä, jos lapsen ”omavaraisuus” nostaa perheen käytettävissä olevien varojen määrää niin paljon, että tuelle ei ole perusteita.
Tukilaskelmat ovat melko vaikeita ymmärtää ja niistä joudutaan usein keskustelemaan apua hakeneiden vanhempien kanssa.
– Asia on monimutkainen ja vanhemmat ei koe sitä oikeudenmukaisena, että alaikäisen varoja huomioidaan toimeentulotuen laskelmalla, Valkonen kertoo.
Lapsen tilillä olevat rahat eivät kuitenkaan ole kokonaan este toimeentulotuen saamiselle. Jos perheen tulot ja varat ovat menoja pienemmät myös sen jälkeen, kun lapsen menot on kuitattu hänen omilla rahoillaan, tukea voidaan myöntää.
Ja kun lapsen varallisuus on käytetty hänen omaan elatukseensa, toimeentulotukea on mahdollista korottaa lapsen perusosan verran.
Kesätyörahat eivät vaikuta tukiin välittömästi
Sillä ei ole merkitystä, mistä lasten tilillä olevat rahat ovat peräisin. Vanhempien säästämät, sukulaisten lahjoittamat tai lapsen itse tienaamat eurot ovat kaikki yhtä lailla huomioitavaa varallisuutta tukipäätöksissä.
Kannattaako toimeentulotukea saavan perheen lapsen edes mennä kesätöihin? Pääseekö hän nauttimaan itse tienaamistaan rahoista?
Valkosen mukaan, kyllä kannattaa. Tukipäätöksissä alaikäisten tuloina ei huomoida lyhytaikaisia ja vähäisiä tuloja. Tällaisina on pidetty alle kolme kuukautta kestävien kesätöitä.
Säästäväisyyteen tukijärjestelmän ei kuitenkaan kannusta.
– Jos rahat jäävät tilille, niin ne huomoidaan lapsen varoina myöhemmin, Valkonen sanoo.
*Juttua muokattu 18.9. klo 14.35: muutettu faktalaatikossa olevan esimerkkilaskelman tietoja.   
Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että mikäli Sannan lapsen varallisuus laskee alle 411,40 euroon, sitä ei enää huomioida perheen varallisuudeksi. Tosiasiassa lapsen tilillä olevat varat huomioidaan niin kauan kuin ne ovat ”vähäistä suurempia”.*
Huittisten meijeristä tarjottiin nettihuutokaupassa 7 000 euroa
Huutokaupan tulos menee seuraavaksi Huittisten kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Huittisten vanhan meijerin nettihuutokauppa päättyi sunnuntai-iltana.
Huutokauppaan tuli 14 tarjousta, joista korkeimmaksi tarjoukseksi jäi 7 000 euroa.
Meijerillä oli huutokaupassa kaupungin asettama hintavaraus eli alin hinta, jolla kohde voidaan myydä. Tämä ei kuitenkaan huutokaupassa täyttynyt. Asia menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunki etsii uutta omistajaa 102 vuotta sitten valmistuneelle suojellulle meijerirakennukselle.
Kolmikerroksinen kivirakennus sijaitsee Lauttakylän keskustan tuntumassa Punkalaitumenjoen rannalla.
Tiloissa toimi meijeri 1980-luvun loppupuolelle saakka. Viime aikoina rakennuksessa on ollut muun muassa kuntouttavan työtoiminnan tiloja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mestarivalmentaja jatkaa Karhu Basketin peräsimessä ainakin kaksi seuraavaa kautta – toiminnanjohtaja sen sijaan vaihtuu
Tänä keväänä 36 vuotta täyttävä Janne Koskimies valmentaa Kauhajoella jo seitsemättä kauttaan. Päävalmentajana meneillään on viides kausi.
Päävalmentaja **Janne Koskimies** jatkaa Kauhajoen Karhu Basketin käskyttäjänä vielä tulevillakin kausilla. Koskimies on tehnyt Karhu Basketin kanssa 2+1 -vuotisen sopimuksen.
Koskimiehen tilannetta tarkastellaan suunnitelmien mukaan keväällä 2026, jolloin päätetään mahdollisesta kolmannen sopimuskauden käytöstä. Tuolloin menestysvalmentajalla on tilaisuuden tullen mahdollisuus siirtyä valmentamaan ulkomaille.
Tänä keväänä 36 vuotta täyttävä Koskimies valmentaa Kauhajoella jo seitsemättä kauttaan. Päävalmentajana meneillään on viides kausi.
Suomen mestaruuksia Koskimies on Kauhajoella juhlinut kolmesti. Lisäksi plakkarissa on kaksi SM-hopeaa.
Huhuissa Koskimiestä vietiin jo vahvasti pois Kauhajoelta tämän kauden jälkeen. Koskimies kertookin miettineensä myös sitä vaihtoehtoa.
– Aloittaessani viimeisen sopimuskauden syksyllä, olin henkisesti valmistautunut jo ajatukseen, että tämä voi olla viimeinen kauteni Karhu Basketin peräsimessä tällä erää, Koskimies toteaa tiedotteessa.
Koskimiehen mieli muuttui, kun joukkueen kotimainen kaarti onnistui muuttamaan vaikean alkukauden suunnan kovalla työnteolla.
– Seurassa on vahva eteläpohjalainen periksiantamattomuuden kulttuuri niin kentällä kuin katsomossakin, mikä kantaa vaikeina aikoina, Koskimies kehuu.
Kotimaan parkettien lisäksi Koskimies on johdattanut joukkonsa menestykseen myös kansainvälisillä kentillä. Kruununa voidaan pitää viime kautta ja pääsyä neljän parhaan joukkoon Fiba Europe Cupissa.
Toiminnanjohtajaksi vaihtuu tuttu puuhamies
Karhu Basketin organisaatiossa nähdään merkittävä muutos, kun toiminnanjohtajaksi nousee 48-vuotias **Mikko Katajisto**.
Katajisto on kuulunut seuran hallitukseen usean vuoden ajan ja toimii tälläkin hetkellä varapuheenjohtajana. Lisäksi hän on tuttu ääni ottelutapahtumien kuuluttajana. Katajisto on myös muun muassa vastannut pitkään pelaajasopimusten neuvotteluista.
– Olen joukkuepelaaja ja nyt meidän pitää taas saada kaikki pelaamaan samassa joukkueessa sekä yhteisen pelisuunnitelman mukaan. Kun teemme yhdessä töitä, niin toiminta kehittyy, Katajisto linjaa.
Pitkään urheiluliikeyrittäjänä leipänsä ansainnut Katajisto siirtyy toiminnanjohtajaksi maaliskuun alussa. Edellinen toiminnanjohtaja **Mika Rinne** päätti työsuhteensa viime viikolla.
Oletko koukussa käytettyjen tavaroiden ostamiseen? Kerro kokemuksesi, teemme aiheesta juttua
Suurelle osalle kuluttajista Tori.fi on edelleen ensisijainen käytetyn tavaran verkkokauppa, vaikka kilpailu onkin lisääntynyt.
Second hand on tällä hetkellä trendikästä ja liikkeitä nousee [yhä keskeisimmille paikoille](https://yle.fi/a/74-20046217).
Kuluttajien välistä käytetyn tavaran kauppaa käydään paljon myös erilaisissa sovelluksissa ja verkkosivuilla. Varsinkin vaatteita myydään muun muassa suomalaisessa mobiilisovellus Zadaassa ja [vastikään Suomeen rantautuneessa](https://company.vinted.com/newsroom/vinted-launches-in-finland) Vintedissä.
Tampereen yliopiston ja Kaupan liiton viime kesänä teettämään [kyselytutkimukseen vastanneista](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/kaytetyn-tavaran-vertaisverkkokauppa-entista-merkityksellisempaa-kuluttajille) noin 62 prosenttia uskoo ostavansa jatkossa nykyistä enemmän käytettyjä tuotteita. Kyselyyn vastasi hieman yli 3 000 henkilöä.
Tutkimuksen mukaan suurelle osalle kuluttajista Tori.fi on edelleen ensisijainen käytetyn tavaran verkkokauppa, vaikka kilpailu onkin lisääntynyt.
Käytetyn tavaran ostaminen voi kuitenkin [yltyä riippuvuudeksi](https://yle.fi/a/74-20007108), jota peitellään jopa läheisiltä.
Oletko koukussa käytetyn tavaran ostamiseen? Selaatko second hand -sovelluksia iltamyöhät tai kierrätkö kirpputoreja ainutlaatuisia aarteita etsien?
Yle tekee juttua aiheesta. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella:
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli harmitteli ensimmäisen kisansa tulosta Australiassa
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli sai kaksi MM-pistettä kauden avauksessaan.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä **Niki Tuuli** epäonnistui kauden aloituksessaan Australiassa.
Tuuli sijoittui supersport-luokan MM-sarjan avauskisassa sijoille 17 ja 14. Hän sai siis kaksi MM-pistettä.
Tuuli kertoo, että tiimi paini koko viikonlopun erilaisten murheiden kanssa, eikä pyörää saatu kunnon säätöihin missään vaiheessa.
– Ottaa päähän todella rajusti sillä tulos ei todellakaan ollut sitä, mitä tultiin hakemaan, kertoi Tuuli.
Tuuli ajaa Ducatin pyörällä ja edustaa hollantilaista EAB Racing -tallia. Viime kaudella hän oli MM-sarjassa kahdeksas.
Viikonlopun molemmat kilpailut voitti Italian **Yari Montella**.
Seuraava osakilpailu ajetaan Espanjassa vajaan kuukauden kuluttua.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ylä-Kainuusta pääsee maaliskuun alusta linja-autolla Ouluun – vuoro ajetaan kumpaankin suuntaan maanantaisin ja perjantaisin
Liikennöinti linja-autoreitillä Suomussalmi-Puolanka-Oulu ehti jo päättyä kertaalleen. Nyt tehty uusi liikennöintisopimus on voimassa kesäkuuhun 2025 asti.
Suomussalmi-Puolanka-Oulu reitillä ajetaan jatkossa yksi linja-autovuoro kumpaankin suuntaan maanantaisin ja perjantaisin.
Vuorojen aikatauluja on muutettu siten, että vaihtoyhteydet junaliikenteeseen Oulussa ovat aiempaa paremmat.
Kumpikin linja-autovuoro pysähtyy myös Muhoksella ja Utajärvellä. Vuorojen liikennöitsijäksi valittiin tarjouskilpailussa Saaga Travel Oy.
Kunnat selvittävät[ viime vuoden lopulla verkkokyselyllä ](https://yle.fi/a/74-20058427)kuntalaisten tarpeita Suomussalmi–Puolanka–Oulu-välin linja-autoliikenteeseen.
Liikennöinti reitillä ennätti jo kertaalleen päättyä. Nyt tehty uusi liikennöintisopimus on voimassa kesäkuuhun 2025 asti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sundomin tuulimylly oli aikanaan maan suurin ja pyörii yhä –  myytyä sitä ei ole saatu, sillä se on nykytarpeisiin liian pieni
Vaasan Sundomin tuulimylly on ollut toiminnassa reilu kymmenen vuotta. Prototyyppinä tuulimylly tuottaa edelleen kohtuullisen määrän sähköä.
Sundomin tuulivoimala on ollut tuotannossa jo yli kymmenen vuotta ja toimittaa yhä sähköä verkkoon, toteaa Mervento Power Technology &amp; Engineeringin toimitusjohtaja **Ingmar Sjöblad.**
Aikanaan mylly oli Suomen [suurin tuulivoimala.](https://yle.fi/a/3-5072885)
Voimalaitos tuottaa noin kymmenen gigawattituntia vuodessa, mikä on Sjöbladin mukaan suurin piirtein kapasiteetin ja suunnittelun mukainen määrä.
– Mylly on ollut toiminnassa kymmenen vuotta ja ylittänyt sähköverkkoon tuotetun 100 gigawattitunnin rajan. Se ei ole huono prototyypiksi, Sjöblad kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050674)
Voimalaitoksen melu on vuosien mittaan aiheuttanut [tyytymättömyyttä lähistöllä asuvissa](https://yle.fi/a/3-10273782).
Se johti muutama vuosi sitten Mervento Power Technology &amp; Engineeringin ja Vaasan kaupungin väliseen sopimukseen, jossa yritys joutui vähentämään tehoa yöllä alle kahden megawatin.
Kovimmassa kritiikissä vaadittiin voimalaitoksen poistamista tuotannosta ja sen purkamista. Sjöbladin mukaan tällaisia ​​vaatimuksia ei enää kuulu.
– Joskus käy niin, että joku soittaa tai kiinnittää huomiota johonkin ylimääräiseen ääneen. Jos esimerkiksi siivissä on jäätä, ääni muuttuu.
Tuotannon pysäyttäminen tai myllyn purkaminen ei tule kysymykseen, Sjöblad sanoo.
– Jos se toimii suunnitellusti, sen elinkaari on noin 20 vuotta. Tuulimylly on todennäköisesti noin puolivälissä elinkaartaan.
Ei menestystä myyntiin
Mervento Power Technology &amp; Engineering omistaa oikeudet ja lisenssit sekä voimalaitoksen teknologiaan että suunnitteluun.
Yritys ei ole onnistunut myymään prototyyppiä, vaikka se oli alunperin huippuluokkaa.
– Asiat eivät ole edenneet aivan niin kuin luulimme. Muotoilu vanhenee koko ajan, nykyään pitäisi olla paljon suurempia myllyjä, sanoo Sjöblad.
Sjöblad uskoo, että tuuliturbiinin teknologia pärjäisi edelleen hyvin tietyillä Aasian markkinoilla, mutta kilpailu on vähintäänkin kovaa.
– Tekniikka ei ole vanhanaikaista, mutta se on liian pieni.
Sundomin tuulivoimalan napakorkeus on 125 metriä, kun uusien tuulivoimaloiden napakorkeus voi olla lähes kaksinkertainen. Korkeammat voimalat tuottavat huomattavasti enemmän tehoa.
– Kehitys on ollut hyvin nopeaa. Se asettaa valtavia vaatimuksia neljän jalkapallokentän pituisten osien suunnittelulle.
Onko Sundomin tuulimyllyn toiminnalla edelleen merkitystä?
– Luultavasti on, muuten se ei olisi siellä, Ingmar Sjöblad sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Vindkraftverket i Sundom kan snurra vidare i tio år till – men försäljningsframgångarna har uteblivit: ”Teknologin är inte gammaldags men den är för liten”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050674)
Varakas sijoituskonserni Finda jättämässä kymmenet tuhannet pienosakkaat ilman osinkoa – varoja olisi satoja miljoonia euroja 
Findalla on yli 30 000 pienosakasta, joista suuri osa on entisiä Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakunnallisten puhelinyhtiöiden lankapuhelinliittymän omistajia.
Sijoituskonserni Findan pienosakkaat yrittävät vastustaa varakkaan yhtiön suunnitelmaa pienentää olennaisesti osinkojen maksua.
Findan toimintaa seurataan poikkeuksellisen tarkasti Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa, mutta omistajia on nykyään muuallakin maassa.
Yhtiöllä on noin 33 000 pienosakasta, joista monet ovat olleet entisten maakunnallisten puhelinyhtiöiden, kuten esimerkiksi Satakunnan Puhelin Oy:n ja Lännen Puhelin Oy:n liittymäasiakkaita ja omistajia.
Finda on erittäin varakas konserni, jonka tase on miljardiluokassa, ja jakokelpoisia varoja sillä on satoja miljoonia euroja. Viimeisen seitsemän vuoden aikana se on maksanut osinkoja noin 340 miljoonaa euroa.
Nyt tälle osinkopolitiikalle on tulossa äkkipysäys, sillä yhtiön hallitus esittää keskiviikon yhtiökokoukselle, että tänä vuonna osinkoa ei makseta lainkaan.
Findan mukaan sen strategiaa ei voi toteuttaa, mikäli yhtiö jatkaa suhteettoman suurien osinkojen maksamista esimerkiksi sijoitustoiminnan tuottoihin ja nettovarallisuuteen verrattuna.
Pienosakkaiden yhdistys: Kunnon osinkoja
Tammikuussa perustettu Findan pienosakkaiden etuja ajava yhdistys on jyrkästi eri mieltä yhtiön johdon kanssa.
Yhdistyksessä toimiva Lännen Puhelimen entinen toimitusjohtaja, viestintäneuvos **Tapani Mikola** vaatii, että varakas yhtiö maksaisi jatkossa kunnon osinkoja omistajilleen. Osinkojen maksusta on väännetty yhtiössä kättä myös aiemmin.
– Jakokelpoisia varoja olisi nyt lähes 700 miljoonaa euroa. Nyt pitäisi käyttää järkeä ja jakaa varoja oikeille omistajille, Mikola sanoo.
Iso osa Findan varoista on peräisin Norjasta. Vuonna 2019 Finda nettosi lähes 800 miljoonaa euroa, kun [norjalainen Telenor osti sen DNA-osakkeet](https://yle.fi/a/3-10729245).
Nyt yhtiö sanoo kertaluontoisten DNA-voittojen jakamisen omistajalle loppuvan ja se [aikoo keskittyä nettovarallisuutensa kasvattamiseen](https://finda.fi/tiedote-osakkeenomistajille-9-2-2024/). Osinkoja maksetaan jatkossa maltillisesti tai ei lainkaan.
Tämä ei pienosakkaiden etuja ajavaa yhdistystä miellytä.
– Yhtiön johdon näytöt sijoitustoiminnassa ovat mielestäni suoraan sanottuna surkeat. Esimerkiksi vuonna 2022 tappiota kertyi 134 miljoonaa, Tapani Mikola toteaa.
Osakkeen hintakaan ei tyydytä
Findan pienosakkaiden yhdistys on kerännyt tiistaisen yhtiökokouksen alla valtakirjoja pienosakkailta, ja Mikolan mukaan niitä on kertynyt paljon.
Osakeyhtiölaki velvoittaa, että mikäli vähintään 10 prosenttia osakkeista omistavat yhdessä vaativat, yhtiön on jaettava puolet tilikauden voitosta osinkoina. Findan tilinpäätöstietojen mukaan tilikauden voittoa kertyi viime vuonna 14,2 miljoonaa euroa.
Pienosakkaiden harmina on myös se, että listaamattoman Findan osakkeiden hinta ei omistajien mielestä vastaa lähellekään sen todellista arvoa, eli yhtiöön tyytymättömän on vaikea myydä osakkeitaan tyydyttävällä hinnalla.
Viestintäneuvos Tapani Mikola sanoo, ettei tiedä mitään muuta miljarditaseen omaavaa yhtiötä, jonka osakkeesta eroon pääseminen on yhtä hankalaa kuin Findassa.
– Kyllä tähän yhtiöön olisi luotava aidon exitin mahdollisuus, kun tulevina vuosina ei edes osinkoa aiota maksaa, Mikola toteaa.
Finda on omassa tiedotteessaan todennut, että sen tavoitteena on kaksinkertaistaa osakkeiden hinnat seuraavan 10 vuoden aikana.
Lisäksi se aikoo nostaa omien osakkeiden hankintahintaa samalla, kun yhtiön osakkeiden määrää halutaan pienentää. Jatkossa viisi nykyistä osaketta vastaisi yhtä osaketta. Viime aikoina Findan yhden osakkeen arvo on ollut hieman yli 30 euroa.
*26.2. klo 14.07 Yhtiökokouksen päivä korjattu oikeaksi*
Vihreän siirtymän pioneerin autotallissa humisee älykäs energiavarasto, joka seuraa itsekseen säätietoja ja sähkönhintaa
Asiantuntijan mukaan älykkäät energiavarastot alkavat olla taloudellisesti kannattavia ja siksi niiden määrä kasvaa vauhdilla. Mika Sorviston talossa on jo älykäs energiavarasto.
Älykkäät energiavarastot tulevat nyt kerrostaloihin ja liikerakennuksiin, ja akustojen koon pienentyessä, tietyllä varauksella myös suuriin omakotitaloihin.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla akusto on käytössä jo kymmenissä yritys- ja liikekiinteistössä. Niitä suunnitellaan myös kerrostaloihin.
Eläkkeellä oleva kokkolalainen energia-alan konsultti **Mika Sorvisto** halusi toteuttaa vihreää siirtymää asumisessaan ja autoilussaan.
– Olen ikään kuin jäänyt ikuisen tutkimisen tielle. Ensin hankin aurinkopaneelit, siihen akkujärjestelmän, sitten sähköauton ja nyt älykkään energiavaraston.
Sorviston autotallissa humiseva älykäs energiavarasto toimii automaattisesti: tekoäly seuraa sään ja sähköpörssin hintojen vaihtelua.
Kun sähkön hinta on ylhäällä, akkuja puretaan verkkoon. Kun hinta on alhaalla, akut ladataan. Näin päästään keskimääräistä halvempaan energiaan käsiksi.
Ääritapauksessa akusto voi jopa tuottaa kiinteistön omistajalle tuloa, niin että sähköyhtiö maksaa akun käytöstä välivarastona.
– Tällä tavalla kiinteistöstä voi oikeasti saada hiilineutraalin, kertoo Sorvisto.
Mika Sorvisto on yksi älykkään energiavarastointijärjestelmän omakotitaloonsa laittaneista. Hän arvelee, että voi olla jopa aivan Suomen ensimmäisiä.
Sorvisto toteaa, että laitteiston hankkimista yksityiskiinteistöihin rajoittaa esimerkiksi sen edellyttämä 63 ampeerin liittymäkoko.
Sorviston omakotitalossa aurinkopaneelien tuotanto käytetään täysimääräisesti itse ja sähköautokin ladataan omasta latausasemasta.
– Älykäs energiavarasto pelastaa sähkökatkoksista olemalla varavirtapuskuri. Energiaa riittää viikoksi, kertoo Sorvisto.
Kaikkea ei kuitenkaan voi sähköllä korvata.
– Takasta kuuluvan puiden ritinä ja rätinä. Siitä tunnelmasta haluaa vielä nauttia, sanoo Sorvisto.
Hintapiikkien tasaajia?
Energiateollisus ry:n asiantuntija **Janne Kaupin** mukaan pienillä energiavarastoilla voisi olla merkitystä esimerkiksi sähkön hintapiikkien tasaamisessa.
– Kun on tarpeeksi iso määrä pieniä varastoja, niin loppupeleissä joskus tulevaisuudessa ne voivat säädellä ja tasapainottaa koko energiamarkkinaa, Kauppi sanoo.
Kaupin mukaan älykkäät energiavarastot alkavat olla taloudellisesti kannattavia ja siksi niiden määrä kasvaa nyt vauhdilla.
Tulevaisuudessa pienistä energiavarastoista voidaan koota isompia kokonaisuuksia erillisillä sopimuksilla, niin että suurta määrää pienempiä energiavarastoja käsiteltäisiin yhtenä kokonaisuutena. Näin voitaisiin päästä operoimaan jopa sähkön tukkumarkkinoille, Kauppi arvelee.
– Kun iso määrä pieniä energiavarastoja valjastetaan yhteen, on mahdollista päästä operoimaan sähkön tukkumarkkinoille, Kauppi sanoo.
Aurinkopaneeleista saatavan sähkön potentiaali pääsee varastoimalla myös oikeuksiinsa.
– Varastoimalla voidaan saada myös paras mahdollinen hinta, kun sähköä puretaan verkkoon hintapiikin aikaan, kertoo Kauppi.
Kaupin mukaan akut ovat yksi osa Suomen vihreän energian kokonaisuutta.
”Kannattaa testata ja tutkia”
Isännöintiliitossa tiedetään, että älykkäät energiavarastot ovat pienentyneet ja niitä on saatavilla myös asuinkiinteistöhin ja jopa omakotitalojen kokoluokkaan.
Liiton puheenjohtaja **Toivo Korhosen** mukaan uudet innovaatiot kannattaa testata ja tutkia.
– Tekniikan kehityksessä kannattaa olla mukana, Korhonen muistuttaa.
Korhonen kuitenkin toteaa, että kiinteistöjen energiansäästöön on jo nyt useita tapoja. Esimerkiksi maalämpö ja varaavat boilerit.
– Kun ilma-vesilämpöpumput tulivat markkinoille, niiden takaisinmaksuajoista lupailtiin liikoja. Ne olivat sitten, mitä olivat, Korhonen sanoo.
HAMKin Forssan sairaanhoitajakoulutus on uudistunut: mukana nyt myös yrittäjyysopintoja
HAMKin mukaan vastaavaa koulutusta ei ole tarjolla muualla Suomessa.
Hämeen ammattikorkeakoulu on uudistanut Forssan sairaanhoitajakoulutuksen yrittäjyyspainotteiseksi.
Tavoitteena on kouluttaa terveysalan ammattilaisia, joiden yrittäjyysosaaminen mahdollistaa työn räätälöinnin entistä vapaammin. Sairaanhoitajan ammatillisten taitojen ohella koulutettavat opiskelevat yrittäjyys- ja liiketoimintaosaamista.
HAMKin mukaan vastaavaa koulutusta ei ole tarjolla muualla Suomessa.
Koulutukseen voi hakea 13. maaliskuuta alkavassa kevään toisessa yhteishaussa, jossa haetaan HAMKin suomenkielisiin koulutuksiin.
Kokonaisuudessaan yhteishaussa on tarjolla HAMKista 21 ammattikorkeakoulutusta ja kahdeksan ylempää ammattikorkeakoulutusta. Kaikkiaan aloituspaikkoja on tarjolla noin 1 600.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valkoisia koe-eläinmarsuja ei huolita lemmikeiksi – Tesyyn toimitetuista 12 marsusta neljä etsii yhä kotia
Koe-eläinkeskukseen toimitettiin viime kesänä vahingossa 30 marsua, vaikka piti tulla hamstereita. Marsuille ei ollut käyttöä, joten ne päätettiin sijoittaa lemmikeiksi.
Osa koe-eläinlaboratorioon vahingossa päätyneistä marsuista etsii edelleen kotia.
Helsingin yliopiston koe-eläinkeskukseen toimitettiin viime kesänä [virheellisesti 30 marsua, vaikka laboratorioon oli tilattu hamstereita.](https://yle.fi/a/74-20044591)
Marsut toimitettiin Turun, Salon seudun ja Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistyksiin uudelleen sijoitettaviksi, koska niille ei ollut tieteellistä käyttöä. Turun eläinsuojeluyhdistykseen (Tesy) toimitetuista 12 marsuista neljä on edelleen vailla kotia. Salon seudun eläinsuojeluyhdistyksessä marsuja on sijoittamatta vielä kaksi.
Tesyn toiminnanjohtaja **Sari Pesonen** toteaa, että marsujen sijoittaminen on osoittautunut poikkeuksellisen hankalaksi.
– Näiden kohdalla sijoittamista vaikeuttaa varmasti se, että ne ovat väritykseltään albiinoja ja koe-eläinkäyttöön ajateltuja eläimiä, hän arvelee.
Sijoitettavat marsut ovat laboratoriokäyttöön jalostettua Dunkin Hartley -kantaa, joilla on muita kantoja korkeampi riski varhaisen nivelrikon kehittymiselle. Kaikki kotia etsivät marsut ovat tällä hetkellä täysin terveitä, eikä niitä ole siis käytetty koe-eläiminä.
Ylipäätään marsuille ja kaneille on Pesosen mukaan ollut viime aikoina haastavaa löytää koteja, sillä niitä on paljon tarjolla.
– Korona-aikana moni otti lemmikiksi juuri kaneja ja marsuja, ja nyt niistä ollaan luopumassa, hän selittää.
Marsujen sijoittamisessa käytetään Pesosen mukaan tarkkaa harkintaa ja ne sijoitetaan koteihin, joissa on kokemusta marsuista. Neljästä jäljellä olevasta marsusta kaksi sijoitetaan yhdessä ja kaksi erikseen. Erikseen sijoitettavat marsut sijoitetaan vain koteihin, joissa on jo marsuja.
Saija Karnisto-Toivonen jättää Salon valtuuston
Perusteluna ovat muuttuneet työtehtävät. Karnisto-Toivonen on entinen kaupunginhallituksen ja valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Salon SDP:n keskeinen vaikuttaja **Saija Karnisto-Toivonen** hakee eroa kaupunginvaltuuston jäsenyydestä.
Perusteluna ovat muuttuneet työtehtävät. Hän työskentelee Salon kaupungin palveluksessa.
Karnisto-Toivonen on valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja sekä entinen kaupunginhallituksen ja valtuustoryhmän puheenjohtaja. Hän on neljännen kauden valtuutettu.
Kaupunginhallitus käsittelee eroa maanantaina. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto. Karnisto-Toivosen tilalle valtuustoon nousisi **Pia Hellström**.
Näillä seitsemällä vinkillä pärjäät, kun haet kesätyötä
Suonenjoella päätettiin parantaa yhdeksäsluokkalaisten työnhakutaitoja. Ansioluettelon tekeminen ja haastattelussa oleminen ovat haastavia asioita 15-vuotiaille nuorille.
Kaikki yhdeksäsluokkalaiset ovat voineet harjoitella kesätyön hakemista osana koulun opetusta Pohjois-Savon Suonenjoella.
Oppilaiden kanssa on käyty läpi perusasioita: mistä työpaikan löytää, kuinka paikkaa haetaan ja mikä on CV? Nuoret ovat myös harjoitelleet työhaastattelussa olemista. Lisäksi he saivat listan paikkakunnan työnantajista ja linkkejä opetusvideoihin.
Työhaastatteluun valmistautuminen korostui paljon, koska koska haastattelu jännittää ja mietityttää niin monia.
– Halusimme, että nuoret oppivat kertomaan omista vahvuuksistaan, työllisyyskoordinaattori **Minna Hynninen-Tuovinen** kertoo.
15-vuotiaat **Nea Väisänen** ja **Eemeli Korhonen** ovat olleet jo kesätöissä. Silti sparraus tuntui heistä hyödylliseltä.
– Kuulin paljon vinkkejä CV:n tekemiseen. Opin, että sinne laitettuja asioita kannattaa selittää enemmän. Pelkkä rimpsu, mistä tykkää, ei riitä, kertoo Korhonen.
Väisäselle työhaastattelun harjoitteleminen oli tärkeää.
– Opin millainen se on, ja ettei sitä tarvitse jännittää niin paljon, hän kertoo.
Nuoret listaavat nopeasti, kuinka työnantajaan tehdään hyvä vaikutus haastattelussa.
Kaikille suunnattu valmennus on tasa-arvoinen ratkaisu
Ysiluokkalaisten kesätyösparraus toteutettiin Suonenjoella ensimmäistä kertaa näin laajasti. Koulun lisäksi mukana olivat kaupungin työllisyyspalvelut ja kehitysyhtiö Savogrow.
Työllisyyskoordinaattori Minna Hynninen-Tuovinen uskoo, että kaikille kesätyöpaikan haluaville nyt peruskoulun päättäville löytyy töitä omalta kotipaikkakunnalta.
Nuorten osana opetusta tapahtuva kesätyösparraus on Suonenjoen oma idea. Opetushallituksen opetusneuvos **Riia Palmqvist** ei ole kuullut, että asiaan olisi tartuttu samalla tavoin muualla Suomessa.
Palmqvist pitää hyvänä, että osana opetusta tapahtuva sparraus on tasa-arvoista.
– On hienoa, että kesätöistä kiinnostuneet oppilaat saavat työhakuun tukea koulusta, Palmqvist sanoo.
Koulussa työelämätaitoja opetetaan monen aineen yhteydessä.
– Tietysti oppilaanohjauksessa, mutta ne tulevat esille myös yhteiskuntaopissa ja äidinkielessä, Palmqvist kertoo.
TET-jaksoilla työelämä tulee tutuksi myös ilman kesätyökokemusta.
– Kesätyöstä saa kuitenkin palkkaa, ja se on tärkeää ajatellen nuoren taloustaitoja, hän sanoo.
Perusopetuksessa käydään läpi myös muita kesätöihin liittyviä taitoja, kuten vuorovaikutusta ja tiedonhankintaa.
Kesätyö saattaa olla raskasta, mutta silti antoisaa
Nea Väisänen on työskennellyt jo useana kesänä naapurin mansikkapellolla. Ensimmäisen kerran Väisänen poimi mansikoita viidesluokkalaisena.
– Olin onnellinen, kun pääsin työskentelemään siellä palkasta, hän kertoo.
Kokemus opetti ottamaan vastuuta työstä ja myös sen, ettei raha kasva puussa.
Eemeli Korhonen on ollut kesätöissä eräpalveluyrityksessä. Hän sai paikan isänsä kautta.
Työ ei ollut siistiä sisätyötä. Korhonen siivosi kaloja, puhdisti fasaanien koppeja ja ruokki sorsia.
– Se ei haitannut. Mikään työ ei ole turhaa, hän sanoo.
Positiiviseen kokemukseen vaikutti muun muassa se, että työnantaja oli Korhosen mukaan niin mukava ihminen.
– Sillä on iso merkitys, hän sanoo.
Yhdeksäsluokkalaisten kesätyövalmennusta aiotaan jatkaa Suonenjoella myös tulevaisuudessa. Tarkoitus on kehittää siitä entistä toimivampi paketti.
Susijengin illan vastustaja Tanska pyysi apua suomalaisvalmentajalta – ”Minulle tultiin naureskelemaan”
Suomella on varma EM-kisapaikka, joten Tanskassa kaivattaisiin apua. Viime kesänä Tanskan alle 20-vuotiaita miehiä valmentanut Ville Tuominen tuntee hyvin Susijengin illan vastuksen.
– Päävalmentajasta lähtien tultiin minulle naureskelemaan ja pyytämään, voitko soittaa kotiin päin? Kun Suomella ei ole mitään panosta, voisivatko he auttaa kohti EM-kisoja? **Ville Tuominen** kertoo avunpyynnöstä Tanskan koripallomaajoukkueesta perjantai-iltana.
Tuominen oli seuraamassa Tanskan EM-karsintojen avauspeliä Georgiaa vastaan. Tanska nousi arvokkaaseen voittoon kotikentällään.
Etukäteen on ajateltu, että Suomen karsintalohkossa Serbia vie lähes satavarmasti yhden kisapaikan. Tanska ja Georgia kamppailevat puolestaan toisesta paikasta. Suomella on jo varma kisapaikka, koska Tampere on yksi ensi vuoden EM-kisaisännistä.
Suomi kohtaa maanantaina illalla Tanskan Espoossa EM-karsinnoissa. Tanska taistelee kuitenkin ensimmäisestä EM-kisapaikasta sitten vuoden 1955.
Ville Tuomiselle Tanskan koripallopiirit ovat hyvin tutut. 2010-luvun puolivälissä hän toimi Tanskan mahtiseuran Bakken Bearsin päävalmentajana ja voitti Tanskan mestaruuden. Sen jälkeen hän ehti valmentaa hetken Tanskan naisten koripallomaajoukkuetta.
Tuoreimpana hän toimi Tanskan alle 20-vuotiaiden miesten päävalmentajana viime kesänä.
Viime syksynä MM-kisoissakin pelanneella Georgialla oli perjantaina etukäteen ajatellen kentän parhaat pelaajat tähtinään **Giorgi Shermadini** ja **Tornike Shengelia**.
Tuomisen mukaan Tanskan nuoret ottivat kuitenkin isoa roolia, kun Tanska nousi toisella puoliajalla ohi ja otti kovan päänahan.
193 Korisliiga-peliä pelaajaurallaan vääntänyt Tuominen näkee, että Tanska pystyy laittamaan kampoihin Suomellekin maanantaina.
– Jos nuoret jätkät vetää samalla energialla ja intensiteetillä kuin Georgiaa vastaan, kyllä Tanskalla on mahdollisuudet. Kun kovalla energialla pelaavalla joukkueella lumipallo lähtee vyöryämään oikeaan suuntaan, sitä on vaikea pysäyttää. Jos Tanska tulee samanlaisella ryminällä kuin Georgiaa vastaan, Suomi saa tehdä töitä, Tuominen arvioi.
Kovimmat pohjoismaalaiset Lauri Markkasen jälkeen?
Suuri yleisö ei sitä välttämättä tiedä, mutta Tanskalta löytyy myös ainakin statukseltaan kovimmat pohjoismaalaiset pelaajat **Lauri Markkasen** jälkeen.
Markkanen on ainoa pohjoismaalainen NBA-pelaaja tällä hetkellä, mutta Tanskan **Shavon Shields** ja **Gabriel** *”Iffe”* **Lundberg** ovat tällä hetkellä ainoat pohjoismaalaiset pelaajat Euroopan kovimmassa sarjassa Euroliigassa.
Shields on Italian suurseuran Olimpia Milanon paras pistemies, mutta jätti karsintapelit väliin ilmeisesti loukkaantumishuolien takia. Viimeksi Shields on ollut maajoukkuepeleissä syyskuussa 2018.
Georgia pystyi pitämään Lundbergin aika hyvin pihdeissään, mutta Tanskan joukkueen ykköstähti on tehnyt tällä kaudella useamman voittokorin Euroliiga-kauden suurimman yllättäjän Virtus Bolognan paidassa. Virtus Bolognan ykkösapuvalmentaja **Lassi Tuovi** [kuvaili aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20076259), että Lundberg on johtava pelaaja. Kun hänellä alkaa kulkea, moni muukin syttyy liekkeihin.
Lundberg lähti 22-vuotiaana maailmalle ja oli yhden kauden **Sasu Salininkin** tuuraajana Espanjan pääsarjassa Kanariansaarilla.
Urheilullinen takamies teki pikku hiljaa läpimurtoa Euroopan eliittiin ja pyörähti NBA:ssakin Phoenixissa neljän ottelun verran ennen siirtymistä Bolognaan.
– Iffe on kulkenut pitkän tien. Hän oli nuorempana kovan luokan atleetti, mutta ei niin hyvä heittäjä. Hän teki vuosia töitä heittonsa eteen. Sitten hänestä tuli huippuluokan heittäjä. Kun atleettisuus ja heittovoima yhdistyivät, alkoi tapahtua, Tuominen kuvailee.
Suomi oli perjantaina vaikeuksissa, kun Serbia haki runsaasti hyökkäyslevypalloja. Tanska puolestaan hallitsi vastaavaa osa-aluetta Georgiaa vastaan ja sai näin myös uusia korintekomahdollisuuksia.
– Tanskalla oli Georgia-pelin viimeisellä jaksolla viisikko, missä Iffe oli viisikon pienin. Hän on 193-senttinen. On ihan hyvä merkki sille joukkueelle, jolla Iffe on viisikon lyhyin, Tuominen kertoo.
Takapakkia aiheuttaa Tuomisen mukaan konkaritakamies **Darko Jukicin** poissaolo. Hän loukkasi itseään Georgiaa vastaan, eikä matkusta Suomeen. Tuomisen mukaan Jukic olisi ollut Lundbergin kanssa se toinen pelaaja, jonka käsiin pallo olisi pelattu hyökkäyksessä ratkaisuhetkillä.
Muut Pohjoismaat haastamassa Suomea
Suomi on pitänyt viime vuosina valtikkaa parhaana Pohjoismaana miesten puolella koripallossa. Muut Pohjoismaat ovat kuitenkin tehneet kovaa nousua taustalla. Tanska oli pudottaa edellisissä EM-karsinnoissa koripallon mahtimaan Liettuan EM-kisoista.
Tuominen näkee, että Tanskan koripallossa näyttää muutaman laihan vuoden jälkeen paremmalta. Euroliiga-miesten ohella katseet kääntyvät esimerkiksi huippulupaavaan 19-vuotiaaseen **Tobias Jenseniin**, joka pelaa Saksan hallitsevassa mestarissa Ulmissa.
Samaan aikaan Ruotsissakin on pari lupaavaa yksilöä, jotka voidaan varata NBA:han ensi kesänä. Peräti viisi ruotsalaista pelaa tällä hetkellä myös Euroopan parhaassa kansallisessa pääsarjassa Espanjassa.
Vertailun vuoksi Suomella on kolme pelaajaa Espanjan pääsarjassa, kaksi Ranskan pääsarjassa ja yksi Saksan pääsarjassa. Tuominen tietää hyvin suomalaisten pelaajien tason, sillä hän työskentelee myös general managerina Blacktop Management -agenttitoimistossa. Blacktop edustaa montaa Suomen maajoukkuepelaajaa.
– Kyllä Pohjoismaiden mestaruuskisoissa olisi Suomelle haastetta. Pohjoismaista löytyy aika hyviä pelaajia joka maasta lukuun ottamatta Norjaa, Tuominen sanoo.
Suomella on toki sitten NBA:n 30 parhaan pelaajaan joukkoon kuuluva Lauri Markkanen, jota ei muilta Pohjoismailta tällä hetkellä löydy.
– Koripallo on sellainen peli, jossa on vahvoilla voittamaan, jos joukkueessa on paras pelaaja. Lauri muuttaa asetelmaa paljon, Tuominen huomauttaa.
Sulamisvedet katkaisivat tien Kotkassa, Kouvolassa tulvi omakotitalon kellari 
Kaakkois-Suomessa on alkamassa tulvakausi. Haittaa aiheutuu erityisesti taajama-alueilla.
Kotkassa Juurikorventie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä runsaiden sulamisvesien takia. Tieliikennelaitos tiedotti tien sulkemisesta eilen sunnuntaina. Tie saatiin avattua jälleen liikenteelle maanantaina kello 11 maissa.
Tarkempi tulvimispaikka oli Juurikorvesta 4,7 kilometriä Timankankaan suuntaan. Juurikorven kaupunginosa sijaitsee Kotkan itäosissa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tie on myös aikaisempina vuosina tulvinut sulamisvesien takia.
Vedet kellariin Myllykoskella
Kouvolassa Kymenlaakson pelastuslaitos sai sunnuntai iltapäivänä hälytyksen tulvivasta omakotitalon kellarista. Ripattilanraitilla Myllykoskella sijaitsevan talon oma pumppaamo oli mennyt vikatilaan. Tämän johdosta sulamisvesiä ja hulavesiä pääsi nousemaan kellariin.
Kaakkois-Suomessa on [alkamassa tulvakausi.](https://yle.fi/a/74-20076315) Tuoreen ennusteen mukaan kevättulvat tulevat tänä vuonna useissa vaiheissa, ja virtaamat kasvavat uudelleen myöhemmin keväällä.
Syken tutkija **Harri Myllyniemi** arvioi, että lähipäivinä kaduille noussut tai valunut vesi haittaa erityisesti taajamissa. Sateet ja lumen sulaminen voivat aiheuttaa hulevesitulvia lumen ja jään tukkiessa viemäreitä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Päivitetty 11.46, lisätty tieto siitä Juurikorventie on saatu avattua liikenteelle.*
Koululaisten lomaviikko alkoi nyt – luvassa muutoksia bussiliikenteessä ja erityisohjelmaa pitkin viikkoa
Kotkassa on esimerkiksi pääkirjastossa lasten ja nuorten megapitkä pelipäivä.
Tällä viikolla eli 26. helmikuuta alkaen koululaiset ja opiskelijat viettävät talvilomaa Kymenlaaksossa. Tämä tarkoittaa muutoksia esimerkiksi bussiliikenteeseen.
Koululaisvuoroja ei ajeta tällä viikolla, mutta muuten bussit toimivat normaalisti. Lomaviikko voi tarkoittaa myös bussivuoroja, joita ajetaan vain koulujen loma-aikoina. Kotkan seudun voimassaolevat aikataulut löytyvät [reittioppaasta](https://kotka.digitransit.fi/), niin myös [Kouvolassa](https://kouvola.digitransit.fi/).
Toinen suurempi muutos on lomalaisille järjestetty ohjelma. Heti maanantaina on esimerkiksi Kouvolassa perheaamupäiviä Naukion päiväkodilla, Keltakankaan perhekeskuksessa ja Valkealan päiväkodilla sekä ulkoilua perheen kanssa Keltakankaalla, Kuovin perhepuistossa, Korian pioneeripuistossa ja Vatajanpuistossa.
Viikon aikana [Kouvolassa on myös](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/tekemista-talvilomalaisille-kouvolassa/) esimerkiksi sisäseikkailurata ja erilaisia pelitapahtumia kaupungin järjestämänä.
Kotkassa puolestaan esimerkiksi Merikeskus Vellamossa on maksuttomia askartelupajoja ja pääkirjastossa lasten ja nuorten megapitkä pelipäivä. Haminassa kirjasto tarjoaa elokuvia.
Pahoinpitelyjä ja häiriökäyttäytymistä – Rovaniemen putkassa ruuhkaa viikonloppuna
Viime viikonloppuna Rovaniemellä järjestettiin muun muassa Poronkusema-opiskelijatapahtuma, joka houkutteli runsaasti väkeä keskustan ravintoloihin.
Lapin poliisin viikonloppu on ollut työntäyteinen. Rovaniemen yöelämä houkutteli puoleensa runsaasti juhlijoita, joka näkyi häiriökäyttäytymisenä ravintoloiden edustalla. Poliisi kertoo valvoneensa tehostetusti keskustassa, jotta häiriökäyttäytyminen ei etenisi pahoinpitelyiksi. Valvonnasta huolimatta Rovaniemen poliisivankilassa eli putkassa oli viikonloppuna useita henkilöitä kiinniotettuina häiriökäyttäytymisen takia.
Myös Keminmaassa poliisi joutui puuttumaan pahoinpitelyihin, kun yksityisasunnossa humalaisten riitely äityi pahoinpitelyiksi.
Moottorikelkka varkaiden matkaan
Meri-Lapissa selviteltiin viikonloppuna myös omaisuusrikosta, kun Kemistä Takajärven alueelta varastettiin Lynx Boondocker -merkkinen moottorikelkka sunnuntaiyönä. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että moottorikelkka on todennäköisesti ajettu kohti Torniota. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista vihjepuhelimeen 0295 466 259 tai sähköpostitse vihjeet.lappi@poliisi.fi.
Ivalossa puolestaan huoltoaseman pihalla poliisin haaviin päätyi kaksi alaikäistä henkilöä, jotka olivat liikkeellä moottorikelkalla. Nuoret puhallutettiin ja heidän todettiin olevan alkoholin vaikutuksen alaisina. Molemmat nuoret toimitettiin verikokeisiin, joiden jälkeen vanhemmat poimivat lapsensa kotiin. Nuorten epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Pohjanmaan liitto ehdottaa, että selvitys rantaradan rakentamisesta aloitetaan
Rantaradan tarvekartoituksen alustava hinta on noin 100 000 euroa. Rata kulkisi seitsemän maakunnan kautta.
Pohjanmaan liitto haluaa, että rannikon maakunnat aloittavat yhteisen tarveselvityksen laatimisen Rantaradasta välillä Helsinki–Turku–Pori–Vaasa–Kokkola–Oulu–Tornio.
Nykyinen Rantarata kulkee Helsingistä Turkuun.
**Lisää**: [Maakuntaliitoilla huima visio: Uusi rautatie Turusta Porin kautta Vaasaan ja Ouluun](https://yle.fi/a/74-20073214)
Työneuvottelujen jälkeen kaikkien rataa koskevien seitsemän maakunnan virkamiehet ovat olleet sitä mieltä, että radan rakentaminen voisi kannattaa. Työneuvotteluissa ovat olleet mukavana Pohjanmaan lisäksi Uusimaa, Varsinais-Suomi, Satakunta, Keski-Pohjanmaa ja Lappi.
Pohjanmaan liitto esittää tämän päiväisessä kokouksessaan maakuntahallituksille, että maakuntahallitukset käynnistäisivät rantaradan suunnitteluprosessin ja varaisivat kukin 15 000 euroa per maakunta tarvekartoituksen laadintaan.
Tarvekartoituksen tekeminen maksaisi alustavan arvion mukaan noin 100 000 euroa.
Yhdistäisi maakuntakeskukset
Ajatuksena on, että Rantarata yhdistäisi rannikon maakuntakeskukset, muut kaupungit ja satamat toisiinsa, sekä osin myös lentoasemat.
Rataa havitellaan vaihtoehdoksi maantieyhteyksille ja sen uskotaan mahdollistavan päästöttömän liikkumisen.
Länsirannikon maakunnat uskovat tulevien miljardiluokien investointien toteutuvan ja rantarata lisäisi työvoiman saatavuutta alueiden välille sekä tarjoaisi logistisen vaihtoehton pääradalle.
Tämän lisäksi Pohjanmaan liitossa uskotaan, että rata voisi turvata Suomen kestävyyttä poikkeustilanteissa eli rata olisi osa huoltovarmuuden ja sotilaallisen liikkuvuuden runkoverkkoa.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakuntakaavoissa on jo valmistauduttu rantarataan. Pohjanmaan liiton mukaan myös Pohjanmaan maakuntakaavaan ollaan osoittamassa varaus rataa varten.
Jyväskylän Keljonkankaalla ollut putkirikko on korjattu
Häiriö vedenjakelussa alkoi sunnuntaina illalla. Vesikatko loppui maanantaina iltapäivällä.
Jyväskylässä Keljonkankaalla ollut häiriö vedenjakelussa on korjattu.
Energiayhtiö Alvan käyttökeskuksesta kerrotaan, että katkon syynä oli alueella tapahtunut putkirikko. Sunnuntai-iltana alkanut putkirikko saatiin korjattua maanantaina iltapäivällä hieman ennen kello viittä.
Alva muistuttaa tiedotteessaan, että vedenjakelun alkaessa uudelleen saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu, kun sitä juoksuttaa.
Katkon piirissä oli yhteensä 19 Alvan vedenkäyttöpaikkaa, muun muassa kotitalouksia Valimontien varrella.
Katko alkoi Alvan mukaan sunnuntaina kello 21 jälkeen. Putkirikon korjaus aloitettiin maanantaiaamuna.
*Päivitetty kauttaaltaan 26.2. kello 17:22, kun häiriö oli korjattu.*
Kissa kiipesi Maskussa niin korkeaan puuhun, ettei pelastuslaitos saanut autettua sitä alas
Myöskään paikalla käynyt arboristi ei onnistunut nousemaan puuhun riittävän korkealle, jotta kissa olisi saatu autettua turvallisesti alas.
Pelastuslaitos sai sunnuntai-iltana eläimenpelastustehtävän Maskun Villilään.
Pulassa oli korkeaan puuhun kiivennyt kissa, jota pelastuslaitos hälytettiin auttamaan alas.
Tehtävä jäi kuitenkin yritykseksi, sillä pelastuslaitoksen mukaan puu oli liian korkea, jotta kissan olisi saanut turvallisesti alas. Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kissa oli niin korkealla, ettei pelastusyksikön nostolava riittänyt hakemaan eläintä alas.
Paikalle kutsuttiin myös arboristi, joka yritti kiivetä puuhun, mutta puussa oli niin paljon oksia, ettei nousu onnistunut.
Kissan omistajat jäivät seuraamaan tilannetta. Pelastamista voidaan yrittää uudelleen, mikäli eläin tulee itse alemmas.
Poliisi ei aloita tutkintaa ilotulituksesta käydystä somekeskustelusta
Hiitolanjoen luontokohteessa Etelä-Karjalassa järjestettyyn ilotulitukseen liittyvä keskustelu ei ylittänyt hyväksyttävyyden rajoja.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Etelä-Karjalassa Rautjärven Hiitolanjoella vuoden vaihteessa järjestettyyn ilotulitulitukseen liittyen.
Ilotulitustapahtuman järjestänyt Simpele–Änkilä kyläyhdistys teki tutkintapyynnön herjauksista ja väärän tiedon levittämisestä.
Kyse oli väitteistä, jotka liittyivät kuolleisiin joutseniin sekä siihen, että kyläyhdistys olisi ollut joutsenien menehtymisen taustalla.
Poliisin mukaan asiassa ei ole tullut ilmi sellaista, mikä olisi selvästi ylittänyt hyväksyttävän keskustelun rajat.
– Tapauksessa ei ole esitetty valheellista tietoa tai halvennettu tiettyä luonnollista henkilöä, jonka henkilöllisyys olisi yksilöity käydyssä keskustelussa, joten kyseeseen ei voi tulla kunnianloukkausta koskeva tunnusmerkistö, kertoo rikoskomisario **Oili Saarelainen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Hiitolanjoen luontokohteessa järjestettiin uutena vuotena ilotulitus, joka sai osan ihmisistä vihaisiksi. Ilotulitteiden aiheuttamat haitat alueen linnuille ja muille eläimille aiheuttivat huolta.
Simpele–Änkilä kyläyhdistys pyysi luvan tapahtuman järjestämistä varten myös alueen omistavalta Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöltä. Säätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** kertoi vuoden vaihteen jälkeen, ettei hän enää puoltaisi ilotulituksen järjestämistä.
Puskaradio-ryhmän keskustelua selvitettiin
Poliisia pyydettiin tutkimaan, onko Simpeleen Puskaradio-ryhmässä käydyssä keskustelussa Facebookissa syytä epäillä rikosta. Keskustelu liittyy väitteeseen siitä, että ilotulituspaikan läheisyydessä olevalta sillalta oli löydetty ilotulitusnäytöksen jälkeen viisi kuollutta joutsenta, joiden höyhenet olivat kärventyneet. Kommenteissa kerrotaan joutsenten löytäjän työntäneen ne alas jokeen.
Puskaradio-ryhmässä esitetyissä kommenteissa vedottiin järjestyspaikan luontoarvoihin ja kerrottiin tapahtuman järjestämisen olleen ajattelematonta. Keskustelussa arvioitiin myös joutseniin liittyvän kertomuksen todenmukaisuutta ja vedottiin siihen, että tapahtuman järjestäjät rääkkäsivät toiminnallaan eläimiä tai syyllistyivät mahdollisesti eläinsuojelurikokseen.
Saarelaisen mukaan keskustelu ei ole objektiivisesti arvioiden yhdistettävissä tiettyyn henkilöön, sillä keskustelu liittyi järjestetyn tapahtuman kritisointiin ja muuhun arvosteluun sekä joutseniin liittyvän kertomuksen todenmukaisuuteen.
Parkano päättää Takakankaan-Pihlajaharjun tuulivoimakaavasta 
Kymmenisen kilometriä Parkanon keskustasta luoteeseen sijaitsevalle alueelle suunnitellaan 12 tuulivoimalan ryhmää.
Takakankaan-Pihlajaharjun tuulivoimakaava on tänään päätettävänä Parkanon kaupunginvaltuustossa.
Alue sijaitsee lähellä Karvian rajaa. Sinne on suunniteilla 12 lähes 300 metrin korkuista tuulivoimatornia. Niistä kolmelle on kaavatyön aikana piirretty uusi paikka aiempaa vähemmän herkälle luontoalueelle.
Voimalat näkyvät maisemassa joillakin paikoilla kauas. Suuria muutoksia näkymään ne tuovat melko harvoissa kohdissa. Voimalat vähentävät osaltaan öljyn ja hiilen polttotarvetta ja sen kautta päästöjä ilmakehään. Luonnolle ei selvitys löytänyt suuria haittoja.
Kaavoitusta on hakenut Parkanon Tuuli oy.
Kaikkiaan Suomenselän ylängölle Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan välille on suunnitteilla toistakymmentä kohdetta, joihin tulisi yhteensä noin 120 tuulivoimatornia. Niiden etäisyys aiotusta Takakankaan-Pihlajaharjun voimalasta on noin 10–40 kilometriä.
Ennestään samalla alueella on toiminnassa muutama voimala.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Utahille ensimmäinen voitto siirtorysäyksen jälkeen – Jazzin pistekunkku Markkanen jälleen superlupausta tehokkaampi
Paikasta pudotuspelikarsintaan taisteleva Utah Jazz on läntisessä konferenssissa sijalla 11. Lauri Markkanen takoi San Antoniota vastaan 26 pistettä.
Utah Jazz katkaisi viiden ottelun tappioputkensa, kun se kukisti koripallon NBA:ssa läntisen konferenssin jumbojoukkue San Antonio Spursin 128–109.
Jazzin tehokkain pelaaja oli tuttuun tapaan **Lauri Markkanen**, joka heitti 26 pistettä, otti seitsemän levypalloa ja syötti neljä koria. Suomalainen heitti 18 pelitilanneheitostaan koriin kymmenen. Kolmosista onnistui viisi kahdeksasta.
Utahilta myös **Jordan Clarkson** (22 pinnaa) ja **John Collins** (20) olivat korintekotuulella.
Ottelun tehokkain oli 27 pistettä heittänyt San Antonion **Devin Vessel**. Superlupaus **Victor Wembanyama** kirjautti 22 pistettä.
Markkanen teki Wembanyamaa enemmän pisteitä myös joukkueiden edellisessä kohtaamisessa joulukuussa. Tuolloin suomalainen vei pisteet nimiinsä 31–15.
Jazz pelasi etenkin kaksi ensimmäistä neljännestä tehokkaasti ja johti ottelua tauolla 63–39. Joukkue rankaisi San Antoniota etenkin pallonmenetyksistä, sillä Utah teki San Antonion 20 menetyksestä 34 pistettä.
– Pakotimme heidät pallonmenetyksiin, jotka antoivat meille mahdollisuuden juosta ja tehdä helppoja koreja. Yritämme joukkueena petrata vastahyökkäyksissä. Yleisesti ottaen joukkue pelasi hyvin ja ymmärsi, miten halusimme pelata tänään, päävalmentaja **Will Hardy** kommentoi.
224-senttinen Wembanyama keräsi ottelusta viisi blokkia. Utahin takamies **Collin Sextonin** mukaan 20-vuotiasta ranskalaistähteä vastaan pelaaminen vaatii erityistä valppautta.
– Pitää olla tietoinen, missä hän on, jottei hän tule blokkaamaan heittoa. Piti olla fiksu ja luoda paikkoja joukkuekavereilleni.
Voitto oli Utahille ensimmäinen ensimmäinen sen jälkeen, kun se kauppasi avainpelaajiinsa kuuluneet **Simone Fontecchion**, **Kelly Olynykin** ja **Ochai Agbajin** muualle helmikuun lopussa.
Utah on läntisessä konferenssissa sijalla 11. Sijoille 7–10 sijoittuneet pääsevät runkosarjan päätteeksi pudotuspelikarsintaan.
Hyvää iltaa uutisista
Ylen pitkäaikainen uutisjuontaja Matti Rönkä toivottaa keskiviikkona viimeisen kerran ”hyvää iltaa uutisista”. Eläkkeelle jäätyään hän aikoo rakentaa tonttuoven.
**Matti Rönkä** luki illalla kirjaa ja joi viskipaukun. Seuraava päivä oli vapaapäivä.
Varhain aamulla soi puhelin. Soitto tuli Ylen uutistoimituksesta. Uutispäällikköä tarvittiin töihin.
Oli 28. syyskuuta vuonna 1994. Matkustaja-autolautta M/S Estonia oli uponnut ja yli 800 ihmistä oli saanut surmansa.
– Ei se heti lävistänyt tajuntaani, Rönkä toteaa.
Kirja, jota hän illalla luki, oli **Pat Conroyn** kirjoittama *Vuorovetten prinssi.*
– Estonia oli urallani ensimmäinen suurkatastrofi. Sen jälkeen on tapahtunut vaikka sun mitä, mutta Estonia meni suojakuoren ja haarniskan läpi.
Hän muistaa, kuinka koko päivän uutistoimituksessa vallitsi outo tunnelma. Yleensä tilan täytti radion äänet, toimittajien puhe ja yleinen hälinä.
– Nyt oli aivan hiljaista. Toimittajat tulivat luokseni ja sanoivat ”anna mulle joku homma”.
Jokainen oli joskus ollut ruotsinlaivalla.
Muutama vuosi sitten Rönkä katsoi Estonia-päivän tv-uutiset nauhalta. Hän hämmästyi, miten kattavasti onnettomuudesta kerrottiin uutisissa jo samana iltana.
– Minä vain kokosin lähetyksen. Yksi tv-kuvaajistamme oli helikopterissa, kun pelastuslautoilta nostettiin hukkuneita ylös. Kuvatessaan hän joutui varomaan, ettei tallo ruumiita.
Matti Rönkä syntyi rintamamiestalon kammarissa Outokummussa 64 vuotta sitten. Vielä silloin paikkakunta tunnettiin nimellä Kuusjärvi.
– Olen lähtenyt maailmaan jälleenrakennussukupolven kodista. Vanhempani olivat sodan käynyttä sukupolvea ja maalaistalon lapsia Savosta.
Äiti työskenteli postissa. Isä ajoi linja-autoa.
– Oppikoulun lukuvuosi maksoi lähes isän kuukausipalkan verran ja oli iso satsaus.
Rönkä oli 13-vuotias, kun isä kuoli syöpään.
– Se oli kova paikka.
Yritimme hoitaa rootelimme, että emme tuottaisi turhaa murhetta.
– Minulla ja veljelläni ei ollut mahdollisuutta murrosiän kapinointiin. Tiesimme, että äidillä oli tiukkaa. Yritimme hoitaa omat rootelimme, että emme tuottaisi turhaa murhetta.
Elämä oli silti turvallista. Lasten koulutuksesta ei tingitty.
– Olin koulussa tasaisen hyvä. Varovasti haaveilin, että minusta saattaisi tulla arkkitehti, koska pidin piirtämisestä. En edes tuntenut toimittajia.
Oli päivänselvää, että Outokummusta lähdetään pois.
Ylioppilaskirjoitukset menivät niin hyvin, että paikka Helsingin yliopiston valtiotieteellisestä tiedekunnasta heltisi papereiden perusteella.
Rönkä oli 19-vuotias, kun juna toi armeijan jälkeen maalta Helsinkiin.
– Olin tarpeeksi köyhä, että pääsin asumaan Ylioppilaskunnan asuntolaan. Helsinki oli hieno. Kaikki oli hienoa.
Rönkä aloitti Ylen uutisjuontajana 2000-luvun alussa. Sitä ennen hän oli ollut vuodesta 1990 tv-uutisten uutispäällikkö.
– Vetovoima pomon hommiin loppui, uutisankkurointi kiinnosti enemmän.
Työkokemusta oli kertynyt myös MTV:ssä, Helsingin Sanomissa, Lehtikuvassa, Radio Ykkösessä ja Insinööriuutisissa.
Työ on parhaimmillaan, kun asiat ovat kamalimmillaan
Ilta illan jälkeen Matti Rönkä on tervehtinyt katsojia: ”Hyvää iltaa uutisista.” Hänellä on harvoin ollut kerrottavanaan hyviä, saati iloisia uutisia.
Siinä piilee työn irvokkuus.
– Tämä työ on parhaimmillaan, kun asiat ovat kamalimmillaan.
Vuosikymmeniä kestäneen työuran aikana moni uutinen on silti koskettanut ja vetänyt hiljaiseksi.
Suomen historian vakavin tieliikenneonnettomuus, Konginkankaan linja-autoturma vuonna 2004 oli yksi niistä. Onnettomuudessa kuoli 23 ihmistä.
– Omat lapseni olivat sen ikäisiä, että olisivat hyvin voineet olla samanlaisella laskettelureissulla.
Kaakkois-Aasian tuhoisa tsunami sattui tapaninpäivänä samana vuonna. Oli juhlakausi ja uutistoimituksessa vain vähän ihmisiä töissä.
– Tsunami on jäänyt mieleeni harmaana sumuna. Kun jotain sattuu, silloin tehdään töitä ja homma lähtee rullaamaan.
Kouluampumisista Rönkä toteaa, että ne olivat ”käsittämättömiä”.
Hän tapailee rohkean maailmanmatkaaja, suomentaja ja kirjailija **Kyllikki Villan** (1923–2010) sanoja:
– Onneksi pahat asiat ovat uutisia, koska se kertoo, että maailmassa on asiat hyvin. Sittenhän se olisi kamalaa, jos se olisi uutinen, että joku asia on hyvin.
Rönkä on samaa mieltä.
Hän lainaa myös **Simo Puupposta** eli nimimerkki Aapelia (1915–1967). Savolaiskirjailijan ja toimittajan sanoista on tullut hänen mottonsa:
– Aurinko alkoi paistaa kaikille hyville ihmisille. Olisi se paistanut pahoillekin, jos sellaisia olisi.
Täytyy taistella kyynisyyttä vastaan.
– Jos lähtökohtaisesti ajattelee, että ihmiset ovat pahoja ja maailma on paha, niin eihän silloin ole mitään toivoa, Rönkä sanoo ja lisää:
– Valoa kohti!
Matti Rönkä asuu keltaisessa rintamamiestalossa Helsingissä. Kotonaan hän harjoittaa toista julkista ammattiaan: Rönkä on myös menestynyt kirjailija.
Yläkerran työhuoneessa on kirjoituspöytä, jonka ääressä hänen kirjansa syntyvät.
Silloin radio on usein auki. ”Tanssilavojen kasvattina” hän rakastaa kaihoisia iskelmiä.
Seuraava romaani on viimeistelyä vaille valmis. Sen nimi on *Onnen kaukoranta*.
– Romaani kertoo nuoresta kaverista, jolle on suotu kihara tukka, ruskeat silmät ja hieno ääni.
Röngältä on julkaistu jo 12 kirjaa. Niitä on myyty arviolta 300 000 ja käännösoikeuksiakin 20 maahan.
– Tykkään leikitellä sanoilla.
Röngällä on sata kravattia ja Käärijän piikit
Omakotitalon suuressa pukeutumishuoneessa vaatetangot notkuvat pikkutakkien ja eriväristen paitojen painosta.
Rönkä sanoo, että uutisjuontaja on keulakuva ja symboli. Hän miettii tarkkaan, mitä valitsee päälleen illan lähetykseen.
Pelkästään kravatteja on kertynyt sata ja taskuliinojakin on nelisenkymmentä erilaista.
Uutisjuontaja muistaa hyvin, missä tilanteessa ja lähetyksessä on niitä käyttänyt.
Neonvihreä kravatti ja piikein varustettu taskusomiste ovat illalta, jolloin suomalaiset jännittivät Käärijän Euroviisumenestystä.
Matti Röngän mielestä uutisjuontajan pitää olla neutraalin miellyttävä. Tärkeää on huomiota herättämätön tyylikkyys.
– Uutisjuontajaksi ei tavoitella missejä ja mistereitä. Kaikkien ei pidä olla nuoria ja hehkeitä.
Röngän mielestä uutisjuontaja on ajatuksen kuljettaja.
– Katsojan kiinnostus ei saa kohdistua naisen kauneuteen ja tukkalaitteeseen tai miehen komeuteen. Silloin ollaan pielessä.
Omassa esiintymisessä on jo iän tuomaa varmuutta, mikä mahdollistaa leppoisamman otteen kuin ensimmäisinä ruutukasvovuosina.
– Olin Maikkarissa uutisjuontajana nätti nuorimies, mutta helvetin vakava, koska minun piti niin paljon keskittyä siihen, miten onnistun teknisesti.
Myöhäinen kukkuja siirtyy eläkkeelle
Kun työvuoron jälkeen toimituksen ovi illalla sulkeutuu, Rönkä ei jää vatvomaan päivän uutisia, mutta vireystila jatkuu vielä. Kotona uni ei tule heti.
– Valvon myöhään. Elän myöhäisen kukkujan elämää.
Tammi- ja helmikuun aikana eniten häntä ovat työllistäneet presidentinvaalit ja Ylen vaalistudio. Rönkä on uransa aikana tuottanut ja juontanut lukuisia vaalilähetyksiä.
Hän haluaa olla paikalla, kun jotain suurta tapahtuu. Muutoin tunne on sama kuin loukkaantuneella huippu-urheilijalla, joka joutuu istumaan vaihtopenkillä.
– Toimittajankin on helpompi olla mukana äksönissä. Tuskaisempaa olisi vain katsoa sivusta.
Eläkkeelle siirtyminen ei ole aivan tuskatonta sekään. Matti Rönkä sanoo suoraan ja kiertelemättä:
– Vanheneminen on perseestä.
Ensi keskiviikkona kello puoli yhdeksän illalla Rönkä nähdään viimeisen kerran ankkurivuorossa.
Ennen joulua tehty polvileikkaus ja pitkä sairausloma antoivat esimakua siitä, miltä töistä pois jääminen tuntuu.
– On ollut etuoikeus saada tehdä työtä, jossa ei ole tarvinnut myydä mitään tarpeetonta tai valmistaa jotain pilputinta. Jään kaipaamaan työkavereita ja fiksua työyhteisöä.
Fuengirolaan en aio muuttaa
Rönkä kuvailee olevansa sosiaalinen erakko, joka viihtyy yksin, mutta tarvitsee ympärilleen myös urheilu- tai työporukkaa.
Hän kutsuu itseään myös ”kokonaisurakkamieheksi”, joka haluaa eläkkeelläkin pysyä puuhakkaana. Käsistään kätevällä auto- ja remonttimiehellä riittää tekemistä.
– Fuengirolaan en aio muuttaa.
Tammikuussa Röngästä tuli ukki, kun tyttärelle syntyi pieni poika. Ensimmäinen lapsenlapsi tietää nikkaroitavaa.
– Olen tonttuovi-valmiudessa, hän naurahtaa.
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Voit osallistua keskusteluun, joka on avoinna 26.2. klo 23 saakka.*
Katso Matti Röngän vierailu [Puoli seitsemän -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-66455451) 26. helmikuuta 2024.
Säät ovat niin karmeat, että liukastumisia on tavallista enemmän – Milsa Malin mursi nilkkansa ja päätti hankkia jääpiiskan
Nilkkoja ja ranteita on kipsattu ja aivotärähdyksiä hoidettu pääkaupunkiseudun päivystyksissä jopa kolmannes enemmän kuin tavanomaisesti.
Yhtäkkiä helsinkiläinen **Milsa Malin** makasi ketarat ojossa maassa.
– Taapersin ystäväni kanssa ihastelemassa Hangon jouluvaloja, niin huiskis vaan. Tutun kuusiaidan kohdalla menin mukkelis makkelis, hän muistelee.
Tuolloin vielä nauratti.
– Maatessani meritähtiasennossa keskellä tietä kikattaen en arvannut, että luita murtui.
Malinin nilkkaa alkoi särkeä, ja seuraavan päivän iltana hän joutui ajamaan taksilla Hangosta Helsinkiin.
– Minut tutkinut ortopedi oli repiä partansa ja haukkui minut pataluhaksi, koska en ollut tullut aiemmin, hän sanoo.
Päivystyksessä selvisi, että nilkasta oli murtunut kaksi luuta. Matka jatkui leikkauspöydälle ja kipsaukseen.
Malin on yksi noin 50 lukijasta, [jotka kertoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20075700) kokemuksia liukastumisista ja ehdotuksia keinoista, joilla niitä voisi vähentää. Jutussa olevat sitaatit ovat muiden lukijoiden vastauksia.
Julkisten tilojen lattiat pitäisi rakentaa nastakenkiä kestäviksi, ja nastakengiltä poistaa arvonlisävero ennaltaehkäisevänä terveystuotteena.
Tavallista enemmän liukastumisvammoja
Tuhansia murtuneita ranteita, nilkkoja, venähdyksiä ja aivotärähdyksiä, arvioi apulaisylilääkäri **Pasi Randén**.
Erilaisia liukastumisen aiheuttamia tapaturmia on hoidettu tammi- ja helmikuussa huomattavasti tavanomaista enemmän Meilahden yhteispäivystyksessä.
– Päivystyksessä on hoidettu 20–30 prosenttia enemmän liukastumisvammoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, Randén laskee.
Tarkempia tilastoja on käytettävissä vasta myöhemmin keväällä, kun vuosi sitten Töölöstä Siltasairaalaan muuttaneen päivystyksen tiedot saadaan yhdistettyä aiempien vuosien tilastojen kanssa.
Myös Espoon ja Vantaan päivystyksistä kerrotaan, että liukastumisvammoja on hoidettu tavallista enemmän.
Vantaalla hoidettavia on ollut niin paljon, että päivystyksessä on jouduttu järjestämään ylimääräisiä päiviä vammojen kuvantamiseksi.
Liikenne- ja viestintäministeriön [pari vuotta sitten tekemän selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163848/LVM_2022_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y) talvikeleistä johtuvien liukastumistapaturmien takia lääkärissä käy vuosittain 70 000 ihmistä.
Luku uhkaa nousta tänä vuonna siis entistä suuremmaksi, vaikkakin paikallisesti keliolosuhteet ovat voineet vaihdella.
Ministeriön selvityksen mukaan liukastumiset aiheuttavat vuosittain noin 1,4 miljardin euron kulut pitkine sairauslomineen ja hoitokustannuksineen.
– Kyseessä on iso asia kansanterveyden kannalta, apulaisylilääkäri Randén Meilahden yhteispäivystyksestä sanoo.
Ilmastonmuutoksen aiheuttama lämpeneminen ja säiden entistä nopeampi vaihtelu lisäävät tulevaisuudessa pääkallokelejä entisestään.
Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksen mukaan liukastumistapaturmista toipuminen kestää keskimäärin lähes kuukauden.
”Nastakenkäpakko” kelin mukaan, muuten tulee sakot. Onhan autoillakin talvirengaspakko.
Pitäisi suolata ja hiekoittaa kävelyteitä.
Pitkä sairausloma: ”Takkiin tuli”
Asiantuntijatehtävissä työskentelevä Milsa Malin joutui kuuden viikon sairauslomalle.
– Takkiin tuli. Ansiomenetysten lisäksi tuli valtavasti välillisiä kuluja. En pystynyt esimerkiksi enää liikkumaan julkisilla. Minun piti käyttää taksia, hän kertoo.
Hoidoista, leikkauksesta ja viikon kestäneestä sairaalareissusta aiheutui toki kuluja myös yhteiskunnalle.
– Liukastumisten aiheuttamaa inhimillistä kärsimystä pitäisi kuitenkin ajatella enemmän. Kukaan ei liukastu tahallaan, Malin sanoo.
Myös ystävät ja harrastukset jäivät sairastamisen ajaksi, koska liikkuminen hissittömästä kerrostalosta oli vaikeaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksessä todetaan, että Suomessa liukkaat kelit saattavat kestää nyt jopa puoli vuotta.
Puoli vuotta on pitkä aika, jos ihminen ei pääse kunnolla ulkoilemaan liukkauden takia. Myös töihin on monen pakko mennä.
– Jonkinlaiset verohelpotukset nastakenkiin olisi hyvä idea, varsinkin kun osa ihmisistä joutuu työskentelemään ulkona tai kävelemään töihin, apulaisylilääkäri Randén ehdottaa.
”Petkele kehiin”
Hangossa joulun alla liukastuneen Malinin jalka alkaa olla nyt paremmassa kunnossa.
Kävely on vielä hidasta ja tarkkana täytyy yhä olla.
Vaikka Malin toivoo, että liukkautta torjutaan hiekoittamalla, hän ei aio jäädä odottelemaan.
– Aion alkaa hyötyliikkua, ostaa petkeleen eli jääpiiskan ja hakata kulkureitin kerrostalon pihalta bussipysäkille turvallisemmiksi minulle ja kanssaihmisille, hän sanoo ja nauraa.
Joensuun keskustassa sijaitsevassa parkkihallissa syttyi tulipalo sunnuntai-iltana 
Palo paikallistettiin Kirkkokadulla remontissa olevaan maanalaiseen pysäköintihalliin, josta savukaasut pääsivät leviämään läheisen asuinkerrostalon rappukäytäviin.
Joensuun Kirkkokadulla syttyi sunnuntai-iltana tulipalo parkkihallissa. Paikalle hälytettiin kuusi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo paikallistettiin remontissa olevaan maanalaiseen pysäköintihalliin, josta savukaasut pääsivät leviämään läheisen asuinkerrostalon rappukäytäviin.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat palon ripeästi ja tuulettivat tilat koneellisesti.
Kerrostaloa ei tarvinnut tyhjentää asukkaista ja tilat säilyivät asuinkelpoisina.
Parkkihalli ei kärsinyt vaurioita. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja,
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Jani Halmeen kolumni: Sähköautoilijat ovat ärsyttäviä ja oikeassa
Sähköllä kulkevat autot herättävät paljon tunteita. Se on oikein. Autot ovat aivan liian ihana asia suhtauduttavaksi tyynesti, Halme kirjoittaa.
Ajoin ajokortin luonteikkaalla autolla. Se oli perheen hillittömän kokoinen maastoauto, Land Rover 110 Defender.
Kuten ensiautot aina, se oli suurenmoinen auto. Ja aivan kammottava talviauto. Pakkasen kipakoituessa yli kymmenen, piti sitä käydä öisin käydä tasatunnein käynnistelemässä, jos halusi varmistaa aamulähdön. Naapurilla oli Lada. Se käynnistyi säässä kuin säässä.
**Moni suomalainen onkin unohtanut, kuinka vähän aikaa sitten eri autojen talviominaisuudet** vaihtelivat merkittävästi. Aivan kuten nykyään on sähköautojen kanssa.
Sähköllä kulkevat autot herättävät paljon tunteita. Se on oikein. Autot ovat aivan liian ihana asia suhtauduttavaksi tyynesti.
Erityisesti tunteet heräävät puhuttaessa yhdistelmästä sähköautot ja talvi. Keskustelu tosin sutii ikävästi paikallaan. Syy on se, ettei sähköautoista voi puhua yhtenä ryhmänä. Niissä kun on huomattavat yksilölliset erot. Aivan kuten 1990-luvulla oli meidän Lantikkamme ja naapurin punaisen Ladan välillä.
Pakkasessa pärjäämisessä keskeisintä on akun koko ja auton kyky lämmittää sitä. Lämmin akku ottaa sähköä sisään merkittävästi joutuisammin kuin kylmä. Isoakkuinen auto, joka osaa esilämmittää akun ennen lataamista, on tyystin eri kategoriassa kuin pikkuakkuinen kiesi ilman lämmitysominaisuutta.
**Olen muutaman kerran saanut uudehkon sähköauton lainaan** talvisille mökkireissuilleni. Matkaa kertyy 350 kilometriä suuntaansa.
Jyrkistä ennakkoluuloistani huolimatta minkäänlaisia ongelmia tai yllätyksiä ei ole esiintynyt.
Autot ovat menneet mukisematta päälle kireässäkin pakkasessa ja ohjaamo on lämmennyt hetkessä. Kahvikupin mittainen välilataus on piisannut, eikä kaapelin kanssa pulaaminen ole perinteistä tankkaamista haastavampaa.
Kokemuksieni perusteella väitänkin, että akun lämmitysominaisuudella varustetut sähköautot ovat paljon valmiimpia Suomen talveen kuin moni ennakkoluulojensa jäykistämä suomalainen autoilija.
Sähköautoilu on maalla kätevämpää kuin isolla kirkolla.
**Toinen murtamistaan odottava sähköautomyytti on** niiden soveltuvuus maaseudulle. Kovin usein kuulemani väite on, että kyllähän niillä suurempien kaupunkien keskustoissa pärjää, mutta pitkien etäisyyksien Suomessa tilanne olisi tyystin toinen.
Olen asiasta täysin eri mieltä. Asia on pikemminkin päinvastoin: sähköautoilu on maalla kätevämpää kuin isolla kirkolla.
Kaupungeissa kun ei autoa oman piuhan päähän saa. Taloyhtiöiden on vaikea rakentaa yhteiskäyttöisiä latureita, koska umpikortteleissa ne eivät omista senttiäkään katua.
Kehä kolmosen pohjoispuolisessa Suomessa tuota haastetta ei ole. Monessa kunnassa ja kaupungissa on tilaa yllin kyllin. Viimeistään lähikaupan pihaan mahtuu tuhdimpikin laturi.
**Arkiset ajoetäisyydet** eivät nekään ole ongelma. Normaalilla sähköautolla etenee useamman sata kilometriä per lataus. Rohkenen väittää sen piisaavan monen perheen tapauksessa niin lasten harrastuksiin kuin omalle metsästysreissullekin pääsemiseen.
Suurin este sähköön siirtymisessä onkin raha. Harvalla meistä – minut mukaan lukien – on mahdollisuutta laittaa autoon 40 000 euroa.
**Autoilun sähköistymisen suurin kysymys onkin**, kuka osaa tehdä halpoja sähköautoja. Vai osaako kukaan?
Vaikeus on siinä, että sähköauton hinnasta jopa 80 prosenttia voi olla akussa. Halpismallin rakentaminen on haastavaa, koska ratin lämmittimistä, kaistavahdista, tai muista lisäherkuista luopuminen ei juuri laske hintaa.
Keskihintaisia sähköautoja on tulossa lähivuosina markkinoille merkittäviä määriä. Mutta kymppitonnilla ei Suomen talveen soveltuvaa uutta sähköautoa saa vielä hyvään toviin.
Autoilun tulevaisuus on sähköinen. 
**Sähköön siirtyneiden autoilijoiden puheessa on** usein perin ärsyttävä ylimielinen ja näsäviisaan opettavainen sävy. Mutta yhdessä asiassa he ovat oikeassa.
Autoilun tulevaisuus on sähköinen. Se kun on helpoin tapa laskea liikkumisen hiilipäästöjä. Ja se vastaavasti on keskeinen osa ihmiskunnan taistelua itsellemme tuhoisaa ilmastonmuutosta vastaan.
*Jani Halme*
*Kirjoittaja asuu sekä itärajalla että pääkaupunkiseudulla. Hän ei omista sähköautoa.*
Kanta-Hämeessä miesten sterilisaatioon pidempi jono kuin Päijät-Hämeessä
Kanta-Hämeessä toimenpiteeseen joutuu odottamaan puolitoista vuotta. Päijät-Hämeessä jonotusaika on noin seitsemän kuukautta.
Ministeriön ja hyvinvointialueiden väliin on syntynyt erikoinen kiista miesten sterilisaatiosta eli vasektomiasta.
Hyvinvointialueiden urologit ovat sitä mieltä, että vasektomiat eivät kuulu hoitotakuun piiriin. Heidän mielestään kyseessä on ehkäisykeino eikä sairauden hoito.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan toimenpide kuuluu hoitotakuuseen ja se pitää tehdä puolen vuoden sisällä hoidon tarpeen toteamisesta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella jonotetaan miesten sterilisaatioon kolme kertaa pidempään kuin sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee. Jonotusaika on keskimäärin puolitoista vuotta. Vasektomiajonossa on tällä hetkellä 139 miestä.
Päijät-Hämeessä tilanne on parempi, jonoa on seitsemän kuukautta. Vasektomiajonossa on tällä hetkellä 78 miestä.
Nyt se on varmaa: Muurame pääsi samaan työllisyysalueeseen Jyväskylän kanssa
Valtioneuvosto vahvisti Keski-Suomen työllisyysalueet, jotka astuvat voimaan vuoden 2025 alussa.
Valtioneuvosto on vahvistanut, että Keski-Suomeen tulee kolme työllisyysaluetta. Ne ovat Jyväskylä ja Muurame, pohjoinen Keski-Suomi ja eteläinen Keski-Suomi.
Muurame oli aiemmin mukana eteläisen työllisyysalueen valmistelussa. Kunta kuitenkin toivoi, että se voisi kuulua samaan alueeseen Jyväskylän kanssa.
Pohjoisen työllisyysalueen vastuukuntana toimii Äänekoski, ja eteläisen vastuukuntana Jämsä. Jyväskylän ja Muuramen yhteisessä työllisyysalueessa vastuukunta on Jyväskylä.
Uudet työllisyysalueet aloittavat toimintansa vuoden 2025 alussa, jolloin työllisyyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy TE-palveluilta kunnille. Samalla TE-toimistot lakkautetaan.
Jyväskylän kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että uudistuksen tavoitteena on tuoda työnhaun palvelut lähelle kuntalaisia. Jatkossa kunnilla on enemmän mahdollisuuksia vahvistaa omaa elinvoimaansa ja lisätä työllistymistä.
Katso aamun pääuutiset
Unkari äänestää Ruotsin Nato-jäsenyydestä | Sairaalan koolla ei väliä | Etäkokoukset toimivat hyvin
Pienten sairaaloiden vähentämistä perustellaan potilasturvallisuuden parantamisella, vaikka näyttöä siitä ei ole
Ministeriön työryhmä haluaisi keskittää palveluja potilasturvallisuuden vuoksi isoihin yksiköihin. Mikään tutkimusnäyttö ei osoita, että sairaalan koko vaikuttaisi hoidon tasoon.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä [on ehdottanut](https://yle.fi/a/74-20068763) pienten keskussairaaloiden määrän karsimista potilasturvallisuuden vuoksi. Asiantuntijoiden mukaan peruste ei ole pitävä.
Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskuksen johtaja, potilasturvallisuuden professori **Tuija Ikosen** mukaan sairaalan koko ei vaikuta potilasturvallisuuteen.
– Meillä ei ole tilastotietoa Suomesta, että sairaaloita voisi laittaa paremmuusjärjestykseen potilasturvallisuuden perusteella tai sanoa, että pienissä yksiköissä on enemmän potilasturvallisuusriskejä kuin suurissa yksiköissä, Ikonen sanoo.
Potilasturvallisuus riippuu hänen mukaansa siitä, mitä ja miten palveluja tuotetaan, millaiset resurssit ovat käytössä ja kuinka hyvä henkilöstön osaaminen on.
Ikosen mukaan potilasturvallisuuden vaarantumisen riski kasvaa, jos osaavaa henkilöstöä ei ole saatavilla tai jos hoidon tarvitsijoita on samaan aikaan enemmän kuin pystytään hoitamaan.
– Tämä voi olla sekä ison että pienen yksikön ongelma, Ikonen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esitti tammikuussa, että keskussairaaloiden palveluja keskitettäisiin isoihin yksiköihin. Asiaa perusteltiin muun muassa henkilöstön riittävyydellä ja potilasturvallisuudella.
Päätös voisi tarkoittaa Savonlinnan, Kemin, Oulaisten, Salon ja Valkeakosken sairaalapalveluiden karsimista. Esityksestä ei ole vielä tehty poliittisia päätöksiä.
Keskittäminen on hyödyllistä vaikeissa tapauksissa
STM:n työryhmän puheenjohtaja, Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** pitää palveluiden keskittämistä perusteltuna potilasturvallisuuden kannalta.
Virolainen sanoo, että pienten sairaaloiden ongelma haavoittuvuus: niissä ei ole välttämättä tälläkään hetkellä riittävää osaamista tarjolla. Tulevina vuosina henkilöstön saatavuus on yhä suurempi haaste.
– Ilman pätevää henkilöstöä ei ole turvallista hoitoa. Jotta saamme Suomeen riittävästi osaavia yksiköitä, meidän täytyy harventaa niiden määrää, Virolainen sanoo.
Virolainen ja Ikonen ovat samaa mieltä siitä, että vaativissa tapauksissa hoitojen keskittäminen kannattaa. Tällöin tekemiseen tulee riittävästi toistoja, mikä ylläpitää henkilöstön osaamista.
– Teknisesti vaativien ja syvällistä erityisosaamista edellyttävien tai harvoin tarvittavien hoitojen keskittäminen parantaa potilasturvallisuutta, hoidon laatua ja vaikuttavuutta, Ikonen sanoo.
Ikonen huomauttaa, että päivystysverkosto on kriittinen tekijä potilasturvallisuudelle pitkien etäisyyksien Suomessa. Virolaisen mukaan myös päivystyksiä kannattaa keskittää.
– Joskus kannattaa hakea palvelua päivystysaikana vähän kauempaa, jotta saa tarpeeksi erikoistunutta palvelua, Virolainen sanoo.
Potilasvahinkoilmoituksista ei voi päätellä turvallisuutta
Turvallisuutta seurataan myös Potilasvakuutuskeskukselle (PVK) tehtävillä potilasvahinkoilmoituksilla.
PVK:n potilasturvallisuuslääkäri **Morag Tolvi** huomauttaa, että ilmoitukset ovat vain jäävuoren huippu, koska kaikista tapauksista sitä ei tehdä, perusteet puuttuvat tai asia ei tule PVK:n tietoon.
– Tehtyjen potilasvahinkoilmoitusten määrästä ei voi päätellä yksikön turvallisuudesta periaatteessa mitään, Tolvi sanoo.
PVK:ssa ei ole vertailtu vahinkoilmoituksia erikokoisten yksiköiden välillä. Tolvi on samaa mieltä Ikosen kanssa siitä, ettei sairaaloiden koon perusteella voi tehdä johtopäätöksiä potilasturvallisuudesta.
– Pitää ottaa huomioon muun muassa väestöpohjan sairastavuus, väestön määrä, potilaiden määrät ja toimenpiteiden vaikeus, Tolvi kertoo.
Tolvin mukaan eniten vahinkoilmoituksia tehdään tuki- ja liikuntaelimistön erikoisalasta eli ortopediasta. Korvatuista vahingoista lähes puolet liittyy leikkauksiin ja anestesiatoimenpiteisiin ja runsas 15 prosenttia päivystysympäristöön.
Yle tiedusteli hyvinvointialueilta sairaaloiden potilasvahinkoilmoitusten lukumääriä viime vuosilta. Niissä ei noussut esiin erityisiä poikkeamia suurten ja pienten sairaaloiden välillä.
Kuntalaisaloite etenemässä Säkylässä: Koululaisten kulku Huovinrinteelle halutaan turvalliseksi
73 ihmistä haluaa kevyen liikenteen väylää Vuorenmaantien varteen. Virkamiehet tukevat ajatusta.
Liikenneturvallisuutta koskeva kuntalaisaloite on etenemässä Säkylässä. 73 ihmistä on allekirjoittanut aloitteen, jossa toivotaan kevyen liikenteen väylää Vuorenmaantien varteen.
Aloitteen mukaan tieosuus Huovinrinteentien ja Peltomaantien välillä on vaarallinen. Tietä pitkin kulkee muun muassa lapsia Huovinrinteen kouluun.
Valaisemattomalla tiellä ajaa runsaasti esimerkiksi armeijan ajoneuvoja.
Säkylän tekninen johtaja **Tarmo Saarinen** esittää, että Vuorenmaantien kevyen liikenteen väylä otettaisiin huomioon, kun kunta tekee ensi vuoden talousarviota. Säkylän tekninen lautakunta pohtii asiaa keskiviikkona.
Rahaa 1 300 metrin pituisen tien rakentamiseen ja valaistukseen tarvittaisiin arvion mukaan 214 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hyvinvointialue etsii väistötilaa Alahärmän sisäilmaongelmista kärsivälle toimintakeskukselle
Hyvinvointialueen mukaan nykyisiä tiloja ei korjata eikä toimintaa niissä voi jatkaa. Ilmanlaatu on aiheuttanut erilaisia ongelmia niin asiakkaille kuin henkilöstöllekin.
Alahärmän toimintakeskuksen toiminta joudutaan keskeyttämään hetkeksi sisäilmaongelman takia.
Tämän viikon kehitysvammaisten toimintakeskus on suljettuna hiihtoloman takia ja ovet pidetään kiinni myös ensi viikolla. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on jo aloittanut väistötilojen etsinnän.
Terveystarkastajan raportin mukaan rakennusta ei tule käyttää nykyiseen toimintaan ennen kuin riittävät tutkimukset ja korjaukset on tehty.
Hyvinvointialueen mukaan nykyisiä tiloja ei korjata eikä toimintaa niissä voi jatkaa. Ilmanlaatu on aiheuttanut erilaisia ongelmia niin asiakkaille kuin henkilöstöllekin.
Hyvinvointialue toivoo asiakkaiden siirtyvän e-laskuun – ”Säästöllä palkkaisi monta sairaanhoitajaa” 
Paperilasku on sähköiseen laskuun verrattuna kallis ja epävarma.
Keski-Suomen hyvinvointialue (Hyvaks) on saanut yhteydenottoja asiakkailta, jotka eivät ole saaneet käynnistään ensimmäistäkään laskua.
Postiluukusta on sen sijaan kolahtanut suoraan kirje perintätoimistolta.
– Hyvinvointialueen maksumuistutukset lähettää nykyään perintätoimisto. Se saattaa joitakin hämätä, jos ei huomaa, että kyseessä on maksumuistutus, sanoo Hyvaksin asiakasmaksupäällikkö **Anna-Kaisa Mäkelä**.
Alkuperäisen laskun puuttumiselle voi olla monia syitä. Ei ole lainkaan tavatonta, että paperilasku katoaa postissa.
Lasku voi myös päätyä mainosten mukana roskiin tai vain unohtua työpöydän papereiden sekaan.
– Nämä ovat yksittäistapauksia. Mistään ison mittakaavan ongelmasta ei ole kyse, Mäkelä sanoo.
Pannaanko rahat hoitajiin vai paperiin?
Hyvinvointialue lähettää vuosittain noin 700 000 asiakasmaksulaskua. Vuoden aikana keskimäärin syntyy siis uusi lasku noin 45 sekunnin välein.
Se tarkoittaa satojen tuhansien paperiarkkien ja kirjekuorien hankkimista.
– Lisäksi posti on ilmoittanut hinnankorotuksista, kertoo palvelujohtaja **Taija Mikkola** Monetra Keski-Suomesta. Yhtiö hoitaa hyvinvointialueen laskutusta.
Toiveena olisi, että mahdollisimman moni asiakas valitsisi e-laskun.
– Jos kaikki asiakkaat siirtyisivät e-laskuun, säästyneellä rahalla palkkaisi monta sairaanhoitajaa, Mikkola sanoo.
Lisäksi e-laskun hyviä puolia paperiseen verrattuna on se, että se tulee verkkopankkiin varmasti, nopeasti ja tietoturvallisesti.
Etäpalaverit ovat mainettaan parempia – Ville Talvitie käy työpaikallaan vain kerran kuussa
Etäkokoukset säästävät aikaa, rahaa ja energiaa, sanoo työelämän asiantuntija. Ne ovat ekologisempia kuin monet läsnäkokoukset.
*– Haloo, onko Teijo linjoilla?*
*– Pane se mikrofoni päälle.*
*– Nyt jollain vuotaa lapsen huuto, mikki pois päältä*
Etäkokoukset. Koronapandemian iskettyä niiden määrä räjähti toimistotyöntekijöillä käsiin.
Eikä niiden määrä kaikilla ole sen jälkeen vähentynyt.
Etäkokoukset ovat kuitenkin paljon mainettaan parempia, sanoo professori ja Työelämän tutkimuskeskuksen johtaja **Anne Mäkikangas**.
– Virtuaalikokouksilla on enemmän positiivisia seurauksia kuin mitä tämä mediakeskustelu ja aiheen ympärillä oleva keskustelu antaa ymmärtää. On tuloksia, että henkilöstökokouksien osallistumisaste on paljon runsaampi, kun siihen annetaan hybridimahdollisuus.
Etäkokoukset säästävät aikaa, rahaa ja energiaa. Ne ovat ekologisempia kuin monet läsnäkokoukset.
Startup-yrityksessä asiakkuuspäällikkönä työskentelevä **Ville Talvitie** sanoo, että hän käy ”työpaikallaan” vain noin kerran kuussa. Muuten hän työskentelee etänä, esimerkiksi kotoaan Turusta. Toimisto on Helsingissä, mutta työntekijöitä on ympäri Suomea, Lapissa, Keski-Suomessa sekä jopa Ruotsissa ja Slovakiassa.
– Etäpalaverit ovat tätä päivää. Kun työ ei ole paikkasidonnaista, etäkokoukset tuovat joustavuutta työelämään ja arkeen, kun ei tarvitse matkustaa vaikka Helsinkiin yhden tunnin tapaamisen takia, Talvitie sanoo.
Myös asiakastyö on ketterämpää. Uusien asiakkaiden kanssa ei tarvitse sopia jäykkää tapaamista. Se laskee kynnystä.
– Ei tarvitse tulla paikan päälle, keittää kahveja ja tarjota niitä kampaviinereitä, vaan jo vartissa tai puolessa tunnissa saadaan sovittua asioita eteenpäin.
Neljä kertaa vuodessa kaikki firman työntekijät kokoontuvat yhteen. Talvitie kuitenkin haluaa nähdä kollegoitaan useammin ja siksi käy myös toimistolla toisinaan.
Etäkokoukset ovat tehokkaita
HR-alan konsulttina omaa yritystään vetävä **Heli Engdahl** suosii etäpalavereita ja virtuaalikokouksia.
Etäpalaverit ovat tehokkaita. Ne säästävät kaikkien aikaa. Engdahl sanookin, että hänen kokouksistaan yhdeksän kymmenestä on tätä nykyä etänä.
– Niissä keskitytään läsnäpalavereita paremmin käsiteltävään asiaan ja se on tehokasta, Engdahl sanoo.
Aikaa ei mene myöskään siirtymiseen. Asiakastyötä tekevälle Engdahlille samaan päivään mahtuu monta kokousta tai koulutusta ympäri Suomea. Jos palavereissa pitäisi olla läsnä, siirtymiset saattaisivat viedä suurimman osan työpäivästä.
Virtuaalikokoukset voivat olla yhteisöllisiä
Usein etäkokouksia kritisoidaan siitä, että ne etäännyttävät työntekijöitä toisistaan. Professori Anne Mäkikangas ei tutkimusten perusteella tätä täysin allekirjoita.
– Virtuaalikokoukset tarjoavat mahdollisuuden uudenlaisen yhteisöllisyyden luomiselle ja osallistumiselle, mutta niiden hallinta vaatii strategista ajattelua, Mäkikangas sanoo.
Hallittu käyttö tarkoittaa, että kokouksia mietitään tarkkaan, milloin ne pidetään, miten niihin valmistaudutaan ja miten niissä toimitaan.
Mäkikankaan sanoin virtuaalikokoukset ovat työelämän megatrendi.
– Virtuaalikokoukset eivät ole ainoastaan tiedonsiirtoa varten. Ne voivat olla myös organisaation yhteisöllisyyden ja sitoutumisen rakentamisen välineitä.
Tutkimus tulee kertomaan lisää
Työ- ja organisaatiopsykologian viitekehyksessä kokouksia ei ole juurikaan tutkittu, Mäkikangas sanoo. Hän ja tutkija **Esa Jokinen** kokosivat tähän saakka [tehdystä tutkimuksesta artikkelin](https://journal.fi/tyoelamantutkimus/article/view/120534/89376). Nyt onkin alkanut Mäkikankaan johtama Työsuojelurahaston rahoittama *Palaverismista tuottaviin kokouksiin* -hanke.
– Esimerkiksi koronapandemian aikana kiinnostus oli hyvin paljon siinä, että miten tekniset laitteet toimivat, mikä merkitys on katseen suunnalla ja mikä merkitys on sillä, että on kamera päällä, Mäkikangas sanoo.
Sen sijaan vähemmän on tutkittu sitä, mikä merkitys kokouksilla tai kokouspäivän ja kokousviikon kokonaisuudella on esimerkiksi työhyvinvoinnille, työn imulle tai työuupumukselle.
Etäkokouksissa on sekä informaatiotulvaa että informaatiovajetta yhtäaikaisesti, sanoo Mäkikangas. Toisaalta ärsykkeitä on paljon: ääntä, kuvaa, omat kasvot ruudulla. Toisaalta kamerat osalla pois päällä, sanatonta viestintää, eleitä ja ilmeitä, on vaikea tulkita. Informaatiotulva ja vaje tekee virtuaalikokouksista haastavia ja kuormittavia.
Hyvä valmistelu on kaikkien palavereiden tärkeä osa
Yksi asia nousee kuitenkin esiin, oli kyse sitten etä- tai läsnäpalaverista. Hyvä valmistelu.
Jokaisen organisaation pitäisi miettiä palaverien valmisteluun varattu aikaa.
– Ettei se ole niin, että hypätään Teams-palaverista toiseen, jolloin ei ehditä mentaalisesti valmistautua uuteen tilanteeseen.
Huonosti valmisteltu kokous syö aikaa ja voimia. Hyvä palaveri taas edistää asioita.
HR-konsutti Heli Engdahl näkee myös etäkokousten haitat. Pitkät koulutukset etänä ovat väsyttäviä ja puuduttavia, niissä ei jakseta keskittyä.
Engdahlin mukaan nopeasti päätettävät asiat ja työt sopivat etäpalavereihin, pitkät suunnittelut paikan päälle.
Mäkikangas on asiasta samaa mieltä. Jos halutaan innovoida ja kehittää toimintaa yhteistoiminnallisesti, niin silloin läsnäpalaverit ovat paikallaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että läsnäpalaverit eivät automaattisesti ruoki yhteisöllisyyttä tai oppimista, vaan ne yhtälailla vaativat etukäteissuunnittelua, osallistavaa työskentelyä ja myös sopimista kokouksen jälkeisestä ajasta.
Ville Talvitie sanoo, että etäkokouksissa töitä tulee tehtyä liiankin kanssa, ilman tarpeellisia taukoja. Lisäksi suhteet työkavereihin kärsivät. Kynnys viestiä muissa kuin työasioissa tai suuremmissa asioissa kasvaa, jutustelu ja sosiaalinen yhteys jää vähemmälle. Niissä läsnäpalaverit ovat olennaisia.
Talvitie sanoo, että hänen edellisessä työpaikassaan oli virtuaalisia kahvihuoneita, joihin saattoi tulla, mutta hän ei niissä oikein viihtynyt.
– Hiljainen tieto liikkuu vähemmän, jos ollaan etänä. Jos haluaa kysyä nopeasti neuvoa, etänä se ei ole niin helppoa kuin että jos kollega on vieressä.
Vammaisten avotyö lisääntyy Keski-Pohjanmaalla – palkkatuetun työn ongelma on etuisuuksien pieneneminen
Yhä useampi koulusta valmistuva kehitysvammainen nuori haaveilee palkkatöistä.
Keski-Pohjanmaalla kehitysvammaisten avotyö on viime vuosina lisääntynyt. Avotyössä oli viime vuonna reilu sata Soiten vammaispalvelun asiakasta.
Avotyötä on myös kritisoitu, koska sitä pidetään ilmaistyönä, eikä se anna vammaiselle työntekijän oikeuksia. Muun muassa Kehitysvammaliitto on kampanjoinut työtoiminnan uudistamisen puolesta vuosia.
Soiten palvelualuejohtaja **Sari Valkama** sanoo, että avotyö on kuitenkin tärkeä yhteiskuntaan osallistava asia, jos ei kykene palkkatyöhön.
Se on myös matalan kynnyksen väylä kokeilla työelämää ja siirtyä palkkatyöhön, sanoo työtoiminnan vastaava ohjaaja **Liisa Korpi** toimintakeskus Kompassista Kokkolasta.
– Se on hyvin ajankohtainen aihe juuri nyt. Nykyään koulusta valmistuvilla nuorilla on haaveena palkkatyö. Usein työpaikkoja kuitenkin kartoitetaan avotyön kautta. Se on myös helppo keino etsiä omaa haavetyötä, Korpi sanoo.
Myös palkkatuettua työtä on pyritty Keski-Pohjanmaalla lisäämään, mutta työpaikkoja on vaikea löytää.
Vielä suurempi haaste on se, että palkka pienentää muita etuuksia, kuten eläkettä ja asumistukea.
– Meillä Soitella ja palkkatyöstä haaveilevilla olisi varmasti tahtoa, ja ehkä löydettävissäkin työpaikka, mutta usein haasteeksi tulee etuuksien ja palkan yhdistäminen, Korpi vahvistaa.
Vain kaksi prosenttia kehitysvammaisista palkkatyössä
Tällä hetkellä palkkatuettua työtä tekee Keski-Pohjanmaalla vain alle viisi kehitysvammaista.
Usealla on kuitenkin toiveena siirtyä tulevaisuudessa palkkatyöhön ja siihen myös Soite pyrkii löytämään keinoja.
Vastaus voisi olla lineaarisessa eläkkeessä.
– Eli voitaisiin vähitellen luopua eläkkeestä ja räätälöidä jokaiselle erikseen etuudet, eläke ja palkka. Suunnitella työtuntien määrä niin, että se tukisi ihmisen työssä jaksamista mutta antaisi mahdollisuuden toimia oikeassa palkkatyössä, kerryttää kesälomaa ja eläkettä sekä saada kesälomarahat.
Koko maassa työikäisiä kehitysvammaisia on noin 30 000. Heistä kaksi prosenttia on palkkatyössä. Kehitysvammaliiton mukaan potentiaali olisi ainakin viisinkertainen.
Liisa Korpi muistuttaa, että kaikki eivät myöskään halua palkkatyöhön tai avotyöhön.
– Osa käy kokeilemassa avotyötä mutta voivat kokea, että siinä on liian paljon vastuuta. Työkeskuksen työtoiminnassa saa enemmän ohjausta ja tukea.
Kalle Lassila kaipasi Iivo Niskaselta hiihtolegendan mukaista käytöstä – ”Oli lähinnä lapsellista ja noloa”
Urheilustudion jatkoilla puhuttavat Iivo Niskasen toiminta Puijolla sekä Suomen upeat näkymät Lahden tulevaan parisprinttiin.
Mikä puhuttaa?
Kuopion Suomen cup -viikonlopun suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskasen** ja Kuusamon Erä-Veikkojen **Kalle Parantaisen** välienselvittely sunnuntaina hiihdetyn miesten viestikisan jälkeen.
Yle Urheilun tietojen mukaan kaksikko kävi sanaharkkaa maalialueella ja Parantainen olisi tuupannut Niskasta.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/8e0a793d-0f0e-4c46-8c78-5670f40e1fee) mukaan Niskanen itse olisi myös tönäissyt Parantaista, minkä Niskanen kiisti jyrkästi myöhemmin sunnuntaina henkilökohtaisella Instagram-tilillään. Iltalehti oikaisi myöhään sunnuntaina uutistaan ja poisti väitteen tönäisystä, mutta kertoi silminnäkijän havainneen Niskasen ottaneen kontaktin Parantaiseen.
Kaksikon välinen riita sai alkunsa ankkuriosuuden loppuosuudella, vähän yli kilometri ennen maalia. Kärkijoukon 43 sekunnin etumatkan kiinni ottanut Niskanen yritti vasemmasta reunasta ohi edellään olleesta Parantaisesta.
Parantainen puolestaan hiihti samaan aikaan vasemmalle päin ja Niskanen joutui vaihtamaan oikealle puolelle.
– Kuusamon mies hyppäsi eteen ja alkoi kiilata minua vasemmalle. Tiesin, että siinä oli pehmeää ja siihen meni sauva ja jäin jonon perälle, Niskanen kommentoi Ylelle.
Niskanen totesi myös, ettei Parantaisen olisi tarvinnut hypätä suksille.
Kisaa kommentoineen Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mukaan ladulla tapahtunut oli kisatilanne.
– Parantaisella oli hyvä syy mennä ladun ulkopuolella, koska siinä oli jyrkkä maastonkohta. Jos pitoa ei ole, hänen pitää sinne mennä. Kun ollaan viestissä viimeisillä kilometreillä, tilaa ei tarvitse antaa, oli sitten kuka tahansa kyseessä.
Lassila sanoo, ettei hänellä ole täyttä totuutta siitä, mitä kisan jälkeen on puolin ja toisin tapahtunut ja sanottu.
– Isossa kuvassa kuitenkin toivoisi, että Iivo Niskanen suurena lajilegendana kotiladullaan ja Suomen cupissa esiintyessään pystyisi nousemaan tällaisten tilanteiden yläpuolelle. Sen ymmärtää, että kisoissa ollaan täysillä mukana ja eletään hetkessä.
– Tilanteen ei pitäisi kuitenkaan jatkua siitä enää enempää. Toivoisi, että suuri lajilegenda ja ikoni pystyisi olemaan sen tilanteen yläpuolella. Iivon urheilulliset meriitit ovat kiistattomat. Käytös oli kuitenkin lähinnä lapsellista ja noloa. Kyseessä oli normaali kilpailutilanne, Lassila sanoo.
Niskanen kertoi myöhemmin henkilökohtaisella Instagram-tilillään yrittäneensä ottaa yhteyttä Parantaiseen kisan jälkeen. Niskanen kertoi, että haluaisi käydä läpi tilanteen ja pahoitella kiivastumistaan. Niskasen mukaan Parantainen ei ollut sunnuntaina vielä vastannut hänelle.
Kuka yllätti?
Yle Urheilun toisen asiantuntijan **Jussi Piiraisen** mukaan Suomen cupien positiivisimpia yllätyksiä olivat tiukat kilpailut.
Esimerkiksi lauantaina miesten 12 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisan voitosta käytiin tiukka otatus useamman urheilijan kesken. Lopulta pidemmän korren veivät nuoret **Niko Anttola** ja toiseksi tullut **Arsi Ruuskanen**.
Viestissä voitoista kamppailtiin loppusuoralle asti. Naisissa Ikaalisten Urheilijoiden **Hilla Niemelä** antoi tiukan vastuksen kovana kirinaisena tunnetulle Vuokatti Ski Teamin **Katri Lylynperälle**.
Miesten voitosta puolestaan käytiin kamppailua peräti kuuden joukkueen kesken. Kaikki mitalisijat ratkesivat aivan viime metreillä.
Jo lauantaina nostettiin esiin suomalaisen mieshiihdon laaja tasonnosto. Se näkyy erityisesti viesteissä.
– Yhteislähtöjä saisi olla enemmänkin. Viestit toivat mukavaa taktisuutta esiin, Piirainen näkee.
Mitäs ihmettä?
26-vuotias sveitsiläistähti **Marco Odermatt** hallitsee alpprinteitä miten tahtoo. Lauantaina Odermatt varmisti Yhdysvaltain Palisades Tahoenissa jo kolmannen peräkkäisen alppihiihdon maailmancupin kokonaiskisan voittonsa.
Odermattin tuorein voitto tuli suurpujottelun puolelta. Hän on voittanut kaikki tähän mennessä lasketut seitsemän suurpujottelukisaa.
– Tiedän, että pystyn laskemaan nopeammin ja sitä tarvittiin ehdottomasti viimeisellä laskulla. Uskon tietäväni, kuinka käsitellä tätä tilannetta, Odermatt fiilisteli seitsemännen suurpujotteluvoittonsa jälkeen.
Odermattilla oli lauantain jälkeen huima 1 001 pisteen johto toisena olevaan Itävallan **Manuel Felleriin**.
Kuka floppasi?
Piiraisen mielestä Suomen cupin kisoista on vaikea löytää varsinaista epäonnistujaa. Lauantaina hän olisi kuitenkin odottanut Iivo Niskaselta selvästi parempaa menoa 12 kilometrin väliaikalähtökisasta.
Niskanen oli yllättäen neljäs 14 sekuntia Anttolalle hävinneenä.
– Pitää parantaa selvästi ensi viikonloppuun, jotta oltaisiin Lahdessa kärkitaistossa mukana, Piirainen ruoti lauantaina.
Sunnuntaina Niskaselta nähtiin leipälajissaan pertsalla jo kovempaa menoa. Hiihdossa ei ollut kuitenkaan vielä elementtejä kaikista parhaimmasta Niskasesta.
– Ei ole vielä sellaista huippuvirettä, mutta tämä oli tärkeä kisaviikonloppu nostattamaan kuntoa Salpausselkää ja Holmenkollenia ajatellen. Hän on hyvin taistelussa kärkisijoista, mutta ei ole kuitenkaan sellainen ennakkosuosikki, kuten hän on usein perinteisen kisoissa ollut.
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihdon maailmancup-kausi jatkuu vajaan kahden viikon tauon jälkeen perjantaina, kun Salpauselällä järjestetään perinteiset Lahden maailmancupin kisat. Maastohiihdon lisäksi pisteistä kilvoitellaan myös mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
Suomalaisyleisöä hemmotellaan urakalla, sillä perjantaina hiihdetään suomalaisille vahvat perinteisen parisprintit ja lauantaina 20 kilometrin perinteisen väliaikalähdöt. Jälkimmäisen kisamuodon pitäisi olla kuin tehty Niskasen sisaruksille.
Parisprinttiin Suomi saa asettaa molempiin kisoihin kaksi kovaa joukkuetta. Piirainen uskoo, että Suomi voi taistella sekä miesten että naisten puolella palkintokorokesijoista sekä jopa voitoista.
Miesten parisprinttiin on valinnanvaraa. Ykkösjoukkueessa voisivat hiihtää ainakin **Lauri Vuorinen**, **Joni Mäki**, **Ristomatti Hakola**, Iivo Niskanen ja **Niilo Moilanen**. Kovia nimiä voi siis jäädä joukkueiden ulkopuolelle.
– Meillä on tällä hetkellä neljä todella vahvaa pariviestin hiihtäjää: Mäki, Vuorinen, Niskanen ja Hakola. Vuorinen on nostanut tasoaan todella paljon tälle vuodelle. Valmennus joutuu miettimään todella paljon, kenet laitetaan kenenkin pariksi.
– Laitetaanko nopeat kaverit, Mäki ja Vuorinen hiihtämään yhdessä? Tehdäänkö niin, että kummassakin joukkueessa toinen on enemmän sprinttivahvuuksilla ja toinen kestävyysominaisuuksilla? Hyviä vaihtoehtoja on useita, Piirainen pohtii.
Varha aikoo keskeyttää asumispalvelujen hankinnan – tarjoukset olivat liian kalliita 
Hankintayksiköllä ei ole määrärahoja tarjousten mukaiseen hintatasoon.
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujien sekä työikäisten aikuisten asumispalvelujen kilpailutus ei tuottanut Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle toivottua tulosta.
Kilpailutukseen osallistuneen 71 toimijan tarjoukset olivat liian kalliita. Hankintayksiköllä ei ole määrärahoja tarjousten mukaiseen hintatasoon.
Aluehallitus käsittelee tiistaina hankinnan keskeytystä.
Ennen uuden kilpailutuksen aloittamista hankintayksikön tulisi selvittää hintatasoon johtaneet syyt ja muokata hankinta-asiakirjoja.
Yhteen Gazan kaupunkiin on pakkautunut yli 1,5 miljoonaa ihmistä – Israelin maahyökkäys olisi katastrofi
Rafahissa asui ennen lokakuuta noin 270 000 ihmistä. Nyt sieltä suojaa hakevia on viisinkertainen määrä. Rafahin hätä lisää painetta aikaansaada tulitauko.
Gazan etelälaidalle Rafahiin pakkautuneet arviolta 1,5 miljoonaa ihmistä ovat jatkuvassa hengenhädässä, ja pahin voi olla vielä edessä.
Israel on viestinyt, että se aloittaa maahyökkäyksen Rafahiin ramadanin alkuun eli 10. maaliskuuta mennessä, ellei äärijärjestö Hamas täytä Israelin vaatimuksia. Viikonloppuna kerrottiin tulitaukoneuvottelujen edistymisestä, mutta mitään varmaa ei ole sovittu.
Oheiset satelliittikuvat näyttävät, kuinka Rafah on muuttunut kolmessa kuukaudessa. Helmikuun satelliittikuvassa näkyy, että entinen pensasmaa on nyt täynnä telttoja. Teltat näkyvät valkoisina pisteinä oikeanpuoleisessa kuvassa, etenkin sen oikeassa laidassa.
”Lapset näkevät pelon silmissäni”
Maahyökkäyksellä Rafahiin olisi asiantuntijoiden mukaan katastrofaaliset seuraukset. Kuolonuhrien määrä nousi selvästi.
– Vaikeinta on yrittää pysyä vahvana lasten edessä. Mutta lapset näkevät pelon silmissäni, kertoo Rafahissa oleva **Sabry.** Se ei ole hänen oikea nimensä.
Sabry on Pelastakaa lapset -järjestön paikallinen työntekijä, ja järjestö käyttää hänestä keksittyä nimeä turvallisuussyistä. Yle sai järjestöltä hänen lähettämiään ääniviestejä. Käytämme niitä jutussa, koska Gazaan on hyvin vaikea saada yhteyksiä.
Ääniviesteissä työntekijät kertovat kuolemanpelostaan Rafahissa.
Sabry kertoo potevansa huonoa omaatuntoa, koska hän ja hänen lapsensa voivat majoittua talossa. Rafahissa on kymmeniä tuhansia ihmisiä teltoissa tai jopa taivasalla.
– Moni on lastensa kanssa teltassa, ja heidän sänkynsä ovat sateen kastelemia.
Peräti 1,9 miljoonaa Gazan 2,3 miljoonasta asukkaasta on paennut kodistaan lokakuun alun jälkeen. Grafiikka kertoo kuinka esimerkiksi Khan Younisin asukasmäärä oli suurimmillaan joulukuussa Israelin kehotettua ihmisiä pakenemaan sinne pohjoisempaa Gazasta. Sen jälkeen ihmiset ovat paenneet uudemman kerran, etenkin Rafahiin.
”Maahyökkäys on täysin mahdollinen”
Yksi Israelin vaatimus on ollut, että Hamas vapauttaa kaikki Israelista lokakuun terroristihyökkäyksen yhteydessä kaapatut panttivangit. Nyt tulitaukoneuvotteluissa on tiettävästi ollut esillä, että Hamas vapauttaisi 35–40 panttivankeja ja Israel 200–300 palestiinalaista Israelin vankiloista.
Hamas sieppasi noin 250 ihmistä. Israelin mukaan Gazassa on yhä 130 panttivankia, joista 30 on kuollut.
Israelin aloittamassa vastahyökkäyksessä on kuollut Hamasin alaisuudessa toimivien Gazan terveysviranomaisten mukaan yli 29 000 ihmistä Gazassa.
Lähi-idän asiantuntija **Saana Keskitalo** konfliktinratkaisujärjestö CMI:stä pitää Israelin maahyökkäystä täysin mahdollisena.
Mutta hän uskoo, että panttivankien vapauttaminen estäisi maahyökkäyksen suunnitellussa muodossa, tai ainakin lykkäisi sitä.
– Israel kuitenkin jatkaisi Gazan sotilasoperaatiotaan muilla keinoilla, sillä Israelin tavoitteena on nimenomaan Hamasin tuhoaminen, Keskitalo sanoo.
Panttivangit taas ovat Keskitalon mukaan Hamasille ainoa neuvotteluvaltti ja keino jarruttaa Israelia. Siksi Hamas ei panttivankeja helpolla luovuta.
Neljä kymmenestä sodan uhrista on lapsia
Yle tavoitti muutama päivä sitten Pelastakaa lapset -järjestön Palestiinan maajohtajan **Jason Leen** Ammanista Jordaniasta. Lee kuvaa Rafahiin ahtautuneiden mahdotonta tilannetta. Ihmiset eivät voi palata pohjoiseen, eivätkä myöskään Gazan keskiosaan.
– Sekä pohjoinen että keskinen Gaza on tuhottu. Onko heidän mentävä Välimereen? Lee kysyy.
Gazan sodan uhreista iso osa on lapsia.
– Tällä hetkellä neljä kymmenestä siviiliuhrista on lapsia. Kymmenestä haavoittuneesta seitsemän on naisia tai lapsia, Lee sanoo.
Hän kuvaa karmealla tavalla, miksi lapsiuhreja on niin paljon.
– Lasten vartalot ovat pienempiä, joten heidän luunsa rikkoutuvat helpommin. Heissä on vähemmän verta, joten he vuotavat nopeammin kuiviin, Lee sanoo.
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan jo 17 000 lasta on menettänyt molemmat vanhempansa Gazassa.
Sodan seurauksena aliravitsemus lisääntyy Gazassa, ja sekin iskee helpoiten lapsiin. Myös tautien, kuten ripulin ja keltataudin, leviämistä pelätään.
Pelastakaa Lapset kuuluu niihin, jotka vaativat välitöntä tulitaukoa Gazaan.
– Tällä hetkellä mikään sodan osapuolista ei kunnioita kansainvälistä humanitaarista lakia, Lee sanoo.
Tämä on iso ongelma myös avustusjärjestöille, jotka eivät pysty liikkumaan vapaasti Gazassa.
Maahyökkäyksen uhka luo painetta tulitaukoneuvotteluille
CMI:n projektipäällikkö Saana Keskitalon mukaan maahyökkäys Rafahiin aiheuttaisi todennäköisesti paljon siviiliuhreja, mikä lisää painetta tulitaukoneuvotteluille.
Neuvotteluja on käyty pitkään, muun muassa Kairossa Egyptissä. Qatar on kertonut isännöivänsä uutta tapaamista tällä viikolla.
Ratkaistavia kysymyksiä on paljon. Hamas on aiemmin vaatinut pysyvää tulitaukoa, mitä Israel vastustaa.
Painetta lisäävät myös kansainvälisen rikostuomioistuimen kautta tulleet suositukset estää mahdollinen kansanmurha Gazassa.
Israelin tärkein tukija Yhdysvallat ei ole toistaiseksi käyttänyt kaikkia keinoja, joita sillä olisi Israelia painostamiseksi. Yhdysvallat esimerkiksi tulee Israelia YK:n turvallisuusneuvostossa.
– Yhdysvallat on lisännyt taloudellista ja aseellista tukea Israeliin koko Gazan sodan ajan, Keskitalo huomauttaa.
Ainut pieni rako ulos Gazasta on Egyptiin
Maahyökkäys vaikuttaisi myös laajemmin koko Lähi-itään ja lisäisi painetta etenkin Egyptiä kohtaan.
Useat mediat ovat kertoneet satelliittikuvien perusteella, että Egypti on rakentamassa Gazan rajan lähelle suurta betonimuureilla eristettyä aluetta. Egypti on kiistänyt rakentavansa aluetta palestiinalaisille pakolaisille.
Keskitalo uskoo, että tällaiseen mahdollisuuteen Egyptissä kuitenkin valmistaudutaan, samalla kun paine Egyptiä kohtaan kasvaa. Israel on sanonut evakuoivansa Rafahin asukkaat ennen maahyökkäystä, mutta mitään suunnitelmaa ei ole esitetty.
– Ihmisillä ei ole käytännössä mitään muuta suuntaa kuin Egypti, mihin edes yrittää paeta, Keskitalo sanoo
Gazan sodan siviilit ovat täysin poikkeuksellisessa tilanteessa. Yleensä siviileillä on sodan jaloista joku pakoreitti. Nyt sitä ei ole.
Lääkäriltä tyly viesti miehille, jotka jonottavat sterilisaatiota jopa vuosia: ”Ehkäisyvälineet yleensä maksetaan itse”
Vasektomiaan jonottaa yli 3 000 miestä. Hyvinvointialueet perustelevat pitkiä jonoja niukilla resursseilla ja priorisoinnilla. Taustalla on myös ministeriön ja hyvinvointialueiden välinen kiista.
Tällä hetkellä tuhannet miehet jonottavat päästäkseen sterilisaatioon. Odotusaika voi venyä vuosien mittaiseksi – esimerkiksi Pirkanmaan hyvinvointialueella vasektomiaan pääsyä joutuu odottamaan noin kolme vuotta.
Vasektomia eli miesten sterilisaatio on kirurginen toimenpide, jonka tarkoitus on aiheuttaa pysyvä hedelmättömyys. Itse toimenpide on varsin nopea ja vaivaton, silti urologien mielestä muut terveyshuolet ajavat sterilisaation ohi.
– Ei ole eettisesti mitenkään perusteltua, että käytämme niukkoja resurssejamme vasektomioiden tekemiseen, toteaa Pirkanmaan kirurgian vastuualuejohtaja ja Suomen urologiyhdistyksen puheenjohtaja **Juha Koskimäki**.
Hänen mukaansa kyse on priorisoinnista.
– Potilaiden hoitoon varattu resurssimme on jouduttu kohdentamaan sairauksien hoitoon. Olemme joutuneet priorisoimaan erityisesti syöpää sairastavien hoidon, Koskimäki jatkaa.
Epäselvyys johtuu laintulkinnasta
Vasektomiajonojen kasvun taustalla on kiista siitä, kuuluuko sterilisaation tekeminen hoitotakuun piiriin ja ylipäätään verovaroin kustannettaviin terveyspalveluihin. Hoitotakuun perusteella ihmisen pitäisi saada tarvitsemansa hoito puolen vuoden kuluessa hoidon tarpeen toteamisesta.
Urologien mukaan sterilisaatio ei kuulu hoitotakuun piirin. Sosiaali- ja terveysministeriö näkee asian aivan toisin.
– Vasektomia kuuluu hoitotakuun piiriin, lääkintöneuvos **Tapani Hämäläinen** sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa ykskantaan.
Epäselvä tilanne johtuu laintulkinnan eroista, tunnustaa lääkintöneuvos.
– Sterilisaation osalta lainsäädännössä on epätarkkuuksia, jotka vaatisivat tarkennuksia. Urologit ovat tarttuneet todennäköisesti tähän epätarkkuuteen, Hämäläinen kertoo.
Suomen urologiyhdistyksen laintulkinnan mukaan vasektomian ei kuulu julkisen terveydenhuollon palveluihin, eikä myöskään hoitotakuun piiriin.
– Vasektomia ei ole sairaus, eikä se ole terveydenhoitoa, vaan se on ehkäisykeino. Siksi se rajautuu lain ulkopuolelle, toteaa urologiyhdistyksen puheenjohtaja Juha Koskimäki.
Sosiaali- ja terveysministeriö on saanut hyvinvointialueilta kyselyitä siitä, kuuluvatko vasektomiat hoitotakuuseen.
– Ministeriön tulkinta on, että palveluvalikoimaan kuuluu myös muita sosiaalisin perustein tarjottavia lääketieteellisiä toimenpiteitä ja palveluita, kuten raskauden keskeytykset. Sterilisaatiot ovat kuuluneet julkisesti rahoitettuun palveluvalikoimaan jo vuosikymmeniä. Pitäisi olla hyvät perusteet tai lainsäädännön tulisi muuttua, että sterilisaatiot nyt rajattaisiin palveluvalikoiman ulkopuolelle, toteaa palveluvalikoimaneuvoston pääsihteeri **Hanna-Mari Jauhonen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Terveydenhuoltolaki velvoittaa hyvinvointialueita järjestämään ehkäisyneuvontaa ja muita seksuaaliterveyttä edistäviä palveluita.
Urologi Juha Koskimäki: ”Ehkäisyvälineet yleensä maksetaan itse”
Urologiyhdistyksen puheenjohtaja Juha Koskimäen mielestä vasektomiaa toivovat voisivat hakeutua omakustanteisesti yksityiselle puolelle toimenpiteeseen.
Julkisella puolella vasektomian hinta on muutamia satoja euroja, yksityisellä hinta voi kivuta yli tuhanteen euroon.
– Ehkäisyvälineet yleensä maksetaan itse, ei niitä yhteiskunta kustanna, toteaa Koskimäki.
Vapaaehtoisesti lapsettomien yhdistyksen mukaan terveydenhuollossa vähätellään sterilisaation tarvetta.
– Sterilisaatio ja vasektomia ovat paljon enemmän kuin pelkkää ehkäisyä. Kyse on kokonaisvaltaisesta hyvinvoinnista ja vapautumisesta raskautumisen pelosta, toteaa puheenjohtaja **Soile Rajamäki** Vapaaehtoisesti lapsettomat -yhdistyksestä.
Unkarin parlamentti äänestää Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnista
Turkki ratifioi Ruotsin jäsenyyden tammikuussa.
Unkarin parlamentin on tänään määrä äänestää Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnista. Unkari on viimeinen Nato-maa, joka ei toistaiseksi ole ratifioinut Ruotsin jäsenyyttä.
Ennakkoon vain yhden äärioikeistopuolueen odotetaan äänestävän ratifiointia vastaan.
Unkari jäi viimeiseksi ratifioijaksi sen jälkeen, kun Ruotsin ja Turkin välinen Nato-solmu viimein avautui ja Turkki ratifioi Ruotsin jäsenyyden tammikuussa.
Ruotsin kanssa yhtä aikaa toukokuussa 2022 Naton jäsenyyttä hakenut Suomi on ollut jo kymmenen kuukautta Naton jäsenmaa. Suomenkin jäsenyyden ratifiointia viivyttivät pisimpään Turkki ja Unkari.
Unkarin parlamentin äänestyksen jälkeen ratifiointiasiakirja on vielä talletettava fyysisesti Yhdysvaltain ulkoministeriöön, minkä jälkeen pääsihteeri **Jens Stoltenberg** voi kutsua Ruotsin liittymään Naton jäseneksi. Parhaimmillaan sinikeltainen lippu voi nousta salkoon Naton päämajan edustalla Brysselissä jo tämän viikon lopulla.
Prosessia voi mutkistaa se, että Unkarin parlamentin on määrä hyväksyä niin ikään tänään **Katalin Novakin** ero presidentin tehtävästä ja nimetä hänelle seuraaja tai sijainen, jonka allekirjoituksen Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointipäätös vaatii.
Ruotsi ja Unkari pääsivät viime viikolla sopimukseen, jonka myötä Unkari ostaa Ruotsilta neljä Saab Gripen -hävittäjää nykyisten 14:n lisäksi. Asiaa koskeva sopimus allekirjoitettiin pääministeri **Viktor Orbanin** ja pääministeri **Ulf Kristerssonin** tapaamisen yhteydessä Budapestissä perjantaina. Samalla hävittäjiä koskevaa tukisopimusta jatkettiin kymmenellä vuodella vuoteen 2036.
Jättipotissa hetken ajan kiinni ollut Sami Välimäki upeaan kakkossijaan golfin PGA-kiertueella
Sami Välimäki, 25, kuittasi hienolla kakkosijallaan yli 800 000 dollaria golfin PGA-kiertueen Meksikon osakilpailussa.
Toiselta sijalta päätöskierrokselle lähtenyt **Sami Välimäki** nousi neljän lyönnin takaa-ajoasemasta jaetulle kärkipaikalle **Jake Knappin** kanssa, mutta taipui takaysin taistelussa kahdella lyönnillä kilpailun voittaneelle, tuloksen -19 tehneelle yhdysvaltalaiselle.
Välimäki nousi jaetulle kärkipaikalle ensi kertaa Knappin kanssa 7. väylällä, kun suomalainen teki korttiinsa upean eaglen par-nelosella.
Nokialaisen birdie väylällä 12 nosti hänet vielä toisen kerran jaetulle johtopaikalle, mutta sen jälkeen suomalaisen lyönti takkuili ajoittain, eikä Knapp puolestaan epäonnistunut omissa tiukoissa paikoissaan.
Huonosti päätöskierroksen aloittanut Knapp, 29, pelasi neljännen kierroksen par-tuloksella, Välimäki -2:lla. Kärkikaksikko pelasi sunnuntaina huonoimman kierroksensa kilpailussa.
Voittaja kuittasi kilpailusta yli 1,4 miljoonaa dollaria. Toiseksi sijoittuneelle, tuloksen -17 tehneelle Välimäelle kertyi palkintorahaa yli 800 000 dollaria. Koko viime kaudelta Välimäki tienasi palkintorahaa 1,6 miljoonaa euroa.
Kilpailussa kolmanneksi yltäneet Yhdysvaltojen **Justin Lower**, Saksan **Stephan Jäger** ja taiwanilainen **C.T. Pan** pelasivat yhteistuloksen -14.
PGA Tour eli PGA-kiertue on pääosin Yhdysvalloissa pelattava maailman arvostetuin ja korkeatasoisin golfkiertue.
Ensimmäistä kauttaan PGA Tourilla pelaava Välimäki on nyt pelannut tällä kaudella viisi kilpailua. Näistä kolmessa viimeisessä hän on päässyt jatkokierroksille. Meksikon sijoitus on Välimäen tähänastisen PGA-uran paras.
**Matilda Castren** on juhlinut naisten PGA-kiertueen voittoa kesällä 2021.
Veera ja Oona Kauppi rakentamassa hurjaa nousua – Thorengruppen dramaattisesti Ruotsin cup-mestariksi
Veera ja Oona Kaupin Thorengruppen nousi kaukaa takaa voittoon Ruotsin cup-finaalissa. Kaupin sisarukset olivat isossa roolissa, kun Thorengruppen pääsi juhlimaan kotikentällään.
**Veera** ja **Oona Kauppi** pääsivät juhlimaan Ruotsissa salibandyn cup-mestaruutta sunnuntaina. Kaupin sisarusten Thorengruppen nousi 2–6-tappioasemasta 7–6-voittoon Pixbota vastaan Uumajassa 2 000 katsojan edessä.
Veera Kauppi iski tehot 1+4 ja oli syöttämässä kolme viimeistä maalia. Oona Kauppi teki Thorengruppenille hattutempun.
Ennen finaalia Thorengruppen oli voittanut kaikki 20 otteluaan Ruotsin Superliigassa.
– Meillä on uskomattoman suuri voittajamentaliteetti ja todella paljon tahtoa, voittomaalin tehnyt **Jonna Stenvall** hehkutti [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/innebandy/thorengruppen-vann-svenska-cupen-infor-storpublik-fattar-inte-sjalv).
Stenvall iski voittomaalin ajassa 56.46. Hän kiitteli voittomaalista Veera Kauppia.
– En ole ollut voittomaalin tekijä, mutta Veera Kauppi laittoi minulle aika hienon syötön, Stenvall sanoi.
Oona Kauppi oli myös nousun arkkitehtejä. Hän teki Stenvallia ennen kaksi maalia päätöserässä. Kauppi teki maalit 5–6 ja 6–6 vain 31 sekunnin sisään päätöserän puolivälissä.
Loppusummerin jälkeen Thorengruppenin fanit ryntäsivät kentälle juhlimaan cup-mestaruutta. Thorengruppenin valmentaja **Daniel Jernberg** kertoi, että finaalin pelaaminen kotikentällä oli erityistä.
– Uskomattoman hauskaa. Niin harvalla on mahdollisuus siihen, Jernberg [kuvaili Ruotsin salibandyliiton sivuilla](https://www.innebandy.se/nyheter/dramatik-nar-thorengruppen-ibk-vann-svenska-cupen).
– Etenkin nyt (on hauskaa), kun on niin paljon ihmisiä ja tässä tunnelmassa pystyimme kääntämään peliin. Olisin tuntenut oloni erilaiseksi, jos olisimme hävinneet, mutta siitä huolimatta oli upeaa pelata.
Kilpakumppani vertaa Iivo Niskasen toimintaa Aleksandr Bolšunovin törkytemppuun  – Suomen ykköstähti kiistää
Kalle Parantaisen ja Iivo Niskanen yhteenotto Puijon Suomen cupissa puhuttaa.
Hiihdon Suomen cupissa Kuopiossa kuohahti sunnuntain viestissä. Taustalla olivat viimeisen nousun tapahtumat.
Puijon Hiihtoseuraa edustava **Iivo Niskanen** [kertoi tuoreeltaan Ylen tv-haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20076333), että Kuusamon Erä-Veikkojen **Kalle Parantainen** oli kiilannut hänen eteensä viimeisen kierroksen nousussa.
– Kuusamon mies hyppäsi eteen ja alkoi kiilata minua vasemmalle. Tiesin, että siinä oli pehmeää ja siihen meni sauva ja jäin jonon perälle, Niskanen avasi.
Niskanen kävi kisan jälkeen antamassa kipakkaa palautetta Kalle Parantaiselle.
– Ei siinä mitään. Paikkaa pitää puolustaa, mutta ei tarvitse suksille hypätä, Niskanen kuvaili.
Kalle Parantainen selvitti tilannetta Yle Urheilulle puhelimitse sunnuntai-iltana.
– Iivolla meni tunteisiin, kun en antanut latua. Ei viestihiihdossa minun kuulukaan antaa. Mäen päällä Iivo potkaisi minua suksella. Iivolla meni kuppi nurin. Hän alkoi haukkua minua ja alkoi huudella sitä sun tätä, Parantainen kertoi tapahtumista ladulla.
Parantainen toi Kuusamon Erä-Veikot maaliin kuudentena 14,4 sekuntia voittajaa Jämin Jännettä perässä. Niskanen oli mukana loppukiritaistossa ja toi Puijon Hiihtoseuran maaliin kolmantena. Jämin Jänteen ja Puijon Hiihtoseuran väliin ehti Imatran Urheilijat.
– Tulen maaliin, Iivo on maassa. Otan sukset pois. Iivo lähtee kävelemään todella aggressiivisesti minua kohti. Hän tulee ihan iholle. Työnnän hänet pois siitä. Sama käytös jatkuu Iivolla loppuverryttelyn aikana. Iivo tuli haukkumaan, mitä v\*\*\*\*\* hypin suksien päälle. Totesin vain, että viestihiihto on viestihiihtoa. Siinä ei tarvitse latua antaa, Parantainen kuvaili.
[Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/5b9abcb6-4746-43b5-a858-228264daa597) Parantainen kertoi, että hänellä on verinen jälki oikeassa sääressään. Hän uskoi, että jalkaan tulee mustelma.
Parantainen vertasi Ylelle Iivo Niskasen toimintaa siihen, kuinka **Aleksandr Bolšunov** [taklasi](https://yle.fi/a/3-11753631) Salpausselän vuoden 2021 maailmancup-viestin jälkeen **Joni Mäkeä** selästä päin. Bolšunov oli sitä ennen yrittänyt sohia Mäkeä sauvalla.
– Kun Bolšunov huitoi Joni Mäkeä sauvalla, siitä tuli hirveä paskamyrsky. En tiedä, miksi hiihtokansa oikeuttaa Iivolle samanlaisen käytöksen, Parantainen sanoi.
24-vuotiaan Parantaisen mukaan Puijon Hiihtoseura pitäisi hylätä Venäjän tapaan.
– Jos ollaan tasa-arvoisia, on ihan sama, huitooko sauvalla vai suksella. Mielestäni pitäisi olla sama linja, on kuka tahansa urheilija siinä, Parantainen sanoi.
Parantaisen mukaan hänellä ei toiminut suksi kilpailussa ja siksi hänen piti mennä nousu ladun vierestä.
Niskanen [kiisti Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010252568.html), että olisi tahallisesti potkaissut Parantaista.
– Olemme molemmat kiivaita kilpailijoita, ja maalialueella kerroin kyllä mielipiteeni kisatilanteesta Kallelle. Olen yrittänyt tavoitella häntä ja käydä koko tilanteen läpi sekä pahoitella omasta puolestani kiivastumista, mutta hän ei ole vastannut yhteydenottoihin, Niskanen kertoi henkilökohtaisen Instagram-tilinsä tarinaosiossa.
TD: Niskaselle ja Parantaiselle suullinen huomatus
Puijon Suomen Cupin td:n, teknisen asiantuntijan, **Arto Tillin** mukaan hänellä käytössä olevista tv-kuvista ja videomateriaalista ei käy tarkasti ilmi, mitä on käynyt. TD on eräänlainen hiihdon tuomarin ja konsultin risteytys, kisojen ulkopuolinen tarkkailija.
– Dronekuvattu video on sen verran kaukaa, että sen perusteella ei voi antaa lausuntoja, jossa joku olisi tehnyt sitä tai tätä, Tilli kuvaili.
Tillin mukaan hän on antanut Niskaselle sekä Parantaiselle suullisen huomautuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
– Maaliintulossa varmaan hermot ovat olleet vähän tiukalla ja siinä on vähän nokiteltu, Tilli sanoo.
Hän ei ollut vielä jutellut Parantaisen kanssa ennen Ylen puhelinsoittoa.
– Toivon, että asia etenee niin, että herrat soittavat toisilleen ja sopivat asian. Jos ei uutta paljastu, tässä ei ole isoja draaman aineksia tulossa enää.
Myöhemmin Tilli kertoi olleensa yhteyksissä Parantaiseen. Parantainen oli laittanut kuvan säärestään, missä on vähän verta ja naarmu.
– Iivo on takana, kun tekee potkuliikettä. En ymmärrä, miten silloin pystyisi tekemään mitään etupuolelle sääreen. Tarvitaan kiistaton näyttö. Kalle sanoi, että Iivo potkaisi. Iivo sanoi, että hän kolautti suksille, Tilli sanoi ja näki edelleen lopullisena sanktiona suullisen huomautuksen.
”Vanhuspalvelut pitää järjestää tarpeen eikä rahan mukaan”, sanoo ikääntymisen tutkija Teppo Kröger
Huippututkijan huoli ikääntyvien hoidosta ei ole hellittänyt sen jälkeen, kun palvelut siirtyivät hyvinvointialueille.
Yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** on seurannut huolestuneena suomalaisen vanhustenhoidon kehityssuuntaa jo vuosia. Jyväskyläläinen Kröger johtaa ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksikköä, johon kuuluu tutkimusryhmiä Jyväskylän, Tampereen ja Helsingin yliopistoista.
Hyvinvointialueiden alkutaival vaikuttaa tutkijan silmiin kaikkea muuta kuin hyvältä.
– Tilanne ei suinkaan näytä olevan helpottumassa vaan päinvastoin edelleen vaikeutumassa, hän arvioi.
Keskustelu vanhusten huonosta hoivasta [kävi erityisen kuumana vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10618818), kun julkisuuteen tuotiin karuja esimerkkejä hoivakotien epäkohdista. Kröger sanoi tuolloin Ylen haastattelussa, että [vanhustenhoitoon tarvittaisiin miljardi euroa lisää](https://yle.fi/a/3-10618988), jotta päästäisiin pohjoismaiselle keskitasolle.
Edelleenkään palvelua ei ole riittävästi tarjolla, ja myös ongelmien juurisyy eli rahapula on Krögerin mukaan ennallaan.
– Suomessa ikääntyneiden palvelujen rahoitus on edelleen selvästi tarpeita jäljessä ja muita Pohjoismaita alempana.
Hoivakriisi ei ratkea palveluja keventämällä
Hyvinvointialueiden ensimmäisen toimintavuoden eli vuoden 2023 tilinpäätökset[ kertovat karua kieltä rahoituksen riittämättömyydestä](https://yle.fi/a/74-20073342). Monilla alueilla etsitäänkin nyt kymmenien miljoonien säästöjä ja leikkauskohteita sen sijaan, että palveluja vahvistettaisiin.
Lakkautuslistalla on [paikoin myös vanhusten palvelutaloja](https://yle.fi/a/74-20075972). Samaan aikaan nykyisetkään palvelutalopaikat eivät riitä.
Esimerkiksi Keski-Suomessa ympärivuorokautiseen asumiseen jonotti 22. helmikuuta 112 vanhusta. Lisäksi 130 ikäihmistä oli pitkäaikaisessa laitoshoidossa, joka ollaan valtakunnallisen linjauksen mukaan lopettamassa vuoden 2027 loppuun mennessä.
Keski-Suomessa hoivapaikkoja ei olla vähentämässä, mutta [viranhaltijatyönä tehty hyvinvointialueen sote-palveluverkkosuunnitelma](https://www.hyvaks.fi/sites/default/files/2024-02/Sosiaali_ja_terveyspalveluiden_palveluverkon_lausuntomateriaali.pdf) toteaa, että niitä ei voida myöskään lisätä, koska henkilökuntaa ei ole riittävästi.
Ratkaisuksi esitetään nykyistä kevyempien palvelujen, kuten yhteisöllisen asumisen, ennaltaehkäisevän toiminnan ja kotihoidon lisäämistä.
Teppo Kröger sanoo, että käsillä oleva vanhusten hoivakriisi ei ratkea palveluja keventämällä. Suuret ikäluokat tulevat vanhuusikään tällä ja seuraavalla vuosikymmenellä, joten hoivan tarvekin lisääntyy merkittävästi.
Toimintatapojen muutoksilla voidaan Krögerin mukaan parantaa joitakin asioita vanhuspalveluissa. Myönteistä vaikutusta voi olla esimerkiksi sillä, että johtamista kehitetään ja työntekijöiden sekä vanhusten ja heidän omaistensa mielipiteitä kuullaan palvelujen järjestämisessä.
Koko palvelujärjestelmän ongelmia nämä eivät kuitenkaan paranna, ellei palvelun resursseja lisätä sitä mukaa kuin hoidettavien määrä kasvaa.
Kolme vaikeaa vaihtoehtoa
Kröger näkee vanhushoivan tulevaisuudelle yksinkertaistettuna kolme vaihtoehtoa, jos palvelujen määrä ja saatavuus edelleen vähenee.
Yksi on se, että omaiset ottavat entistä suuremman roolin hoivassa. Tällöin moni keski-ikäinen, usein nainen, joutuu jäämään pois työelämästä hoitamaan ikääntyneitä vanhempiaan.
– Tällä on vaikutusta myös kansantalouteen ja työmarkkinoihin.
Toinen vaihtoehto on yksityisten palvelujen käytön lisääntyminen. Tämä on mahdollista vain hyvätuloisille eläkeläisille, ei läheskään kaikille.
Kolmas ja karuin vaihtoehto on Krögerin mukaan se, että vanhat ihmiset eivät saa hoitoa ja kuolevat kotiinsa. Hän pitää mahdollisena myös sitä, että tilanne johtaa maailmalla jo nähtyihin traagisiin tilanteisiin, joissa uupunut omainen surmaa hoidettavansa ja mahdollisesti itsensäkin.
– Nähdäkseni näitä asioita tulee Suomessakin tapahtumaan entistä enemmän, ellei palvelujärjestelmä pysty vastaamaan kasvavaan tarpeeseen.
Mediahuomiota on tullut, vaikutuksia vähemmän
Kröger on tuonut tällaisen [hoivaköyhyyden ongelmaa](https://yle.fi/a/3-9952543) esiin jo siitä alkaen, kun hänen johtamansa Suomen Akatemian alainen huippuyksikkö aloitti toimintansa.
Krögerin mukaan ikääntymisen tutkimus on saanut huomiota osakseen mediassa, ja myös tutkijat itse pyrkivät aktiivisesti kertomaan tutkimustuloksista monia reittejä pitkin. Teppo Krögerkin on kysytty luennoitsija ja haastateltava.
Entä onko tutkimustietoa hyödynnetty siellä, missä vanhuspalveluista päätetään?
– Kyllä se on varsin rajallista, miten ne tulokset näkyvät varsinaisessa päätöksenteossa, Kröger sanoo.
Näkymätön vaara rikkoo nyt autonrenkaita – hinausliikkeillä on ollut kiireinen viikonloppu
Routavauriot ja vesilätäköiden kätkemät kuopat ovat pitäneet hinausliikkeet kiireisinä etenkin pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa. Nykyautoissa on harvoin vararengasta mukana.
Lukuisat autot ovat kärsineet rengasrikoista tänä viikonloppuna, kun autoilijat ovat ajaneet teiden varsien vesilammikoissa olleisiin yllätyskuoppiin ja teräviin routavaurioihin. Se on tiennyt hinausliikkeille kiireitä.
– Näitä on ollut kymmenisen kappaletta viikonlopun aikana, lähinnä pääkaupunkiseudulla ja muissa suurissa kaupungeissa, sanoo Hinausautokeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Sipilä.**
Sipilän mukaan renkaan rikkoutuminen aiheuttaa hinauksen, koska nykyautoissa on harvoin vararengasta.
Sipilän johtamalla hinausliikkeellä on toimipisteitä yhdeksällä paikkakunnalla Helsingistä Kuopion korkeudelle saakka.
Näkymätön vaara
Runsaat sateet ja lumien sulamisvedet ovat muodostaneet maanteille suuria vesilätäköitä viime päivinä. Samalla lätäköt ovat kätkeneet alleen kuopat ja routavauriot, jotka autoilija näkisi kiertää poutasäällä.
– Rengasrikkoja tulee todella paljon sen takia että teissä on routavaurioita. Jos esimerkiksi Kehäykkösellä on oikein terävä kuoppa, siihen voi äkkiä ajaa kymmenenkin autoa, Sipilä sanoo.
Helsinkiläisen hinaus- ja autohuolto Auto Skyn toimitusjohtaja **Alan Karim** kertoo, että heille ei osunut viikonloppuina poishinauksia vesilammikoista rengasrikon takia, vaan muusta syystä.
– Auto oli jäänyt lammikkoon jumiin sutimaan, eikä päässyt pois. Hinasimme sen kuiville ja matka jatkui, Karim kertoo.
Lätäkkövesi tunkeutuu moottoriin
Suuret vesilammikot voivat myös aiheuttaa moottorin sammumisen lätäkköön. Sipilän ja Karimin mukaan näitä ei sattunut tänä viikonloppuna, vaan etenkin muutama viikko sitten edellisen suojasään aikana.
– Autonhinauksia oli tästä syystä silloin kymmenkunta. Se oli selkeä piikki ja ajoittui yöaikaan. En tiedä miksi. Tampereellakin oli useita autoja sammuneena samoissa alikuluissa, Sipilä kertoo.
Sipilän mukaan sammumiset sattuvat pääsääntöisesti bensa- ja dieselautoille. Polttomoottoriautoissa lätäkkövedet pääsevät huonolla tuurilla moottorin sisään ilmanoton kautta ja aiheuttavat pahimmassa tapauksessa moottorivaurion.
– Tietyissä automerkeissä ilmanotto sijaitsee aika alhaalla, Sipilä kertoo.
Karimin mukaan sähköautot eivät ole niin herkkiä vesilammikoille. Sipilän mukaan sähköautojen akut ovat yleensä aika hyvin eristettyjä.
– Ne eivät hyydy vesilätäkköön samalla tavalla kuin polttomoottoriauto, Sipilä sanoo.
Täytyy myös muistaa, että Suomen kolmesta miljoonasta autosta vasta muutama prosentti kulkee sähköllä. Siksikin pääosa lätäkkösammumisista osuu bensiini- ja dieselautoille.
Sammuneet autot hinataan korjaamolle tarkastettavaksi. Joskus selvitään paikkojen kuivatuksella, joskus lasku voi olla tuhansia. Itse hinaus maksaa viikonloppuna muutaman satasen ja sekin menee yleensä kaskovakuutuksen piikkiin.
Varsinainen autonkorjaus on yleensä eri juttu. Korvauskäytännöt vaihtelevat vakuutusyhtiöissä, mutta lammikkoon ajamisesta johtunut tekninen vika ei yleensä kuulu vakuutuksen piiriin.
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.26: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Japanissa tuhannet ottivat osaa ”nakufestivaaliin”
Naisten osallistumista juhlaan ei ole erikseen kielletty, mutta konservatiivisessa Japanissa naisen osallistumista nakufestivaalin ei ole perinteisesti pidetty sopivana.
Hadaka Matsuri -juhlaa on vietetty Japanissa jo ainakin 1 250 vuotta, mutta vasta tänä vuonna tuhannet naiset osallistuivat juhlaan täysvaltaisina jäseninä, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](https://www.bbc.com/news/world-asia-68378651)
Hadaka Matsurin perinteeseen kuuluu juhlakulkue ja niin sanottu nakufestivaali, jonka aikana osallistujat liikkuvat katuja pitkin lähes alastomina.
Harvemmin japanilaiset kulkevat kaduilla täysin alasti. Useimmilla osallistujilla oli tänäkin vuonna päällään lanneliina, joka peitti sukupuolielimet.
Naisten osallistumista juhlaan ei ole erikseen kielletty, mutta konservatiivisessa Japanissa naisen osallistumista nakufestivaaliin ei ole perinteisesti pidetty sopivana.
Nyt tilanne on muuttumassa. Tänä vuonna tuhannet naiset marssivat Hadaka Matsuri -juhlan kulkueessa valkoisin shortseihin ja liiloihin kaapuihin pukeutuneena.
*Lähde: Reuters*
Miten Mäntyniemen remontti voi maksaa 55 miljoonaa euroa, ihmettelee somekansa – asiantuntijakin hämmästyi
Mäntyniemen remontti maksaa suunnilleen saman verran kuin sen rakentaminen aikoinaan.
Tasavallan presidentin vuonna 1991 valmistunut virka-asunto peruskorjataan. Mäntyniemen maaliskuussa alkava remontti kestää kaksi vuotta ja se maksaa yhteensä arviolta 55 miljoonaa euroa.
Hintalappua ovat hämmästelleet tavan kansalaiset muun muassa sosiaalisessa mediassa. Hintaa hämmästelee myös Suomen Arkkitehtiliitto SAFAn puheenjohtaja **Asko Takala**.
– Kyllä itsekin sitä ihmettelin, melkeinpä kauhistelin, kohotin kulmakarvoja. Hintaa tulee 24 000–25 000 euroa huoneistoneliömetrille, joka on aika kova hinta. Totta kai sitä miettii, mistä tämä mahtaa koostua.
Tasavallan presidentin kanslia ei antanut Ylelle haastattelua mutta toimitti eriteltyjä tietoja hankkeen kuluista sähköpostitse.
Presidentin kanslian mukaan puolet rahasta kuluu rakentamiskustannuksiin, kuten hissien rakentamiseen ja uusintaan, porttivalvomorakennuksen laajennukseen, erilaisiin muutostöihin, liikenneinfran parannukseen sekä kaluste- ja valaisinkunnostuksiin.
Miljoonia euroja kuluu myös muun muassa suunnitteluun, rakennuttamiseen ja valvontaan sekä väistötilan vuokraan ja tilapäisjärjestelyihin. **Alexander Stubb** aloittaa presidenttikautensa väistötiloissa, hiljattain remontoidussa valtion vierastalossa Helsingin Munkkiniemessä.
Osaksi rakentamiskustannuksia on listattu myös turvatekniikan nykyaikaistaminen ja uudisrakentaminen. Takala uskoo, että turvallisuuteen liittyvät parannukset haukkaavat ison osan kustannuksista, vaikka niitä ei sen kummemmin eritellä.
– Niitä emme tunne, ja siksi on vaikea sanoa, mitä siellä todellisuudessa tapahtuu. Turvallisuuteen liittyvät asiat ovat usein sellaisia, että niissä ei kysellä hintaa, hän toteaa.
Mäntyniemi erottuu edukseen
*Talvella matalalta tuleva valkoinen valo saa uusia suuntia ja synnyttää uusia muotoja. Ympäröivä luonto näkyy sisätiloissa seinillä liikkuvina oksien varjoina ja metsäheijastuksina.*
Näin kuvailee Mäntyniemeä arkkitehti **Raili Pietilä** kirjassa *Tango Mäntyniemi* (1994, Painatuskeskus).
Raili ja **Reima Pietilän** suunnitteleman Mäntyniemen persoonallisen lumon ovat kokeneet vallanpitäjät **Trumpista** **Putiniin**. Takala pitää Mäntyniemeä näyttävänä edustusrakennuksena, joka palvelee tarkoitustaan. Se on luontoa syleilevä kokonaistaideteos.
– Eurooppalaisittain rakennus on moderneimpia valtionpäämiehen virka-asuntoja, ja se erottuu joukosta edukseen, Asko Takala sanoo.
Arkkitehdit ovat alusta saakka vaihtaneet mielipiteitä Mäntyniemestä, sen arkkitehtuurista ja tietenkin rahasta.
– Kyllä arkkitehditkin ovat kiinnostuneita kustannuksista, Takala naurahtaa.
Mäntyniemen piti aikoinaan valmistua omakotitalon neliöhinnalla, mutta kokonaishinta moninkertaistui 210 miljoonaan markkaan [eli reiluun](https://www.stat.fi/tup/laskurit/rahanarvonmuunnin.html) 60 miljoonaan euroon. Asiasta syntyi silloin valtava haloo.
Remontti siis maksaa suunnilleen saman verran kuin sen rakentaminen aikoinaan. Haloo se on nytkin päällä.
– Jos verrataan normaaliin laadukkaampaan rakentamiseen, tämä on hinnaltaan omassa luokassaan, Asko Takala toteaa.
– On Tasavallan presidentin kanslian vastuulla, että sen hinnan voi ymmärtää. Että kuinka paljon tätä kokonaisuutta halutaan avata? hän kysyy.
X:ssä eli entisessä Twitterissä remontin hintaa on hämmästelty.
Yhtä kaikki, nyt on Takalan mukaan viimeinen hetki remontille. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan rakennuksen pitäisi olla pystyssä vielä tämän vuosisadan lopulla.
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.32 Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Mies, joka hioi timantin
Jarno Koivunen on Wilma Murron pitkäaikainen valmentaja, joka viihtyy paremmin taustalla kuin julkisuudessa. Valmentajaguru on joutunut tekemään kiperiäkin päätöksiä seivästähden uran eteen.
Viisi nuorta naista voimistelee permannolla tavallisena arkiaamuna. He eivät ole voimistelijoita, vaan seiväshyppääjiä. Viikoittainen kahden ja puolen tunnin telinevoimistelu on tärkeä harjoitus, kun urheilijoiden tavoitteena on sinkauttaa itsensä seipäällä yli neljän metrin, yksi naisista lähemmäs viiden metrin haamurajaa.
Valmentaja sukkuloi pisteeltä toiselle, huikkaa ohjeita yhdelle samalla kun auttaa toista löytämään oikean liikeradan.
Jos ei tietäisi, kuka heistä on seiväshypyn Euroopan mestari ja MM-pronssimitalisti, ei sitä voisi valmentajan käytöksestä päätellä. **Wilma Murto**, 25, ei saa erityistä huomiota ikkunattomassa voimisteluluolassa.
He siirtyvät rekille. Siitä lähtee kirskuva ääni, johon valmentaja **Jarno Koivunen**, 49, ja hänen valmennettavansa eivät kiinnitä mitään huomiota.
Wilma Murto nojaa voimistelutelineeseen, ja näppäilee puhelintaan. Hän on selvästikin ryhmän musiikkivastaava, sillä kaiuttimissa soinut iskelmä vaihtuu räppiin. Jos joku kuvailee musiikkimakunsa olevan ”laidasta laitaan”, tätä se varmaankin tarkoittaa.
– Työpaikkakiusaamista, Koivunen kommentoi valmennettaviensa musiikkivalintoja ja saa Murron purskahtamaan nauruun.
Muistiinpanoja tekevä äiti
Yksi lasten seiväskoulua seuraavista vanhemmista kiinnittää Jarno Koivusen huomion. Äiti on tuonut 9-vuotiaan tyttärensä Kupittaan yleisurheiluhallille vajaan tunnin ajomatkan päästä Salon Kuusjoelta. On vuosi 2007.
Jarno Koivunen on opettanut seiväshyppyä sadoille lapsille ja nuorille. Ensimmäisistä kerroista ei vielä tiedä, kenestä seiväskoululaisesta tulee huippu-urheilija. Edes Wilma Murto ei kummemmin erottunut, mutta hänen äitinsä **Sari Murto** erottui. Hän kyseli Koivuselta seiväshypystä ja kirjoitti innostuneena ohjeita ylös.
Myöhemmin Koivunen huomasi, että pitkänhuiskea tyttö oli paitsi lahjakas myös poikkeuksellisen hyvä keskittymään. Koordinaatio oli hieman hukassa, mutta sitä kyllä saataisiin paremmaksi. Vuonna 2014, Murron ollessa lukioikäinen, Koivusesta tuli hänen henkilökohtainen valmentajansa.
Kun 17-vuotias Murto taivutti vuonna 2016 nuorten maailmanennätyksen 471, Koivunen oli tiennyt jo useamman vuoden, että hänellä oli käsissään ainutlaatuinen lahjakkuus. Nyt sen tiesivät muutkin.
Valmentaja oli osannut varautua kaikkeen, myös edessä odottavaan julkisuuden valokeilaan. Hänelle oli tärkeää, että Murto voisi keskittyä urheiluun.
– Noin vuosi ennen sitä maailmanennätystä alkoi näyttää, että Wilma saattaa mennä aika korkealle. Luojan kiitos sanoin Wilman vanhemmille, että olisi hyvä hommata manageri. **Heiskan Teron** liittyminen Wilman taustajoukkoihin oli hänen uransa pelastus.
Huippu-urheilu näytti Murrolle varjoisaa puoltaan maailmanennätysvuoden jälkeen: seurasi loukkaantumisia ja kehityskäyrä kääntyi laskuun. Samaan aikaan Murto siirtyi lukiolaisesta ammattiurheilijaksi.
Vaikea päätös
Kaikki näyttää Paavo Nurmen stadionilla aivan tavanomaiselta heinäkuisena kesäpäivänä. 20-vuotias Wilma Murto ja Jarno Koivunen juttelevat auringonpaisteessa. Yleensä paikalla on muitakin Koivusen valmennettavia, mutta nyt valmentaja haluaa olla kahdestaan Murron kanssa.
Koivunen on päättänyt katkaista valmennussuhteen Murron kanssa. Hän on miettinyt asiaa pitkään ja tullut tulokseen, että se olisi Murron urheilu-uran kannalta paras ratkaisu.
– Oli kova paikka sanoa Wilmalle, etten valmenna häntä enää. Tavoitteet ja toiminta eivät siinä kohtaa kohdanneet, enkä löytänyt keinoja muuttaa asiaa, Koivunen muistelee.
Murto taustoitti vuonna 2020 [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/aafb1301-4eda-4014-8fa7-bb130cacfdb0) syitä, miksi yhteistyö päättyi kesällä 2018.
– Minulla alkoi olla omia mielipiteitä, joita en ehkä osannut esittää ihan oikein, eikä valmentaja osannut ottaa niitä vastaan, Murto kertoi tuolloin.
Keskustelu aurinkoisella stadionilla oli lyhyt, mutta myöhemmin Murto ja Koivunen kävivät asiaa läpi pidemmin. Kilpailukauden päätteeksi kaksikon tiet erosivat. Välirikosta ei kuitenkaan ollut kysymys.
– Meillä oli koko ajan ihan hyvät välit. Olin jopa valmis auttamaan Wilmaa löytämään uuden valmentajan. Valmennusvastuuseen kuuluu, ettei urheilijaa voi jättää tyhjän päälle. Asiat täytyy hoitaa fiksusti, Koivunen kertoo.
Syksyllä 2018 Murto löysi uuden kodin Lahdesta, jossa häntä valmensi **Steve Rippon**. Yhteistyö kaatui näkemyseroihin, ja maaliskuussa 2019 Murto muutti Kuortaneelle **Mikko Latvalan** valmennukseen. Syksyllä 2019 Murto selviytyi Dohan MM-kisoihin, mutta jäi karsintaan tuloksella 435.
Samaan aikaan Jarno Koivunen jatkoi arkista puurtamista Turun urheiluakatemiassa. Hänen pitkäaikainen valmennettavansa, entinen SE-nainen **Minna Nikkanen** lopetteli uraansa.
Yllättävä soitto
Syksyllä 2019 Koivunen havahtui kotisohvallaan puhelimen pirinään. Soittaja oli Wilma Murto, joka oli reilua vuotta aikaisemmin lähtenyt kokeilemaan siipiään muiden valmentajien opissa.
Koivunen ajatteli ensin, että Murto tarvitsi apua seipäisiin tai niiden kuljetukseen liittyen. Murto halusikin aloittaa valmennussuhteen puhtaalta pöydältä.
Yhteistyö Mikko Latvalan kanssa oli kestänyt tässä vaiheessa puoli vuotta, mutta Murto ei ollut kotiutunut Kuortaneelle eivätkä näkemykset valmentajan kanssa kohdanneet tarpeeksi hyvin.
– Tietenkin olin yllättynyt, kun hän soitti. Ensin jarruttelin, että mieti nyt tarkkaan. En heti luvannut, mutta olin halukas kuuntelemaan lisää, Koivunen kertaa puhelun kulkua.
Seuraavana päivänä Koivunen ja Murto tapasivat Kupittaan keilahallilla ja päättivät yksissä tuumin, että urheilija palaisi Koivusen valmennukseen.
– Hyvä tyyppi hän oli lähtiessä ja hyvä tyyppi takaisin tullessa. Se ei ollut muuttunut, Koivunen sanoo.
Valmennussuhteen jatkuminen Koivusen kanssa tarkoitti tietynlaista ohjelmistopäivitystä yhteistyöhön.
– Päivitimme dynamiikkaamme niin, että se tuntuu tasa-arvoiselta. Jarno on ollut juniorivaiheen valmentajani, mikä on tosi erilaista kuin huippuaikuisurheilijan valmentaminen, Murto kertoo ja jatkaa:
– Eniten siinä on muuttunut se, miten minä osaan kommunikoida niin, että valmennussuhde toimii paremmin.
Kun Murron valmentajakaruselli pysähtyi loppuvuodesta 2019, arki solahti uusvanhoille raiteilleen. Kesällä 2021 hän rikkoi vihdoin viisi ja puoli vuotta vanhan Suomen ennätyksensä. Taakka putosi Koivusen ja Murron hartioilta.
Pari vuotta aiemmin Murron tiuhaa tahtia vaihtaa valmentajaa oli ihmetelty. Osa kritisoijista piti häntä menetettynä teinitähtenä. Ei enää. Murto oli matkalla seiväshypyn terävimmälle huipulle.
Nyt Murto on hallitseva Euroopan mestari sekä sisä- että ulkoradoilta. Viime kesänä hän saavutti pronssia MM-kilpailuissa Budapestissä.
Vaatimustaso korkealla
Kun Koivunen ja Murto nyt muistelevat vuosia 2018 ja 2019, ovat he tyytyväisiä siihen, mitä vaikeasta ratkaisusta on seurannut.
Koivunen on samalla vaativa ja vaatimaton. Vaativa itseään ja urheilijoitaan kohtaan, mutta vaatimaton, kun häntä pyytää kehumaan itseään.
– Mikä tekee minusta hyvän, on se, kun otan vastuun jonkun valmennuksesta, otan sen sataprosenttisesti. En anna itselleni siimaa päästä helpolla. Mutta en tiedä, olenko sen parempi valmentaja kuin kolme vuottakaan sitten. Se aina tulee menestyksen mukana, että on mukamas parempi valmentaja.
Murron menestyksen myötä kiinnostus myös Koivusta kohtaan on kasvanut.
– Nyt kun on mennyt hyvin, kaikki haluaisivat jostain syystä kuunnella, mitä haluan sanoa. Ensimmäinen asia, jonka olen itselleni luvannut, etten lähde yhteenkään luentoon tai puhumaan yrityksille. Se veisi aikaa päätehtävältäni, Koivunen sanoo.
Valmentaja kiittää myös suojattiaan, että tämä on pitänyt keskittymisen olennaisessa.
– Wilma on ollut siinä hyvä nyt, että se tulee häneltä hyvin vahvasti, että yhtäkään treeniä ei saa jäädä väliin näiden sponsorijuttujen takia, eikä ole oikeastaan jäänytkään. Se on mennyt hyvin.
Yksilöurheilussa tulonmuodostus on usein monimutkaisempaa kuin esimerkiksi palkkaa saavana jalkapalloilijana. Tiimi Murto, Koivunen ja Heiska on miettinyt tiukat rajat yhteistyökuvioille.
– Täytyy tietysti olla tuloja ja sponsoreita, mutta täytyy olla tarkat rajat, jotta mahdollisuudet urheiluun eivät mene huonommaksi. Lopulta urheilu tuo leivän pöytään. Ei saa hyviä yhteistyökumppaneita, jos hyppää 420. Jos hyppää 490, on varaa valita. Saa tehtyä sponsorisopimukset niin kuin haluaa. Se antaa tavallaan työrauhaa, Koivunen sanoo.
Koivusen ura olisi voinut lähteä aivan toiseen suuntaan, jos hänen päätöksentekoaan ohjaisi raha. Seitsemisen vuotta sitten Koivusta houkuteltiin valmentamaan Qatariin kovalla kuukausipalkalla ja työsuhde-eduilla. Hän ei edes harkinnut tarjoukseen tarttumista.
– Se on ehkä näitä elämänarvoja. En valmentaisi ollenkaan, jos raha olisi ensimmäinen mittari, jonka mukaan teen päätöksiä. Raha ei ole minulle niin tärkeää. Kunhan normaalin elämisen pystyy klaaraamaan, se riittää. Olen sanonut, että jos olisi enemmän rahaa, sitä enemmän tuhlaa. Ei siitä olisi mitään hyötyä.
– Elämä on sitä parempaa, mitä normaalimpaa se on.
Paineet kasvavat
Viime vuonna Olympiakomitean huippu-urheiluvastaava **Tommi Pärmäkoski** huomasi, että Koivusen työtunnit paukkuivat viikosta ja kuukaudesta toiseen. Nyt Koivunen on pystynyt Olympiakomitean tuen ansiosta vähentämään muita töitään ja keskittymään pelkästään Murron valmentamiseen kohti Pariisin olympialaisia.
Vuosi 2024 tarjoaa Murrolle tilaisuuden jopa kolmeen arvokisamitaliin, kun kalenterissa ovat MM-hallit Glasgow’ssa, EM-kilpailut Roomassa sekä olympialaiset Pariisissa.
– Joskus minulla oli unelma saada urheilija olympialaisiin. Kun se tapahtui, ajattelin, että olisihan se hienoa saada urheilija olympiafinaaliin. Kun sekin tapahtui, niin olisi hienoa saada urheilija olympialaisissa palkintopallille. Se on seuraava, Koivunen miettii.
Kun rima lähenee viittä metriä, paineet myös Koivusen valmennusosaamista kohtaan nousevat.
– En luota semmoiseen musta tuntuu -menetelmään. Raaka data on raakaa dataa muutaman vuoden päästäkin. Siihen on helpompi nojata. Minulla on dataa varmaan 40 vuoden pankki, joka on ollut oman oppimisen väline. Niitä exceleitä kun vääntää, erottuu asioita, mitkä toimivat ja mitkä eivät toimi.
Laatu on muutenkin tärkeä teema Koivusen valmennusfilosofiassa. Seiväshyppy on Koivusen mukaan melko toistettava laji, eikä siinä usein tapahdu mitään yllättävää. Keskustelut muiden huippuvalmentajien kanssa ovat osoittaneet, että valmennusmetodit ovat maailmalla varsin yhteneväisiä.
– Ratkaisevaksi tekijäksi tulee se, kuka tekee ne yksinkertaiset hyvät harjoitukset vähän laadukkaammin kuin se toinen kaveri. Koko valmennuksen täytyy perustua siihen, että laadusta ei saa tinkiä, ei itse harjoitteissa, ei harjoittelussa, eikä myöskään palautumisen eteen tehtävässä työssä.
– Meillä on sellainen sanonta, että joku perhana tekee sen kuitenkin. Jos itse ei tee sitä niin laadukkaasti kuin osaa, joku tekee. Silloin on hävinnyt pelin.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 25.2.2024
Nuoret miehet ja alkoholi
Uutisviikon aiheena on nuorten miesten raitistuminen Suomessa.
Nuoret miehet ovat raitistuneet, eli he juovat vähemmän alkoholia kuin ennen. Muutos on historiallinen.
Nyt kerromme lisää nuorten miesten alkoholinkäytöstä.
Alkoholinkäytön historiallinen muutos
Alkoholinkäytössä on Suomessa tapahtunut iso muutos. Aikuiset nuoret miehet juovat alkoholia vähemmän kuin ennen.
Monet eivät enää halua tulla humalaan. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselytutkimus.
Aikaisemmin nuoret miehet käyttivät alkoholia enemmän ja useammin kuin nuoret naiset.
Nyt raittiita nuoria miehiä on ensimmäistä kertaa ehkä vähän enemmän kuin raittiita nuoria naisia.
Raitis ihminen ei käytä alkoholia.
THL on tutkinut suomalaisten juomatapoja yli 50 vuotta. Uusin tutkimus osoittaa, että aiempaa useampi nuori haluaa nyt välttää humalaa.
Alkoholi, terveys ja some
Nuoret miehet juovat vähemmän alkoholia, koska esimerkiksi terveys on heille tärkeää.
Helsinkiläinen Arttu Ylitalo päätti ensin kokeilla kuukauden raittiutta. Hän aloitti samaan aikaan urheiluvalmennuksen.
Siksi hän ymmärsi, että hän ei voi juoda alkoholia enää samalla tavalla kuin siihen saakka.
Myös sosiaalinen media voi vähentää nuorten halua juoda alkoholia.
Nuoret pelkäävät, että humalassa he tekevät jotakin tyhmää ja joku kuvaa sen videolle. Näin sanoo päihdetyön asiantuntija Maaret Väkinen.
Tipaton tammikuu
Nuoria miehiä on haluttu kannustaa raittiutteen jo kauan.
1940-luvulla aloitettiin Tipaton tammikuu -kampanja, jolla haluttiin tukea sotilaiden raittiutta. Se tarkoitti sitä, että tammikuussa ei juoda yhtään alkoholia.
Tipatonta tammikuuta vietetään yhä.
Noin 12 prosenttia aloittaa joka vuosi tipattoman tammikuun. Erityisesti alle 25-vuotiaat ovat tammikuussa ilman alkoholia.
Useille käy niin, että tipaton jatkuu myös tammikuun jälkeen.
THL arvioi, että nuorten aikuisten alkoholin kulutus voi jatkaa vähentymistä.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli nuorten miesten alkoholinkäyttö. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Nuoret miehet eivät enää juo alkoholia yhtä paljon kuin ennen, eli he ovat raittiimpia. Monet ajattelevat terveyttä ja haluavat välttää humalaa.
Muutos on historiallinen.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Altti eli unelmaansa Espanjassa, kunnes kaikki romahti – päätyi kadulle suomalaisten suosikkikohteessa
Altti jäi kodittomaksi kolme vuotta sitten. Keskiluokkaisen elämän romahduttivat puolison kuolema, työttömyys ja vakava sairastuminen.
Suomeen uusi huipputason hiihtokisa? Tunnettu hiihtovaikuttaja: ”Ei se mahdotonta ole”
Kuopiossa järjestettin isoja kansallisen tason hiihtokisoja ensimmäistä kertaa 13 vuoteen. Tulevaisuudessa kansainväliset kisatkaan eivät ole poissuljettuja.
Kuopiossa hiihdettiin vuona 2011 SM-kisat, mutta sen jälkeen Puijolla ei pidetty pitkään aikaan kansallisen huipputason hiihtokisoja.
Viikonloppuna tähän tuli muutos, kun Kuopiossa järjestettiin Suomen cupin hiihdot. Lauantaina hiihdettiin 12 kilometrin väliaikalähdöt ja sunnuntaina pitkät viestit.
Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** oli mielissään Puijon kisojen annista.
– Ilman muuta täällä voisi järjestää Suomen cupia ja SM-kisoja tiheämminkin. Näitä on ollut täällä turhan harvoin.
Piirainen pitää paikan monipuolisista maastoista.
– Eilen hiihdettiin hyvissä maastoissa henkilökohtaiset kisat. Oli vaativuutta tarpeeksi. Viesteissä oli helpompi maasto, joka piti kisat todella jännittävänä.
– Stadion on hyvä. On hyvä järjestää yhteislähtökisoja ja viestejä, Piirainen lisää.
Maailmancup Kuopioon?
Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja **Jari Pitkänen** sanoo, että tapahtuman herättämä kiinnostus meni positiivisen yllätyksen puolelle.
– Väkeä tuli yli odotusten. Haluamme olla näissä kuvioissa tulevinakin talvina.
Pitkäsen mukaan on monia syitä sille, miksei Kuopiossa ole pidetty aikoihin kovia kansallisen tason hiihtokisoja. Hiihtoseuran jaosto on uudistunut muutaman viime vuoden aikana.
Puijolla on järjestetty aikoinaan myös pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin kisoja. Maastohiihdossa pisteistä kilpailtiin vuonna 2001.
Mäkihypyssä ja yhdistetyssä kansainvälisiä kisoja on ollut enemmänkin. Yhdistetyssä viimeksi 2016.
Pitkänen ei tyrmää ajatusta siitä, että Kuopio järjestäisi maailmancupin kisoja taas tulevaisuudessa.
– Pyrimme Kuopion kaupungin kanssa kehittämään näitä toimintoja. Menemme hiljalleen. Resurssit toki määrittelevät. Varmaan joskus paljon isompiakin kisoja pidetään, Pitkänen luottaa.
Suomen cupin kilpailusarjan johtaja **Hannu Koivusalo** oli tyytyväinen useiden tähtien läsnäoloon ja yleisömäärään.
– En näe mitään estettä, miksei täällä voisi järjestää tiuhemmin kisoja kuin kerran 13 vuoteen.
Koivusalo on ollut kymmenen vuotta Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n luottamustoimissa mukana. Hän muistuttaa, että Lahden ja Rukan maailmancupin kisat ovat tällä hetkellä vahvassa roolissa Suomen osalta.
– Toki (Kansainvälisessä hiihtoliitossa) kuviot voivat muuttua aika äkkiä, joten ei se mahdotonta ole, Koivusalo viittaa Kuopion mahdolliseen maailmancup-isännyyteen.
Sukista sakot?  ”Voi kuulostaa älyttömälle, mutta se on laitonta”, sanoo poliisi miekkatunnuksen neulomisesta 
Sosiaalisen median neuleryhmissä on viime päivinä kiistelty poliisin tunnuskuvan käytöstä käsitöissä. Poliisilla on siihen yksioikoinen vastaus.
Viime päivinä somen neuleryhmissä on käyty vilkasta keskustelua poliisin tunnuskuvan eli miekkaleijonan käytöstä. Tunnusta on nyt neulottu runsaasti esimerkiksi villasukkiin koristeeksi.
Miekkaleijonan kuvaa ei kuitenkaan saa neuloa sukkiin eikä villapaitoihin ilman lupaa.
– Voi kuulostaa älyttömälle, mutta se on laitonta. Ja jos lupaa yrittää kysyä, se on tehty niin tiukaksi, ettei sitä käytännössä saa, sanoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta.
Poliisin tunnuskuvan laittomasta käytöstä [voi rapsahtaa sakot](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110872#L9P7).
Neulesomessa kummastellaan
Facebookin yli 100 000 henkisen ”Voihan villasukka” -ryhmän jäsenistä osa on sitä mieltä, että omiin sukkiinsa saa neuloa minkä kuvan haluaa. Osa taas on sisäistänyt poliisin tunnuskuvaan liittyvät tiukat säännökset.
Keskustelu on saanut koomisia piirteitä, kun osallistujat ovat alkaneet mielikuvitella sukkien omistajien esiintyvän poliisina näyttäen sukkaansa ja lahjetta nostaen huutavan: ”Seis! Olen poliisi!”
Arvelin kertoo ymmärtävänsä kommentit, joissa pohditaan kuinka villasukkaan neulottu merkki voisi heikentää luottamusta poliisia kohtaan.
– Tuskin mitenkään, mutta ei lakeja kirjoiteta sillä tarkkuudella, mitä saa villasukkiin neuloa ja mitä ei. Tässä on kyse muun muassa valepoliisi-ilmiön kitkemisestä.
Miekkaleijonaa suojaa myös tavaramerkki
Poliisihallitus voi myöntää luvan tunnuskuvan yksityiseen käyttöön poliisin henkilöstöön kuuluville sekä esimerkiksi poliisiyhdistyksille.
Lupa voidaan myöntää vain, jos edellytykset tunnuskuvan yksityistä käyttöä varten ovat olemassa.
– Yksi esimerkki on kuolleen poliisin hautakiveen kaiverrettava miekkaleijona. Yleensä omaiset saavat luvan tunnuksen käyttöön tällaisessa tapauksessa, Arvelin kertoo.
Myös Punaisen ristin, Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien tunnukset ovat saman tiukan säännöksen alaisuudessa. Kaikkiin näihin liittyy luottamuksellista toimintaa, joka pitää pystyä suojaamaan.
Arvelin muistuttaa myös, että poliisin miekkaleijona-tunnuskuva nauttii tavaramerkkilain suojaa. Tunnuskuvan käytöstä esimerkiksi teatteriesityksissä ja muissa vastaavissa tilaisuuksissa päättää Poliisihallitus tapauskohtaisesti.
Tekijänoikeudet ja tavaramerkkilaki [puhuttavat aika ajoin](https://yle.fi/a/3-8448279) käsityöpiireissä. Viime vuosina esimerkiksi makeisyhtiö Fazer on alkanut myymään makeisten logoista tehtyjä neuleohjeita- ja paketteja.
Pronssikäsi ovipielessä pyysi hyvää onnea rautakautiseen kotiin – onni loppui Rooman armeijan hyökkäykseen
Espanjasta tehdyn löydön piirtokirjoitus avaa Euroopan vanhinta elävää kieltä, jolla ei ole yhtään sukulaista ja jonka juuret ovat mysteeri.
”Sorieneku”, hyvää onnea, pyysi pronssista taottu käsi, joka oli naulattu rautakautisen kodin ovipieleen. Niin tutkijat ovat tulkinneet Koillis-Espanjasta tehdyn arkeologisen löydön 2 100 vuoden takaa. Löytöpaikkaa asutti vaskoonien heimo.
Kädenselkään kaiverretun piirtokirjoituksen ensimmäinen sana on niin lähellä baskin ”zorienokoa”, että tutkijat pitävät sitä todisteena baskin kielen eli euskaran sukulaisuudesta kaivertajan paleohispaanisen kielen kanssa. Se oli yksi kieliryhmässä, jota puhuttiin Iberian niemimaalla ennen roomalaisaikaa.
”Zorienokossa” yhdistyvät onnea ja hyvää tarkoittavat sanat. Samankaltaisuus ”sorienekun” kanssa voisi olla sattumaa, mutta löytöpaikan symboliikka puhuu vahvasti sanojen lähisukulaisuuden puolesta, tutkijat sanovat [Antiquity](https://www.cambridge.org/core/journals/antiquity/article/vasconic-inscription-on-a-bronze-hand-writing-and-rituality-in-the-iron-age-irulegi-settlement-in-the-ebro-valley/645A15DF3D725F83D62F3D1FB5DF83EC)-lehdessä julkaistussa artikkelissaan.
Piirtokirjoituksen ”eŕaukon”-sanalle he esittävät varoen pariksi euskaran verbiä, joka tarkoittaa antamista tai suomista.
Vaskoonit elivät Pyreneiden vuoriston ja Ebrojoen välisellä alueella. Irulegin linnavuorelta nykyisestä Navarresta löytynyt piirtokirjoitus on harvinainen todiste heidän kirjoitetusta kielestään. Löytöjen puuttuessa tutkijat ovat olettaneet, ettei sellaista ollutkaan ennen Rooman vallan aikaa.
Pronssikäden sanat ovat tutkijoille kullanarvoisia, sillä euskaran juuret ovat lingvistien uurastuksesta huolimatta lähes täysin hämärän peitossa. Niitä on yritetty jäljittää niin Kaukasukselle kuin Pohjois-Afrikkaan.
Suomen kielellä on vain muutamia sukulaisia indoeurooppalaisten kielten hallitsemassa Euroopassa, mutta euskaralla niitä ei ole lainkaan.
Tavallisimman arvellaan, että euskara on yksinäinen jäänne todella kaukaa, Euroopan paleoliittisen kivikauden kielistä. Jotkut ajattelivat samaa baskikansan perimästä, kunnes populaatiogeneettiset tutkimukset kaatoivat oletuksen.
[Current Biology](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982221004486) -lehdessä muutama vuosi sitten julkaistun tutkimuksen mukaan baskien perimän pääkomponentti on samoilta varhaisneoliittisen ajan metsästäjä-keräilijöiltä kuin muuallakin Etelä-Euroopassa.
Euroopan valtavirtaa on niin ikään indoeurooppalaista kieltä puhuneiden tulokkaiden vahva lisä. Se baskiperimään tuli pronssikaudella, vaikka Iberian paleohispaaniset kielet vielä säilyivätkin.
Roomalaisten valloittajien latina oli niille lopulta liikaa. Pronssikäden piirtokirjoituksen perusteella sukupuutto ei kuitenkaan ollut perusteellinen, vaan ehkä juuri vaskooni selvisi ja kehittyi euskaraksi.
Uudella ajalla euskara on pyritty kitkemään rankaisemalla sen käyttämisestä. Ranskan vallankumouksellisten mielestä euskarassa haiskahti heidän kieltämänsä katolinen kirkko, ja uskonnollisuuttaan korostanut Espanjan diktaattori Francisco Franco piti sitä jumalankieltäjien kielenä.
Nykyisin euskara on Espanjan baskialueilla virallinen kieli espanjan rinnalla ja baskeilla on varsin suuri taloudellinen ja poliittinen autonomia. Lounais-Ranskan kotiseuduillaan baskeilla ei ole vastaavaa asemaa.
Euskaraa osaa nyt [arviolta](https://www.etxepare.eus/en/what-is-the-basque-language) 900 000 ihmistä. Määrä on ollut viime vuosikymmeninä lievässä kasvussa.
Silti myös Espanjan Baskimaassa, jossa valtaosa baskeista elää, kuulee käyttökielenä paljon enemmän espanjaa kuin euskaraa, sillä muiden pienten kielten tavoin euskaralla on suuria paineita isommiltaan. [Vastaavasti uhattuna on esimerkiksi islannin kieli.](https://yle.fi/a/74-20060327)
Baskin kielen todellinen mysteeri eivät ole sen juuret vaan se, että kieli on säilynyt tähän päivään.
Irulegin arkeologiset kaivaukset aloitettiin viisitoista vuotta sitten. Kohteena olivat keskiaikaisen linnan rauniot, mutta viime vuosikymmenellä huomio siirtyi vuorenhuipun tasanteelle, jonne oli asetuttu pronssikaudella.
Irulegi sijaitsee luonnon muovaamassa risteyskohdassa, ja vuorelta näkee kauas. Paikka, jota oli helppo puolustaa, oli ajalleen tyypillinen valinta.
Elämisen merkkejä löytyi ajanlaskumme ensimmäisen vuosisadan alkupuolelle asti. Silloin raju hyökkäys autioitti asuinpaikan. Tutkijoiden mukaan hyökkääjä oli todennäköisesti Rooman armeija.
Kaivauksissa löytyi runsaasti hiiltä ja hiiltyneitä puunkappaleita. Niiden perusteella Irulegin kohtalona oli tahallaan sytytetty tulipalo. Se tuhosi kaiken, myös sen rakennuksen, jolle pronssikäden oli toivottu tuovan onnea.
Asukkailta oli jäänyt Irulegiin aseita, saviastioita ja kolikoita. Kirjoitustaidosta todistavat pronssikäden lisäksi kaksi ruukunsirpaletta, joissa on kirjoitusmerkkejä, sekä luinen puikko, jollaisilla kirjoitettiin vahatauluille.
Asutuksen raunioista kaivettiin esiin myös kuonaa, joka kertoo metallinkäsittelytaidosta. Se sai tutkijat arvelemaan, että käsi oli paikallista tuotantoa.
Vaskoonien aikalaisten jäljiltä Iberian niemimaalta tosin tunnetaan useita muitakin metallista tehtyjä ja kiveen kaiverrettuja käsiä, eivätkä kaikki välttämättä anoneet onnea.
Keikkalainen **Diodorus Sisilialainen** kertoi historiankirjassaan, että ainakin ibeereillä oli tapana ripustaa vihollisilta leikkaamiaan käsiä vyöhönsä tai naulata niitä ovipieliin voitonmerkkeinä.
*Aristoteleen kantapää -radio-ohjelma Yle Areenassa kertoo, miten baskin alkuperää on yritetty selvittää.*
Hallitus valmistelee valtavia säästöjä, jotka voivat tuntua lähes kaikkien suomalaisten arjessa – näin työ etenee
Säästöjä etsivä työryhmä ei sulje mitään keinoja pois. Päätöksiä tehdään pian. Talousasiantuntijan mukaan keskusteluun tulisi nostaa eläkkeet ja arvonlisäverojen korotukset.
Hallituksen kesällä sopiman kuuden miljardin euron säästöpaketin ensimmäiset toimet ovat vasta alkaneet tuntua kansalaisten lompakoissa, kun työn alla ovat jo uudet miljardiluokkaan kohoavat leikkaukset ja veronkorotukset.
Säästöjä etsitään kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** vetämässä työryhmässä, jossa edustettuna ovat kaikki hallituspuolueet.
Helmikuun alussa ensimmäistä kertaa kokoontuneessa ryhmässä on Marttisen mukaan löydetty yksimielisyys vaadittavan sopeutuksen suuruusluokasta. Keinoja on tarkoitus käydä läpi tulevien viikkojen aikana.
– En mene tässä kohtaa yksittäisiin lukuihin, mutta hallituksen johto on valmistelumme pohjalta löytänyt yhteisymmärryksen sopeutuksen suuruusluokasta ja tarkemmista reunaehdoista, jotka raamittavat työryhmän työtä. Seuraavaksi etenemme tarkempiin päätöksiin ja käymme läpi hyvin tarkalla kammalla koko julkisen talouden kaikki menot sekä tulopuolen. Sen lisäksi tarkastelemme toimenpiteitä, joilla voidaan vauhdittaa tulevaisuuden talouskasvua, Marttinen sanoo.
Vaadittavan sopeutuksen kokonaismäärä tarkentuu valtiovarainministeriön ennusteiden myötä, mutta valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [aiemmin esittämän arvion ](https://yle.fi/a/74-20074818)mukaan puhutaan noin kolmesta miljardista eurosta.
Säästöt on määrä lyödä lukkoon huhtikuun kehysriihessä. Marttisen mukaan voi sanoa, että kehysriihineuvottelut ovat jo käytännössä alkaneet.
– Usein riihen alla on puhuttu paljon pienemmistä kokonaisuuksista. Nyt tämä mittaluokka on hyvin suuri ja poikkeuksellinen. Tilanne on hyvin vakava.
Mitään säästökeinoja ei ole suljettu pois
Ilman uusia päätöksiä hallitus Suomi olisi ajautumassa ensi vuonna EU:n liiallisen alijäämän menettelyyn. Lisäksi hallituksen omat tavoitteet julkisen talouden vahvistamisesta uhkaavat romuttua jo kättelyssä.
[Taustalla on muun muassa](https://yle.fi/a/74-20075051) hyvinvointialueiden kustannusten odottamattoman suuri kasvu sekä talouden näkymien synkkeneminen.
Tavallisesti riihiin valmistaudutaan erityisavustajatasolla, mutta Marttisen johtamassa työryhmässä istuvat hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat RKP:n **Otto Andersso**n ja kristillisdemokraattien **Peter Östman**. Perussuomalaisten ryhmänjohtajan **Jani Mäkelän** sijaan valtiovarainministeripuoluetta ryhmässä edustaa kansanedustaja **Ville Vähämäki**. Lisäksi työryhmän kokouksiin osallistuu valtiovarainministeriön ylintä virkajohtoa.
Uusien säästöpäätösten tekeminen tulee olemaan poliittisesti vaikeaa. Marttisen mukaan mitään säästökohteita ei ole tässä vaiheessa suljettu pois. Tarkemmin hän ei ota tässä vaiheessa kantaa yksittäisiin säästökohteisiin.
– Kaikilta puolueilta vaaditaan kompromissihalua, mutta olen vakuuttunut siitä, että kaikilta sitä löytyy.
Paineita myös eläkeläisiin kohdistuviin säästöihin
Suomen Pankin kotimaiseen talouspolitiikkaan liittyvää valmistelutyötä tekevä päällikkö **Essi Eerola** pitää hyvänä lähtökohtana sitä, että mitään toimenpiteitä ei rajata pois.
– Nyt tilanne on muuttunut merkittävällä tavalla siitä, mikä se oli, kun hallitusohjelmasta neuvoteltiin, Eerola sanoo.
Hallituksen säästötoimet ovat tähän mennessä kohdistuneet voimakkaasti työikäisiin, sillä tavoitteena on ollut työllisyyden parantaminen. Sen sijaan eläkeläiset on jätetty pitkälti säästöjen ulkopuolelle.
Eerola korostaa, että säästöjen tekemiseen liittyy aina poliitikoille kuuluvaa harkintaa erilaisten tavoitteiden välillä, mutta hän antaa esimerkkejä mahdollisista kohteista, joilla julkista taloutta voitaisiin tasapainottaa.
– Eläkkeet ovat yksi iso osa sosiaaliturvaa, joka mahdollisesti tulee tässä keskustelussa kysymykseen. Lisäksi elinkeinotuet eivät ole vielä olleet kovin paljon tapetilla. Kolmas tekijä on se, että verotulot ovat laskeneet merkittävästi. Sen takia on tarpeen miettiä myös veroinstrumentteja, Eerola sanoo.
Samankaltaiset keinot nousevat esiin myös esimerkiksi valtiovarainministeriön viime vuonna tekemissä [meno](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164695)- ja [verokartoituksissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164690/2023_VM_15.pdf?sequence=4&isAllowed=y) tai Talouspolitiikan arviointineuvoston[ raportissa](https://talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/raportit/vuosiraportit/raportti-2023/).
Hallitus on jäädyttänyt monia indeksisidonnaisia menoja, mutta eläkkeet on toistaiseksi jätetty niiden ulkopuolelle.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan esimerkiksi pienentämällä työeläkeindeksiä yhdellä prosenttiyksiköllä vuodessa neljän vuoden ajaksi valtio säästäisi yhteensä 800 miljoonaa euroa.
Arvonlisäverotuksen kiristäminen pöydällä
Hallitus on ilmoittanut ottavansa myös tähän mennessä välttelemänsä veronkorotukset työkalupakkiin.
Pelivaraa antaa se, että ilman uusia veronkorotuksia kokonaisveroaste on laskemassa muun muassa sähköautoilun lisääntyessä ja fossiilisiin polttoaineisiin liittyvän verokertymän vähentyessä. Myös työttömyysvakuutusmaksun alennus vähensi julkisia tuloja lähes miljardin verran.
Suomen Pankin Eerolan mukaan verotuksessa katseet kannattaa kohdistaa erityisesti arvonlisäveroon.
– Yleisesti sellaisia veroja pidetään hyvinä, jotka ovat laajapohjaisia ja vääristävät mahdollisimman vähän käyttäytymistä. Arvonlisävero on sellainen. Suomessa arvonlisäverotuksen perusvero on kohtuullisen korkea ja sen lisäksi meillä on useita alennettuja arvonlisäkantoja. Molempia kannattaa miettiä, Eerola sanoo.
Valtiovarainministeri Purra on ehtinyt jo viime vuoden puolella Talouselämän haastattelussa[ väläyttää](https://yle.fi/a/74-20064373) ruoan arvonlisäverokannan korottamista.
Valtiovarainministeriön mukaan neljäntoista prosentin verokannan korottaminen prosenttiyksiköllä toisi valtion kassaan vuodessa noin 200 miljoonaa euroa.
Lisäksi ministeriö nosti verokartoituksessaan esiin listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen kiristämisen. Sen verotuottovaikutusten arvioidaan olevan 430 miljoonaa euroa.
Eerolan mukaan säästöjä pohdittaessa olisi hyvä käydä myös laajemmin läpi julkisen sektorin roolia.
– Keskustelussa olisi hyvä jossain vaiheessa päästä miettimään huolellisesti sitä, missä julkisen sektorin tehtävien rajat kulkevat. Nyt ongelmana tietysti on se, että näitä päätöksiä joudutaan tekemään aika nopeasti ja tällaiseen laajamittaiseen keskusteluun ei ole tässä tilanteessa mahdollisuuksia, Eerola sanoo.
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.24: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Vantaalla sähkötolpan palo aiheuttaa tuntien liikennehaittaa
Tolppien vaihto jatkuu sunnuntaina alkuiltaan Vantaalla.
Vantaalla sähkötolpan tulipalo on aiheuttanut useiden tuntien liikennehaittaa sunnuntaina. Puinen tolppa on osa sähkölinjaa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan toinen kaista on ollut suljettuna Jusslansuoran ja Vanhan Tuusulantien risteyksen välillä. Liikennettä on ohjannut paikalla poliisi, pelastuslaitos ja VPK.
– Palo on sammutettu, mutta tolppien vaihtaminen vie aikaa. Sähköurakoitsija vaihtaa tolpat ja kytkee virrat uudelleen, sanoo paloesimies **Teemu Saarinen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tolppaparin vanhat tolpat kaivetaan ylös kaivinkoneella. Toinen ajoneuvo puolestaan avustaa uusien tolppien nostamissa. Ajoväylän toinen kaista etelän suuntaan on pois käytöstä koko työn ajan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta aamupäivällä noin kello 10 aikaan. Ohikulkija oli havainnut palon ja tehnyt siitä ilmoituksen.
Antti Hevosmaan kehittämä koriste päätyi aasialaisen somevaikuttajan Instagramiin – alle viikossa 1,6 miljoonaa katselua
Hevosmaa opiskelee muotoilua Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Kouvolassa. Hän sai konkreettisesti huomata, miten suuri merkitys sosiaalisella medialla on aloittelevalle muotoilijalle.
Muotoilua opiskeleva, 32-vuotias **Antti Hevosmaa** katsoi helmikuun alussa epäuskoisena Instagramia. Singaporelainen somevaikuttaja **@madspatial** oli tehnyt Hevosmaan kehittämästä puisesta koriste-esineestä videon, joka oli kerännyt huiman määrän katseluita.
– Kuudessa päivässä niitä oli tullut 1,6 miljoonaa. Samassa aloin saada satoja viestejä, joissa kysyttiin mitä Kyklooppi-koriste maksaa ja mistä niitä voi tilata, kertoo Hevosmaa.
Hevosmaan koriste päätyi aasialaisen somevaikuttajan tilille Hevosmaan oman Instagram-tilin, **@kojestudio**, kautta.
– Mietin, että pitäähän tämä koriste laittaa esille. Postasin muutaman videon, ja singaporelainen otti minuun yhteyttä. Lähetin hänelle yhden kappaleen, ja hän teki siitä videon, joka sitten sai uskomattoman näkyvyyden, selvittää Hevosmaa.
Koriste on tehty ohuesta koivuvanerista, josta on laserilla leikattu erikokoisia pyöreitä säikeitä. Säikeet on kiinnitetty toisiinsa kalastussiimalla. Kun säikeitä tönäisee, ne alkavat pyöriä ja koriste muodostaa erilaisia kuvioita.
”Somen vaikutus on uskomaton”
Antti Hevosmaa opiskelee muotoilua Kouvolassa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Xamkissa, jossa hän myös kehitti koristeen. Hänellä ei ole niitä kuin muutama kappale, joten hänen piti vastata sadoille kysyjille, ettei niitä saa vielä mistään.
– Eräskin Hollywoodissa vaikuttava henkilö laittoi minulle pari päivää sitten viestin ja kyseli, mistä koristeen saa. Hänellekin piti myydä tässä vaiheessa eioota, nauraa Hevosmaa.
Videon katsojamäärät kasvavat koko ajan. Nyt niitä on 1,7 miljoonaa.
Hevosmaa aikoo lähiaikoina perustaa oman yrityksen, jolloin hän pääsee tekemään Kyklooppi-koristeita myyntiä varten.
– Toivottavasti toiminta lähtee hyvin käyntiin ja saan jatkaa omaa luovaa toimintaa sekä suunnitella erilaisia esineitä ja asioita, toteaa Hevosmaa.
Pelkona plagiaatit
Vaikka kyselyitä Kykloopista on tullut valtavasti, Antti Hevosmaa ei ole varma, tuleeko siitä menestystuote.
– Voihan olla, että tilauksia ei tulekaan. Tai jos niitä tulee paljon, enkä pysty vastaamaan kysyntään, joku taho voi kopioida tuotteen ja myydä niitä massana.
Patenttia Hevosmaalla ei Kykloopista vielä ole.
– Toki sellaisen aion hankkia, mutta se on kallis ja hidas prosessi. Tässä vaiheessa keskityn siihen, että saan firman pystyyn ja homman pyörimään, sanoo Hevosmaa.
Unessa nähty tuoli innosti muotoiluun
Antti Hevosmaan kiinnostus muotoiluun heräsi kymmenisen vuotta sitten. Hän teki aktiivisesti musiikia, mutta ei ollut tyytyväinen tekemiseensä. Hän alkoi miettiä, että mitä muuta voisi tehdä. Jotain sellaista, ettei musiikkia tarvitsisi kuitenkaan hylätä.
– Eräänä yönä näin unen tuolista. Isäni on taitava tekemään puutöitä, joten aloin rakentaa tuolia hänen kanssaan. Niitä syntyikin sitten useampi, kertoo Hevosmaa.
Hevosmaa huomasi, homma on sen verran mukavaa, että lähtee opiskelemaan alaa. Nyt hän on viimeistä vuotta sisustusarkkitehtuuri- ja kalustesuunnittelun koulutuksessa.
Musiikkia hän ei hylännyt, vaan se on kulkenut muotoilun rinnalla. Hevosmaa kuuluu Virta-nimiseen yhtyeeseen, joka oli vasta Emma-gaalassa ehdolla vuoden jazz -kategoriassa.
– Toivon, että tulevaisuudessa saisin yhdistettyä muotoilun ja musiikin. Ehkä esineet alkavat pitää ääntä tai äänestä tulee muotoja, sanoo Hevosmaa.
*Juttua muutettu kello 7.36: Lisätty Antti Hevosmaan instagram-tilin nimi.*
Hiihtolomilta etelään ajavilla on luvassa lätäkköyllätyksiä – alkuviikosta taajamissa voi tulvia
Tulvavaroitus on annettu tälle päivälle Uudellemaalle, Kymenlaaksoon sekä Etelä-Karjalaan sateen ja lumien sulamisen vuoksi. Lähetä meille oman ajoreittisi tulvakuva.
Uudellamaalla sulamis- ja sadevesiä on noussut teille pääkaupunkia myöten.
Viikonlopun voimakkaimmat sateet ajoittuivat lauantaille. Eniten vettä on tullut Uudeltamaalta Etelä-Karjalaan ulottuvalla alueella. Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa vettä on satanut jopa yli 15 millimetriä.
[Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?theme=finnqrxx&teema=vesitilanne) sateet ja lumen sulaminen voivat aiheuttaa hulevesitulvia lumen ja jään tukkiessa viemäreitä Etelä-Karjalassa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Vesi voi lentää hiihtolomalaisten reiteillä
Eteläisen Suomen hiihtoloman paluuliikenne ajoittuu pääosin sunnuntaille.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan sää ei paluuliikenteen kannalta ole kovin huono. Sateita tulee vain harvakseltaan, ja sademäärät ovat melko vähäisiä. Tienpinnatkin ovat pääosin plusasteiden puolella päiväsaikaan, joten kovin liukasta ei pitäisi olla.
– Suurimmat sateet tulivat jo lauantaina. Lounaasta kulkee rintama kohti koillista, joten hajanaisia sateita voi tulla eri puolilla maata, kommentoi Paakkanen.
Vaikka ajokelivaroituksia ei olekaan voimassa, tarkkana saa liikenteessä silti olla. Etenkin Etelä-Suomessa voi olla paikoin syviäkin lätäköitä tiellä, joten sopivan hiljainen tilannenopeus on liikenteessä paikallaan.
Tulvakausi alkamassa etelässä ja kaakossa
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvakausi on alkamassa Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Tulvavaroitus on annettu tälle päivälle Uudellemaalle, Kymenlaaksoon sekä Etelä-Karjalaan. Tulvatilanne helpottaa alkuviikosta sään viilenemisen vuoksi.
Tuoreen ennusteen mukaan kevättulvat tulevat tänä vuonna useissa vaiheissa, ja virtaamat kasvavat uudelleen myöhemmin keväällä.
Syken tutkija **Harri Myllyniemi** arvioi, että lähipäivinä kaduille noussut tai valunut vesi haittaa erityisesti taajamissa.
**Lähetä oman ajoreittisi tulvakuva toimitukseemme sähköpostitse helsinki@yle.fi.**
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.27: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Rahasyistä moni Lapin-matkaaja haluaa hostelliin, mutta tarjontaa on vähän – nämä asiat erottavat hostellit hotelleista
Hostellit eivät ole enää pelkästään nuorten reppureissaajien paikkoja. Yhteisöllisyys ja hinta erottavat hostellit muista majoitusmuodoista.
Kuluttajien ostovoiman heikentyminen näkyy budjettimatkailun lisääntymisenä. Hostellien kysyntä on kasvanut, kun moni joutuu miettimään rahankäyttöään lomalla.
Esimerkiksi Lapissa on kuitenkin muuta maata selvästi vähemmän hostellitarjontaa. Suomen Hostellijärjestön pääsihteeri **Sanni Viirto** arvelee, että yhtenä syynä voi olla sopivien tilojen puute tai matkailun painottuminen talvisesonkiin.
Viirto arvioi Suomessa olevan yli sata hostellia.
Hostellijärjestön ylläpitämässä kansainvälisessä verkostossa on mukana tällä hetkellä [reilut viisikymmentä hostellia ](https://www.hostellit.fi/wp-content/uploads/2024/01/Hostellikarttajuliste2024_A3_FIN_ENG_TULOSTETTAVA.pdf)eri puolilta Suomea. Niistä suurin osa on ympärivuotisia.
Tunturi-Lapissa on vain muutamia hostelleja. Yksi niistä on Ylläksellä sijaitseva 7 Fells Hostel, jonka tamperelainen **Tinja Tamminen** perusti kymmenen vuotta sitten.
– Silloin tänne tuli kokonaan uusi asiakasryhmä: oli kivaa olla luomassa uutta kävijäkuntaa ja havaita, että sellainenkin onnistuu.
7 Fells Hostel oli Äkäslompolon ensimmäinen hostelli. Tänä keväänä hostelli on kuitenkin sulkemassa ovensa.
Huhtikuussa hostelliyrittäjänä lopettava Tamminen kertoo miettineensä monta vuotta lopettamista, mutta hostellin pito vei mukanaan.
– Irtisanoin täältä toiminnan jo yli vuosi sitten oman jaksamiseni takia. Nyt ajattelen vain itseäni.
Äkäslompolossa [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20074268) Silver Fox -hostelli helmikuun puolivälissä. Rakennus on Tammiselle hyvinkin tuttu, koska hän perusti hostellinsa entisenä Ylläskartanona tunnettuun rakennukseen vuonna 2014.
Nykyisellä paikallaan Äkäslompolon keskustassa 7 Fells Hostel on ollut neljä vuotta.
7 Fells Hostelin lopettaessa Ylläksellä hostellimajoitusta tarjoaa vain KuerHostel.
Mistä tunnistaa hostellin?
Hostelleissa on jokin yhteisöllinen tila, missä asiakkaat voivat halutessaan toisiaan tavata, esimerkiksi olohuone.
Yleensä niissä on myös jonkinlainen keittomahdollisuus joko yhteiskeittiössä tai huoneen keittiössä sekä yhteinen ruokailutila.
– Hostelleissa ilmapiiri ja tilat ovat sellaiset, että siellä pystyy kohtaamaan muita ja keskustelemaan heidän kanssaan, Sanni Viirto sanoo.
Kaikki hostel-nimellä mainostetut majoituspaikat eivät kuitenkaan ole sitä, mitä sillä perinteisesti tarkoitetaan. Useat hostel-nimiset majapaikat ovat käytännössä enemmänkin hotelleja ja loma- tai mökkikyliä.
Sanni Viirto myöntää perinteisen hostellin määrittelemisen olevan hankalaa, koska majoitusmuodot ovat nykyisin sekoittuneet keskenään.
– Yhteisöllisyys on käsitteenä tietynlainen trendi, ja hotellitkin ovat ottaneet yhteisöllisiä tiloja käyttöön. Hostellitkin ovat vuosien varrella kehittyneet paljon, ja niiden taso on parantunut, hän sanoo.
Hostellihuoneiden koot vaihtelevat yhden hengen huoneista suuriin 6–8 hengen nukkumatiloihin eli dormitorioihin. Useimmissa hostelleissa on yhteiset suihku- ja wc-tilat sekä itsepalvelukeittiö.
Sanni Viirto arvioi hostelleissa 2 hengen huoneen vuorokausihinnan olevan keskimäärin 50–80 euroa yöltä.
Perinteisiä hostelleja on Lapissa parisenkymmentä. Esimerkiksi Rovaniemellä toimii hostelli Café Koti.
Majoituspäällikkö **Janne Pietilän** mukaan Café Kodista tekee hostellin muun muassa se, että huoneista puuttuu esimerkiksi televisio, jolloin asukkaat käyttävät enemmän yhteisiä tiloja ja kohtaavat siellä muita matkustajia.
Ylläksellä matkailu alkoi aikanaan kehittyä koti- ja hostellimajoituksesta. Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas** kertoo etenkin kesällä olevan paljon kysyntää hostellimajoitukselle, kun liikkeellä on reppureissaajia.
Levillä ei ole yhtään hostellia. Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** sanoo kuitenkin huokeammille majoitusvaihtoehdoille olevan tarvetta.
– Yksin asumisen lisääntyessä myös yksin matkustaminen lisääntyy. Yksin matkustava tapaa usein mielellään samanhenkisiä ihmisiä, ja se on usein helpompaa hostellityyppisessä majoituksessa.
Suhtautuminen hostelleihin on muuttunut
Tinja Tamminen sanoo hostellien olevan etenkin ulkomaalaisille matkailijoille tuttu majoitusmuoto.
– Nykyään myös suomalaiset ovat tottuneet hostellielämään ja siihen, että hostellit ovat hyvälaatuisia.
Suomen Hostellijärjestön pääsihteeri Sanni Viirtokin sanoo kotimaisten matkailijoiden suhtautumisen hostelleihin muuttuneen: ne eivät ole enää pelkästään nuorten reppureissaajien paikkoja.
– Ihmiset ymmärtävät, että se ei ole enää sellaista kuin joskus aikanaan oli, että isoissa makuusaleissa kymmenittäin ihmisiä, vaan on myös yksityishuoneita, ja huoneissa voi olla omat suihkut ja vessat.
Ranskalaiset **Philippe Cuvillier** ja **Pascale Oberlin** viihtyvät hostellimajoituksessa. Puolitoista viikkoa kestävällä Ylläksen-reissullaan he yöpyvät 7 Fells Hostelissa Äkäslompolossa.
– Tämä tuntuu kodilta: teemme täällä itse ruokaa ja tapaamme muita ihmisiä. Koska majoituksen hinta on edullinen, voimme olla täällä pitempään.
*Juttua päivitetty kello 16.52: Tarkennettu Visit Levin toimitusjohtajan Satu Pesosen sitaattia yksin matkustamisesta.*
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.31: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Vuoden kaupunkilainen Yaxye Mohamud, 26, kohtaa huonoille teille ajautuneita nuoria – tämä nuorten tarinoita yhdistää
Kaupunkitoimittajien yhdistys valitsee pääkaupunkiseudulla vuosittain vuoden kaupunkilaisen, joka on toiminnallaan edistänyt asukkaiden hyvinvointia.
Vuoden 2023 kaupunkilaiseksi on valittu helsinkiläinen nuorisotyöntekijä **Yaxye Mohamud**.
26-vuotias Mohamud sai tunnustuksen Kaupunkitoimittajien yhdistykseltä.
– Hän on omistanut paljon aikaansa vapaaehtoistyölle, jonka tarkoituksena on tarjota mielekästä vapaa-ajan tekemistä erityisesti ulkomaalaistaustaisille nuorille, kertoo yhdistys tiedotteessaan.
Yaxye Mohamud on yksi Movement-järjestön perustajista yhdessä kahden lapsuudenystävänsä kanssa. Järjestö on noussut ilmiöksi erityisesti Lähi-idästä ja Afrikasta peräisin olevien nuorten keskuudessa.
Toiminta sai alkunsa kesätoiminnasta Pikku Huopalahdesta, jossa Mohamud jalkautui suoraan nuorten pariin.
– Menimme kentälle ja kysyimme nuorilta, mitä he haluaisivat tehdä, ja lähdimme suunnittelemaan toimintaa, Mohamud kertoo.
Kaupunkitoimittajien yhdistyksen mukaan panostus on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi estää nuoria ajautumasta huonoille teille ja välttämään katujengeihin liittymisen, mikä on ollut [kuluneena vuonna huolestuttava ilmiö](https://yle.fi/a/74-20073483).
Movement on toiminut tehokkaasti Mohamudin kotikaupunginosassa eli Pikku Huopalahdessa, joka on yksi niistä pääkaupunkiseudun alueista, joilla katujengit ja niiden aiheuttamat väkivaltaiset tilanteet [ovat olleet esillä](https://yle.fi/a/74-20074794).
– On alueita, joissa on yhteisöjä (jengejä), joihin syrjäytyneet nuoret haluavat kuulua, kun eivät löydä muuta positiivista yhteisöä, Mohmud sanoo.
Hän kertoo huomanneensa työssään, että maahanmuuttaja nuoret kokevat usein ulkopuolisuutta suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Silloin saatetaan ajautua negatiivisiin piireihin. Nuorten on silloin vaikea luottaa suomalaiseen yhteiskuntaan, etenkin, jos erilaisuuden takia syrjitään.
Asioihin voisi kuitenkin hänen mukaansa vaikuttaa.
– Me, jotka työskentelemme aloilla, joilla on vaikutuksia nuoriin, voisimme kysyä itseltämme, miten voisimme tukea nuoria.
Enemmän tarinoita onnistumisista
Yaxye Mahmudin mukaan negatiivinen uutisointi maahanmuuttajataustaisten nuorten ongelmista lisää ilmiötä itsessään.
– Tarvitsisimme enemmän positiivisia tarinoita maahanmuuttajataustaisista. Ne ruokkivat hyvän kierrettä.
Movement-järjestö on laajentanut toimintaansa myös Helsingin Kannelmäkeen. Järjestö mahdollistaa nuorten itse toivomaa toimintaa, kuten urheilua.
– Olisin itse nuorena kaivannut tällaista toimintaa.
Helsingin kaupunki on huomannut Movementin positiivisen vaikutuksen ja tukee yhdistystä järjestämään kesätoimintaa nuorille Pikku Huopalahden nuorisotalolla.
– Yritän konkretian kautta näyttää nuorille, että on mahdollisuuksia rakentaa elämässä asioita, jotka eivät liity rikollisuuteen.
*Kaupunkitoimittajat on ammatillinen yhdistys, joka keskittyy seuraamaan Helsingin seudun paikallisia asioita. Yhdistykseen kuuluu lähes sata jäsentä, jotka työskentelevät 20 eri toimituksessa.*
*Yhdistys nimittää vuosittain vuoden kaupunkilainen -tunnustuksen saajaksi henkilön, joka on pyyteettömällä panoksellaan edistänyt kansalaisten henkistä tai fyysistä hyvinvointia. Vuoden kaupunkilainen valittiin nyt 27. kerran.*
Iivo Niskanen kävi läksyttämässä kilpatoveriaan: ”Ei tarvitse suksille hypätä”
Iivo Niskanen esitti kovaa menoa Kuopion viestissä. Tähtihiihtäjää jäi harmittamaan loppuvaiheen kahina.
Jos **Iivo Niskasen** meno oli vielä lauantaina hieman tahmeaa, hän näytti sunnuntaina Suomen cupissa perinteisen viestissä jo selvästi parempaa iskukykyä. Niskanen nosti Puijon Hiihtoseuran ankkurisosuudella 43 sekunnin takamatkalta kärkijoukkoon lopulta kisan kolmanneksi.
Pohti Ski Teamin **Niilo Moilasen** nostettua vauhtia, Niskanen jäi hieman, mutta otti kärkiporukan uudelleen kiinni. Suomalaistähti syötti loppusuoralla kovaa kiriä ja löi sprintterinä paremmin tunnetun Moilasen.
– Alku oli ylikovaa. Hapolla sai kiriä. Napsun loppui matka kesken, Niskanen totesi maalissa.
Kun Niskanen sai porukan kiinni, hänen oli vaikea löytää sopivaa paikkaa. Niskasen mukaan Kuusamon Erä-Veikkojen **Kalle Parantainen** kiilasi hänen eteensä.
– Kuusamon mies hyppäsi eteen ja alkoi kiilata minua vasemmalle. Tiesin, että siinä oli pehmeää ja siihen meni sauva ja jäin jonon perälle.
– Pari kolme metriä oli liikaa mäen päällä eroa, ettei päässyt peesistä iskemään loppuun.
Niskanen kävi kisan jälkeen antamassa kipakkaa palautetta Kalle Parantaiselle.
– Ei siinä mitään. Paikkaa pitää puolustaa, mutta ei tarvitse suksille hypätä.
Ei pelkkää Iivoa vastaan
Voittoon hiihti Jämin Jänne ennen Vuokatti Ski Teamia.
Jänteen ankkurina hiihti **Lauri Lepistö**. Launtaina Iivo Niskasen 12 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa lyönyt hiihtäjä uskoi, että 30 sekunnin etumatka riittää Niskaseen.
– En hiihtänyt pelkkää Iivoa vastaan. Meillä on tosi monia kavereita 7,5 kilometrin lenkille, tähän maastoon ja tuohon loppukiriin. Piti siksi tehdä itse töitä. Toista kertaa tällä kaudella pystyi voittamaan kirikamppailun, Lepistö totesi.
Lepistön lisäksi joukkueessa hiihtivät **Ristomatti Hakola** ja **Markus Vuorela**. Naisten kisan voiton vei vähemmän yllättäen Vuokatti Ski Team ennen Ikaalisten Urheilijoita.
*Päivitetty 14.58: Lisätty Lauri Lepistön kommentteja.*
*Päivitetty 17.42. Lisätty ohitustilanne, mistä Iivo Niskanen kuumentui.*
Samuli Tamminen osti rajattoman kuunteluoikeuden äänikirjoihin – peruttiin liiallisen kuuntelun vuoksi
Kuluttajariitalautakunnan mukaan Nextory-tilauksen rajoittamisessa on kyse sopimusrikkomuksesta.
Jyväskyläläinen **Samuli Tamminen** kuuntelee äänikirjoja keskimäärin seitsemänkymmentä tuntia kuukaudessa. Helmikuussa Tammisen Nextory-tilaus jäädytettiin, koska tilillä oli kuunneltu äänikirjoja ”epätavallisen paljon”.
Tammisella oli joulukuussa vaihtanut toisesta äänikirjapalvelusta Nextoryn rajattoman kuuntelun tilaukseen, jota yritys mainostaa sloganilla ”Lue ja kuuntele niin paljon kuin haluat”.
Tamminen jakaa äänikirjatilauksen perheenjäsentensä kanssa. Yhdelle Nextory-tilille saa liitettyä yhteensä neljä profiilia.
Tamminen otti tilinsä rajoittamisesta yhteyttä Nextoryn asiakaspalveluun. Yle on nähnyt Tammisen ja Nextoryn välistä sähköpostikirjeenvaihtoa. Nextoryn asiakaspalvelija kertoi Tammiselle liiallisen kuuntelun voivan vaikuttaa kielteisesti muiden tilaajien käyttökokemukseen.
– Välttääksesi tilisi rajoittamisen sinun ei pidä käyttää palvelua yhtä paljon kuin tässä kuussa, asiakaspalvelija **Julie** ohjeistaa.
Asiakaskokemuksia kokoavalla Trustpilot-sivustolla Nextorysta on kirjoitettu useita kielteisiä arvioita, joissa kerrotaan rajoittamattoman kuuntelun tilien rajoituksista.
– Jäi huijattu olo, Tamminen sanoo.
Automaattisella järjestelmällä vahditaan väärinkäytöksiä
Nextory viittaa vastauksissaan Tammiselle käyttöehtoihin, joissa kielletään tilien kaupallinen käyttö ja luvaton jakaminen. Lisäksi Nextory kertoo, että kustantamot vaativat heiltä tilien rajoittamista.
Nextory ei suostu haastatteluun aiheesta, mutta yrityksen kumppanuuksista vastaava **Karolina Bjernefalk** kommentoi asiaa sähköpostitse.
– Tarjoamme rajattomia tilauksia, mutta palvelua ei saa käyttää väärin tai liiallisesti, Bjernefalk toteaa.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan **Pauli Ståhlbergin** mukaan Nextoryn toiminnassa on kyse sopimusrikkomuksesta.
– Hän on tehnyt sopimuksen, että saa kuunnella vaikka 24 tuntia vuorokaudessa, Ståhlberg muistuttaa.
Ståhlbergin mukaan yrityksen olisi irtisanottava asiakkaan kanssa tehty sopimus ja laadittava tilalle uusi rajoitetumpi sopimus, mikäli se ei pysty tarjoamaan lupaamaansa rajatonta kuuntelua.
Nextory pyrkii estämään väärinkäytöksiä
Karolina Bjernefalkin mukaan rajattomiin tilauksiin liittyy Nextorylla vastaavia haasteita kuin videon ja musiikin striimauspalveluilla. Tällaisia haasteita ovat esimerkiksi tilien jakaminen, lukutilastojen manipulointi bottien avulla ja sisältöjen käsittely tekoälytyökaluilla kirjailijoiden tekijänoikeuksia rikkovalla tavalla.
Nextory pyrkii estämään tilien väärinkäytöksiä automaattisella järjestelmällä, joka seuraa sovelluksen kulutusta käyttöehtoja rikkovan toiminnan estämiseksi. Bjernefalkin mukaan järjestelmä ei toimi täydellisesti, ja toisinaan asiakkaiden tilejä joudutaan käynnistämään manuaalisesti uudelleen.
Tammisen saamassa sähköpostivastauksessa kuitenkin todetaan, ettei tilin rajoitusta voida poistaa ennen seuraavaa maksupäivää.
Kuluttaja voi vaatia hyvitystä
Tamminen ihmettelee viestissään Nextoryn asiakaspalveluun, miten seitsemänkymmenen tunnin keskimääräinen kuuntelu yhtä tilin profiilia kohden vaikuttaa kielteisesti muiden tilaajien kokemukseen. Hän muistuttaa asiakkaana maksaneensa neljän käyttäjän rajattomasta kuuntelusta.
Nextoryn asiakaspalvelija vastaa, että neljän profiilin tunteja seurataan kokonaisuutena. Järjestelmä ei kerro tarkkaa tuntimäärää, joka on ylittänyt kynnyksen tilin rajoittamiselle.
Kuluttajariitalautakuntaan ei ole tullut yhteydenottoja Nextoryn asiakkailta. Ståhlbergin mukaan kuluttajan kannattaa vastaavassa tilanteessa olla kuluttajaviranomaisiin yhteydessä ja esittää vaatimus sopimuksessa pysymisestä tai hyvityksestä.
Tamminen sai reklamoimalla helmikuun tilausmaksunsa takaisin. Nyt Tamminen käyttää toista äänikirjapalvelua, jossa kuuntelumäärä on rajoitettu, mutta lisätunteja voi tarvittaessa ostaa.
– Tuntirajoitukset ovat ihan ok, mutta niistä pitäisi kertoa etukäteen, Tamminen sanoo.
**Millainen väline äänikirja oikein on ja millaiseen kirjallisuuteen se sopii? Aiheesta keskustelivat syyskuussa 2021 kirjailijat Laura Lindstedt ja JP Koskinen.**
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.25: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Henkilöauton palosta liikennehaittaa Tuusulanväylällä
Liikennehaittaa on välillä Kehä I:n liittymä Oulunkylän liittymä Helsingin suuntaan.
Sähkökäyttöinen henkilöauto syttyi palamaan sunnuntaina alkuiltapäivästä Tuusulanväylällä.
Helsingin pelastuslaitos on joutunut sulkemaan ajoväylän Helsingin suuntaan. Liikennehaittaa on välillä Kehä I:n liittymä Oulunkylän liittymä.
Tieliikennekeskus ilmoitti liikennehaitasta noin yhden aikaan iltapäivällä.
Päivystävän palomestarin **Joonatan Suosalon** mukaan palo on saatu sammutettua ja liikennehaitaa on noin puoli kahteen saakka, kunnes auto saadaan hinatua pois.
Tieliikennekeskus ilmoitti liikennehaitan päättyneen kello 14 jälkeen.
Lukiolaiset seurasivat Martti Ahtisaaren jalanjälkiä Savitaipaleella – taidot ovat hyödyllisiä, vaikka rauhaa ei syntynytkään
Konfliktinratkaisutaidot voivat toimia hyvin myös arkielämässä. Projektipäällikön mukaan hankkeella halutaan pitää presidentti Martti Ahtisaaren perintöä elossa.
Voisiko koulussa opetella myös, miten ratkaistaan konflikti, jossa kaksi kylää taistelee ilmastonmuutoksen seurauksena kuivuneesta joesta?
Torstaina, 22. helmikuuta näin tehtiin Savitaipaleen lukiossa, jonne presidentti **Martti Ahtisaaren** rauhanjärjestö CMI oli saapunut opettamaan konfliktinratkaisua.
– Kyllä tätä voi ihan hyvin verrata johonkin arkitilanteeseen. Tässä on yhteinen asia, josta pitäisi päästä yhteisymmärrykseen, toteaa Savitaipaleen lukion ensimmäisen vuoden opiskelija **Aake Korhonen.**
Savitaipaleen lukion opiskelijat osallistuivat kolmen päivän ajan luennoille ja suorittivat rauhanvälitykseen liittyviä tehtäviä. Lukiolaisille annetussa joki-tehtävässä ei tällä kertaa syntynyt rauhaa, mutta he kokevat silti oppineensa jotain rauhanvälittämisestä.
– Kyllähän siinä pitää miettiä kumpaakin osapuolta ja kuinka resurssit saisi mahdollisimman hyvin jaettua kummallekin, miettii 1A-luokan opiskelija **Sisu Suomalainen**.
Konfliktinratkaisusta kansalaistaito
Suomen tasavallan kymmenes [presidentti Martti Ahtisaari](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kriisien-ratkoja-martti-ahtisaari) teki elämäntyönsä rauhanvälityksen parissa. Hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 2008.
CMI:n yläkouluille ja toisen asteen oppilaitoksille järjestämien Ahtisaari-päivien tavoitteena on tehdä konfliktinratkaisusta kansalaistaito. Näin kertoo CMI:n Ahtisaari-päivien projektipäällikkö **Aino Niskala**.
– Tavoitteena on lisätä nuorten tietotaitoa konfliktinratkaisuun ja rauhan rakentamiseen liittyvissä asioissa, yhdessä oppilaitosten kanssa.
Vaikka Savitaipaleen lukion opiskelijat eivät ensimmäisenä ole ratkaisemassa suuria kansainvälisiä konflikteja, voi opittuja taitoja hyödyntää esimerkiksi kärjistyneen keskustelun navigoimiseen sosiaalisessa mediassa.
– Ajattelen, että riippumatta siitä, käydäänkö keskustelu sosiaalisen median alustoilla vai kasvotusten, samat asiat määrittävät sitä, miten keskustelua tulisi käydä. Kaikessa on kyse siitä, onko tahtoa löytää yhteinen lopputulos, Niskala toteaa.
”Polveutuu Martin perinnöstä”
Martti Ahtisaari työskenteli kansakoulunopettaja Oulussa vuosina 1959–60. Nuorten kanssa tehtävä työ oli hänelle tärkeää, luonnehtii CMI:n Aino Niskala.
– Vähän Martin sanoja mukaillen: ”Enemmän kuin minä tulin opettamaan nuoria, tulin oppimaan heiltä”. Se on meille todella tärkeää tässä hankkeessa.
Niskalan mukaan kaikki voisivat oppia siitä, miten nuoret haluavat nähdä maailman.
– Tämä kaikki polveutuu siitä Martin perinnöstä ja siitä, miten haluamme pitää sitä elossa.
Ruokajärjestelmä ei ole kestävällä pohjalla – ”Jos ratkaisuja ei nyt löydy, niin ei niitä kohta enää tarvitse etsiäkään”
Maataloudelta vaaditaan ilmastotekoja. Samaan aikaan ruokajärjestelmä pakottaa viljelijät toimimaan kestävyysvaatimuksia vastaan.
Pyyahon tilan navetan reilu 30 lypsävää makoilee parsissaan ja märehtii. Välillä kuuluu tyytyväistä ynähtelyä.
Vasikat ovat imeneet mahansa täyteen juottoautomaatista ja heittävät vielä muutaman villin juoksukierroksen ennen päiväunia.
Näin valmistuu raaka-ainetta kaupoissa myytäviin maito- ja lihatuotteisiin.
Maatilalle on palkattu työvoimaa, että omistajat eivät uupuisi.
– Tilan työmäärä on siitä tulevaan rahaan nähden suuri, sanoo Mäkinen.
30 lypsävää ei takaa perheelle riittävää toimeentuloa.
Pohdinnassa on joko tuotannon laajentaminen tai lehmistä luopuminen ja vaihto muuhun viljelyyn.
Ruoan turvaaminen vaatii muutosta
Maatalouden kannattavuus on rypenyt pohjamudissa jo pitkään.
Samaan aikaan kun viljelijät painivat taloushuolien kanssa, pitäisi vähentää maatalouden haitallisia vaikutuksia luontoon, ilmastoon, vesistöihin ja maaperään.
– Se vaatii resursseja, joita viljelijöillä ei ole, sanoo tutkijatohtori **Irene Kuhmonen** Jyväskylän yliopistosta.
Kuhmonen on tutkinut [viljelijöiden roolia](https://www.jyu.fi/fi/uutinen/ruokajarjestelman-kestavyyssiirtyma-ei-voi-tapahtua-ilman-viljelijoita-mutta-viljelijoiden) ruokajärjestelmän kestävyyssiirtymässä.
Nykyisessä ruokajärjestelmässä ostaja sanelee hinnat ja se johtaa käytännössä monimuotoisuuden heikentymiseen.
– Onhan se aika skitsofreenista, että isot firmat julistavat olevansa kiinnostuneita kestävyydestä, mutta samaan aikaan jatkavat hintojen polkemista, sanoo Kuhmonen.
Nykyinen suunta ei kestä
Jos maataloudesta haluaa saada elinkeinon, sitä on tehtävä isosti, tehokkaasti ja erikoistuen.
Suuressa mittakaavassa ympäristövaikutukset kasaantuvat tietyille alueille. Lisäksi erikoistuminen yksipuolistaa maatalousympäristöjä.
Nykyiset maataloustuet kannustavat viljelijöitä valitsemaan ympäristön ja ilmaston kannalta hyviä toimintatapoja.
Se ei kuitenkaan riitä.
– Vaikka Suomen kaikki viljelijät tekisivät heiltä odotettuja kestävyystoimia, se ei välttämättä riittäisi negatiivisen kehityssuunnan katkaisemiseen, sanoo Kuhmonen.
Koko järjestelmä olisi pantava uusiksi.
Kuhmosen mukaan luonnon monimuotoisuuden ylläpito vaatisi monipuolista tuotantorakennetta, ja todennäköisesti nykyistä enemmän pieniä tiloja.
Tuotantorakenteen monipuolisuus tarkoittaa sitä, että kaikki alueen maatilat eivät tuottaisi esimerkiksi maitoa, vaan monipuolisesti eri maataloustuotteita.
– Nyt mennään kohti vahvaa erikoistumista, vaikka luonnon monimuotoisuuden tukeminen vaatisi päinvastaista suuntaa, hän sanoo.
Jos viljelijä saisi päättää
Juha Mäkinen pyrkii viljelemään tavoilla, joka vähentävät maatalouden kasvihuonekaasupäästöjä tai varastoivat hiiltä. Sitä sanotaan hiiliviljelyksi.
Tilan lehmät laiduntavat keväästä pitkälle syksyyn. Laiduntaminen ylläpitää maatalousympäristön monimuotoisuutta.
Ilmasto- ja ympäristötoimet eivät kuitenkaan näy riittävästi maidosta saatavassa hinnassa.
Ruoantuotannon tulevaisuuden kannalta maatalouden kannattavuus on avainasemassa.
– Nuoria ei houkutella alalle pitkillä työpäivillä ja huonolla palkalla. Pitää olla myös vapaa-aikaa, sanoo Mäkinen.
Maatilojen elinvoima ja viljelyn jatkuvuus Suomessa olisi turvattava. Siihen työhön tarvitaan koko yhteiskunta kuluttajista ja maatalouspolitiikasta kauppoihin asti.
– Jos ratkaisuja ei nyt löydy, niin ei niitä kohta enää tarvitse etsiäkään, Mäkinen sanoo.
*Juttua täydennetty 26.2.2024 klo 11.06 Lisäämällä tekstiin otsikossa oleva sitaatti.*
Sohjo haittaa liikkumista Lieksassa – kaupunki poistaa loskaa täydellä kapasiteetilla
Lieksan kaupunki lupaa, että se saa lähes kaikki hoitamansa väylät liikennöitävään kuntoon sunnuntain aikana.
Äkisti lämmennyt sää on aiheuttanut haasteita teiden kunnossapidolle, tiedottaa Lieksan kaupunki. Liikkuminen voi paikoin olla haastavaa Lieksassa.
Kaupungin mukaan kaikki käytettävissä oleva kalusto on sunnuntaina siivoamassa teitä sohjosta. Teitä kunnostetaan kiireellisyysjärjestyksessä siten, että pelastustoiminta kyetään varmistamaan.
Kaupunki lupaa, että lähes kaikki sen hoitamat väylät ovat kunnossa vielä sunnuntain aikana.
Lemmikkikani kuoli huoneistopalossa Helsingissä
Asunnoissa tehdään vielä savutarkastuksia ja tuuletuksia, mutta koko kerrostaloa ei ole tarvinnut evakuoida.
Helsingissä Siilitiellä syttyi tulipalo sunnuntaina aamupäivällä kerrostalon huoneistossa.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta asunnosta löytyi kuollut kani.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Siilitie 7:än sunnuntaina aamupäivällä, puoli kahdentoista aikaan.
– Palo on saatu sammutettua, mutta asunnoissa tehdään vielä savutarkastuksia ja tuuletuksia, kertoo päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** tuntia myöhemmin.
Kannikosken mukaan savua tuli porraskäytävään, mutta koko kerrostaloa ei tarvinnut evakuoida.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ville Nieminen on Tapparan U20-joukkueen uusi päävalmentaja
JYPistä joulukuussa potkut saanut Ville Nieminen sai uuden pestin kasvattajaseurastaan.
Jääkiekkovalmentaja Ville Nieminen on valittu Tapparan U20-joukkueen päävalmentajaksi. Tappara kertoo tiedotteessaan, että sopimus on yksivuotinen ja koskee kautta 2024–2025.
– Mahtava tunne, että on tullut valituksi Tapparan U20-joukkueen valmentajaksi. Pääsee takaisin omiensa joukkoon, Nieminen sanoo tiedotteessa.
Ville Nieminen sai joulun alla potkut JYPin apulaisvalmentajan paikalta. Myös JYPin silloinen päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** joutui jättämään tehtävänsä.
Nyt Niemisen valmentajaura jatkuu kasvattajaseurassa. Nieminen kertoo tiedotteessa, että side Tapparaan on säilynyt vahvana, vaikka valmentajan ura on vienyt muualle.
Nieminen debytoi kirvesrintojen SM-liigajoukkueessa kaudella 1994–1995 ja kiekkoili urallaan myös NHL:ssä, KHL:ssä ja Ruotsin pääsarjassa. Niemisen palkintokaapista löytyvät Stanley Cupin voitto ja olympiahopea.
Nieminen päätti pelaajauransa vuonna 2015 ja on toiminut sen jälkeen valmentajana muiden muassa Jukureissa, Pelicansissa ja Ruotsin pääsarjan Modossa.
Putin teki virhearvion, sanoo Suomessa vieraillut Hodorkovski: ”Hän luotti siihen, että säikähtäisimme Navalnyin kuolemaa”
Maanpaossa elävä entinen venäläisoligarkki Mihail Hodorkovski on tunnetuimpia presidentti Vladimir Putinin vastustajia.
– Putin luotti siihen, että säikähtäisimme Navalnyin kuolemaa ja hajoaisimme, sanoo entinen venäläisoligarkki **Mihail Hodorkovski**.
Näin ei käynyt, Hodorkovski sanoo ja lisää, että Navalnyin tukijat ovat löytäneet hänen leskestään **Julija Navalnajasta** oman poliittisen edustajansa. Omat kannattajansa on esimerkiksi **Garri Gasparovilla, Maksim Katzilla, Anastasia Ševtšenkolla** ja **Dmitri Gudkovilla.**
Hodorkovski uskoo, että Venäjän demokraattinen oppositio pystyy yhdistämään voimansa. Hän ei vastannut Ylen toimittajan kysymykseen siitä, miten paljon vaikutusvaltaa oppositiolla on Venäjän ulkopuolella.
Hodorkovskin mukaan opposition yhteistyö ulkomailla on venäläisten hyväksi myös maan sisäpuolella.
Vieraili Suomessa vastustamassa Venäjän hyökkäyssotaa
Hodorkovski vieraili sunnuntaina puhumassa Helsingin Kansalaistorilla järjestetyssä Venäjän hyökkäyssodan vastaisessa mielenosoituksessa.
– Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ole sama asia kuin Venäjä ja Venäjän kansa, sanoo Hodorkovski.
Hän kehotti venäläisiä vastustamaan Putinia maaliskuun vaaleissa äänestämällä. Hodorkovskin mukaan yli puolet venäläisistä ei kannata sotaa Ukrainassa.
Hodorkovski on yksi tunnetuimmista maanpaossa elävistä Venäjän presidentin Vladimir Putinin vastustajista.
Hodorkovski sanoo, että Venäjän autoritaarinen systeemi ei mahdollista sellaisten vaalien toteuttamista, joka osoittaisi maassa toimivien poliitikkojen todellisen suosion.
– Gallupit ja kyselytutkimukset eivät anna todenmukaista kuvaa, koska ihmiset pelkäävät ilmaista mielipidettään. Jos olisi mahdollista toteuttaa oikeat vaalit, silloin pystyisimme sanomaan, että tuo sai viisi ääntä, tuo sai kaksi ääntä, ja tuo sai kolmetoista. Mutta tämä ei ole mahdollista.
Hodorkovski kertoo myös, että Euroopan neuvoston puitteissa ollaan järjestämässä venäläisen opposition yhteistyötä, johon myös hän on osallistumassa.
”Navalnyin kaltaisia Venäjän historiassa vain harvoja”
Hodorkovskilta kysyttiin myös kuolleesta oppositiojohtajasta **Aleksei Navalnyista**.
Hän sanoo pitävänsä Navalnyita ”tehokkaana poliitikkona”, jonka kaltaisia ei ole Venäjän historiassa ollut montaa.
– Ymmärsimme, että kun maassamme tapahtuu muutoksia, hänen henkeään tulee uhkaamaan suuri vaara. Ensimmäinen reaktiomme hänen kuolemaansa oli, ettei niin voi tapahtua. Valitettavasti niin tapahtui.
Ylen haastatelussa Hodorkovskin kuvailee ensimmäisiä tuntemuksia kuultuaan Navalnyin kuolemasta.
– Järki sanoo, että niin voi käydä, mutta tunteet sanovat, ettei se ole mahdollista.
Hän kertoo olleensa yhtä epäuskoinen kuin kuultuaan Venäjän hyökänneen Ukrainaan toissa vuonna.
Mielenosoitukseen osallistunut venäläinen aktivisti **Irina Medvedeva** kertoo saapuneensa mielenosoitukseen ilmaistakseen mielipiteensä Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainassa. Hän on saanut poliittisen turvapaikan Suomesta.
– Vastustan sotaa ja haluan ilmaista mielipiteeni näiden kaikkien ihmisten kanssa, Medvedeva sanoo.
Myös paikalla ollut **Jaakko Kauranen** sanoo kokevansa, että jokaisen eurooppalaisen tulee muistaa Ukrainan sotaa joka päivä.
– Sitä ei saa unohtaa, mitä Ukrainassa tapahtuu. Hyvä että saadaan Hodorkovskin kaltaisia nimiä puhumaan Suomeen, Kauranen sanoo.
Ylen tietojen mukaan Hodorkovski tapaa muun muassa eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.), europarlamentaarikko **Heidi Hautalan** (vihr.) ja kansanedustaja **Kimmo Kiljusen** (sd.). Mielenosoituksen järjestää Suomen venäjänkielisten perustama Venäjän demokratian puolesta -liike.
Helsingin poliisi arvioi, että paikalla oli noin 200 ihmistä.

Entisestä oligarkista tuli maanpakoon joutunut Putinin vastustaja
Vuonna 1963 Moskovassa syntynyt Hodorkovski kiinnostui politiikasta ja liike-elämästä jo nuorena. 80-luvulla hän toimi kommunistisessa nuorisojärjestössä, mitä kautta hän eteni liike-elämään. Vuonna 1989 Hodorkovski perusti liikekumppaniensa kanssa Menatep-pankin.
Pankki käytti hyödykseen Neuvostoliiton romahdusta ja siitä seurannutta valtionyritysten yksityistämistä. Kun Menatep-pankki kykeni ostamaan yksityistettyjen yritysten osakkeita edulliseen hintaan, tuli Hodorkovskista kauppojen myötä miljonääri.
1990-luvulla Hodorkovski osti öljy-yhtiö Jukosin, joka kasvoi yhdeksi maan suurimmista öljy-yhtiöistä. Venäjän presidentin **Boris Jeltsinin** valtakaudella Hodorkovski eteni myös maan varaenergiaministeriksi.
Vuosituhannen alkuun mennessä Hodorkovskista oli tullut Venäjän rikkain mies. Hodorkovskin ja Putinin välit viilenivät pian sen jälkeen, kun Hodorkovski vaati televisioidussa väittelyssä puuttumaan viranomaisten korruptioon. Tämän vuoksi suuttunut Putin määräsi rikostutkinnan koskien Hodorkovskin liiketoimia.
Hodorkovski pidätettiin vuonna 2003 talousrikoksista epäiltynä, kun hän oli rahoittanut maan oppositioliikettä. Syyttäjänviranomaisen mukaan Hodorkovski syyllistyi laajamittaisiin petoksiin ja veronkiertoon, ja hänet tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistukseen. Hodorkovski luonnehti viranomaistutkintaa poliittiseksi ajojahdiksi. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International julisti hänet poliittiseksi vangiksi vuonna 2013.
Kaksi vuotta myöhemmin Hodorkovski vangittiin kahdeksaksi vuodeksi. Rangaistusta jatkettiin vuonna 2010, jolloin Hodorkovskille annettiin tuomio yhtiönsä öljyn varastamisesta. Hodorkovskin miljardööriksi nostanut Jukos ajautui vankeuden aikana konkurssiin, ja yrityksen osat myytiin valtio-omisteisille yhtiöille.
Putin armahti Hodorkovskin vuonna 2013, minkä jälkeen hän on asunut maanpaossa muun muassa Saksassa ja Britanniassa.
Vuonna 2001 [hän perusti Avoin Venäjä -säätiön](https://khodorkovsky.com/biography/summary-biography/), jonka tarkoituksena oli tukea Venäjän demokratisoitumista. Lopulta [Avoimen Venäjän toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-11836376) kiellettiin lailla ja se julistettiin vuonna 2017 ”ei-toivotuksi järjestöksi”.
Vuonna 2022 Venäjä julisti Hodorkovskin ”vieraan vallan agentiksi” väittäen hänen saaneen rahoitusta Ukrainalta. Venäjä on käyttänyt vieraan vallan agentiksi julistamista yhtenä tukahduttamistoimena Putinin vastustajia, toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja vastaan.
*Lähde: Reuters*
Pyry Nykänen, 26, kiinnostui kokin ammatista 9-luokan TET-harjoittelussa – nyt hän on kokkiolympialaisten kultamitalisti
Suomen kokkimaajoukkue voitti ensimmäistä kertaa kultaa kokkiolympialaisissa. Kilpailuun valmistautuminen vaati vuosien työn.
Aikamoiset kotiintuliaiset sieltä tuli, toteaa savonlinnalainen kokki **Pyry Nykänen**, 26, kultamitali kaulassa ja pokaali kädessä.
Hän oli Suomen kokkimaajoukkueen mukana voittamassa kultaa kokkiolympialaisissa eli **IKA Culinary Olympics**-kilpailuissa Stuttgartissa 2. - 7.2.24. Kilpailussa oli mukana 24 maan edustusjoukkueet.
Nykäsen mukaan olympiavoitto on iso juttu Suomen gastronomialle. Suomen osaamista ymmärretään ja arvostetaan maailmalla.
– Nyt jos koskaan näytettiin, että suomalaisten kulinaarinen ja gastronominen osaaminen on maailman huippua. Toivottavasti arvostusta löytyy myös maan rajojen sisäpuolella, Nykänen sanoo.
Oma paikka pitää lunastaa jokaisessa treenissä
Kokeilla on olympialaiset ja maailmanmestaruuskisat kahden vuoden välein, kuten esimerkiksi jalkapallossa. Kokkimaajoukkue valitaan käytännössä neljäksi vuodeksi olympiadin ajaksi. Lähtökohta on, että kokki olisi mukana vähintään kaksi vuotta.
Kokin on lunastettava paikkansa jokaisessa treenissä. Putoamisvaara on olemassa ja omalle paikalle on tulijoita jonossa. Nykästäkin jännitti välillä oman paikkansa puolesta. Joukkueessa kävi paljon ammattilaiskokkeja kääntymässä.
– Ehkä 50 ihmistä saattoi siinä pyörähtää kolmen vuoden aikana, arvelee Nykänen.
Mihinkään en olisi pystynyt ilman tukea, joukkuekavereita.
Kaverisuhteet kärsivät
Vuosi sitten Pyry Nykänen tasapainoili aikataulujensa kanssa. Hän työskenteli Savonlinnassa keittiömestarina joukkueen ulkopuolella ja oli vastuussa monen ihmisen tekemisistä itsensä lisäksi. Pikkuhiljaa hän karsi elämästään pois asioita, mitä lähemmäs kisoja mentiin. Mielessä kävi usein, onko kaikki tämän arvoista.
– Ikävintä oli ehkä se, että kaverisuhteet kärsivät. Heidän tapaamisensa vähentyi tosi paljon, Nykänen sanoo.
Omaksi vahvuudekseen Nykänen mainitsee joukkuepelaamisen. Ravintolassa hänelle tärkeintä on, että kaikilla tekijöillä on asiat hyvin. Hän haluaa olla hyvä työkaveri ja sitä kautta esimerkillinen.
– Mihinkään en olisi pystynyt ilman tukea, joukkuekavereita. Olen aina ollut töissä hyvien tyyppien kanssa, jotka ovat auttaneet ja valistaneet minua.
Työtarjouksia tulee jatkuvasti
Kokkiolympialaisten voiton jälkeen Nykäsen puhelimeen on tullut yhteydenottoja ja viestejä ulkomaita myöten. Nykänen myöntää, että työt ulkomailla kiinnostavat.
– Pitää takoa, kun rauta on kuumaa. Jos nyt vaikka ensin lähtisi pääkaupunkiseudulle hakemaan vauhtia ja sitten ulkomaille.
Maailman keittiöistä ja ravintoloista Nykästä kiinnostavat sellaiset, joissa tehdään vähän modernimmalla tavalla klassista ranskalaista keittiötä. Eli tehdään paljon käsityönä itse alusta alkaen.
– Sen ei tarvitse olla mitään kikkailuruokaa, vaan tehdään hyvällä fiiliksellä käsityönä kaikki asiat. Se on lähellä sydäntä.
Suomen luonnon kanssa Nykänen teki tuttavuutta syvemmin vasta kolmisen vuotta sitten. Sieltä hän on löytänyt paljon kaikkea hyvää ja käyttökelpoista.
– Niitä tykkään käyttää omissa ruuissa ja niitä haluaisin viedä myös maailmalle.
Saimaan alueen ruokakulttuuri kansainvälisesti esillä
Saimaan alueelle myönnettiin **European Region of Gastronomy** -titteli tälle vuodelle. Juhlinnan kohteena on itäsuomalainen ruokakulttuuri. Nykäsen mielestä titteli meni oikeaan osoitteeseen. Hän uskoo, että vuosi tulee olemaan positiivinen juttu Savonlinnan seudullakin.
– Ooppera vetää paljon kansainvälisiä asiakkaita Savonlinnaan, mutta on täällä paljon muutakin nähtävää ja tehtävää.
Päijät-Hämeeseen yhdeksän miljoonan euron lottopotti
Päijät-Hämeessä on kohta uusi lottomiljonääri. Netissä voittoisan rivin tehnyt pelaaja saa miljoonansa kolmen viikon karenssiajan päätyttyä.
Loton lauantain arvonnassa löytyi yksi seitsemän oikein -rivi, jolla pienessä kunnassa Päijät-Hämeessä asuva ihminen saa yhdeksän miljoonaa euroa.
Lauantain kierroksen oikea lottorivi on 9, 12, 24, 25, 28, 30 ja 36. Lisänumero on 14 ja plusnumero 16.
– Toivottavasti pääsemme pian onnittelemaan voittajaa myös vaikkapa Veikkauksen suurvoittajakahvien merkeissä, kertoo Veikkauksen tiedottaja **Ilkka Nisula** tiedotteessa.
Ensi viikolla Loton potti on miljoona euroa.
Mies, josta tuli meemi
Elokuvauransa lopettamista pohtiva filmitähti kertoo Ylelle antamassaan yksityishaastattelussa, mistä Nicolas Cage on tehty.
**Nicolas Cage** on nero tai narri. Hän saattaa olla molempia.
60-vuotias filmitähti on tehnyt elokuvissa kaikkea mahdollista. Hän on ollut ison budjetin hittien vetonaula ja näytellyt mieleenpainuvia rooleja pienissä elokuvissa, joista vain harva on kuullut.
Cagen ylilyövä tapa näytellä joko riemastuttaa tai ärsyttää. Häntä on luonnehdittu sekä [sukupolvensa parhaaksi amerikkalaiseksi näyttelijäksi](https://rollingstone.com/tv-movies/tv-movie-features/nicolas-cage-greatest-actor-of-his-generation-1337977/) että [huonoimmaksi elossaolevaksi filmitähdeksi](https://newrepublic.com/article/48615/nicolas-cage-the-worst-movie-star-alive).
2000-luvulla hänestä tuli meemi ja internetin vitsien kohde. Tuonkin ongelman hän on onnistunut selättämään.
Urani on ollut elektromagneettinen
Mikä on Nicolas Cagen salaisuus?
Soitetaan videopuhelu Las Vegasiin ja otetaan selvää.
– Urani on ollut elektromagneettinen. Se on vetänyt minua syvemmälle näyttelemisen mahdollisuuksiin, mutta myös työntänyt minua luotaan. Se on ollut rakkauden ja vihan välistä aaltoliikettä, Cage sanoo ja hörppää energiajuomaa metallitölkistä.
Punk-näyttelijä
Cagen näyttelemisestä muistetaan parhaiten se, mikä erottuu: isot eleet, oudot päähänpistot ja räväkät tunteenpurkaukset. Jo ensimmäisissä elokuvissaan hän elehtii ja räjähtelee niin, että on tulla ulos valkokankaalta.
Ylen saamassa yksityishaastatelussa Cage kutsuu itseään amatöörisurrealistiksi. Tavanomainen näytteleminen on vain yksi väri hänen paletissaan.
– Näytellessä voi tehdä monia asioita. Samalla tavalla kuin kuvataide voi olla fotorealistista tai surrealistisempaa niin kuin **Goyan** *Saturnus syö poikansa* tai **Boschin** *Maallisten ilojen puutarha*. Olen halunnut ottaa riskejä.
Alla videolla Nicolas Cage kertoo omin sanoin Kulttuuricocktailille, mitkä ovat hänen lempiroolinsa.
Näyttelijän oma suosikki hänen 1980-luvun rooleista on pienessä elokuvassa, jossa hän päästi vaihteen vapaalle.
*Vampyyrin suudelmassa* (1987) Cage huutaa, huitoo käsillään ja vetää kaiken överiksi. Yksi esikuva hänen näyttelemiselleen olivat 1920-luvun saksalaiset mykkäelokuvat, kuten *Tri. Caligarin kabinetti* ja *Nosferatu*.
Tyyli, jota Cage kutsui punk-näyttelemiseksi on jättänyt jälkensä hänen myöhempiinkin rooleihinsa.
Saan ideoita kaikesta elämästä. Joskus niitä tulee luonnosta, vaikka merenelävistä kertovasta ohjelmasta.
Vastikään Suomessa vieraillut kulttiohjaaja **Richard Stanley** kertoi Cinema Orionin elokuvan *Color Out of Space* (2019) yleisölle, että hänen tehtävänsä kuvauksissa oli pitää Cage aisoissa. Kuvauksissa Cage muun muassa heittäytyi seisomaan päällään, kun hänen esittämänsä perheenisä kiisteli vaimonsa kanssa.
Kun kysyn Cagelta, mikä hänen roolitöitään inspiroi, on vastaus todella lavea.
– Minua inspiroivat perhe, lapseni, kirjojen lukeminen. Romaanihenkilöt, kuten Dmitri Karamazov ja kapteeni Ahab. Saan ideoita kaikesta elämästä. Joskus niitä tulee luonnosta, vaikka merenelävistä kertovasta ohjelmasta.
Kitka
Cage voi olla nerokas ja surkea näyttelijä jopa yhden elokuvan aikana. Otetaan esimerkiksi hittielokuva *Face/Off - Kahdet kasvot* (1997)*.*
Elokuvan alussa on kohtaus, jossa Cagen esittämä hullu terroristi ujuttautuu papiksi naamioituneena kirkkokuoron sekaan ja alkaa kouria laulavaa teinityttöä.
Lähikuva Cagen orgastisesta ilmeestä on niin outo, että elokuvaa katsoessani putosin kokonaan sen maailmasta. Onpa huonoa näyttelemistä!
Myös elokuvan juoni kuulostaa vitsiltä. Se kertoo terroristin ja FBI-agentin (**John Travolta**) kissa ja hiiri -leikistä, johon tulee lisää kierroksia, kun päähenkilöille asennetaan toistensa kasvot.
*Face/Off* on kuitenkin kaikkea muuta kuin vitsi. Se on toimintaelokuvaksi puettu tutkielma hyvästä ja pahasta.
Haluan kuitenkin kokeilla erilaisia tapoja äännellä, ilmehtiä ja liikkua, jotta näyttelemiseni pysyy kiinnostavana itselleni ja katsojille
Yliampuvaa alkua lukuun ottamatta myös Cage on elokuvassa todella hyvä. Siinä missä Travolta käyttää elokuvan Nicolas Cagen näyttelijäntyylin matkimiseen, kantaa Cage kehossaan ja kasvoissaan sen, miltä pahimman vihamiehensä kehoon joutuneesta agentista oikeasti voisi tuntua.
Avain Cagen salaisuuteen on ehkä siinä, että liioittelu on tietoinen valinta. Hän vetää usein överiksi, mutta ei koskaan läskiksi.
– Yhdessä urani vaiheessa kävi hyvin selväksi, että vain 1970-luvun erittäin realistista tapaa näytellä pidettiin hyvänä näyttelemisenä. Haluan kuitenkin kokeilla erilaisia tapoja äännellä, ilmehtiä ja liikkua, jotta näyttelemiseni pysyy kiinnostavana itselleni ja katsojille, Cage kertoo.
Ehkä Cagen salaisuus piilee siinä, että hänen tapansa näytellä synnyttää kitkaa. Se hankaa sitä vastaan, mitä olemme Hollywood-elokuvissa tottuneet näkemään.
Silloin kun tuo kitka toimii, se kipinöi. Toisinaan se taas on yksinkertaisesti liikaa.
Alamäki alkaa
Vielä vuosituhannen vaihteessa tuntui, että Nicolas Cage ei voi tehdä mitään väärin. Sitten kaikki muuttui.
Cagesta oli tullut tähti, jonka isot palkkiot toivat hänelle yhä turvallisempia rooleja. Yhdessä vaiheessa hänestä yritettiin muovata **Johnny Deppin** kaltaista Disney-sankaria *National Treasure* -elokuvissa.
*The Wicker Manin* (2007) ja *Ghost Rider: Koston hengen* (2011) kaltaiset flopit veivät yleisön kiinnostuksen. Vuoden 2010 tienoilla paljastui myös, että Cage oli miljoonaveloissa.
Velat eivät olleet ihme, sillä tähti tunnettiin tuhlailevasta elämäntavastaan. Uransa huipulla hän omisti kaksi linnaa, saaren Bahamasaarilta, maailman ensimmäisen Teräsmies-sarjakuvan ja tyrannosauruksen kallon.
Viimeksi mainitun hän palautti Mongolian valtiolle, kun kävi ilmi, että se oli varastettu.
Ilmeisesti juuri rahahuolet saivat Cagen valitsemaan työnsä määrääväksi periaatteeksi laadun sijasta määrän. 2010-luvulta alkaen hänet on nähty loppumattomassa määrässä DVD:lle ja suoratoistopalveluihin tehtyjä tusinaviihde-elokuvia.
Meemimies
Internet on pullollaan Nicolas Cagen ilmeitä, eleitä ja raivareita. Videoita, kuten ”Nicolas Cage loses it” tai ”full cage”.
Cage oli yksi ensimmäisistä meemiksi muuttuneista Hollywood-tähdistä. *The Wicker Man* -elokuvan kehnoutta alleviivaava kuva Cagesta, jonka kasvoilla kiipeilee mehiläisiä, levisi netissä kulovalkean lailla vuonna 2007.
Lisää seurasi.
Cagen ylilyövä näytteleminen on helppoa riistaa meemiyttämiselle. Kohtaukset irtoavat helposti lyhyiksi ilmaisuvoimaisiksi klipeiksi. Ne on kuin tehty netissä levitettäviksi.
Meemien todellinen tragedia liittyy juuri asiayhteydestä irrottamiseen. Kun överi ilme tai ele irrotetaan muusta elokuvasta, katoaa sen takana ollut syy näkyvistä. Jäljelle jää pelkkä kaistapäinen vaikutelma.
Katsoessaan koostetta raivareistani ihmiset saavat jonkinlaisen epäsuoran purkutien haluilleen ja vieteilleen.
Meemimieheksi muuttuminen vahingoitti Cagen mainetta. Hän ei enää hallinnut julkisuuskuvaansa. Meemit eivät tuottaneet rahaa eivätkä ne tuoneet katsojia niille elokuville, joista ne olivat peräisin. Ennemminkin ne saivat ihmiset pitämään häntä huonona tai vähintäänkin outona näyttelijänä.
Tätä nykyä Cage suhtautuu meemimaineeseensa melko rennosti.
– Uskon, että niillä on kaikessa naurettavuudessaankin jotain viihdearvoa ihmisille. Katsoessaan koostetta raivareista he saavat siitä jonkinlaisen epäsuoran purkutien haluilleen ja vieteilleen.
Toinen tuleminen
Nicolas Cage ei olisi legendaarisen maineensa veroinen jos hän ei onnistuisi mahdottomassa. Niinpä hän on viime vuosina kokenut renessanssin, jossa meemiytyminen on kääntynyt hänen voitokseen.
Alkujaan elokuvista irrotetut pätkät nauroivat Cagen överiydelle. Kasautuessaan ne ovat kuitenkin alkaneet viestiä muutakin. Hyvä esimerkki tästä on [*Night of Too Many Cages -komediatapahtuman traileri*](https://www.youtube.com/watch?v=fKRqt0qXyXE). Se on riemastuttava, mutta samalla se myös juhlii Cagen näyttelijäntyön monipuolisuutta.
Cage on myös löytänyt tiensä takaisin hyviin elokuviin. Hän on valinnut pienempiä projekteja, joissa on päässyt ottamaan taas riskejä. Samalla hän on tehnyt outoudesta entistäkin ilmeisemmän rakennuspalikan elokuvarooleilleen.
Yksi elokuva, joka hyödyntää ja koettelee Cagen kykyjä äärimmilleen on **Panos Cosmatosin** psykedeelinen kauhuelokuva *Mandy* (2018). Elokuvan muotoon puettu painajaisuni ei ole heikkohermoisille, mutta sen äärimmäisyys on kuin tehty Cagen irtiottoja varten.
Osa Cagen viimeaikaisten roolien tehoa on siinä, että yleisö tahtoo nähdä, kun hän heittää turvavaljaat nurkkaan.
– Olen halunnut rikkoa rajoja tehdäkseni rooleja, joita on kiinnostava katsoa. Niin kuin **Edward G. Robinson**, joka näytteli niin että kipinöi.
Monia Cagen viime vuosien onnistumisista leimaa se, että niitä on mahdoton kuvitella jonkun toisen esittämiksi. Paras tällainen ilmentymä Cagen hyödyntämisestä on fine dine -ravintoloiden maailmaan sijoittuva rikostrilleri *Pig* (2021). Siinä hänen esittämänsä erakoitunut huippukokki lähtee pelastamaan ainoaa ystäväänsä, kaapattua tryffeliporsasta.
*Pig* matkii asetelmansa *Taken* ja *John Wick* -elokuvilta, mutta se toimii täysin eri logiikalla kuin pullisteleva macho-toiminta. Hiljainen trilleri purkaa kostoelokuvien genren palasiksi ja kyseenalaistaa niiden väkivaltaisen maailmankuvan.
Nerokkainta *Pigissä* on se, että Cagen rooleihin liittyvä arvaamattomuus on läsnä räiskyvyyden sijaan räjähtämisen uhkana. Kitka syntyy nyt vähäeleisyydestä.
Jäähyväiset elokuville?
Tammikuussa 60 vuotta täyttänyt Cage sanoo, että ikä ei tunnu miltään.
– En tiedä milloin alan tuntea oloni vanhaksi. Minusta tuntuu ihan samalta kuin aina. Olen ehkä vähän harkitsevampi ja vähän vähemmän impulsiivinen, mutta fyysisesti oloni ei ole muuttunut.
Yhden päätöksen ikääntyminen on kuitenkin tuonut tullessaan. Cage kertoi joulukuussa suunnittelevansa elokuvauran lopettamista.
Kun kysyn asiasta, näyttelijä sanoo, että ei aio jättää kokonaan taidemuotoa, joka särki 15-vuotiaana hänen sydämensä.
– Enemmänkin on kyse siitä, että kynnys tulee olemaan paljon korkeammalla kuin ennen. Jos saan fantastisen käsikirjoituksen elokuvaan, johon voin tuoda jotakin henkilökohtaista, niin teen sen.
Suomessa elokuvateattereihin juuri tullut uusin Nicolas Cage -elokuva *Dream Scenario* (2023) on tästä hyvä esimerkki. Cage esittää siinä keski-ikäistä lukio-opettajaa, jonka elämä mullistuu, kun ihmiset joka puolella maailmaa alkavat nähdä hänestä unia.
Elokuva kysyy, miltä tuntuisi jos kaikki maailman ihmiset tuntisivat sinut – olisiko se siunaus vai painajainen?
Kuka voisi olla parempi vastaamaan kysymykseen kuin Nicolas Cage? Myös *Dream Scenarion* ohjaaja **Kristoffer Borgli** kertoo näyttelijän suhtautuneen alusta asti intohimoisesti elokuvaan.
– Heti ensimmäisessä sähköpostissaan Cage kertoi tuntevansa tämän henkilön. Hän sanoi tämän elokuvan kertovan täsmälleen siitä, minkä hän on käynyt läpi.
Herkut kimpuksi
Kukkakimpun muotoon sidotut syötävät kimput nousivat suosioon Euroopassa kolmisen vuotta sitten. Suomessa on muutamia alan osaajia, joista yksi on Veranika Yanets.
Valkovenäläisen Veranika Yanetsin matka Suomeen ja Espooseen alkoi Bulgariasta. Tuolloin 28-vuotias nuori nainen oli rantalomalla ja tapasi yllättäen Suomessa asuvan venäläistaustaisen miehen.
Lomaromanssista alkanut suhde johti lopulta siihen, että Yanets ja hänen edellisestä suhteesta oleva lapsi muuttivat miehen luokse Espooseen, vaikka hänellä oli vakituinen työ erityisopettajana.
Tämä viitisen vuotta sitten alkanut elämänmuutos on vaatinut sitkeyttä. Uudessa kotimaassa erityisopettajan työtä ei voinut jatkaa kielen ja Suomessa vaadittujen lisäopintojen vuoksi.
Tämä tarkoitti sitä, että uudessa maassa piti hankkia myös uusi ammatti.
– Ilman puolison ja ystävien tukea en olisi pystynyt perustamaan yritystä.
Ammatinvalinta alkoi hahmottua, kun Yanets muisti, kuinka paljon hän nautti askarteluista ollessaan erityisopettaja.
Yanets pääsi kieliharjoitteluun suomalaiseen kukkakauppaan, mikä oli onnenpotku. Hän oppi sitomaan kimppuja ja pääsi sommittelemaan kukka-asetelmia – ja oppi samalla myös suomea.
Kukkakaupan kimppuja asiakkaille pyörittäessä hän pohti, millaista jokin täysin uudenlainen yritystoiminta voisi olla kukkien parissa.
Instagramissa Yanets törmäsi kuviin mansikkakimpuista.
– Näin kauniita suklaalla kuorrutettuja mansikoita nätteihin kääreisiin pakattuna. Ihastuin heti tähän erilaiseen kimppuideaan.
Hän ryhtyi kokeilemaan kotona suklaakuorrutettujen mansikoiden valmistamista. Suklaa ei kuitenkaan pysynyt mansikassa ja lopputuloksesta tuli kehno. Erikoiskimppujen solmimiseenkin piti saada vielä lisäoppia.
– Suomessa ei opeteta syötävien kimppujen sidontaa, joten suoritin valkovenäläisen verkkokurssin, jossa opetetaan ”food floristiksi”. Sieltä opin erilaisia tekniikoita ja toteutustapoja.
Yanets oppi, että kimppuja voi toteuttaa monenlaisin menetelmin esimerkiksi juustoista, pähkinöistä, vihanneksista, hedelmistä, suklaasta, vaipoista, juomista tai vaikka donitseista.
Kursseilla hän sai myös arvokkaita kontakteja alan muihin osaajiin ympäri Eurooppaa.
Puoliso ei piittaa suklaasta, joten näyttävä kimppu hänelle syntyi makkaroista ja juustoista
– Mieheni mielestä kimppu oli paitsi kaunis myös hyvänmakuinen. Tähän yhtyivät myös hänen kaverinsa, jotka osallistuivat piknikille, kertoo Yanets.
Hän valokuvasi miehensä avustuksella kimppua kauniissa merenrantamaisemissa ja julkaisi myöhemmin kuvia Instagramissa. Ystävät ja tuttavat kiinnittivät huomion erikoiseen ideaan ja Yanetsille alkoi tulla yhteydenottoja eri tahoilta.
Yanets selvitti, miten Suomessa perustetaan yritys, hankki tarvittavat elinkeinon harjoittamiseen liittyvät luvat kaupungilta. Lisäksi piti suorittaa hygieniapassi ja perustaa nettisivut.
Kotiinsa hän varasi askartelutarvikkeita täynnä olevan työhuoneen, joka soveltuu myös somekuvaukseen, ja tilasi jopa valokyltin, joka vastaa yrityksen ilmettä.
Yrityksen perustaminen on siis vaatinut sinnikkyyttä ja vaivannäköä.
– Mieheni muistutti, että ei saa tyytyä siihen, mitä on jo saavuttanut. Hän sanoi, että on mentävä eteenpäin ja taisteltava.
Yanets haluaa tarjota kokonaisvaltaisen elämyksen herkkukimpuillaan.
Syötäviä kimppuja on nähty myös televisiossa viime vuoden Olet mitä syöt -ohjelmassa. Terveyskimppuja annettiin aina jakson päätteeksi muutokseen osallistuneille julkisuuden henkilöille.
Vihanneksia, hedelmiä ja marjoja sisältävät kimput olivat juuri Yanetsin käsialaa.
Hän on päässyt toteuttamaan kimppuja muun muassa suklaamunista Lastensairaalaan, viinipullonkorkeista ravintolaan ja smoothiejuomista lastenjuhliin.
– On ihanaa nähdä ihmisten hymyilevän ja huutavan wau, kun he näkevät ensimmäisen kerran kimpun. Tulen myös itse iloiseksi, koska tekemäni kimput ilahduttavat muita.
Yanets kokee olevansa onnellinen tehdessään kimppuja ja ajatteleekin löytäneensä kutsumusammattinsa.
Syötävät kimput ”trendasivat” Euroopassa kolmisen vuotta sitten. Herkkukimppujen tyylit vaihtelevat sitä mukaan, kun alan ammattilaiset julkaisevat valokuvia sosiaalisessa mediassa.
Suomessa on muutamia alan osaajia, joiden joukosta Yanets toivoo erottautuvansa luovuudella ja kekseliäisyydellä.
Lisäksi hänen tavoitteenaan on kokeilla koko ajan vaikeampia kimppukokonaisuuksia. Siihen tarvitaan välillä puolisonkin apua.
– Suunnittelen tilauskimput ensin paperille, jonka jälkeen teen niistä prototyypin. Jos painava kimppu vaatii tukevaa runkoa pysyäkseen pystyssä ilman maljakkoa, mieheni nikkaroi sellaisen.
*Katso alla olevalta videolta, kuinka Veranika Yanets valmistaa lakritsasta valtavan mikrofonin.*
Yksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Hausjärvellä lauantaina
Kaksi mieshenkilöä loukkaantui onnettomuudessa. Vakavammin loukkaantunut kuljetettiin sairaalaan Helsinkiin, lievemmin loukkaantunut Hämeenlinnaan.
Hausjärvellä sattui lauantai-iltana kahden henkilöauton nokkakolari Karhintien ja Pirjolantien risteyksen läheisyydessä Hikiän suuntaan. Mieshenkilö oli lähtenyt ohittamaan autoa ja törmäsi vastaantulevan mieshenkilön kuljettamaan autoon ennen iltakymmentä.
Toisen auton kuljettaja jäi puristuksiin ja loukkaantui vakavasti. Kanta-Hämeen pelastuslaitos irrotti kuljettajan, joka toimitettiin hoitoon Helsinkiin.
Lievemmin loukkaantunut toimitettiin Hämeenlinnaan. Tie oli poikki onnettomuuden johdosta noin tunnin verran.
Iiu Susirajan taide imee kävijöitä ennätystahtiin Turussa – yleisö:  ”Outoa”, ”Hassuttelua”, ”Ilahduttavaa” 
Jo noin 11 000 vierailijaa on käynyt tutustumassa turkulaisen Wäinö Aaltosen museon Ei mikään helppo nakki -näyttelyyn. Talvilomalaisia saapui näyttelyyn muun muassa Helsingistä.
WAMin pääaulassa on noin kaksimetrinen valokuva, jossa taiteilija **Iiu Susiraja** lepää juoksumatolla. Hänellä on myssynsä alla pullapitkot.
**Nella Kangaslampi** on pysähtynyt teoksen ääreen poikansa **Kaiku Koskisen** kanssa.
– Minusta taiteilija haluaa vähän hassutella, kertoo Kaiku Koskinen ajatuksiaan näyttelystä.
Kangaslampi on tyytyväinen, että teokset ovat tavallisuudesta poikkeavia.
– Kaikki ei ole niin vakavaa ja toisaalta haastetaan ehkä yhteiskunnan normeja, hän pohtii.
Vastaaviin yllätyksiin näyttelyvieraat saavat varautua, kun tutustuvat kansainvälisesti menestyneen turkulaistaiteilijan töihin.
Helmikuun alussa avattu näyttely on jo löytänyt yleisönsä. Noin 11 000 vierailijaa on katsonut videoita, valokuvia ja aivan uusia pronssiveistoksia. Niiden tekemisestä taiteilija kertoo videossa. Viime vuonna koko vuoden kävijämäärä oli WAMissa noin 50 000.
Kaikki ei miellyttänyt, mutta kannatti tulla
Helsingistä perheensä kanssa saapunut **Esa Väisänen** poikkesi museoon ennen ruotsinlaivalle lähtöä. Hän oli tyytyväinen, että tuli näyttelyyn, vaikka kaikki teokset eivät miellyttäneet.
– Osa oli ihan mielellään katsottavia, mutta osa ei ehkä ollut minun makuuni. Taiteilijan taide varmasti kiinnostaa kansainvälisesti ja kiinnittää huomiota, pohtii Väisänen.
Pöytyältä saapunut **Siiri Suominen** on silmin nähden hämmentynyt. Hän rohkaistuu kertomaan tuntojaan lopulta.
– Itse en ihan ymmärrä tätä, mutta teokset herättävät kyllä paljon tunteita, ihmetystä. On tämä sellaista, vähän outoa, muotoilee Suominen.
Tampereelta tullut **Marika Lahdenperä** istuu keskittyneesti videoita näyttävien televisioiden äärellä.
– Tämä ilahduttaa. Siskoni suositteli näyttelyä. Olen jo pitkään seurannut Susirajan työskentelyä. Tässä tilassa näkyy, miten kehoa käytetään välineenä tehdä taidetta, kertoo Lahdenperä.
Susiraja asuu ja työskentelee Turussa ja monet hänen teoksistaan on kuvattu hänen omassa kodissaan.
Viime keväänä hänen teoksiaan nähtiin New Yorkissa ja vuonna 2022 Los Angelesissa. Wäinö Aaltosen museossa teokset ovat esillä 12. toukokuuta 2024 saakka.
”Hän on palannut” – Robin Lod osui Minnesotalle lähes kahden vuoden tauon jälkeen
Matti Peltola debytoi voitokkaasti Pohjois-Amerikan kentillä. Peltolan joukkueen DC Unitedin kannattajat osoittivat mieltään joukkueen Saudi-Arabiassa harjoittelun takia.
Minnesota Unitedin keskikenttäpelaaja **Robin Lod** onnistui maalinteossa seurajoukkueessaan ensimmäistä kertaa viime kauden pilanneen polvivammansa jälkeen.
**Teemu Pukin** ja Lodin tähdittämä Minnesota United aloitti Pohjois-Amerikan jalkapallosarja MLS:n kauden 2–1-voitolla **Leo Väisäsen** ja **Alexander** **Ringin** edustamasta Austin FC:stä.
Lod teki ottelun avausmaalin 34. peliminuutilla. Pukki syötti pallon **Jeong Sang-binille**, jonka keskityksen Lod jatkoi maaliin.
– Hän on palannut, Minnesotan X-tilillä tunnelmoitiin.
Minnesota meni 2–0-johtoon lisäajalla **Alejandro Floresin** osumalla, mutta Austin vielä kavensi hetkeä myöhemmin.
Lod otettiin vaihtoon 68. minuutilla ja Pukki minuuttia myöhemmin. Austinin Väisänen otettiin kentältä pois ensimmäisellä puoliajalla loukkaantumisen takia, Ring puolestaan urakoi täydet minuutit keskikentän pohjalla.
Suomen maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Lod osui viimeksi MLS:ssä toukokuussa 2022. Hän siirtyi Minnesotaan vuonna 2019 espanjalaisseura Sporting Gijonista ja on tehnyt 106 ottelussa 26 maalia Minnesotan paidassa. Viime kaudella Lod pelasi vain 10 sarjaottelua polvivamman takia.
Minnesotan kausi on alkanut erikoisissa merkeissä, sillä joukkueella ei ole vakituista päävalmentajaa. Seura antoi päävalmentajalleen **Adrian Heathille** lokakuussa potkut.
Joukkueen avauspelissä väliaikaisena päävalmentajana toimi **Cameron Knowles**. Mediatiedot Pohjois-Amerikasta kertoivat kuitenkin, että Minnesota oli perjantaina palkannut uuden päävalmentajan. Walesilainen **Eric Ramsay** tulee Minnesotan päävalmentajaksi Englannin Valioliigan seuran Manchester Unitedin valmennustiimistä.
Knowlesin on määrä luotsata joukkuetta vielä ainakin ensi lauantaina kotiottelussa Columbusta vastaan.
Peltolalla voitokas debyytti, fanit osoittivat mieltään
**Matti Peltola**, 21, pelasi ensimmäisen ottelunsa MLS:ssä, kun suomalaisen joukkue DC United kukisti New England Revolutionin belgialaishyökkääjä **Christian Benteken** hattutempulla 3–1.
– Hyökkääjänä on tärkeää tehdä maaleja, jotta itseluottamus kasvaa. Etenkin nyt, kun olen yksi joukkueen runkopelaajista, Valioliigassa ja Belgian maajoukkueessa aiemmin pelannut 33-vuotias Benteke sanoi.
Peltola pelasi koko ottelun keskikentän pohjalla ja suoriutui urakastaan mallikkaasti.
DC United on rakentamassa uutta joukkuetta ja se on hankkinut täksi kaudeksi 18 pelaajaa, joista useimmat ovat Peltolan tapaan nuoria.
– Yritämme olla hyökkäävä, aktiivinen ja ajoittain luovakin joukkue. Tänään näytimme noita asioita kentällä, päävalmentaja **Troy Lesesne** [sanoi.](https://www.mlssoccer.com/news/hat-trick-hero-christian-benteke-gives-dc-united-dream-2024-start)
Kaikki joukkueen kannattajat eivät pelkästään riemuinneet DC Unitedin kotivoitosta. Joukkue piti ennen kautta harjoitusleirin ihmisoikeusrikkomuksistaan tunnetussa Saudi-Arabiassa. Tämän takia järjestäytyneet faniryhmät eivät hoilanneet yhteislauluja tai soittaneet rumpuja ottelussa.
Tällä kaudella MLS:ssä pelaa kahdeksan suomalaista. Pukin, Lodin, Väisäsen, Ringin ja Peltolan lisäksi **Jere Uronen** edustaa Atlanta Unitedia ja **Lassi Lappalainen** CF Montrealia.
Inter Miamin **Robert Taylor** ehti jo avata maalitilinsä **Lionel Messin** syötöstä aiemmin tällä viikolla.
Kalle, 10, joutui pakkohoitoon ja erotettiin koulusta – lastensuojelun piti auttaa, mutta kävikin päinvastoin
Suurella osalla sijaishuollossa olevista lapsista on jonkinlainen mielenterveyden häiriö. Erikoissairaanhoidosta kieltäydytään auttamasta psyykkisesti oireilevia lapsia ilman huostaanottoa.
**Kalle** on oireillut väkivaltaisesti liki koko elämänsä ajan. Nyt 10-vuotias poika on viettänyt viimeiset kaksi vuotta erityislapsiin perehtyneessä lastensuojelulaitoksessa.
Huostaanoton aikana Kallesta on tehty lastensuojelu- ja rikosilmoituksia ja hänet on viety kaksi kertaa pakkohoitoon psykiatriselle osastolle aggressiivisen kohtauksen vuoksi.
Kiinnipitotilanteita on jopa useita kertoja viikossa. Kalle on myös erotettu koulusta muutamaksi viikoksi.
– Näin isoja ongelmia meillä ei ollut silloin, kun Kalle oli kotona.
Näin kertoo Kallen äiti **Mirja.** Molempien nimet on muutettu, sillä juttu käsittelee Kallen terveystietoja.
Kallella on vuosia aiemmin diagnosoitu uhmakkuushäiriö. Käytöksessä on ollut Mirjan mukaan viitteitä myös esimerkiksi autismiin tai ADHD:hen eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöön, mutta tarkempia tutkimuksia niiden suhteen ei ole tehty.
– Syyksi ilmoitettiin, että lapsi ei ole tutkittavassa kunnossa, koska oireilu on niin vahvaa. Kallen omaehtoisuus ja aggressiivisuus teki yhteistyöstä hoitavan tahon kanssa vaikeaa.
Kallen väkivaltainen käytös alkoi jo alle kaksivuotiaana, ja nelivuotiaana hän pääsi vuoden kestäneeseen Theraplay-terapiaan. Kouluun mennessä ongelmat lisääntyivät: opettajat eivät saaneet lasta tekemään tehtäviä tai toimimaan koulun sääntöjen mukaan.
Seurasi koulun tekemiä lastensuojeluilmoituksia ja niiden seurauksena lastensuojelu aloitti perheessä tukitoimena perhetyön.
Lopulta 8-vuotias Kalle sijoitettiin kiireellisesti: ratkaisu, joka tuli Mirjalle täytenä yllätyksenä.
Sijoituksen syyt olivat lapsen psyykkinen terveydentila ja väkivaltaisuus.
Kallen oireilu on vain pahentunut laitosaikana, Mirja sanoo.
Näin on, vaikka Kallella on lääkitys ja häntä hoitavat ympäri vuorokauden nepsy-lapsiin perehtyneet ammattilaiset.
– Hänet on huostaanotettu hallinto-oikeuden päätöksellä, jossa lukee perusteena, että lapsen pitäisi kuntoutua laitoksessa. Kun sitä ei ole tapahtunut, huostaanotolla ei kaiken järjen mukaan ole enää perusteita.
Ongelmat koulunkäynnissä tai psyykkinen oireilu eivät voi olla ainoita syitä huostaanotolle.
Silti erikoissairaanhoito ja koulut tekevät sijoitustilauksia. Ne siis vaativat, että oireileva lapsi on otettava huostaan, ennen kuin tälle tarjotaan esimerkiksi psykiatrista apua.
Näin kertoo hyvinvointialueyhtiö Hyvilin erikoisasiantuntija **Aila Puustinen-Korhonen**.
Erikoissairaanhoidon tekemät sijoitustilaukset tulivat ilmi jo vuonna 2018 [Kuntaliiton kyselyssä sosiaalityöntekijöille](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Lastensuojelun%20kuntakyselyn%20keskeisimm%C3%A4t%20tulokset%20_raportti%2001022018_LIITE_.pdf).
Huostaanottovaatimuksen perusteena on yleensä lapsen olosuhteiden vakiinnuttaminen, jota ilman terapeuttiseen työskentelyyn ei voida lähteä.
– Huostaanottoja ei tehdä koskaan minkään tahon pyynnöstä. Terveydenhuollossa annettava hoito lapselle ja vanhemmalle on aina ensisijaista sijaishuoltoon verrattuna. Se on määritelty myös laissa.
Lastensuojelu hoitaa nyt terveyspalveluiden tehtäviä
THL:n kehittämispäällikkö **Laura Ylirukan** mukaan jopa 70 prosenttia sijoitetuista lapsista saa mielenterveyshäiriödiagnoosin lapsuusaikana, kun vertailuryhmässä luku on 18 prosenttia. Lukuun sisältyvät myös neuropsykiatrisen (nepsy) diagnoosin, kuten ADHD:n, saaneet lapset.
Puustinen-Korhosen mukaan tämä näkyy käytännössä lastensuojelussa niin, että sijaishuolto sijaistaa nyt puuttuvia terveyspalveluja, erityisesti mielenterveys- ja päihdepalveluja sekä neuropsykiatrista kuntoutusta.
Nepsy-lapsia ja mielenterveydellisistä ongelmista kärsiviä lapsia siis huostaanotetaan, koska se nähdään ainoana keinona auttaa näitä lapsia.
Eemil on kertonut pelkäävänsä laitoksen isompia lapsia.
Osalla lapsista psyykkiset ongelmat ja siihen liittyvä oireilu johtuvat kodin huonoista olosuhteista.
Sosiaalityöntekijät ovat kuitenkin kertoneet, että on entistä enemmän perheitä, joista ei löydy mitään vikaa, mutta silti lapsi huostaanotetaan, Puustinen-Korhonen sanoo.
– Se on väärin. Näin toimitaan siksi, että koulun tuki ja erikoissairaanhoidon ovet ovat sulkeutuneet lapselta, jolloin viimeiseksi keinoksi jää huostaanotto.
Myös THL:n Yliruka tunnistaa ongelman, että psyykkisesti oireilevia lapsia huostaanotetaan, kun muualta ei saa tarvittavaa apua.
THL:llä ei ole tutkimustietoa siitä, miten paljon tällaista tapahtuu. Tilanne on kuitenkin heikentynyt sen jälkeen, kun osastohoitoa vähennettiin lasten psykiatrisella puolella.
– Nykyään vaikeastikin psyykkisesti oireilevat lapset päätyvät lastensuojelun asiakkaaksi ja sijoitettavaksi kodin ulkopuolelle useammin kuin aiemmin.
Eemilin oireilu on vain pahentunut
**Eemil**, 12, sijoitettiin kiireellisesti kaksi vuotta sitten samankaltaisten ongelmien vuoksi kuin Kalle.
Koulunkäynti ei sujunut ja poika oli väkivaltainen opettajia ja koulukavereita kohtaan, äiti **Elina** kertoo. Molempien nimet on muutettu, koska juttu käsittelee Eemilin terveystietoja.
Eemilille on diagnosoitu ADHD, Touretten oireyhtymä sekä sosiaalisen vuorovaikutuksen vaikeudet. Hän ajautuu helposti riitoihin muiden lasten kanssa ja on joutunut kiusatuksi koulussa.
Elokuussa 2021 Eemilille tuli jälleen uusi opettaja, jonka kanssa poika ei tullut lainkaan toimeen. Kun vaikeudet koulussa lisääntyivät, opettaja teki Eemilistä useita lastensuojeluilmoituksia.
Saman vuoden lokakuussa perheelle aloitettiin intensiivinen perhetyö, jonka aikana perhetyöntekijät kävivät perheen luona kahdeksana päivänä kahden viikon ajan.
Kokemus tuntui äärettömän stressaavalta, Elina kertoo.
– Minusta tuntui, että työntekijät etsimällä etsivät huonoja puolia minusta ja tavastani toimia vanhempana, jotta saisivat Eemilin huostaanotettua.
Myöhemmin samassa kuussa Elina oli odottamassa perhetyöntekijöitä saapuvaksi kotikäynnille, kun hänen puhelimensa soi. Sosiaalityöntekijä soitti ja kertoi, että Eemil on sijoitettu kiireellisesti ja hänet viedään lastensuojelulaitokseen.
Myös Eemilin oireilu on pahentunut sijoituksen myötä.
– Eemil on kertonut pelkäävänsä laitoksen isompia lapsia. Väkivaltaisuus koulussa on lisääntynyt ja kiinnipitoja joudutaan tekemään enemmän kuin aiemmin. Kouluun on jouduttu kutsumaan jopa poliisit rauhoittamaan Eemil, Elina kertoo.
Lapsia huostaanotetaan, koska palveluita ei ole
Iso osa huostaanotoista voitaisiin Aila Puustinen-Korhosen mukaan välttää sillä, että lasten ja perheiden ongelmiin tartuttaisiin varhaisessa vaiheessa ja heille tarjottaisiin apua terveydenhuollosta sekä tukea koulunkäyntiin.
– On väärin, että lapsia huostaanotetaan jonkun muun palvelun puuttumisen vuoksi.
Myös Mirja ja Elina ajattelevat, että huostaanotolta olisi vältytty, jos heidän lapsensa olisivat saaneet alusta saakka riittävän tuen kouluun sekä kunnollista apua terveydenhuollosta.
He kokevat, että huostaanottoihin päädyttiin, koska poikien oireilun katsottiin olevan kotiolojen syytä.
– Sosiaalityöntekijät eivät usko, kun kerron, että meillä ei ole Kallen kanssa ongelmia, kun hän on kotilomilla. Ei ollut silloinkaan, kun hän asui kotona, vaan ongelmat olivat koulumaailmassa, Mirja sanoo.
Mietin, miksi hyvistä perheistä huostaanotetaan lapsia, kun samaan aikaan lapsia palautetaan perheisiin, joissa heidät tapetaan.
Tällä hetkellä sijaishuollon kustannukset hyvinvointialueille ovat vuosittain yli miljardi euroa.
Erityisen kallista on Kallen ja Eemilin kaltaisten lasten hoito, joilla on paljon erityisen tuen tarpeita. Yhden tällaisen lapsen hoito maksaa jopa satoja euroja vuorokaudessa.
Yksi iso ongelma erityistarpeisten lasten sijoituksissa laitoksiin on Puustinen-Korhosen mukaan se, että laitoshoidon vaikuttavuudesta ei ole tutkimustietoa.
– Emme tiedä, mitä näiden lasten ongelmille käy sijaishuollossa, mutta on viitteitä siitä, että ne voivat pahentua.
Tuhottu lapsuus
Mirja kokee, että yhteiskunta on pettänyt heidät. Että Kallen lapsuus on tuhottu.
– Mietin, miksi hyvistä perheistä huostaanotetaan lapsia, kun samaan aikaan lapsia palautetaan perheisiin, joissa heidät tapetaan.
Huostaanoton pitäisi aina olla väliaikainen ratkaisu ja lapsen palautuminen kotiin päämäärä, jota kohti perhe työskentelee yhdessä sosiaalityöntekijöiden kanssa.
Näin ei ole tapahtunut Mirjan ja Kallen tapauksessa. Mirja on hakenut huostaanoton purkua joulukuussa. Vastausta lastensuojelusta ei ole vielä kuulunut.
– Kun Kalle siirrettiin toiselle paikkakunnalle, sosiaalityöntekijät eivät enää olleet kiinnostuneet perheemme tilanteen selvittämisestä.
Eemilin äiti Elina myöntää, että arki vaikeasti oireilevan lapsen kanssa oli ajoittain hyvin raskasta ja omat voimavarat olivat koetuksella.
Eemilin väkivaltainen käytös ja aggressiivisuus vähenivät viime kesänä. Silloin hän ei käynyt koulua ja vietti joka toisen viikon kotona.
– En väitä olevani täydellinen. Mutta tiedän, että lapsellani olisi paljon parempi olla kotona kuin laitoksessa.
*Yle on tutustunut Kallen ja Eemilin terveystietoihin sekä lukuisiin heitä koskeviin lastensuojelun ja muiden viranomaisten dokumentteihin.*
*Korjaus 26.2. 13:08: Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että perhetyötä tekivät sosiaalityöntekijät. Juttuun korjattu, että perhetyötä tekivät perhetyöntekijät.*
Miksi Suomen EM-kultamitalisti ei pääse purjehtimaan olympialaisiin? Näin Olympiakomitean pomo vastaa 
Valtteri Uusitalo voitti ILCA 7 -luokassa purjehduksen Euroopan mestaruuden, mutta ei pääse Pariisin olympialaisiin. Toni Roposen mukaan Olympiakomiteassa ei voida olla ennustajia.
**Valtteri Uusitalo** voitti perjantaina purjehduksessa Euroopan mestaruuden ILCA 7 -luokassa Ateenassa.
Uusitalo ei silti pääse kesällä Pariisin olympialaisiin, sillä ILCA 7 -luokassa Suomen olympiaedustajaksi on jo valittu **Kaarle Tapper**.
Suomen edellinen purjehduksen olympialuokkien EM-kulta oli **Sari Multalan** voitto vuonna 2008.
Tapper valittiin joulukuussa Suomen edustajaksi ILCA 7 -luokkaan. Hän purjehti Suomelle maapaikan elokuussa Haagin MM-kisoissa ollen 18:s. Tammikuussa Uusitalo kuitenkin voitti Tapperin Adelaiden MM-kisoissa. Uusitalo oli parhaana suomalaisena 19:s, Tapper 32:s.
Tapper ei osallistunut Ateenan EM-regattaan, vaan keskittyy jo valmistautumiseen kohti vuoden päätapahtumaa.
Uusitaloa mietitytti olympiapaikan kohtalo perjantain Euroopan mestaruuden jälkeen [Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/a/74-20076254)
– Totta kai se pistää miettimään ja olisihan sitä toivonut, että olisi itse olympialaisissa ollut. Mutta Olympiakomitea katsoi parhaaksi tehdä suhteellisen varhaisen päätöksen, kuka olympialaisiin lähetetään. Se oli heidän mukaansa paras tapa tehdä päätös, kunnioitetaan sitä. Se on päätös, minkä mukaan eletään, Uusitalo sanoi.
Olympiakomitean huippu-urheiluvastaava **Toni Roponen** selvittää, että Tapperille haluttiin antaa keskittymis- ja harjoitteluaika Marseillessa kisattavaan olympiapurjehdukseen.
– Ennen tätä päätöstä Valtteri ei ollut koskaan aiemmin voittanut Kaarlea. Ne aikaisemmat meriitit vaikuttivat siihen, että Kaarle Tapper valittiin aikaisella valinnalla, Roponen kuvaili.
Roposen mukaan purjehduksessa tilanne on haastava, koska luokkaa kohden voidaan valita olympialaisiin vain yksi venekunta. Hän muistutti, että Tapperin lisäksi Ateenan EM-kisoista saattoi puuttua muitakin olympialaisiin keskittyviä venekuntia.
– Purjehdus on laji, missä aikainen valinta mahdollistaa harjoitteluun ja tiettyihin olosuhteisiin keskittymisen, Roponen totesi.
**Näetkö tässä tilanteessa jotain ikävää puolta?**
– Media voi haluta miettiä sitä (ikävää puolta). Emmehän me voi ajatella tämän hetken parasta, vaan ajattelemme, kuka on paras elokuussa. Tähtäys on olympialaisiin, niihin olosuhteisiin. Ihan turha on spekulatiivisesti lähteä miettimään näitä asioita, Roponen vastaa.
– Me luotamme niihin valintaprosesseihin, mitkä meillä on ja kaikki, 100-prosenttinen, tuki Kaarle Tapperille valmistautua olympialaisiin, ja toisaalta 100-prosenttinen tuki on myös Valtteri Uusitalolle kehittyä koko ajan urheilijana. Hänellä on varmasti erinomaisen hyvä tulevaisuus.
Roponen: Emme voi olla ennustajia
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö ja hallitus tekivät Roposen mukaan Tapperin valinnan Purjehdusliiton esityksen pohjalta.
– Mikäli emme olisi tukeneet valintaa tai esitystä, kysymyksiä olisi esitetty, mutta kyllä me sitä tuimme, Roponen kuvailee.
Roposen mukaan Olympiakomiteassa on tiedostettu, että ILCA 7 -luokassa on kaksi lahjakasta suomalaisnuorta, **Nooa Laukkanen** ja Valtteri Uusitalo.
– Tänä vuonna Valtteri on nostanut tasoaan selkeästi ja tullut todella hyväksi jo nyt. Vastaavasti Nooa Laukkanen ei ole tullut. Ennustajiahan me emme voi olla, vaan päätökset tehdään senhetkisen tiedon varassa ja niihin tukeutuen. Emme voi ajatella niin, että olisiko meidän pitänyt ennakoida jotain joulukuun päätöksessä, Roponen sanoo.
– Päätös tehtiin mahdollisimman hyvin tiedon varassa ja tuemme sitä 100-prosenttisesti. Usko siihen, että Kaarle Tapper on erinomaisessa kunnossa Marseillessa, on erittäin kova.
*Juttua korjattu 26.2. klo 10.35: Nooa Laukkasen nimi oli kirjoitettu Noah, oikea kirjoitusasu Nooa.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Kasper Alhoniemi kaatui Ukrainassa | Lapsen tililtä ei saa lainata rahaa | Reijo Mannela katkaisi paukkupakkasilla talonsa lämmityksen
Katso aamun pääuutiset
Venäjän jääesirippu Koillisväylällä | Paluumuutto on mutkikasta | Kirjeenvaihtajan Venäjä-opit
 Naistenklinikan nurkasta tuli hitti – mallia otetaan muista synnytyssairaaloista
Valokuvanurkkauksen ansiosta vastasyntyneestä vauvasta voi ottaa kuvan muuallakin kuin sairaalahuoneessa.
Helsingin Naistenklinikalle on tehty valokuvanurkkaus, jossa vanhemmat voivat ottaa valokuvan vastasyntyneestä vauvastaan. Se sijaitsee ruokailu- ja oleskelutilan nurkkauksessa.
Valokuvanurkkaus sisältää perinteisen valkoisen sairaalasängyn, kausittain vaihtuvaa kuvausrekvisiittaa ja mustavalkoisen kirjaintaulun. Tauluun voi merkitä vauvan strategiset mitat, syntymäajan tai vaikkapa terveiset läheisille.
Naistenklinikan kätilö **Bea Pajulehto** kertoo, että idea kuvausnurkkaukseen syntyi Lohjan synnytyssairaalasta.
– Ajattelin, että olisi kiva, jos meilläkin olisi tällainen. Vastasyntyneiden vanhemmat voivat myös jutella toistensa kanssa valokuvanurkkauksen ympärillä, nurkkausta suunnittelemassa ollut Pajulehto kertoo.
Kuvan voi jakaa somessa tai tallentaa vaikkapa omaan valokuva-albumiin. Pajulehdon mukaan noin kolme viikkoa käytössä olleessa valokuvanurkkauksessa on riittänyt kävijöitä. Samansuuntaista viestiä hän on kuullut myös laitoshuoltajilta.
Pajulehto korostaa, että kuvaa omasta lapsesta ei ole mikään pakko jakaa sosiaaliseen mediaan.
– Idea on, että vastasyntyneestä vauvasta ei olisi kuvaa vain sairaalahuoneesta. Enemmän kuvia otetaan omaan käyttöön eikä niitä jaeta mihinkään.
Synnyttäjät ovat hyvin valmistautuneita
Kevät on ollut Naistenklinikalla tyypillisesti vilkasta aikaa. Pajulehdon mukaan alkuvuosi on myös ollut kätilöille kiireistä.
– Nykysynnyttäjät ovat hyvin valmistautuneita. He hakevat etukäteen tietoa esimerkiksi kivunlievityksestä. Synnyttäjien toiveiden avulla voimme auttaa synnytyksessä ja sen jälkeisessä hoidossa.
Pajulehdon mukaan synnyttäneet pysyvät Naistenklinikalla keskimäärin muutaman vuorokauden synnytyksen jälkeen.
Pajulehto ei työskentele kätilönä synnytyssalissa, vaan tekee työtä raskaana olevien ja synnyttäneiden kanssa. Hän opastaa muun muassa vauvan hoidossa ja imetyksessä sekä seuraa äidin vointia.
– Työni on antoisaa ja moninaista. On ainutlaatuista päästä näkemään perheen ilo lapsen syntymän jälkeen. Jos synnytys ei pääty hyvin, olemme läsnä silloinkin.
Viime vuonna synnytysten määrä laski HUSin alueella yksi ja puoli prosenttia verrattuna [sitä edeltävään vuoteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70085550/syntyvyys-laskee-odotettua-nopeammin?publisherId=23980819&lang=fi). Viime vuonna Naistenklinikalla syntyi hieman vajaa kahdeksan tuhatta vauvaa.
Tammikuussa uutisoitiin, että sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä haluaisi karsia synnytyssairaaloita.
Tällä hetkellä Uudeltamaalta löytyy neljä synnytyssairaalaa. Pajulehdon mukaan Naistenklinikalle mahtuu aina synnyttämään, vaikka muissa synnytyssairaaloissa olisi ruuhkaa.
Pajulehdosta ei olisi pahitteeksi, jos sairaaloita olisi alueella yksi enemmän.
– Yhtäkään ei pitäisi ainakaan sulkea, Pajulehto sanoo.
Johanna Ruohoniemi oppi kantapään kautta, mitä ei kannata tehdä, kun muuttaa Suomesta ulkomaille 
Vuosien asuminen ulkomailla aiheuttaa aukon luottotietoihin. Suomeen palatessa esimerkiksi puhelinliittymän saaminen voi olla vaikeaa.
**Johanna Ruohoniemi** palasi kaksi vuotta sitten Suomeen kymmenen Ruotsissa vietetyn vuoden jälkeen.
Ruohoniemi yritti heti alkuun hankkia uuden nettiliittymän. Se osoittautui kuitenkin haastavaksi.
– Soittelin operaattoreita läpi ja koitin netissäkin hankkia liittymää, mutta ei onnistunut. Sieltä sanottiin, että sinulla ei ole luottohistoriaa näkyvillä, niin sinulle ei voida antaa tällaista liittymää, että jälkikäteen maksaisit.
Hän päätyi avaamaan liittymän äitinsä nimissä.
– Äitini otti nettiliittymän meidän osoitteeseen, mutta heti kun piti jotain asioita hoitaa liittymän osalta, ainoastaan äitini pystyi niitä hoitamaan. Tarvittiin valtakirja, että sain hoitaa itsekin liittymän asioita.
Takuusäätiön mukaan ulkomailta palaavien kohdalla velkojan on vaikea saada tietoa siitä, onko henkilöllä velkoja tai maksuhäiriöitä.
Moni paluumuuttaja kohtaa haasteita myös esimerkiksi osamaksusopimusten ja asunnon vuokraamisen yhteydessä. Myös niissä luottohistorian puuttuminen voi olla ongelma.
Ongelmana aukot luottohistoriassa
Suomeen muutto oli kinkkinen myös Kööpenhaminasta viime kesänä Suomeen palanneelle **Maija Casciolle**.
Kymmenen ulkomaanvuoden aikana Cascio oli ehtinyt sulkea suomalaisen puhelinliittymän ja tarvitsi nyt uuden.
– Puhelinliittymän saaminen oli todella haastavaa. Operaattorilta pyydettiin maksamaan etukäteen monen sadan euron vakuusmaksu, koska he eivät luottaneet siihen, että maksan laskuni, Cascio sanoo.
Myös Johanna Ruohoniemi koki puhelinliittymän avaamisen vaikeaksi. Hän päätyi ottamaan prepaid-liittymän ennen kuin sai uuden työnsä kautta suomalaisen puhelinnumeron. Prepaid-liittymässä tilille maksetaan saldoa etukäteen.
– Ruotsalainen puhelinnumeroni ei toiminut monissa palveluissa, joten suomalainen numero oli aivan välttämätön hankkia, vaikka sitten prepaidina.
Elisan henkilöasiakkaiden liittymistä vastaavan liiketoimintajohtajan **Ilkka Pohtolan** mukaan paluumuuttaja tulee Suomeen ikään kuin uutena henkilönä, vaikka olisi Suomen kansalainen ja asunut Suomessa aiemmin.
– Liittymän avaaminen vaatii tuoreen luottohistorian, jota Suomeen palaavalla ei usein ole.
Myös DNA:lla Suomeen palaaville vaihtoehdot liittymän kohdalla ovat rajalliset.
– Kun asiakas ottaa meiltä liittymän, kyse on luottosuhteesta, jolloin joudumme tarkistamaan tiedot luottorekisteristä. Asiakkaan tulee asua Suomessa riittävä aika, jotta tiedot näkyvät luottorekisterissä, sanoo DNA:n mobiililiiketoiminnan johtaja **Cedric Kamtsan**.
Suomessa pitää asua vähintään vuosi, jotta luottohistoriaa ehtii kertyä
Kamtsanin mukaan DNA:lla käytäntönä on, että Suomessa pitää asua ainakin vuoden verran, jotta liittymän avaaminen on mahdollista.
Jos luottohistoriassa on aukkoja, vaihtoehtoja sekä Elisalla että DNA:lla ovat joko vakuusmaksun maksaminen etukäteen tai rajatumpi liittymä, josta ei voi soittaa ulkomaille eikä maksullisiin palvelunumeroihin.
Ilkka Pohtolan mukaan sadan euron vakuusmaksulla liittymän saa Elisalla käyttöön täydellä toiminnalla.
– Vakuusmaksu hyvitetään asiakkaalle tulevissa puhelumaksuissa, kun luottohistoriaa on taas kertynyt takaisin täällä Suomessa.
Vakuusmaksu on käytössä myös DNA:lla.
– Asiakas maksaa tietyn summan vakuutena meille, jolloin pienennämme luottotappioriskiä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston erityisasiantuntija **Joonas Norr** selittää ilmiön taustoja.
– Lain mukaan teleyritys saa vaatia kuluttajalta liittymäsopimuksesta vakuuden, jos on jokin syy epäillä asiakkaan maksukykyä.
Norrin mukaan ulkomailla asuminen on yksi tällainen syy, sillä luottohistoria ei ole tarpeeksi kattava. Luotonantaja ei myöskään pysty varmistamaan, onko Suomeen palaavalla maksuhäiriöitä muissa maissa.
Sen sijaan asuntolainan saamiselle puutteellinen luottohistoria ei ole ongelma.
OP:n asumisesta vastaavan johtajan **Satu Nurmen** mukaan asuntolainan kohdalla painavat muut asiat.
– Meille oleellista on se, että henkilöllä on vakituinen osoite Suomessa ja tarpeeksi maksukykyä.
”Älä sulje suomalaista pankkitiliä ja puhelinliittymää”
Johanna Ruohoniemi harkitsisi nyt jälkiviisaana tarkkaan puhelinliittymän sulkemista ulkomaille muuton yhteydessä.
– Säilytä suomalainen pankkitili ja puhelinnumero. Niiden kautta myös verkkopankkitunnukset säilyvät. Se tekee kaikesta helpompaa, kun asioiminen ja tunnistautuminen onnistuu sähköisesti.
Maija Cascio kannustaa samaan.
– Pankkitili kannattaa ehdottomasti säilyttää ja jos saa Suomesta kohtuuhintaisen liittymän, niin sekin kannattaa pitää. Monissa suomalaisissa viranomaispalveluissa prepaid-liittymät ja ulkomaalaiset numerot eivät toimi.
**Ulkomailta takaisin Suomeen muuttavilla on usein aukkoja luottohistoriassa. Alla olevalla videolla Danske Bankin johtajan Sari Takala kertoo positiivisesta luottorekisteristä, joka otetaan käyttöön huhtikuussa.**
Kärsivällisyys on hyve! Mikko Rantanen odotti ja sivalsi sitten kauden 30. maalinsa: ”Olen syöttänyt liikaa”
Dallas Stars katkaisi neljän ottelun tappioputkensa, kun se voitti suomalaisjoukkueiden kohtaamisessa Carolina Hurricanesin 2–1.
NHL-joukkue Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** iski kauden 30. maalinsa, kun Avalanche taipui hurjavireiselle Toronto Maple Leafsille 3–4.
Neljän maalittoman ottelun jaksonsa katkaissut Rantanen sivalsi kolmannessa erässä siniviivan tuntumasta tarkalla rannelaukauksella pelin 3–3:een odotettuaan maltilla täydellistä laukaisupaikkaa.
– Mikko Rantanen! Kärsivällisyys on hyve!, NHL-selostajat intoilivat.
Osuma oli Rantaselle uran 250:s NHL:ssä. Samalla suomalaistähdestä tuli Avalanchen historian ensimmäinen pelaaja, joka on onnistunut tekemään yli 30 maalia neljällä peräkkäisellä kaudella.
Ottelusta myös syöttöpisteen keränneellä Rantasella on nyt yhteensä viisi yli 30 maalin kautta. Samaan ovat Avalanchen/Nordiquesin historiassa yltäneet vain **Joe Sakic** (yhdeksän kautta), **Peter Statsny** (8), **Michek Goulet** (8), **Nathan MacKinnon** (6) ja **Milan Hejduk** (5).
Coloradolta myös avausmaalin ylivoimalla sisään ohjannut **Artturi Lehkonen** pääsi pisteille. Hän pelasi uransa 500. NHL-ottelun.
Suomalaisten esitykset eivät kuitenkaan riittäneet voittoon, vaan Toronto kasvatti voittoputkensa seitsemään otteluun syntymäpäiväsankari **Tyler Bertuzzin** hattutempun siivittämänä.
– Luulen, että olen yrittänyt syöttää viime aikoina liikaa. Tänään yritin hyökätä ja liikkua eteenpäin enemmän. Olisin toivonut, että saamme vielä maalin, mutten voi sille mitään. Rantanen [sanoi NHL:n sivuilla](https://www.nhl.com/news/toronto-maple-leafs-colorado-avalanche-game-recap-february-24).
Colorado on läntisessä konferenssissa neljäntenä, Toronto samalla sijalla itäisessä.
Suomalaistähdet kohtasivat
Dallas Stars katkaisi neljän ottelun tappioputkensa, kun se voitti suomalaisjoukkueiden kohtaamisessa Carolina Hurricanesin 2–1. **Sebastian Aho** oli edellisen Carolinan ottelun tapaan joukkueensa ainoa maalintekijä.
Aho pääsi toisessa erässä läpiajoon ja viimeisteli varmasti 1–1:een. Osuma oli Aholle kauden 22:s.
Dallasin voittomaalin iski **Miro Heiskasen** käynnistämästä vastahyökkäyksestä **Wyatt Johnston**. Heiskanen syötti myös **Jason Robertsonin** tekemän avausmaalin.
Heiskanen valittiin ottelun kakkostähdeksi Johnstonin jälkeen. Aho valittiin kolmostähdeksi.
Dallas on läntisessä konferenssissa toisena, Carolina itäisessä konferenssissa viidentenä.
Maali kirjattiin yön kierroksella myös Florida Panthersin **Aleksander Barkoville**, joka teki joukkueensa 2–2-tasoituksen ylivoimalla kolmannessa erässä Washington Capitalsia vastaan. Ratkaisua haettiin jatkoajalta, ja voittomaalin teki Floridan **Gustav Forsling**.
San Jose Sharksin **Mikael Granlund** viimeisteli kauden seitsemännen osumansa etukulmasta ohi Nashville Predatorsin maalivahti **Juuse Saroksen**. Granlund kavensi maalillaan tilanteeksi 2–1, mutta Nashville voitti ottelun 4–2. Saros torjui ottelussa 23 laukausta.
[NHL-seuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#4) ja [sarjataulukot.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Tiktokista turhautunut
18-vuotias laulaja Mirella on Suomen kuunnelluimpia artisteja. Kulttuurivieraan mukaan somealustat voivat olla toksisia etenkin nuorille naisille.
Loppiaisaamuna **Mirella** heräsi kun kuuli äitinsä huudon keittiöstä.
– Mene äkkiä katsomaan Spotifyta!
Unenpöpperöinen Mirella avasi Suomen kuunnelluimpien kappaleiden listan. Sen kärjessä komeili hänen toinen julkaistu biisinsä *Timanttei*.
Taakse olivat jääneet monen suosikkiartistin kuten **Gettomasan** samaan aikaan julkaistut uutuudet.
Mirellasta tuli poptähti yhdessä yössä.
Mirella Roininen on vasta 18-vuotias vantaalainen lukiolainen. Suurelle yleisölle tuntematon laulaja hakee haastattelussa sanoja, sillä hän ei pysty juuri kuvailemaan tuntojaan.
– Mitä täällä tapahtuu?, epäuskoinen Mirella huudahtaa.
Toksinen Tiktok
Mirellalla on ristiriitainen suhde somealustoihin. Ne ovat auttaneet hänen urallaan, mutta aiheuttaneet myös ahdistusta.
Hän oli vuosi sitten syksyllä koukussa Tiktokiin ja Instagramiin. Mirella katsoi kuvia ja videoita ja vertasi itseään näkemäänsä.
Hänen mielensä synkkeni.
Päässä pyörivät kysymykset: Miksi en voi näyttää tuolta? Miksi minulla ei voi olla tuollaista kroppaa?
Kun somealustojen algoritmit puskivat lisää samanlaista sisältöä, tilanne paheni.
– Se tavallaan sekoitti mun pään. Olin tosi itkuisa koko ajan, Mirella kertoo.
Vanhemmat huomasivat tyttären muuttuneen käytöksen. Oli vakavan keskustelun paikka. He sanoivat, että somen käytön pitää muuttua tai he passittavat Mirellan terapiaan.
Mirella tajusi, ettei siinä ole järkeä, jos jostain sovelluksesta tulee niin paha olo.
– Se sekoittaa nuoren tytön pään ihan tosi pahasti. Siitä tulee tosi epävarmaksi.
Tiktok ei jäänyt täysin pois Mirellan elämästä, sillä se on tärkeä musiikin markkinointikanava etenkin aloittelevalle artistille.
Alkuun hän tosin epäröi laittaa sinne musiikkiaan.
– Mulla oli pelko, että musta tulee pelkkä Tiktok-artisti.
Mirellan Tiktok-tilillä on tällä hetkellä yli 35 000 seuraajaa. Videoilla artisti muun muassa tanssii omien kappaleidensa tahtiin.
Tosin nyt moni videoista on mykistetty, sillä Mirella on Universal Musicin artisti.
Levy-yhtiö veti helmikuun alussa musiikkinsa pois palvelusta, sillä sen mielestä Tiktok maksaa musiikin käytöstä liian vähän.
Nyt siellä eivät soi siis myöskään Mirellan kappaleiden levytetyt versiot.
– Totta kai se harmittaa ja vähän ärsyttää. Mutta ei se haittaa, sillä keksin muita keinoja.
Mirella on esimerkiksi tehnyt *Timanttei*-hitistään akustisen version, jossa isä soittaa kitaraa.
Laulamista luonnostaan
– Minulle on aina ollut selkeää, että minusta tulee artisti, Mirella sanoo itsevarmasti.
Musiikki on kuulunut Roinisen elämään lapsesta lähtien. Hänen isänsä **Tero Roininen** on muusikko, joten kotona on kuunneltu musiikkia laidasta laitaan Dream Theaterista **Whitney Houstoniin**.
Mirellaa kiinnosti lapsena myös tanssi. Hän harjoitteli koreografioita tv:n musiikkikanavilta nähtyjen musiikkivideoiden tahdissa. Muistissa ovat edelleen **Lady Gagan** *Bad Romance* -kappaleen tanssiliikkeet.
Vanhemmat laittoivat aktiivisen tytön aluksi prinsessafutikseen, mutta siitä ei tullut mitään. Hän vain tanssi ja lauloi kentällä.
Mirella siirtyi musiikkiopistoon pianotunneille ja lauloi kuorossa. Hän alkoi käydä laulutunneilla 13-vuotiaana.
Mirella päätyi taustatanssijaksi Ylen ruotsinkieliseen lasten ja nuorten laulukilpailuluun Melodi Grand Prix’hin. Kun siellä kuultiin, että hän osaa myös laulaa, hän osallistui lopulta kisaan myös laulajana.
15-vuotias Mirella voitti kilpailun vuonna 2020 kappaleella *Landet ingenstans*. Hän kirjoitti sen itse musiikkituottajan avustuksella.
Meni kuitenkin vielä hetki ennen kuin Mirellan ura nytkähti liikkeelle. Hän oli tehnyt videoita Tiktokiin, joissa hän esitti cover-kappaleita.
Lopulta videot nähnyt **Sara Siipola** vinkkasi nuoresta kyvystä **Kristiina Wheelerille**, joka etsii uusia artisteja Universal Musicille.
Kun ruotsinkielinen Mirella vielä opetteli laulamaan suomeksi, hän sai levytyssopimuksen.
Vahvat arvot
*”Ei ystävät tee niin*
*Et salaa deittaillaan exii*
*Ja sit kun toi loppuu*
*Toivon, et sua sattuu”*
(Mirella: *Sua sattuu*)
Mirella sai idean *Sua sattuu* -kappaleeseen Tiktokista. Hän oli nähnyt siellä videoita, missä ihmiset kertoivat, kuinka paras kaveri oli ollut exän kanssa.
Laulaja tekee musiikkia kokeneiden biisinkirjoittajien kanssa. Joukkoon kuuluvat esimerkiksi juuri Emma-palkinnon musiikintekijänä saanut **Vilma Alina** sekä Euroviisuissa Suomea edustava **Henri Piispanen**.
Mirellan kappaleet syntyvät siten, että hän tuo pöytään omia ideoitaan. Hän esimerkiksi kertoo asioita, jotka ovat olleet sydämen päällä.
Laulajalle on tärkeää, että kappaleet ovat mahdollisimman lähellä omaa elämää, että hän voi samaistua tekstiin. Kaiken pitää olla myös rehellistä.
– Minulla on vahvat arvot. Tiedän, mistä asioista haluan laulaa ja mistä en.
Mirella listaa, mitä hänen kappaleissaan ei tulla kuulemaan. Seksi ja kirosanat eivät sovi hänen suuhunsa. Myöskään huumeet eivät kuulu hänen musiikkiinsa, koska niitä hän ei käytä.
Mirella ei juurikaan juo ja vaikka hän täytti 18 vuotta jo toukokuussa, hän ei ole käynyt kunnolla baarissa koskaan.
– Se ei ole mun juttu. Tykkään tanssia, mutta ehkä se juhliminen on erilaista kuin baarissa käyminen.
Ylpeä romanitaustastaan
Mirella istuu usein isänsä kanssa sohvalla ja he katselevat videoilta ulkomaisten romaniartistien esityksiä.
Romanimusiikki on soinut romanitaustaisessa perheessä aina. Isä Tero Roininen on myös perustanut GG Caravan -yhtyeen, joka yhdistelee räppiä romanimusiikkiin.
Mirella sanoo, että romanitausta kuuluu myös hänen musiikissaan ja etenkin laulussa. Romanilaulajat ovat tunnettuja tunteikkaasta esiintymisestään.
– Mua on pienestä pitäen kehuttu, että musta tulee paljon tunnetta ulos, kun mä laulan.
Listojen kärjessä pyörii tällä hetkellä myös muut romanitaustaiset artistit artistit kuten **Jami Faltin**. Hänen musiikissaan räp yhdistyy iskelmään. Nosteessa on myös artisti **Ani**.
Mirella on iloinen, että myös muut romanit menestyvät samaan aikaan. Se on tosin hänen mukaansa vain sattumaa.
Laulaja on pohtinut romanitaustan hyödyntämistä enemmänkin musiikissaan. Hän uskoo vielä ammentavansa inspiraatiota ulkomaisilta romaniartisteilta, ja tuovansa jotain uutta suomalaiseen popmusiikkiin.
Kalenteri täynnä
Mirella sanoo, että hänen aivonsa käyvät nyt ylikierroksilla. Koko ajan tapahtuu jotain uutta ja muistettavaa on paljon. Siksi hän opettelee käyttämään kalenteria.
Artistikiireiden ohella Mirella käy edelleen lukiota. Häntä ei ole tosin paljoa koulussa viime aikoina nähty.
Helsinkiläislukiossa on suhtauduttu ymmärtäväisesti poplaulajan kiireisiin. Rehtori oli sanonut Mirellalle, ettei koulu halua olla uran tiellä.
Koulunkäynti on hidastunut sen verran, että Mirella siirtyi aikuislinjalle ja lukio venyy neljään vuoteen. Tähtäimessä on, että hän kirjoittaa ylioppilaaksi ensi vuoden keväällä.
– Koulua pitää priorisoida, että saa paperit ulos, laulaja sanoo päättäväisesti.
Mirellan ura on vasta alussa ja takana on vasta muutama pieni keikka. Mutta hype artistin ympärillä on kova ja suunnitelmat ovat sen mukaiset. Kesällä Mirella esiintyy jo festareilla ja syksyllä on luvassa kiertue.
Mirella kertoo jännittävänsä esiintymistä niin paljon, että oksettaa. Lavalla jännitys kuitenkin häviää.
– Kun laulan biisiä ja olen sen sisällä, mä katoan.
**Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:**
[Lapsena Miia Tervo kuuli olevansa ”arvoton paska”, ja nyt hän kehuu itseään, ettei häpeä ottaisi valtaa](https://yle.fi/a/74-20072750)
Venäjä rakentaa jääesirippua
Ilmastonmuutos auttaa Venäjää ottamaan haltuun Koillisväylän arktista aluetta niin taloudellisesti kuin sotilaallisestikin.
Neljän aluksen saattue puskee jäissä Karanmerellä Siperian pohjoisrannikolla kohti Murmanskia.
Venäläiset atomijäänmurtajat Arktika ja 50 Let Pobedy saattavat Koillisväylällä kahta rahtialusta Audaxia ja Pugnaxia.
Rahtialusten lastina on Kiinassa valmistettuja talon kokoisia elementtejä, joista rakentuu uusi maakaasun tuotantolinja Venäjän arktiselle alueelle.
Suomalainen Aker Arctic on seurannut laivojen matkaa X-tilillään. Se on suunnitellut Audax- ja Pugnax-alukset ympärivuotiseen toimintaan napaseudun merialueilla.
Saattue on ainoa, joka pyrkii tällä hetkellä Koillisväylän läpi. Siperian pohjoisrannikolla jään paksuus on tyypillisesti puolitoista metriä tähän aikaan vuodesta.
Pahimmillaan saattue on seissyt jäissä niin, että on edennyt vain viisi merimailia vuorokaudessa. Kiinasta lähteneiden alusten arvioidaan saapuvan Murmanskiin helmi-maaliskuun vaihteessa.
Sydäntalven ikiyössä saattue ohittaa harvaanasuttuja arktisia rantoja, joilla rakennetaan satamia, avataan öljy- ja kaasuterminaaleja sekä kohennetaan sotilaallisia kohteita.
Tämä juttu kertoo siitä, miten Venäjä hyödyntää Koillisväylän vartta entistä aktiivisemmin niin taloudellisesti kuin sotilaallisestikin.
Venäjä haluaa Koillisväylän ympärivuotiseksi
Koillisväylä on arktisen alueen merireitti Norjan pohjoisrannikolta Barentsinmereltä Alaskan edustalle Beringinmerelle Karanmeren, Lapvetinmeren, Itä-Siperian meren ja Tšuktšienmeren kautta.
Purjehduskausi väylällä kestää tyypillisesti kesäkuusta marraskuuhun. Vilkkainta liikennöinti on elo-syyskuussa.
Laivoja on ennenkin tullut satunnaisesti talvioloissa Koillisväylän läpi, mutta viime marraskuussa Venäjän varapääministeri **Aleksandr Novak** ilmoitti, että väylällä aloitettaisiin ympärivuotinen liikennöinti vuonna 2024.
Audaxin ja Pugnaxin sitkeä matkanteko viestii, että Venäjä todella pyrkii tähän, vaikka säännöllisempi ympärivuotinen liikenne olisi mahdollista vasta myöhemmin.
– On hirveän vaikea arvioida, milloin. Jotkut sanovat, että se olisi mahdollista jo 2030-luvulla. Toiset arvioivat, että myöhemmin, sanoo yliopistotutkija **Sanna Kopra** Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta.
Mutta jo nyt ilmastonmuutos helpottaa Venäjän toimintaa arktisella alueella.
Luonnonvarat ohjaavat kehitystä
Ilmastonmuutos tietää kahta asiaa.
Merellä jää ohenee ja vetäytyy. Maalla luonnonvaroihin on helpompaa päästä käsiksi.
Satelliittikuvista näkyy, kuinka nopeasti Venäjä on arktisella alueella viime vuosina toiminut.
Obinlahdelle Jamalin ja Gydan niemimaiden väliin on noussut Utrennyin terminaali, joka palvelee Venäjän suurimman yksityisen kaasuntuottajan Novatekin arktista LNG-2-kaasukenttää.
Kuvan päivämääräpainikkeita painamalla näet, kuinka rakentaminen on edistynyt.
Utrennyin terminaaliin päätyvät lopulta myös Audaxin ja Pugnaxin kyydissä tulevat rakenteet, kunhan ne on koottu Murmanskissa.
Idempää Jeniseinlahdesta löytyy vastaavanlainen tapaus.
Siellä Koillisväylän varrelle on noussut Buhta Severin öljysatama, joka palvelee öljy-yhtiö Rosneftin öljykenttää.
Tällainen rakentaminen lisääntyy lähivuosina. Venäjän tavoitteena on lisätä nykyistä 8 prosentin osuuttaan nesteytetyn maakaasun maailmanmarkkinoista 20 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Taloudelliset ja sotilaalliset edut käsi kädessä
Arktisella alueella yhdistyvät Venäjän sotilaalliset tarpeet ja kunnianhimoiset taloudelliset hankkeet.
Jo kylmän sodan aikana arktinen alue oli keskeinen osa Neuvostoliiton kansallista puolustusstrategiaa.
Jääesiripun takaa piti havaita ja torjua mahdollisessa konfliktissa napa-alueen yli tulevat ydinaseiskut.
Osa silloisista asemista ja tukikohdista hylättiin Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen tarpeettomina tai jätettiin rahanpuutteessa rapistumaan. Nyt jääesirippu nousee uudestaan Koillisväylän varrelle, kun Venäjä palauttaa niitä käyttöön.
Lännessä on [seurattu pitkään](https://edition.cnn.com/2022/12/21/europe/russia-arctic-military-intl/index.html) muun muassa Nagurskojen tukikohdan kasvamista Arkangelin alueen saaristossa Aleksandran maalla.
Sinne on sijoitettu arktisten maavoimajoukkojen taktinen ryhmä ja ilmavalvonta-asema, ja se toimii ilmavoimien tukeutumispaikkana.
Satelliittikuvista näkyy, että muuallakin Koillisväylän varrella on pantu toimeksi.
– Venäjä laajentaa sotilaallista infrastruktuuria myös arktisen alueen keski- ja itäosissa, mutta pidemmällä aikavälillä, arvioi Norjan maanpuolustuskorkeakoulun professori **Katarzyna Zysk**.
Esimerkiksi Tempissä Lapvetevinmeren ja Itä-Siperian meren välissä sijaitsee eräs Nagurskojeen vertautuva sotilaallinen kohde. Siellä aiemmin sorapintainen kiitorata on nyt kunnostettu ilmavoimia varten.
Lapvetevinmeren rannalla sijaisevassa Tiksissä puolestaan toimii Koillisväylän ilmapuolustuksesta vastaavan 3. ilmapuolustusdivisioonan esikunta.
Satelliittikuvissa näkyy mainiosti muun muassa tutka-aseman ilmestyminen lentotukikohdan lounaispuolelle.
Pohjoisen laivaston merivalvontakoneita löytyy Severomorsk-1-kentältä Murmanskin kupeesta ihan julkisista kartoistakin.
Katarzyna Zysk sanoo, että Venäjän uhka-arviota ohjaa yhä mahdollinen konflikti Yhdysvaltain kanssa.
Varustautuminen näkyy nimenomaan tutka-asemien sekä ilma- ja ohjuspuolustuksen vahvistamisena.
– Tätä he eivät ole peitelleet, Zysk sanoo.
Zysk muistuttaa, että myös Koillisväylän siviilihankkeet – satamat, jäänmurtajat, terminaalit – voivat olla kaksoiskäytössä. Niitä voidaan siis käyttää myös sotilaallisesti.
– Kaikkea, mitä Venäjä tekee, on pidettävä silmällä, Zysk huomauttaa.
Kaasu- ja öljyterminaalit sekä Tiksin lentotukikohdan kehittäminen käyvätkin esimerkeiksi siitä, kuinka taloudelliset ja sotilaalliset hankkeet etenevät juuri nyt käsi kädessä.
Ukrainan sota vei kumppaneita
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on vaikuttanut myös sen toimintaan ja tavoitteisiin arktisella alueella.
Katarzyna Zysk muistuttaa, että Venäjä toimii pohjoisesta käsin myös Ukrainan konfliktissa.
Arktisen alueen prikaateja on sotinut Ukrainassa.
Lisäksi Tu-95- ja Tu-160-pommikoneita on tuotu Murmanskin alueelle Olenjan lentotukikohtaan pois Ukrainan iskujen ulottuvilta.
Myös energiarintamalle hyökkäyssota on tuonut takapakkia. Venäjän omat voimavarat eivät yksin riitä Koillisväylän kehittämiseen.
– Läntiset kumppanit ovat olleet Venäjälle tärkeimpiä, koska Venäjä on tarvinnut niiden osaamista sekä investointeja, ja se tarvitsee niitä myös lopulta Koillisväylän käyttäjiksi, Zysk sanoo.
Esimerkiksi Novatekilla on LNG-2-projektissa kumppanit Kiinasta, Japanista ja Ranskasta.
Viime marraskuussa Yhdysvallat asetti projektin pakotteiden piiriin, mikä estää muun muassa maksuliikenteen.
Joulukuussa ulkomaiset osakkeenomistajat vetäytyivät aktiivisesta toiminnasta.
Audaxin ja Pugnaxin kyydissä tulevat elementit kuitenkin osoittavat, että Kiina jatkaa komponenttien toimituksia.
Pakotteiden vuoksi pulaa on myös LNG-tankkereista, ja markkinoita energialle on etsittävä muualta kuin Euroopasta.
Ukrainan sota vauhdittaa Euroopan irtautumista Venäjän öljystä ja kaasusta, joihin sen talous on kytketty.
– Venäjän kannalta tämä on uhka, tutkija Sanna Kopra sanoo.
Vaikka LNG-2:n ensimmäinen tuotantolinja alkoi toimia loppuvuodesta, yhtään kuljetusta Novatek ei ole sieltä tehnyt.
Kiina asettelee askeitaan tarkasti
Kiina olisi kaikin tavoin Koillisväylällä Venäjän luontevin kumppani, mutta täysin rinnoin sekään ei ole mukana.
Taloudellisesti Kiina hyötyisi Koillisväylästä sitä enemmän, mitä jouhevammaksi liikennöinti siellä muuttuisi. Viime vuonna rahdin määrä Koillisväylällä nousi ennätykseen, 2,1 miljoonaan tonniin.
Vuoden 2022 notkahdus johtui siitä, että hyökkäyssodan takia länsimaiset operaattorit pysyivät poissa.
Koillisväylä voisi lyhentää rahtikuljetukset Eurooppaan esimerkiksi Koillis-Kiinan satamista 10–12 päivään.
Suezin kanavan kautta matka kestää nyt 21–23 päivää ja Hyväntoivonniemen ympäri 28–30 päivää.
Sanna Kopra arvioi, että arktisen alueen talousyhteistyössä Venäjä haluaisi edetä Kiinaa nopeammin ja pidemmälle.
Kiinalla on kuitenkin omat varauksensa. Se haluaa tasapainoilla tässä idän ja lännen välillä.
– Kiina katsoo tarkasti, kuinka se askeleensa arktisella alueella asettelee. Se ei halua ruokkia narratiivia, että se olisi laajentumishakuinen ja aggressiivinen valtio, Katarzyna Zysk sanoo.
Se sama Venäjä kuin Ukrainassakin
Koillisväylä on kaikesta huolimatta ässä Venäjän käsissä. Liikenne kulkee sen talousvesillä.
Halutessaan Venäjä voi päättää, että Koillisväylä on vain sille ystävällismielisten maiden käytössä.
– Venäjä voi määritellä, minkälaisia standardeja siellä pitää noudattaa tai tarvitseeko esimerkiksi käyttää venäläisen jäänmurtajan apua, Sanna Kopra sanoo.
Katarzyna Zysk kertoo, että Venäjän laivasto jo harjoitteli viime vuonna skenaariota, jossa se karkotti luvatta Koillisväylälle tulleen ulkomaisen aluksen.
– Sillä viestittiin, kuka siellä määrää, Zysk sanoo.
Kaikki arktisen alueen maat varautuvat siihen, että tulevaisuudessa jännitteet pohjoisessa kasvavat joko tahallaan tai tahattomasti.
– Varmasti jännitteet kasvavat, koska kilpailu resursseista kasvaa, sanoo Sanna Kopra.
Katarzyna Zysk sanoo, että Venäjän aikeiden suhteen pitää olla valppaana.
– Venäjä arktisella alueella on se sama kuin Venäjä Ukrainassa. Se vain käyttää toisia välineitä saavuttaakseen tavoitteensa.
*Lähteinä käytetty myös: The American Security Project, AP, The Barents Observer, CNN, CRS, CSIS, The Guardian, The High North News, MDPI, Reuters, ScienceDirect, TASS*
*Artikkelin pääkuva Novatek-yhtiön LNG-2-kaasukentältä: Maksim Blinov/AOP*
**Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma käsitteli arktisen alueen jännitteiden kasvamista 17. helmikuuta:**
Erkka Mikkosen analyysi: Yli kymmenen vuotta Venäjällä opetti minulle tämän venäläisistä
Ylen entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen tarkastelee venäläisille ominaisia arvoja ja asenteita. Ne selittävät, miten Venäjää voi ymmärtää järjellä.
Muutaman viikon päästä Venäjällä pidetään taas näytösvaalit, joilla sinetöidään **Vladimir Putinin** jatko presidenttinä.
Kun Putin oli vasta noussut maansa johtoon 2000-luvun alussa, muistan kuinka matkamuistomyymälän hyllyillä oli presidenttiä kuvaavia koriste-esineitä. Olin käymässä ensimmäisiä kertoja Venäjällä, ja maassa oltiin innoissaan nuorekkaasta johtajasta, joka puhui myös vuolaasti demokratian ja sananvapauden tärkeydestä.
Todellisuudessa turvallisuuspalvelutaustainen Putin nousi valtaan jo ensimmäiselle kaudelleen vaaleilla, jotka eivät olleet vapaat tai rehelliset. Presidenttinä hän alkoi heti kurittaa Kremlistä riippumatonta mediaa ja keskittää valtaa lähipiirilleen.
Minut, venäjää opiskelevan lukiolaisen, matkamuistomyymälä havahdutti Putin-kulttiin. Myöhemmin olen tajunnut, että Venäjällä on luonnollista ajatella hallitsijan toimivan lakien yläpuolella.
Venäjää voi ymmärtää järjellä. Venäläisten arvoja ja tapaa hahmottaa maailmaa on kuitenkin vaikea mitata länsimaisesta kulttuurista käsin. Kun yritämme ymmärtää Venäjää omiin lähtökohtiin viitaten, astumme harhaan.
Lukioiän jälkeen olen palannut usein itänaapuriin, ja asunut maassa yhteensä pitkälti yli vuosikymmenen ajan. Venäjällä vietetyt vuodet opettivat minulle sen asukkaista nämä kolme asiaa.
1. Kohtalo ohjaa elämää
Suomalaiset hellivät ajatusta sisusta kansallisen identiteettimme pohjana. Sisu viestittää uskosta omiin vaikutusmahdollisuuksiin: Mikä tahansa voi olla mahdollista, jos vain yrittää lannistumatta.
Venäläiset taas ovat tunnettuja uskostaan kohtaloon kuten venäläisestä ruletista.
Itänaapurin fatalismi kiteytyy venäjänkieliseen sanaan *avos*. Sillä viitataan toiveeseen mahdottoman tilanteen kääntymiseksi suotuisaksi jonkin yli-inhimillisen voiman ansiosta.
Itse [havahduin itänaapurin kohtalonuskoon](https://yle.fi/a/3-11689413), kun huomasin venäläisten välinpitämättömyyden koronavirusta kohtaan.
Yleisemmin kyse on siitä, että venäläiset uskovat heikosti mahdollisuuksiinsa muuttaa elämäänsä paremmaksi. Päinvastoin kansa uskoo selvinneensä vuosisadasta toiseen maata riepotelleista myllerryksistä vain sattumankaupalla.
Uskonpuute omiin vaikutusmahdollisuuksiin voi vähentää venäläisten tahtoa vastustaa hallintoaan ja sen kaksi vuotta käymää hyökkäyssotaa Ukrainassa. Vieläkin enemmän sitä murentavat [kriitikoille annetut mielivaltaiset tuomiot](https://yle.fi/a/74-20063202).
2. Totuus ja laillisuus ovat häilyviä
Venäläisen mielessä tuntuu olevan paljon meitä enemmän harmaan sävyjä – etenkin kun kyse on totuudesta tai laillisuudesta.
Tästä kertoo venäjän kielen kaksi totuutta tarkoittavaa sanaa *istina* ja *pravda*. Ensimmäisellä tarkoitetaan muuttumatonta, objektiivista totuutta, kun jälkimmäinen viittaa osatotuuteen tai ihmisen subjektiiviseen ”totuuteen” jostakin asiasta.
Kun ulkoministeri **Sergei Lavrov** [väittää pokkana](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/dc3edca6-e5b9-4dce-85f1-3063b49aaa84), ettei Venäjä ole hyökännyt Ukrainaan, hän toistaa hallinnon versiota totuudesta eli toisin sanoen valehtelee. Venäläinen kuulija ymmärtää, ettei viestiä tule tulkita faktana vaan niin kutsuttuna ”taktisena totuutena”, jonka avulla on tarkoitus päästä pälkähästä.
Venäläiset ovat tottuneet historiansa saatossa, ettei herrojen puheilta edes kannata odottaa totuuspohjaa. Suomessa taas valehtelusta kiinni jääneen poliitikon ura voi tyssätä siihen.
Totuuden hämärtäminen on Kremliä lähellä olevan median päätehtävä.
Tärkeintä ei ole saada ihmisiä uskomaan kaikkeen valtion television suoltamaan propagandaan, vaan kylvää epäilys kaikkea tietoa kohtaan. Irvokkaimmillaan se tarkoittaa, että venäläispropagandistit [syyttävät länttä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010234742.html) oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuolemasta.
Myös laillisuuden käsitys joustaa Venäjällä.
[Aivoni menivät solmuun kuullessani](https://yle.fi/a/3-11192701) ensimmäistä kertaa sanan *polulegalnyi* eli vapaasti käännettynä ”puolilaillinen”. Eikö asia voi olla vain joko laillinen tai laiton?
Henkilökohtaisiin kontakteihin perustuvassa korruptoituneessa järjestelmässä ihmiset ovat oppineet kyseenalaistamaan ylhäältä annettuja määräyksiä. Jos viranomaiset käyttäytyvät mielivaltaisesti, lakien kiertäminen alkaa näyttäytyä tarpeen tulleen luonnolliselta.
Siksi venäläisessä ja suomalaisessa todellisuudessa laillisuudenkaan vaade ei ole yhtäläinen.
3. Yhteisö tulee aina ensin
Me suomalaiset olemme tottuneet hakemaan konsensusta. Juhlapuheissa toistelemme, kuinka pienen maan tulee vetää yhtä köyttä selviytyäkseen suuresta maailmasta.
Silti yhteiskuntamme on korostetun yksilökeskeinen. Me pidämme luonnollisena, että kaikkia koskevat samat lait ja oikeudet, ja että jokainen saa kertoa oman mielipiteensä ääneen.
Venäläinen kulttuuri taas lähtee siitä, että ryhmän etu menee yksilön edun edelle.
Itänaapurin yhteisöllisyyttä on selitetty käsitteellä *sobornost*. Sillä viitataan vanhoissa kyläyhteisöissä vallinneeseen sielujen vapaaseen yhteenliittymään. Silloin ihmisen tärkein hyve on yksimielinen sitoutuminen yhteiseen päämäärään.
Kun vaaditaan sopusoinnun säilyttämistä, suoraa vastakkainasettelua tulee välttää. Yhteisöllisyys voi näkyä venäläisten [seurallisuutena, joka on aina kiehtonut minua](https://yle.fi/a/3-11033767) – oli kyse sitten vuolaista maljapuheista tai toisten huomioimisesta ruuhkabussissa.
Toisaalta yhteisöllisyys selittää sitä, miksi yksilön omat mielipiteet sivuutetaan niin helposti. Siksi venäläisestä voi tuntua vieraalta läntinen maailmankuva, joka lähtee jokaisen ihmisoikeuksien kunnioittamisesta. Vähemmistöjäkin on helpompi syrjiä, kun sen perustelee yhteisellä päämäärällä.
Jaettu kokemus yhteisön ensisijaisuudesta saa kansalaiset omaksumaan luontevammin valtion johdon rummuttaman viestin vihollisten ympäröimästä Venäjästä. Se auttaa venäläisiä sietämään päättäjien ajamaa politiikkaa ja helpottaa myös sotaan lähtemistä Ukrainaan.
Erot johtuvat historiasta
Venäläisten tapa hahmottaa maailmaa siis poikkeaa omastamme. Vuosisatojen saatossa opitut selviytymisstrategiat – niin mongolivalloituksen kuin Neuvostoliitonkin aikana – ovat jättäneet jälkensä itänaapuriin.
Vieläkin tärkeämpää on ymmärtää, että Venäjä ei ole historiansa aikana omaksunut niitä taloudellisia uudistuksia ja yhteiskunnallisia aatevirtauksia, joiden pohjalta demokratia, oikeusvaltio ja ihmisoikeudet juurtuivat osaksi länsimaista kulttuuria.
Itä-Suomen yliopiston yleisen historian professori **Jukka Korpela** [selvittää tieteellisessä artikkelissaan](https://journal.fi/idantutkimus/article/view/114183/72755), kuinka Euroopan ja Venäjän kehitys on eriytynyt 1100-luvulta lähtien. Korpelan mukaan Venäjällä vallankäyttö pohjautuu yhä henkilöverkostoihin perustuvaan klaanivaltaan ja basaaritalouteen, jonka sisään rakennettu ominaisuus on korruptio.
Venäläisten arvot ja toimintatavat eivät ole silti mitenkään poikkeuksellisia, kun asiaa katsoo laajemmassa mittakaavassa. Useimmissa asioissa venäläiset ovat suomalaisia lähempänä maailman keskivertoihmistä.
Venäläiset voivat omaksua arvomme
Kun reilu kymmenen vuotta sitten muutin asumaan itärajan taakse, Suomen ja Venäjän suhde oli tyystin erilainen.
Vuonna 2013 Suomi myönsi ennätyksellisesti puolitoista miljoonaa viisumia venäläisille. Neljä junavuoroa kuljetti heitä päivittäin Pietarista Helsinkiin. [Silloisen mielipidekyselyn mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000002684025.html) jopa kaksi kolmesta suomalaisesta kannatti viisumivapautta venäläisille.
Nyt raja on kiinni. Sen toisella puolella asuvat ihmiset ovat silti niitä samoja venäläisiä kuin aiemminkin.
Venäläisten oma kokemus meidänlaisestamme demokratiasta on heikko. Se pohjautuu Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisiin vuosiin, joita leimasivat rikollisuus, korruptio ja köyhyys.
Silti [venäläiset ovat protestoineet aktiivisesti](https://yle.fi/a/3-10942839) yhä itsevaltaisemmaksi käyvää hallintoaan kohtaan. Demokratiaa ovat vaatineet hanakammin ne venäläisten suurkaupunkien asukkaat, jotka ovat itse päässeet tutustumaan siihen lännessä.
Myös kymmenet tuhannet Venäjältä Suomeen muuttaneet ihmiset ovat näyttäneet, että eroista huolimatta mikään ei estä heitä sopeutumasta yhteiskuntaamme. Venäläiset siis voivat omaksua ne Suomessa vallitsevat arvot – demokratian, oikeusvaltion ja ihmisoikeudet – jotka puuttuvat heidän kotimaastaan.
Niin kauan kuin Venäjä jatkaa hyökkäyssotaansa Ukrainassa, askeleita välien normalisoimiseksi ei voida ottaa. Samalla tulee kuitenkin ymmärtää, että Venäjä säilyy vieressämme ja joskus koittaa se päivä, kun suhteita aletaan taas rakentaa uudestaan.
Sitä ennen on hyvä pitää mielessä asia, jota pidän kaikkein olennaisimpana Venäjän opeistani: Suhteessa venäläisyyteen on ratkaisevaa tehdä ero venäläisten ja Venäjän hallinnon välillä.
*Kirjoittaja on Ylen entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja, joka työskentelee nykyään Uutispodcastin juontajana.*
*Korjattu 25.2. klo 10.07 ”junayhteys” muotoon ”nopea Allegro-junayhteys” Suomen ja Venäjän suhteet -faktalaatikossa.*
*Muokattu 26.2.2024 kello 7.28: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Taistelu paratiisista
Maailman tähtisurffaajat ja Tahitin paikallisväestö ovat syvästi huolissaan Pariisin olympiajärjestäjien toiminnasta. Kaiken keskiössä on 14-metrinen tuomaritorni.
– Olen valmis taistelemaan, jotta Teahupo’o säilyisi sellaisena kuin se on. Emme tee sitä itsemme, vaan tulevien sukupolvien vuoksi.
Tahitilainen surffaaja **Tahurai Henry** kuvaili tuntojaan kesällä 2023, kun brittilehti [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/01/tahiti-digs-in-to-protect-most-beautiful-wave-ahead-of-olympic-surf-event) teki reportaasia hänen asuinseudustaan.
Henryn kotikylästä, Tahitin saarella sijaitsevasta 1500 asukkaan Teahupo’osta tulee heinäkuun lopussa maailmanlaajuisen huomion kohde. Siellä järjestetään neljä päivää kestävät Pariisin olympialaisten surffauskilpailut.
Olympiajärjestäjien kannalta kisapaikka on ihanteellinen.
Kun olympiapomot kertoivat aikoinaan järjestävänsä Pariisin surffauksen Teahupo’ossa, paikalliset asukkaat olivat innoissaan.
Sittemmin monien ihastus on vaihtunut syväksi huoleksi.
Yli 15 700 kilometriä Pariisista
Elämä rauhallisessa Teahupo’ossa linkittyy vahvasti luontoon ja mereen. Iso osa kyläläisistä viettää aikaansa kalastamalla, sukeltamalla ja surffaamalla.
1960-luvulla tieto ihanteellisista surffausolosuhteista alkoi levitä muualle maailmaan. Siitä asti kylään on saapunut lajin ystäviä eri maista.
Teahupo'on painava ja nopea aalto on tarjonnut surffaajille unohtumattomia hetkiä, mutta vienyt myös ihmishenkiä. Viimeisin kuolintapaus sattui vuonna 2000, kun paikallinen **Briece Taerea** paiskautui 4,5-metrisen aallon voimasta koralleihin.
Alueen myyttinen maine oli ratkaisevassa osassa, kun Pariisin kisajärjestäjät päättivät järjestää olympiasurffit yli 15 700 kilometrin päässä Ranskan pääkaupungista.
Olympiaprojektin ylle on kuitenkin langennut varjo. Teahupo'on asukkaat ja huippusurffaajat pelkäävät suurtapahtuman tuhoavan ainutlaatuista paikkaa.
Yhdeksi ongelmaksi on muodostunut rakenteilla oleva tuomaritorni.
Teahupo'on surffikilpailut käydään noin 400 metriä rannasta, joten tuomareiden on tarkkailtava suorituksia vedessä olevasta tornista. Muun muassa Maailman surffausliigan WSL:n järjestämissä kisoissa on käytetty tapahtumien jälkeen purettavaa puutornia, jonka perustukset ovat olleet riutassa 1990-luvulta.
Olympiajärjestäjät kokevat, että puinen torni on liian pieni ja turvaton olympiatason kilpailulle. Vanhan tornin sijaan mereen rakennetaan nyt uusi 14-metrinen alumiinitorni.
Tutkijoiden mukaan vajaat viisi miljoonaa euroa maksava rakennelma on suuri riski. Paikalla käyneen yhdysvaltalaisen asiantuntijaryhmän mukaan rakennustyöt voivat tuhota haurasta koralliriuttaa ja meren ekosysteemiä.
Se voisi tarkoittaa myös täydellisenä pidetyn aallon kuolemaa.
– Tenniskentän kokoisella alueella, jonne tuomaritornia rakennetaan, on paljon merenalaista elämää: korallia, leviä, sienieläimiä... Laskelmiemme perusteella torni vaikuttaa ekosysteemiin, joka on arvoltaan 1,2 miljoonaa euroa, havaijilainen tutkija ja ammattisurffaaja **Cliff Kapono** sanoo videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle.
– Mielestämme se on riski, jota ei pitäisi ottaa.
Kapono oli kollegojensa kanssa Teahupo'ossa marraskuussa. Alun perin heidän aikomuksenaan oli tutkia maailmankuulun aallon syntyä, mutta huolestuneet tahitilaissurffaajat pyysivät tutkijoita arvioimaan, millaista vahinkoa alumiinitorni voisi aiheuttaa.
Kaponon tiimi kuvasi ja tutki koralliriuttaa alueella, jonne uusi torni aikanaan nousee. Tutkija muistuttaa, että 1,2 miljoonan arvio koskee vain pientä rajattua aluetta. Sen ulkopuolella on koralliriuttaa kymmenien miljoonien eurojen edestä. Riuttaa, jota olympialaisten järjestelyt voivat yhtä lailla vahingoittaa.
– Tornin alue on oma lukunsa. Tuhannet paikalle saapuvat olympiakatsojat vaikuttavat riuttaan paljon laajemmalla alueella. Voi sanoa, että tässä otetaan kymmenien miljoonien eurojen riski.
Tähtisurffaajat vastustavat
Teahupo'on asukkaat ja maailman huippusurffaajat nousivat viime vuoden lopulla vastarintaan pysäyttääkseen rakennustyöt.
Kyläläiset järjestivät mielenosoituksia. Uutta rakennelmaa vastustava vetoomus keräsi yli 250 000 allekirjoitusta.
Joukossa oli lukuisia tähtisurffaajia lajilegenda **Kelly Slaterista** olympiavoittaja **Carissa Mooreen**.
Kansainvälinen surffausliitto ISA [kritisoi myös rakennusaikeita](https://isasurf.org/the-isa-will-not-support-the-construction-of-the-new-aluminum-judges-tower-at-teahupoo-tahiti/). Se ehdotti, että olympialaisissa käytettäisiin puista tornia tai tuomarit seuraisivat kisoja rannasta droonikameroiden ja muun teknologian avulla.
Rakennustyöt ovat jatkuneet kaikesta huolimatta.
Olympiajärjestäjät ovat vakuuttaneet ottavansa paikallisten huolet huomioon ja tekevänsä järjestelyt mahdollisimman ympäristöystävällisesti.
Vahinkoa on kuitenkin ehtinyt jo tapahtua. Joulukuussa rakennustöissä käytetty proomu törmäsi useita kertoja koralliriuttaan ja aiheutti tuhoa. Työt pantiin tauolle, mutta tammikuussa Ranskan Polynesian presidentti **Moetai Brotherson** ilmoitti rakentamisen olevan jälleen hyvässä vauhdissa.
Brothersonin mukaan uuden tornin kokoa ja ominaisuuksia muutettiin niin, ettei se vahingoittaisi meren ekosysteemiä. Presidentti kertoi, että paikalliset olivat tyytyväisiä tehtyihin muokkauksiin.
Cliff Kapono suhtautuu kommentteihin epäilevästi.
– Olen kuullut, että monet paikalliset ovat pikemminkin väsyneitä taistelemaan. Kisajärjestäjät ovat tehneet selväksi, että uusi torni rakennetaan, halusivat kyläläiset tai eivät.
– Näiden kisojen vuoksi on jo tuhottu korallia. Yksikään rakennustöissä mukana ollut tutkija ei ole voinut vakuuttaa meille, ettei tällä olisi vaikutusta aaltoon, paikallinen ympäristöaktivisti **Cindy Otcenasek** sanoi hiljattain [uutistoimisto AP:lle](https://apnews.com/article/olympics-surfing-paris-2024-tahiti-teahupoo-c4ceff2ccaaf4cd4e0b9f554093bd54b).
Kisajärjestäjät ovat vähentäneet alueelle rakennettavien majoitustilojen ja muun infrastruktuurin määrää alkuperäisistä suunnitelmista, mutta kysymyksiä riittää edelleen.
Paikalliset kalastajat pelkäävät, että koralliriutan poraaminen voi tuoda vesistöön levää, joka myrkyttää kaloja.
– Joka päivä yli vuoden ajan kaivaustyöt vedessä ovat jatkuneet. En tiedä, miksi. Vetemme on todella likaista. Emme voi enää kalastaa, paikallinen kalastaja **Peva Levy** kertoi AP:lle.
Tutkija Cliff Kapono kritisoi tapaa, jolla olympiajärjestäjät ja poliitikot ovat kohdanneet kylän asukkaita. Tutkijan mukaan toiminnasta on puuttunut läpinäkyvyys, eivätkä paikalliset ole saaneet käytännössä mitään takeita, ettei heidän elinympäristölleen käy kisojen jälkeen huonosti.
– On vuosi 2024. Olympialaisten pitäisi tuoda ihmisiä yhteen paremmin kuin koskaan ennen. Sen sijaan kisat nähdään keinona riistää alkuperäisasukkaita ja tehdä heidän kustannuksellaan rahaa, Kapono sanoo.
Hänen mukaansa kyse on pohjimmiltaan paljon suuremmasta asiasta kuin potentiaalisista miljoonien eurojen vahingoista.
– On surullista, että meidän on puhuttava ekosysteemin rahallisesta arvosta osoittaaksemme, miten tärkeästä asiasta on kyse. Luonnon kanssa harmoniassa eläville ihmisille luonnon arvo on suunnaton. He haluavat sen säilyvän koskemattomana, jotta siitä voivat nauttia myös tulevat sukupolvet.
– Sellaista ei voi mitata rahassa.
Donald Trump voitti Etelä-Carolinan esivaalin
Voiton myötä Trumpin ote puolueensa presidenttiehdokkuudesta vankentuu entisestään.
Yhdysvaltojen entinen presidentti **Donald Trump** on voittanut Etelä-Carolinan republikaanien esivaalin, kertoo tutkimusyhtiö Edison Researchin ennuste.
Asiasta kertovat myös muun muassa yhdysvaltalaismediat [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/trump-haley-gop-primary-win-south-carolina-home-state-rcna139419) ja [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/south-carolina-primary-02-24-24/index.html) omiin ennusteisiinsa viitaten. Mediat julkistivat ennusteensa varhain sunnuntaina Suomen aikaa lähes samalla sekunnilla, kun äänestyspaikat sulkeutuivat.
Trump on sai lopulta äänistä noin 60 prosenttia ja Haley vajaat 40 prosenttia.
Trumpin ainoa vastaehdokas **Nikki Haley** on entinen Etelä-Carolinan osavaltion kuvernööri, mutta tästä huolimatta Trump päihitti hänet selvin luvuin.
Äänestystuloksen myötä Trump on entistä varmemmin republikaanipuolueen presidenttiehdokas tulevissa vaaleissa.
Trump [kommentoi](https://www.c-span.org/video/?533821-1/fmr-pres-trump-south-carolina-primary-night-remarks) ennusteita tuoreeltaan kuvaillen voittoa jopa odotettua suuremmaksi.
– En ole koskaan nähnyt republikaanipuoluetta yhtä yhtenäisenä kuin se tällä hetkellä on, Trump sanoi.
Trump ei maininnut puheessaan vastaehdokastaan Haleya kertaakaan.
Etelä-Carolinan tulos ennakoi ehdokasta
Etelä-Carolinan osavaltiolla on maine republikaanien tulevan presidenttiehdokkaan ennustajana. Puolueen presidenttiehdokkaaksi on päätynyt vuoden 1980 jälkeen vain kerran sellainen ehdokas, joka ei ole ollut Etelä-Carolinan äänestäjien ykkösvalinta.
Trumpin johto ennen maaliskuun 5. päivä järjestettävää niin sanottua supertiistaita on merkittävä, mutta Haley ei ole ainakaan toistaiseksi ilmoittanut jättäytyvänsä kisasta pois. Supertiistaina on tarkoitus äänestää viidessätoista osavaltiossa.
Huonoista näkymistä huolimatta Haley ilmoitti omassa puheessaan jatkavansa ehdokkaana.
– Sanoin aiemmin tällä viikolla jatkavani ehdokkaana tapahtui Etelä-Carolinassa mitä hyvänsä. Olen sanani mittainen nainen.
Haleyn mukaan kyse ei ole hänestä tai hänen poliittisesta tulevaisuudestaan, vaan siitä kuka voi voittaa presidentti **Joe Bidenin** presidentinvaaleissa marraskuussa.
– Meidän täytyy voittaa Joe Biden. En usko, että Donald Trump voi voittaa Bidenia, Haley sanoi.
Haleyn mukaan Trumpin lausunnot ajavat äänestäjiä pois lähes päivittäin.
Entinen YK-suurlähettiläs Haley on aiemminkin kritisoinut Trumpia voimakkaasti ja sanonut, että tämän mahdollinen toinen presidenttikausi olisi skandaalien kourissa ensimmäisestä päivästä lähtien ja johtaisi kaaokseen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Uutista päivitetty 25.2. kello 6.40: täydennetty kauttaaltaan ja laskettujen äänien määrää päivitetty.*
Yhdysvallat ja Britannia iskivät huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä – kyseessä liittouman neljäs yhteinen isku
Iskuja tehtiin lähes 20:een kohteeseen eri puolilla Jemeniä, kertovat Yhdysvaltain ja Britannian puolustusministeriöt yhteisessä lausunnossaan.
Yhdysvaltain ja Britannian asevoimat kertovat tehneensä uusia iskuja Iranin tukemien huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä.
Iskuja on tehty lauantaina kaikkiaan 18 kohteeseen eri puolilla Jemeniä, kerrotaan Yhdysvaltain ja Britannian puolustusministeriöiden yhteisessä lausunnossa.
Lausunnon mukaan iskuja tehtiin muun muassa ilmapuolustus- ja tutkajärjestelmiin sekä maanalaisiin ase- ja ohjusvarastoihin.
Huthikapinallisten uutiskanava Al Masirah TV kertoo, että Yhdysvallat ja Britannia tekivät lauantaina yhdeksän ilmaiskua yksistään Jemenin pääkaupunkiin Sanaan.
Yhdysvallat ja Britannia ovat tehneet iskuja huthikapinallisten kohteisiin vastauksena huthien toistuviin hyökkäyksiin laivaliikennettä vastaan Punaisellamerellä ja Adeninlahdella.
Huthikapinalliset aloittivat iskunsa rahtilaivoja vastaan marraskuussa, väittäen iskujen olevan vastaus Israelin toimiin Gazan kaistalla.
Austin: Huthit saavat kärsiä seuraamuksista, jos iskuja ei lopeteta
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** sanoo, että lauantain iskujen tavoite oli ”entisestään häiritä ja heikentää Iranin tukemien huthijoukkojen iskukykyä”.
– Teemme edelleen hutheille selväksi, että he saavat kärsiä seuraamuksista, jos he eivät lopeta laittomia iskujaan, jotka vahingoittavat Lähi-idän kansantalouksia, aiheuttavat ympäristövahinkoja sekä häiritsevät humanitaarisen avun toimituksia Jemeniin ja muihin maihin, Austin sanoi.
– Tarpeen tullen Yhdysvallat ei epäröi toimia turvatakseen ihmishenkiä ja tavaran vapaata liikkumista yhdellä maailman tärkeimmistä vesiväylistä, Austin lisäsi.
Lauantain iskussa Yhdysvaltain ja Britannian asevoimien tukena olivat myös Australia, Bahrain, Tanska, Kanada, Alankomaat sekä Uusi-Seelanti.
Kyseessä oli liittouman toinen isku huthikapinallisten kohteisiin tässä kuussa ja kaikkiaan neljäs isku sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen ja Britannian johtama liittouma aloitti sotilasoperaation alueella.
Liittouman iskujen lisäksi Yhdysvallat on tehnyt itsenäisesti iskuja huthikapinallisia vastaan.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Wilma Murto viimeisteli MM-halleihin tuloksella 480 – jätti kisan kesken pienen jalkatuntemuksen takia
Ranskan Rouenissa hypättiin lauantaina tasokkaat seiväshyppykilpailut, joissa mukana oli Suomen supertähti Wilma Murto.
Rouenin iltakilpailussa toiseksi sijoittunut **Wilma Murto** ylitti 480 ensimmäisellään, muttei enää jatkanut kilpailua jalassa olevan, pienen tuntemuksen takia.
Hän oli selvittänyt aiemmat korkeudet 453 toisellaan, 463 ensimmäisellään ja 473 toisellaan.
– Wilma oli ensin jatkamassa kilpailemista 480:n jälkeen, mutta tuli sitten sanomaan, etten nyt ota mitään riskiä, kun ensi viikolla on MM-hallit, Murron valmentaja **Jarno Koivunen** kertoi.
Murrolle mittelö toimi kenraalikisana ennen ensi viikonvaihteessa 1.–3.3. Glasgow'ssa Skotlannissa käytäviä MM-halleja, joissa suomalainen on yksi naisten seiväskilpailun vahvimmista mitalisuosikeista.
Tulos on Murron kaikkien aikojen toiseksi paras hallitulos ja kolmanneksi paras ulkokilpailutkin huomioon ottaen. Kauden avauksessaan Murto ylitti halliratojen SE:n 481.
– Hyvä kilpailu siinä mielessä, että vaikka alustan kanssa oli ongelmia, Wilma pääsi vaihtamaan isomman seipään 480:n ylitykseen. Erittäin mielenkiintoinen kilpailu on ensi viikon MM-hallissa, Koivunen ennusti.
Murto voitti EM-kultaa Münchenin EM-kilpailuissa vuonna 2022 Suomen ennätyksellä 485. Lisäksi hän on voittanut Istanbulin sisäratojen EM-kultaa vuonna 2023 tuloksella 480 sekä saavuttanut Budapestissä 2023 MM-pronssia tuloksella 480.
Ranskan kilpailun lauantaina voitti maailman kauden kärkituloksella 486 Britannian **Molly Caudery**, joka selvitti korkeuden ensimmäisellään. Tulos 491 oli kuitenkin vielä liikaa hyvävireiselle voittajalle, vaikka yksi yritys oli todella lähellä onnistua. Kolmanneksi sijoittunut Yhdysvaltain **Bridget Williams** ylitti Murron tapaan korkeuden 480 heti ensimmäisellään.
Miesten kilpailun kaksoisvoitto meni Yhdysvaltoihin, kun **Sam Kendricks** ylitti 593 ja **Christopher Nilsen** 583.
Hengaillaan finaaliin vaununsa kiihdyttivät Eeva Vekki ja Robert Sundman! - Katso täältä mitä arvuuteltiin toisessa semifinaalissa.
Ensiviikolla finaalissa Eeva ja Robert saavat vastaansa Ella Kannisen ja Mikko Kekäiläisen.
**Kohde 1.**
**10 pistettä:**  
Junailemme Pietarin radan alkupistettä päin  
Miksi käsiksessä kukoista puhuttavan näin?  
Hiljainen viikko on kohteessamme Special Case  
Kantatie viisnelosen puolessa välissä huuda seis
**8 pistettä:**  
Vaakunassa lieskoja ja viljapinkkaa  
Kuivauspaikka kukkulalla ehkä jotain vinkkaa  
Päivin poliittinen ura lasketaan kymmenissä vuosissa  
On myös Isolan Unikko edelleen hyvässä kuosissa
**6 pistettä:**
Hitaasti hämäläisittäin on aikaa siitä menny  
Mut syntyipä täällä myös Harlinin Renny  
Aamuposti paikallisuutiset meille laatii  
Lasimuseo esineitä rikkomatta olla vaatii
**4 pistettä:**
Ministereistä vihjaan Iiro Viinasen,  
Tunteekohan Lahtisen Niina sen?  
Tuskinpa. Taitaa vaan Katajan kanssa frendaa.  
Lelukauppias kun tietää mitkä hittilelut trendaa.
**2 pistettä:**
Mikä on vaunujen aivoRiihen lopputulos?  
Nyt Kanta-Hämeen toiseksi suurin suusta ulos  
Tässä pelissä pärjää nokkela ja fiksu  
Juna stoppaa kun konnari huutaa Riksu.
**Kohde 2.**
**10 pistettä**:  
Paahdamme kohti laaksoa, jonka muovaa Rimac-joki  
Perillä valloittaja Pizarro loppunsa koki  
Kuninkaiden kaupunki, joten kruunut esiin  
Viilentymään pääsette Tyynenmeren vesiin
**8 pistettä:**  
Kaupungin oma poika Fujimori oli ysärillä maan pressa  
Ei toiminut demokratia silloin kuin junan vessa  
On kohteemme mukaan nimetty myös eräs papu  
Huippumalli Adrianasta kenties ratkaiseva apu
**6 pistettä:**  
Liikumme maassa, joka käskee kumota  
Kansainvälinen perunakeskus saattaa pottufanit lumota  
Lähti täältä matkaan myös Heyerdahlin Kon-Tiki  
Onko tuo suuhusi valuva erite kenties nenähiki?
**4 pistettä:**  
Tästä maasta löytyvät myös Machu Picchu ja Cusco  
Loistava oli polkunne tähän asti, loppuiko nyt usko?  
Andit, Inkat ja Pisco Sour -drinkit  
Siinäkö eteläamerikkalaisesta pääkaupungista vinkit?
**2 pistettä:**  
Ylen lauantai-illassa pelkkää priimaa  
Viimeinen värssy vihjeet yhteen liimaa  
*Limais*ia ovat semifinaalin riimit  
*Perus*tasoa parempia illan vaunujen tiimit
**Kohde 3.**
**10 pistettä:**  
Pieneen Jerusalemiin mars, mutta ei Lähi-itään  
Vinkkaako Latinalainen silta teille mitään?  
Miljatska-joki kohteemme kahtia jakaa  
Dinaariset alpit nousevat jylhinä kaupungin takaa
**8 pistettä:**  
Nyt vinkki, joka koskee rahoistaan tarkkaa  
Perillä voit ostoksiin käyttää markkaa  
Muuan Nykänen siellä kultaa loikki  
Varo ettei leffafestareilla mene filmi poikki
**6 pistettä:**  
Luodit viuhuivat aikanaan arkkiherttuaa kohti  
Maailmansotaan tuo kahakka johti  
Otti Princiippi hengiltä silloin Ferdinandin Franssin  
Torvill ja Dean boleroivat kuuluisan jäätanssin
**4 pistettä:**
Junailemme kohti kantonia, mutta emme Sveitsiä  
Seuraava vinkki nauratti ainakin meitsiä  
Kohteemme alusta löytyy Chafak ja Sieppi  
Lopusta hämäläinen retkeilykieppi
**2 pistettä:**
On kohteemme todellinen Balkanin helmi  
Jota ysärillä piiritti useampi kelmi  
Nyt loppuu jorinat tämän matkaoppaan  
Kun Bosnia-Hertsegovinaan reissumme stoppaan
**Jakso 6 - OIKEAT VASTAUKSET**
**RIIHIMÄKI**
*Riihimäki on Pietarin radan alkupiste  
Käsis= käsipallo ja käsikirjoitus, kukot eli Cocks on riihimäkeläinen käsipallojoukkue  
Riihimäki on julistautunut Suomen viralliseksi pääsiäiskaupungiksi, Hiljainen viikko pääsiäistä edeltävä viikko  
Riihimäki sijaitsee Kantatie 54:n puolessa välissä.*
*Riihimäen vaakunassa on lieskoja ja viljalyhde  
Riihi on viljojen kuivauspaikka, mäki=kukkula*
*Poliitikko Päivi Räsänen kotoisin Riihimäeltä  
Suunnittelija Maija Isola kotoisin Riihimäeltä, suunnittelut Unikko-kuosin*
*Hitaat hämäläiset -viittaus  
Renny Harlin on syntynyt Riihimäellä  
Aamuposti on alueen paikallislehti  
Lasimuseo sijaitsee Riihimäellä*
*Entinen valtionvarainministeri Iiro Viinanen vaikutti pitkään Riihimäen politiikassa  
Näyttelijä-käsikirjoittaja Niina Lahtinen kotoisin Riihimäeltä  
Näyttelijä ja lelukauppias Janne Kataja asuu Riihimäellä*
*Riihimäki-sanaleikkiä  
Riihimäki on Kanta-Hämeen toiseksi suurin kaupunki  
Riksu on Riihimäen lempinimi*
**LIMA**
*Lima sijaitsee Rimac-joen laaksossa  
Kaupungin perustaja Francisco Pizarro surmattiin Limassa 1541  
Lima tunnetaan myös nimellä Ciudad de los Reyes eli Kuninkaiden kaupunki  
Kaupunki sijaitsee Tyynenmeren rannalla*
*Limassa syntynyt Alberto Fujimori oli Perun presidentti vuosina 1990–2000  
Hänet muistetaan autoritaarisesta johtamisesta ja korruptiosta  
Limanpapu on nimetty kaupungin mukaan  
Brasilalainen kuuluisa huippumalli Adriana Lima*
*Lima on Perun pääkaupunki, peru=kumoa  
Limassa sijaitsee Kansainvälinen perunakeskus eli CIP  
Thor Heyerdahlin kuuluisa Kon-Tiki -alus lähti merelle Callaosta, Liman esikaupungista  
Viittaus limaan eli valuvaan eritteeseen*
*Machu Picchu ja Cuscon kaupunki ovat Perun kuuluisia nähtävyyksiä  
Loistava Polku oli perulainen maolainen sissiliike, joka aiheutti tuhoa myös Limassa  
Andit, inkakulttuuri ja Pisco Sour -drinkki tunnettuja perulaisia asioita*
*Lima=räkä sanaleikkiä  
Peru-sanaleikkiä*
**SARAJEVO**
*Sarajevon lempinimi on ”pieni Jerusalem”, johtuen uskontokuntien vaikutuksesta kaupunkiin  
Latinalaisella sillan kupeessa tapahtui ns. Sarajevon laukaukset, kuuluisa nähtävyys  
Miljacka-joki virtaa kaupungin halki  
Kaupunkia ympäröivät jylhät Dinaariset alpit*
*Bosnia ja Hertsegovinan rahayksikkö on markka  
Matti Nykänen voitti Sarajevossa 1984 kultaa ja hopeaa  
Sarajevo Film Festival on merkittävä elokuvafestivaali*
*Sarajevon laukaukset vuonna 1914 johtivat ensimmäiseen maailmansotaan  
Ylioppilas Gavrilo Princip ampui tuolloin arkkiherttua Frans Ferdinandia  
1984 olympialaisista muistetaan Jayne Torvillin ja Christopher Deanin tanssima Bolero-jäätanssi*
*Sarajevo on myös kantoni, Sveitsin lisäksi siis myös Bosniassa on käytössä kantonijärjestelmä  
Kaupungin nimi alkaa ”Sara”, Chafak ja Sieppi  
Kaupungin nimi päätty ”Evo”, Evo on retkeily- ja luontoalue Lammin ja Padasjoen alueella Hämeessä*
*Sarajevo sijaitsee Balkanin niemimaalla  
Sarajevon piiritys vuosina 1992–1996 kesti 1425 päivää, yksi historian pisimmistä  
Sarajevo on Bosnia-Hertsegovinan pääkaupunki*
Jugurtinmakuisessa lauantai-illassa maisteltiin herkkuja eri puolilta maailmaa - Näillä resepteillä teet kotona saman!
Linnea Vihosen jugurttipohjaisia herkkuja päästiin maistelemaan Riihimäen jugurttihistorian myötä.
**Labneh**
1 kg turkkilaista jugurttia
1 tl hienoa merisuolaa
kuituliina tai harsokangas
**Koristeluun:**
tilliä
pähkinöitä, esim. paahdettuja pekaanipähkinöitä
kuivattuja marjoja, esim. karpalo
juoksevaa hunajaa
Sekoita suola jugurttiin ja sekoita hyvin tasaiseksi. Maista ja lisää tarvittaessa suolaa. Maun tulisi olla enemmän suolaisen puolella kuin miedon makuinen.
Kaada jugurtti harsokankaalla ja sido tiukaksi palloksi. Voit ripustaa harsopallon roikkumaan jääkaappiin, laita silloin kulho alle. Voit myös nostaa harsopallon siivilän päälle valumaan. Valuta vähintään 8 tuntia. Voit käyttää jogurtista valuvan heran esimerkiksi leivän leivonnassa.
Kun jugurtti on valunut, laita valunut jugurtti kelmun sisään ja muotoutumaan palloksi syvään sopivan kokoiseen kulhoon. Voit muotoilla labneh-palloa myös käsin haluamaasi muotoon.
Nosta labneh-pallo lautaselle ja koristele tillillä, pähkinöillä ja kuivatuilla marjoilla.
Viimeistele valuttamalla päälle juoksevaa hunajaa.
**Tzatziki**
200 g turkkilaista jugurttia
½ kurkku
½ - 1 valkosipulinkynsi
1 tl sitruunamehua
puolikkaan sitruunan kuori hienoksi raastettuna
mustapippuria myllystä
hienonnettua minttua
hienonnettua tilliä
Lusikoi jugurtti kulhoon. Raasta puolikas kurkku ja purista raasteesta neste pois.
Lisää kurkkuraaste, hienoksi raastettu valkosipulinkynsi, sitruunankuoriraaste, sitruunamehu ja suola kulhoon. Sekoita. Lisää kulhoon vielä hienonnetut yrtit ja sekoita.
**Paahdetut juurekset**
1 kg punajuuria, keltajuuria tai muita juureksia
2 dl karkeaa merisuolaa
Pese ja kuivaa juurekset hyvin mutta älä kuori.
Kuumenna uuni 200 asteeseen..
Taputtele merisuola uunipellille ja asettele juurekset suolapedille.
Kypsennä juureksia, kunnes ne tuntuvat pehmeiltä ja läpikypsiltä, noin 1,5h.
Kuori hieman jäähtyneenä ja revi lohkoiksi.
**Pikkelöity kurkku**
½ kurkku
1 dl valkoviinietikkaa
1 dl sokeria
1 dl vettä
Valmista ensin pikkelöintiliemi. Kaada etikka, sokeri ja vesi kattilaan. Kiehauta ja jäähdytä.
Viipaloi kurkku ohuiksi kiekoiksi vihannesleikkurilla tai veitsellä.
Laita kurkkuviipaleet kulhoon ja kaada pikkelöintiliemi päälle. Anna marinoitua vähintään pari tuntia tai vaikka seuraavaan päivään.
**Mallasmuru**
½ mallaslimppu
2 rkl öljyä
1 rkl voita
sormisuolaa
Murusta leipä pieneksi. Kuumenna öljy pannulla ja lisää murut.
Paista muruja n. 10 minuuttia keskilämmöllä ja lisää lopuksi voi. Jatka paistamista vielä hetki. Anna jäähtyä. Mausta ripauksella suolaa.
**Perunarieskat**
n. 6 dl kylmää perunamuusia
½ dl vettä
1 tl hienoa merisuolaa
1 kananmuna
4–5 dl vehnäjauhoja
Sekoita perunamuusi, vesi, suola ja kananmuna tasaiseksi. Älä vaivaa.
Sekoita vehnäjauhot mukaan pikaisesti.
Lusikoi perunarieskataikinaa pellille ja painele jauhotetuin käsin letuiksi ja pistele rieskohin reikiä haarukalla.
Paista 230 asteessa noin 15–20 minuuttia tai kunnes rieskat ovat kypsiä ja paahtuneen värisiä.
Halutessasi, voit voidella rieskat voisulalla.
Hakaniemen väliaikainen halli pakattiin 50 rekkaan ja vietiin Tuuriin – tältä se näyttää nyt
Tuurin kyläkauppias Vesa Keskinen osti Hakaniemen kauppahallin väistötiloina toimineen rakennuksen huutokaupassa. Asiakkaat arvostavat sitä, että rakennus kierrätettiin.
Helsingin Hakaniemessä viiden vuoden aikana tutuksi tullut kauppahallin väistötila sai jatkoaikaa Etelä-Pohjanmaalla.
Tuurin kyläkauppias, toimitusjohtaja **Vesa Keskinen** osti lasihallin huutokaupassa 440 000 eurolla. Rakennus purettiin Helsingissä syksyllä ja rahdattiin 50 rekkalastillisella kyläkaupalle.
Väistötilana toiminut halli nousi Tuurissa tavarakaupan ja leirintäalueen väliin.
Moni asiakas oli lomalainen
Rakennus, jossa on nyt vaatemyymälä, avattiin asiakkaille lauantaina keskellä hiihtolomasesonkia. Sen huomasi myös kävijöissä, joista moni oli tullut lomalle kauempaakin.
Kuopiosta Töysässä vanhempiaan tervehtimässä ollut **Meri Lehtonen** sanoo, että Hakaniemen väistöhallina tutuksi tullut rakennus on hauska nähdä Tuurissa, vaikka se erilaiselta näyttääkin. Hän ehti Helsingissä hetken asuneena käydä myös alkuperäisessä rakennuksessa.
– Mielestäni on hienoa, että halli saadaan uusiokäyttöön, Lehtonen sanoo.
Kiertotalouspuoli nousee esiin myös Helsingistä lomailemaan tulleella **Janne Pirttikoskella**.
– Sen sijaan, että rakennettaisiin uutta, käytetään jotakin olemassa olevaa. Se on tietysti nykyaikana plussaa, Pirttikoski toteaa ostosten lomassa.
Työolotkin paranivat
2 300 neliömetrin hallissa on nyt vaatemyymälä, joka toimi aikaisemmin kuplahallissa.
– Asiakkailla on miellyttävä asioida lämpöisessä rakennuksessa verrattuna siihen, että kuplahallissa oli kylmimpänä päivänä pakkasta viisi astetta, Vesa Keskinen kertoo sähköpostitse.
Palvelu- ja laatupäällikkö **Seija Haka** Tuurin kyläkaupasta toimii myös uuden myymälän vastaavana. Hän naurahtaa, että henkilökunnan ja asiakkaiden on nyt mukavampaa työskennellä ja asioida, koska kuplahallissa oli välillä kylmä.
Haka kertoo yllättyneensä avajaispäivän asiakasmäärästä, vaikka odotuksiakin oli. Kassalle kiemurteli ajoittain pitkä jono.
– Helsinkiläiset, jotka ovat sen Hakaniemen hallinkin nähneet, tulevat yllättymään siitä, miten uuteen uskoon se on täällä laitettu. 50 rekkalastia on ollut aika paljon, kun sitä on ruvettu kasaamaan ja laittamaan siihen kuntoon, missä se on nyt, Haka sanoo.
Myymälän avajaiset yksi syy reissulle
**Laura Tuupanen** tuli lastensa ja miehensä **Saulin** kanssa lomareissulle Vantaalta.
– Ei tullut käytyä hallissa Helsingissä, mutta luimme kyllä tästä siirrosta ja se onkin yksi syy monista, miksi tulimme lomalle ja tännekin tänään, Laura Tuupanen hymyilee.
Tuupanen arvelee, että nimenomaan Helsingistä tuotu rakennus voi kiinnostaa jonkin verran pääkaupunkiseudulla asuvia.
Vesa Keskinen kertoi jo kesällä hankkineensa lasihallin hetken mielijohteesta.
Veljekset Keskinen aloitti muutosneuvottelut viime vuoden puolella ja tällä hetkellä Tuurin kyläkaupassa on menossa lomautuksia huhtikuulle saakka.
Keskisen mukaan yrityksen viime vuosi meni tyydyttävästi, mutta hän kuvailee, että luotto on luja avatun myymälän menestymiselle.
Tulvavaroitus sunnuntaiksi – sadealue pyyhkäisee yli, kaduilla voi tulvia etelässä ja kaakossa
Ympäristökeskus ennustaa jokien vedenkorkeuden nousevan keskimääräisen tulvahuipun tasolle ensi viikon alussa.
Sunnuntaina kaduilla ja jokien varsilla voi tulvia Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Ilmatieteen laitos on antanut sunnuntaille [tulvavaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) useaan maakuntaan Varsinais-Suomesta Etelä-Karjalaan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sateet ja lumen sulaminen voivat aiheuttaa kaupungeissa hulevesitulvia, jos lumi ja jää tukkivat viemäreitä.
Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** sääkartoissa sadealue saapuu lauantaina Suomeen etelästä iltapäivän ja illan aikana. Lounaasta Kainuuseen yltävällä alueella sataa pääosin lunta, kaakossa taas vettä.
Paakkasen mukaan nyt on vuodenaikaan nähden hyvinkin lauhaa ja sateet ovat runsaita. Kaakonkulmalle vettä kertyy jopa 20 millimetriä. Siellä, missä sade tulee lumena, voi tulla yli 10 senttiä lunta. Se on tosin märkää lunta ja voi painua matalammaksi.
Sadealue liikkuu melko nopeasti Suomen yli, ja sunnuntaina tulee enää paikoin vähäisiä räntä- ja tihkusateita.
Vedenkorkeudet voivat nousta tulvahuipun tasolle
Myös Suomen ympäristökeskuksen Syken [ennusteet](https://www.vesi.fi/vesitilanne/) lupaavat etelään ja kaakkoon vetisiä aikoja.
”Lähipäivien lämmin ja sateinen sää lisää valuntaa ja nostaa jokien vedenkorkeudet Lounais- ja Etelä-Suomessa paikoin keskimääräisen tulvahuipun tasolle ensi viikon alussa. Lisäksi lumen sulanta ja vesisateet lisäävät valuntaa ja voivat aiheuttaa hulevesitulvia taajamissa”, todetaan Syken tiedotteissa.
Syken mukaan valunnan kasvu nostaa myös jokien vedenpintoja. Sirppujoen ja Perniönjoen vedenpinnat ovat nousseet lähes metrin perjantain aikana. Vesisateet voivat nostaa veden paikoin myös alavimmille pelloille.
Lauhan sään jatkuminen lisää tulvaherkkyyttä
Tulvaherkkyyttä edistää vielä lauhan jatkuminen. Paakkanen arvioi, että tiistaina tapahtuu pieni viileneminen, jolloin Lapissa päästään pakkaslukemille, mutta etelässä pysytään nollan paikkeilla.
Pientä lohtua tarjoavat alkuviikosta tulevat yöpakkaset.
Suomen ilmastotavoitteet karkaamassa – eduskunnassa vaaditaan uusia toimia 
Suomen piti olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Nyt tavoite uhkaa karata. Uusia ilmastotoimia esitetään niin metsiin kuin liikenteeseen.
Luonnonvarakeskus latelee [uudessa arviossaan ](https://yle.fi/a/74-20071510)madonluvut Suomen ilmastopolitiikalle. Hiilineutraalisuustavoite vuodelle 2035 on karkaamassa käsistä.
Tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan Luonnonvarakeskuksen mukaan uusia ilmastotoimia.
Samankaltaiseen johtopäätökseen on tullut eduskunnan ympäristövaliokunta yksimielisessä [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/YmVM_1+2024.aspx) hallituksen ilmastovuosikertomuksesta.
– Nykyiset toimet eivät riitä saavuttamaan sitoumuksiamme, ei päästö- eikä hiilinielupuolella, ympäristövaliokunnan puheenjohtaja **Jenni Pitko** (vihr.) sanoo Ylelle.
Kokoomuksen mukaan Suomen ilmastotavoitteiden saavuttaminen on haastavaa.
–Jo viime hallituskaudella selvisi, että Suomen ilmastotavoitteet on laskettu sellaiselle hiilinielupohjalle, jota meillä ei olekaan, ympäristövaliokunnan jäsen **Saara-Sofia Sirén** (kok.) sanoo.
Perussuomalaisten **Sara Seppänen** huomauttaa, että Suomen tavoitteet ovat varsin kireät.
– Suomihan on asettanut kireämmät tavoitteet, mitä EU:lla ylipäätään on. Ja voi olla, että niihin ei tällä aikataululla päästä.
Vihreät valmis rajoittamaan metsien hakkuita, hallituksesta ei kannatusta
Luonnonvarakeskuksen mukaan hiilineutraalisuustavoite karkaa erityisesti, koska Suomen metsiä on hakattu ja hakataan liikaa.
Eduskunnan ympäristövaliokunta ei esitä mietinnössään konkreettisia toimia. Oppositiopuolue vihreät olisi valmis rajoittamaan hakkuita.
– Kaikista tehokkain ja varmin tapa kasvattaa metsien hiilinieluja olisi rajoittaa hakkuita, vihreiden Jenni Pitko sanoo.
Pitko tarjoaa hallitukselle myös muita tehokkaita keinoja, kuten turvepeltojen poistamista viljelystä. Turvemailla on Pitkon mukaan kaikkein edullisimmat keinot kasvattaa maankäytön hiilinielua.
Perussuomalaiset ei innostu ainakaan hakkuiden rajoittamisesta.
– Meillä hakkuut ovat kestävällä tasolla. Meidän tarvitsee kuitenkin nostaa (puun) jalostusastetta voimakkaasti, perussuomalaisten Sara Seppänen sanoo.
– Suomalainen metsäpolitiikka tulee säilyttää kansallisissa käsissä.
Kokoomus: Tekniset hiilinielut käyttöön
Kokoomuksen edustaja Saara-Sofia Sirén toteaa, että metsien käyttö tulee olla hallitusohjelman mukaan kestävällä tasolla.
Hän kuitenkin huomauttaa, että metsien käytön muutokset eivät riitä ilmastotavoitteeseen pääsemiseksi.
– Ei ole mitään yksittäisiä keinoja, jotka ratkaisevat tämän hyvin haastavan tilanteen, vaan tullaan tarvitsemaan monenlaisia ratkaisuja, Sirén sanoo.
Kokoomus puhuu sen puolesta, että luontaisten hiilinielujen kasvattamisen lisäksi tulee ottaa käyttöön niin sanotut tekniset hiilinielut. Niillä kerätään esimerkiksi tehtaan piipuista tupruavaa hiilidioksidia talteen.
Vihreät: Orpon hallitus vain lisännyt liikenteen päästöjä
Liikenteen päästöjä olisi vähennettävä entistä enemmän, jos hiilinielut pettävät Luonnonvarakeskuksen laskemalla tavalla
Vihreiden mukaan Orpon hallitus on vain lisännyt liikenteen päästöjä päätöksillään alentaa polttoaineverotusta ja biopolttoaineiden jakeluvelvoitetta.
– Eduskuntaan ei ole tuotu lainkaan esityksiä, joilla voitaisiin vähentää päästöjä tai vahvistaa hiilinieluja, Jenni Pitko sanoo.
Pitkon mukaan esimerkiksi biojakeluvelvoitteen nostaminen olisi valtiontalouden kannalta kustannustehokas ilmastotoimi.
Kokoomuksen Sirén sanoo, että autoliikenne sähköistyy kovaa vauhtia, ja se on osa ilmastoratkaisua. Myös biokaasua kannattaa hyödyntää erityisesti raskaassa liikenteessä päästöjen vähentämiseksi, hän sanoo.
Perussuomalaiset: Suomalaisille ei saa tulla lisälaskua ilmastotoimista
Päähallituspuolueet kokoomus ja perussuomalaiset sanovat, että uusia ilmastotoimia on luvassa. Ne vakuuttavat olevansa samoilla linjoilla ilmastopolitiikassa.
Ainakin puheissa on silti painotuseroja. Perussuomalaiset korostaa ennen muuta sitä, että suomalainen kuluttaja, teollisuus ja maatalous eivät saa kärsiä.
– Suomalaisille ei saa tulla ylimääräistä laskua ilmastotoimista. Ruoantuottajan tehtävä on tuottaa ruokaa, ei laskea hiilipäästöjä, ympäristövaliokunnan jäsen Sara Seppänen sanoo.
Suomalaisessa urheilussa tehdään edelleen liian epämääräisiä sopimuksia, arvioi urheiluoikeuden asiantuntija
Puoliammattilaisuus kasvattaa sopimusriitojen riskiä. Asianajaja Mika Palmgrenin mielestä se lisää riskiä tuoreen pesäpallo-oikeudenkäynnin tyyppisille riidoille.
Suomalaisessa urheilussa tehdään edelleen liian epämääräisiä sopimuksia. Urheiluoikeuteen perehtynyt varatuomari **Mika Palmgren** arvioi, että tämä lisää riskejä riitojen paisumiselle ja niiden setvimiselle oikeussaleissa.
Työnantajien ja urheilutyöntekijöiden välillä on Palmgrenin mukaan paljon säädöksiä, jotka ovat osapuolille tuntemattomia.
– Pitäisi muistaa, että urheilu ei ole yhteiskunnasta ulkopuolinen saareke. Se toimii samoilla säännöillä kuin muukin sopimusyhteiskunta, Palmgren sanoo.
Turkulainen Mika Palmgren konsultoi muun muassa Jalkapallon Pelaajayhdistyksen jäseniä oikeudellisissa kysymyksissä.
Pirkanmaan [käräjäoikeus antoi perjantaina päätöksensä](https://yle.fi/a/74-20075968) pesäpalloseura Manse PP:n ja seuran entisen pelinjohtajan **Toni Kohosen** riidassa.
Sopimusriidassa oli kyse Kohosen ja Manse PP:n välisen pelinjohtajan työsopimuksen irtisanomisesta. Kohonen piti irtisanomista laittomana, kun taas Manse PP:n mielestä Kohonen laiminlöi työtehtäviään.
Palmgrenin mukaan tämän tyyppiset oikeudenkäynnit voivat urheilussa lisääntyä.
Urheilua koskevat samat säännöt
Toni Kohonen kuvaili helmikuun alussa oikeuskäsittelyn aikana Ylelle, että hän teki pitkällä pelaajaurallaan monenlaisia sopimuksia seurojen kanssa. Sopimuksia tehtiin myös suullisesti.
Palmgrenin mukaan tällainen ei ole edelleenkään harvinaista. Vaikka kaikki ristiriitatilanteet eivät olekaan samaa mittakaavaa kuin Manse PP:n ja Kohosen välinen riita, asianajaja huomauttaa, että pinnan alla vastaavanlaisia tilanteita tulee vastaan säännöllisesti.
– Jos ajatellaan Kohosen tapausta, on syytä muistaa, että hän on ollut Manse PP:n palkkaama työntekijä. Työntekijä ei siinä asetelmassa voi toimia miten tahansa, vaan hän tekee työtään työnantajan tahdon mukaisesti.
Työntekijän ja työnantajan välisessä suhteessa ei ole merkitystä sillä, millainen työntekijän tausta tai aiempi asema on ollut.
Kaukana ammattilaisurheilusta
Mika Palmgren arvioi, että suomalainen urheilu on kokonaisuutena vielä varsin kaukana ammattilaisurheilusta kansainvälisesti vertailtuna. Kokopäiväinen seurajohtaja on Suomessa harvinaisuus.
Manse PP:n ja Kohosen oikeuteen asti edennyt ristiriitatilanne tarjoaa tästä esimerkin. Seuran hallituksessa on ihmisiä, jotka tekevät urheilutyötä oman toimensa ohella. He eivät ole siis urheilun täysipäiväisiä ammattilaisia.
– Suomessa voidaan puhua enemmän puoliammattilaisuudesta tai jopa amatööriydestä, huomauttaa Palmgren.
Omakotitalo syttyi tuleen Karjaalla, yksi ihminen kuoli palossa – jälkisammutustyöt jatkuvat yöhön
Omakotitalo oli pelastuslaitoksen mukaan täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat kohteeseen.
Yksi ihminen on kuollut yksikerroksisen omakotitalon tulipalossa lauantaina Karjaan Mirjaminkadulla. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin puoli kuuden aikaan illalla.
Paikalle saapui runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat kohteeseen.
Palosta levisi illan aikana myös runsaasti savua. Pelastuslaitos kehoitti lähistöllä olevia sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon.
Talo tuhoutui täysin palossa. Talossa ei ollut pelastuslaitoksen lauantai-illan tietojen mukaan mukaan paikalla muita.
Onnettomuuspaikan sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkälle yöhön, pelastuslaitoksesta arvioidaan.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
*Uutista päivitetty kello 22.45 STT:n tiedoilla kuolonuhrista.*
Hiihtolomakausi veti väkeä etelän laskettelukeskuksiin: ”Täytyy sanoa, että Vihti yllätti”
Tänään vietetään kansallista hiihtopäivää. Suomessa hiihtolomia on vietetty jo 90 vuotta.
Aurinko kimmeltää pilvien lomasta lumen pinnalle. Vihtiläisen hiihtokeskuksen rinteessä kuuluu innostuneitä ääniä, keskuksen kaiuttimista soi **Tauskin** sävelmiä.
Hiihtolomakausi on parhaillaan käynnissä Etelä-Suomessa. Ensi viikolla on Väli-Suomen vuoro ja viikolla 10 hiihtolomaa vieteään Itä- ja Pohjois-Suomessa. Hiihtolomaa on vietetty suomalaisissa kouluissa vuodesta 1933 alkaen, jolloin se lanseerattiin urheilulomana.
Tänään myös vietetään kolmatta kertaa kansallista hiihtopäivää. Suomessa järjestetään yli sata avointa hiihtotapahtumaa, kuten ohjatut hiihtoretket, koko perheen talviriehat ja suuret massahiihdot eri puolilla maata.
Nelihenkinen Vuoren perhe lähti Vihdin hiihtokeskukseen päiväreissulle.
Perheen äidin **Kaarina Vuoren** mukaan hiihtolomapäivä kolmen lapsen kanssa on sujunut hyvin.
– Kyllä siinä on hommaa, mutta onneksi lapset ovat jo sen verran isoja, että tulevat omatoimisesti alas. Toinen auttaa toista, jos joku kaatuu, Vuori sanoo.
Suomalaiset löysivät Suomen
Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fräntin** mukaan suomalaiset löysivät pandemian aikana kotimaanmatkailun.
– Aivan selvästi se kantaa edelleen. Suomalaiset matkustavat taas aika samaan tapaan kuin ennen pandemiaa. Kotimaan matkakohteen ovat aina kiinnostavia, niissä haetaan talviaktiviteetteja, Mäki-Fränti sanoo.
Helsinkiläinen **Tuomas Toropainen** laskee huimaa vauhtia rinnettä alas.
– Tänään on tosi hieno päivä, aurinko pikkuisen pilkottaa, ilma on tosi hyvä. Olosuhteet ovat ainakin näin ratalaskijan kannalta erittäin hyvät, Toropainen sanoo.
Espoolainen **Kirsi Anttonen** kertoo puntaroineensa edellisenä päivänä tarkkaan Vihdin hiihtokeskukseen lähtöä.
– Täytyy sanoa, että Vihti yllätti. Espoossa satoi eilenkin vettä. Katsoin säätä ja mietin moneen kertaan, että voiko tänne lähteä, ja sitten kun tulin , niin rinteet olivat hyvässä kunnossa. Ei ole hissijonoja, eikä taivaalta sada mitään. Tämä on hyvä näin, Anttonen tunnelmoi.
Vihtiläinen **Juho Kekkonen** saapui aamupäivällä lähimäkeensä.
Hän huomauttaa, että vaikka ulkomaillekin voisi lähteä, niin Suomi on hyvä ja edullinen matkailuratkaisu.
– Kun on perhettä, niin lapsen pääsee lähelle mäkeen nauttimaan lumesta, Kekkonen sanoo.
Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fräntin mukaan kotimaanmatkailu on kehittynyt viime vuosina paljon ja markkinoille on tullut runsaasti uusia tuotteita.
– Nykyään kotimaassa panostetaan entistä enemmän siihen, että on erilaista tekemistä eri kohderyhmille, Mäki-Fränti sanoo.
Hänen mukaansa talviaikana myös kylpylälomat ovat olleet hyvin suosittuja. Myös staycation-lomat, joissa hotelliin voidaan mennä viikonlopuksi jopa omassa kotikaupungissa, ovat olleet entistä enemmän suosittuja.
– Siinä pääsee katsomaan turistin silmin omaa kotipaikkakuntaansa.
Vilauttelutehtävät jäivät pois Lapin legendaarisista opiskelijabileistä – Poronkusema muuttui pandemian jälkeen
Rovaniemen Poronkusema-rasteille on saapunut viikonloppuna lähes 2000 opiskelijaa. Järjestäjien mukaan opiskelijakulttuuri oli rajumpaa ennen koronakriisiä.
Rovaniemellä parhaillaan käynnissä oleva Poronkusema -opiskelijatapahtuma on saavuttamassa uuden kävijäennätyksen.
Liput on loppuunmyyty, ja tapahtumaa järjestävän oikeustieteen opiskelijoiden ainejärjestö Artiklan puheenjohtaja **Nuutti Saramo** arvioi, että tapahtumaan osallistuu 1 800–2 000 opiskelijaa.
Poronkusema on useille opiskelijoille edelleen alkoholipitoinen tapahtuma, mutta yli 30-vuotiaan tapahtuman kulttuuri on muuttunut vuosien varrella. Ryyppäämiseen ei enää kannusteta, eikä tapahtuman rastikilpailujen tehtävänä ole alkoholin juomista.
– Olemme linjanneet, että emme halua sellaisia rasteja, joissa kannustetaan juomaan, Saramo kertoo.
”Mauton alastomuus” ei enää siivitä voittoon
Ennen riisuutumalla saattoi jopa voittaa kilpailun. Erään opiskelijablogin mukaan Poronkuseman rastikilpailussa sai vuonna 2014 pisteitä alastomuudesta.
Vuonna 2016 eräällä rastilla punnittiin osallistujia. ”Puntari” oli tosin rikki siten, että se näytti liikaa painoa ja vaatteiden riisumisesta lähti kymmeniä kiloja.
Oikeustieteen opiskelijoiden 40-vuotisjuhlakirjassa kerrotaan vuodelta 2011, että voittajajoukkueen saattoi voittoon muun muassa ”mauton alastomuus” ja ”upeat lahjukset”.
Oikeustieteen opiskelijoiden puheenjohtajan mukaan enää riisuutumiseen ei kannusteta.
– Meidän tapahtumissa ei sellaista ole enää muutamia vuosiin hyväksytty, on ollut ihan nollatoleranssi sille, Saramo sanoo.
Saramon mukaan opiskelijakulttuuri siistiytyi koronakriisin jälkeen.
– Tietysti silloin koronaa edeltävinä aikoina opiskelijakulttuuri on ollut rajumpaa, Saramo arvioi.
Tapahtumassa on mukana myös sinisiä liivejä kantavia henkilökunnan jäseniä, joille voi ilmoittaa häirinnästä.
Pääporoa lahjotaan
Siistiytymisestä huolimatta Poronkusema-tapahtumassa on yhä mukana leikillisyyttä.
Tapahtuman rastikilpailussa pisteitä saa suorituksen lisäksi asustuksesta, jonka teemana on tänä vuonna ”sankarit ja lapsuuden suosikit”. Pisteitä voi myös halutessaan hankkia lahjuksilla, joita ovat usein alkoholijuomat ja ruoka.
Pohjois-Suomen suurimmaksi julistautuneessa opiskelijatapahtumassa on mukana myös pääporo. Poroasuun pukeutunut pääporo johtaa tapahtumaa järjestävää toimikuntaa, mutta toimii myös maskottina ja tuomarina.
– Tiesittekö, että Pääporolla on rajaton pisteidenantovalta?! Kannattaa siis etsiä Pääporo käsiinsä ja lahjoa hänet taivaisiin, tapahtuman verkkosivulla kerrotaan.
Arktiset rastit houkuttelevat väkeä kauempaakin
Oikeustieteen opiskelijoita edustava Saramo kertoo, että järjestäjiä jännitti etukäteen, sillä kilpailevia tapahtumia riittää.
Ensi viikolla Turussa järjestetään suurtapahtuma Pikkulaskiainen, johon osallistui viime vuonna 13 000 opiskelijaa. Poronkusemalla riittää silti vetovoimaa, ja yhtenä ässänä hihassa on monille eksoottinen ympäristö.
– Tuntuu, että pohjoinen sijainti ja tietynlainen arktisuus houkuttaa, Saramo sanoo.
Pohjoisen sääolot myös yllättävät monet osallistujat, sillä suuri osa osallistujista tulee Etelä-Suomesta.
– Moni ei välttämättä tule ajatelleeksi, että tulee oikeasti Lappiin ja että tapahtuma on pitkälti ulkotiloissa. Usein porukalla saattaa olla heikompaa varustusta, Saramo.
Siksi tapahtuman järjestäjät ovat verkkosivulla ja sosiaalisessa mediassa muistuttaneet lämpimästi pukeutumisesta.
Tänä viikonloppuna sää tosin kohtelee osallistujia lempeästi, sillä lämpötila pyörii nollan tuntumassa.
Asiantuntijalta synkkä arvio Iivo Niskasen menestyshaaveista: ”Pitää parantaa selvästi”
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen näkee, että Iivo Niskasella on lauantain perusteella pitkä matka Lahden maailmancupin voittotaistoon.
**Iivo Niskasen** selvä tappio 21-vuotiaalle **Niko Anttolalle** oli Kuopion Suomen cupin selvä puheenaihe. Suomalaisen mieshiihdon ykkösnimi hävisi vapaan 12 kilometrin väliaikalähtökisassa voittajalle 14 sekuntia ja oli vasta neljäs.
Väliin kiilasivat myös **Arsi Ruuskanen** sekä **Lauri Lepistö**. Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Lassila** ja **Jussi Piirainen** olivat ihmeissään Niskasen tahmeasta menosta kotiladullaan. Häneltä odotettiin voittoa.
Niskasen loppukauden selviä päätavoitteita ovat ensi viikolla hiihdettävä 20 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisa sekä kahden viikon päästä Holmenkollenin 50 kilometriä.
– Pääkisat ovat tulossa. Hänen hiihtonsa oli täysin pettymys tänään. Varmasti odotetaan kovempaa suoritusta tässä kohtaa kautta, Lassila totesi.
Vaikka Anttola ja Ruuskanen säväyttivätkin, kyse ei ollut kuitenkaan mistään kansainvälisen tason huippuvauhdista.
– Tämän päivän hiihto ei antanut positiivisia signaaleja tulevastakaan. Huomenna Iivo pääsee hiihtämään viestissä perinteistä, mutta tämä ei nostanut kovin isoja odotuksia, Piirainen toteaa.
Niskasella ei ole tältä kaudelta hirveästi vapaan kisoja. Lassila ja Piirainen kuitenkin muistuttavat, että huippukunnossaan ollessaan myös vapaa on kulkenut hyvällä tasolla.
– Iivo on parhaimmassa kunnossaan, vaikkei olisi tehnyt vapaalla kovia tehoja. Hän on ollut niissä tilanteissa kuitenkin kova, Lassila huomauttaa.
– Pitää parantaa selvästi ensi viikonloppuun, jotta oltaisiin Lahdessa kärkitaistossa mukana, Piirainen puolestaan näkee.
Uudenlainen tilanne Suomessa
Miesten kisan voitosta käytiin erittäin jännittävä kamppailu. Uransa alussa Niskanen sai haastetta **Sami Jauhojärven** ja **Matti Heikkisen** kaltaisilta konkareita, mutta sen jälkeen hän on lähtenyt kansallisiin kisoihin suvereenina suosikkina. Viime vuosina Niskanen on hallinnut kansallisia normaalimatkan kisoja lähes aina osallistuessaan.
Nyt Niskanen on kokeneena tähtihiihtäjänä uudessa tilanteessa Suomessa. Jos ennen heikompikin suoritus riitti voittoon, nyt kilpailuasetelma on erilainen.
**Perttu Hyvärinen**, Anttola, **Remi Lindholm** ja Ruuskanen ovat hiihtäjiä, jotka pystyvät parhaimmillaan pistämään Suomen ykköstähdelle hanttiin.
– On erittäin hyvä juttu, että nuoria kavereita on tullut myös kestävyysmatkoille ja pystyvät haastamaan kärkeämme. Usein on niin, että ensin sprinttiin tulee nuoria kavereita ja sitten heistä kehkeytyy hyviä normaalimatkan hiihtäjiä, Piirainen sanoo.
Viime talvena nuorten MM-hiihdoissa kultaa ja hopeaa saavuttanut Anttola nostettiin viime kesänä A-maajoukkueeseen.
Anttolan kausi on ollut tähän mennessä vaikea, mutta loppukauden maailmancupin kisoissa häneltä voidaan odottaa hyviä vetoja. Viime vuoden MM-kisoissa rajusti kaatunut Ruuskanen puolestaan on väläyttänyt kauden aikana. Tour de Skillä hän oli Alpe Cermisin rankassa loppunousussa yhdeksäs.
Anttola linjasi, että Salpausselällä hänen tavoitteensa on 20 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa.
– Jos hän pystyisi hiihtämään 20 parhaan joukkoon, se olisi hyvä onnistuminen. Sellaista ei ole vielä hänen urallaan tapahtunut. Arsi on hiihtänyt perinteisellä ihan kymmenen sijan tuntumaan. Sellaiset sijat ovat hänelle mahdollisia.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 24.2.2024
Presidentti Sauli Niinistön kausi päättyy kuun vaihteessa.
Uutisviikon aiheena on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Niinistön presidenttikausi päättyy, kun uusi presidentti aloittaa työt perjantaina 1. maaliskuuta.
Nyt kerromme Niinistön kaudesta.
Presidentti Sauli Niinistö
Sauli Väinämö Niinistö on ollut Suomen presidentti 2 kautta eli 12 vuotta.
Niinistö teki pitkän uran politiikassa, jo ennen kuin hänestä tuli presidentti.
Hän oli esimerkiksi kansanedustaja, kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri, oikeusministeri ja eduskunnan puhemies.
Kun Sauli Niinistö aloitti presidenttinä, hänellä oli vain vähän kokemusta ulkopolitiikasta. Hän ei ollut koskaan tehnyt ulkoministerin eikä pääministerin työtä.
Presidenttinä Niinistö on korostanut presidentin valtaa ulkopolitiikan hoidossa ja halunnut johtaa ulkopolitiikkaa.
Hän myös piti hyviä suhteita USA:n ja Venäjän presidentteihin. Suhteet Venäjään ovat nyt poikki hyökkäyssodan takia.
Niinistölle talous on aina ollut tärkeä asia. Myös presidenttinä hän on korostanut talouskuria.
Hän esimerkiksi itse halusi, että hänelle maksetaan pienempää palkkiota presidentin työstä.
Niinistö alkoi presidenttinä puhua myös ilmastonmuutoksen vaaroista. Hän on usein vaatinut maailmanlaajuisia tekoja torjumaan ilmastonmuutosta.
Niinistön suosio
Sauli Niinistöstä on tullut hyvin suosittu presidentti.
Esimerkiksi toissa vuonna yli 90 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että Niinistö on onnistunut presidenttinä hyvin.
Monen mielestä hän on ollut Suomen paras presidentti.
Niinistön suosio nousi ennätyslukemiin sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 2 vuotta sitten. Hyökkäyksen takia Suomi päätti hakea puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Suomalaisten enemmistön mielestä ratkaisu oli oikea ja presidentti toimi asiassa hyvin.
Suomen presidentit
Sauli Niinistö on presidentti myös sen jälkeen, kun hän on lopettanut presidentin työn.
Suomessa presidentin titteli eli virkanimike säilyy, vaikka kausi päättyy.
Vallassa on aina tasavallan presidentti.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli presidentti Sauli Niinistö.
Niinistö on ollut hyvin suosittu presidentti.
Niinistön kauden tärkein asia oli Suomen liittyminen Natoon.
Niinistön presidenttikausi päättyy, kun uusi presidentti Alexander Stubb aloittaa työt perjantaina 1. maaliskuuta.
Sen jälkeen Stubb on tasavallan presidentti.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Aleksei Navalnyin ruumis luovutettiin viimein äidille – on epäselvää, voiko perhe järjestää normaalit hautajaiset
Ruumiin luovuttamista edelsi uhkailu ja kiristäminen.
Edesmenneen venäläispoliitikon **Aleksei Navalnyin** ruumis on luovutettu Navalnyin äidille **Ljudmila Navalnajalle**.
Asiasta kertoo Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** lauantaina.
Jarmyš kiittää kaikkia, jotka vetosivat Navalnyin ruumiin luovuttamisen puolesta.
Navalnyin tiedottaja myös kirjoittaa sosiaalisen median päivityksessä, että hautajaisjärjestelyistä ei voida toistaiseksi kertoa.
– Emme tiedä, häiritsevätkö viranomaiset niiden \[hautajaisten\] järjestämistä ja sallivatko he haudata Aleksein perheen haluamalla tavalla ja kuten tämä ansaitsee. Tiedotamme heti kun saamme lisätietoja, Jarmyš kirjoittaa.
Navalnyi kuoli viime perjantaina IK-6-vankilassa Siperian Harpissa.
Navalnyin äiti on sanonut, että haluaa pojalleen julkiset hautajaiset ja muistotilaisuuden.
Navalnyin äidille annettiin kolme tuntia aikaa päättää
Venäläisviranomaiset uhkasivat eilen, perjantaina haudata oppositiopoliitikko Navalnyin IK-3 vankilan alueelle Siperian Harpissa.
Jarmyšin mukaan vankilaviranomainen soitti Navalnyin äidille ja esitti hänelle uhkavaatimuksen.
Ljudmila Navalnajalle sanottiin, että hänen pitäisi suostua salaisiin hautajaisiin kolmen tunnin sisällä.
Navalnyin äiti kieltäytyi tiedottajan mukaan suostumasta salaisiin hautajaisiin ja vaati perjantaina syytteiden nostamista Salehardin tutkintaviranomaisia vastaan, venäläismedia [Meduza uutisoi.](https://meduza.io/news/2024/02/23/mat-navalnogo-potrebovala-vozbudit-ugolovnoe-delo-protiv-sledovateley-sk-po-statie-o-nadrugatelstve-nad-telom-umershego)
Navalnyin äiti vetosi lakiin, jonka mukaan omaiset päättävät milloin ja missä vainaja haudataan.
Useat venäläismuusikot, näyttelijät, kirjailijat ja muut julkisuuden henkilöt vetosivat tällä viikolla[ sosiaalisessa mediassa](https://meduza.io/feature/2024/02/23/u-vas-vse-esche-est-shans-ostatsya-lyudmi) vetoomuksiaan, joissa vaaditaan Aleksei Navalnyin ruumiin luovuttamista tämän äidille.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Teemu Pukin ja Robin Lodin joukkue kaaoksessa – viime hetken ratkaisuna valmentaja Manchester Unitedista 
Teemu Pukin ja Robin Lodin Minnesota on ollut lokakuusta asti ilman päävalmentajaa. Asiaan pureuduttiin 11 ystävää -jalkapallopodcastissa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen avainpelaajien **Teemu Pukin** ja **Robin Lodin** seurajoukkuekausi Pohjois-Amerikassa alkaa erikoisessa tilanteessa.
Pukin ja Lodin edustama Minnesota United FC antoi potkut päävalmentajalleen **Adrian Heathille** lokakuussa. Sen jälkeen joukkueella on ollut kaksi väliaikaista päävalmentajaa.
Mediatiedot Pohjois-Amerikasta kertoivat kuitenkin, että Minnesota oli perjantaina palkannut uuden päävalmentajan. Walesilainen **Eric Ramsay** tulee Minnesotan päävalmentajaksi Englannin Valioliigan seuran Manchester Unitedin valmennustiimistä.
32-vuotiaasta Ramsaysta tulee samalla Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga MLS:n historian nuorin päävalmentaja. Mediatietojen mukaan Ramsay ei ole kuitenkaan todennäköisesti Minnesotan penkin päässä, kun joukkueen sarjakausi alkaa Suomen aikaa varhain sunnuntaina Austinia vastaan.
Englantilaisten mediatietojen mukaan Ramsay valmentaa vielä Manchester Unitedia lauantain Valioliiga-ottelussa Fulhamia vastaan.
Yle Urheilun *11 ystävää* -jalkapallopodcastissa otettiin kiinni Minnesotan tilanteeseen ennen kuin Ramsayn pestaus oli selvillä.
Minnesotan tilannetta pidettiin erikoisena, eikä kovin ihanteellisena.
– Voi sanoa, että seura on kaaoksessa. Toivotaan, että se ei vaikuta pelaajiin. Sanoisin, että on vaikeaa olla vaikuttamatta. Totta kai Pukilla ja Lodilla on älyttömästi kokemusta. He varmasti pystyvät prosessoimaan tilanteen, Ylen jalkapalloasiantuntijoista **Markus Halsti** arvioi.
**Antti Pohja** pohti asiaa pelaajien viretilan näkökulmasta. Huuhkajien EM-jatkokarsinta on luvassa maaliskuun lopussa.
– Jos valmentajat vaihtuvat ja homma on seurassa sekaisin, silloin ei ole kovin selkeää, millainen pelitapa on ja miten haetaan kehitystä. Oman vireenkin löytäminen on hieman haastavaa, kun ei tiedä, mitä odotetaan, Pohja kuvaili.
Suomalaispelaajia on tällä kaudella MLS:ssä peräti kahdeksan. Pukki siirtyi Minnesotaan viime kauden lopulla. Lod on pelannut seurassa vuodesta 2019 saakka. Uusi suomalaisnimi MLS:ssä on Huuhkajistakin tuttu **Matti Peltola**. Maajoukkueen runkopelaajista Pohjois-Amerikkaan siirtyi viime kauden lopussa myös **Jere Uronen**.
Huuhkajien MLS-pelaajat ehtivät pelata neljä–viisi sarjapeliä ennen kuin koittaa iso EM-jatkokarsintapeli vieraissa Walesia vastaan. Pohja ja Halsti näkevät sen liian pienenä määränä.
– 3–4 peliä on ehkä turhan vähän. Pari kuukautta kilpailullisia pelejä ja kymmenkunta matsia, niin vire olisi vielä parempi, Pohja totesi.
– Itse en ollut parhaimmillaan vielä 4–5 pelin kohdalla, kun pre-season (kautta edeltävä harjoitusjakso) oli takana. Toivotaan, että kaikki MLS-pelaajat ovat kunnossa ja näyttävät fiilikseni vääriksi, Halsti sanoi.
Oman lisämielenkiintonsa Huuhkajien tulevaan jatkokarsintaan Walesia vastaan tuo se, että Pukin ja Lodin uusi päävalmentaja Ramsay toimi myös Walesin maajoukkueen valmennustiimissä viime vuonna.
Tämä perhe elää tuolitonta elämää
Ihmiselle ei ole luontaista istua tuolilla niin paljoa. Hanni Airikka on keksinyt keinot, miten kaiken voi tehdä ilman tuolia.
Ukrainalainen lääkäri: Venäjä käyttää myrkkykaasuja, jotka lamaannuttavat sotilaita
Uutistoimisto Reuters on käynyt kenttäsairaalassa Donetskissa. Haavoittuneiden määrä siellä on kasvussa.
Venäjä on viime aikoina lisännyt hyökkäyksiään Itä-Ukrainaan Donetskin alueelle.
Rintaman läheisyydessä toimivassa kenttäsairaalassa potilaiden määrät ovat kasvussa, kertoo sairaalan lääkäri **Oleh Tokartšuk.** Haavoittuneiden määrät ovat pienempiä kuin vuosi sitten, mutta ovat nousussa.
– Tällä hetkellä hoidamme noin 30 haavoittunutta päivässä. Sekään ei ole mikään pieni luku, kirurgina työskentelevä Tokartšuk sanoo uutistoimisto Reutersille.
Hän kertoo myös, että on viime aikoina huomannut sotilaiden kertomuksissa uuden ilmiön, mahdollisen myrkytyksen.
– Sotilaat valittavat tulleensa myrkytetyksi. On hyvin vaikea sanoa, minkälaisista aineista tässä on kyse. Oireet ovat silmien ärsytystä, hengenahdistusta ja yskää, hän sanoo.
Hänen mukaansa oireita tutkitaan lisätietojen saamiseksi.
Myös Aftonbladet kertoo myrkkykaasuista
Ruotsalaislehti[ Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/VPW8Ll/soldaterna-vid-fronten-i-ukraina-tva-ar-i-det-har-kriget-kanns-som-tio) vieraili hiljattain ukrainalaisessa kenttäsairaalassa Avdijivkan läheisyydessä Donetskin alueella. Venäjän uusi strategia on huomattu myös etelässä.
– Viime kuukausina Venäjä on hyökännyt yhä useammin myrkkykaasuilla. Nämä tiputetaan drooneista kranaattien muodossa, kenttälääkärinä toimiva **Vladimir** kertoo Aftonbladetille.
Usein Venäjä käyttää kaasujen aiheuttamaa sekasortoa ja paniikkia hyväkseen, iskemällä välittömästi uudestaan taisteludrooneilla tai keskittämällä alueelle tykistötulta.
– Meillä ei ole tähän mitään lääkettä. Kyseessä on kaasu, joka levittäytyy hyvin paksuna juoksuhautojen ylle. Se aiheuttaa hengitysvaikeuksia ja hyökkää henkitorviin, aiheuttaen oksentelua ja huimausta, alueen joukkoja komentava **Roman Hasko** kertoo Aftonbladetille.
Epäilyjä siitä, että Venäjä olisi käyttänyt myrkyllisiä kemikaaleja sodassa Ukrainassa, on [esitetty aiemminkin](https://yle.fi/a/3-12400513), esimerkiksi Mariupolin alueella vuonna 2022.
Suomen superlahjakkuus kylvetti hämmentynyttä Iivo Niskasta: ”Ei ollut tänään haastamaan”
Suomalaislahjakkuudet Niko Anttola ja Arsi Ruuskanen säväyttivät Kuopiossa.
Kuopion Suomen cupin miesten 12 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa nuoret superlahjakkuudet näyttivät kaapin paikan **Iivo Niskaselle** ja muille konkareille.
Suomalaisen maastohiihton kultakimpaleeksi kutsuttu **Niko Anttola** voitti jännittävän hiihtokilpailun neljän sekunnin erolla ennen toiseksi tullutta **Arsi Ruuskasta**. Anttola loisti viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ja ankkuroi Suomen aikuisten puolella MM-viestihopealle.
Nuoren lahjakkaan hiihtäjän maineessa oleva Ruuskanen voitti kaksi vuotta sitten alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Pitkästä aikaa vapaan kisan hiihtänyt Niskanen jäi kokonaan kärkikolmikon ulkopuolelle, neljänneksi. Eroa Anttolaan kertyi 14 ja Ruuskaseen kymmenen sekuntia. **Lauri Lepistö** kiilasi nuorukaisten ja Niskasen väliin kolmanneksi.
Niskanen yritti saada kovan alun. Ensimmäisen kilometrin kohdalla hän oli peräti 11 sekunnin päässä keulasta. Jo reilun neljän kilometrin kohdalla Niskanen oli jäänyt kärkimies Ruuskasesta yhdeksän sekuntia.
– Ajattelin, että minkälainen väliaika tästä tulisi. Olin aluksi 21:s. Tänään oli erikoinen kisa. Odotin parempaa, mutta ei ollut tänään haastamaan.
Niskanen kilpailukausi on ollut repaleinen. Hän on merkannut ensi viikon Salpausselän kisat paksulla tussilla.
– Ensi viikolla yritetään kirkastaa alkukauden kulkua ja toivottavasti meno on kohdallaan. Huomenna olen mukana viestissä, Niskasen viittasi sunnuntain viestikisoihin.
Voittaja ei pahemmin hymyillyt
21-vuotias Anttola oli voittonsa jälkeen naama peruslukemilla. Sen kummempaa hymyä ei irronnut.
– Ajattelin, etten lähde mitään yltiöpäistä vauhtia. Pitkiä työpätkiä, joten hyvä tehdä tasaisia kierroksia.
Anttolan kausi on ollut vaikea. Kauden päätapahtuma, pari viikkoa sitten hiihdetyt alle 23-vuotiaiden MM-kisat Planicassa menivät tuloksellisesti pieleen.
Hieno voitto tulikin tärkeään paikkaan.
– Tietenkin mukavaa, että kroppa toimii normaalisti. Varmaan Lahdessa (maailmancupissa) hiihdän seuraavaksi 20 kilometriä. Sitä olisi mukava hiihtää.
Kotimaisemissaan hiihtänyt vuonna 1999 syntynyt Ruuskanen sai todeta neljä vuotta nuoremman Anttolan paremmakseen.
– Ensimmäinen kierros tuli hyvin. Loppu ei tullut ihan sillä tavalla kuin olisi toivonut. Mielellään olisi voittanut, mutta nuori kaveri kävi ryöstöretkellä kotimaisemissa.
Kynttilät syttyivät Helsingissä sodan uhreille ja Ukrainan tueksi
Sodan toista vuosipäivää on muistettu monin tavoin eri puolilla maata.
Kynttilät ovat syttyneet Helsingin tuomiokirkon portailla lauantaina kaksi vuotta jatkuneen Ukrainan sodan vuosipäivänä.
Valoa Ukrainaan -tapahtuman järjestää [Helsingin seurakuntayhtymä](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/ukrainaaeisaaunohtaasenaatintorillasyttyvatkynttilatukrainalaisillesodanuhreillejaukrainantueksi24.2.klo17) ja siihen osallistui myös Suomen ortodoksinen kirkko. Uspenskin katedraalin ja Pyhän kolminaisuuden kirkkojen kellot yhtyvät tuomiokirkon kellojen soittoon.
Kello 17 alkaneessa tilaisuudessa kuullaan eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahon** (ps) tervehdys. Tapahtumassa esiintyvät myös Maailma-kuoro sekä Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n kuorot Perespiv, Kalyna sekä Yasni-lapsikuoro.
Ohjelma päättyy Ylioppilaskunnan laulajien triplakvartetin esittämään Finlandia-hymniin.
Yleisö voi käydä laskemassa kynttilän tuomiokirkon portaille kello 20:een saakka lauantaina.
Jo ennen varsinaisen ohjelman alkua paikalla oli lukuisia ihmisiä sateesta huolimatta.
Vuosipäivä ja maininnat radiossa saivat vantaalaisen **Riitta Kärkkäisen** saapumaan paikalle muistamaan sodan uhreja. Se, että sota on jatkunut jo kaksi vuotta, saa Kärkkäisen kauhistumaan.
– Sehän on ihan kamalaa. Ja ennustetaan, että sota jatkuu vielä monta vuotta.
Ukrainalaisille hän toivottaa kestävyyttä, jotta he jaksaisivat pitää toivo yhä yllä.
Helsinkiläinen **Arto Kultamaa** toi kirkon portaille kynttilän.
– Meillä on ukrainalaisia ystäviä, ja se tuo kaiken lähemmäksi koko meidän perhettä.
Kultamaa pitää sodan jatkumista kauheana. Hän toivoo, että kynttilä välittäisi toiveen kaikille eurooppalaisille välittää vielä nykyistä enemmän Ukrainasta.
– Se olisi tärkeätä. Onneksi tiedotusvälineet antavat tärkeää tietoa, missä mennään. Nyt vaikuttaa aika hälyttävältä. Tuen pitäisi voimistua.
Kynttilöitä paikalle tuonut helsinkiläinen **Siiri Siltala** kertoi halunneensa tehdä edes jotain Ukrainan hyväksi, vaikka se tuntuisi kuinka pieneltä.
– Olen varmasti samalla kannalla monen kanssa, kun sanon, että se ei ole vain Ukrainan sota, vaan koko Euroopan sota. Minulle on tärkeää olla suomalaisena täällä.
Siltala toivoo, että kynttilä välittäisi solidaarisuuden tunteen Ukrainaan.
– Jos joku somen tai uutisten kautta siellä näkee, että täällä on kynttilöitä heille, niin haluaisin ajatella, että se jotenkin voisi edes vähän mieltä nostattaa.
Sodan vuosipäivä on näkynyt Suomen ortodoksisessa seurakunnassa tänään eri puolilla Suomea. Uspenskin katedraalissa pidettiin rukouspalvelus rauhan puolesta kello 14.
Poliisi on ottanut kiinni Vastaamo-syytetyn Aleksanteri Kivimäen
Poliisi otti Kivimäen kiinni lauantaina yksityisasunnosta Helsingistä. Kivimäki soitti asianajajalleen lauantaina iltapäivällä asiasta.
Poliisi on ottanut kiinni Vastaamo-syytetyn **Aleksanteri Kivimäen.**
Kivimäki otettiin kiinni tänään yksityisasunnosta Helsingin kantakaupungista. Kiinniotto sujui rauhallisesti, poliisi kertoi tiedotteessaan lauantaina.
Helsingin poliisin johtokeskuksen viestinnästä kerrottiin Ylelle, että Helsingin poliisi otti Kivimäen kiinni lauantaina iltapäivällä.
Poliisi pääsi Kivimäen jäljille omien tutkimustensa avulla
Kivimäen asianajaja **Peter Jaari** kertoo Ylelle, että Kivimäki soitti hänelle lauantaina iltapäivällä ja kertoi kiinniotosta.
Jaarilla ei ollut tietoa siitä, missä Kivimäki on nyt, tai onko hänet viety Vantaan vankilaan tutkintavankeuteen. Helsingin poliisista kerrottiin Ylelle, että Kivimäki on viety Vantaan vankilaan.
Jaari ei kommentoinut myöskään sitä, mikä johti Kivimäen kiinniottoon juuri lauantaina helsinkiläisestä asunnosta.
Helsingin poliisi pääsi Kivimäen jäljille omien selvitystensä ja tutkimustensa avulla, Helsingin poliisin johtokeskuksen viestinnästä kerrottiin Ylelle. Tapauksen rikostutkinta on keskusrikospoliisin käsissä.
Länsi-Uudenmaan poliisi etsintäkuulutti Kivimäen maanantaina 19. helmikuuta, kun tämä ei ollut ilmoittautunut poliisille.
Oli etsintäkuulutettuna useita päiviä
Kivimäki on ollut etsintäkuulutettuna ja kateissa vajaan viikon.
Länsi-Uudenmaan[ käräjäoikeus päätti ](https://yle.fi/a/74-20073076)5. helmikuuta, että Kivimäki on päästettäväksi vapaaksi noin [vuoden kestäneestä tutkintavankeudesta.](https://yle.fi/a/74-20020079)
Käräjäoikeus määräsi Kivimäen matkustuskieltoon ja kielsi häntä poistumasta Espoosta. Hänet määrättiin ilmoittautumaan Espoon pääpoliisiasemalla kolme kertaa viikossa.
Syyttäjät valittivat päätöksestä hovioikeuteen ja vaativat Kivimäen vangitsemista uudelleen. [Helsingin hovioikeus hyväksyi ](https://yle.fi/a/74-20075280)perjantaina 16. helmikuuta syyttäjien vaatimuksen.
[Länsi-Uudenmaan poliisi etsintäkuulutti](https://yle.fi/a/74-20075281) Kivimäen maanantaina 19. helmikuuta, kun tämä ei ollut ilmoittautunut poliisille. 
*Korjaus: Jutun alaotsikossa luki virheellisesti, että Kivimäki olisi otettu kiinni Vantaalta. Hänet otettiin kiinni yksityisasunnosta Helsingissä.*
Jättimäinen Ukrainan lippu liehui Haminassa
Hamina halusi muista Ukrainaa jättilipulla. Suomen lipun aukion lippu vaihdettiin tänään Ukrainan lippuun.
Haminan satametriseen lipputankoon nousi Ukrainan lippu. Teolla haluttiin kunnioittaa Ukrainaa ja sitä puolustaneita. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan tasan kaksi vuotta sitten.
Paikalle kokoontui runsaasti ihmisiä. Heidän joukkonsa täytti sekä lippuaukion että vieressä olevan kävelytien.
Tavallisesti Haminan satametrisessä lipputangossa liehuu Suomen lippu. Yhden päivän ajan lippu on kuitenkin Ukrainan.
Suuri lippu hankittiin kansanedustajien keskuudestaan keräämillä rahoilla.
Ukrainan suurlipun nosto oli myös osa Ukrainan parlamentin jäsenten Larysa Bilozirn ja **Oleksii Zhmerenetskyin** vierailua Suomessa.
Kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu** kuvaili puheessaan sitä tyrmistystä, mikä seurasi, kun maailma sai tietää Venäjän hyökänneen Ukrainaan. Toisaalta selvää oli, että Ukraina puolustaa itseään julmaa hyökkääjää vastaan.
Tapahtumassa muistettiin taisteluissa kaatuneita hiljaisella hetkellä. Samalla suuri Ukrainan lippu oli puolitangossa. Vasta tämän jälkeen lippu nostettiin täyteen korkeuteen Haminan kaupungin ylle.
Lipun nostoa oli seuraamassa myös Haminaan muuttaneita ukrainalaisia. He pitivät oman puheenvuoron, jossa kiittivät suomalaisia avusta.
Suuren lipun lisäksi moni näytti kunnioittavan päivää ottamalla tapahtumaan mukaan oman pienen ukrainan lipun tai sinikeltaisen nauhan.
Haminalaiset **Johanna Kolmela** ja **Helli Kolmela** osallistuivat tapahtumaan ja mukanaan heillä oli pieni Ukrainan lippu. He halusivat kunnioittaa Ukrainaa sodan vuosipäivänä. He kertovat saaneensa viime vuosina useita ukrainalaisia ystäviä.
Ukrainan lippu liehuu 24. helmikuuta Haminassa suurlipputangossa kello 11:stä auringonlaskuun saakka.
Avaruusteleskoopin data haastaa peruskäsityksen maailmankaikkeudesta: näin vanhaa jättiläisgalaksia ei pitäisi ollakaan
Massiivinen galaksi sai tarvitsemansa tukirangan jo universumin ensimmäisen vuosimiljardin kaaoksessa. Havainto ei istu malleihin pimeän aineen käytöksestä.
Puolentoista miljoonan kilometrin päässä Maasta avaruutta tarkkaileva [James Webb -avaruusteleskooppi](https://webb.nasa.gov/content/about/orbit.html#:~:text=The%20James%20Webb%20Space%20Telescope,second%20Lagrange%20point%20or%20L2.), JWST, on lähettänyt runsaan puolentoista vuoden aikana jo paljon [huimia kuvia](https://science.nasa.gov/mission/webb/multimedia/images/) ja ainutlaatuista tietoa kosmoksesta.
Tuoreen tutkimuksen tulokset ovat yksi suurimmista yllätyksistä. Tutkimus uhkaa rikkoa vakiintuneet mallit siitä, miten maailmankaikkeus – galaksit, tähdet, planeetat, elämä – on syntynyt pimeän aineen painovoiman vaikutuksesta.
[Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07191-9) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan nuoreen maailmankaikkeuteen muodostui massiivinen galaksi kauan ennen kuin sen olisi pitänyt olla mahdollista.
Nykykäsityksen mukaan yli neljännes maailmankaikkeudesta on pimeää ainetta. Kaiken näkyvän aineen määrän se päihittää viisinkertaisesti. Galakseja on muodostunut siellä, missä pimeä aine on paakkuuntunut niiden tukirangaksi.
Galaksit kasvoivat alkuräjähdyksen kaasun jäähtyessä ja tiivistyessä valtavissa kokkareissa, joita pimeä aine vähitellen muodosti. Protogalakseista tuli kääpiögalakseja. Kun ne ryhtyivät syömään toisiaan, syntyi suuria ja sitten massiivisia galakseja.
Tähtiensä määrältä ja massaltaan neljän Linnunradan kokoisen [JWST-7329](https://www.youtube.com/watch?v=aSt1atF3fx8)- tai ZF-UDS-7329-galaksin valo kajastaa 11,5 miljardin vuoden takaa. Laskelma perustuu punasiirtymään eli valon allonpituusalueen värijakauman muutoksiin, jotka syntyvät, kun valo kulkee pitkää matkaansa.
JWST-7329:n tähtien ikään tutkijat laskivat vielä puolitoista miljardia vuotta lisää. Kun universumi on tällä tietoa vajaan 13,8 miljardin vuoden ikäinen, kummastuttava jättiläinen muodostui liian pian alkuräjähdyksen jälkeen mahtuakseen vakiintuneisiin käsityksiin.
JWST-7329 on kummajainen myös siksi, että se on punainen. Massiivisuutensa vuoksi sillä pitäisi olla edelleen kylliksi kaasua uusien tähtien tuottamiseen. Sen pitäisi olla sininen ja kirkas.
– Jahtasimme juuri tätä galaksia seitsemän vuotta, sillä tunnistimme se epätavalliseksi. Tarkkailimme sitä kahdella maapallon suurimmalla kaukoputkella selvittääksemme, kuinka vanha se on, mutta sen valo oli niille liian punainen ja liian heikko. Emme pystyneet mittaamaan sen ikää, kertoo **Karl Glazebrook**.
Hän on australialaisen [Swinburnen teknillisen yliopiston](https://www.swinburne.edu.au/news/2024/02/beyond-whats-possible-new-jwst-observations-unearth-mysterious-ancient-galaxies/) havaitsevan tähtitieteen professori ja johti kansainvälistä ryhmää, joka päätti hakea vastauksia Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan JWST-teleskoopin avulla.
Maassa on kooltaan suurempia teleskooppeja kuin JWST, mutta sillä on isona etuna sijaintinsa kaukana Auringon kiertoradalla. Siellä se havainnoi pääasiassa infrapunavaloa, jollaiseksi varhaisen maailmankaikkeuden galaksien näkyvä valo on vuosimiljardien aikana venynyt.
Lisäksi JWST näkee kohteita, jotka muilla aallonpituuksilla jäävät avaruuden pölyn ja kaasujen peittoon. Infrapunasäteily tunkeutuu niiden läpi. JWST kykenee näkemään himmeämmän infrapunavalon kuin yksikään teleskooppi sitä ennen.
Aivan aikojen alkuun asti sekään ei kykene katsomaan mutta kuitenkin alueelle, jonka havainnointi on ollut tätä ennen mahdotonta.
JWST:n havainnot ovat jo tätä ennen venyttäneet rajoja, joihin teoreettiset mallit galaksien synnystä ja kehittymisestä perustuvat. Galaksien alku on siirtynyt ajassa taaksepäin ja kehitysvauhti nopeutunut.
Vanhoja lepääviä galakseja, joiden tähdet ovat viilentyneet eikä uusia synny, on nyt havaittu 1–2 miljardin vuoden päässä alkuräjähdyksestä. JWST-7329 on vielä vanhempi. Joidenkin vielä tuntemattomien prosessien ja mekanismien on täytynyt ohjata sen ja muiden vanhojen jättiläisten kehitystä.
– Aiemmin ei ollut mahdollista vahvistaa näiden syvällä universumissa lepäävien hirviöiden olemassaoloa. Seuraava avainkysymys on, miten ne saattoivat syntyä niin pian, sanoo tutkijatohtori **Themiya Nanayakkara**, joka tuoreessa tutkimuksessa johti JWST:ltä saadun datan spektrianalyysejä.
Karl Glazebrook toivoo lisänäyttöä tukemaan ryhmänsä työn tuloksia.
– JWST on löytänyt yhä enemmän todisteita varhaisista massiivisista galakseista. Meidän tuloksemme on uusi ennätys. Se on silmiinpistävä, mutta kuitenkin vain yksi kohde. Toivomme löytävämme lisää. Jos se onnistuu, se todella järisyttää käsityksiä galaksien synnystä, hän sanoo.
JSWT:lle suunniteltu vähin toiminta-aika on viisi vuotta. Toiveissa aika on kaksinkertainen tai jopa pidempi, sillä polttoainetta riittää pitämään JWST kiertoradallaan yli 20 vuotta.
*Miten JWST tehtiin? Yle Areena -dokumentti kertoo ainutlaatuisen teleskoopin tarinan. (Windfall Films/BBC, Britannia 2022)*
Pilvi Hämäläisen huumoribiisi ampaisi vuorokaudessa Spotifyn listaykköseksi
Hämäläisen viisupastissi Mon chéri herätti ihastusta UMK-finaalilähetyksessä pari viikkoa sitten.
UMK-finaalissa yllättäneen **Pilvi Hämäläisen** huumorikappale *Mon chéri* on kivunnut vuorokaudessa Suomen kuunnelluimmaksi kappaleeksi Spotifyssa.
Näyttelijä ja UMK-juontaja Hämäläisen euroviisukliseet kokoava kappale *Mon chéri* julkaistiin suoratoistopalvelussa perjantaina.
Tänään lauantaina Hämäläinen iloitsi Instagramissa, että kappale on ampaissut Suomen Spotifyn listaykköseksi.
– Mon chéri Suomen Spotifyn ykkösenä! Rakastan teitä ihmiset! Hämäläinen kirjoitti postaukseensa.
Hämäläinen kertoi perjantaina [Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-66455443), ettei osannut odottaa kappaleensa saavan niin paljon suosiota. Hänen mukaansa UMK-finaalin väliaikaohjelmaksi tarkoitetun kappaleen julkaiseminen Spotifyssa oli ”läppä, joka lähti käsistä”.
*Mon chéri* -kappale sai ensiesityksensä [UMK:n finaalissa](https://areena.yle.fi/1-68087276) 10. helmikuuta.
– Ei me ehkä ihan arvattu, että tästä näin kova hitti tulee, Hämäläinen nauroi.
Toimittaja **Olli-Pekka Kursi** tiedusteli ohjelmassa, olisiko Hämäläisellä mahdollisesti tavoitteena tehdä enemmänkin kappaleita.
– Katsotaan, miten pitkälle tällä yhdellä hitillä päästään. Mun tavoitteena ehkä on tulla maailman nopeimmaksi yhden hitin ihmeeksi, Hämäläinen vitsaili.
Sairaalasta lähetettiin asiakkaalle kirje, jonka ikkunasta näkyi terveystietoja – ”Kyseessä voi olla tietoturvaloukkaus”
Terveystietoja sisältävissä kirjeissä sisällön ei pitäisi näkyä kirjekuoren ikkunasta ulkopuolelle. Tietosuojavaltuutetulle on tullut yhteydenottoja vastaavista tapauksista.
Mehiläinen Länsi-Pohjan keskussairaala on lähettänyt Lapin hyvinvointialueella asiakkaalle kirjeen, jonka läpinäkyvästä ikkunasta näkyi myös kirjeen sisältämää tekstiä.
Logistiikkapäällikkö **Hannu Niskanen** Lapin hyvinvointialueelta kertoo, että lähetettävissä kirjeissä on automaattinen muotoilu, jossa teksti on aseteltu kirjepohjassa niin, että kirjekuoren ikkunasta ei tule näkyviin muuta tekstiä kuin saajan nimi ja osoite.
Nyt todennäköisesti kirjeen lähettänyt työntekijä on muuttanut tekstin automaattiasetuksia, jolloin kirjekuoren ikkunaan on näkyviin tullut mahdollisesti arkaluontoista tekstiä.
Sairaalasta kirjeet lähtevät sähköisesti e-kirjeinä Postille, joka laittaa ne paperisessa muodossa kirjekuoriin, mikäli asiakas on halunnut perinteisen paperipostin.
Niskanen sanoo, että asiakkaille e-kirjeitä lähettäville työntekijöille on nyt lähetetty muistutus, että automaattista muotoilua ei saa muuttaa.
Niskanen kertoo, että sairaalan tietohallinnossa vastaavia tapauksia on 13 viime vuoden ajalta tiedossa vain yksi.
Kyseessä on tietoturvaloukkaus
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** Tietosuojavaltuutetun toimistosta sanoo, että heidän toimistoon on tullut yhteydenottoja joistakin vastaavista tapauksista. Vastuu tietojen salassa pitämisestä on niitä käsittelevillä organisaatioilla.
– Terveydenhuoltosektorin toimijoilla on lakisääteinen velvollisuus huolehtia henkilötietojen käsittelyn turvallisuudesta ja tähän kuuluu myös henkilötietojen huolellinen käsitelty siten, ettei niitä päädy ulkopuolisten saataville.
Jos muita kuin postilähetyksen perille toimittamiseksi tarpeellisia henkilötietoja on luettavissa kirjekuoren ulkopuolelta, voi kyseessä olla tietosuoja-asetuksessa tarkoitettu tietoturvaloukkaus.
– Jos näkyvissä on vielä ollut terveydentilaa kuvaavia tietoja, jotka kuuluvat erityisesti suojattaviin henkilötietoihin, niin tapahtunutta voidaan pitää vakavana asiana.
Vastaavat tapaukset harvinaisia
Tietosuojavaltuutetun tietoon on tullut vastaavia tapauksia, joissa kirjekuoren ikkunasta on näkynyt liikaa tietoja, sekä tilanteita, joissa on käytetty kirjekuorta, josta on näkynyt liian helposti läpi.
– Suhteellisen harvinaisia nämä ovat kyllä, Hautala sanoo.
Hän ei voi kommentoida yksittäistapauksia, mutta tunnistaa tilanteen yleisellä tasolla.
– On tilanteita, joissa esimerkiksi teknisistä syistä johtuen yksittäinen inhimillinen virhe on päässyt tapahtumaan.
Mikäli vastaava tapaus tulee tietosuojavaltuutetun toimistoon käsiteltäväksi, siellä selvitetään mitä on tapahtunut. Lisäksi selvitetään, onko organisaatio ryhtynyt toimenpiteisiin, joilla ihmisille aiheutuvia riskejä voidaan minimoida ja vastaavia tapahtumia jatkossa välttää.
Tietoturvaloukattu voi saada korvauksia
Tietosuojavaltuutetun toimistossa harkitaan tapauskohtaisesti asianmukaiset toimenpiteet, kuten se, määrätäänkö organisaatiolle hallinnollisia seuraamuksia.
Tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutunut voi hakea korvauksia tapahtuneesta. Vahingonkorvausvaatimus tulee esittää rekisterinpitäjälle.
Kolin jäätie suljetaan lauantaina
Tieliikennekeskus kertoo, että Kolin jäätie suljetaan lauantaina kello 17 alkaen.
Tieliikennekeskuksen tiedottaa, että Kolin jäätien suljetaan lauantaina 24. helmikuuta kello 17 alkaen toistaiseksi.
Kolin jäätie on Euroopan sisävesien pisin jäätie. Se kulkee Lieksassa Kolilta Vuonislahteen.
Tänä talvena jäätie avattiin ensimmäisen kerran 27. tammikuuta. Sen jälkeen [se on ollut hetkittäin suljettuna](https://yle.fi/a/74-20072778) keliolosuhteiden takia.
Ukrainan rinnalla pysytään nyt ja jatkossa, poliitikot vannottavat – näin Suomessa on kommentoitu sotaa sen vuosipäivänä
Useiden kärkipoliitikkojen mukaan tuki Ukrainalle on ollut riittämätöntä.
Suomi seisoo Ukrainan rinnalla nyt ja tulevaisuudessa, vannottavat suomalaispoliitikot. Moni poliitikko lausui asiasta lauantaina, jolloin tuli kuluneeksi tasan kaksi vuotta siitä, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi asiaa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/1761314429906341921).
– Ukrainalaiset ovat kahden vuoden ajan osoittaneet uskomatonta päättäväisyyttä puolustaessaan kotimaataan Venäjän hyökkäykseltä. Suomen tuki Ukrainalle on vankkumatonta, hän kirjoitti.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) puolestaan kommentoi asiaa tänään julkaistussa ulkoministeriön kansallisessa [julkilausumassa](https://um.fi/lausunnot/-/asset_publisher/6zHpMjnolHgl/content/kansallinen-julkilausuma-venajan-hyokkayssodan-toisena-vuosipaivana-24.2.2024/35732).
– Pysymme lujana vaatimuksessamme, että Venäjän tulee välittömästi pysäyttää kaikki sotatoimet ja vetää asevoimansa Ukrainan alueelta. Suomen tuki Ukrainan suvereniteetille, itsenäisyydelle ja alueelliselle koskemattomuudelle on vankkumaton, hän kirjoittaa.
Valtonen sanoo Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaneen Euroopassa suurimman humanitaarisen hädän sitten toisen maailmansodan.
Tukea Ukrainan EU- ja Nato-jäsenyyksille
Ulkoministeriön kansallisessa julkilausumassa Suomen kerrotaan jatkavan Ukrainan vahvaa tukemista eri tavoin niin kauan kuin se on tarpeen. Lausumassa sanotaan, että Suomi ottaa jatkossakin vastaan Ukrainasta paenneita ja tarjoaa heille tilapäistä suojelua.
Valtosen mukaan Suomi pyrkii varmistamaan, että Venäjä saadaan täyteen vastuuseen hyökkäyssodastaan Ukrainassa. Hän kertoo Suomen olevan sitoutunut toimimaan yhdessä Ukrainan ja muiden kumppaneiden kanssa erityistuomioistuimen perustamiseksi käsittelemään hyökkäysrikosta Ukrainaa vastaan.
Lisäksi Valtonen kertoo Suomen tukevan Ukrainan lähentymistä Euroopan unioniin ja sanoo Suomen työskentelevän sen eteen, että Ukrainasta tulee Naton jäsen.
– Suomi on Ukrainan rinnalla nyt ja jatkossa, hän päättää lausuman.
”Ymmärrys siitä, mitä on pelissä, puuttuu edelleen”
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [kirjoitti X:ssä](https://twitter.com/anttihakkanen/status/1761319872401678809) Suomen ja sen liittolaisten panostavan siihen, että pitkäjänteinen tuki Ukrainalle jatkuu.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi niin ikään [X:ssä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1761320927554363812), että tähän mennessä Suomi on tukenut Ukrainaa noin 2,5 miljardilla eurolla, pääasiassa puolustusmateriaaleina.
– Mutta Euroopan pitää tehdä paljon enemmän sekä auttaakseen Ukrainaa että varmistaakseen Euroopan tulevaisuuden turvallisuus.
Purra [kertoo myös](https://twitter.com/ir_rkp/status/1761320929987088764) perjantaina kannustaneensa Euroopan investointipankkia tutkimaan tapoja, joilla voitaisiin investoida enemmän turvallisuuteen ja puolustukseen. Purran mukaan Eurooppaan tarvitaan uskottava puolustusteollisuus.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) [jakoi X:ssä videon](https://twitter.com/adleande/status/1678107203595632641), jolla hän soittaa eduskunnan valtiosalissa selloa. Hän julkaisi näytteen sellistin taidoistaan alun perin viime heinäkuussa, kun sotaa oli käyty 500 päivää.
– 10 vuotta sitten venäläisjoukot hyökkäsivät eurooppalaiseen maahan. Kaksi vuotta sitten sota kiihtyi entisestään. Euroopalla on ollut aikaa ja resurssit tarjota sitä, mitä Ukraina tarvitsee. Mutta päätöksiä ei ole tehty. Ymmärrys siitä, mitä on pelissä, puuttuu edelleen. Meidän täytyy pystyä parempaan, hän kirjoittaa.
*Eduskunnassa pidettiin hiljainen hetki ja keskustelu Venäjän hyökkäyssodan kaksivuotispäivän alla keskiviikkona:*
Hotellivieras sytytti tulipalon Joensuussa – paloa selvittämään saapunut poliisi löysi kaksi varasta
Joensuulaisessa hotellissa sattui erikoinen tapahtumasarja lauantain vastaisena yönä. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapaukseen liittyen.
Viranomaisilla oli kiireinen ja poikkeuksellinen yö joensuulaisessa hotellissa varhain lauantaina.
Ensin pelastuslaitos sai automaattisen hälytyksen Torikadulla Joensuun keskustassa sijaitsevaan hotelliin. Paikalla selvisi, että hotellin asiakas oli polttanut huoneessaan palavaa materiaalia astiassa. Tämän jälkeen asiakas oli kantanut palavan astian käytävän kautta ulos.
Hotellin asiakkaat poistuivat kerroksesta, johon ehti levitä savua.
Myös poliisi saapui hotelliin selvittämään palon syytä. Selvittämisen yhteydessä poliisi sai selville, että hotellissa on yön aikana anastettu omaisuutta ja tehty ilkivaltaa.
Poliisi otti tapahtumiin liittyen kiinni kaksi henkilöä. Asiaa tutkitaan varkaus- ja vahingontekorikoksina.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapaukseen liittyen. Vihjeitä voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320 ma–pe klo 08-16.15.
Kohuvälineellä hiihtänyt Krista Pärmäkoski heitti vitsin kunnostaan – yksi asia jäi vaivaamaan asiantuntijaa
Krista Pärmäkoski oli massiivisen ylivoimainen 12 kilometrin kisassa. Kalle Lassilan mukaan on mahdoton sanoa, paljonko uusi väline vaikutti valtavaan aikaeroon.
**Krista Pärmäkoski** oli odotetun ylivoimainen naisten 12 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa Kuopion Suomen cupissa. Suomen pitkäaikaisiin kärkihiihtäjiin lukeutuva Pärmäkoski voitti massiivisella kahden minuutin ja neljän sekunnin marginaalilla ennen **Vilma Nissistä**.
– Olisi ollut mielenkiintoista vertailla **Kerttu Niskaseen**, jos hän olisi ollut mukana. Se on oikeastaan ainut asia, joka jäi tässä kisassa mietityttämään, kommentaattori **Jussi Piirainen** totesi.
Pärmäkoski herätti paljon huomiota käyttämällä uutta monoa sekä sidejärjestelmää. Siinä siteen kiinnityskohta on monossa keulan sijaan päkiän alla. Side on korkeammalla kuin vanhemmissa monoissa.
Menetelmän nähdään parantavan luistelupotkua.
– Käytin kaksi potkua ja olin myyty sille. Olen kolme lenkkiä hiihtänyt, mutta se vakuutti, Pärmäkoski kommentoi ennen kisaa.
Pärmäkoski koki, että uudesta menetelmästä on apua etenkin nousuhiihdossa.
– Liuku lähtee terävämmin ja suksi lähtee nopeammin liikkeelle. Suksi ei pure nousussa niin paljon, Pärmäkoski lisäsi.
”En lähtisi moittimaan”
Norjan ampumahiihtotähti, hiljattain päättyneissä MM-kisoissa maailmanmestaruuden voittanut **Sturla Holm Lägreid** käytti MM-kisoissa kyseistä monoa ja sidettä.
– Tunsin parempaa hallintaa suksen kärjestä. Kun oli irtonaista lunta, suksen kärki saattoi osua siihen. Uudella systeemillä minulla on parempi hallinta suksen kärjestä. Teoriassa saa puoli sekuntia, kun ei tarvitse ohjata suksea ja on vähän parempi hallinta, Lägreid kommentoi Ylelle aiemmin.
Pärmäkoski oli kisan jälkeen tyytyväinen menoonsa ja myös välineisiinsä.
– En lähtisi moittimaan. Ainakin välineet olivat kunnossa. Vielä kun urheilija saataisiin kuntoon...
– Ei vaiskaan! Välineet toimivat tosi hyvin ja oli helppo hiihtää. Laskuun tuli uria, mutta niistäkin selvisi. Luottavainen meno.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mukaan on hankala arvioida, paljonko mono selitti Pärmäkosken massiivista ylivoimaa.
– Se on ihan lottoa. Kukaan ei voi tuohon vastata mitään.
Sykekäyrien kanssa säätöä
Pärmäkoski ihmetteli viime viikolla fysiologin kanssa, mikseivät sykekäyrät meinaa nousta.
– Toki olen harjoitellut määrällisesti enemmän ja viime viikolla tein kolme kovaa harjoitusta. Kisanomaisessa ei meinannut sykkeet nousta. Verryttelyssä näytti, että on irtonaisempaa. Tämä oli hyvä merkki siihen, että oikealla suunnalla ollaan.
Vuokatti Ski Teamin **Jasmin Kähärä** oli kolmas. Päivän ehdoton yllättäjä oli Jämin Jänteen **Josefiina Böök** viidennellä sijallaan. 25-vuotias hiihtäjä palasi Kuopiossa vuoden mittaiselta kilpailutauoltaan.
Erilaisten vaivojen kanssa tuskaillut Böök oli kilpaillut edellisen kerran viime maaliskuussa SM-kisoissa.
Norjan hiihtomestaruuskisoista täysi fiasko – kilpailunjohtaja kyynelissä, asiantuntijat tyrmistyivät
Beitostölenissä nähtiin suuri järjestäjien moka. Yli puolet kisaajista lähti väärään suuntaan. Tulokset jouduttiin mitätöimään.
Norjan mestaruuskisoissa Beitostölenissä nähtiin todella erikoisia hetkiä, kun yhdistelmäkilpailun tulokset jouduttiin mitätöimään.
Suksienvaihdon jälkeen puolet hiihtäjistä lähti väärään suuntaan. Syy kaaokselle oli, että ratamerkit olivat siinä kohtaa, mistä hiihtäjien pitäisi oikeasti mennä. Normaalisti ratamerkkien ohittaminen tarkoittaisi hylkäämistä.
Voiton vei oikeaa reittiä hiihtämään lähtenyt **Heidi Weng**, mutta kilpailun jälkeen tuomaristo päätti mitätöidä tulokset.
– Joku ei poistanut merkkejä tarpeeksi nopeasti. Olemme tehneet virheitä. Weng ja muut menivät suoraan, kun moni meni 200–300 metriä liian pitkälle vapaan hiihtotavan osuuden alussa, kilpailupäällikkö **Torbjörn Broks Pettersen** kuvaili NRK:lle.
Kilpailupomo kyynelehti päätöksen jälkeen.
– Tuomaristo teki päätöksen, että kilpailu pitää perua. Olen järjestäjänä tehnyt virheen lähettäessäni hiihtäjät väärään suuntaan. Emme voi kutsua näitä Norjan mestaruuskisoiksi. Tämä ei ole sen arvoista, Broks Pettersen sanoi.
Alkuun näytti, että Weng oli mennyt väärään suuntaan kilpailussa. Hän oli kuitenkin se urheilija, joka oli hiihtänyt oikeaa reittiä.
– Tämä on täysi fiasko, NRK:n asiantuntija **Jann Post** kuvaili.
Myös muut NRK:n asiantuntijat **Anders Aukland** ja **Therese Johaug** olivat ihmeissään.
– En ole koskaan nähnyt näin kohtalokasta virhettä, Aukland sanoi.
– Tämä on vain surullista. Tämä on surullista urheilijoille, järjestäjille ja kaikille täällä. Tällaista ei saisi tapahtua, Johaug sanoi.
Ennen sekoilua kilpailua johti **Astrid Öyre Slind**.
– Jotkut eivät ole tehneet työtään. On erittäin tylsää, että mestaruuskisa perutaan tästä syystä, Öyre Slind sanoi.
Weng ymmärsi tulosten mitätöinnin.
– Tämä oli hyvä harjoitus minulle. Kun kuulin perumisesta, luulin minun menneen väärään suuntaan, Weng totesi.
*Lähteet:* [*VG*](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/JQke48/kaos-i-ski-nm-heidi-weng-gikk-feil)*,* [*NRK* ](https://www.nrk.no/sport/her-grater-rennlederen-etter-skandalen---heidi-weng-far-ikke-nm-gullet-1.16776967)*ja* [*Dagbladet*](https://www.dagbladet.no/sport/aldri-opplevd-maken/81028023)*.*
Yli 100-vuotiaat VR:n idylliset puutalot remontoidaan – katso kuvat asunnoista ennen ja jälkeen 
Rautatieläisten vanhat asunnot ovat saaneet uuden ilmeen Kotkassa.
Vanhojen kirjojen kaupat kuolevat kivijalasta ja siirtyvät nettiin – Lahden viimeinen antikvariaatti häviää katukuvasta
Perinteisten kivijalkakauppojen kato jatkuu monessa suomalaiskaupungin keskustassa. Lahden viimeinen antikvariaatti siirtyy nettiin.
Suomalaisten kaupunkien keskustoista on viime vuosikymmenien aikana kadonnut häkellyttävä valikoima kivijalkaliikkeitä. Matkatoimistot, kemikaliot, pienet vaatekaupat, hattu- eli muotiliikkeet ja lelukaupat ovat hävinneet.
Erikoisliikkeiden kuolemat ovat köyhdyttäneet monen kaupungin keskustaa.
Muutos näkyy autiutena Lahden keskustassa. Parhaimpina aikoina kaupungissa oli jopa kymmenen hattukauppaa, pari lelukauppaa ja monta kemikaliota. Kuolleiden kivijalkakauppojen joukkoon on liittymässä kaupungin viimeinen antikvariaatti.
– Tuosta vesi on valunut lattialle, eikä vakuutuskaan korvaa, näyttää **Markku Laitinen**, joka omistaa Antikvariaatti Aleksis K:n.
Vesivahinko oli viimeinen pisara, joka sai Laitisen lopettamaan 28 vuoden uran kivijalkakauppiaana. Aleksis K. jatkaa toimintaa netissä. Lahden keskustassa oli parhaimpina aikoina jopa seitsemän antikvariaattia, kohta ei siis ole ainuttakaan.
Muutosta ei voi pysäyttää
Markku Laitinen on jo pitkään pohtinut pelkän nettikaupan pitämistä.
– Liiketila maksaa, saan ehkä puolet kuluista myymällä tiskin yli asiakkaille, hän ynnää.
Ala on muuttunut monella tavalla. Ennen kirja oli arvoesine, nykyään se ei ole sitä. Tietosanakirjasarja ei ole kodin ylpeys, se on pikemminkin ongelmajätettä.
– Positiivisena ihmisenä sanon, että kirjan tulevaisuus esineenä on äärimmäisen huono. Tosin tänäänkin asiakas osti Pekka Töpöhäntä -kirjan, koska se oli lapsuudesta tuttu. Mutta eivät nuoret tietenkään lue samoja kirjoja kuin vanhempansa.
”Enemmän asiakkaita hautausmaalla kuin kadulla”
Kauppiaat ikääntyvät. Alalle ei löydy tulijoita samaan tahtiin kuin on lähtijöitä. Asiakkaita kohtaa niin sanottu luonnollinen poistuma.
– Minulla on enemmän asiakkaita hautausmaalla kuin kadulla, naurahtaa Markku Laitinen.
Antikvariaatin pitäjä uskoo silti, että kirjallisuus ja hyvät tarinat eivät katoa. Ne ainoastaan muuttavat muotoaan.
– Meillä ei enää ole myöskään puhelinluetteloita tai varaosaluetteloita. Miksi painaa paperille jotain sellaista, jonka voi sähköisesti pitää jatkuvasti ajan tasalla, hän pohtii.
Antikvariaattien kulta-aika oli 1970–80-luvuilla. Silloin esimerkiksi Helsingissä oli korttelidivareita, joissa myytiin kirjojen lisäksi sarjakuvia, kioskikirjallisuutta ja jopa aikakauslehtiä.
Kivijalkaliikkeiden katoa tuskaillaan pääkaupungissakin, jossa myös antikvariaatteja on kadonnut katukuvasta.
– Keskusta autioituu. Yhä useampi kauppias siirtyy nettiin, koska kivijalkaliikkeen pitäminen on kallista ja sitovaa, kiteyttää Suomen Antikvariaattiyhdistyksen puheenjohtaja **Timo Surojegin** koko maan tilanteen.
Työnhakijoita on kohdeltu pöyristyttävästi työhaastatteluissa – tutustu kymmeniin kokemuksiin tässä jutussa
Pyysimme kokemuksia tilanteista, joihin työhaastatteluihin kutsutut ovat joutuneet. Asiantuntijan mukaan ikävät kokemukset eivät ole harvinaisia.
Moni työnantaja on pilannut mainettaan työhönottajan tökeröllä käytöksellä jo työhaastattelussa. Usea työnhakija on ollut jopa helpottunut, jos ei saanutkaan hakemaansa työpaikkaa.
Tämä selvisi työhaastatteluihin kutsuttujen kommenteista, joita Yle pyysi ja sai noin 60 kappaletta helmikuun alkupuolella. Verkkojoukkoistukseen vastanneet olivat kaikenikäisiä miehiä ja naisia pääkaupunkiseudulta, Turusta, Tampereelta ja muualtakin ympäri Suomea. Vastaajien nimet ja yhteystiedot ovat toimituksen tiedossa, ja Yle on ollut yhteydessä kaikkiin, joiden kokemuksia jutussa kerrotaan. Osa halusi kertoa kokemastaan vain nimettömästi tai pelkästään etunimellä.
Työelämätutkija **Tuija Koivunen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että ikävät työhaastattelukokemukset eivät ole erityisen harvinaisia. Koivunen kehottaakin hakijaa miettimään, haluaako työpaikkaan, jossa rekrytointi hoidetaan hakijan kannalta tökerösti.
– Jos tulee tulokseen, että ei halua, sitten olisi hyvä antaa palautetta rekrytoinnista tai tehdä siitä isompi asia. Mutta mitä tapahtuu työhaastattelussa, jää sinne.
Koivusen mielestä työhaastatteluiden epäkohtia pitäisi tuoda rohkeammin julki.
– Työnantaja tai rekrytoija kun ei joudu siitä minkäänlaiseen vastuuseen tai saa mitään palautetta, miksi se muuttaisi käytäntöänsä.
Oudot kommentit
Vastaajilla oli huimasti kokemuksia omituisista tilanteista. Työhaastattelijoiden erikoiset kysymykset tai kommentit saavat monet edelleenkin pudistelemaan päätään. Eräs muistelee, kuinka ”kaksi isäntää” haasteli ensin normaalin tuntuisesti, näytti koneita ja kertoi mitä työ sisältää.
– Mutta vaistosin jotain siinä... Kysyin, että miten on? Nauroivat räkäiset naurut päin naamaa. Haluttiin vaan nähdä minkälainen ukko, kun on ollut työttömänä pari vuotta! Ulkona oli talon työntekijöitä kessulla. Sanoivat, etten ollut ainoa.
Hän arvosteli CV:n kasvokuvaani, joka oli haastattelijan mielestä tökerön oloinen ja "vain sätkä puuttuu huulesta". Hämmentävää kyllä, sain paikan. Onneksi varsinaisessa asiakasorganisaatiossa meno oli ystävällisempää.
Toinen vastaaja taas muisteli, kuinka työhaastattelija, pikkukaupungin poliitikko, uteli hänen poliittista kantaa ja sotilasarvoaan, vaikka tiesi hakijan siviilipalvelusta entuudestaan.
Varastotyöhön hakeneelta **Pirita Kylmältä** taas perättiin puuttuuko häneltä kunnianhimoa, kun sinne haki.
– En päässyt sinne. Päättelin, että ylikoulutettuja ei oteta, koska heidän arvellaan pian lähtevän muualle. Ei siis aina ole kyse siitä, etteikö mikä vain työ kelpaisi – niihin ei vaan pääse, hän huomauttaa.
**Laura Leinonen** taas hämmästelee, kuinka haastattelija töksäytti hänelle, että "et varmaan tiedä hakemastasi työstä mitään".
Osa-aikamyyjän paikkaa hakeneelle kuopiolaiselle **Villelle** korostettiin, että motivaatio on ratkaisevaa. Hänen omasta motivaatiostaan tehtävään ei kuitenkaan kyselty mitään.
– Valintapäätöksessä kehuttiin valitun markkinointi- ja talousosaamista. Niistä ei puhuttu haastattelussa eikä työpaikkailmoituksessa, Ville vertaa.
Helsinkiläinen **Kaisa** teki omat johtopäätöksensä heti haastattelun jälkeen:
– Ilmoitin, että en voi kuvitella meneväni töihin paikkaan, jossa haastattelussakaan ei onnistuta käyttäytymään neutraalisti.
Olen tavannut heitä, jotka ovat suoraan pilkanneet minua työttömänä ja jotka palkkaavat täysin ulkonäköperusteisesti.
–
Haastattelijat pysyivät kivikasvoisina ja katsoivat välillä toisiaan ilman mitään eleitä. Tätä toistui piinaavan monta kertaa. En saanut aikaan mitään reaktioita, enkä missään vaiheessa päässyt olemaan oma rento itseni.
Tekoäly töihin
Työhaastatteluihin kutsutut ovat yleensä lähettäneet työnantajalle perusteellisen työhakemuksen ansioluetteloineen. **Ilona** kertoo ennakoineensa haastattelua jopa tekoälyä hyödyntäen. Ennen haastattelua hän syötti Chat GPT:lle työpaikkailmoituksen, ja pyysi sitä listaamaan mahdollisia työhaastattelukysymyksiä.
–Se osasi ennustaa niitä melko hyvin, ja sen takia muistiinpanoni osuivat hyvin yhteen haastattelijan kysymysten kanssa. Hyödynsin tekoälyä myös, kun muotoilin vastauksia hankaliin kysymyksiin ammattimaiseksi, Ilona paljastaa.
Työhaastattelija taas on monesti perehtynyt hakemuksiin vain pintapuolisesti:
– Valitettavan usein törmään tilanteeseen, jossa luen oman ansioluetteloni ääneen eli haastattelija ei ole edes lukenut hakemustani tai cv:täni, **Anu** avautuu.
Olisi voinut edes pyytää anteeksi, ettei ollut ehtinyt lukea tietojani. Jäi todella huono maku haastattelusta, enkä olisi sen takia ottanut työtä vastaan.
Suomeen palannut kertoo, kuinka varsinkin avomiehen rekryprosessi oli todella kotikutoista verrattuna Keski-Eurooppaan. Hänen mukaansa siellä käytetään huomattavasti enemmän headhuntingia ainakin it-puolella.
– Se tekee rekrytoinnista ammattimaisempaa. Tässä suomalaisilla on todella paljon skarpattavaa.
Ylipätevä ja liian vanha
**Ritva** haki asiantuntijan työhön puhelinneuvontaan, mutta ei tullut valituksi.
– Vaivaantunut soittaja perusteli päätöstä: olet ylikoulutettu ja et ilmeisesti tiedä minkälaiseen työhön olet hakenut. Minuun kohdistettiin ikärasismia, Ritva arvioi.
Etsittiin varastonhoitajaa/sekatyöhenkilöä. Haastattelu sujui hienosti, kunnes toimitusjohtaja kysyi ikääni. Siihen loppui hänen kiinnostuksensa, enkä saanut töitä. Olin silloin 52-vuotias.
Ei kerrota tulosta
Työhaastatellulle luvataan yleensä kertoa rekrytoinnin lopputuloksesta "pikapuoliin". **Heli Suomi** tietää muuta.
– Mitä pitempi rekrytointiaika, sitä todennäköisemmin kukaan ei ilmoita tuloksista mitään.
Haastatteluprosessi oli todella pitkä, melkein vuosi. Laskin noin kymmenen erilaista haastattelua tai keskustelua. Yritykset ovat tehneet ihmisten palkkaamisesta liian monimutkaista.
Oudoin ja hauskin
Hyviäkin kokemuksia oli. **Anne** kertoo elämänsä hauskimmasta työhaastattelusta.
– Koko haastattelu oli yhtä naurua. Ajattelin jälkikäteen, että eivät ne minua palkkaa, kun koko haastattelu oli kaikin puolin kreisi, mutta kyllä he olisivat halunneet palkata.
Analyysi: Ukrainalaiset ovat väsyneitä vakuuttamaan, että heillä on oikeus olla olemassa
Ukrainalaisista tuntuu, ettei lännessä kyetä ripeisiin, isoihin päätöksiin ennen kuin taivas on pudonnut niskaan. Näin kirjoittaa Ylen Ukrainan-toimittaja Maxim Fedorov.
Kun tulin Kiovaan toukokuussa 2022, täysimittaista sotaa oli takana kolme kuukautta. Siitä lähtien minulta on kysytty, näkyykö ukrainalaisissa sotaväsymystä.
Totta kai ukrainalaiset ovat väsyneitä sotaan. Yksikin sotapäivä on liikaa, ja nyt sota lasketaan jo vuosissa eikä päivissä. Eikä loppua ole näköpiirissä. Mutta väsymys ei ole sama kuin valmius luovuttaa.
Sen sijaan ukrainalaiset ovat väsyneitä todistamaan ja vakuuttamaan, että heillä on oikeus olla olemassa. Siitä tässä sodassa on pohjimmiltaan kyse.
Alussa ukrainalaiset yrittivät vedota venäläisiin hyökkäyksen pysäyttämiseksi. Pian kävi ilmi, että nämä hätähuudot eivät tuota tulosta, ja niistä luovuttiin.
Länsimaille osoitetut vetoomukset tuottivat kyllä tulosta, mutta valitettavan hitaasti. Ukrainalaisia turhauttaa, että vielä kahden vuoden jälkeenkin he joutuvat toistamaan samoja argumentteja Venäjän uhasta, aseavun tärkeydestä ja siitä, että myönnytykset tarkoittaisivat vain sotatoimien lykkäämistä tulevaisuuteen.
Yhdysvaltalainen historioitsija **Timothy Snyder** tiivisti hyvin ukrainalaisten tuntoja viikko sitten Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
– Tämä on erittäin outo sota, jossa vain yhden maan kansa taistelee. Se on sota, jolla on kansainväliset vaikutukset, ei pelkästään Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan vaan myös Aasiaan. Se on monessa suhteessa maailmansota, jossa vain yksi kansa tekee vastarintaa. Ja koska ukrainalaiset ovat vastustaneet niin hyvin, ketkään muut eivät joutuneet sotimaan. Vielä.
Snyder on tukenut Ukrainaa alusta asti, ja tukee yhä.. Toisin on monen muun länsimaalaisen kohdalla.
Tuore tutkimus [paljastaa](https://yle.fi/a/74-20075662), että enää vain keskimäärin joka kymmenes eurooppalainen uskoo Ukrainan voittoon. Se on merkki ilmapiiristä, jonka sain todistaa tammikuun ja helmikuun taitteessa vieraillessani Keski-Euroopassa.
Sota Ukrainassa ei enää jaksa kiinnostaa eurooppalaisia. Sotaa ei hyväksytä, mutta se on vain jokin kaukainen taustatekijä. Suomessa ja muissa Venäjän naapurimaissa tilanne on toinen.
Viime vuoden syyskuussa törmäsin Saksan Leipzigissä ”rauhanmarssiin”, jossa oli iskulause: *Tänään he haluavat panssareita, huomenna hävittäjiä ja ylihuomenna meidän poikiamme*.
Kun palasin Kiovaan, pyysin kommenttia tähän Ukrainan ulkoministerin lehdistösihteeriltä **Oleh Nikolenkolta**. Hän sanoi iskulauseen olevan tyypillinen esimerkki siitä, kuinka venäläinen propaganda puree eurooppalaisiin.
– Aseiden antaminen Ukrainalle takaa sen, ettei saksalaisia poikia joudu torjumaan Venäjän aggressiota. Koska tähän asti vain ukrainalaiset pojat ovat torjuneet sitä, Nikolenko sanoi.
Epäröintiä Ukrainan auttamisessa on perusteltu vaikka millä. Usein länsimaissa vedotaan Ukrainassa vellovaan korruptioon ikään kuin korruptiotaso veisi automaattisesti kansalta oikeuden selviämiseen.
Tällä viikolla Ukrainassa vietetään sodan kymmenvuotispäivää ja Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen kaksivuotispäivää. Samaan aikaan Puolassa on vastustettu ukrainalaisten kauppahelpotuksia EU:n kanssa.
Puolalaiset maanviljelijät pysäyttivät viljakuljetuksia ja kaatoivat vehnää ja maissia maalle. Erääseen traktoriin oli kiinnitettynä banderolli, jossa luki ”Putin, laita järjestykseen asiat Ukrainassa, Brysselissä ja meidän hallituksessamme”.
Tällaisten tapausten jälkeen ukrainalaisilta loppuvat sanat. Siksi ukrainalaisessa somessa levisi tällä viikolla latvialaisen pilapiirtäjän **Gatis Šļūkan** piirros. Siinä lännen aseapulähetyksessä aseita on vain kahdessa laatikossa ja muissa on pelkkää blabla:ta.
Ukrainalaiset ovat perin väsyneitä vakuuttelemaan, että aseita pitää olla kaikissa laatikoissa.
Pilapiirroksen julkaisi viestipalvelu X:ssa muun muassa Latvian presidentti **Edgars Rinkēvičs**.
Parolan Panssarimuseo haluaa näyttää Ukrainan sodan todellisuuden
Panssarimuseon ”Taisteleva Ukraina – Venäjän virhearvio?” -näyttely ottaa kantaa nykysodan tapahtumiin. Esillä on muun muassa taistelutantereelta tuotuja esineitä.
Ukrainan sodan alkamisesta tulee tänään lauantaina 24.2.2024 kuluneeksi kaksi vuotta. Sodan jaloista eri puolille Suomea on tullut ukrainalaisia, joista osa on kotiutunut tänne ja osa aikoo palata takaisin synnyinmaahansa, kunhan sota päättyy.
– Kun sota puhkesi silloin kaksi vuotta sitten Ukrainassa, niin se aiheutti kovasti huolia ja epätietoisuutta ihmisten mielissä, muistelee Panssarimuseon johtaja **Simo Hautala** kahden vuoden takaista aikaa.
Tästä lähti idea Ukrainan sodan tapahtumien ympärille nivoutuvan näyttelyn rakentamisesta Hattulan Parolassa toimivaan Panssarimuseoon. Ukrainan sotaan liittyvä näyttely sisältää tarinoita sekä historiasta että nykypäivästä.
Hautala kertoo, että lähtökohtana näyttelylle olivat myös panssarivaunut, sillä museossa on juuri niitä vaunuja, jotka ovat mukana sodassa.
– Halusimme tuoda esille sodassa mukana olevia vaunuja niin, että ihmiset pääsevät todellisuudessa näkemään mitä ne ovat, miksi niille käy sodassa niin kuin käy ja mitä sodan todellisuus on objektiivisesti tarkasteltuna, Hautala kertoo
Ukrainan sodan erikoisnäyttelyssä myös esinelainoja
Panssarimuseon ”Taisteleva Ukraina – Venäjän virhearvio?” -näyttely ottaa kantaa nykysodan tapahtumiin sähköisin kuvin ja tekstein. Lisäksi esillä on taistelukentältä tuotuja autenttisia esineitä, jotka ovat lainassa suomalaisesta yksityiskokoelmasta.
– Ukrainalaiset myyvät taistelukentiltä keräämiään tavaroita. Panssarimuseossa on esillä muun muassa yhden T-72-vaunun ympäriltä kerätty vaununjohtajan päähine, yksi sirpalereikäinen maihinnousukenkä ja AK-47:n sulanut lipas, kertoo amanuenssi **Jari Saurio**.
Saurion mukaan museossa on myös lainassa suomalaisen Ukrainassa taistelleen kokonainen taisteluvarustus.
Vuonna 1961 perustetun Parolan Panssarimuseon tehtävänä on nimenomaan suomalaisten panssari- ja panssarintorjuntajoukkojen historian ja esineistön kerääminen, tallentaminen, tutkiminen ja entisöinti. Lisäksi sotahistoriallinen erikoismuseo kerää, tutkii ja entisöi sotien aikaisten vastustajien historiaa ja kalustoa.
Tiedämme, missä olit talvilomalla: moni oli kotimaakunnassaan, mutta kartasta näet, minne muut menivät 
Ensimmäisellä koulujen talvilomaviikolla lomailivat Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Satakunnan asukkaat.
Talvilomasesonki on täydessä vauhdissa. Viime viikonloppuna lomalle matkustivat eteläisen Suomen lomalaiset, jos matkustivat.
Ylivoimaisesti suurin osa matkoista tehtiin maakuntien sisällä. Uudellamaalla maakunnan sisäisiä matkoja tehtiin perjantaina ja lauantaina yli 5,7 miljoonaa, Varsinais-Suomessa yli 1,6 miljoonaa ja Satakunnassa lähes 680 000.
Kahteen aikaisempaan viikonloppuun verrattuna Uudellamaalla korostuivat matkat Pohjois-Pohjanmaalle, Varsinais-Suomessa Ahvenanmaalle ja Satakunnassa matkat Lappiin. Voit tarkastella maakuntakohtaisia tietoja alla olevasta grafiikasta.
Matkat Ahvenanmaalle Varsinais-Suomesta ja Uudeltamaalta selittyvät pitkälti Tukholman-risteilyillä, koska liittymät poistuvat Suomen verkosta Ahvenanmaan kunnissa. Helsingistä lähtiessä esimerkiksi Kökarissa, toteaa Telian datayksikön johtaja **Tapio Levä**.
Uudeltamaalta matkustettiin eniten Kanta-Hämeeseen, Varsinais-Suomesta Uudellemaalle ja Satakunnasta Varsinais-Suomeen. Allaolevasta grafiikasta voit tutkia, minne ihmiset matkustivat eri maakunnista ja kaupungeista.
Esimerkiksi Vantaalta Kuusamoon matkusti Telian datan mukaan 289 henkilöä perjantaina ja lauantaina 16.–17.2. **Mikko Pärssinen** matkasi perheensä kanssa Vantaalta Rukalle viime viikonloppuna.
Onko lumen määrä aiheuttanut harmaita hiuksia tänä talvena? Kerro meille, teemme juttua
Teemme juttua lumimääristä. Keräämme juttua varten kokemuksia lumitöistä ja naapurisovusta.
Lunta tulee joka talvi. Nyt sitä kuitenkin tuntuu paikoitellen tulleen paljonkin.
Tällä hetkellä Kainuu on Suomen lumisimpia paikkoja, kun Ristijärvellä lunta Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla Mustavaarassa on 115 senttimetriä ja Puolangalla lunta on 114 senttimetriä. Yli metriin on päästy muun muassa myös Kittilässä.
Vähiten lunta on Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla.
Teemme juttuja lumimääristä, ja nyt haluaisimme kuulla miten sinä olet pärjännyt lumen kanssa? Mahtuuko kaikki satanut lumi omalle pihalle vai meinaako tila loppua kesken? Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella 27. helmikuuta kello 23 mennessä. Lomakkeen kautta voit myös kertoa, mikäli sinua voisi haastatella aiheesta laajemmin.
Joka kymmenes autokorjaamon antama päästötodistus on virheellinen
Yksityisten katsastustoimipaikkojen liiton mielestä päästövalvontaa ja muita osia katsastuksesta ei saisi ulkoistaa toimijoille, joilla ei ole riittävää pätevyyttä.
Yksityisten katsastustoimipaikkojen liitto arvioi, että jopa 10 prosenttia autokorjaamoiden antamista ajoneuvojen päästötodistuksista on joko virheellisiä tai tahallisia väärennöksiä.
Tutkimusta asiasta on vaikea tehdä, sillä vain pieni osa huijauksista jää kiinni, mutta toiminnanjohtaja **Björn Ziessler** sanoo arvion olevan toimialan yleinen käsitys.
– Tyypillisesti päästömittaus tehdään ajoneuvolle, jolla on hyväksyttävät päästöt, ja sitten päästötodistus kirjoitetaankin toiselle ajoneuvolle, Ziessler sanoo.
Auton päästöjärjestelmän manipulointi on aina ollut kiellettyä, mutta sitä ei ole aikaisemmin sanktioitu. Tilanne muuttuu kesäkuun alussa, jonka jälkeen päästömanipuloidusta autosta voi saada [1 000–30 000 euron liikennevirhemaksun](https://yle.fi/a/74-20064283).
”Ei tämä oikein ole”
Katsastajat ihmettelevät, miksi Suomi ei ole halunnut poistaa päästömanipuloituja autoja liikenteestä katsastamisen yhteydessä. Silloin autoilija voisi olla varma, että käytössä on laillinen ajoneuvo.
Sen sijaan katsastusta varten tehtäviä päästömittauksia korjaamot saavat tehdä pelkällä ilmoitusmenettelyllä.
– Korjaamotoiminnan valvominen nykyresursseilla ei ole mitenkään mahdollista, eikä tiedossa ole, että väärinkäytöksistä olisi jaettu sanktioita, Ziessler sanoo.
Väärennetystä päästötodistuksesta jäädään kiinni katsastusasemien satunnaisissa pistotesteissä. Väärän todistuksen antanut korjaamo voi menettää lupansa päästömittauksiin, mutta sen saa takaisin ilmoituksella.
– En halua arvostella ketään, mutta ei tämä oikein ole, Ziessler sanoo.
Valvonta katsastusasemille
Katsastustoimiala toivoo, että Suomessa alettaisiin noudattaa kansainvälisiä säädöksiä, joissa katsastuksen osia ei saa ulkoistaa toimijoille, joilla ei ole sen edellyttämää pätevyyttä.
– Suomen katsastuslainsäädäntö tulisi saattaa muotoon, jota kansainvälinen säädöskehys edellyttää, Ziessler sanoo.
Ziesslerin mielestä on kestämätöntä, että uusien autojen päästöjen pienentämiseksi investoidaan autotehtailla miljardeja euroja, mutta liikenteessä niiden päästöt saavat poiketa tuhatkertaisesti eikä kukaan puutu asiaan.
Tilanne muuttuu vuosikymmenen lopulla
Traficomin johtavan asiantuntijan **Teemu Toivasen** mukaan korjaamoille annettiin lupa päästömittauksiin vuonna 1994, jolloin katsastustoiminta vapautettiin valtion monopolista. Lainsäätäjällä on ollut kynnys lähteä rajoittamaan yhtä elinkeinoa jälkeenpäin.
Euroopan unionissa valmistellaan parhaillaan laajaa liikennekelpoisuuslakipakettia ja siihen liittyvää katsastuslain uudistusta. Sen arvioidaan keskittävän hiukkaspäästöjen mittaukset katsastuksen yhteyteen.
Uudistukseen liittyen Euroopan komissio antoi keväällä 2023 suosituksen hiukkaspäästöjen mittaamisesta katsastuksen yhteydessä. Saksa, Belgia ja Hollanti ovat testauksen edelläkävijöitä ja näyttävät suuntaa muulle Euroopalle.
Muun muassa näiden maiden kokemuksien perusteella odotetaan komission esitystä parlamentille. Mikäli se menee läpi suunnitellusti Euroopan parlamentissa, direktiivi tulee voimaan aikaisintaan vuonna 2026.
Ylioppilaskunta lopettaa Suomen vanhimman sisäfestivaalin järjestämisen Jyväskylässä
Jyrock-festivaalia on järjestetty vuodesta 1985 saakka. Nyt ylioppilaskunta toivoo, että joku muu jatkaisi tapahtuman luotsaamista.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta JYY lopettaa Jyrock-festivaalin järjestämisen. JYY järjestää Jyrockin viimeistä kertaa ensi vuonna, jolloin tapahtuma täyttää 40 vuotta.
Jyrock on Suomen pitkäikäisin sisäfestivaali, ja se keskittyy musiikkiin. JYY on järjestänyt tapahtumaa vuodesta 1985 saakka, ja viime vuosina siellä ovat esiintyneet muun muassa Eevil Stöö &amp; Stepa, Yeboyah, Litku Klemetti, Arppa ja **Jesse Markin**.
Taloudelliset tappiot suurin syy
JYY:n toiminnanjohtaja **Teemu Vasaman** mukaan päätöksen taustalla on etenkin tapahtuman tappiollisuus. Vuodesta 2010 eteenpäin Jyrockin tappiot ovat vaihdelleet noin tuhannesta eurosta noin 14 000 euroon.
Viime vuosina järjestämiskustannukset ovat nousseet inflaation vuoksi, eikä Vasama usko, että tilanne helpottaisi lähivuosina. Ylioppilaskunta toivoo, että joku muu taho innostuisi jatkamaan omaleimaisen tapahtuman järjestämisestä.
– Olemme ylioppilaskunta, joka harjoittaa myös opiskelija-asumiseen liittyvää kiinteistöliiketoimintaa, minkä vuoksi meidän on vaikea saada avustuksia tapahtuman järjestämiseen, hän kertoo.
Jos Jyrockin järjestämisestä vastaisi jatkossa joku muu yhdistys, olisi tapahtumalla aikaisempaa paremmat mahdollisuudet onnistua myös taloudellisesti.
Pienet tilat eivät houkuttele isoja nimiä
Toinen haaste liittyy tiloihin: tapahtuma on perinteisesti järjestetty Ylioppilastalo Ilokivessä, jonne mahtuu 300 asiakasta. Tämän vuoksi isoja artisteja on hankala houkutella.
Vasaman mukaan Jyrock on liian pieni ollakseen iso festivaali, ja liian iso ollakseen pieni festivaali.
Kolmas haaste koskee tapahtuman yleisöä. Jos tapahtuman kävijöistä merkittävä osuus olisi ylioppilaskunnan jäseniä, tappiollisuus ei välttämättä olisi samalla tavalla ongelma, sillä silloin kyse olisi jäsenpalvelusta
Näin ei kuitenkaan ole. Vasama arvioi, että esimerkiksi viime vuonna kävijöistä alle sata oli JYY:n jäseniä.
Seuraavaksi JYY alkaa etsiä tapahtumalle jatkajaa.
– Jyrockilla on ollut varsin pitkään omaleimainen asema Jyväskylän kulttuurikentässä. Uskon, että ylioppilaskunta pystyy järjestämään uusia tapahtumia, jotka palvelevat tulevia opiskelijoita erityisellä tavalla, Vasama sanoo.
Asiasta kertoi ensin Jyväskylän Ylioppilaslehti [Jylkkäri](https://www.jylkkari.fi/2024/02/jyy-lopettaa-jyrockin-jarjestamisen/?gsid=5c575e4d-bdb1-44bc-9f3a-15e2db41d763).
Gazaan yritetään neuvotella tulitaukoa nyt Pariisissa – panttivangit, uhrit ja nälänhätä kasvattavat painetta
Uutta tulitaukoa on yritetty neuvotella pitkään. Samaan aikaan Gazan asukkaita uhkaa sodan lisäksi paheneva ruokapula.
Israel on lähettänyt Pariisiin tulitaukotunnusteluihin tiedustelupalvelu Mossadin johtajan **David Barnean.** Yksi Israelin vaatimuksista on saada jäljellä olevat äärijärjestö Hamasin hallussa olevat panttivangit vapautettua.
Paine tulitauon aikaansaamiseksi on kasvanut Gazan sodan jatkuttua jo yli neljä kuukautta. Panttivankien omaiset valmistelevat suurta mielenosoitusta lauantai-illaksi lisätäkseen painetta Pariisin neuvotteluihin osallistuvia Israelin edustajia kohtaan.
Tulitaukotunnusteluihin ovat tähän mennessä osallistuneet muun muassa Yhdysvallat, Egypti ja Persianlahden maa Qatar. Yhdysvaltojen edustaja on tavannut tällä viikolla Tel Avivissa Israelin edustajia ja Kairossa tahoja, joilla on yhteys Hamasin johtoon.
Hamasin lähteen mukaan esillä on suunnitelma kuuden viikon tauosta sotaan, kertoo uutistoimisto AFP. Sen aikana Israel vapauttaisi 200–300 palestiinalaista vankia ja Hamas puolestaan 35–40 panttivankia. Hamas sieppasi lokakuun 7. päivän terrori-iskujen yhteydessä 250 ihmistä, joista noin 100 on tiettävästi yhä elossa Hamasin hallussa.
Gazan asukkaita uhkaa nälänhätä
Israel on jatkanut ankaraa Gazan pommitusta. Lauantain vastaisen yön aikana kuoli lähes sata ihmistä, kertovat Hamasin hallinnoiman Gazan terveysviranomaiset. Lokakuun alun jälkeen sodan seurauksena kuollut jo lähes 30 000 ihmistä, sanovat Gazan viranomaiset.
YK varoittaa, että nälänhädän riski Gazassa kasvaa. Pahin tilanne on tiettävästi Gazan pohjoisosissa. Avustuskuljetuksia on saatu perille vain murto-osa sotaa edeltävään aikaan verrattuna.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** esitti toissapäivänä oman [suunnitelmansa](https://yle.fi/a/74-20076150) sodan jälkeisen Gazan hallinnosta. Israelin suunnitelmassa Hamasilla ei olisi mitään roolia Gazassa, ja Israel säilyttäisi jatkossakin oikeuden sotilasoperaatioihin palestiinalaisten asuttamalla alueella.
Israelin tärkein tukija Yhdysvallat on suhtautunut ensireaktioissaan varovaisesti Netanjahun kaavailuihin.
Palestiinalaisten hallinto torjui täysin Netanjahun suunnitelman eilen perjantaina.
Lähteet: AFP, AP
Loviisassa jäihin ajanut kelkkailija pelastettiin saaresta
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos muistuttaa jäällä liikkujia oikeanlaisesta varustautumisesta ja siitä, että virtapaikoissa jää voi olla erittäin ohutta.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos on evakuoinut henkilön saaresta Loviisan edustalla Pellingin VPK:n sopimuspalokuntalaisen hydrokopterilla.
Loviisan Sarvisalon eteläpuolisella merialueella henkilö oli ajanut lauantaina moottorikelkalla jäihin. Henkilö pelastautui omatoimisesti läheiseen saareen, josta hänet autettiin mantereelle.
Pelastuslaitoksen mukaan jäihin pudonneen vointi on olosuhteisiin nähden hyvä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos muistuttaa jäällä liikkujia oikeanlaisesta varustautumisesta ja siitä, että virtapaikoissa jää voi olla erittäin ohutta.
Pelastuslaitos kiittää sopimuspalokuntalaisiaan hienosta oma-aloitteisuudesta pelastustehtävässä.
Mielenterveys on nyt koetuksella Suomen lisäksi koko Euroopassa, sanoo järjestö
EU:n kilpailussa viiden finalistin joukkoon yltäneen Lapinlahden Lähteen toimintaa varjostaa epävarmuus sairaala-alueen omistajuudesta.
Helsinkiläinen taiteen, kulttuurin ja mielen hyvinvoinnin keskus Lapinlahden Lähde on valittu yhdeksi viidestä [EU:n kansalaisyhteiskuntapalkinnon saajista](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70105388/helsingin-lapinlahden-lahteelle-euroopan-kansalaisyhteiskuntapalkinto?publisherId=1863&lang=fi).
Palkinto jaetaan kansalaisten voittoa tavoittelemattomille ja innovatiivisille projekteille, jotka edistävät eurooppalaisia arvoja. Finalistien joukkoon on valittu myös toinen helsinkiläinen toimija Lilinkotisäätiö.
Tänä vuonna palkinnon teemana on mielenterveys.
Kansanterveys- ja kansalaisjärjestö Mieli ry:n johtava asiantuntija ja Pro Lapinlahti mielenterveysseuran varapuheenjohtaja **Kristian Wahlbeck** toteaa, että palkinnon saaminen on merkittävä asia.
– Mielenterveys on nyt koetuksella Suomessa ja koko Euroopassa. Sen takia mielenterveys on valittu palkinnon teemaksi, Wahlbeck sanoo.
Lapinlahden kaupunginosassa sijaitsevan vanhan mielisairaalan tiloissa toimiva Lapinlahden Lähde on Wahlbeckin mukaan eturintamassa tekemässä uudenlaista mielenterveystyötä.
– Mielenterveyttä ei hoideta pelkästään lääketieteellisin keinoin. Myös kulttuurilla, ympäristöllä ja yhteisöllisyydellä on merkitystä, Wahlbeck sanoo.
Varsinainen voittaja valitaan finalistien joukosta myöhemmin Brysselissä. Viisi finalistia jakaa 50 000 euron palkinnon.
Pro Lapinlahti mielenterveysseuran toimintakoordinaattori **Katja Liuksiala** kertoo, että vielä ei ole tiedossa, miten rahat käytetään.
– Pyöritämme laajaa toimintaa melko rajallisella budjetilla, joten raha menee toiminnan kehittämiseen kaupunkilaisten hyväksi, hän kertoo.
Toimintaan tulee muutos, jos alue myydään
Lapinlahden Lähde on toinen 1800-luvulla rakennetun, vanhan mielisairaalan vuokralaisista. Toimintaa luotsaa Pro Lapinlahti mielenterveysseura, joka on perustettu 36 vuotta sitten.
Sairaalatoiminta päättyi vuonna 2006. Viimeiset potilaat lähtivät vuonna 2008. Yhdistys jatkoi toimintaansa.
– Kävikin niin, että entisestä vapaaehtoisyhdistyksestä tulikin itse aktiivinen toimija ja työllistäjä rakennukseen. Vastaamme useasta toiminnasta Lapinlahdessa, Katja Liuksiala sanoo.
Liuksiala lisää, että muutos vapaaehtoisyhdistyksestä toimijaksi on vaatinut suuren työn. Nykyisin yhdistyksellä on työntekijöitä ja tuetusti työllistettyjä henkilöitä yhteensä noin 20.
Sairaala-alueen tulevaisuus on tällä hetkellä kuitenkin auki. Alueen kehittämiseen on liittynyt viime vuosina [monenlaisia käänteitä](https://yle.fi/a/74-20049584). Alue kiinnostaa kiinteistösijoittajia, ja alueen omistajuudesta tehdään päätöksiä loppukeväästä. Toistaiseksi Lapinlahti on kaupungin omistuksessa.
Pro Lapinlahti mielenterveysseura sekä muut talon toimijat toivovat ratkaisua, joka mahdollistaa toiminnan jatkumisen.
Liuksiala pitää Lapinlahtea yhteisenä kulttuuriperintönä, jonka nykyiseen konseptiin käydään tutustumassa ulkomaita myöten.
– Olemme tehneet kuntalaisaloitteen, jossa on jo nyt yli neljä tuhatta nimeä. Jos alue yksityistyy liikaa, vaarantuu kaikille avoin, maksuton, osallistava ja yhteisöllinen toiminta.
Mieli ry:n johtava asiantuntija Kristian Wahlbeck muistuttaa, että talo luo nykyään useita työmahdollisuuksia.
– Lisäksi kehitämme kestävän kehityksen kiertotaloutta, hän sanoo.
Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja **Marja-Leena Rinkineva** sanoi [syyskuussa julkaistussa Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20049584) toivovansa, että Lapinlahden alueen kehittäminen jatkuisi.
– Toivon, että alueelle löytyisi sellainen kehityssuunnitelma, joka ottaisi laajemmin huomioon kaupunkilaisten tarpeet ja taloudelliset ja kestävyyteen liittyvät näkökannat, hän sanoi.
Sairaalahuoneet ovat työtiloja
Historiallisessa rakennuksessa työskentelee Lapinlahden Lähteen lisäksi myös muita toimijoita. Vanhoista sairaalahuoneista löytyy muun muassa yrittäjien ja taiteilijoiden työhuoneita.
**Johanna Danielsson** ja **Katja Nieminen** pyörittävät molemmat omaa verhoiluyritystä Lapinlahdessa. He työskentelevät yhteisessä työhuoneessa.
– Tila on pieni, mutta miljöö korvaa tilanpuutteen, Danielsson sanoo.
Danielsson on huolissaan rakennuksen tulevaisuudesta. Ajatus rakennuksen myynnistä yksityiselle toimijalle huolestuttaa.
– Lapinlahti voi olla kaikkien kaupunkilaisten käytössä juuri siksi, että se on kaupungin omistuksessa, Danielsson sanoo.
Onko lapsesi saanut osakseen pahaa silmää julkisella paikalla? Kerro meille, teemme juttua!
Joskus tuntuu, että pelkkä lasten olemassaolo ärsyttää aikuisia. Etenkin pienten lasten vanhemmat saattavat kokea, että perheet eivät ole tervetulleita julkisille paikoille.
Onko joku sanonut sinulle tai lapsellesi ikävästi, tai oletko sivustakatsojana todistanut tällaista tilannetta? Kerro meille, teemme juttua.
Vastaa alla olevaan kyselyyn ja kerro kokemuksistasi.
Voimme käyttää kyselyyn tulleita vastauksia sketsin käsikirjoituksessa sekä verkkojutussa, sellaisinaan tai lyhennettyinä. Kysyttävää? Laita viestiä sähköpostitse osoitteeseen <eve.mantu@yle.fi>
Xabi Alonso ripitti omiaan, vaikka Leverkusen teki saksalaishistoriaa – konkaripelaaja säikäytti tuuletuksellaan 
Granit Xhaka avasi maalitilinsä Leverkusenissa 22 maalittoman ottelun jälkeen. Leverkusen johtaa sarjaa yhdentoista pisteen erolla ottelun vähemmän pelanneeseen Bayern Müncheniin.
Bayer Leverkusen kukisti putoamiskamppailua käyvän Mainzin 2–1 perjantaina jalkapallon Bundesliigassa. Suomalaismaalivahti **Lukas Hradeckyn** kipparoima Leverkusen venytti samalla koko kauden kestäneen tappiottomien otteluiden putkensa jo 33:een. Kyseessä on uusi ennätys saksalaisseuralle kaikissa kilpailuissa.
Samalla joukkueeseen täksi kaudeksi Arsenalista hankittu keskikentän konkari **Granit Xhaka** avasi maalitilinsä uudessa seurassaan. Xhaka laukoi 1–0-johtomaalin kierteisellä vedolla rangaistusalueen ulkopuolelta ottelun kolmannella peliminuutilla.
Tämän jälkeen Xhaka säikäytti pari joukkueensa fysioterapeuttia omalaatuisella tuuletuksellaan. 31-vuotias alkoi ontua takareittään, mikä hämmensi kentän laidalla olleita. Joukkueen päävalmentaja **Xabi Alonso** tajusi tilanteen ja rauhoitteli kentälle ryntäämässä ollutta fysioterapeuttia.
– Tein tuon jo treeneissä. Se oli pieni vitsi **Jeremie Frimpongin** kanssa. Odotin tuota tuuletusta viikkoja, Xhaka kuvaili keppostaan.
Xhaka ehti pelata Leverkusenissa 22 ottelua ilman maalia. Hän oli maalannut edellisen kerran Saksan pääsarjassa vuonna 2015 pelatessaan Borussia Mönchengladbachissa.
Kritiikkiä ja kehuja
Päävalmentaja Alonso löysi voitosta huolimatta arvosteltavaa Leverkusenin otteista. Mainzin **Dominik Kohr** pääsi puskemaan pelin tasoihin vapaapotkukuvion päätteeksi viisi minuuttia Xhakan maalista, ja Leverkusenin peli oli ajoittain hapuilevaa.
– Peli oli meille todella vaativa. Mainz aloitti erittäin energisesti. Avausmaalin jälkeen halusimme rauhoittaa peliä, mutta emme kyenneet siihen. Pelistä tuli vähän hullua, mitä emme halua, Alonso sanoi [lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=5TLQnE07bX8).
– Toinen puoliaika ei ollut erityisen hyvä, mutta hallitsimme ja odotimme hetkeämme. Johtomaalin jälkeenkin peli oli tiukkaa, emmekä voineet rentoutua. Kolmen pisteen saaminen tuntuu hyvältä, vaikka emme pelanneet parhaalla tavalla.
**Robert Andrich** iski loppulukemat onnekkaalla kaukolaukauksella, joka meni maaliin Mainzin maalivahdin **Robin Zentnerin** käsien kautta 68. minuutilla.
Mainzin urakka vaikeutui kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä, kun **Jessic Ngankam** otti suoran punaisen.
Alonso kertoi olevansa ylpeä joukkueensa saavuttamasta historiallisesta 33 tappiottoman ottelun putkesta.
– En kyllästy onnittelemaan pelaajiani, sillä heidän työmääränsä ja sitoutumisensa joka viikko... Heidän kanssaan on niin helppoa ja miellyttävää työskennellä. Opin todella paljon jokaisesta harjoituksesta ja pelistä.
– Hienoa, että olemme nyt saavuttaneet tuon merkkipaalun. Siitä ei saa mitaleita, muttei se haittaa. On mukava käydä tämä prosessi yhdessä läpi. Aloitimme heinäkuussa tällä porukalla. Katsotaan, mihin asti pääsemme. Saavutamme varmasti suuria asioita, mutta emme halua pysähtyä.
Leverkusen johtaa sarjaa yhdentoista pisteen erolla ottelun vähemmän pelanneeseen Bayern Müncheniin. [Katso Bundesliigan sarjataulukko tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684).
*Päivitetty kello 15.44. Leverkusenin tappiottomien pelien putki on kaikissa kilpailuissa ja ennätys saksalaisseuralta.*
Näillä seitsemällä vinkillä teet setupistasi kadehdittavan näyttävän – pelitapahtuma Assembly Winterin pelaajat paljastavat kikkansa
Tällaisia ovat Assembly-tietokonefestivaalin näyttävimmät pöydät.
Torstaina käynnistyneessä Assemblyssa näkyy taas upeita pöytäviritelmiä, joista käytetään myös nimeä setup. Kaksi kertaa vuodessa järjestettävä Assembly kokoaa Helsingin Messukeskukseen tuhansia pelaajia ja alan harrastajia. Tämän jutun videoista saat vinkkejä ja inspiraatiota oman pelipisteesi suunnitteluun ja rakentamiseen. Äänet päälle!
**1. Luo kotoisaa tunnelmaa**
Ulkona puhaltaa kylmä tuuli, mutta pelaamisen kylkeen voi rakentaa vaikkapa oman talvimökin.
**2. Cooliutta yhteensointuvilla väreillä**
Yhtenäiset sävyt tuovat kokonaisuuteen tyylikkyyttä. Väreillä voi myös heijastaa omaa persoonallisuutta.
**3. Kierrätys kunniaan**
Kun tärkeintä ei ole ”paljon sun setup maksaa”, näyttävän pelipisteen oleellisena elementtinä voi olla ihan tavallinen laatikkopahvi.
**4. Söpö pikkuroina piristää**
Kawaii! Pehmolelujen seassa on mukava pelailla.
**5. Överi on parempi kuin vajari**
Saman elementin toistaminen, tässä tapauksessa kymmenien ponien, herättää taatusti kanssapelaajien huomion.
**6. Luovaa hulluutta kehiin**
Yllättävä ja näyttävä koriste-elementti, vaikkapa uimarenkaasta tehty jättiläisdonitsi, piristää paitsi itseä myös kanssapelaajia.
**7. Mittaile ja mallaile rauhassa**
Etukäteen suunniteltu kokonaisuus tarjoaa paitsi mukavuutta myös tilaa sekä pelaajille, pelilaitteille että rekvisiitalle, kuten esimerkiksi ankoille.
Useita liikenneonnettomuuksia Etelä-Suomen ”pääkallokelissä”, jalankulkijat osasivat varoa liukkailla jalkakäytävillä
Liikenteessä vakavilta henkilövahingoilta on vältytty. Liukastelleet jalankulkijat eivät täyttäneet päivystysvastaanottoa.
Viheliäisen liukas iski Suomeen lauantaina, kun valmiiksi jäiset tiet ja jalkakäytävät kastuivat ja taas jäätyivät. Puhe ”pääkallokelistä” ei ollut liioittelua.
Aamun tunnit aiheuttivat tuskaa erityisesti liikenteelle. Myös jalankulkijoiden oli syytä ollaa erittäin varovaisia.
Ilmatieteen laitos varoittikin lauantaina kymmenellä eri alueella Varsinais-Suomesta Pohjois-Pohjanmaalle ja Satakunnasta Pohjois-Karjalaan liukkaasta jalankulkusäästä.
– Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä. Kevyen liikenteen väylät laaja-alaisesti erittäin liukkaita. Liukastumisriski huomattava, Ilmatieteen laitos kertoi varoituksissaan.
HUSin Meilahden yhteispäivystyksen apulaisylilääkäri **Pasi Randenin** mukaan siihen nähden, kuinka liukasta aamun tunteina oli, heidän päivystyksessään ei ollut aamusta lähtien erityisen paljon liukastuneita hoidettavana.
– Varoitukset ovat menneet perille, ja näin viikonvaihteessa jalakulkijat ovat olleet ehkä hieman myöhemmin liikkeellä sään jo mentyä plussan puolelle, arvioi Randen.
Aamu seitsemästä iltapäivä kolmeen mennessä selviä liukastumistapauksia oli päivystyksessä ollut kymmenisen kappaletta. Varsinaista ruuhkahuippua keli ei siis aiheuttanut.
Liikenteen suhteen tilanne oli toinen.
Useita ulosajoja
Liukkaat tienpinnat aiheuttivat useita ulosajoja ja onnettomuuksia lauantaiaamuna Uudellamaalla. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty, mutta onnettomuudet vaikuttivat liikenteen sujuvuuteen.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos varoitti autoilijoita pääkaupunkiseudun erittäin liukkaista teistä.
Myös Ilmatieteen laitos on varoittanut huonosta ajokelistä liukkaiden jalkakäytävien lisäksi suuressa osassa eteläistä ja keskistä Suomea.
Päivän aikana luvassa on vesi- ja lumisateita. Sateiden vuoksi ajokeli on huono Uudellamaalla, Hämeessä ja Varsinais-Suomessa.
Lohjalla liikennehaittaa tieltä suistumisesta
Lohjalla kuorma-auto trailereineen ajautui tien sivuun Helsinki-Turku-moottoritiellä Sammatin liittymässä aamuseitsemän jälkeen. Trailerissa oli kyydissä pakettiauto.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan raskas ajoneuvo oli ajautunut kulkusuunnassaan tien oikeaan reunaan, jolloin viettävä tienpenkka oli imaissut koko yhdistelmän tieltä. Vetoauto kaatui kyljelleen liittymän ja moottoritien välialueelle.
Pelastuslaitos avusti kuljettajan hytistä pois ja ensihoito tarkisti hänet, henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sulki moottoritien toisen kaistan ja ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla työskentelyn turvaamiseksi ajoneuvon nostotyön ajan. Tarkempi paikka oli välillä Sammatin liittymä, Lohja - Lahnajärven liittymä, Salo. Liikennehaittaa oli Turun suuntaan, sillä toinen ajorata suljettiin liikenteeltä. Kiertotie kulki Sammatin liittymän kautta.
Liikennemuutoksia oli tiellä kolmen tunnin ajan. Tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi vasta kello kymmenen jälkeen.
Vantaalla suljettiin ramppi nostotyön ajaksi
Vantaalla Lahdenväylällä raskas ajoneuvo ajautui tieltä Kehä III:en liittymän kohdalla puoli kahdeksan jälkeen. Kehä III:n itään päin johtava ramppi jouduttiin sulkemaan nostotyön ajaksi.
Kehä II:lla tapahtui myös toinen onnettomuus Porvoonväylän liittymän ja Hakunilan liittymän välillä hieman ennen aamuyhdeksää. Ajokaistoja jouduttiin sulkemaan lännen suuntaan.
Liikenneonnettomuuksia Kehä I:llä
Lauantaiaamun aikana Kehä I:llä oli ainakin kaksi onnettomuutta. Ensimmäinen onnettomuus tapahtui Länsi-Pakilan kohdalla kello kahdeksan jälkeen.
Toinen onnettomuus tapahtui Kehä I:llä Lahdenväylän ja Kontulan liittymän välillä ennen yhdeksää. Ajokaistoja jouduttiin sulkemaan liikenteeltä noin puolen tunnin ajaksi.
*Juttuun lisätty kello 16.12 tiedot jalankulkijoista, otsikkoa täydennetty sen mukaisesti.*
Joko kohta ollaan perillä? Näillä vinkeillä rauha säilyy autossa pitkällä ajomatkalla lasten kanssa
Vaatii säätämistä, kun koko perhe pakkautuu autoon pitkälle matkalle. Taidekasvattajien mielestä automatkalla ei lapsilta tarvitse rajata ruutuaikaa.
Talvilomalle matkaavan lapsiperheen takapenkiltä kajahtaa tasaiseen tahtiin tuttu kysymys ”koska ollaan perillä?” Nykyään perheen matkustusrauha taataan monesti antamalla lapselle tabletti tai puhelin käteen.
Ja se on ihan okei, sanovat hämeenlinnalaisen Kulttuurikeskus Arxin taidekasvattajat **Auni Tuovinen** ja **Laura Kauppinen**. Kun vatsat on sopivasti täytetty ja vessassa käyty, on aika startata. Lue tästä vinkit mukavaan automatkaan!
1. Vapauta ruutuaika, mutta ole kartalla mitä katsotaan
Automatka on erikoistilanne. Siksi se ei ole paras hetki ryhtyä rajaamaan lapsen ruutuaikaa. Itse asiassa auto on oivallinen paikka mobiililaitteille. Lomareissu saa mukavan alun, kun kaikilla on hyvä mieli ja autossa vallitsee rauha.
– Tässä mielessä pitkä ajomatka voi olla anarkismin paikka. Mieluummin kiinnitetään huomiota laitteen käyttöön arjessa, sanoo taidekasvattaja Auni Tuovinen.
Aikuisen tehtävä on autossakin seuloa, mitä lapsi tabletilta katsoo. Tämä pätee etenkin pieniin lapsiin.
Tuovinen suosii luotettavia, ammattilaisten tekemiä sisältöjä, kuten Pikku Kakkosta.
– Tartutaan laitteisiin ja tehdään takapenkkielämästä sellaista, kun lapsi itse haluaa. Siten vanhemmatkin pysyvät hyväntuulisina koko matkan, jatkaa Tuovinen.
Lisäksi hän muistuttaa, että luureja ei kannata unohtaa kotiin.
2. Käytä laitetta luovasti
Pelkän katselemisen, pelaamisen tai kuuntelemisen lisäksi taidekasvattajat kehottavat kokeilemaan leikkimistä tableteilla tai puhelimilla automatkan aikana. Voi vaikkapa kehittää pelin, jossa laitetta käytetään.
– Kuka saa matkan aikana kuvattua keltaisen auton, hevosen tai esimerkiksi sauvakävelijän, on voittaja, innostuu Tuovinen.
Voidaan myös sopia yhdessä, että leikki tai puuha vaihtuu toiseen aina kuntarajalla.
3. Puuhalaatikot, pelit ja värityskirjat
Mobiililaitteiden lisäksi autoon kannattaa yhä ottaa viihdykkeeksi perinteisiä kirjoja, puuhakirjoja ja värityskirjoja. Suunnitelmallisesti perheen automatkaan valmistautuva voi koota jokaiselle lapselle oman puuhalaatikon, jossa on mobiililaitteen lisäksi lapselle sopivia leikkitarvikkeita.
**Kuuntele tästä** taidekasvattajien vinkit automatkalle, ikkunatussi-idea sopinee rohkeimmille perheille!
Voidaan pelata matkapelejä, joissa on peliväline. Leluliikkeet ja marketit myyvät myös erityisiä automatkoille tarkoitettuja pelejä.
– Matkapelien huono puoli on, että niiden noppia ja pikku nappuloita joutuu usein kaivelemaan penkkien välistä, sanoo Tuovinen.
4. Juttelupelit kunniaan
Automatkoilla voidaan lasten ikätason mukaisesti pelata juttelupelejä. Tällainen on esimerkiksi autopelien klassikko ”Keltainen auto”. Aina keltaisen auton nähtyään pitää läpätä vierustoveria ja huutaa ”keltainen auto.”
– Omasta kokemuksesta voin sanoa, että aakkospelit ovat aina toimivia. Otetaan mikä tahansa aihe ja vuorotellen luetellaan valitulla kirjaimella alkavia asioita. Se on yllättävän sitkeä kestosuosikki, kertoo Laura Kauppinen.
5. Nukkumatti matkaseurana – muista tyyny!
Lastenkulttuurikoordinaattorina työskentevän Laura Kauppisen mukaan onnistunut, pitkä automatka vaatii eväiden ja viihdykkeiden tasapainoa – tyynyä unohtamatta. Pitkällä automatkalla takapenkillä usein tulee väsy. Uni onkin Kauppisen oma valttiviihdyke pitkällä automatkalla.
Hän matkustaa usein Hämeenlinnasta Kainuuseen kolmen lapsen kanssa. Perheen uinuessa kuljettaja ajelee rauhallisilla teillä omien ajatustensa kanssa. Ensimmäinen tauko pidetään vasta muun perheen heräillessä.
– Oma suosikkini on lähteminen niin aikaisin, että perhe nukkuu ensimmäiset kolme tuntia, sanoo Laura Kauppinen.
Poliisi tutkii pahoin tuhoutuneen omakotitalon paloa Uudessakaupungissa
Tulipalo tuhosi pahasti omakotitalon Uudessakaupungissa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Ensihoito kuljetti talossa olleen asukkaan tarkastettavaksi sairaalan päivystykseen.
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä Uudessakaupungissa Varsinais-Suomessa. Talossa palon aikana ollut ollut asukas pelastui. Ensihoito kuljetti hänet yöllä tarkastettavaksi sairaalan päivystykseen.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat sitä yhteistyössä.
Palon oli havainnut sivullinen, joka teki hätäilmoituksen myöhään perjantai-iltana.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat paloa ja tekivät jälkiraivausta lauantain aamuyöhön asti. Työssä oli mukana pelastuslaitoksen yksiköitä Uudenkaupungin paloasemalta ja lähikuntien sopimuspalokunnista.
Palanut talo oli noin 100-neliöinen ja se oli rakennettu 1980-luvulla.
Ukrainan sota nyrjäytti maailman uuteen järjestykseen – tutkijat kertovat, miten liittolaisuudet toimivat nyt
Yle haastatteli neljää ranskalaista kansainvälisen politiikan asiantuntijaa siitä, millaisen uuden maailmanjärjestyksen kaksi vuotta sitten alkanut Ukrainan sota on luomassa.
– Elämme epäjärjestyksen ja rauhattomuuden maailmassa.
Näin luonnehti tasavallan presidenttinä viikon päästä aloittava **Alexander Stubb** maailman tilaa eli tulevaa tehtäväkenttäänsä. Hän esitti arvionsa tiedotustilaisuudessa Münchenin turvallisuuskokouksessa viime viikolla.
Stubb arvioi, että kylmän sodan jälkeen elettiin kuvitelmassa, jossa koko maailma ottaa ihanteikseen liberaalin demokratian ja sosiaalisen markkinatalouden. Globalisaation ajateltiin kulkevan siinä mukana sopuisasti käsikynkässä.
– Tämä polku lähti sivuraiteille syyskuun 2001 terrori-iskuista ja kaikkein radikaaleimmin 24.2.2022, Alexander Stubb summasi Münchenissä.
Helmikuun 24. päivänä tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan.
Venäjän häikäilemättömyys on yhdistänyt Eurooppaa ja länttä laajemminkin.
Venäjän vastainen pakoterintama on pysynyt varsin yhtenäisenä, joskin Unkari on herättänyt toistuvasti huolta asettumalla vastahankaan pakotteissa ja Ukrainan tukemisessa.
Suomi ja Ruotsi ovat hakeutuneet sotilasliitto Natoon, joka on näyttäytynyt ulospäin ehkä yhtenäisempänä kuin koskaan sitten kylmän sodan. Ruotsin Nato-jäsenyys on vielä sinettiä vailla juuri Unkarin pitkittäessä sen vahvistamista.
Yle haastatteli neljää ranskalaista kansainvälisen politiikan asiantuntijaa maailman murroksesta ja siitä, millaisen uuden maailmanjärjestyksen Ukrainan sota on luomassa.
Epävakaiden suhteiden maailma
Ranskalaistutkijat ovat Alexander Stubbin kanssa samaa mieltä siitä, että maailma on epävakauden tilassa.
– Epävakaus on jatkunut jo yli kymmenen vuotta, ja se syveni vuonna 2016 brexitin ja **Donald Trumpin** valinnan myötä, European Council on Foreign Relations -ajatushautomon (ECFR) johtaja **Célia Belin** sanoo.
Stubb luonnehti, että itä eli muun muassa Kiina, Venäjä ja Iran haastavat kansainvälisiä sääntöjä ja instituutioita.
Myös Belin näkee Kiinan, Venäjän ja nousevien talouksien horjuttavan tasapainoa. Maiden väliset suhteet muuttuvat tavallaan epämääräisemmiksi. Liittolaisuudet määräytyvät sen mukaan, mikä on kulloisenkin maan kannalta kulloinkin järkevää.
Alexander Stubb muotoilee asian niin, että tulevaisuudessa tulemme näkemään entistä enemmän epäpyhiä alliansseja sekä kahden tai kolmen maan välisiä alliansseja, jotka tehdään reaalipoliittisesta näkökulmasta.
– Se on vähän tällainen à la carte -maailma, Alexander Stubb arvioi Münchenissä.
Tämä näkyy nyt esimerkiksi siinä, että lännen eristämällä Venäjällä on kauppasuhteet Turkin, Saudi-Arabian ja Intian kaltaisten nousevien talouksien kanssa.
– Tämä mahdollistaa sen, että Venäjä voi rahoittaa sotaansa, Montaigne-instituutin erityisneuvonantaja **Michel Duclos** muistuttaa.
Länsi ei enää määrittele maailmanjärjestystä
Myös globaalin etelän maat kyseenalaistavat vanhat säännöt ja rakenteet, arvioi Stubb. Nämä maat ovat usein köyhiä. Niiden mahdollisuus vaikuttaa maailman kehitykseen on heikko, koska kansainväliset säännöt ja rakenteet ovat lännen luomia. Globaalin etelän näkemyksen mukaan näiden sääntöjen tarkoitus on taata lännen etuja maailmassa.
Kylmän sodan päättyminen mursi itä–länsi-jaon. Michel Duclos näkee, että nyt pohjoinen–etelä-jako on korvautumassa uudella tavalla hahmottaa maailmaa, jossa itä, länsi ja globaali etelä hakevat liittolaisuuksia.
Tämä puolestaan näkyy hyvin selvästi siinä, millä lailla idän suurvalta Kiina hakee kumppanuuksia. Huomattava on, että Kiina on jo reilusti yli sadan Afrikan, Aasian ja Etelä-Amerikan maan tärkein kauppakumppani.
Lisäksi juuri tällä hetkellä liittolaisuussuhteita määrittää toinen käynnissä oleva sota eli Gazan sota.
Monelle lännen ulkopuoliselle maalle on epäselvää, mikseivät Yhdysvallat ja Eurooppa ole Venäjän tuomitsemisen tavoin yhtä hanakasti tuomitsemassa Israelin rajuja kostotoimia Gazan palestiinalaisia kohtaan. Länsi nähdään kaksinaamaisena.
Venäjä on luonnollisesti pyrkinyt globaalissa etelässä voimakkaasti vahvistamaan tätä tulkintaa ja saamaan sen yleisesti hyväksytyksi kehyskertomukseksi.
Näissä kehityskuluissa kulminoituu se, että lännellä ei ole enää samanlaista sananvaltaa maailman tapahtumien määrittelyssä kuin sillä on aiemmin ollut.
– Historia on ollut lännen kirjoittamaa. Se aika on ohi, Célia Belin tiivistää.
EU on yhtenäinen – poikkeuksena Unkari
Suomen kannalta on kaikkein olennaisinta, miten Eurooppa ja EU löytävät paikkansa muuttuvassa maailmassa ja mikä on Naton tuleva rooli.
EU:n yhtenäisyys on Venäjän uhan edessä tiivis – Unkari tietysti poikkeuksena. Unkarin johtaja **Viktor Orbán** vaikuttaa olevan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** äänitorvi EU:n sisällä.
Venäjä toimittaa Unkarille öljyä ja kaasua, ja vastalahjaksi Orbán on toistuvasti jarruttanut Ukrainan tukemista. Unkaria on uhattu menettelyllä, jossa se suljettaisiin ulos EU:n päätöksenteosta. Moni näyttäisi Unkarille lopullisesti ovea.
– Niin ilkimys kuin Unkari EU:ssa onkin, niin on ehkä parempi, että se on sisällä kuin ulkona. Ehkei Unkari ole ilkimys lopullisesti, Célia Belin sanoo.
Unkarin käytös on kummajainen myös Nato-jäsenenä. Monet tutkijat aiheellisesti kysyvät, voiko Unkari olla liittokunnan jäsen, jos se pelaa Venäjän pussiin.
– Unkarin täytyy pohtia, onko sen turvallisempaa olla EU:n ja Naton ulkopuolella. Jos vastaus on kyllä, Unkarin täytyy tehdä itse johtopäätöksensä, Ranskan ulkopoliittisen instituutin IFRI:n johtaja **Thomas Gomart** muotoilee.
Sisäisesti EU on siis tiivistynyt Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Sota on samalla kirkastanut asioita eurooppalaisten silmissä. Euroopan geostrateginen painopiste on liikahtanut kohti itää. Puola, Baltian maat ja Pohjoismaat muodostavat nyt vahvan etuvartion kohti Venäjää.
– Venäjää pidetään nyt yksiselitteisesti uhkana. Niin ei ennen hyökkäyssotaa ollut, ECFR:n Venäjä-asiantuntija **Marie Dumoulin** sanoo.
Toinen silmiä avaava asia liittyy ydinaseisiin.
– Naapuriinsa hyökännyt Venäjä on myös uhannut käyttää ydinaseita. Sekin on ollut ennenkuulumatonta.
Marie Dumoulin huomauttaa, että eurooppalainen konsensus löytyi Venäjän uhkan edessä lopulta helposti, mutta se löytyi oudolla tavalla.
– EU toimii nyt ilman johtajaa ja se on uutta. Toivottavasti se onnistuu jatkossakin, Dumoulin sanoo.
Toisaalta Etelä-Euroopan näkövinkkelistä Ukraina näyttää osin kaukaiselta sodalta. Välimeren maissa nähtäisiin kernaasti samaa eurooppalaista yhtenäisyyttä meren etelärannalta Eurooppaan kohdistuvan siirtolaisuuden hoitamisessa.
Trumpin valinta olisi uhka Euroopalle
Yksi kohtalonkysymys Euroopan kannalta on tietenkin Nato, sen tulevaisuus ja Yhdysvaltain presidentinvaalien kytkeytyminen siihen.
On hyvin mahdollista, että republikaanien presidenttiehdokas ensi marraskuun Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on **Donald Trump**. Edellisellä presidenttikaudellaan 2016–2020 hän vähätteli toistuvasti sekä EU:n että Naton merkitystä.
Kaikki haastatellut kansainvälisen politiikan asiantuntijat pitävät Trumpin valintaa uhkana Euroopalle.
– Jos hän palaa valtaan, hän on paljon paremmin valmistautunut kuin edellisellä kerralla. Hänellä on suunnitelma. Sellaista hänellä ei ollut vuonna 2016, IFRI:n johtaja Thomas Gomart sanoo.
Trump ei luota monenkeskisyyteen eikä kansainväliseen sopimuspohjaisuuteen saati kansainvälisiin instituutioihin. Hän tahtoo kahdenvälisiä sopimuksia.
Vastikään hän kehuskeli kampanjatilaisuudessaan sanoneensa merkittävälle eurooppalaiselle johtajalle, että jos Venäjä hyökkää, Yhdysvallat ei tule Naton viidennen artiklan mukaisesti apuun, ellei Euroopan maa ole satsannut sovitusti rahaa puolustukseensa.
Niinpä Euroopassa ihmetellään nyt sitä, mitä Trumpin mahdollinen paluu Yhdysvaltain johtoon merkitsisi.
Célia Belin arvioi, että Trumpin korvaan kuiskutellaan Naton kutistamista minimiin ja amerikkalaisten joukkojen vetämistä pois Euroopasta. Euroopan puolustus halutaan sälyttää eurooppalaisten harteille.
– Kaiken kaikkiaan transatlanttisista suhteista tulisi hyvin vaikeita, Célia Belin otaksuu.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on korostanut toistuvasti Euroopan oman puolustuksen tärkeyttä ja sitä, ettei Eurooppa olisi niin riippuvainen Yhdysvaltain sotilaallisesta avusta.
Montaigne-instituutin neuvonantaja Michel Duclos ei usko Euroopan täydelliseen puolustukselliseen itsenäisyyteen, mutta iso muutos on ovella.
– Naton eurooppalainen pilari vahvistuu ja Yhdysvaltain kontolle jää ydinasepelote. Tämä on varmaan se suunta, mihin olemme menossa.
Sotatieteilijä Ilmari Käihköä hävettää turhan optimismin levittäminen
Käihkö pitää todennäköisimpänä, että Ukrainan sodan kumpikaan osapuoli ei voita tai häviä, vaan joutuvat neuvottelupöydässä tinkimään tavoitteistaan.
Tutkijoiden tehtävä ei ole herättää turhaa toivoa, sanoo sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö.**
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on kestänyt kaksi vuotta, ja Käihkö on kommentoinut sotaa asiantuntijana useaan otteeseen. Suomessa toivotaan laajasti Ukrainan voittoa. Käihkö kertoo linjanneensa itselleen selkeästi, että tutkijan rooliin ei kuulu toivon herättäminen.
– Tutkijatkaan eivät silti ole immuuneita sodan kauheuksille.
Käihkö myöntääkin aiemmin antaneensa turhan optimistisia näkemyksiä siitä, voiko Ukraina voittaa. Kun asiantuntija on ”ensin masentanut ihmisiä” esimerkiksi yleisötilaisuuksissa esiintyessään, hän haluaa antaa jonkinlaisen toivon pilkahduksen, vaikkei syytä välttämättä olisi, Käihkö sanoo.
– Oli pakko sanoa siihen loppuun, että ”olen kuitenkin varovaisen optimistinen”. Jälkeenpäin hävettää että sanoin niin, koska enhän minä ollut optimistinen. Tuntui vain, että oli pakko sanoa jotain.
– Jos vertaa sitä \[pientä toivetta\] kaikkeen aiemmin sanottuun, niin kumpi sitten jää ihmisten mieliin ja sydämiin? Se on heidän asiansa.
Käihkön mukaan tutkijat voivat saada kritiikkiä, jos he eivät esitä Ukrainalle suotuisia analyysejä. Mediaa taas kritisoidaan turhan negatiivisesta uutisoinnista, sanoo STT:n vastaava päätoimittaja **Minna Holopainen.**
Holopaisen mukaan mediassa muistetaan harvoin kiinnittää huomiota hitaisiin positiivisiin kehityskulkuihin.
– Emme olisi varmaan kaksi vuotta sitten uskaltaneet olettaa, että Ukraina onnistuu pitämään näin pitkään ja näin hyvin pintansa.
Antaako media liian ruusuisen kuvan Ukrainan mahdollisuuksista voittaa sota, kysyi toimittaja **Rosa Kettumäki** *Viimeinen sana* -ohjelman vierailta.
Käihkön mukaan media menee ääripäästä toiseen. Ensin yliarvioidaan Ukrainan mahdollisuuksia ja sitten Venäjän uhkaa. Todennäköisintä on, että kumpikaan osapuoli ei voita tai häviä, vaan joutuu taipumaan neuvottelupöydässä, uskoo Käihkö.
*Entä jos Ukraina häviää? Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-67093605)
Evijärvellä kateissa ollut 63-vuotias mies löytyi hyväkuntoisena yöllä, kertoo poliisi
Poliisi etsi perjantaina kateissa ollutta mieshenkilöä Evijärvellä.
Evijärvellä Etelä-Pohjanmaalla kateissa ollut 63-vuotias mieshenkilö on löytynyt hyvässä kunnossa.
Poliisi tiedotti kadonneen henkilön löytymisestä kello 1.00 yöllä.
Viimeinen havainto kadonneesta oli tehty perjantaina 23.2.2024 kello 16 jälkeen. Poliisi julkisti myös tuntomerkit kadonneesta henkilöstä.
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
*Edit 24.2.2024 kello 10.15: Artikkelia päivitetty kauttaaltaan tiedolla kadonneen löytymisestä hyväkuntoisena yöllä. Poistettu henkilön tuntomerkit, joiden avulla poliisi etsi kadonnutta.*
Katso aamun pääuutiset
Supon Palme-asiakirjat | Tältä näyttää Ukrainan tuhotuissa kodeissa | Tavoitteena ei ollut etähoito
Perttu Hyvärinen aikoo toistaa hurjan hiihtosensaationsa: ”Koetetaan kiilata”
Tänä talvena maailmancupin osakilpailun voittaneella Perttu Hyvärisellä on loppukaudesta useita saumoja huipputuloksen tekemiseen.
**Perttu Hyvärinen** jysäytti viime vuoden viimeisenä päivänä kunnon hiihtosensaation lykkimällä Tour de Skillä kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisan [voittoon](https://yle.fi/a/74-20067232). Tämän jälkeen 32-vuotias suomalaiskonkari on yltänyt maailmancupissa kahdesti kymmenen parhaan joukkoon.
Pohjois-Amerikan kiertueella Canmoressa ja Minneapolisissa meno oli kuitenkin tukkoista. Vielä Canmoren avauskisassa, 15 kilometrin vapaan yhteislähdössä hän oli kymmenes, mutta pari päivää myöhemmin hän joutui keskeyttämään.
Pohjois-Amerikassa Hyvärisen iskukykyyn vaikutti ainakin osaltaan sairastelu. Kunto ei ole hävinnyt hänen mukaansa mihinkään.
– Huippukunto ei ole hirveästi heitellyt tällä kaudella. Vaikka on huippukunnossa, aina ei onnistu. On onnistuttu siinä, että kunto on pitkään yllä.
Loppukauden kisat ovat olleet Hyväriselle usein vaikeimpia. Toisaalta hän hiihti viime vuoden maaliskuussa Falunissa kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa viidenneksi.
– Kun kevätaurinko paistaa, rupeaa Hyvärisen Pertun kunto sulamaan samalla. Koetetaan välttää se, Hyvärinen naurahtaa.
Loppukaudesta korokkeelle
Hyvärinen tiedetään monipuolisena distanssihiihtäjänä, joka pystyy hiihtämään maailmancupissa top10-tasolla niin vapaalla kuin perinteisellä hiihtotavalla.
Tämän kauden isoin onnistuminen on kuitenkin lohjennut perinteisen puolelta. Loppukauden maailmancupin kisoissa Hyväriselle on tarjolla paljon hyviä pertsan kisoja, sillä Lahdessa hiihdetään 20 kilometriä väliaikalähtönä, Holmenkollenilla 50 kilometriä yhteislähtönä ja Falunissa kymppi väliaikalähtönä.
Tour de Skin Toblachin ykkössija on Hyvärisen uran toistaiseksi ainut palkintosija.
– Haluan sijoittua huippusijoille. Suomella on laittaa viivalle muitakin hyviä miehiä, joten yritetään laittaa kokonaispanosta korkealle. Pallin syrjään koetetaan kiilata.
Hyvärinen ei halua yksilöidä, millä paikkakunnalla hän mieluiten yltäisi korokkeelle.
– En ole todellakaan mikään 50 kilometrin mies, joten Kollenilla olisi kiva kokeilla. Tuskin siitä kuitenkaan kummoista tulosta tulee, Hyvärinen heittää.
Olympiakuntoon kotiladuilla
Maastohiihdon Suomen cupia hiihdetään tänä viikonloppuna Perttu Hyvärisen kotikonnuilla Kuopiossa. Hyvärinen ei ole kuitenkaan mukana kuin katsojana.
Hän veisteli päätöksensä taustoista perjantaina [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C3sal32IU5c/?hl=fi&img_index=1):
– Pohjois-Amerikan reissulta kotiuduttu! Canmoressa hiihdin talven parhaan vapaan kisani, mutta jostain syystä sen jälkeen hävisivät hevoset konepellin alta ja loppureissun kisat olivat todella synkkää. Heti, kun pääsin kotiin, tulin flunssaan. Sen vuoksi olen Puijon Suomen cupissa vain maskottina, ja minähän en siihen mitään nalleasua tarvitse.
– Nyt savolaiset ja kaikki muutkin hullut, tulukee minun kanssa kannustamaan Suomen parhaita hiihtäjiä Puijolle!
Kaupungissa on järjestetty pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin kisoja. Edellisen kerran maailmancupin kisoja pidettiin Kuopiossa keväällä 2016, kun yhdistetyn urheilijat kilpailivat pisteistä.
Hyvärinen virittäytyi kaksi vuotta sitten Puijolla uransa toistaiseksi parhaimpaan arvokisakuntoon. Pekingin olympialaisissa hän oli henkilökohtaisilla matkoilla kuudes ja seitsemäs.
– Nämä ovat huikeat ja vaativat ladut. Helppoja lenkkejä joutuu oikein etsimään Puijolta. Jos korkealle ei tarvitse lähteä leireilemään, pystyn treenamaan ihan kotimaisemissakin.
Puijossa on nykyään vahva hiihtomafia. Hyvärisen lisäksi Kuopiossa asuu tai harjoittelee **Iivo Niskanen**, **Arsi Ruuskanen** ja **Niilo Moilanen**.
Hyvärinen itse on kotoisin Kuopion Riistavedeltä.
– Välillä kävin piipahtamassa Joensuun puolella, mutta tulin taas tänne. Olen onnekas, että saan olla täällä.
*Kuopion Suomen Cupin kisat 24.–25.2. suorana Ylen kanavilla. Lauantaina lähetys naisten 12 kilometrin (v) kisasta kello 13.20 alkaen ja miesten kisasta kello 14.40.*
*Juttua korjattu 26.2. klo 11.02: Canmoressa hiihdettiin 15 kilometrin yhteislähtö, ei 10 kilometrin väliaikalähtökisaa.*
Pohjalaisia kirjastoja käytettiin paljon viime vuonna – päiväkotien eteiskirjastoille toivotaan jatkoa Mustasaaressa
Mustasaaren kirjastosta lainattiin viime vuonna poikkeuksellisen paljon kirjoja. Vaasassa lainamäärä ei kasvanut dramaattisesti, mutta elektronisten aineistojen suosio kasvoi.
Närpiön ja Pietarsaaren kirjastoista lainoja kirjattiin viime vuonna jopa enemmän kuin pandemian aikana, mutta myös enemmän kuin ennen pandemiaa.
Vaasan kaupunginkirjaston lainausmäärät sen sijaan eivät ole nousseet samalle tasolle kuin ennen pandemiaa.
Kaupunginkirjaston palvelupäällikkö **Jimmy Pulli** uskoo, että viime vuoden luvut ovat tavanomaista pienempiä, koska Vaasan kirjastot olivat suljettuina useita viikkoja kirjastojärjestelmän muutoksen vuoksi.
Mustasaaressa lainaukset kasvoivat 9,5 prosenttia, kertoo kirjastonjohtaja **Maria Kronqvist-Berg.**
– Viime vuosi oli meille itse asiassa paljon parempi kuin moni aiempi. Edellisen kerran olimme tällä tasolla vuonna 2011, joten lainausmäärät ovat kasvaneet paljon, Kronqvist-Berg kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050133)
Kronqvist-Berg uskoo koronapandemian rajoitusten purun näkyvän lainausmäärissä. Mutta hän näkee myös muita syitä siihen, miksi kirjoja on lainattu enemmän.
– Vaikka on hienoa, että lainausmäärät ovat korkeat, olemme vuosien varrella huomanneet, että ne liittyvät myös talouskriiseihin; kun ihmisillä on vähemmän rahaa käytettävissä, kirjastojen merkitys kasvaa.
Kun ruoan ja sähkön hinnat nousevat, rahat eivät välttämättä riitä kirjojen ostamiseen tai muuhun kulttuuriin. Tällöin kirjastoista tulee tärkeä paikka.
Kun ihmisillä on vähemmän rahaa käytettävissä, kirjastojen merkitys kasvaa
Lastenkirjalainat yleistyneet
Maria Kronqvist-Berg on huomannut, että kirjojen lukemisen merkitys on ollut usein tapetilla esimerkiksi mediassa.
– Suurin kasvu on tapahtunut lapsille kirjoitetuissa kirjoissa. Se on hauskaa, ja olemme myös pyrkineet korostamaan lasten lukemista.
Viime vuonna Mustasaaren kirjastossa alettiin jakaa kirjalahjoja vastasyntyneille. Lisäksi kunnassa on tehty käytävä- ja eteiskirjastot viiteen päiväkotiin. Niistä vanhemmat voivat lainata kirjoja, kun he hakevat lapsiaan.
– Vanhempien tarvitsee vain ottaa kirja, jättää siitä merkki hyllyyn ja palauttaa kirja, kun se on luettu. Käytännöstä on tykätty ja olemme miettineet, miten voimme jatkaa tätä hanketta.
Sisällön suoratoisto on yhä suositumpaa
Yhä useampi käyttää myös [kirjaston suoratoistopalveluita](https://kirjasto.vaasa.fi/e-aineistot) sen sijaan, että lainaisivat musiikkia tai elokuvia fyysisessä muodossa.
Esimerkiksi Viddlan kautta kuka tahansa, jolla on kirjastokortti, voi kirjautua sisään ja lainata elokuvia.
– Viddlaan kannattaa tutustua, sillä toisin kuin esimerkiksi Netflixissä, siellä on hieman erilainen valikoima. Siellä on esimerkiksi enemmän pohjoismaisia elokuvia, joita et välttämättä löydä muista suoratoistopalveluista, sanoo Vaasan kaupunginkirjaston Jimmy Pulli.
Tällä hetkellä Vaasan kaupunginkirjasto tarjoaa asiakkaille mahdollisuuden lainata e-kirjoja ja äänikirjoja sähköisessä muodossa Biblio-palvelun kautta, mutta Pullin mukaan palvelu todennäköisesti vaihtuu tänä vuonna.
Vaasan kaupunginkirjasto, kuten monet muutkin suomalaiset kirjastot, suunnittelevat liittymistä valtakunnalliseen e-kirjapalveluun.
– Silloin emme enää tilaa e-kirjapalvelua suoraan, vaan sen tilalle tulee valtakunnallinen e-kirjapalvelu, jota suurin osa Suomen kirjastoista tarjoaa asiakkailleen samalla valikoimalla ja samoin ehdoin kaikille.
Sähköisillä palveluilla on lainojen neljännesvuosirajat, jotta kirjasto ei ylitä budjettiaan.
Biblion tapauksessa tämä raja on saavutettu yhä nopeammin, mikä on merkki siitä, että palvelusta on tullut yhä suositumpi.
*Artikkeli on mukailtu käännetty Yle Österbottenin toimittaja* *Erika Rönngårdin artikkelista:* [*Biblioteken viktigare i ekonomiskt kärva tider – men bibliotekschef tror också att egna satsningar lockat folk att låna mer*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050133)
Moni pari sanoo tänään ”tahdon” – maagiset numerosarjat ovat hääparien suosiossa
Seurakunnat järjestävät matalan kynnyksen vihkitapahtumia, joissa pääsee avioitumaan ilman suuria järjestelyitä. Karkauspäivä on edelleen parien suosiossa.
Helposti muistettavat päivämäärät ovat usein kihla- ja vihkiparien suosiossa. Tällainen numerosarjamainen päivä osuu helmikuun viimeiselle lauantaille 24.2.2024.
Useat seurakunnat ovatkin järjestäneet kyseiselle päivälle vihkitapahtumia, joissa avioon astelee useampi pari peräjälkeen.
Ajatuksena on, että naimisiin pääsee ilman isoja järjestelyitäkin. Riittää, kun avioliiton esteiden tutkinta on suoritettu, liitto lain mukaan sallittu ja tapahtumaan ilmoittauduttu ennakkoon.
Esimerkiksi Kuopion seurakuntien järjestämä hääyö on osoittautunut suosituksi. Siellä vihitään lauantaina 24 paria.
Maaginen päivämäärä 10102010
Nokialla järjestetään lauantaina vihkimisten ilta ja avioliittoon astelee yhdeksän paria. Musiikki, kakkukahvit ja tarvittaessa todistajatkin järjestyvät seurakunnan puolesta.
Ensimmäisen kerran vastaavanlainen tapahtuma järjestettiin Nokian kirkossa 10.10.2010. Seurakuntapastori **Eeva Koskimäki** oli tuolloin mukana vihkimässä pareja.
– Se oli sellainen ensimmäinen, maaginen päivämäärä, jolloin ihmiset halusivat vihille. Silloin vihimme non stoppina eli sisään ja ulos. Suosio yllätti silloin, Koskimäki kertoo.
**Videolla Koskimäki muistelee vuonna 2010 järjestetyn Hääyö-tapahtuman kulkua.**
Koskimäki on mukana myös 24. päivän vihkitilaisuudessa.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon viestintäjohtaja **Eeva-Kaisa Heikuran** mukaan yksittäisiä vihkiaikoja ei kuitenkaan ole varattu normaalia talvilauantaita enempää.
– Esimerkiksi Turun tuomiokirkossa on vain kahdet häät ja Helsingissä Puotilan kappelissa vain yhdet, Heikura sanoo.
Niin kutsuttuja matalan kynnyksen vihkitilaisuuksia on seurakunnilla tiedossa huhtikuussa useampia, kun kalenteriin osuu kaksikin helposti muistettavaa päivämäärää: 2.4.24 ja 24.4.24.
Tilaisuuksia järjestetään esimerkiksi Seinäjoella, Jämsässä, Vaasassa ja Espoossa.
Maistraatissa hääkiireitä
Päivämääränumerosarjat ovat selvästi suosittuja vihkipäiviä myös maistraatissa.
Digi- ja väestötietoviraston johtavan asiantuntijan **Paula Ojaniemen** mukaan vihkimispyyntöjä on tullut myös lauantaille 24.2. useita.
– Kaikki pyritään toteuttamaan. Tarkkaa pariskuntien määrää en pysty vielä tässä vaiheessa sanomaan, Ojaniemi sanoo.
Virastossa vihkimiset suoritetaan yleensä viikolla. Myös viikonloppuisin vihkijä on mahdollista saada käyttöön. Nämä ovat kuitenkin aina maksullisia palveluita.
Ensi viikolla on myös vihkipäivien kestosuosikki eli karkauspäivä.
Karkauspäivän vihkitapahtumia järjestetään seurakunnissa ympäri Suomen ja päivä on kiireinen myös maistraatissa. Monilla paikkakunnilla vihkiajat ovat jo täynnä, ja ne on myös varattu hyvissä ajoin.
– Karkauspäivänä järjestämme Oulussa erikoisillan, ja tällä hetkellä kymmenen paria on varannut vihkimisen virka-ajan jälkeen. Kaksi aikaa on tuolle illalle vielä vapaana, Ojaniemi kertoo.
Hartaasti toivottu
Ville ja Hennariikka Niinistö tulivat vuosi sitten julkisuuteen lapsettomuuskokemuksestaan. Nyt he kertovat, miten lopulta saivat toivomansa lapsen.
Poika on vaalea kuin äitinsä.
Tosin isän suvussa on kuulemma tavallista, että lapsi on alkuun vaaleatukkainen. Isän leukakuoppa on jo myös tunnistettu.
Koska **Kasper**-poika syntyi lähes kolme kuukautta etuajassa, vihreiden europarlamentaarikko **Ville Niinistö** ja hänen vaimonsa **Hennariikka Niinistö** viettivät kaksi ensimmäistä kuukautta Kasperin kanssa sairaalassa.
– Ensimmäinen onnen hetki siitä, että meillä on nyt vauva, oli siinä vaiheessa, kun pääsimme hänen kanssaan lopulta kotiin loka-marraskuun vaihteessa, tuore isä kertaa.
Turkulais-helsinkiläisen parin tilanne oli vuosi sitten lohduton. Takana oli kuusi kesken mennyttä raskautta.
– Vuosi sitten olimme olleet kolme vuotta sellaisessa mankelissa, Ville Niinistö huokaa.
– Olimme silloin aika pohjalla lapsettomuustaipaleemme kanssa, Hennariikka Niinistö muistelee.
Keskenmenojen vuoksi näytti siltä, että pariskunnan ainoa toivo saada yhteinen lapsi olisi sijaissynnytys.
Sijaissynnytykseen tähtäävät hoidot ovat Suomessa kuitenkin lailla kiellettyjä.
Pian Hennariikka oli seitsemättä kertaa raskaana, mutta keskenmeno uhkasi jälleen.
Julkisen terveydenhuollon lapsettomuusklinikalla Niinistöille todettiin, [ettei keskenmenoja voida hoitaa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00176). Suomessa julkisella sektorilla on linjattu, että toistuvista keskenmenoista kärsivän seuraavaa alkuraskautta ei kontrolloida tavallista tiheämmin. Tilannetta parantavaa lääkehoitoa ei myöskään anneta.
Sitten Yle julkaisi [pariskunnan lapsettomuudesta kertovan jutun](https://yle.fi/a/74-20021106).
Vielä samana iltana Hennariikka Niinistön puhelin soi.
Naisen kaikki raskaudet ovat erilaisia
Yksityisen lapsettomuusklinikka Dextran naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Eero Varila** kertoo tarttuneensa puhelimeen heti nähtyään Niinistöjen lapsettomuudesta kertovan jutun.
Eniten hän oli hätkähtänyt parin saamaa tietoa, että sijaissynnytys olisi ehkä heidän ainoa vaihtoehtonsa lapsen saamiseksi.
– Ensinnäkään sijaissynnytys ei ole Suomessa sallittua. Asia on tällä hetkellä taas päättäjillä lausuntokierroksella. Sijaissynnytysten mahdollisuuden palauttaminen riippuu kulloisenkin hallituksen kokoonpanosta ja päättäjien vakaumuksista, Varila toteaa.
Varila on hoitanut satoja keskenmenoista kärsineitä naisia ja pareja. Hän löysi oikean hoidon myös Hennariikka Niinistölle ja tuloksena on nyt parin hartaasti toivoma Kasper.
Varila tietää, miksi Suomessa julkisessa terveydenhuollossa ei hoideta keskenmenoja.
– Eurooppalainen tiedeyhteisömme ESHRE (European Society of Human Reproduction and Embryology) päivitti vuosi sitten ohjeistuksen keskenmenojen hoitamisesta. Siitä, mitä kannattaa tutkia ja hoitaa. Siellä on useita kohtia, joissa lukee: ”ei suositella, koska ei ole selkeää tieteellistä näyttöä”.
Varila muistuttaa, että kaikki raskaudet ovat erilaisia – myös samalla naisella.
Keskenmenon estävää lääkettä ja lumelääkettä sisältävä vertailututkimus on eettisesti vaikea tai käytännössä jopa mahdoton toteuttaa raskaana olevilla.
Monissa maissa toistuvan keskenmenon uhkaa lääkitään naisilla silti alkuraskaudesta lähtien.
Varilan mukaan toistuvia keskenmenoja on tutkittu ja hoidettu paljon esimerkiksi Britanniassa ja Innsbruckin yliopistosairaalassa Itävallassa.
Niinistöjen kohdalla Varila ei nähnyt lääkehoitojen aloittamisessa mitään ongelmaa. Hän käytti tuntemiaan ja turvallisiksi todettuja lääkkeitä.
– Me vain sitkeästi jatkamme, seuraamme ja teemme kontrolleja. Sitten kun raskaus etenee, ensimmäisen kolmanneksen jälkeen lääkitykset pystytään lopettamaan, Varila kertoo.
Kyse ei hänen mukaansa ole edes lääkehoitojen hinnasta, vaan suomalaisten sairaaloiden omista käytännöistä. Varilan mukaan keskenmenojen syitä tai altistavia tekijöitä ei tutkita yliopistosairaaloissa.
Julkinen ja yksityinen hoito toimivat erillään
Heteroparien tavallisimpia lapsettomuusongelmia on hoidettu julkisessa terveydenhuollossa jo vuosikymmeniä.
Yliopistosairaaloiden lapsettomuushoidoissa hoidettavan naisen yläikärajaksi on rajattu 40 vuotta.
Yli 30 vuotta lapsettomuuslääkärinä työskennelleen Eero Varilan mielestä julkiselle puolelle asetettu lapsettomuushoitojen yläikäraja on keinotekoinen. Hän muistuttaa, että on monenlaisia syitä lapsettomuudelle.
Niinistöt ovat tietenkin tyytyväisiä, että julkisuuden avulla he lopulta löysivät lapsettomuuslääkärin, joka pystyi auttamaan heitä.
– Kun meillä Suomessa kuitenkin on lääkäreitä, jotka ovat erikoistuneet esimerkiksi keskenmenojen hoitamiseen, miksi ihmisiä ei ohjata heidän hoitoonsa? Näin vältettäisiin monta inhimillistä tragediaa, Ville Niinistö sanoo.
Hennariikka Niinistö ottaa esiin myös tasa-arvon.
– Kaikilla ei ole mahdollisuutta hakeutua yksityiselle puolelle saamaan lisätukea. Onko oikein, ettei keskenmenoja hoideta julkisella? hän kysyy.
THL:n mukaan vuonna 2020–2021 Suomessa oli kaikkiaan 21 lapsettomuusklinikkaa, joista kuusi sijaitsi Helsingin alueella. Kaikista klinikoista yhdeksän toimi julkisella sektorilla.
Lapsettomuuslääkäri Eero Varila ottaa esiin keskenmenojen hoitamattomuuden muut puolet.
– Toistuvat keskenmenot ovat kuoleman jälkeen psyykkisesti kuormittavin tilanne ihmiselle.
Vihreiden meppinä Brysselissä ja Strasbourgissa työskentelevä Ville Niinistö sanoo, että ihmisiltä saatu palaute haastattelun jälkeen antoi voimaa ja auttoi jaksamaan. Systeemi on pettänyt monet.
– Kymmenet, ellei jopa sadat, ovat olleet meihin yhteydessä ja kertoneet kokemuksiaan toistuvista keskenmenoista ja pitkittyneestä lapsettomuudesta, hän kertoo.
Pariskunnan kokemus on, että Suomessa vallitsee lapsettomuuteen ja keskenmenoihin liittyen hiljaisuuden kulttuuri.
– Se, että ihmiset ovat kantaneet näitä asioita paljon yksin, on johtanut siihen, että asioita ei ole myöskään hoidettu kuntoon, Ville Niinistö muistuttaa.
Kun asiasta puhutaan, niin esimerkiksi työpaikoilla osataan paremmin käsitellä hoitoihin liittyviä poissaoloja. Samalla lisääntyy ymmärrystä, että lapsettomuus ja siihen liittyvät hoidot ovat yleinen ja tavallinen ongelma Suomessa, Niinistöt pohtivat.
– On ensiarvoisen tärkeää, että tieto kulkee. Ihmisten pitää saada tieto, minne voi hakeutua jatkohoitoon, jos julkisella ei pystytä hoitamaan, Hennariikka Niinistö painottaa.
[Käypä hoito -suositustyö keskenmenoista ](https://www.kaypahoito.fi/nix03267)alkaa maanantaina 26.2.2024.
Porocup on nyt kuin ravikisat: voittajahevosen sijaan voi veikata nopeinta poroa
Rahapelaaminen tuli osaksi porokilpailuja. Porocup-osakilpailut alkavat helmikuun viimeisenä viikonloppuna.
Porocup 2024 starttaa Nuorittan osakilpailuilla Ylikiimingissä lauantaina 24.2.
Porokilpailuilla on Lapissa pitkä historia. Porokilpailuja on järjestetty Suomessa yli 90 vuoden ajan.
Porokilpailut ovat kuin ravikilpailut, mutta ravikärryn sijaan poroa ohjastavalla kilpakuskilla on sukset jaloissaan. Molemmissa lajeissa vauhti on kova ja ohjastajalla pitävä ote ohjaimista.
Kisoihin ilmoittautuu yleensä 150–200 poroa. Cupin osakilpailuissa kerätään pisteitä loppukevään huipennusta varten.
Osakilpailuiden 25 parasta poroa pääsee kuninkuusmittelöön. Yksi poroista kruunataan porokuninkaaksi. Titteli on varmasti samanarvoinen poropiireissä kuin ravikuninkuus hevospiireissä.
Porokilpailut ovat Suomen porokilpailijat ry:n mukaan suosittuja koko perheen tapahtumia.
Rahapelaaminen osaksi porokisoja
Tulevan kauden porokilpailuihin lisäjännitystä tuo se, että rahapeliyhtiö Veikkaus alkoi Porocupin yhteistyökumppaniksi.
– Haluamme tehdä yhteistyötä useiden lajien kanssa, ja porokisat ovat ehdottomasti laji, jossa haluamme olla mukana, kertoo Veikkauksen tuoteryhmäpäällikkö **Juha Ahjolinna**.
Porokisakausi on viiden kilpailun mittainen, ja se huipentuu vuosittain Inarin porokuninkuuskisoihin.
Porocupin aloittavassa Nuorittan kisassa voi veikata voittajaporoa.
– Kyllä se ainakin mielenkiintoa lisää, kun voi veikata viikonloppuna omaa parasta poroa, toteaa Suomen Porokilpailijoiden puheenjohtaja **Juha Harri**.
Porokilpailujen puheenjohtajalta ei selvää vinkkiä voittajavetoon heru. Hän neuvoo nojautumaan viime vuoden tuloksiin ja katsomaan, mitkä porot silloin olivat kärkipaikoilla.
– Viime vuonna tosin taisi jokaisen Porocupin osakilpailun voittaa eri poro. Ei ollut sillä tavalla, että yksi poro olisi hallinnut koko kautta, summaa Harri.
Ravit ovat Veikkauksen kokonaisuudessa iso rahapelikohde. Summat liikkuvat sadoissa tuhansissa euroissa päivässä. Porokisoja ei voi millään verrata totopeleihin.
– Odotukset kohteiden tuotoille ovat maltilliset. Tärkein asia kokonaisuudessa on, että porokilpailut saavat valtakunnallista näkyvyyttä ja kisojen seuraajilla on mahdollisuus lyödä vetoa omasta lajistaan, sanoo Juha Ahjolinna Veikkauksesta.
Analyysi: Kaksi vuotta hyökkäyssotaa on jäädyttänyt Venäjän yhteiskunnan – Navalnyille kannetaan silti yhä kukkia
Kaksi vuotta hyökkäyssotaa Ukrainaa vastaan on mahdollistanut Venäjän vallanpitäjille kovat otteet myös omassa maassaan, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Kuolema kulkee nyt Venäjällä ja niittää tiuhaan. Keskiviikkona julkisuuteen kerrottiin näkyvän sotabloggaajan **Andrei Morozovin** ampuneen itsensä.
Morozov, kutsumanimeltään **”Murz”**, [kirjoitti](https://tgstat.com/ru/channel/@wehearfromyanina/3464) 18. helmikuuta Telegram-kanavallaan, että Avdijivkan valtaus maksoi Venäjälle 16 000 kaatunutta sotilasta.
Tämän takia hän joutui valtiollisen television vaikutusvaltaisen juontajan **Vladimir Solovjovin** ja muiden propagandistien hampaisiin.
Viimeisessä viestissään Morozov kirjoitti poistaneensa postauksen kanavaltaan 20. helmikuuta sodanjohdon määräyksestä.
Morozov [kirjoitti](https://t.me/wehearfromyanina/3495), että ”poliittiset prostituoidut Vladimir Solovjovin johdolla” pakottivat sodanjohdon antamaan määräyksen julkaisun poistamisesta.
Morozov oli kiirehtinyt rintamalle jo vuonna 2014, kun Venäjä aloitti alun perin peitellyt sotilastoimensa Ukrainassa. Hän oli kuollessaan 44-vuotias.
Morozov oli fanaattinen sodan kannattaja, mutta hän arvosteli jyrkin sanoin Venäjän sodanjohtoa – aivan kuten entinen sotapäällikkö **Igor Girkin** alias **Strelkov**. Girkin tuomittiin tammikuussa neljän vuoden vankeuteen ääriliikehdinnän lietsomisesta.
Tällaisille miehille ei näytä nyt olevan tilaa Venäjän valtajulkisuudessa.
**Kaikissa sodissa väkivalta tapaa** ennemmin tai myöhemmin kääntyä myös sisäänpäin.
Venäjällä tämä on nähty niin Afganistanin (1979–1989) kuin Tšetšenian sodissa (1994–1996 ja 1999–2009). Sota tuottaa väkivaltaisia, järkkyneitä miehiä.
Usein sota myös antaa valtiolliselle väkivaltakoneistolle vapaat kädet – vallanpitäjät eivät poikkeusoloissa tunne tarvetta sallia enää mitään toisinajattelua.
**Venäläiset ovat viikon mittaan** kantaneet kukkia poliittisten vainojen uhrien muistomerkeille siperialaisessa rangaistussiirtolassa kuolleen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** muistoksi. Hän oli kuollessaan 47-vuotias.
Moskovassa viranomaiset pitivät ilmeisesti parhaana sallia ainakin jonkin verran kukkien laskemista. Monissa kaupungeissa poliisi esti senkin.
Navalnyin kanssa samana päivänä 16. helmikuuta [kuoli](https://www.themoscowtimes.com/2024/02/16/russian-photographer-dmitry-markov-dies-at-42-a84121) valokuvaaja **Dmitri Markov**, joka [ikuisti](https://meduza.io/en/feature/2024/02/20/photographer-dmitry-markov-has-died) kuviinsa elämää Venäjän eri alueilla. Kuolinsyytä ei ole kerrottu.
Markovilla oli yli 800 000 seuraajaa Instagramissa. Hän oli kuollessaan 41-vuotias.
Jotain olennaista ajasta tiivistyy Markovin ottamaan kuvaan, jossa maastokuvioituun univormuun ja mustaan maskiin pukeutunut turvallisuusviranomainen istuu pöydän takana – ja seinältä katsoo kuvassa vienosti hymyilevä **Vladimir Putin**.
**71-vuotiaan Putinin näkökulmasta asiat** näyttäisivät etenevän oikeaan suuntaan. Lännen tuki Ukrainalle on jo heikentynyt. Pakotteet eivät ole murtaneet Venäjän taloutta. Tunnetuin poliittinen vastustaja on kuollut. Mielenilmaukset on saatu kuriin.
Taloutta toki uhkaa ylikuumentuminen, kun sotateollisuuden tuotantoa kasvatetaan ja työvoimasta on pulaa sotaakäyvässä maassa.
Vallanpitäjät pyrkivät pitämään väestön enemmistön rauhallisena. Siksi uutta syksyn 2022 kaltaista liikekannallepanoa ei välttämättä ole odotettavissa.
**Arjessaan ihmiset pyrkivät työntämään** ajatuksen sodasta taka-alalle. Moni kokee, ettei voi vaikuttaa asiaan mitenkään.
Kyselyjen mukaan venäläiset ovat ryhmittäytyneet johtajansa taakse kuten konflikteissa usein käy. Tuki saattaa kuitenkin olla varsin passiivista.
Kun liikemies **Jevgeni Prigožin** johdatti Wagner-palkkasotilaansa kapinamarssille kohti Moskovaa viime vuoden kesäkuussa, kansalaiset eivät kiirehtineet spontaanisti kaduille osoittamaan tukevansa Putinia.
Moskovan kadut olivat sinä lauantaisena aamuna hiljaiset.
Presidentinhallinnolla saattaa siis olla edessään täysi työ, kun sen pitää taata toivottu korkea äänestysvilkkaus maaliskuun presidentinvaaleissa.
Vaalit ovat rituaali, mutta hallinnolle tärkeä rituaali: niiden pitää osoittaa Putinin ylivoimaisuus.
**Kaikenlainen poliittinen elämä on** nyt suitsittu. Presidentinvaaleihin päästettiin vain mahdollisimman värittömiä ehdokkaita.
Vaaliviranomaiset torjuivat varovaisen sodanvastaisia lausuntoja esittäneen **Boris Nadeždinin** ehdokkuuden. Hän olisi voinut koota taakseen sodanvastaisia mielialoja.
Ehdolle on päässyt esimerkiksi räyhäkansallismielisen LDPR-puolueen johtaja, 56-vuotias **Leonid Slutski**. Slutski [kampanjoi](https://www.youtube.com/watch?v=G0-NrBvJTxc) edesmenneen **Vladimir Žirinovskin** nimellä, koska hänellä itsellään ei ole sanottavaa karismaa.
Kommunistipuolueen veteraanijohtaja, 79-vuotias **Gennadi Zjuganov** sysäsi ehdokkuuden 75-vuotiaan **Nikolai Haritonovin** kannettavaksi. Haritonov onnistuu [televisiomainoksessaan](https://www.youtube.com/watch?v=WyIb9iygdfE) vaikuttamaan vihaiselta eläkeläiseltä, mikä vetoaa lähinnä kommunistien ydinkannattajakuntaan.
Uudet ihmiset -puolueen ehdokas **Vladislav Davankov** [näyttää](https://www.youtube.com/watch?v=ctMNaAsz0Xs) tässä seurassa melkein normaalilta poliitikolta. 39-vuotiaan Davankovin tehtäväksi on jäänyt esittää liberaalia ehdokasta.
**Sodat koventavat yhteiskunnallista ilmapiiriä.** Sulkeutuminen näkyy kaikessa. Venäjän johto on ottanut lyömäaseekseen niin sanotut perinteiset arvot, mikä entisestään heikentää sukupuolivähemmistöjen asemaa.
Haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset joutuvat maksamaan siitä, että vallanpitäjät yrittävät kehittää edes jonkinlaisen julkisen ideologian valtansa tueksi.
Marraskuussa Venäjän korkein oikeus kielsi ”kansainvälisen LGBT-liikkeen” ääriliikkeenä.
Sellaista järjestöä ei ole olemassa, mutta poliisit ovat päätöksen jälkeen tehneet kovaotteisia ratsioita sukupuolivähemmistöjen suosimille klubeihin, baareihin ja jopa yksityisiin illanviettoihin.
**Ajan henki päästää ilmiantajat valloilleen.** Nämä etsivät kilvan kiellettyä homoseksuaalisuuden propagointia, asevoimien mustamaalaamista ja ääriajattelua.
Ilmiantoja tuli muun muassa yritysten ja lastenkotien käyttämistä sateenkaarien kuvista. Kansanedustaja **Aleksandr Hinštein** [joutui jo täsmentämään](https://www.pnp.ru/politics/v-gosdume-obyasnili-chto-zakon-v-rossii-ne-zapreshhaet-radugu.html), että kielto ei koske tavallista seitsenväristä sateenkaarta.
Vaikeuksien pelossa kaupalliset toimijat ryhtyvät toimiin ennakolta. Venäläinen verkkokauppa Megamarket vahvisti äskettäin [Kommersant-lehdelle](https://www.kommersant.ru/doc/6525071) vetäneensä myynnistä yli 250 kirjaa uuden homopropagandalain takia.
Listalla on muun muassa sellaisia maailmankirjallisuuden teoksia kuin **Giovanni Boccaccion** *Decamerone*, **Fjodor Dostojevskin** keskeneräinen romaani *Netotška Nezvanova*, **Platonin** *Pidot* ja **Oscar Wilden** *Dorian Grayn muotokuva*.
Yli 250 teoksen listan laati alun perin joulukuussa 2022 verkkokauppojen yhdistys AKIT.
Sen puheenjohtaja **Artjom Sokolov** sanoi valtiolliselle [RIA Novosti -uutistoimistolle](https://ria.ru/20240221/akit-1928650516.html), että lista oli tarkoitettu vain havainnollistukseksi siitä, mihin jyrkennetty homopropagandalaki voisi pahimmillaan johtaa.
Nyt suuri verkkokauppa näytti ottaneen listan tosissaan.
**Riittävän epämääräisesti ja laveasti** kirjoitettujen lakien oveluus onkin juuri siinä: Koskaan ei voi olla varma, onko rikkonut rajoja. Kaikki joutuvat olemaan kaiken aikaa varpaillaan.
Varovaisuus on normaalitila vuoden 2024 Venäjällä, mutta se ei ole vielä täydellistä.
Kansalaiset kantavat yhä kukkia muistomerkeille Moskovassa ja monissa muissa kaupungeissa. Rintamalle mobilisoituja miehiä kotiin vaativat omaiset laskevat lauantaisin kukkia Tuntemattoman sotilaan haudalle.
Kristi Raik:  Ukraina tarvitsee länneltä nopeasti ja paljon lisää tukea  – Venäjän hyökkäyssota voi kestää vuosia
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan on pitkittynyt kaksi vuotta kestäneeksi sodaksi. TV1:n Ykkösaamun vieraana oli Viron puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja Kristi Raik.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtajan **Kristi Raikin** mukaan tasan kaksi vuotta kestänyt Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan voi jatkua vielä pitkään.
– Varmuudella voidaan sanoa, että sota ei lopu tänä vuonna, vaan se voi kestää vuosia. Ukrainan menestys riippuu ennen kaikkea siitä, kuinka paljon Ukraina saa länneltä nopeasti lisää tukea. Ukrainalaiset kyllä jatkavat taistelua, Raik vakuutti Ylen TV1:n Ykkösaamussa aamupäivillä.
Sota näyttää nyt kääntyneen Venäjän eduksi ja pessimismi on vallannut alaa Länsimaissa Ukrainan pärjäämisestä. Raikin mukaan Ukrainassakin oltiin toiveikkaampia vuosi sitten. Nyt ollaan synkempiä ja väsymys painaa.
– Kuitenkin ukrainalaisilla on uskoa, että he voivat voittaa.
Raikin mukaan nyt on syytä ryhdistäytyä Lännessäkin.
– Pitää olla valmiina pitkäaikaiseen sotaan ja valitettavasti rauhaan ei ole oikotietä. Jos halutaan kestävä rauha saavuttaa, tässä vaiheessa pitää Ukrainaa tukea sotilaallisesti, Raik korosti.
Sota voi kiihtyä keväällä
Kiireellisen tuen tarvetta korostaa se, että Venäjä saattaa olla valmistelemassa uutta suurhyökkäystä.
– Nyt ei näy merkkejä siitä, että Venäjä olisi aloittamassa varsinaisen suurhyökkäyksen. Talviolot eivät suosi sitä. Mutta kun kevät koittaa, Venäjä saattaa yrittää suurhyökkäystä, Raik varoitti.
Raikin mukaan Ukrainalla on kova pula aseista, etenkin ammuksista, pitkän kantaman järjestelmistä ja ilmapuolustuksesta.
– Tilanne ei ole helppo Venäjänkään kannalta. Vaikka Venäjän tilanne on suhteellisesti parempi, sillä on myös suuria vaikeuksia. Vaikka Venäjä on laittanut ikään kuin kaikkensa peliin, se ei ole tämän enempää saavuttanut. Siinä mielessä peli ei ole missään nimessä menetetty.
Venäjä valtasi viikko sitten Avdijivkan kaupungin Donetskissa pitkien taistelujen jälkeen. Venäjän seuraava siirto on vielä hämärän peitossa. Raik kuitenkin muistuttaa, että Venäjä pitää edelleen kiinni tavoitteestaan saada kontrolliinsa koko Ukraina. Raikin mukaan se ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, että koko Ukraina pitäisi miehittää.
– Mutta pitäisi päästä tilanteeseen, että Ukrainan johto sortuu, puolustus sortuu ja saadaan vaihdettua Kiovaan Venäjälle suotuisa johto. Se merkitsisi, että Ukraina olisi taas osa Venäjän vaikutuspiiriä.
Raikin mukaan se ei näytä todennäköiseltä skenaariolta.
– Vaikka Venäjä saavuttaisi vielä jotakin edistystä rintamalla, se on hyvin kaukana pääsystä varsinaisiin tavoitteisiinsa.
Yhdysvaltain apu jumissa
[Tšekki kertoo ](https://yle.fi/a/74-20076083)löytäneensä etupäässä Euroopan ulkopuolelta noin 800 000 tykistön ammusta, jotka voisi toimittaa parissa viikossa Ukrainaan, jos vain rahoitus löytyy.
Ukrainaa on luvattu tukea, mutta Yhdysvaltain apupaketti on ollut monta kuukautta jumissa. Raikin mukaan Eurooppa on edennyt luvattoman hitaasti omissa päätöksissään.
– Tilanteen kääntyminen Venäjän eduksi rintamalla ravistelee Euroopan maita vauhdittamaan uusia päätöksiä. Kyse on sekä Ukrainan tuen että eurooppalaisen aseteollisuuden vahvistamisesta, Raik arvioi.
Eurooppa voi jäädä yksin puolustamaan
Venäjä odotti kaksi vuotta sitten, että Ukraina kukistuu nopeasti. Niin ei käynyt. Ukraina on taistellut ja länsi on aseistanut Ukrainaa. Eurooppa on luvannut apua Ukrainalle niin kauan kuin on tarpeen.
– Euroopassa on alettu ymmärtää, että Venäjän uhka on todellakin pitkäaikainen. Tilannetta synkistää se, ettei Yhdysvaltain tuen jatkumisesta ole takeita, sanoo Raik.
Yhdysvallat on toistaiseksi ollut Ukrainan vahvin tukija. Nyt monet Euroopan maat valmistelevat kahdenvälisiä turvallisuussopimuksia Ukrainan kanssa.
Britannia, Saksa, Ranska ja Tanska ovat sellaisen jo solmineet. Yhdysvaltain antamaa apua ne eivät kuitenkaan pysty lähitulevaisuudessa korvaamaan.
– Nämä eivät ole rinnastettavissa Nato-jäsenyyden antamaan turvaan, eivätkä korvaa Ukrainan tavoitetta liittyä Natoon, mutta ne ovat kuitenkin vahvoja sopimuksia, jotka on solmittu 10 vuodeksi. Eurooppa ei aio hylätä Ukrainaa, tulkitsee Raik sopimusten merkitystä.
Eurooppalaisia Nato-maita varustautumiseen patistellut Yhdysvaltojen presidentinvaalien esivaaliehdokas **Donald Trump** herättää huolta Euroopassa. Raik kuitenkin sanoo, että vaikka Trumpia ei valittaisikaan Eurooppa ei voi tuudittautua turvallisuuden tunteeseen.
– Euroopan pitää itse ruveta tekemään enemmän. Resurssit siihen on, mutta niin ei ole vain tehty.
Viro juhlii itsenäisyyttään tänään
Virossa vietetään tänään itsenäisyyspäivää 24. päivä helmikuuta vuonna 1918 Pärnussa annetun itsenäisyysjulistuksen mukaisesti.
Nyt Viro näyttää EU:ssa esimerkkiä käyttämällä puolustusmenoihin lähes 3,3 prosenttia BKT:sta tänä vuonna. Viro on aktiivinen etsimään ratkaisuja myös Ukrainan auttamiseksi.
– Viro on muokannut pakotepäätöksiä, tehnyt EU:ssa aloitteen miljoonan tykistöammuksen antamisesta Ukrainalle ja parhaillaan Viro yrittää löytää ratkaisun, jolla saataisiin Venäjän jäädytetyn varat käyttöön Ukrainan tukemiseksi, Raik kertoo.
Hän arvioi myös, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi Virolle uudenlaisen aseman kansainvälisesti.
– Viron näkyvyys ja vaikutusvalta EU:ssa ja Natossa ei ole koskaan historiassa ollut niin vahvaa kuin viimeisen parin vuoden aikana.
Hyvinvointialue ilmoitti hoitavansa valtaosan potilaista etänä – sote-johtajan mukaan tällaista tavoitetta ei ole
Satakunnan hyvinvointialueen sote-johtaja kiistää, että etävastaanotoille olisi asetettu lukittuja tavoitelukuja.
Vuonna 2022 Satakunnassa hoidettiin 30 prosenttia vastaanotoista etänä. Viime syksynä tavoitteeksi ilmoitettiin, että tulevaisuudessa jopa 70 prosenttia vastaanotoista hoidettaisiin etänä.
Satakunnan sote-johtaja **Sari Rantasen** mukaan päätöksiä ei kuitenkaan ole tehty, vaan kyse on ollut julkilausumasta.
– Virkamiesjohto tuli alussa aika korkein tavoittein, ja puhuttiin vuodesta 2040. Mutta haluan korostaa, ettei mitään päätöksiä ole tehty.
Hänen mukaansa tähän ei ole ilmennyt poliittista tahtotilaa. Kyseessä ei ole myöskään hyvinvointialueen virallinen tahto.
Satakunnan hyvinvointialueella edistetään digitalisaatiota sekä käytetään etävastaanottoa silloin, kun se sairauden hoidon kannalta sopii myös asiakkaalle.
– Mitään lukittua tavoitetta ei ole. Ei millekään prosenttiluvulle, Rantanen korostaa.
70 prosentin tavoite etähoiden suhteen on [noussut julkisuuteen useilla hyvinvointialueilla](https://yle.fi/a/74-20075962), jotka ovat hankkineet konsulttiapua Savoa Partnersilta. Yksi konsulttiapua hankkineista on Satakunnan hyvinvointialue.
– Tavoitteet tulevat hyvinvointialueen johdolta, eivät konsultilta.
Epäkohdista on puhuttava
Etävastaanotoille asetetun korkean tavoitemäärän lisäksi konsulttiyritystä on syytetty useista muistakin epäkohdista.
Hyvinvointialue alkoi selvittää konsulttien epäasiallista käyttäytymistä sen jälkeen, kun MOT oli haastatellut Satakunnan terveyspalveluiden vastuualuejohtaja **Anna Jaatista**.
Sote-johtaja Sari Rantanen pitää hyvänä asiana, että mahdollisesta epäasiallisesta käytöksestä ja epäkohdista on ilmoitettu.
Hänen mukaansa omalla nimellään asioita esille nostaneet henkilöt ansaitsevat julkisen kiitoksen siitä, että he ovat yksityiskohtaisesti kertoneet kokemuksistaan Savoa Partnersin kanssa.
Muuten viime päivien kuohunta julkisuudessa ei herätä sote-johtajassa minkäänlaisia tunteita.
*–* Selvittelemme kuohuntaa virkavastuulla ja etenemme tarvittavin toimenpitein eteenpäin. Ei tässä tunteille voi nyt tilaa antaa.
”Tulta munille!” Suomenkieliset huudahdukset pukukopissa siivittivät Buffalo Sabresin voittoon NHL:ssä
Buffalo Sabres kukisti Columbus Blue Jacketsin 2–1. Sabresin Ukko-Pekka Luukkonen torjui 25 laukausta.
– Oikeana puolustajana numero kymmenen, **Henri Jokiharju**. Tulta munille!
NHL-joukkue Buffalo Sabresin pukukopissa kuului suomenkielisiä huudahduksia ennen ottelua Columbus Blue Jacketsia vastaan, kun vieraskiertueelle mukaan tulleet pelaajien isät nostattivat tunnelmaa esittelemällä illan ketjukoostumukset.
Henri Jokiharjun esitteli hänen isänsä **Juha Jokiharju**, joka pelasi omalla urallaan yli 300 SM-liigaottelua ja voitti Suomen mestaruuden Jokereissa. Kokemusta kertyi myös Ruotsin ja Ranskan liigoista.
Jokiharjun jälkeen lavalle astui **Jari Luukkonen**.
– Tämä on ollut hieno kokemus tähän mennessä. Toivon, että pelin jälkeen on saman tunnelma. Ja maalissa teillä on **Ukko-Pekka Luukkonen**!
Suomalaismiesten nostatukset saivat innokkaimman vastaanoton pelaajilta.
Luukkonen torjui voiton
Buffalo voitti vierasottelunsa 2–1. Voittomaalin viimeisteli kolmannessa erässä puolustaja **Connor Clifton**, jolle maali oli ensimmäinen 71 otteluun. Viimeksi hän oli onnistunut maalinteossa viime kaudella maaliskuun alussa Bostonia vastaan.
Ukko-Pekka Luukkonen torjui Buffalon maalilla 25 kertaa ja päästi ohitseen vain **Dmitri Voronkovin** ylivoimamaalin avauserässä.
Luukkonen venytti toisessa erässä huipputorjunnan, kun Columbuksen **Jegor Tšinahov** yritti maalia läpiajosta.
– Puolustuksemme pelasi hyvin. Ottelu ei ollut täydellinen, mutta työnsimme heidät tavallaan sivuun, saimme mailoja ja kroppia heidän laukauslinjojensa eteen, Luukkonen sanoi [NHL:n sivuilla](https://www.nhl.com/news/buffalo-sabres-columbus-blue-jackets-game-recap-february-23).
– Tämä oli tärkeä voitto. Tällaiset 2–1-voitot ovat puuttuneet meiltä tällä kaudella. Kaikki pelasivat hyvin.
Luukkonen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Henri Jokiharju uurasti Sabresin puolustuksessa 25 minuuttia plus-miinus-tilaston näyttäessä nollaa.
Voitto oli Atlantin divisioonassa kuudentena olevalle Sabresille toinen peräkkäinen ja viides peräkkäinen vieraissa, mikä on NHL:n tämän hetken pisin vierasvoittoputki.
Blue Jackets on Metropolitan-divisioonan jumbona.
Minnesota Wild löi Edmonton Oilersin 4–2. Minnesota meni kolmannessa erässä tasatilanteesta 3–1-johtoon **Jonas Brodinin** ja **Matt Boldyn** maaleilla. Oilers tuli ylivoimalla vielä maalin päähän, mutta Wildin norjalaishyökkääjä **Mats Zuccarello** naulasi loppulukemat tyhjään maaliin.
Kolmannessa ottelussa Winnipeg Jets löi jatkoajalla Chicago Blackhawksin 3–2. Ratkaisun iski **Kyle Connor**.
[NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja [sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Suomen hiihdon huippulupaus ajautui niin huonoon kuntoon, että päivän suurin haaste oli parin kilometrin kävely ruokakauppaan
Viime talvena Eevi-Inkeri Tossavainen juhli alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja odotukset tulevaan olivat kovat. Kauden alla alkoivat vaikeudet.
Reilu vuosi sitten **Eevi-Inkeri Tossavainen** tuuletti leveästi hymyillen Whistlerin olympiamaisemissa. Nuorten SM-laduilla mitaleita pokannut tulevaisuuden lupaus oli toteuttanut yhden tavoitteensa ja saanut elää urheilijan unelmapäivän, sillä hänestä oli tullut hiihdon alle 20-vuotiaiden maailmanmestari perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Samalla Tossavainen sai nimensä yhdeksäntenä suomalaishiihtäjänä hienolle junioreiden maailmanmestareiden listalle. Muutamaa päivää myöhemmin myös **Niko Anttola** pääsi tähän joukkoon mukaan.
Kun tänä vuonna helmikuun alkupuolella nuorten maajoukkue valmistautui MM-kisoihin Planican maisemissa, Eevi-Inkeri Tossavainen saapui Vantaan SM-hiihtoihin aloittamaan kauttaan jälleen kerran uudestaan.
Ennen SM-kisoja Tossavainen oli hiihtänyt edellisen kokonaisen kilpailun viime kevään maaliskuussa. Sen jälkeen tuloksena oli vain keskeytyksiä, karsiutumisia ja DNS-merkintöjä.
Tossavaista ei siten valittu nuorten MM-joukkueeseen. Se ei tuntunut hyvältä, mutta hän ymmärsi syyn. Tossavainen olisi tietenkin halunnut puolustaa maailmanmestaruuttaan, etenkin kun sprintti hiihdettiin vielä vapaalla.
– Tällä hetkellä se ei ollut paikka, missä minun olisi kuulunut olla. Näin on helpompaa, verrattuna siihen, että kaikki olisi mennyt hyvin, enkä silti olisi päässyt kisoihin, Tossavainen kertoi SM-kisojen kynnyksellä ja totesi, ettei aio katsoa kisoja televisiosta, korkeintaan lukea tulokset jostain.
Mitaleista enemmän vain haittaa
Sprintin maailmanmestaruuden lisäksi Tossavainen nappasi Kanadasta mukaansa myös MM-pronssia 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Tämän lisäksi kauteen mahtui **Elsa Torvisen** kanssa saavutettu parisprintin SM-hopea Ylöjärven Ryhdin riveissä ja keväällä saavutetut ensimmäiset pisteet maailmancupissa.
Tähän kauteen riittikin odotuksia, ja ennen kauden alkua näytti hyvältä. Tossavainen teki testeissä ennätyksiä ja hyviä tuloksia, hän oli paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Tästä huolimatta hän ei ollut tyytyväinen, ennätystulokset eivät riittäneet.
– Ehkä ne mitalit tuntuivat takaraivossa. Että rima on nyt asetettu ja perustason pitää olla koko ajan siellä maailman huipulla, jo tosi lähellä aikuisten maailman huippua. Pari kertaa kävi mielessä, että niistä mitaleista on ollut enemmän vain haittaa.
Tossavainen halusi päästä hiihtämään maailmancupia, edetä sprinteissä vähintään välieriin asti. Hänen mielessään oli myös nuorten MM-kisojen mitalien puolustaminen, ja ensimmäinen henkilökohtainen mestaruus SM-kisoissa kiinnosti.
Lokakuun alkupuolella nämä olivat vielä realistisia tavoitteita. Mutta eivät muutamaa kuukautta myöhemmin.
Tossavainen sairastui ensimmäisen kerran lokakuun alussa ja oli sen jälkeen enemmän tai vähemmän kolme kuukautta sairaana. Hän naurahti saaneensa varmasti kaikki mahdolliset keuhkoihin ja hengitysteihin menevät taudit.
Usean viikon antibioottikuurin jälkeen Tossavaisen keho meni sekaisin eikä palautunut enää kunnolla. Hänen suurimmaksi haasteekseen ei noussut sprinttikarsinnoista jatkoon pääsy, vaan se, jaksaako hän kävellä pari kilometriä kauppaan.
– Aikaa vain kului, olin edelleen kipeänä. En pystynyt tekemään mitään ja muut kilpailivat jo. Se lisäsi psyykkisellä puolella kuormaa, eikä edesauttanut parantumista.
Tossavainen kävi starttaamassa ja karsiutumassa Rukan maailmancupin sprintissä, mutta ei tämän jälkeen pystynyt kilpailemaan. Joulukuussa hän elätteli vielä toiveita nuorten MM-kisoista, mutta korona ja sen jälkitauti murskasivat suunnitelmat lopullisesti.
Lopettaminen ei ole vaihtoehto
Tossavaisen mielessä on liikkunut viimeisen kolmen kuukauden aikana hyvin monenlaisia ajatuksia. Eniten häntä on turhauttanut se, miten paljon aikaa häneltä on mennyt hukkaan.
– Ei ole mitenkään mukavaa katsoa, kun muut hiihtävät niissä kisoissa, missä itse haluaisin olla mukana. Ja samalla sitä miettii, jaksaako lähteä edes tunniksi sauvakävelemään.
Tossavainen myöntää, että hänen on tehnyt mieli luovuttaa monta kertaa tämän talven aikana. Muutamaan otteeseen hän on sanonutkin ääneen lopettavansa hiihtämisen, mutta ei kukaan ole ottanut häntä tosissaan. Ei edes hän itse.
– Se on ollut enemmän sellaista, että olen voinut sanoa ääneen: 'Tämä on ihan paskaa! En varmasti hiihdä enää ikinä.' Jos minun pitää miettiä, menenkö kouluun tai töihin vai haluanko olla huippu-urheilija, en ikinä valitsisi mitään muuta kuin huippu-urheilun. Haluan panostaa pelkästään urheiluun.
Tossavainen toivoi, että hän kuuluisi niihin harvinaisiin urheilijoihin, joiden urapolku etenee suoraa ylöspäin. Että hän pystyisi menestymään heti 23-vuotiaiden sarjaan siirtyessään. Töyssyjä Tossavaisen uralla on ollut aikaisemminkin, mutta näin suurta kuoppaa hän ei ollut kokenut.
Vuokatissa asuvalla Tossavaisella on ollut ympärillään läheisiä ihmisiä, joille hän on voinut purkaa ahdistustaan. Hänelle on ollut tärkeintä huomata, että ihmisiä on kiinnostanut hänen muutkin tekemisensä kuin hiihtotulokset. Hän on saanut olla vain Eevi-Inkeri.
Palo kilpailuun on kaikesta huolimatta pysynyt kovana, ja se on saanut hänet jatkamaan.
– Tiedän, että silloin kun pystyn harjoittelemaan hyvin, pystyn myös hiihtämään tosi hyvin ja kovaa. Olen pystynyt näyttämään, että minussa on potentiaalia ja kapasiteettia.
Vantaan SM-hiihdoissa Tossavainen oli sprintissä ensimmäinen finaalista pudonnut urheilija. 20 kilometrin perinteisen kilpailun hän keskeytti, mutta parisprintissä hän nosti Elsa Torvisen kanssa Ylöjärven Ryhdin väreissä SM-mitaleille. Tämän vuoden pronssi maistui jopa paremmalle kuin viime vuoden hopea.
– Kyllä tuo pronssi kelpaa. Tämä oli taisteluvoitto ennen kaikkea itselleni, Tossavainen vakuutti kisan jälkeen.
Tossavaista on usein verrattu **Krista Pärmäkoskeen**. Hän on ominaisuuksiltaan hyvin paljon Pärmäkosken tapainen ja myös samanlaista päämäärätietoisuutta löytyy. Tossavainen myöntää, että jos hän jotain on, niin ainakin sinnikäs. Jos hän jotain päättää, niin hän tekee sen eteen kaikkensa, eikä ole heti luovuttamassa.
– Urheilijana olen tosi ankara ja vaativa, mutta ihmisenä olen lempeämpi ja ystävällisempi, otan muut paremmin huomioon. Jos minut näkee pelkästään kisapaikoilla, perusilmeeni ei ole kovin iloinen, mutta urheilun ulkopuolella en ole ihan niin itsekeskeinen, hän naurahtaa.
Armollisuutta ja malttia
Tämä kausi on opettanut Tossavaiselle paljon, mutta ennen kaikkea armollisuutta ja malttia – vaikka maltti on sanana hänen inhokkinsa. Vaikeina hetkinä hän on palannut vuoden takaisiin MM-kisoihin, muistellut suorituksiaan ja mitalejaan, ja nyt ne tuntuvat jo ilon pilkahduksilta.
Tossavainen haluaisi vielä päästä tämän kauden lumilla maailmancupin kisoihin, mutta jos niin ei käy, ei se ole maailmanloppu. Hän onkin siirtänyt katsetta enemmän jo ensi kauteen.
Suomen cupin kisat, SM-kisat ja maailmancupit kuuluvat Tossavaisen suunnitelmiin, mutta ensi talven kilpailukalenterista löytyvät vielä Trondheimin MM-kisatkin. Ne, jos mitkä, kiehtovat Tossavaista.
– Se on lohduttanut, kun olen tajunnut, ettei mahdollinen Trondheimissa pärjääminen ole kiinni siitä, hiihdänkö tänä talvena maailmancupia vai en. Trondheimiin on onneksi vielä pitkä aika.
Näin Suomi etsi Palmen murhaajaa
Suojelupoliisilla on kymmeniä sivuja Olof Palmen murhaan liittyviä asiakirjoja. Yle kertoo niistä nyt ensimmäistä kertaa.
Kesäkuu 1986.
SDP:n puoluetalolle Helsingin Siltasaareen saapuu pääministeri **Kalevi Sorsalle** osoitettu kirje. Leimasta ilmenee, että kirje on postitettu Saksan Frankfurtista.
Kirje sisältää 19 nimen listan.
Kaikki listatut ovat kansainvälisesti tunnettuja poliitikkoja ja kuuluvat Sosialistiseen internationaaliin, sosialidemokraattisten puolueiden yhteistyöjärjestöön.
Nimien joukossa on kaksi suomalaista, pääministeri Sorsa sekä **Pentti Väänänen**, Sosialistisen internationaalin pääsihteeri.
Nimilista on lähetetty ”Saksan kansan nimissä”. Viestissä ilmoitetaan, että listattujen henkilöiden kuolemantuomiot pannaan täytäntöön.
Allekirjoittajaksi on merkitty V-Kommando.
Yhden nimen perässä on risti. Kyseessä on **Olof Palme**, Ruotsin pääministeri, joka on ammuttu kuoliaaksi reilut kolme kuukautta aikaisemmin.
Tästä syystä uhka vaikuttaa uskottavalta.
Viesti toimitetaan poliisille.
Supon Palme-arkisto avautuu
Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhasta tulee kuluneeksi 38 vuotta.
Palme ammuttiin myöhään perjantai-iltana 28. helmikuuta 1986 Tukholman keskustassa, kun hän oli vaimonsa kanssa matkalla elokuvateatterista kotiin.
Murhaaja katosi pimeään yöhön.
Ampujaa ei saatu koskaan varmuudella selville, vaikka rikostutkinta oli maailmanlaajuisesti yksi mittavimpia.
Suomen suojelupoliisilla on kymmeniä sivuja Palmen murhaan liittyviä asiakirjoja.
Palme-arkisto sisältää Supon muistioita ja puhutuksia sekä poliisin ja yksityisten kansalaisten vihjeitä.
Yle sai asiakirjat haltuunsa tietopyynnöllä.
1980-luvulla Supo teki muun muassa puhutuksia, mutta sillä ei kuitenkaan ollut esimerkiksi pidätysoikeutta.
Haamukuvan mies Suomessa?
Supo joutui tekemisiin Palmen murhatutkinnan kanssa jo ensipäivinä.
Se sai muilta viranomaisilta vihjeitä Suomeen saapuneista epäilyttävistä henkilöistä.
Ruotsin poliisi oli ohjeistanut Suomen viranomaisia tarkkailemaan maiden välistä liikennettä.
Eräs vihje liittyi turkkilaiseen mieheen, joka oli saapunut laivalla Ruotsin Uumajasta Vaasaan ilman viisumia. Hänen matkatavaroistaan löydettiin ”runsaasti muistiinpanoja” sekä Ruotsin kartta, jossa oli paljon merkintöjä.
Mies käännytettiin takaisin Ruotsiin, ja hänestä ilmoitettiin paikallisille viranomaisille.
Tutkinta sai täysin uusia kierroksia kuusi päivää murhan jälkeen.
Ruotsin poliisi päätti julkaista tietokoneella laaditun ”fantombildin” eli haamukuvan, joka esitti oletettua murhaajaa. Tuntomerkit perustuivat kyseenalaisiin todistajankertomuksiin.
Haamukuvaa muistuttavia miehiä löytyi pian kaikkialta, myös Suomesta.
Valppaana oli esimerkiksi Helsingin Eteläsataman passintarkastaja, joka ilmoitti maaliskuussa havainnoistaan Supolle.
Hän kertoi, että neljä päivää murhan jälkeen Tukholmasta Helsinkiin oli saapunut eräs Turkin kansalainen, joka muistutti haamumiestä.
Supo tutki asiaa.
Selvisi, että turkkilaismies oli palannut työnantajansa laivaseminaarista, jonne oli lähtenyt Helsingistä kaksi päivää aikaisemmin.
Hänellä ei ollut mitään tekemistä Palmen murhan kanssa.
Itsemurhayritys Wärtsilän portilla
Muutama viikko myöhemmin Helsingin poliisin ylikonstaapeli soitti Supoon kertoakseen Wärtsilän telakan portilla tapahtuneesta itsemurhayrityksestä.
Norjalainen mies oli löydetty pysäköidystä autostaan, jonne hän oli johtanut putkella pakokaasua. Mies toimitettiin Meilahden sairaalaan.
Ylikonstaapeli vilkaisi norjalaisen passia ja totesi hänen olevan samannäköinen kuin haamukuvan mies.
Supo käynnisti tarkemmat selvitykset.
Pian osoittautui, ettei lyhyehkön norjalaisen pituus sopinut Palmen murhasta etsintäkuulutettuun henkilöön.
Norjalainen selitti jättäneensä pari viikkoa aikaisemmin työnsä Bergenissä ja lähteneensä ajelemaan päämäärättömästi Tanskaan, Ruotsiin ja Suomeen.
Palmen murhaan hän ei kuitenkaan ollut sekaantunut.
*Voit tutustua alla oleviin dokumentteihin klikkaamalla kuvat suuremmaksi:*
Lisää uhkauksia Suomen pääministerille
SDP:n puoluetoimistolle lähetetty tappolista ei jättänyt enempää kirjauksia Supon arkistoon, mutta se ei ollut ainoa pääministeri Kalevi Sorsaan kohdistunut uhkaus.
Sorsan kotiosoitteeseen lähetettiin kuivamustekynällä kirjoitettu kirje marraskuussa 1986. Aggressiivisessa viestissä Sorsalle uhattiin käyvän kuin Palmelle.
Nimetön kirjoittaja antoi ymmärtää, että Sorsan tappamista oli suunniteltu jo pidempään.
”Meinattiin pistää Turussa jo sinut kuoppaan.”
Pääministeri Sorsa ei suhtautunut uhkauksiin huolettomasti.
Suojelupoliisin historiikissa *Ratakatu 12* mainitaan, että Palmen kuoleman jälkeen Supo päätti ”vähän katsoa pääministerin perään”.
Kerran Sorsa kiinnitti puistossa huomiota nuoreen mieheen, joka seurasi häntä katseellaan.
Varuillaan ollut pääministeri lähti kävelemään reippain askelin poispäin, jolloin nuori mies päätti juosta hänet kiinni ja esittäytyä.
Hän oli Supon etsivä.
”Sitten minä tapan Palmen”
Oliko Palmen murhaaja kertonut aikeistaan suomalaismiehelle jo joulukuussa 1985?
Tätä Supo alkoi selvittää kolme vuotta myöhemmin.
Se puhutti miestä, joka kertoi kohdanneensa Tukholmasta Helsinkiin seilanneen Viking Mariella -aluksen kahvilassa aamuyöllä ”arabiliikemiehen”.
Suomalainen tarjosi kansipaikalla matkustaneelle uudelle tuttavuudelle hyttiään.
Siellä juteltiin niitä näitä, suomalainen oli päissään.
Yhtäkkiä vieras oli tokaissut olevansa menossa Suomeen tappamaan pääministeri Kalevi Sorsan.
Suomalainen hätkähti. Hän vastasi olevansa Sorsan henkilökohtainen tuttava, ja kehotti jättämään pääministerin rauhaan.
Mies oli sanonut ”menevänsä sitten tappamaan Palmen”.
Kun vieras kävi kylpyhuoneessa, suomalainen vilkaisi hänen matkakassiinsa.
En osaa selittää, mistä minulle on muodostunut sellainen käsitys, että kassissa olisi ollut pitkäpiippuinen rullarevolveri.
Suomalainen myönsi olleensa niin vahvassa humalassa, että oli lopulta sammunut.
Aamun tullen vieras oli häipynyt hytistä. Samalla suomalaiselta oli kadonnut muutama tuhat markkaa.
Laivan tapahtumat palautuivat hänen mieleensä, kun epäillystä laadittu haamukuva julkaistiin. Suomalaisen mielestä se muistutti laivatuttavuutta.
Supon tekemät johtopäätökset suomalaisliikemiehen kertomuksesta on salattu.
Myöhemmin selvisi, että haamukuva oli epäonnistuneessa murhatutkinnassa yksi surullinen luku monien joukossa.
Murhatutkintaryhmä [ilmoitti](https://yle.fi/a/3-8699905), ettei kuva esittänyt tekijää, ja aiheutti tuhansien perättömien vihjeiden tulvan.
Pahaa tehnyt palkkasotilas
Noin kuukausi murhan jälkeen Supon ylietsivä puhutti naista, jolla oli kerrottavaa alle 30-vuotiaasta miesystävästään.
Naisen mukaan mies oli työskennellyt aiemmin palkkasotilaana. Vähän ennen Palmen murhaa tämä oli ilmoittanut naiselle ”häviävänsä joksikin aikaa”, ja sanonut menevänsä Ruotsiin.
– Kun lauantaiaamuna kuulin tv:stä Olof Palmen murhasta, minulle tuli sellainen tunne, ettei kai tuo onneton ole mennyt ja tehnyt jotain, nainen kertoi.
Tiistaina 4. maaliskuuta 1986 mies oli käväissyt naisen asunnolla ja kertonut ottaneensa Ruotsissa käydessään vastaan uuden pestin palkka-armeijasta.
Samalla hän oli maininnut ”tehneensä kaiken pahan, mitä ihminen yleensä voi tehdä”.
– Kun kysyin häneltä, että mitä, \[mies\] vastasi: No etkö sinä ole lehtiä lukenut?
Supon ylietsivän kirjausten mukaan nainen vaikutti puhuttelutilanteessa hyvin asiallisesta, jopa pelokkaalta.
Pöytäkirjoista ei käy ilmi, tavoitettiinko miesystävää, ja mitä tämä mahdollisesti viranomaisille kertoi.
”Jos saisin Magnumin, ampuisin Palmen”
Muuan miestä oli jäänyt vaivaamaan naapurinsa tokaisu ampumaradalla 1980-luvun alussa.
Kaksikko oli harjoitellut lainassa olleella Walther-pistoolilla. Miehen mukaan naapuri ei ollut erityisen hyvä ampuja, mutta korvasi puuttuvat taidot yrityksellä.
Kerran naapuri oli kesken ampumisen yhtäkkiä pysähtynyt ja sanonut:
– Jos saisin Magnumin \[aseen\], niin ampuisin Palmen.
Ilmoittajan mukaan lausuma oli täysin irrallinen eikä liittynyt heidän aiempiin puheenaiheisiinsa.
Hän kuvaili naapurinsa olevan tyylikkäästi pukeutuva herrasmies, joka ei hänen käsityksensä mukaan ollut poliittisesti aktiivinen.
Supo on salannut ilmiannettua miestä koskevat yksityiskohdat.
Myös alamaailman vinkkimiehet tarjosivat mahdollisten murhaajien nimiä. Supolle päätyneitä vihjeitä tuli niin Suomesta kuin Ruotsista.
Nekään eivät tuoneet ratkaisua Olof Palmen murhaan.
Supon saamat ilmoitukset tyrehtyivät viimeistään 1990-luvulle tultaessa.
Pääepäilty löytyi, tutkinta päättyi
Vuonna 2020 Palme-tutkintaa johtanut syyttäjä yllättäen [ilmoitti](https://yle.fi/a/3-11392811) vuosien tutkimusten päätteeksi, että Olof Palmen ampui todennäköisesti **Stig Engström**.
Engström [työskenteli](https://yle.fi/a/3-11394175) mainosgraafikkona Skandia-vakuutusyhtiössä, jonka pääkonttori sijaitsi aivan murhapaikan tuntumassa Sveavägenillä.
Murhailtana hän poistui töistä myöhään ja kulki Palmen pariskunnan takana.
Engströmiä pidettiin vuosikymmenten ajan yhtenä todistajista. Hän itse kertoi auttaneensa rikospaikalla niin ammuttua Palmea kuin paikalle tulleita poliiseja.
Syyttäjän mukaan kukaan ei kuitenkaan muista nähneensä häntä rikospaikalla. Sen sijaan Engströmin vaatetus täsmäsi useiden todistajien kertomuksiin siitä, miten paikalta paennut murhaaja oli pukeutunut.
Syyttäjä kertoi Engströmin antaneen poliisille virheellisiä tietoja tekemisistään murhailtana.
Tutkintaryhmä tuli johtopäätökseen, jonka mukaan Engström ei voinut olla rikospaikalla muussa roolissa kuin murhaajana.
Häntä vastaan ei kuitenkaan ollut teknisiä todisteita, sillä esimerkiksi murha-asetta ei koskaan löydetty.
Olof Palmen murhatutkinta päätettiin lopettaa, koska pääepäilty Engström on kuollut.
*Juttua korjattu 26.2.2024 kello 10.08. Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan Supon esitutkintavaltuuksista 1980-luvulla. Lisätty maininta, että 1980-luvulla Supolla ei ollut esimerkiksi pidätysoikeutta.*
Tässä jutussa voit astua sisään Ukrainan tuhottuihin koteihin ja nähdä lähes täydellisen hävityksen
Ukrainassa on tuhoutunut jo puolitoista miljoonaa kotia. Tältä niissä näyttää.
Odysseus-laskeutuja saattaa olla kaatunut kyljelleen
Intuitive Machines -yhtiön mukaan on edelleen mahdollista, että laskeutuja kerää dataa.
Kuun pinnalle laskeutunut miehittämätön Odysseus-alus on mahdollisesti kellahtanut kyljelleen vaurioituneen laskeutumistelineen takia.
Aluksen rakentaneen Intuitive Machines -yhtiön toimitusjohtaja **Stephen Altemus** sanoo uskovansa, että alus jäi kiinni yhdestä aluksen kuudesta laskeutumistelineestä ja kaatui laskeutumisen päätteeksi.
– Laskeutumisteline on saattanut murtua ja alus on saattanut kaatua vienosti, Altemus kertoi toimittajille.
Suomen aikaa varhain perjantaina heti [aluksen laskeuduttua](https://yle.fi/a/74-20075742) yhtiö arveli radiosignaalin perusteella, että alus oli laskeutunut pystyasentoon. Yhtiö kertoi kuitenkin myöhemmin perjantaina, että tiedot aluksen tilasta perustuivat väärintulkittuun dataan.
Altemuksen mukaan Odysseus kaikesta huolimatta toimii vakaasti aiotulla laskeutumisalueella Malapert A -kraaterin tuntumassa tai lähellä sitä.
– Meillä on tietoliikenneyhteys laskeutujaan ja lähetämme käskyjä alukselle, Altemus sanoo.
Altemuksen mukaan laskeutujan aurinkopaneelit tuottavat edelleen virtaa ja hän piti mahdollisena, että alus kerää edelleen dataa. Altemus lisää, että laskeutujan antennit ovat kohti Kuun pintaa, mikä vaikeuttaa laskeutujan kommunikointia takaisin Maahan.
Jo laskeutumisvaiheen käynnistyttyä Odysseus kohtasi haasteita. Lennonvalvonnassa havaittiin, etteivät laskeutujan omat sensorit toimineet toivotulla tavalla. Ongelma kuitenkin ratkaistiin käynnistämällä laskeutujan kuormassa olleen Yhdysvaltain avaruusjärjestö Nasan laitteiston kokeellinen navigointiin soveltuva lidar eli valotutka, jolloin laskeutujan etäisyydestä saatiin tietoa.
Laskeutumisen aikana havaittujen teknisten ongelmien vuoksi Odysseuksesta ei laukaistu sen mukanaan kuljettamaa ulkoista kameraa. Tarkoituksena on kuitenkin nyt laukaista kamera, jotta aluksesta saataisiin kuvamateriaalia sen ulkopuolelta.
Odysseus kuljettaa muun muassa Nasan tarvikkeita ja instrumentteja Kuuhun. Kyseessä on Nasan uusi hanke, jonka myötä se on delegoimassa avaruuteen suuntaavaa rahtitoimintaa yksityiselle sektorille.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Biden vetosi kongressiin Ukraina-tuen läpiviemiseksi – ”Heidän ammuksensa ovat loppumassa”
Ukrainan kansa jatkaa taisteluaan ja Nato on vahvempi, suurempi sekä yhtenäisempi kuin koskaan, Biden sanoi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on vedonnut Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan toisen vuosipäivän lausunnossaan maansa kongressiin, jotta uusi Ukrainan tukipaketti lopultakin hyväksyttäisiin.
Tukipaketti on kompastellut republikaanien laitaoikeistolaisen siiven ja todennäköisen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** vastustukseen.
– Kahden vuoden sodankäynnin jälkeen Ukrainan kansa jatkaa taisteluaan valtavalla rohkeudella, mutta heidän ammuksensa ovat loppumassa, X-alustalla julkaistussa [lausunnossa](https://twitter.com/WhiteHouse/status/1761121102762266948?t=xfPFH8SwjdLei-rfPfD1Pw&s=03) kerrotaan.
Presidentti korosti myös sitä, että Ukrainan tukeminen on niin ikään sijoitus Yhdysvaltain omaan puolustusteollisuuteen.
Lisäksi Biden toisti viestinsä siitä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** teki pahan laskelmointivirheen hyökätessään Ukrainaan.
– Hän uskoi, että voisi helposti taivuttaa vapaan kansan tahtoonsa ja murtaa heidän tahdonvoimansa. Että hän voisi rynnäköidä suvereeniin valtioon, ja maailma antaisi hänelle myöten. -- Kaksi vuotta myöhemmin näemme entistä selvemmin sen, minkä tiesimme jo ensipäivistä lähtien: Putin teki pahan virhearvion, Biden sanoo.
Biden viittasi lausunnossaan myös Naton laajenemiseen Suomen jäsenyyden myötä. Ruotsin jäsenyys odottaa vielä Unkarin hyväksyntää.
– Ukrainan urhea kansa jatkaa taisteluaan, antamatta periksi kamppailussaan vapautensa ja tulevaisuutensa puolustamiseksi. Nato on vahvempi, suurempi ja yhtenäisempi kuin koskaan.
”Sodan panokset ulottuvat Ukrainan ulkopuolelle”
Biden sanoi myös, että Yhdysvaltain kansa ja ihmiset ympäri maailmaa ymmärtävät, että sodan panokset ulottuvat kauas Ukrainan ulkopuolelle.
– Kymmenen vuotta sitten Putin miehitti Krimin niemimaan ja loi nukkehallitukset Luhanskin ja Donetskin alueille. Kaksi vuotta sitten hän yritti pyyhkäistä Ukrainan pois kartalta. Jos Putin ei joudu maksamaan hintaa aiheuttamastaan kuolemasta ja hävityksestä, jatkaa hän toimiaan, Biden sanoo.
Biden käsitteli lausunnossaan myös Yhdysvaltojen uudet yli 500 taholle asettamat pakotteet, jotka liittyvät Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Biden mainitsi pakotteiden syyksi paitsi Ukrainan sodan, myös oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kuoleman venäläisessä vankilassa. Pakotteiden kohteina on muun muassa ihmisiä, joilla on yhteys Navalnyin vankilatuomioon.
Lauantaina 24. helmikuuta tulee kuluneeksi tasan kaksi vuotta siitä, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainassa.
Susijengi taisteli pitkään voitosta kuuden MM-hopeamitalistin Serbiaa vastaan – ”Yksi kovimmista paikoista pelata” 
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloitti Serbiaa vastaan vieraissa vahvasti, mutta joutui taipumaan lopussa. Päävalmentaja Lassi Tuovi avasi Ylelle ratkaisevat erot joukkueiden välillä.
Suomen miesten koripallomaajoukkue taisteli pitkään voitosta MM-hopeamitalisti Serbiaa vastaan EM-karsintojen avauksessa. Serbia rynni kuitenkin päätösjaksolla selvään voittoon pistein 77–61 (17–20, 19–14, 22–17, 19–10).
Suomi johti kolmannen jakson puolivälissä vielä yhdeksällä pisteellä ja pysyi mainiosti Serbian mukana Belgradissa.
– Pelasimme hienosti. Sitten heiltä löytyi vielä yksi vaihde lisää. Pienet virheet ja varsinkin pallonmenetykset antoivat mahdollisuudet kääntää peli. Otamme ensimmäisen puoliajan ja isoja palasia toiselta puoliajalta mukaan reppuun. Tämä oli yksi kovimmista paikoista pelata koripalloa. Tämän verran jäätiin tänään vajaaksi, Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** kuvaili puhelimitse Yle Urheilulle.
Suomi menetti pallon ottelussa 18 kertaa. Serbia otti samalla ottelussa 16 hyökkäyslevypalloa. Suomen kolmen pisteen heittojen tarkkuus jäi myös matalaksi. Suomi onnistui kaaren takaa 23,3-prosenttisesti (7/30).
– Olihan meillä korintekeminen hankalaa, mutta meillä oli maailmanluokan puolustus vastassa. Saimme hyviä heittoja, mutta ei vaan pudonnut. Se kertoo vaan tuosta puolustuksesta, Tuovi pohti.
Tuovi näki konkreettisimpana erona Serbian ja Suomen välillä kovuuden.
– Serbia teki 15 pistettä meidän menetyksistämme ja hyökkäyslevypalloista. Kun he tekevät noista kahdesta asiasta 30 pistettä, Serbiaa on vaikeaa voittaa kotonaan, Tuovi kuvaili.
Aloitusviisikko loistelias
Serbialla oli kokoonpanossa viime syksyn MM-hopeamitalijoukkueesta kuusi pelaajaa.
Suomen aloitusviisikko **Edon Maxhuni**, **Sasu Salin**, **Elias Valtonen**, **Mikael Jantunen** ja **Alexander Madsen** oli kuitenkin vakuuttava. Penkkipelaajien myötä taso ei pysynyt yhtä loisteliaana.
– Meidän pitää muistaa, että tämä aloitusviisikko on pelannut eniten yhdessä. He ovat olleet vuosia yhdessä. Uudet pelaajat hakevat varmasti rytmiä. Meidän pitää löytää toimivia viisikoita ja yhdistelmiä. Siihen tämä peli antoi hyvää dataa, Tuovi sanoi.
Suomen paras pistemies oli Mikael Jantunen 11 pisteellään. Serbialta paras oli **Luka Mitrovic** 19 pisteellään.
Suomella on jo paikka vuoden 2025 EM-kisoihin, sillä se on yksi lohkoisännistä. EM-karsinnoissa on kuitenkin tarjolla pisteitä maailmanrankingiin.
Maailmanrankingin perusteella jaetaan puolestaan arvontakorit. Yksinkertaistettuna siis, mitä paremmin pelaa EM-karsinnoissa, sitä parempi alkulohko voi tulla kisoihin.
Varma kisapaikka ei näkynyt Suomen otteissa perjantaina suursuosikkia vastaan.
– Olen aika ylpeä, että emme puhuneet tai miettineet sitä. Kaikki laittoivat kroppansa likoon ja taistelivat voitosta. Meillä on aikamoinen ylpeys kantaa Suomi-paitaa, Tuovi kuvaili asennetta karsintapeleihin.
Seuraavaksi vastaan tuttu Tanskan tähti
Maanantaina Susijengi pelaa kotonaan Tanskaa vastaan. Tanska voitti karsintojen avauspelissään kotonaan Georgian. Tanskan tähtipelaaja on päävalmentaja Tuoville hyvin tuttu. **Gabriel** *”Iffe”* **Lundberg** pelaa Virtus Bolognassa, jossa Tuovi toimii ykkösapuvalmentajana.
– Hän on johtava pelaaja. Hän ottaa reppuselkäänsä enemmän kavereita, kun alkaa kulkea. Tanska on meille varmasti mielenkiintoinen haaste, Tuovi arvioi.
Susijengin pelaajista on kuulunut tällä viikolla myös ikäviä loukkaantumisuutisia. **OIivier Nkamhoua** meni ranneleikkaukseen Yhdysvalloissa. [Hänen yliopistokautensa ja samalla yliopistouransa päättyi siihen](https://yle.fi/a/74-20075844).
**Henri Kantonen** puolestaan loukkaantui liettualaisseuransa Mazeikiain [tiedotteen mukaan](https://www.mbasket.lt/hkinjury) maajoukkueessa harjoitellessaan. Mazeikiain mukaan Kantonen joutuu polvileikkaukseen ja on sivussa loppukauden.
Isot loukkaantumiset ovat siinä mielessä ikäviä, että Susijengillä häämöttävät olympiakarsinnat heinäkuun alussa. Tuovi kertoi keskittyvänsä nyt paikalla oleviin pelaajiin.
– Loukkaantumiset ovat valitettavia. Ennen kaikkea, jos loukkaantumisia sattuu, toivoo heidät näkevän mahdollisimman nopeasti pelikentällä, koska meillä on hieno vuosi tulossa. Tsemppiä kaikille, Tuovi muotoili.
Stadionin kyltti kummastuttaa Tampereella – opaste on korjauslistalla, vastaa kaupunki
Tamperelainen varavaltuutettu arvosteli X:ssä sanavalintaa Tammelan stadionin kyltissä ja moni yhtyi kritiikkiin. Stadionin toimitusjohtajan mielestä palaute on aiheellista.
Ohikulkijat ovat olleet ihmeissään vastikään uudistetun Tammelan stadionin opasteista Tampereella.
Tampereen kaupungin varavaltuutettu **Juhana Suoniemi** nosti asian esille X:ssä. Hän kritisoi soccer-sanan käyttöä englanninkielisessä opasteessa football-sanan sijaan.
– Lainaan hollantilaista entistä kollegaani, joka totesi soccerista höpötelleelle kiwille jotensakin näin: ”Civilized world calls it football.” Toimenpiteitä sivistyneen maailman eteen odotellessa, Suoniemi kirjoittaa
Julkaisu on kerännyt runsaasti kommentteja aiheesta. Sanavalintaa nimitetään ”tyylirikoksi” ja ”farssiksi”.
X:ssä ihmetellään myös sitä, miksi kyltissä ylipäätään lukee englanniksi lajin nimi, kun suomenkielisessä versiossa lukee vain Tammelan stadion. Muutamassa kommentissa pohditaan, onko football liian pitkä sana kylttiin.
Myös Tampereen kaupunki otti osaa keskusteluun ja vastasi X:ssä, että opastetta tullaan päivittämään. Kaupunki on vastuussa opasteista.
– Kiitos palautteesta. Liikennejärjestelmän suunnittelusta kerrotaan, että opaste on korjauslistalla kun opasteita päivitetään muista syistä.
Tammelan stadionin toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen** kertoo, että kylteistä on tullut asiakaspalautetta ja se on laitettu eteenpäin kaupungille.
– Palaute on ihan aiheellista, kyllä siinä football pitäisi olla, Niklas-Salminen toteaa.
NHL-pelaaja julkaisi Instagramiin tyrmistyttävän videon – potkut tulivat nopeasti
Adam Ruzickan aika Arizona Coyotesissa jäi muutamaan otteluun.
NHL-seura Arizona Coyotes asetti slovakialaishyökkääjänsä **Adam Ruzickan** siirtolistalle (unconditional waivers). Seuran pyrkimyksenä on purkaa pelaajan sopimus. Seura ei kommentoi asiaa enempää.
Näin kuului Arizonan lyhyt tiedote perjantai-iltana.
Aiemmin tänään sosiaalisessa mediassa levisi video, jonka Ruzicka oli julkaissut Instagram-tilillään Tarinat-osiossa.
Ruzicka poisti videon 10 minuutissa, mutta se ehti lähteä kiertämään esimerkiksi [X-palvelussa](https://twitter.com/ARHockeyStats/status/1761024275949981782).
Videolla pelaaja kuvaa pöytää, jolla ovat olutpullo, viiva valkoista jauhetta ja pankkikortti. Ruzicka ilveilee kameralle ja esittää sätkän polttamiseen viittaavia eleitä.
Aiheesta uutisoi muun muassa [ESPN](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/39584777/coyotes-cutting-adam-ruzicka-apparent-cocaine-video), joka kirjoittaa valkoisen jauheen ”viittaavan kokaiiniin”.
Ruzicka, 24, pelasi toista kauttaan kaksivuotisesta ja 1,525 miljoonan dollarin arvoisesta sopimuksestaan. Hän siirtyi Arizonaan tammikuussa Calgary Flamesista.
Ruzicka debytoi NHL:ssä kaudella 2020–2021. Hän on pelannut NHL:ssä 117 ottelua, joista 114 Calgaryssa. Isokokoisen sentterin tehopisteet NHL:ssä ovat 14+26=40.
Ruzicka on toinen NHL-pelaaja, jonka sopimus irtisanotaan tällä kaudella vastaavan menettelyn kautta. Aiemmin [Chicago hankkiutui eroon](https://yle.fi/a/74-20062797) konkarihyökkääjä **Corey Perrysta** vieraspelimatkalla sattuneen välikohtauksen takia. Perry on sittemmin liittynyt Edmonton Oilersin miehistöön.
ESPN huomauttaa, että on olemassa ennakkotapaus, että NHL voi rankaista pelaajia vastaavanlaisista jään ulkopuolisista sekoiluista. Washington Capitalsin **Jevgeni Kuznetsov** sai vuonna 2019 kolmen ottelun pelikiellon ”sopimattoman käytöksen vuoksi”. Venäläistähti oli antanut keväällä 2019 dopingtestin, josta paljastui kokaiinia. Hän sai neljän vuoden pelikiellon kansainvälisiin otteluihin.
Jo ennen dopingtestiä Kuznetsov joutui NHL:ssä kokaiinikohun keskelle, kun sosiaalisessa mediassa alkoi leviämään video. Videolla Kuznetsov istui pöydän ääressä, ja pöydälle oli laitettu valkoisia viivoja sekä rullaksi kääritty seteli.
Ministeriön sote-johtaja konsulttiskandaalista: Harmillista, mutta etähoidot ovat tulevaisuutta
Useat paikkakunnat lopettivat yhteistyön etähoitoa ajaneen konsulttiyrityksen kanssa. Valtiovarainministeriössä ollaan kuitenkin edelleen etätyön kannalla.
Useat terveydenhoidon alueet ja tahot ovat kertoneet keskeyttäneensä yhteistyönsä konsulttiyritys Savoa Partnersin kanssa.
Hoitohenkilöstö oli kertonut kokeneensa, että konsulttiyhtiö painosti heitä hoitamaan potilaat etänä oman ammattietiikkansa vastaisesti.
Tilanteesta kertoi perjantaina [Ylen MOT](https://yle.fi/a/74-20075962).
Sote-asioita valtiovarainministeriössä ohjaava muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** pitää uutista harmillisena.
Ahonen sanoo [Ylen kello 20.30 televisiouutisissa](https://areena.yle.fi/1-66614836), että valtiovarainministeriö ohjaa hyvinvointialueita hyvin voimakkaasti siihen, että toimintaa rohkeasti uudistetaan.
– Fakta on, että jatkossa entistä enemmän palvelut siirtyvät digitaalisiin ja etäpalveluihin. Tämä on itse asiassa jo tapahtunut. Hyvänä esimerkkinä Päijät-Häme, jossa jo viidennes terveyskeskuksissa olleesta asioinnista on nykypäivänä digitaalista.
– Ja totta kai ohjaamme myös siihen, että tätä toimintaa pitää alueilla entistä tehokkaammin hoitaa.
Kyse myös eläköitymisestä
Etähoito tuo Ahosen mukaan tehokkuutta. Siksi fyysinen palveluverkko pitää tältä osin perata.
– Se ei ole pelkästään taloudellinen kysymys, vaan tässä on tapahtumassa iso eläköityminen. Noin kolmannes koko hyvinvointialueiden työntekijäporukasta jää eläkkeelle tulevan kymmenen vuoden aikana.
Ahonen myös muistuttaa, että ostopalveluihin yksityisiltä toimijoilta käytetään terveydenhoitoalalla vuodessa noin kahdeksan miljardia veronmaksajien rahoja.
Siinä summassa yksittäisen konsulttiyhtiön rooli on pieni.
– Kyllä jatkossakin tarvitaan yksityisiä toimijoita mukaan, mutta myös hankintaosaamiseen puutumme hyvinvointialueilla jatkossa tarkemmin.
Ahonen myöntää, että lääkärien ja hoitajien etiikan ja markkinatalouden ehdoilla toimivien yritysten välillä on rakenteellinen ristiriita.
– On siinä ristiriita, ja meidän on hyvin tarkkaan mietittävä, mikä on yksityisen rooli. Hyvinvointialueet tarvitsevat yksityisiä tahoja kumppaneiksi. Mutta sellaisia ilmiöitä, kuten vuokratyövoiman käyttö harvaan asutuilla alueilla ja tämän tyyppisiä ilmiöitä meidän pitää seurata ja niihin reagoida.
Talouden tasapainotuksella kiire
Miljardiluokan vaje rahoituksessa saadaan Ahosen mukaan kuntoon ainoastaan tarttumalla toimeen nyt heti. Kiire on.
– Edellytämme alueilta konkreettisia toimenpiteitä jo tänään, jotka vaikuttavat sitten tänä vuonna hyvinvointialueiden talouteen.
– Käytännössä talouden tasapainottamiseen on aikaa tämä vuosi ja kaksi tulevaa. Vuoden 2026 loppuun mennessä oletamme, että alueet ovat pääsääntöisesti taloutensa tasapainottaneet, Ahonen sanoo.
Valtteri Uusitalo voitti EM-kultaa, mutta Pariisin olympiamahdollisuus on menetetty: ”Pistää miettimään”
Valtteri Uusitalo päihitti Suomen olympiaedustajaksi valitun Kaarle Tapperin myös tammikuussa MM-regatassa Australian Adeleidessa.
**Valtteri Uusitalo** purjehti perjantaina ILCA 7 -luokan EM-kultaa Ateenassa ja nappasi samalla uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin.
Vuonna 2000 syntyneen Uusitalon kulta saattoi tulla suurelle yleisölle yllätyksenä, mutta ei hänelle itselleen.
– Olen todella, todella tyytyväinen suoritukseen. Hienoa nähdä, että kova työ palkitaan. En sanoisi, että voitto tuli yllätyksenä, sillä tänne lähtiessäni uskoin mitalisaumoihin. Tiesin, että potentiaali mitaliin on, mutta se vaatii tietynlaista onnistumista, ja se tässä kilpailussa toteutui, Uusitalo kommentoi Yle Urheilulle.
Erityisen hyvältä voitto maistui haastavien vuosien jälkeen.
– Oman terveyden kanssa oli pienimuotoisia haasteita, oli paljon sairastelua ja ei päässyt niin hyvää ja toivottua harjoitusjaksoa viimeisten vuosien aikana tekemään, mitä olisi toivonut, Uusitalo avaa.
Hermoja raastava kisa
Olosuhteet Ateenan EM-regatassa eivät olleet helpoimmasta päästä.
– Tämä oli yksi henkisesti haastavimmista kisoista, missä olen purjehtinut. Oliko meillä kolme vai neljä päivää, kun emme saaneet ollenkaan kisattua kevyen tuulen takia. Se on henkisesti aika hermoja raastavaa. Mutta olen oikein tyytyväinen, että sain pääkopan pidettyä kasassa.
Viimeiseen päivään suomalaispurjehtija pääsi lähtemään viidenneltä sijalta.
– Olin oikein hyvissä asetelmissa pisteiden valossa. Olosuhteiden puolesta viimeinen päivä oli suhteellisen haastava. En miettinyt tulosta, vaan pyrin saamaan mahdollisimman hyvän suorituksen itsestäni irti ja tänään se riitti voittoon.
EM-kullasta huolimatta Uusitaloa ei nähdä Pariisin olympialaisissa. ILCA 7 -luokasta [Suomen olympiaedustajaksi nimettiin joulukuussa](https://www.olympiakomitea.fi/huippu-urheilu/kisat/olympialaiset/pariisi-2024/suomen-joukkue/) **Kaarle Tapper**, joka purjehti elokuussa Suomelle maapaikan Pariisiin. Tapper oli Hollannin Haagin MM-kisoissa 18:s.
Joka luokkaan jokainen maa voi nimetä vain yhden edustajan.
Kaarle Tapper ei kisannut Ateenassa, sillä hän keskittyy jo Pariisin olympialaisiin. Sen sijaan tammikuussa MM-regatassa Tapper sijoittui 32:nneksi. Uusitalo oli parhaana suomalaisena 19:s.
– Totta kai se pistää miettimään ja olisihan sitä toivonut, että olisi itse olympialaisissa ollut. Mutta Olympiakomitea katsoi parhaaksi tehdä suhteellisen varhaisen päätöksen, kuka olympialaisiin lähetetään. Se oli heidän mukaansa paras tapa tehdä päätös, kunnioitetaan sitä. Se on päätös, minkä mukaan eletään.
Perjantai-illan Uusitalo pyhittää EM-kullasta nauttimiselle.
– Tänään nautitaan tiimikavereiden ja valmentajan kanssa täysillä. Sitten otetaan hetki rennosti ja sitten laitetaan taas työrukkaset käteen ja ruvetaan hommiin!
Tällainen on ”introverttien happy hour”, jossa istutaan hiljaa ja luetaan kirjaa
Hiljainen lukupiiri on Yhdysvalloista maailmalle levinnyt konsepti, jossa ihmiset kerääntyvät yhdessä lukemaan.
Tamperelaisen paperikaupan yhteydessä toimiva kahvila täyttyy perjantai-iltapäivänä hiljalleen kirjojen kanssa saapuvista ihmisistä.
Alkuun kuuluu iloista rupattelua, mutta pian keskustelu hiljenee, kun ihmiset alkavat lukea. Tunnelma on keskittynyt, ja hiljaisuudessa voi kuulla sivujen kääntymisen.
Käynnissä on hiljainen lukupiiri (*silent book club*), jossa ideana on keskittyä lukemaan yhdessä. Hiljaisissa lukupiireissä kokoonnutaan yhdessä baariin tai kahvilaan, kaivetaan kirjat esille ja vain luetaan.
Alussa ja lopussa voi rupatella hieman vierustoverin kanssa, mutta tärkeää on antaa itselle ja muille lukurauha.
Yhdysvalloista kymmenisen vuotta sitten lähtenyt idea on levinnyt maailmalle Nairobista Buenos Airesiin, Dubliniin ja Tokioon. Lukupiirin kansainvälisille verkkosivuille kootun kartan mukaan hiljaisia lukupiirejä on ympäri maailman kuudella mantereella ja kymmenissä eri maissa. Toinen perustajista, **Laura Gluhanich,** on arvioinut hiljaisten lukupiirien määräksi jo yli 600.
Suomessa hiljaiseen lukupiiriin voi osallistua ainakin Helsingissä, Lappeenrannassa, Lieksassa, Oulussa, Porissa, Tampereella ja Turussa.
Hiljaisessa lukupiirissä kiinnostaa lukuseura ja keskittyminen
Tampereen hiljainen lukupiiri järjestettiin helmikuussa kolmatta kertaa.
**Anna Mikkosen** mukaan hiljainen lukupiiri on mukava tapa tavata uusia ihmisiä, sillä lukeminen on yksinäinen harrastus.
Lukupiirin kansainvälisillä verkkosivuilla konseptia kuvataan ”introverttien happy houriksi”.
Yhteinen mielenkiinnon kohde ja mukaan napattu kirja antavat valmiin puheenaiheen tuntemattomankin ihmisen kanssa.
– Ei tuntunut siltä, että tässä nyt introvertit väkisin istuu yhdessä, Mikkonen kuvaa.
Anna Mikkosen mukaan on helpompi lukea, kun sille on erikseen varattu aika eikä häiriötekijöitä ole. Kynnys kännykkään tarttumiseen kasvaa, kun muutkin ympärillä lukevat.
– Moni haluaisi lukea enemmän, mutta ei tule tartuttua kirjaan tai ei löydy aikaa.
Anna Mikkosen mukaan hiljainen lukupiiri on tavanomaista lukupiiriä paineettomampi, sillä osallistujilta ei odoteta tietyn kirjan tai sivumäärän lukemista, eikä lukemistaan tarvitse analysoida. Tervetulleita ovat niin perinteisten fyysisten kirjojen, e-kirjojen kuin äänikirjojenkin lukijat.
Lukupiiri on myös hyvä paikka saada lukuvinkkejä. Mikkosen varauslistalla kirjastossa on nyt jo noin sata kirjaa.
– On ihan liikaa kiinnostavaa lukemista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen sekava tilanne ei selkeytynyt perjantaina – epäluottamuslauseen saanut veti kokouksen
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella käynnistettiin uuden hyvinvointialueen johtajan haku. Puheenjohtajatilanteeseen ei tullut selkeyttä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johdossa on poikkeuksellinen tilanne: hyvinvointijohtaja on irtisanoutunut ja aluehallituksen puheenjohtaja ei nauti oman ryhmänsä luottamusta.
Hyvinvointijohtaja [**Minna Korkiakoski-Västi** irtisanoutui ](https://yle.fi/a/74-20075262)tämän viikon alussa. Torstaina Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen keskustan valtuustoryhmä totesi äänestyksen jälkeen, ettei aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk) [nauti ryhmän luottamusta](https://yle.fi/a/74-20076061).
Perjantaina aluehallitus kuitenkin piti kokouksen normaalisti Innasen johdolla. Noin tunnin kestäneessä kokouksessa päätettiin myöntää hyvinvointialuejohtajan ero sekä käynnistää uuden johtajan haku.
Seuraavaksi edessä voi olla myös usean hallituksen jäsenen vaihtuminen. Kokoomuksen **Anna Nurmi-Lehto** kertoi [Kuntalehdelle](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/aiheuttaako-aluehallituksen-puheenjohtajan-erottaminen-lumipalloefektin-soitessa-toinen-hallituksen-jasen-eroaa-90-prosenttisen-varmasti-siirryttiin-asioiden-hoidosta-po/), että hän eroaa hallituksesta 90-prosenttisella varmuudella, jos vain puheenjohtajalle osoitetaan epäluottamusta.
Kokoomuksen ryhmä on perjantai-iltana pitänyt omaa kokoustaan tilanteesta.
Nurmi-Lehto ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle tässä vaiheessa.
Kuulemisia on pidetty
Kaikki sai alkunsa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen odotettua suuremmasta alijäämästä.
Tämän jälkeen Sari Innanen arvosteli hyvinvointialueen [talouden hallintaa ja ennen kaikkea johtamista](https://yle.fi/a/74-20072738).
Alijäämäasiaa käsiteltiin aluehallituksen kokouksessa 9. helmikuuta.
Tuolloin hallitus totesi, että toiminnan ulkoiset kulut on ylitetty oleellisesti, eikä tästä ole informoitu aluehallitusta. Sen vuoksi aluehallitus käynnisti kuulemismenettelyn.
Kutsut kuulemiseen lähetettiin toimialuejohtajille ja hyvinvointialuejohtajalle.
Osin kuulemiskutsun seurauksena hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västi irtisanoutui tämän viikon alussa. Hän koki kuulemiskukutsun epäluottamuslauseena toiminnalleen.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on kuullut Soiten toimialuejohtajia sekä talousjohtajaa perjantaina. Kuulemiset eivät johtaneet toimenpiteisiin.
Puheenjohtaja vaihtoon
Yle ei ole tavoittanut perjantai-illan aikana epäluottamuksen saanutta Sari Innasta tai aluehallituksen varapuheenjohtaja **Arto Alpiaa** (kesk) kommentoimaan puheenjohtaja-asiaa.
Myöskään Korkiakoski-Västi ei halunnut enää kommentoida tilannetta.
Innanen kommentoi aiemmin päivällä Kuntalehdelle [olevansa hämmentynyt tilanteesta](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/sari-innanen-erottamisestaan-soiten-hallituksen-puheenjohtajan-paikalta-olen-kuin-bussimatkustaja-istun-ja-odotan-miten-matka-etenee/). Hän muistutti, että aluehallitus päätti yksimielisesti kutsua hyvinvointialueen johtajan, toimialuejohtajia sekä talousjohtajan kuulemisiin.
Innanen myös kertoi, että osa hallituksen jäsenistä on osoittanut yksityisesti hänelle tukeaan.
Keskustan ryhmä on Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston suurin valtuustoryhmä. Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston 59 paikasta keskustalla on 23 valtuutettua, ja hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan paikka.
Uusi aluehallituksen puheenjohtaja on tarkoitus nimetä aluevaltuuston kokouksessa 18. maaliskuuta.
Käytännössä tämä tapahtuu niin, että suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajana **Pasi Kanniainen** (kesk) esittää koko hallituksen epäluottamusta eli eroa, minkä jälkeen valitaan uusi hallitus ja sille puheenjohtaja.
Ministeriö: hyvin poikkeuksellinen tilanne
Hyvinvointialueet toimivat valtiovarainministeriön alaisuudessa.
Valtiovarainministeriössä toivotaan, että tarvittavia talouden tasapainottamisen toimenpiteitä voidaan viedä Keski-Pohjanmaalla eteenpäin.
Hyvinvointialueiden ohjausosaston osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahosen** mukaan tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
– On tiedossa, että hyvinvointialueiden johtamisessa ja talouden tasapainottamisessa on paljon tehtävää. Muualla Suomessa ei kuitenkaan näin radikaalia tilannetta ole, sanoo Ville-Veikko Ahonen.
Palvelut toimivat edelleen
Asukkaiden saamat palvelut eivät Keski-Pohjanmaalla kuitenkaan ole tilanteen johdosta vaarantuneet. Siltä osin ei siis alueen ihmisten tarvitse Ahosen mukaan olla huolissaan.
Samaa sanoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Katja Virta**.
– En ole huolissani meidän toimintakyvystä.
Pallo on kansalaisten demokraattisesti valitsemalla valtuustolla, joka vastaa aikanaan hyvinvointialueen johtajan nimittämisestä.
Kyse on hallinnoinnin uudelleen organisoimisesta. Ministeriö ei aio puuttua ratkaisuihin, koska palveluiden saatavuus ei ole vaarantunut.
TPS:n pelaajakoordinaattori Tomi Kallio vakuuttaa, että TPS pystyy pärjäämään nimettömälläkin joukkueella
Turun Sanomat kirjoitti perjantaina seuran vakavista taloudellisista vaikeuksia. Seura on lehden mukaan jopa konkurssin partaalla.
HC TPS:n talousvaikeuksista on tiedetty kauan. [Turun Sanomat kertoo](https://www.ts.fi/uutiset/6251869), että jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS aloittaa rajun säästökuurin. Turkulaisseura tavoittelee ensi kaudelle jopa 2,2 miljoonan euron säästöjä.
Perjantaina joukkue valmistautui otteluun Jyväskylän JYPiä vastaan. Turkuhallin käytävällä käveli vakavanoloinen pelaajakoordinaattori **Tomi Kallio**. Hän myöntää, että taloushuolia on ollut jo pitkään.
– Pitää ymmärtää tilanne, ja on turha kiukutella sen enempää. Yritämme pelata niin hyvin kuin pystymme sillä rahalla, mitä on käytössä.
Pelaajabudjetista on lehden tietojen mukaan vähennettävä puoli miljoonaa. Kallio uskoo, että keinot siihenkin löydetään.
– Olemme totta kai tehneet ensi vuoden joukkuetta jo pidemmän aikaa. Olemme tienneet, missä mennään, ja sen mukaan yrittäneet rakentaa joukkuetta.
Onnistujille löytyy paikka ensi kaudellakin
Pelaajakoordinaattori Tomi Kallio lupaa, että seura tekee parhaansa, jotta onnistujille löytyy sopimus jatkossakin. Hänen mukaansa pelaajat ovat tottuneet siihen, että jotkut lähtevät ja jotkut haluavat mennä eteenpäin.
Huippupelaajia pitää olla yleensä joukkueessa mukana, mutta Kallio muistuttaa, että melko nimettömällä joukkueella on aiemminkin Turussa pelattu finaaleissa.
– Tämä on joukkuepeli. Pari vuotta sitten finaaleissa nousi uusia tähtiä heistä, jotka eivät välttämättä olleet sitä kauden alussa. Joukkuepelilläkin pystyy pärjäämään.
Kallio uskoo, että TPS pelaa pudotuspeleissä tänäkin keväänä, ja että paikka siellä tuo myös kassaan rahaa.
Turkulaisseura tavoittelee ensi kaudelle jopa 2,2 miljoonan euron säästöjä.
Säästötavoite on merkittävä, sillä esimerkiksi edellisellä kaudella TPS:n liikevaihto oli kokonaisuudessaan 11,7 miljoonaa euroa.
Pelaajabudjetista on tarkoitus leikata puoli miljoonaa euroa ja muista henkilöstökuluista saman verran. Joukkueen pelaajabudjetti on tällä kaudella 2,8 miljoonaa.
TPS:n urheilujohtaja **Rauli Urama** arvioi Turun Sanomille, että TPS joutuu luopumaan yhdeksästä pelaajasta, minkä seurauksena palkkabudjetista lähtisi 700 000–750 000 euroa.
Katso tästä nopeasti päivän pääuutiset
Konsulttiyhtiö painosti etähoitoon | Tšekki etsii rahaa ammusten ostoon Ukrainalle | Thaimaa vaihtui Gran Canariaan
Sivaria suorittava Kalle Valli on tärkeä apu palveluspaikalleen - ”Isänmaata voi palvella monin tavoin”
Autonkuljettajana työskentelevä Kalle Valli on kokenut siviilipalveluksen hyväksi tavaksi suorittaa varusmiespalvelus. Palveluspaikalle apulainen on ollut kullanarvoinen.
Siviilipalvelustaan suorittavan eli sivarin työpanos on tärkeä apu monelle palveluspaikalle.
Esimerkiksi Seinäjoella vanhusten asumispalveluyksikkö Kivipuro ry on antanut palveluspaikan sivareille jo 15 vuoden ajan. Parhaimmillaan talossa on kolmekin siviilipalvelustaan suorittavaa yhtäaikaisesti, kuten nytkin.
Kivipurossa sivari toimii autonkuljettajana eli pääosin kuljettaa ja jakaa ruokaa ja postia sekä toimittaa verinäytteitä laboratorioon.
– He ovat tosi tärkeä lisä ja antavat meille merkittävän työpanoksen. Olemme ilman muuta kiitollisia, sanoo Kivipuron toiminnanjohtaja **Hanna Lähelmä.**
Lähelmän mukaan ei ole minkäänlaista ideologista ristiriitaa siinä, että entinen sotaveteraanien sairaus- ja kuntoutuskoti antaa palveluspaikan siviilipalvelustaan suorittavalle.
– Isänmaataan voi palvella monin tavoin, Lähelmä miettii.
**Lisää**: [Siviilipalvelus muuttuu – kaksi sivaria kertoo, miten he kokevat olevansa osa Suomen turvallisuutta](https://yle.fi/a/74-20075806)
Hän korostaa, että Kivipuron toiminta on aina ollut muutakin kuin veteraanien hoitamista, vaikka se onkin ollut ”tärkeä kunniatehtävä”. Siksi myös autonkuljettaja kohtaa työssään pajon ikäihmisiä.
– Täällä on pystynyt olemaan oma itsensä eikä minulla ole kuin pelkkää hyvää sanottavaa tästä paikasta ja yhteisöstä, kuvaa siviilipalvelusmies **Kalle Valli**, 20.
Valli opiskelee Seinäjoen ammattikorkeakoulussa automaatioinsinööriksi.
– Vanhukset kiittävät joka päivä, kun olemme täällä. Heidän omat sukulaisensa asuvat ja ovat ehkä kaukana, eivätkä käy vierailuilla. On tärkeää sekä minulle että heille, että tulee sosiaalista kanssakäymistä.
Nuoren mieli nyrjähti Niinisalossa
Mikäli varusmies suorittaa palveluksen kokonaan siviilipalveluksena, palveluspäiviä kertyy 347. Tästä koulutusjaksoa ovat ensimmäiset 28 päivää ja loput päivät ovat työpaiviä.
Osa sivareistakin aloittaa palveluksen varusmiehenä, mutta päätyy jostain syystä keskeyttämään palveluksen ja vaihtamaan sen siviilipalveluun. Syyt ovat monenlaisia, usein myös mielenterveydellisiä.
Porista kotoisin oleva Vallikin aloitti ensin palveluksensa Porin prikaatissa Niinisalossa.
– Oma pää ei suorastaan vain kestänyt tiettyjä asioita, joita tapahtui. Armeijan puolella ja yksityiselämässä oli asioita, jotka sekoittivat nuoren miehen aivoja, Valli summaa.
Hän päätyi marssimaan vääpelin juttusille ja ilmoitti haluavansa tehdä siviilipalvelushakemuksen. Parin päivän jälkeen Valli oli vapaa.
Palveluspaikka Kivipurosta löytyi sen jälkeen muutamassa viikossa. Myös kotona päätös ymmärrettiin keskustelujen jälkeen.
– Isovanhemmat tulivat mukaan tsemppaamaan. Kyllä he sitten hyväksyivät asian ja ymmärsivät, että palvelus tämäkin on.
Haastatteluhetkellä Vallilla on takana 298 päivää palvelusta ja edessä vielä 3. Perjantain jälkeen velvollisuus on suoritettu.
Palveluspaikkoja auki kymmenkunta
Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on yhteensä lähes sata laitosta, viranomaista tai yhdistystä, jotka ovat tehneet palveluspaikkasopimuksen Siviilipalveluskeskuksen kanssa.
Vaasassa sopimuksen tehneitä mahdollisia palveluspaikkoja on yli 30, Seinäjoella lähes saman verran ja Kokkolassa runsaat 20.
Palveluspaikoiksi soveltuvat esimerkiksi koulut, kulttuurilaitokset, seurakunnat, päiväkodit ja sairaalat. Palveluspaikan pitää olla voittoa tavoittelematon.
Työpaikka huolehtii palveluksen suorittajalle asunnon sekä ruoan ja maksaa päivärahan, joka on samansuuruinen kuin varusmiehelläkin.
Palveluspaikkasopimus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että paikkoja olisi aina avoinna. Tällä hetkellä avoimia palveluspaikkoja on pohjalaismaakunnissa vain kymmenkunta.
Suurin osa paikoista on Vaasassa, jossa sivari saa paikan esimerkiksi kaupungin nuorisopalveluista, Vanhan Vaasan sairaalasta tai museosta.
Seinäjoella paikan saa tällä hetkellä vain Kivipurosta, jonne haetaan ”uutta Kallea”. Perinteinen palveluspaikka Seinäjoella on pitkään ollut myös kirjasto.
Pontikankeitto on kansanperinteenä kadonnutta, mutta poliisi törmää kotipolttoiseen edelleen kymmeniä kertoja vuodessa
Eläkkeellä oleva poliisi muistelee pontikankeittäjiä lämmöllä, mutta harmittelee hyvien välineiden tuhoamista
50 vuotta sitten suomalainen maaseutu oli hyvin toisennäköinen kuin nyt. Muuttoliike kaupunkeihin oli alkanut, mutta maaseudulla asui paljon väkeä: maaseutukuntien väkiluku oli nykyiseen verrattuna kaksinkertainen.
Seutuja kierteli myös poliisi. Juvalainen **Jukka Kietäväinen** ehti uransa aikana olla monessa mukana, muun muassa takavarikoimassa lukuisia pontikkatehtaita.
Viinanpolttajat löydettiin lähinnä ilmiantojen perusteella. Usein käräyttäjä löytyi lähipiiristä, kun kesän heinäsato oli vaarassa jäädä pontikan nauttimisen tuoksinassa tekemättä.
Kotipolttoiselle oli syynsä. Pitkät välimatkat, huonot kulkuyhteydet, Alkon harva myymäläverkko ja alkoholin hintakin kannustivat monia pois kaidalta polulta.
Vielä 1970-luvulla poliisi tilastoi pontikankeittoa eli laitonta alkoholin valmistusta vuosittain. Tuolloin epäiltyjä rikoksia tuli ilmi noin 500 vuodessa.
Sittemmin toiminta alkoi hiipua.
Alkoholitutkimussäätiön tutkimuspäällikkö **Tomi Lintonen** arvioi, että pontikan keitto hiipui elintason nousun ja oluen suosion kasvun myötä.
– Laiton pontikan keitto on ymmärtääkseni jäänyt pääosin viime vuosituhannelle; alkoholitutkimus ei ole kotipolttoon huomiota kiinnittänyt useampaan kymmeneen vuoteen.
Yksittäistapauksia poliisin tietoon tulee silti edelleen. Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Jyrki Ahon** mukaan toissa vuonna pontikka nousi rikostutkinnassa esille 46 tapauksessa, viime vuonna muutamassa vähemmän.
– Tänäkin vuonna on jo muutama tapaus. Aihekirjo, jossa pontikka nousee esille, on laaja. Se voi olla rikospaikkatutkintaa tai kuolemansyyntutkintaa tai pahoinpitelytapauksia, joissa henkilöt kertovat juoneensa pontikkaa.
Jyrki Ahon mukaan tapaukset osoittavat, että pontikkaa edelleen jossakin määrin valmistetaan ja välitetään.
– Myös ilmiantoja tulee edelleen. Kyseessä on rikos, josta seuraa sakkoja tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Kulta-ajat sodan jälkeen
Pontikan keittäminen on menetelmänä tunnettu ainakin 2000 vuotta. Suomessa kotipolttoista on valmistettu 1500-luvulta lähtien.
Suomalaisen pontikan kulta-aika ajoittui kieltolain ajalle ja sotien jälkeisiin vuosiin. [Sodan jälkeen Alkon aloitteesta Suomessa julistettiin pontikkasota.](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/128144/ap-1997-6-heikura.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Arviolta Suomessa toimi tuolloin jopa 12 000 pontikkatehdasta.
Pontikan valmistukseen arvioitiin kuluneen huippuvuosina jopa 100 000 kuutiota koivuhalkoja, 3,5 miljoonaa kiloa leipäviljaa.
Eniten pontikkapannuja porisi Turun ja Porin lääneissä sekä Vaasan ja Mikkelin lääneissä. Yksittäisistä pitäjistä nousi esille Kitee, jossa valmistui huippuvuonna jopa 10 prosenttia koko Suomen pontikkatuotannosta.
Laiton toiminta alkoi siitä pikkuhiljaa hiipua. Kun poliisin tietoon vielä 1950-luvun alkupuolella tuli noin 1 500 laittoman alkoholijuoman valmistusepäilyä, oli määrä 20 vuotta myöhemmin enää vajaat 400.
Nestori Miikkulaisen esikuva keitti
Vielä 1970-luvulla korpikuusen kyyneltä valutettiin melko yleisesti. Esimerkiksi Puumalan Lintusalosta asuneen **Nestori Reposen** tiedetään tiputelleen pontikkaa.
Reponen on **Juha Vainion** tunnetuksi tekemän Nestori Miikkulaisen esikuva.
Kerran Reponen oli lähellä kärähtää, kun poliisivene kurvasi pullotusvaiheessa laituriin. Nokkela saaren asukas selvisi tilanteesta viemässä poliiseille kannun, johon oli kirjoitettu nimismiehen etunimi.
Saimaan saaristo oli herkästi päivän matka pitkäripaiseen. Myös poliisilla oli pitkä ja etenkin rospuuttoaikaan mahdoton vesimatka ratsaamaan mahdollisia pontikankeittäjiä.
– 70-luvun alussa se oli vielä hyvin yleistä. Joka vuosi niitä käräytettiin ja välineitä takavarikoitiin, eläkkeellä reilut 10 vuotta ollut Jukka Kietäväinen muistelee.
Kietäväinen aloitti poliisina Sulkavalla ja työskenteli Etelä–Savossa vuosikymmeniä. Hän arvioi, että vähintään vuosittain pontikan keittovälineitä takavarikoitiin.
– Ei niitä jahdattu pitkin metsiä, vaan meille ilmoitettiin epäilyksistä. Usein naisväki hermostui, kun kylän miehet istuskelivat pontikkapannun äärellä ja navetta- ja heinätyöt tai viljan puinti uhkasi jäädä tekemättä, Kietäväinen muistelee.
Poliisi hankkiutui vihjeen perusteella paikalle ja takavarikoi rikosvälineet.
– Ja meidänhän oli mentävä. Ei siinä mikään auttanut, kun ilmoitus oli tehty. Pannut vietiin juvalaisen autokorjaamon isoon puristimeen, jolla ne litistettiin.
Laitteet paranivat kerta kerralta
Korpikuusen kyyneleitä valuttivat usein samat poliisin vanhat tutut. Sinitakkien ilmestyminen paikalle oli harvoin yllätys.
– Ei siinä minkäänlaista riitaa syntynyt. Me teimme oman työmme ja he omansa tietäen millainen riski siihen liittyy.
Myös metsien miesten osaaminen kehittyi vuosien mittaan.
– Eräs heistä oli erittäin kätevä käsistään ja rakensi laitteet rosterista. Lisäksi hän viritti mittariston, joka väreillä ilmaisi juoman valmiusasteen. Tuskin Suomessa parempia oli.
Kietäväinen käväisi välillä työkomennuksella toisessa pitkien välimatkojen maakunnassa Kainuussa. Pikkuhiljaa pontikan keitto väheni – tai ainakin katosi poliisin tutkasta.
– Se siirtyi keittiöihin ja varmasti sitä keitetään edelleen. Harmi, että tuhosimme silloiset välineet. Olisi pitänyt säästää osa jälkipolvien nähtäväksi vaikka museoon. Ja olisi niille näin eläkeläisenä muutakin käyttöä keksinyt.
Muumimukeja ja kännyköitä myytiin, mutta ei toimitettu ostajille - kaksikko tuomittiin tuhansien eurojen korvauksiin
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsitellyn jutun syytekohtia oli 73. Nuori nainen sai ehdollista, nuori mies ehdotonta vankeutta.
73 syytekohtaa, kaksi tekijää ja 56 vastaaja.
Siinä avainluvut tuomioista, jonka Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus langetti vuonna 1998 syntyneelle naiselle ja vuonna 1996 syntyneelle miehelle. Osan rikoksista kaksikko on tehnyt yhdessä, osa luettiin vain toisen syyksi.
Naista syytettiin kaikkiaan 52 petoksesta. Seitsemän muun syytteen joukossa oli sellaisia rikosnimikkeitä kun näpistys, rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos, huumausainerikos sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hän myönsi syyllisyytensä kaikkiin syytekohtiin.
Miehen listalla on 18 petosta tai avunantoa petokseen. Muita syytteitä oli 12. Niiden rikosnimikkeisiin lisättiin muun muassa varkaus, jonka mies tosin kiisti. Häntäkin syytettiin niin törkeästä rattijuopumuksesta kuin huumausaineen käyttörikoksesta.
Miestä syytettiin useissa kohtaa avunannosta rikokseen. Nainen kertoi oikeudessa käyttäneensä miehen tilitietoja miehen tietämättä.
Vaikka yksittäiset petokset olivat osin pieniä, ei oikeus pitänyt tekoja vähäisinä, koska petokset olivat osa rikossarjaa.
Myyjä ei aikonutkaan toimittaa tavaraa ostajille
Kaksikko teki petoksensa myymällä verkossa tavaraa Arabian astioista ja puhelimista käytettyihin vaatteisiin. Myyntiin käytettiin tori.fi-sivustoa ja Facebookia.
Heillä ei ollut aikomustakaan toimittaa tavaroita ostajille.
Useissa tapauksissa summat olivat pieniä, kymmenen–viisitoista euroa. Osa tavaroista oli arvokkaampia, esimerkiksi puhelinta he kauppasivat pariinkin otteeseen yli 400 eurolla.
Oikeus määräsi naisen maksamaan petosten uhreille 3019,95 euroa, ja miehen maksamaan heille 30 euroa. Yhteisvastuullisesti heidän pitää maksaa 1827,50 euroa. Kun tuo rahamäärä puolitetaan, nousee miehenkin maksettavaksi jäävä summa 943,75 euroon.
Asianajajien kulut jäävät valtiolle, mutta tuomitut joutuvat maksamaan vielä muun muassa rikosuhrimaksun sekä päihdetutkimuskustannuksia useita satoja euroja.
Nainen tuomittiin viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Mies sai kahdeksan kuukautta vankeutta.
Rikokset tehtiin noin kahdeksan kuukauden aikana helmikuun ja lokakuun välillä viime vuonna.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Hallitus joutuu vastaamaan syyhykysymyksiin eduskunnassa – edustajat vaativat halvempia lääkkeitä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja joukko hallituspuolueiden kansanedustajia jättivät kirjalliset kysymykset syyhylääkkeiden saatavuudesta ja hinnoittelusta.
Epidemian kaltaisia piirteitä saanut syyhyn leviäminen on saanut myös kansanedustajat liikkeelle.
Syyhypunkin aiheuttaman hankalan ja epämukavan ihottuman hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden saatavuus ja hinta ovat kirvoittaneet kaksi kirjallista kysymystä hallitukselle. Toisen on tehnyt vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja toisen joukko kokoomusedustajia.
Vasemmistoliitto jätti perjantaina kirjallisen kysymyksen, jossa tivataan hallitukselta, mihin toimiin se aikoo ryhtyä syyhyn leviämisen pysäyttämiseksi, lääkkeiden hintojen laskemiseksi ja tehokkaampien lääkkeiden saatavuuden parantamiseksi.
– Pienituloisille lapsiperheille syyhyn hoitaminen voi olla epätoivoista ja jopa mahdotonta lääkkeiden kalliiden hintojen vuoksi. Vain tehokas hoito voi pysäyttää tartunnat, sanoo puolueen eduskuntaryhmän tiedotteessa kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen**.
Kysymyksessä kiinnitetään huomiota siihen, että 60-kiloisen aikuisen kertalääkintäannos reseptilääke ivermektiiniä maksaa 22,50 euroa ja annostusta pitää lisätä kilojen mukaan. Hoito pitää toistaa viikon kuluttua uudelleen.
Aina ei myöskään yksi lääkintäkerta riitä. Myös perheenjäsenet on hoidettava samanaikaisesti syyhyn leviämisen estämiseksi. Hoito voi siis maksaa satoja euroja.
Vasemmistoliitto on huolissaan pienituloisten lapsiperheiden puolesta. Kysymyksessä ollaan huolissaan myös lääkkeiden varastelusta, ulkomailta tilaamisesta ja hevosille tarkoitetun kutinavoiteen käytöstä.
Hallituspuolueiden allekirjoittajia keränneen kysymyksen jätti **Terhi Koulumies** (kok.). Sen ovat allekirjoittaneet myös kansanedustajat **Mia Laiho** (kok.), **Päivi Räsänen** (kd.), **Hilkka Kemppi** (kesk.) ja **Ritva Elomaa** (ps). Kysymyksessä halutaan hallitukselta vastaus siihen, kuinka muissa maissa käytössä olevat syyhylääkkeet tuodaan pikaisesti myös suomalaisten saataville.
Kansanedustajat kiinnittävät huomion siihen, että Suomessa ei ole syyhyyn saatavilla yhtä paljon toimivia lääkkeitä kuin muissa maissa. Kysymyksessä luetellaan useita lääkkeitä, joita ei ole syyhyyn saatavissa kotimaassa.
– Osa suomalaisista onkin siksi käynyt ostamassa syyhyyn tehoavaa käsikauppatuotetta bentsyylibentsoaatti-voidetta Tukholmasta tai Tallinnasta, kysymyksessä todetaan.
Kysymyksessä pahoitellaan myös sitä, että nykyinen hoito vaatii reseptin ja on kallista. Siinä halutaan lääkkeitä käsikauppatavaraksi ilman reseptiä ja ivermektiinille Kela-korvattavuutta.
Professori: Ollaan heikoilla jäillä, jos talvitakin hinnan perusteella arvioidaan oikeutta turvapaikkaan
Hallitus selvittää perussuomalaisen sisäministerin johdolla, miten torjua itärajan välineellistettyä maahantuloa. Hallituksen sisältäkin peräänkuulutetaan lain ja sopimusten noudattamista.
Itä-Suomen yliopiston rajatutkimukseen erikoistunut professori **Jussi P. Laine** on huolissaan siitä, että hallituksen kaavailema poikkeuslakiesitys tulee olemaan ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa.
Sisäministeriö valmistelee parhaillaan poikkeuslakia välineellistetyn maahantulon torjumiseksi itärajalla.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan [hallitus on valmis](74-20076031) etsimään keinoja turvapaikanhakijoiden käännyttämiseksi takaisin Venäjälle, jos tilanne sitä vaatii.
Tämä voi edellyttää hänen mukaansa perustuslaista poikkeamista ja perusoikeuksien punnintaa.
Laineen mukaan turvapaikanhakijoita ei kuitenkaan ole mahdollista käännyttää rajalla rikkomatta kansainvälisiä sopimuksia.
– Se on pahasti ristiriidassa ihan meidän perustuslain kanssa ja kansainvälisten velvoitteiden kanssa ja myös sen kanssa, mitä EU-tuomioistuin on tämän tyyppisestä toiminnasta määrännyt aikaisemmin, Laine sanoo.
Kansainvälisten sopimusten mukaan jokaisella on oikeus hakea rajalla turvapaikkaa ja hakemus myös käsitellään.
Laineen mukaan rajalla pitäisi kyetä seulomaan ne, joilla ei selkeästi ole perusteltua syytä hakea turvapaikkaa. Tämä on kuitenkin hyvin vaikea tehtävä.
– Jos lähdetään pitkälti ulkonäön tai talvitakin hinnan perusteella päättelemään, että kuka on turvapaikanhakija ja kuka ei, niin aika heikolla jäällä ollaan.
Hallituspuolueesta vaaditaan lain ja sopimusten noudattamista
Hallituspuolue rkp:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Otto Anderssonin** mukaan on tärkeää, että hallitus selvittää, onko lainsäädäntö kaikilta osin kunnossa, jotta kansallinen turvallisuus voidaan turvata.
Oikeusvaltioperiaatteiden noudattamiseen hänen puolueensa kanta on kuitenkin tiukka.
– RKP-ryhmä lähtee voimakkaasti siitä, että kaikki mahdolliset lainsäädäntömuutokset, mitä tehdään, niin ne on sopusoinnussa meidän perustuslain ja kansainvälisten velvoitteiden kanssa, Andersson sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei sisäministeriön esityksen yksityiskohdista ole vielä tarkkaa tietoa.
– Siinä yhteydessä, kun mahdollinen esitys tulee, pitää kuulla erittäin laajasti valtiosääntöoikeusasiantuntijoita, myös oikeusministeriötä.
Saarikko: Eduskuntakäsittelystä tulee vaikea
Poikkeuslain säätäminen yhden vaalikauden aikana vaatii viiden kuudesosan enemmistön eduskunnassa. Taakse pitäisi siis saada suuri osa oppositiosta.
Keskusta ja SDP kertovat ottavansa esitykseen kantaa aikanaan sen saapuessa eduskuntaan.
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** mukaan viisas varautuu, ja siksi hallituksen suunnitelmat ovat välttämättömiä. Vaativa aika vaatii hänen mukaansa poikkeuksellisia toimia.
Saarikko ennakoi hallituksen esityksen mahdollisesta eduskuntakäsittelystä vaativaa.
– Niin pitääkin olla, koska kysymyksessä on asia, joka mahdollisesti sivuaa kansainvälisiä sopimuksia ja perusoikeuksiamme, perustuslakiamme.
Saarikko kiittää myös pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) siitä, että tämä on pitänyt opposition lain valmistelusta ajan tasalla.
– Meitä on informoitu minusta riittävällä tavalla oppositiopuolueina ja aikanaan sitten otamme esitykseen kantaa, jos sellainen eduskuntaan tuodaan.
Lindtman: Valmistelu tehtävä huolellisesti myös aikapaineessa
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** tiedostaa, että ratkaisuilla on kiire. Väylä ylittää raja maaston ja metsien kautta avautuu lumien sulaessa.
– Kaikessa aikapaineessakin on tärkeää, että valmistelu tehdään huolellisesti. Ja niitä oikeusvaltion periaatteita ja reunaehtoja kunnioittaen, jotka ovat meillä vakiintuneet.
Yhtä lailla on hänen mukaansa tärkeää, että hallitus löytää keinot, joilla itäraja pidetään kaikissa oloissa hallinnassa.
Lindtmankaan ei ole vielä valmis muodostamaan esitykseen minkäänlaista kantaa.
– Nyt täytyy nähdä, että minkälaisen esityksen hallitus tuo. Kuulla myös asiantuntijoiden ja oikeusoppineiden arviot ja sen jälkeen voidaan ottaa asiaan tarkemmin kantaa.
Hallituksen tavoitteena on antaa lakiesitys eduskunnalle maaliskuun loppuun mennessä.
Tekstistä videoita luova Sora-tekoäly todistaa: elämme vedenjakajalla
Tekoälytutkijat eivät yllättyneet Open AI:n uuden mallin kyvyistä, mutta saavutusta pidetään silti merkittävänä virstanpylväänä.
Tietoturva-asiantuntija **Mikko Hyppönen** kirjoitti lokakuussa 2021 ilmestyneessä *Internet*-kirjassaan, että tulevaisuudessa nykyinen sukupolvi muistetaan ensimmäisinä ihmisinä, jotka liittyivät internetiin.
Vuotta myöhemmin tekoäly-yhtiö Open AI esitteli maailmalle Chat GPT -tekoälytyökalun, joka kykeni tuottamaan luonnollista kieltä ennennäkemättömällä tavalla. Tätä ennen sama yhtiö oli julkistanut tekstisyötteestä kuvia generoivan Dall-e-mallin toisen version.
Yhtäkkiä suuriin kielimalleihin perustuvat sovellukset kykenivät [koodaamaan](https://yle.fi/a/74-20031409), tekemään tiivistelmiä ja luomaan [uusia maailmoja](https://yle.fi/a/74-20053451).
Viime keväänä tietoturvayhtiö With Securen tapahtumassa Kaapelitehtaalla Hyppönen korjasi kirjassa esittämää näkemystään.
– Meidät tullaan muistamaan ensimmäisinä ihmisinä, joilla oli mahdollisuus käyttää tekoälyä, Hyppönen sanoi toimittajatilaisuudessa.
Nyt yli vuoden jatkunut tekoälyhuuma ei ole osoittanut hiipumisen merkkejä. Hype otti itse asiassa viime viikolla vain lisää kierroksia, kun Open AI [julkisti](https://yle.fi/a/74-20074966) tekstistä ja kuvista videoita tuottavan Sora-tekoälymallin.
Samalla se sai Hyppösen päivitetyn ennusteen näyttämään entistä todennäköisemmältä.
Sora on yksi askel pitkässä matkassa
Tavallisille ihmisille tekoälyn kehitys näyttäytyy nyt valtavina harppauksina. Tekoälytutkijat muistuttavat, että kehityksen taustalla on vuosia tai jopa vuosikymmeniä jatkunut tasaisesti edennyt tutkimustyö.
– Siinä on näennäiseltä tuntuva paradoksi. Miten voi olla, että jos nyt yhtäkkiä tapahtuu jotain, joka saa kaiken aiemman näyttämään vähän säälittävältä, niin siellä tekniikassa ei muka olisi tapahtunut jotain valtavan suurta hyppäystä, sanoo Aalto-ylipiston professori **Jaakko Lehtinen**.
Toki tekoälyn kehityksessä on tapahtunut valtavia hyppäyksiä. Ne eivät vain ole tapahtuneet viime vuosina.
Lehtinen nostaa esille kaksi merkittävää loikkaa. Ensimmäinen tapahtui vuonna 2014, kun tutkijat tekivät läpimurron konekäännöksen kehityksessä neuroverkkojen avulla.
Tämä loi pohjan seuraavalle loikalle, joka otettiin Googlen tutkimuslaboratoriossa vuonna 2017. Googlen tutkijat kehittivät muuntimen, joka mahdollisti pidemmän muistin kielimalleille. Tämä muunnin merkitsee T-kirjainta GPT:ssä, joka on lyhenne sanoista *generative pre-trained transformer*.
– Sorassa on tavallaan yhdistelty tässä ajassa liikkuvia lähestymistapoja ja mekanismeja. Ei vaikuta siltä, että siellä olisi varsinaisesti mitään yhtä yksittäistä radikaalia keksintöä, Lehtinen toteaa.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin huomauttaa, että kyse ei ole triviaalista saavutuksesta.
– Näiden tutkimusmaailmassa liikkuvien ajatusten järkevä yhteen liimaaminen on haastavaa, Lehtinen sanoo.
Dataa, laskentatehoa ja parempia algoritmeja
Lehtisellä on kokemusta tieteellisten ajatusten yhdistelystä. Vuonna 2017 hän oli mukana grafiikkasiruihin erikoistuneen Nvidian tutkimusryhmässä, joka onnistui luomaan aidon näköisiä henkilökuvia [neuroverkon avulla](https://yle.fi/a/3-10115902).
Tuolloin Nvidian esittelemät tulokset olivat selkeä edistysaskel aiemmista kuvageneraattoreista.
– Me näytimme ensimmäistä kertaa, että tästä hommasta oikeasti tulee jotain. Sanoisin, että videogeneroinnissa on nyt otettu samanlainen selvä laadullinen hyppy, Lehtinen pohtii.
Nvidialla yhä työskentelevä Lehtinen katsoo, että tieteellisten läpimurtojen lisäksi tähän laadulliseen hyppyyn on vaikuttanut datan määrän ja sen käsittelyyn tarvittavan laskentatehon voimakas kasvu.
Jälkimmäisessä kehityksessä Nvidialla on ollut merkittävä rooli. Yhtiön grafiikkapiirit käytännössä pyörittävät nykyistä tekoälyvallankumousta.
Aikoinaan tietojenkäsittelytieteen tutkijat keksivät, että ”väärinkäyttämällä” sen aikaisia grafiikkasuoristimia voitiin laskea muutakin kuin vain grafiikkaa.
– Nvidia havaitsi, että tässä on kyseessä tosi merkittävä juttu ja se alkoi todella määrätietoisesti kehittämään ohjelmistoja ja rautaa tätä kohti, Lehtinen kertoo.
Nyt monet muutkin ovat havahtuneet tilanteeseen. Tällä hetkellä lähes jokaisessa isossa teknologiayhtiössä kehitetään omia siruja tekoälyjärjestelmien pyörittämiseen, mukaan lukien Sora-mallin kehittäneessä Open AI:ssa.
Tekoälymallit kätkevät sisälleen yllätyksiä
Samalla tavalla kuin Nvidian grafiikkapiireistä paljastui aikoinaan yllättäviä kykyjä myös tekoälymallit ovat yllättäneet niiden parissa työskennelleitä tutkijoita. Esimerkiksi Soran ja Chat GPT:n taustalla olevat kielimallit ovat saaneet uusia kykyjä pelkästään datan määrän lisäämisen ansiosta.
Lehtinen vertaa tätä fysiikasta tuttuun faasimuutokseen, jossa tietyssä pisteessä aine muuttaa muotoaan, eli esimerkiksi vesi muuttuu jääksi, kun lämpötila saavuttaa nollan.
– Tavallaan se koneisto siellä taustalla ei muutu, mutta kun mallista tehdään suurempi, sieltä alkaa emergoitua uutta käytöstä, Lehtinen kuvailee.
Nämä muutokset tuovat esiin piilossa olleita ominaisuuksia myös tekoälymallin eri palasista. Esimerkiksi Open AI:n suuri kielimalli paljasti uusia ominaisuuksia Googlen kehittämästä transformer-arkkitehtuurista. Nyt näitä ominaisuuksia käytetään hyväksi Sora-mallissa.
– Se, että näitä malleja saadaan sovellettua vaikka videoon, auttaa ymmärtämään ja kehittämään niitä peruspalikoita, joita käytetään myös muissa sovelluksissa, sanoo Aalto-yliopiston koneoppimisen apulaisprofessori **Arno Solin**.
Solinin oma ryhmä tekee perustutkimusta juuri näiden rakennuspalikoiden kanssa. Hän muistuttaa, että Soran kaltaisia generatiivisia tekoälymalleja tarvitaan myös moniin muihin asioihin kuin vain uuden median luomiseen.
Sorasta saatavat opit saattavat auttaa esimerkiksi molekyylien tai proteiinien mallinnukseen rakennettavien sovellusten kehitystä.
– Oli se sovellus sitten teksti, kuvat tai molekyylit, niin ne rakennuspalikat ovat kuitenkin hyvin vastaavia, Solin sanoo.
Tekoälystä on tullut riittävän toimiva
Kun teknologiayhtiö Apple julkisti ensimmäisen iphone-puhelimen vuonna 2007, teknologian kehitys oli saavuttanut tarvittavan tason usealla alalla. Akut olivat tarpeeksi kestäviä, verkkoteknologia tarpeeksi nopeaa, muistipiirit tarpeeksi halpoja ja prosessorit tarpeeksi tehokkaita.
Ensimmäinen iphone ei suinkaan ollut täydellinen, [eivätkä kaikki uskoneet sen menestykseen](https://techcrunch.com/2007/06/07/the-futurist-we-predict-the-iphone-will-bomb/). Eihän 500 dollaria maksava puhelin, jossa ei ole näppäimistöä, [voi vallata markkinoita](https://www.youtube.com/watch?v=eywi0h_Y5_U).
– Iphonen ensimmäinen versio oli ehkä vähän kökkö, mutta sillä pystyi tekemään asioita, joita ei aikaisemmin ole pystytty tekemään siinä laajuudessa, sanoo Solin.
– Nyt meillä on generatiivisia kuvamalleja, tekstimalleja, videomalleja. Ja nämä ovat kaikki jossain määrin käyttökelpoisia. Eivät täydellisiä, mutta käyttökelpoisia. Kyllä tämä avaa uusia ovia, hän jatkaa.
Tekoälyn kehityksessä voidaan olla nyt samanlaisella vedenjakajalla kuin mobiilimarkkinoilla oltiin vuonna 2007.
Nykyiset tekoälymallit ovat vielä ehkä vähän kökköjä. Ne eivät ole luotettavia. Ne hallusinoivat. Soralla on esimerkiksi vaikeuksia noudattaa fysiikan lakeja videoissaan. Se ei myöskään aina muista kiinnittää huomiota jatkuvuuteen.
Ensimmäisessä iphonessa ei ollut 3G-yhteyttä, ei paikantamiseen tarvittavaa GPS:ää, ei sovelluskauppaa, ei videopuheluihin tarvittavaa etukameraa. Nämä ominaisuudet ovat ilmestyneet laitteeseen uusien sukupolvien myötä.
Tekoälyjärjestelmien osalta olemme yhä ensimmäisissä versioissa.
– Me olemme nyt kehityksessä vaiheessa, jossa olemme todistaneet mahdollisuuden tehdä näitä juttuja, mutta kukaan ei tiedä, onko tämä tehokkain tai edes etäisesti tehokkain tapa tehdä näitä asioita, Jaakko Lehtinen toteaa.
Lewis Hamilton puhui ensimmäistä kertaa yllätyssiirrostaan – Räikköselle ja Bottakselle tuttu mies ratkaiseva tekijä
Lewis Hamilton on kommentoinut ensimmäistä kertaa median edessä siirtoaan Mercedekseltä Ferrarille ensi kaudeksi.
**Lewis Hamilton** on puhunut ensimmäistä kertaa julkisesti yllätyssiirrostaan Ferrarin F1-tiimiin kaudelle 2025.
Hamilton on kommentoinut asiaa aiemmin niukasti vain Mercedeksen tiedotteessa ja omilla sosiaalisen median tileillään, mutta puhui asiasta nyt ensimmäistä kertaa median edessä.
Hamilton kommentoi tilannettaan kautta 2024 edeltäneissä F1-testeissä Bahrainissa.
Seitsenkertainen F1-maailmanmestari [kertoi Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/hamilton-ferrari-f1-move-wouldnt-have-happened-without-vasseur/10579131/), että ratkaisevana tekijänä oli Ferrarin tallipäällikkö **Frederic Vasseur**.
– Uskon, että tähdet olivat kohdillaan. Uskon, että tätä siirtoa ei olisi tapahtunut ilman häntä. Olen todella kiitollinen ja todella innoissani työstä, mitä hän on ollut tekemässä Ferrarilla, Hamilton sanoi.
Vasseur oli Hamiltonin tallipäällikkönä pikkuformuloissa. Hamilton voitti Vasseurin tiimissä Euroopan F3-sarjan mestaruuden ja GP2- mestaruuden. Sitten Hamilton siirtyi formula ykkösiin McLarenille.
– Minulla on hyvä suhde Fredin kanssa. Kisasimme F2-sarjassa ja meillä oli uskomatonta menestystä yhdessä. Siellä suhteemme perusta on rakennettu. Pysyimme aina yhteyksissä, Hamilton kuvaili.
Vasseur siirtyi F1-tallipäälliköksi kaudeksi 2016 Renaultille, mutta irtisanoutui nopeasti ja loikkasi Sauberille. Hän oli Sauberin ja sittemmin Alfa Romeoksi nimetyn tallin päällikkönä kauden 2022 loppuun asti.
Vasseur siirtyi Sauberilta viime kaudeksi Ferrarille. Hän toimi sveitsiläistallissa **Kimi Räikkösen** ja **Valtteri Bottaksen** tallipäällikkönä. Hamiltonin tapaan Bottas oli ajanut Vasseurin talleissa jo pikkuformuloissakin.
– Ajattelin, että Vasseurista tulisi upea tallipäällikkö jossain vaiheessa ja hän etenisi formula ykkösiin, mutta tuolloin hän ei ollut kiinnostunut siitä, Hamilton sanoi.
– Oli todella hienoa, kun hän hyppäsi Alfalle. Kun hän hyppäsi Ferrarille, olin vain niin iloinen siitä.
Ferrarin fanit ja Michael Schumacher sytyttävät
Hamilton oli tehnyt vielä viime elokuussa jatkosopimuksen Mercedeksen kanssa, mutta käytti alkuvuodesta option purkaa jälkimmäinen vuosi sopimuksesta.
– Kun tein kesällä sopimuksen, näin tulevaisuuteni Mercedeksellä, mutta tuli mahdollisuus loppuvuodesta. Päätin tarttua siihen, Hamilton sanoi.
26 vuotta Mercedeksen leivissä ajanut tallin entinen juniori Hamilton sanoi lähtöpäätöstään elämänsä vaikeimmaksi. Ferrari vetosi kuitenkin Hamiltoniin muutenkin kuin tallipäällikön myötä.
Hamilton muisteli medialle, kuinka ihasteli nuorena toisen seitsemänkertaisen F1-mestarin **Michael Schumacherin** ajamista. Hän nosti esiin myös Ferrari-fanit.
– Kun menee Italian GP:hen, näkee Ferrari-fanien yleisömeren. Sitä vain ihailee. Talli ei ole menestynyt pitkään aikaan, Hamilton sanoi ja viittasi siihen, kuinka Kimi Räikkönen on Ferrarin viimeisin kuljettajien maailmanmestari vuodelta 2007.
– Näen tämän isona haasteena. Lapsena pelasin tietokonepeleissä Michael Schumacherilla. Tämä on todellakin unelmani. Olen todella innoissani siitä.
Hamilton ei ole ehtinyt vielä käydä kertaakaan tarunhohtoisella Ferrarin tehtaalla Maranellossa. Hän aikoo nyt opetella italian kieltäkin.
– Kaikkina näinä vuosina en ole onnistunut opettelemaan muita kieliä, mutta totta kai yritän, Hamilton sanoi.
– Muistan, kun ajoin kartingia Italiassa ja pystyin oppimaan muutaman fraasin. Toivottavasti ne muistuvat mieleen nopeastikin.
Olli Toivanen tekee unelmatyötä 300 000 euron koneella: ”Koen olevani ammattilainen” 
Iso-Syötteen hiihtokeskuksessa Pudasjärvellä tampparikuskit Mika Kokko ja Olli Toivanen huolehtivat siitä, että rinteet ovat kunnossa ja turvallisia. Heidän vuoronsa alkaa, kun laskettelijat ovat poistuneet ja ilta pimentynyt.
Vesi tulvi sisälle omakotitalon ulkorakennukseen Loimaalla, lattialla oli vettä 15 senttiä
Pelastuslaitos kaivoi sadevesikaivoja jään alta ja ohjasi purkautuvan vesimassan hulevesiviemäriin.
Loimaan Rantatien alla kulkeva vesijohtoputki  
rikkoontui perjantaina illalla.
Maan pinnalle purkaantuva vesijohtovesi pääsi kulkeutumaan Peltoistenkadulla sijaitsevan omakotitalon ulkorakennukseen.
Vettä kertyi noin 90 neliömetrin suuruisen rakennuksen lattialle noin 15 senttiä. Pelastuslaitos kaivoi sadevesikaivoja jään alta ja ohjasi purkautuvan vesimassan hulevesiviemäriin.
Torjuntatoimiin osallituivat Metsämaan, Ypäjän ja Kaarinan sopimuspalokuntien yksiköt. Lisäksi apuun tuli kuusi pelastustoimen yksikköä Varsinais-Suomesta ja  
Kanta-Hämeestä.
Paikallinen vesilaitos jatkaa vesijohdon korjaamiseen liittyviä töitä.
Suomalaisyritys päätyi Yhdysvaltojen Venäjä-pakotelistalle – toimittanut kuorma-autojen varaosia Venäjälle
Ylen MOT kertoi aiemmin marraskuussa, että pakotelistalle päätynyt HD-Parts OY on toimittanut kuorma-autojen varaosia Venäjälle miljoonilla euroilla.
Vantaalla toimiva suomalaisyritys HD-Parts Oy on päätynyt Yhdysvaltojen [Venäjä-pakotteiden listalle](https://ofac.treasury.gov/recent-actions/20240223).
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö perustelee [tiedotteessaan](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy2117), että HD-Parts on toimittanut tuhansia varaosatoimituksia Venäjälle vuodesta 2022 lähtien. Ministeriön mukaan yhtiö on yksi suurimmista ulkomaisista kuorma-autojen osien toimittajista venäläisille yrityksille.
– Kuorma-autot ovat tärkeitä Venäjän armeijalle, ja Venäjällä on pulaa varaosista, tiedotteessa kirjoitetaan.
Ylen MOT kertoi marraskuussa, että [HD-Parts on toimittanut miljoonilla euroilla](https://yle.fi/a/74-20062005) kuorma-autojen varaosia Venäjälle.
Vantaalaisyhtiö on kiistänyt rikkoneensa pakotteita. HD-Partsin perustaja **Lasse Lindqvist** kertoi MOT:lle, että Suomen Tulli on hyväksynyt jokaisen yhtiön lähetyksen Venäjälle tai hakenut vientiluvan ulkoministeriöstä.
Yhdysvallat julkaisi tänään listan [uusista Venäjä-pakotteista](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-212097?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Listalla on yli 500 uutta pakotetta, joita suunnattiin muun muassa Venäjän taloushallintoon sekä Venäjän aseteollisuudelle tarvikkeita toimittaviin yrityksiin.
Valkoisen talon mukaan uusilla sanktioilla haluttiin iskeä erityisesti vanhoja pakotepäätöksiä kiertäviin tahoihin.
Aleksei Navalnyin äidille annettiin kolme tuntia aikaa päättää – kieltäytyi salaisista hautajaisista
Aleksei Navalnyin tiedottajan mukaan venäläisviranomaiset ovat asettaneet Navalnyin äidille tiukat ehdot poikansa hautaamiseksi. Uhkana on hautaus vankilan alueelle.
Venäläisviranomaiset uhkaavat haudata oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** IK-3 vankilan alueelle Siperian Harpissa.
Asiasta kertoi perjantaina edesmenneen poliitikon tiedottaja **Kira Jarmyš** sosiaalisessa mediassa.
– Tunti sitten viranomainen soitti Aleksein äidille ja esitti hänelle uhkavaatimuksen. Hänen on suostuttava salaisiin hautajaisiin kolmen tunnin sisällä tai Aleksei haudataan vankilaleirin alueelle, Jarmyš kirjoitti perjantai-iltana.
Navalnyin äiti **Ljudmila Navalnaja** kieltäytyi tiedottajan mukaan suostumasta salaisiin hautajaisiin. Navalnyin äiti vetosi lakiin, jonka mukaan omaiset päättävät milloin ja missä vainaja haudataan.
– Hän vaatii, että lakia noudatetaan. Laki määrää viranomaiset luovuttamaan ruumiin kahden päivän kuluessa siitä, kun kuolinsyy on todettu, Jarmyš kirjoittaa sosiaalisen median päivityksessä.
Ljudmila Navalnaja allekirjoitti kuolintodistuksen tällä viikolla. Asiakirjojen mukaan kaksi päivää kuluvat loppuun huomenna, lauantaina.
Ljudmila Navalnaya vaatii, että viranomaiset sallivat Aleksei Navalanyin julkiset hautajaisten ja muistotilaisuuden.
Ruumista ei haluta luovuttaa
Tieto venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** kuolemasta saavutti maailman perjantaina 16. helmikuuta.
Navalnyin äiti Ljudmila Navalnaja kertoi 22. helmikuuta, että hän odotti lähes vuorokauden kuolintodistusta Salehardin tutkintakomiteassa.
Navalnajalle luovutettiin todistus ja näytettiin pojan ruumis, mutta Aleksei Navalnyin ruumista ei luovutettu.
Ljudmila Navalnayan mukaan Salehardin tutkintakomitean viranomaiset uhkasivat häntä epämääräisillä uhkauksilla.
Ljudmila Navalnyan mukaan häntä peloteltiin sanomalla, että ruumis voisi kadota, mikäli hän ei suostu salaisiin hautajaisiin.
– He haluavat, että tämä hoidetaan salaisesti ilman hyvästejä. He haluavat viedä minut hautausmaan laidalle tuoreelle haudalle ja sanoa: tässä makaa poikasi. En suostu tähän, Navalnaja sanoi torstaina julkisessa lausunnossa.
Ilmoituksen jälkeen useat venäläismuusikot, näyttelijät, kirjailijat ja muut julkisuuden henkilöt[ ovat julkaisseet ](https://meduza.io/feature/2024/02/23/u-vas-vse-esche-est-shans-ostatsya-lyudmi)sosiaalisessa mediassa vetoomuksiaan, joissa vaaditaan Aleksei Navalnyin ruumiin luovuttamista tämän äidille.
Aleksei Navalnyin äiti vaati perjantaina syytteeiden nostamista Salehardin tutkintaviranomaisia vastaan, venäläismedia [Meduza uutisoi.](https://meduza.io/news/2024/02/23/mat-navalnogo-potrebovala-vozbudit-ugolovnoe-delo-protiv-sledovateley-sk-po-statie-o-nadrugatelstve-nad-telom-umershego)
Ilja Jašin: Kreml murhasi Navalnyin
Aleksei Navalnyin kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Ilja Jašin** on kuitenkin varma, että Venäjän hallinto on Navalnyin kuoleman takan.
– Olen vakuuttunut siitä, että Navalnyin murha suunniteltiin ja toteutettiin tarkoituksella juuri ennen vaaleja, Jašin kirjoitti kirjeessään, jonka oppositiolehti[ Meduza on](https://meduza.io/feature/2024/02/23/dlya-putina-smert-veduschego-oppozitsionera-dolzhna-stat-simvolom-izbiratelnoy-kampanii) julkaissut.
– Navalnyin kuolema oli viesti oppositiolle ja koko yhteiskunnalle: hyväksykää tappionne, murhasin toivonne, eikä teillä ole enää toivoa, Jašin kirjoitti kirjeessään vankilasta.
Jašin istuu kahdeksan vuoden vankeustuomiota Venäjän armeijaa koskevan valheellisen tiedon levittämisestä ja sodan vastustamisesta.
*Lähde: Reuters*
*23.2. klo 19.43 Lisätty tieto, että Ljudmila Navalnaja aikoo nostaa syytteet.*
Akkutehtaan ympäristölupa nostatti some-myrskyn – selvitimme, pitävätkö väitteet Itämeren tuhosta paikkansa
Haminan akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan, vaikka siitä tehtiin satoja muistutuksia.
Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristölupa on nostattanut myrskyn sosiaalisessa mediassa.
Vapaaehtoistyöhön perustuva järjestö Puhtaan meren puolesta ry on tehnyt adressin, joka vastustaa Haminan akkumateriaalitehtaan saamaa ympäristölupaa.
Se vaatii, että Haminan akkumateriaalitehdas ottaisi talteen natriumsulfaatin ja hyödyntäisi sitä esimerkiksi lannoitteena sen sijaan, että natriumsulfaattia laskettaisiin rannikkovesiin.
Adressin on allekirjoittanut yli 40 000 ihmistä.
Myös useat somevaikuttajat ovat jakaneet adressia sosiaalisen median kanavillaan. Adressissa kerrotaan, että Haminan akkutehdas on saanut luvan laskea päivittäin mereen sulfaattia, jonka pitoisuus on 62 grammaa litrassa.
Itämeren vesi on huomattavasti vähäsuolaisempaa kuin valtamerten vesi. Tämän vuoksi Itämeren vettä kutsutaan murtovedeksi.
Tarkastimme järjestön väitteet asiantuntijoilla. Väitteisiin ottaa kantaa Suomen ympäristökeskus, jonka vastauksen ovat koostaneet erikoistutkijat **Matti Leppänen**, **Heikki Mykrä, Seppo Knuuttila** ja **Petri Ekholm**.
Lisäksi väitteisiin vastaa professori **Juha Karjalainen** Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta. Hän on tutkinut sulfaattipitoisuuksien haitallisia vaikutuksia vesieliöille.
Väite 1: Mereen laskettavan sulfaatin pitoisuus on erittäin myrkyllistä Itämeren kaloille ja pohjaeläimille.
**Syke:** Ympäristöluvan mukaan mereen päätyvässä purkuvedessä sulfaatin pitoisuus on puolet siitä, mitä se on alun perin prosessijätevedessä.
Purkuvesi laimenee, koska se sekoitetaan meriveteen 1:1-suhteessa. Laimeneminen meressä ratkaisee.
Luvassa esitettyjen mallilaskelmien mukaan laskennalliset sulfaattipitoisuudet ovat alueen luontaisen pitoisuusvaihtelun sisällä jo 50 metrin etäisyydellä purkupisteestä. Meriympäristössä tehtyjä toksisuustestituloksia ei ole toistaiseksi olemassa.
**Juha Karjalainen:** Tämä on osin totta. Sulfaatin pitoisuus 62 g/l on haitallista kaloille ja muille vesieliöille myös murtovedessä. Lupapäätös kuitenkin periaatteessa edellyttää jätevesien tehokasta laimentamista mereen johdettaessa. Tätä on tarkasteltu lupahakemuksessa ja lupapäätöksessä hyvin laajasti.
Itse lupapäätöksessä ei kuitenkaan säädetä meressä olevaa sulfaattipitoisuutta, joten siihen sisältyy epävarmuuksia, vaikka sekoittumisen varmistava tekniikka on tietysti luvassa kuvattu ja hyväksytty. Merialueen tarkkailulla valvotaan sitä, pysyvätkö pitoisuudet mallinnetulla tasolla.
Väite 2: Sulfaattipäästö on kooltaan (noin 100 000 000 kg/vuosi) ja pitoisuudeltaan Suomen suurin.
**Syke:** Sulfaattipäästö vastaa noin kymmentä prosenttia Suomen koko vuotuisesta sulfaattikuormasta, ja yksittäisenä päästölähteenä se on suurin.
**Juha Karjalainen:** Lähellä tuota ollaan eli 96 400 000 kg/vuosi. En osaa sanoa sen suuruudesta verrattuna muihin pistekuormittajiin.
Väite 3: Herkimpiä sulfaattipitoisuuden nousulle ovat kalanpoikaset, mäti ja pohjaeläimet.
**Syke:** Tällaista meriympäristöä koskevaa toksisuusaineistoa ei ole julkaistu, joten näin ei voi väittää. Meriympäristössä tehtyjä toksisuustestituloksia ei siis ole toistaiseksi olemassa.
**Juha Karjalainen:** Meillä Jyväskylän yliopistossa ja Sykessä käynnissä olevassa pienehkössä tutkimuksessa leväsiira ja siian kehittyvät mätimunat olivat herkimmät testatuista eliöistä murtovedessä. Leväsiiraan ja siian alkioihin vaikuttavat pitoisuudet olivat jonkin verran yli 1,5 g/l.
Julkaistussa makean veden lajeja koskevassa tutkimuksessamme herkimpiä olivat Daphnia-vesikirppu ja limakotilo. Sisävesilajeja koskevassa tutkimuksessa kalat eivät olleet kovin herkkiä. Meidän vielä julkaisemattomassa murtovesitutkimuksessa lajeja on vähemmän.
Väite 4: Ympäristölupa käytännössä mitätöi ne rannikkoalueiden vesiensuojelutoimet, joita Itämeren tilan edistämiseksi on vuosien saatossa tehty.
**Syke:** Haminan akkumateriaalitehtaan vesistöpäästöt muodostuvat valtaosin natriumsulfaatista. Merivesi sisältää luontaisesti sekä natriumia että sulfaattia.
Vesiensuojelutoimin on rajoitettu voimakkaasti merta rehevöittävien typpi- ja fosforiravinteiden sekä toisaalta eliöstöön kertyvien pysyvien orgaanisten yhdisteiden ja raskasmetallien päästöjä.
Tehtaan ilmoitettu vuotuinen ammoniumtyppipäästö, noin 20 tonnia, on 100-prosenttisesti leville käyttökelpoista typpeä, eli siten rehevöittävää.
Suomenlahti merialueena on rehevöitynyt. Hyvän tilan saavuttaminen rehevöitymisen osalta edellyttää kuormituksen – sekä typen että fosforin – vähentämistä edelleen nykytasolta. Kaikki rehevöittävälisäkuorma merialueelle vie hyvän tilan tavoitetta kauemmas tulevaisuuteen.
Väite 5: Yritys saa sijoittaa yli 99,5 prosenttia akkumateriaalitehtaan jätteistä Itämereen.
**Syke:** Tehdas ilmoittaa, että se poistaa prosessijätevesien käsittelyssä nikkelin, koboltin ja mangaanin 99-prosenttisesti. Ammoniakin keskimääräinen poisto on 99,5 prosenttia.
Tehdas poistaa jätevesistä vain vähäiset määrät natriumia, sulfaattia ja alumiinia. Jos verrataan yhtiön ympäristölupahakemuksessa ilmoittamia loppusijoitukseen meneviä jätemääriä ja mereen johdettavia päästöjä, luku pitää paikkansa. Mereen johdettavista päästöistä 99,97 prosenttia muodostuu nimittäin natriumsulfaatista.
*Korjattu artikkelia 29.2.2024 klo 17.42. Poistettu tieto, että natriumin ja sulfaatin päästöjä ei olisi aiemmin rajoitettu ympäristöluvissa. Esimerkiksi Metsä Fibre Oy:n Kemin biotuotetehtaan ympäristölupapäätöksessä vuodelta 2020 sulfaattipäästöä on rajoitettu.*
Etelä-Saimaa: Yrittäjä Jussi Turunen etsii SaiPalle uusia omistajia – entiset omistajat sivuun
Taipalsaarelainen Jussi Turunen toivoo uusilta omistajilta osaamista ja pääomaa SaiPan kehittämiseen.
Taipalsaarelainen yrittäjä **Jussi Turunen** kartoittaa parhaillaan yrityksiä ja yksityishenkilöitä, jotka lähtisivät omistamaan Liiga-SaiPa osakeyhtiötä. Neuvotteluja on hänen mukaansa käyty useiden tahojen kanssa.
– Yritetään saada maakunnasta mahdollisimman laaja niin maakunta- kuin saipahenkinen omistuspohja, joka pystyisi tuomaan osaamista ja pääomaa SaiPan kehittämiseen, kertoo Jussi Turunen.
Jussi Turunen ei suostu vielä kertomaan, kuinka moni on kiinnostunut hankkeesta, vaan sanoo, että neuvottelut ovat vielä kesken.
Nykyisin Liiga-SaiPa oy:llä on [SaiPan verkkosivujen mukaan](https://saipa.fi/fi-fi/article/etusivu/liiga-saipa-oy/117/) kuusi omistajaa. Pääomistajat ovat **Jouni Okko** Okimar Invest -yhtiönsa kautta sekä **Timo Tersa** T.T. Rauta -yhtiönsa kautta. Muut omistajat ovat **Jussi Markkanen**, Urheilu Koskimies, **Teemu Toiviainen**, **Timo Tikkinen** sekä SaiPa ry.
Etelä-Saimaa: Nykyiset omistajat sivuun
[Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6581994) sijoittajiksi olisi houkuteltu 15 yksityistä henkilöä tai yritystä, jotka kukin panostaisivat yhtiöön 100 000 euroa eli yhteensä 1.5 miljoonaa euroa. Summalla hankittaisiin osake-enemmistö ja sivuutettaisiin nykyiset omistajat. Turunen ei kuitenkaan vahvista Ylelle näitä tietoja.
Liigajääkiekon jatkuminen Etelä-Karjalassa on Turusen mukaan myös elinvoimatekijä.
– Liigajääkiekko on asia joka haluttaisiin pitää Etelä-Karjalassa, ja uskotaan että se luo hyvinvointia ja elinvoimaa tälle alueelle, toteaa Turunen
Neuvottelut päätökseen kevääseen mennessä
Jussi Turunen on itse pelannut juniorikiekkoa SaiPassa ja ollut seuran yhteistyökumppanina viimeiset 20 vuotta. Hän pitää tärkeänä myös kiekkoilun jatkuvuuden maakunnassa.
– Jos meillä on uskottava liigajoukkue, se innostaa myös lapsia ja nuoria harrastamaan jääkiekkoa jatkossakin.
SaiPan urheilujohtaja **Harri Aho** arvioi [*Etelä-Saimaan haastattelussa*](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6581994) aiemmin, että kilpailukykyisen liigajoukkueen rakentaminen vaatisi 2,5 miljoonaa euroa kaudessa. SaiPan pelaajabudjetti on viime vuodet ollut alle kaksi miljoonaa
– Mahdollisimman laaja joukko omistajia mahdollistaa sen, että useampi taho olisi halukas lähteä tukemaan SaiPaa ja sitä kautta se mahdollistaisi myös sen budjetin rakentamista, sanoo Jussi Turunen.
Turunen toivoo, että asiat ratkeaisivat nopeasti.
– Asiat ja neuvottelut haluttaisiin saada valmiiksi tämän kevään aikana, että pääsisimme rakentamaan tulevaisuutta.
Krista Kiuru: Jos työnnämme 100 000 uutta ihmistä toimeentulotuelle, suomalaiset eivät pärjää
Kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) uskoo, että yhteiskunta ei enää ole se trampoliini, joka ottaa vastaan, jos elämältä putoaa pohja. Kiuru nähdään vieraana Yle Perjantain jaksossa Mitä jos en enää pärjää?
– Jos me olisimme samassa veneessä, olisi helpompaa tehdä vaikeita päätöksiä. Mutta tämä ei enää päde. Me emme ole enää samassa veneessä. Osa on jätetty jo, ja tarkoituksellisesti todettu, että heidän ei kuulukaan olla samassa veneessä.
Näin linjaa kansanedustaja, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) [Yle Perjantain jaksossa *Mitä jos en enää pärjää?*](https://areena.yle.fi/1-67443515)
Kiuru kuvailee nykyistä maailmanaikaa mustaksi. Arvot ovat koventuneet, ja puhetavoissa voitolla on yksilöitä syyllistävä poliittinen retoriikka, jonka mukaan leikkauksille ei ole mitään vaihtoehtoja.
– Yhteiskunnassa moititaan ja haukutaan köyhyys ja osattomuus. Sanotaan, että se on vain yksilöiden vika, ja työttömyys on vain ihmisten omaa laiskuutta. Eihän tämä pidä paikkansa! Eikä meidän arkijärkemme tunne tällaista maailmaa.
– Tämä on helppo puhetapa. Tämä on ”trumpismia”, jolla saatiin Amerikassa äänestäjiä. Mutta se ei ratkaise meidän ongelmiamme.
Perjantai-dokkarissa *Asunnoton Aurinkorannikolla* suomalainen **Altti** kertoo elämästään kodittomana sen jälkeen, kun keskiluokkainen elämä ajautui syöksykierteeseen vaimon kuoleman, työttömyyden ja omien terveyshuolien myötä.
Kiurun ihanne olisi, että yhteiskunta olisi trampoliini, joka ottaisi vastaan ja antaisi ”buustia” silloin, jos elämältä putoaa tällä tavalla pohja. Nyt hallitus kuitenkin suunnittelee mittavia sosiaaliturvan leikkauksia.
– Kun kysyit, pärjäävätkö suomalaiset, niin on aivan selvää, että jos me työnnetään 100 000 uutta ihmistä toimeentulotuelle, niin eivät suomalaiset pärjää. Me tuotetaan lisää köyhiä suomalaisia, Kiuru sanoo juontaja **Sean Ricksille**.
Kiuru kertoo esimerkin: Mikäli opiskelijoihin kohdistuvat leikkaukset toteutuvat, se tarkoittaa, että opiskelijoiden toimeentulo tipahtaa 1990-luvun puolivälin lukemiin.
– Ottaen huomioon, että nyt eletään 2020-luvulla, niin ostovoima on tässä vuosien aikana revennyt siihen maailman aikaan verrattuna niin paljon, että onhan se selvää, että opiskelijat eivät tule pärjäämään.
– Me tarvitaan investointeja ihmisiin, koska se tulee aina halvemmaksi, kun ihminen lähtee aamulla kouluun tai töihin. Sellainen yhteiskunta, jossa me emme välitä, mitä niille tapahtuu, jotka eivät lähde minnekään aamuisin, se on yhteiskunta, johon meillä ei ole varaa, Kiuru jatkaa.
”Kaikella on hintansa, mutta millään ei ole arvoa”
Krista Kiuru kärsi pitkään lapsettomuudesta. Vuoden 2022 alussa hänestä tuli viimein pienen tyttären äiti.
Hän ei pidä lapsettomuuttaan yhteiskunnan vikana, mutta monet kerrat hän tuli miettineeksi, miksi lapsettomuus ei tunnu kiinnostavan ketään. Kun juhlapuheissa maalaillaan lasten ja perheiden tulevaisuutta, muut yhteiskunnan jäsenet jätetään puheiden ulkopuolelle.
Julkinen terveydenhuolto rahoittaa lapsettomuushoitoja, mutta hoitoon pääsy on rajoitettua. [Esimerkiksi naisen iän on oltava alle 40 vuotta, ja raskauden todennäköisyys vähintään kymmenen prosenttia.](https://www.hus.fi/potilaalle/hoidot-ja-tutkimukset/lapsettomuuden-hoito)
Kun kerran jostakin on leikattava, mitä Kiuru ajattelee julkisen puolen lapsettomuushoidoista: kannattaako niitä rahoittaa tässä taloustilanteessa?
– Tämä on tyypillistä puhetta tällä hetkellä Suomessa: Kaikella on hintansa, mutta millään ei ole arvoa. Sillä on arvoa, että on lapsia. Lapset ovat niin arvokkaita, että me emme voi mitata sitä sillä, onko meillä varaa lapsettomuushoitoihin. Meillä pitäisi olla varaa oikeisiin asioihin, Kiuru sanoo.
Pian kaksi vuotta täyttävälle **Helmi**-tyttärelleen Kiuru toivoo vain sitä, että tytär löytäisi asiat, jotka tekevät hänet onnelliseksi.
– Ei ole väliä, mikä ammatti tai koulutussuuntaus. Toivon, että elämä kantaisi, ja hän kykenisi ja pystyisi, se olisi tärkeintä.
Katso Perjantai: Mitä jos en enää pärjää? perjantaina 23.2. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Suomen pienin teatteri toi Helsinkiin näytelmän, jonka nimeä ei kehtaa sanoa suomeksi
Helsinkiläinen Teatteri Jurkka onnistui saamaan käsiinsä brittiläisen hittinäytelmän, mutta teatterinjohtaja ei paljasta sopimuksen hintaa.
Suomen pienin ammattiteatteri, Teatteri Jurkka, on tuonut Helsinkiin palan Lontoota.
Kruununhaassa sijaitseva huoneteatteri esittää brittiläisen **Mike Bartlettin** näytelmän *Cock*, joka on kahden miehen ja yhden naisen välille kirjoitettu kolmiodraama. Miesparin elämä menee sekaisin, kun toinen heistä rakastuu naiseen. Sotkun selvittämiseksi tarvitaan myös toisen miehen isää.
Näytelmä oli hitti Lontoon teatterimaailmassa, West Endissä, yli 10 vuotta sitten, ja menestykselle antoivat vauhtia alkuperäisen miehityksen pääosanesittäjät: James Bond -elokuvista tuttu **Ben Whishaw** ja *Uusi Sherlock*-sarjan pahista näytellyt **Andrew Scott**.
Jurkassa samoja rooleja näyttelevät **Pyry Nikkilä** ja **Anssi Niemi**.
Teatterinjohtaja **Tuomas Parkkinen** paljastuu Bartlettin faniksi. Hän ihastui tämän teksteihin nähtyään *King Charles III* -nimisen näytelmän Lontoossa kymmenisen vuotta sitten.
– Tutustuin sen jälkeen Bartlettin laajaan tuotantoon ja luin lähes kaikki hänen näytelmänsä.
*Cock* on Bartlettin mittavassa tuotannossa pienen näyttämön näytelmä, ja teokseen liittyy erityispiirre.
– Se kerrotaan heti näytelmän ensilehdellä. Kaikki fokus täytyy olla näyttelijäntyössä ja itse tarinassa. Esityksessä ei saa olla lavasteita eikä tarpeistoa, Parkkinen luettelee.
*Cock* sopii Parkkisen mukaan juuri siksi mainiosti Jurkan piskuiselle näyttämölle.
– Teatteri Jurkassa on keskitytty vuosikymmenestä toiseen nimenomaan näyttelijäntyöhön ja kirjailijan kertomaan tarinaan.
Bartlettin näytelmän nimi on aiheuttanut harmaita hiuksia sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa. *Cock* menee Suomessa näytelmän nimenä läpi, kunhan sitä ei suomenneta: englanninkielinen sana tarkoittaa kukon lisäksi myös kullia. Yhdysvalloissa näytelmän nimi piti muuttaa. Siellä se on *Cockfight Play*, joka viittaa kukkotappeluun.
Lontoossa iski paniikki, kun *Cock* palasi West Endiin vuonna 2022. [Kaupungin liikennelaitos sensuroi näytelmän nimen julisteista ”sopimattomana”](https://variety.com/2022/legit/global/taron-egerton-jonathan-bailey-cock-tfl-censored-1235254525/).
Jurkka satsaa suurtuotantoon
Brittiläinen *Cock* on Jurkan ohjelmistossa poikkeus kokonsa takia. Lavalla nähdään peräti neljä näyttelijää, ja Parkkinen puhuukin *Cockin* kohdalla suurtuotannosta.
Jurkassa on esitetty perinteisesti monologeja ja kahden hengen näytelmiä.
Neljän näyttelijän tuotanto aiheuttaa paineita myös lipunmyyntiin, sillä 50-paikkainen katsomo pitäisi myydä täyteen yli 30 kertaa jo näytelmän palkkakulujen takia. Esityskausi jatkuu helmikuulta toukokuun lopulle.
Näytelmä on pitänyt lisäksi kääntää suomeksi, ja tuotannossa on mukana myös koreografi ja taiji-opettaja.
– Tämä on iso satsaus Jurkalle. Totta kai siinä on paineensa, mutta tämä koskee kaikkia teattereita. Salit pitää olla täynnä.
Brittiläisen näytelmän esittäminen vaatii myös neuvottelutaitoja, sillä Teatteri Jurkkaan mahtuu vain kourallinen *Cockin* Lontoon-esityspaikkoihin verrattuna.
Sopimukset ovat aina liikesalaisuuksia, mutta Parkkinen kertoo, että *Cockin* saaminen Kruununhakaan oli lopulta melko helppoa.
– Tällaisen näytelmän esitysoikeudet ovat Jurkan kokoiselle teatterille aivan maksettavissa, ja tekijänoikeusprosenttikin on normaali. Totta kai tästä jotain maksetaan, mutta se on ihan hallittavissa oleva asia, Parkkinen sanoo.
Miesten välisestä rakkaudesta
Toisen pääroolin tekevä **Anssi Niemi** on tyytyväinen Bartlettin kuvaukseen kahden miehen välisestä rakkaudesta.
– Hän onnistuu siinä tosi hienosti. Näytelmässä näkyy monta eri puolta miesten välisestä suhteesta, ja siitä miten rakkaus toimii parin arjessa myös konfliktien keskellä.
Niemi on noussut viime vuosina yhdeksi kiinnostavimmista uuden polven näyttelijöistä. Hän käsitteli rohkeasti ja räävittömästi sisäistettyä homofobiaa yhden miehen showssaan *Straight Acting* (Viirus-teatteri, 2023) ja teki mieleenpainuvat roolit (Tyttö, Povipommi) **Saara Turusen** näytelmässä *Järjen hedelmät* (Q-teatteri, 2022).
Niemi toivoo, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajille kirjoitettaisiin enemmän kiinnostavia rooleja.
– Koen, että menemme koko ajan hyvään, oikeaan suuntaan. Että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluville näyttelijöille olisi tarjolla laajempi skaala, ja pääsisi tekemään myös heteron rooleja, Niemi sanoo.
Suomea vaadittiin allekirjoittamaan miljoonien arvoinen sopimus heikoin perustein – hiihdon valtataistelua käydään monella rintamalla
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen myöntää, että hiihdon mahtimaiden pöydällä on yhtenä vaihtoehtona oman kilpasarjan luominen. Sen toteutustavoista ei kuitenkaan ole vielä keskusteltu.
[Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt kertoivat keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20075833) merkittävien hiihtomaiden ja Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n välisestä kriisistä.
Suomen, Norjan, Ruotsin, Saksan, Itävallan, Sveitsin, Italian ja Slovenian hiihtoliitot ovat saaneet tarpeekseen FIS:n toiminnasta. Tilanne kuumeni viime syksynä, kun FIS vaati kaikkia kansallisia liittoja allekirjoittamaan uuden mediasopimuksen. Sen mukaan FIS hoitaisi vuodesta 2026 alkaen tv- ja markkinointisopimukset keskitetysti.
Tähän saakka jokainen FIS-lajien maailmancupkisoja järjestäneen maan hiihtoliitto on hoitanut mediasopimuksen itsenäisesti. Suomen hiihtoliitolla on vuoteen 2026 ulottuva sopimus mediayhtiö Infrontin kanssa. Sopimuksen arvo ei ole julkista tietoa, mutta Yle Urheilun lähteiden mukaan Rukan ja Salpausselän maailmancupien mediatuotot tuovat Hiihtoliitolle noin 3–3,5 miljoonaa euroa kaudessa.
Infront on kaikkien maailmancupin kisoja järjestävien suurten hiihtoliittojen mediayhteistyökumppani (Itävaltaa lukuun ottamatta). Jatkossa FIS haluaa hoitaa mediasopimusneuvottelut yksin puheenjohtajansa **Johan Eliaschin** johdolla.
FIS ilmoitti viime heinäkuussa, että kahdeksan vuoden pituinen uusi toimintamalli astuu voimaan kesästä 2026, mutta suuret hiihtomaat kieltäytyivät allekirjoittamasta sopimusta.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** ei suostu avaamaan FIS:n esittämän keskitetyn sopimuksen sisältöä tai maakohtaisia summia.
– Kun mennään vuoteen 2026 ja siitä eteenpäin, markkinaan liittyy epävarmuutta. FIS ei kertonut riittäviä perusteita, mihin sen esittämät arviot perustuvat, Hämäläinen sanoo.
Yle Urheilun tietojen mukaan FIS antoi kansallisille hiihtoliitoille kuukauden aikaa tutkia ja hyväksyä laaja lakitekninen sopimus. Hämäläinen kieltäytyy kommentoimasta varoitusajan pituutta.
– Kun päätöksenteolle ei tiedetä perusteita, on aika vaikea allekirjoittaa asioita, Hämäläinen tyytyy toteamaan.
Koalitio haluaa ratkaisun FIS:n kanssa
Yle Urheilu kertoi keskiviikkona yhdessä Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden NRK:n ja SVT:n kanssa, että Saksa, Itävalta, Sveitsi, Italia, Slovenia, Norja, Ruotsi ja Suomi ovat muodostaneet koalition, joka kulkee nimellä *Snowflake*. Sen pohjana on tyytymättömyys FIS:n yksipuoliseen toimintatapaan.
Hämäläinen ei ollut keskiviikkona Sveitsin Zürichissä, jossa FIS suostui ensimmäistä kertaa neuvottelemaan Snowflake-koalition kanssa. Maiden hiihtoliitoista olivat edustettuina Saksa, Itävalta, Sveitsi, Ruotsi ja Norja. FIS:iä edustivat puheenjohtaja Eliasch, pääsihteeri **Michel Vion** ja kaupallinen johtaja **Christian Salomon**.
Hämäläinen myöntää, että Snowflake-maiden pöydällä yhtenä vaihtoehtona on oman kilpasarjan perustaminen. [EU-tuomioistuin päätti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20066220) jalkapallon Superliiga-hankkeeseen liittyen, etteivät lajiliitot voi vastustaa yksityisten liigojen syntyä. Samat lainalaisuudet pätevät myös hiihtourheiluun, mikä antaa Snowflake-maille vapaat kädet, mikäli ne eivät saavuttaisi FIS:n kanssa haluamaansa neuvottelumenestystä.
Hämäläisen mukaan ajatus maailmancupin ulkopuolisesta kilpasarjasta on toistaiseksi olemassa vain ajatuksen tasolla.
– Siitä, miten sellainen toteutettaisiin, ei ole vielä edes keskusteltu. Se tulisi kyseeseen vasta, jos FIS ei tulisi neuvottelupöytään eikä siellä edettäisi.
Ruotsin hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Pernilla Bonde** kuvaili keskiviikon kokousta Snowflaken ja FIS:n välillä rakentavaksi. Osapuolet tapaavat uudelleen lähiviikkoina.
Ilman FIS:iä ei asiaa olympialaisiin
Toistaiseksi Snowflake-koalitioon kuuluvat maat eivät harkitse FIS:stä eroamista. Syy on yksiselitteinen: FIS on Kansainvälisen olympiakomitean alainen suksilajien kattojärjestö, johon kansallisten hiihtoliittojen on kuuluttava voidakseen osallistua esimerkiksi vuoden 2026 talviolympialaisiin.
Pohjoismaisten hiihtolajien, alppihiihdon ja lumilautailun sekä freestylen MM-kisat ovat myös FIS:n tuotteita. Tosin Snowflake-maiden asemaa neuvotteluissa korostaa, että ne järjestävät kaikki kyseisten lajien MM-kisat vuosina 2025 ja 2027.
Pohjoismaisissa hiihtolajeissa Norjan Trondheim ja Ruotsin Falun isännöivät vuosien 2025 ja 2027 MM-kisoja. Vaikka vuoden 2029 MM-järjestäjää ei ole vielä virallisesti päätetty, Suomen Hiihtoliitto jätti ainoana hakemuksen määräaikaan mennessä.
Itävalta ja Sveitsi ovat saaneet järjestettäväkseen vuosien 2025 ja 2027 MM-kisat alppihiihdossa, lumilautailussa ja freestylessa.
Vaikka FIS ei ole tällä haavaa osapuoli kansallisten hiihtoliittojen ja Infrontin välisissä maailmancupin mediasopimuksissa, FIS omistaa oikeudet maailmancupin kisojen jakamiselle. Kesästä 2021, jolloin Eliasch nousi FIS:n puheenjohtajaksi, FIS on lyönyt lukkoon kansallisille hiihtoliitoille elintärkeät maailmancupin kisat vain muutama kuukausi ennen kauden alkua. Aiemmin mailla oli tiedossa alustava kalenteri 2–3 vuoden päähän.
Jos talviurheilun klassikkotapahtumat jätetään laskuista, lyhyt varoitusaika ja epävarmuus ovat syöneet arvoa kansallisten hiihtoliittojen ja järjestäjien tekemistä markkinointisopimuksista.
Kiistat kärjistyneet
Alppihiihto on FIS:n lajeista markkina-arvoltaan ylivoimaisesti suurin. Etenkin alppihiihdon MM-kisoissa liikkuva raha on aivan toista luokkaa kuin esimerkiksi pohjoismaisissa hiihtolajeissa.
Yle Urheilun, NRK:n ja SVT:n tietojen mukaan FIS maksaa esimerkiksi Trondheimille ensi vuoden MM-kisoista noin 13–14 miljoonaa euroa järjestelyrahaa. Alppihiihdon MM-järjestäjien FIS:ltä saama summa liikkuu reilusti yli 30 miljoonassa eurossa.
Suurista summista huolimatta alppihiihtorintamalla kuohuu. FIS on käynyt viime viikon aikana julkista nokkapokkaa Sveitsin hiihtoliiton kanssa vuoden 2027 alppihiihdon MM-kisojen järjestämisestä Crans-Montanassa. Osapuolet syyttävät toisiaan väärien lausuntojen antamisesta ja petetyistä lupauksista kisahakuun liittyen. MM-kisojen järjestelysopimus on edelleen allekirjoittamatta, ja FIS uhkaa viedä kisat pois Crans-Montanasta.
Järjestelysopimus on myös allekirjoittamatta FIS:n ja Falunin välillä pohjoismaiden hiihtolajien vuoden 2027 MM-kisoista. Seuraavat, vuonna 2029 järjestettävät MM-kisat on tarkoitus myöntää Lahdelle FIS:n kongressissa kesäkuun alussa.
Laphan selvitys: Lapin kuntien vuode­osastoilta vähennettävissä 90 vuodepaikkaa
Lapin vuodeosastoilla on yhteensä noin 440 sairaansijaa. Määrä on Lapin hyvinvointialueen selvityksen mukaan liian suuri.
Lapin hyvinvointialueen selvityksen mukaan perusterveydenhuollon, eli kuntien terveyskeskusten vuodeosastojen sairaan sijatarve on Lapissa noin 350 sairaansijaa.
Lapin hyvinvointialueella on tällä hetkellä 19 paikkakunnalla yhteensä 440 perusterveydenhuollon sairaansijaa. Määrästä on leikattavissa selvityksen mukaan siis viidennes, eli noin 90 sairaansijaa.
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtajan **Mia Palon** mukaan tämä on osa muutosta, jota hyvinvointialueella parhaillaan tehdään.
– Tarkoitus on kotisairaalatoiminnalla korvata sairaansijoja. Tarkoitus on myös, ettei terveyskeskusten vuodeosastoilla asuta tai olla odottamassa. Lappi on tässä ehkä vähän jäljessä muuta maata.
Tavoitteena on, että kotisairaalatoimintaa on tulevaisuudessa kaikilla Lapin hyvinvointialueen paikkakunnilla.
Kotisairaalat ovat tänä vuonna aloittamassa Ranualla, Muoniossa, Kolarissa, Utsjoella, Karigasniemellä, Pelkosenniemellä ja Savukoskella. Tämän jälkeenkään niitä ei ole vielä Lapin joka kunnassa.
Kotisairaala tuo sairaalatasoisen hoidon potilaan kotiin, hoivakotiin tai palvelutaloon. Se toimii ympärivuorokautisesti ja tavoitteena on korvata sairaalahoitojakso tai lyhentää sitä.
Miia Palon mukaan muutos ei aiheuta henkilöstön vähentämistarvetta.
– Koko hyvinvointialue tarvitsee ammattihenkilöstöä töihin, Palo sanoo.
*Korjattu kello 18.45 ingressiin vuodepaikkojen määrä 440 paikkaan. Väärä määrä oli 350 paikkaa.*
Varkauden kaupunginvaltuuston varajäsen menettämässä luottamustoimensa – sai vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Varkauden kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Jussi Mikkosen luottamusta. Mikkonen sai kolmen vuoden ehdottoman vankeustuomion törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Varkautelaisen kuntapoliitikon **Jussi Mikkosen** luottamus on maanantaina puntarissa, kun kunnanhallitus käsittelee Mikkosen pidättämistä luottamustoimista. [Savon Sanomat uutisoi viime viikolla](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6555954), että Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Jussi Petteri Mikkosen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Mikkonen on toiminut luottamustoimissa varavaltuutettuna, kaupunginhallituksen elinvoimajaoston jäsenenä, Keski-Savon ympäristölautakunnan jäsenenä sekä Kiinteistö Oy Varkauden kongressi- ja kulttuurikeskuksen hallituksen jäsenenä.
Puoluetaustaltaan hän on kristillisdemokraatti. Mikkonen oli kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaana 2019 mutta ei tullut valituksi.
Mikkonen on ollut työsuhteessa Varkauden kaupunkiin. Käräjäoikeuden tuomion jälkeen Mikkosta kuultiin ja työsuhde purettiin 21. helmikuuta.
Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Mikkonen pidätetään kaikista luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi.
Kuntalain mukaan luottamushenkilö voidaan erottaa tehtävästään, mikäli hänet on vaalien jälkeen tuomittu lainvoimaisella tuomiolla vankeuteen vähintään kuudeksi kuukaudeksi.
Luottamustoimista erottaminen tulee ratkaistavaksi, kun tuomio on saanut lainvoiman. Kaupunginhallituksen esityslistan mukaan Mikkonen on tyytymätön Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomioon ja valittaa hovioikeuteen.
Yle julkaisee Mikkosen nimen, koska hän on luottamushenkilönä julkisen vallan käyttäjä ja tuomittu rikoksesta, josta saa yli kaksi vuotta vankeutta.
Kuolleen luottamushenkilön syytteet puhuttavat Haapajärvellä – asukas: ”Pettyneitä ollaan ja ihmetellään”
Kaupungin johtoon on tullut yhteydenottoja, joissa toivotaan tapauksen tutkimista ja toimintaohjeiden päivittämistä nykypäivään.
Haapajärven kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan ja yläasteen rehtorin **Jari Nahkasen** (sd.) ilmi käyneet [syytteet seksuaali- ja virkarikoksista](https://yle.fi/a/74-20075600) sekä [kaupungin menettelytavat](https://yle.fi/a/74-20075654) asian käsittelyssä ovat puhuttaneet Haapajärven asukkaiden keskuudessa.
– Pettyneitä ollaan ja ihmetellään noita tapahtumia, ei siinä voi sen kummempaa sanoa, toteaa haapajärvinen **Kalevi Vehkalahti.**
Asukkaat toivovat asiasta käytävän keskustelun jatkuvan, jotta selviää, kuka joutuu vastuuseen.
Haapajärven kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** uskoo tapauksen herättäneen paikallisissa monenlaisia tunteita. Tamminen kertoo saaneensa yhteydenottoja, joissa toivotaan tapauksen tutkimista ja toimintaohjeiden päivittämistä nykypäivään.
– Tilannehan on ikävä, mutta tämä on asia, mikä meidän on pakko hoitaa kunnolla loppuun. Eihän näitä kukaan toivo työuralleen, mutta suhtaudun vakavasti ja haluan viedä asiaa eteenpäin.
Nahkanen kuoli auto-onnettomuudessa torstaina 8. helmikuuta. Tammisen mukaan Nahkasen syytteistä tiesivät sekä entinen kaupunginjohtaja että entinen sivistysjohtaja. Ylen tavoittamat entiset viranhaltijat eivät suostuneet haastatteluun.
Koska kyseiset henkilöt eivät ole enää virassa, ei kaupunki voi toimia käytäntöjään ohjaavan viranhaltijalain mukaan. Haapajärvellä on huomattu, että myös kaupungin sisäisissä ohjeistuksissa on tarkentamisen varaa.
– Nyt tietenkin meidän pitää tarkentaa, millaiset kirjalliset ohjeet meillä on. Olemme huomanneet, että henkilöstöhallintoon liittyviä ohjeistuksia on syytä päivittää, toteaa Tamminen.
Haapajärven kaupunginhallitus päätti 20. helmikuuta tehdä rikosilmoituksen koskien kaupungin entisen johdon toimintaa asian käsittelyssä. Tiedotusvastuu asiasta on Tammisen mukaan siirtynyt poliisille, mutta hän kommentoi, ettei tällä hetkellä muita tutkintaa vaativia uusia seikkoja ole tullut ilmi.
Windows95man sai voiton jälkeen ”rajuja viestejä” – pui muiden artistien kanssa, miten Israel saataisiin ulos kisoista
Windows95man kertoo, että liput Malmön Euroviisuihin on varattu. Teemu Keisteri ja Henri Piispanen olivat vieraina Puoli seitsemän -lähetyksessä.
Viime päivinä on arvuuteltu, kuka edustaisi Suomea, jos laulaja toisensa jälkeen päättäisi boikotoida toukokuun alussa järjestettäviä Euroviisuja. Esiintyjien moraalia on kyselty sosiaalisessa mediassa: Voivatko he nousta samalle lavalle Gazan aluetta moukaroivan Israelin edustajan kanssa?
Taiteilija **Teemu Keisterin** ja ääninäyttelijä-muusikko **Henri Piispasen** viime ajat ovatkin olleet aikamoista haipakkaa. Puoli seiskan vieraiksi ehtineet kaverukset kertoivat, että eniten on silti yhä yllättänyt itse kisan voitto.
– Piti katsoa wikipediasta, ollaanko me oikeasti voitettu. Siellä näkyivät ne 72 000 ihmistä, jotka äänestivät meitä. Iso kiitos. Keisteri ihmetteli.
Hänen mukaansa idea UMK:hon lähdöstä tuli kaverilta.
– Joskus vuonna 2016 kaveri laittoi viestiä facebookissa, että pitäisikö sun mennä Euroviisuihin. Ajattelin, että se olisi pitkäaikainen haave, iso alusta mun ilosanomalle, mitä teen taiteellani.
Ensimmäiset kolme päivää olivat rajuja
Kun voitto sitten tuli, itse kisoihin lähtöä piti harkita tarkkaan, Keisteri myönsi.
– Ensimmäiset kolme päivää olivat aika rajuja. Tuli rajuja viestejä. Sitten vaan päätettiin, että on parempi lähteä kuin olla lähtemättä. Sitä kautta pystymme levittämään ilosanomaa ja viestiä paremmin.
Piispasen mukaan Windows95manin pääviesti on olla oma itsensä. Eikä kyse ole pelkästä huumorista, Keisteri täydensi.
– Meidän show\`ssa on myös viattomuutta ja vilpittömyyttä. Me ollaan aitoja.
”Voitaisiinko yhdessä saada EBU tekemään oikeita päätöksiä ja Israel pois kisoista?”
Keisteri ja Piispanen [kertoivat tiistaina](https://yle.fi/a/74-20075470) Yleisradion tiedotteessa, että he lähtevät joka tapauksessa Malmöön Suomea edustamaan. Duo aikoo kuitenkin keskustella muiden maiden edustajien kanssa mahdollisuuksista painostaa Euroopan yleisradioliittoa EBU:a sulkemaan Israel ulos laulukilpailusta.
– Me otettiin skype-puhelu Norjaan heidän euroviisuartistiin ja keskusteltiin, voitaisiinko me yhdessä - koska me kaikki esiintyjät ollaan samassa jamassa - saada EBU tekemään oikeita ratkaisuja ja saamaan Israel pois kisoista, Keisteri sanoi.
Tähän mennessä Israelin poissulkemista Malmön euroviisuista on pohdittu lähinnä Pohjoismaissa. Teemu Keisteri arvioi Puoli seitsemän taustahaastattelussa, että moni euroviisuedustaja menee kuitenkin vain musiikki edellä.
– Tällä hetkellä haluamme panna boikottikirjan kiinni ja keskittyä esityksemme valmisteluun.
Pilvi ”Mon Cheri” Hämäläinen: ”Läppä, joka lähti käsistä”
Puoli seitsemän -ohjelmassa oli mukana myös UMK-juontaja **Pilvi Hämäläinen**, jonka viisupastissi herätti ihastusta finaalilähetyksessä. Hämäläisen euroviisukliseet kokoava kappale *Mon Cheri* on tänään julkaistu suoratoistopalveluissa.
– Se on ihan mahtavaa. Se on läppä, joka lähti käsistä. Kun tehtiin biisiä ja koreografiaa, ei ihan arvattu, että siitä näin kova hitti tulee, Hämäläinen nauroi.
Kysymykseen lisäbiiseistä, jopa albumista, Hämäläinen suhtautui hieman pohdiskellen.
– Katsotaan ensin, kuinka pitkälle me tällä yhdellä hitillä päästään. Mun tavoitteena on tulla Suomen nopeimmaksi yhden hitin ihmeeksi, huumorintajustaan tunnettu Hämäläinen jatkoi.
Luvaton liikkuja radalla ja sähkövika aiheuttivat häiriöitä Helsingin seudun lähiliikenteeseen
Lähijunaliikenteessä voi esiintyä yksittäisiä poikkeuksia ja myöhästymisiä. Häiriön arvioidaan kestävän kello 19 asti.
Kaksi perjantai-iltapäivänä tapahtunutta häiriötilannetta ovat aiheuttaneet ongelmia Helsingin seudun lähiliikenteessä.
HSL kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/poikkeusinfo/status/1761047018015768656) perjantai-iltana, että useiden lähiliikenteen junien aikatauluissa on poikkeuksia.
Sekä HSL:n että VR:n viestinnästä kerrotaan, että häiriön aiheutti noin kello 16 aikaan sattunut tilanne, jossa junaraiteilla Helsingin ja Pasilan välillä oli havaittu luvaton kulkija. Viranomaiset hälytettiin paikalle, ja tilanne kesti kokonaisuudessaan noin 15 minuuttia.
Sen lisäksi VR:ltä kerrotaan, että päärautatieasemalla oli lyhyt sähkökatko itäisillä raiteilla, joka osaltaan aiheutti haittaa lähijunien aikatauluihin. Tapaukset ovat VR:n mukaan erillisiä.
Molemmat tapaukset ovat jo aiheuttaneet myöhästymisiä ja muutamia peruutuksia Helsingin seudun lähiliikenteessä. Häiriön arvioidaan kestävän noin kello 19 asti.
Tällaisia ovat nyt verkkohuijaukset: pomon nimissä lähetetyssä viestissä pyydetään alaista siirtämään rahaa pankkitilille
Verkkohuijaukset on viety uudelle tasolle tekoälyn avulla. Suomessakin on jo nähty ainakin yksi tapaus.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskukselle raportoidaan jatkuvasti niin kutsutuista toimitusjohtajahuijauksista. Niissä yhtiön johtajan nimissä pyydetään alaista tekemään suuri siirto ulkomaiselle pankkitilille.
Nyt rikolliset ovat ottaneet tekoälyn käyttöönsä näissä huijauksissa. Suomessakin on jo kerran raportoitu tekoälyn avulla toteutetusta äänihuijauksesta.
– Ääniviestiin oli käytetty yrityksen oman toimitusjohtajan ääntä, ja siinä kehotettiin valmistelemaan rahansiirtoa, kertoo erityisasiantuntija **Juha Tretjakov** Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Viesti oli Tretjakovin mukaan lähetetty muutamalle muulle johtajalle samassa yrityksessä.
– Huijaus ei onneksi onnistunut.
Uusi tilimurtojen aalto alkoi
Lisäksi Kyberturvallisuuskeskus [kertoi perjantaina](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kyberturvallisuuskeskuksen-viikkokatsaus-082024), että nyt on alkamassa uusi Microsoft 365 -sähköpostitilimurtojen aalto. Tässä huijauksessa käyttäjät saavat turvapostiksi naamioituja sähköpostiviestejä. Viestin avaaminen johtaa sivulle, jossa kalastellaan käyttäjätunnuksia ja salasanoja.
Jos käyttäjä erehtyy syöttämään tietojenkalastelusivulle tunnuksensa ja salasanansa, rikollinen voi päästä hyödyntämään tiliä petoksiin ja uusien huijausviestien lähettämiseen.
Kyberturvallisuuskeskus suosittelee käyttämään kaksivaiheista tunnistusta sähköpostitilin suojaamiseksi.
Vastaanottaja säikäytetään toimimaan
Tretjakovin mukaan liikkeellä on koko ajan erilaisia verkkohuijauksia. Toiset niistä pyrkivät viemään huijatulta rahaa. Toiset puolestaan kalastelevat verkkotunnuksia ja salasanoja, joilla voi tehdä petoksia.
Huijauksia tulee niin puhelimiin kuin sähköposteihin. Sähköpostiviestissä voidaan esimerkiksi pelotella vastaanottajaa, että virusturvasi on päättymässä ja jos et heti toimi, koneesi on vaarassa.
Viestien yhteydessä saattaa olla puhelinnumero, johon voi soittaa.
– Siellä vastaa joku, joka väittää olevansa asiakastuki. Sitten yllättäen löytyykin kaikenlaisia ongelmia, jotka pitäisi ratkaista. Sillä tavalla pyritään päästä asentamaan huijausohjelmia uhrin tietokoneelle, Tretjakov sanoo.
Viestin mukana tuleva linkki on vaaran paikka
Tretjakov kertoo, että suurin osa huijauksista on estettävissä sillä, ettei klikkaa viestin mukana tullutta linkkiä.
Poliisi varoitti viime vuoden lopussa [Omaveron nimissä tehdyistä huijauksista](https://yle.fi/a/74-20067176). Ne toteutettiin nimenomaan linkkien avulla.
Kyberturvallisuuskeskus on keskustellut pankkien ja viranomaisten kanssa siitä, ettei tekstiviesteihin tule laittaa linkkejä.
– Jos pitää asioida pankin tai vaikka verottajan palveluissa, niin kannattaa käyttää suoraan pankin omaa verkkopankkisovellusta tai mennä erikseen verottajan sivulle oman kirjanmerkin kautta, Tretjakov neuvoo.
**Katso myös:**
EM-kultaa Suomeen! Valtteri Uusitalo purjehti suuryllätyksen Ateenassa
Valtteri Uusitalo nappasi ILCA 7- luokan EM-kultaa.
**Valtteri Uusitalo** on voittanut ILCA 7 -luokassa eli entisessä Laser-luokassa purjehduksen EM-kultaa Ateenassa. Voittoa voidaan pitää todellisena yllätyksenä.
EM-regatta huipentui kolmeen finaalilähtöön perjantaina. Uusitalo starttasi viimeiseen päivään viidenneltä sijalta ja nappasi tiukan kamppailun päätteeksi ensimmäisen aikuisten arvokilpailumitalinsa neljän pisteen erolla hopealle purjehtineeseen Unkarin **Jonatan Vadnaihin**.
– ⁠Tämä tuntuu oikein hyvältä. Takana on pitkä matka ja monta vaikeaa vuotta, joten tuntuu erittäin hyvältä saada tämmöinen onnistuminen, Uusitalo hehkutti Purjehdusliiton tiedotteessa.
– Lämpimät onnittelut Valtterille huikeasta EM-kullasta! Tämä on hyvää jatkumoa MM-kisojen 19:nnelle sijalle ja osoittaa Valtterin siirtyneen uudelle tasolle. Hän kuuluu Suomen lupaavimpiin nuoriin purjehtijoihin, joilla on huikea potentiaali, purjehduksen huippu-urheiluvastaava **Toni Roponen** Olympiakomiteasta iloitsi.
Vuonna 2000 syntynyt Uusitalo oli jo aiemmin tänä vuonna Adeleiden MM-kisoissa paras suomalainen, 19:s.
Uusitalo ei silti pääse mukaan olympialaisiin, sillä ILCA 7 -luokassa Suomen olympiaedustajaksi on jo valittu **Kaarle Tapper**. Tapper ei osallistunut EM-regattaan, vaan keskittyy jo valmistautumiseen kohti vuoden päätapahtumaa.
Lisäksi olympialaisiin on jo valittu Nacra 17 -luokan kaksikko **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen**.
Maapaikan Suomelle on lunastanut myös ILCA-luokan **Monika Mikkola**. Viimeisistä maapaikoista olympialaisiin kisataan huhtikuussa Ranskan Hyeresissä.
ILCA 7 -luokan EM-kisoissa **Aleksi Tapper** purjehti kultafinaaleissa sijalle 23. **Otto Dahlberg** oli hopeafinaalien 53:s ja **Nooa Laukkanen** 57:s. **Noel Laukkanen** purjehti pronssifinaaleissa sijalle 86.
– Onnittelut joukkuekaverilleni Valtterille! Oman parhaan suoritukseni uskon kadonneen jo olympiavalintoihin muutama kuukausi sitten. Nyt tarvitaan hieman etäisyyttä, raakaa analyysiä ja sitten katse kohti tulevaisuutta, Nooa Laukkanen pohti.
Suomen edellinen purjehduksen EM-mitali olympialajeissa oli Nacra 17 -luokassa Kurtbayn ja Keskisen EM-hopea vuonna 2022. Suomen edellinen purjehduksen olympialuokkien EM-kulta oli **Sari Multalan** voitto vuonna 2008.
Hyvinvointialueen valtuutetut yllättyivät ja hämmentyivät rajuista leikkaussuunnitelmista Keski-Suomessa
Keski-Suomen hyvinvointialueen valtuutettujen tuntemukset sote-asemien lakkautussuunnitelmista ovat ristiriitaiset. Valtuutetut ovat yllättyneitä alueen taloustilanteen heikentymisestä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen suunnitelmat lakkauttaa jopa puolet terveysasemista tuli aluevaltuutetuille yllätyksenä. Se käy ilmi Ylen luottamusväelle tekemästä kyselystä. 69:stä aluevaltuutetusta vajaa neljännes vastasi kyselyyn.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johdon tiistainen tiedotustilaisuus paljasti, että taloustilanne on aikaisempaa huonompi. Viime vuoden talous on jäämässä yli 113 miljoonaa euroa miinukselle. Asukasta kohden alijäämää on enemmän kuin suurella osalla Suomen hyvinvointialueista.
Aluevaltuuston on määrä hyväksyä palveluverkko toukokuun kokouksessa. Päätös voi myös siirtyä, koska valtuutetuilla on ryhmienkin sisällä erilaisia näkemyksiä säästötoimista.
Osa valtuutetuista karsisi asemia vähemmän
Ylen kyselyn vastauksissa eri puolueiden valtuutetut kannattavat sekä 16 että 21 sote-aseman verkkoa, mutta moni kannattaa myös näitä vaihtoehtoja lievempää karsintaa.
Keskustan **Mikko Tiirolan** mukaan asemien raju vähentäminen johtaisi kokonaisuuden kärsimiseen, koska Kela-kyydit ovat valtion kustantamia ja hyvinvointialueiden rahoituskin tulee valtiolta.
– Lakkautukset heikentäisivät peruspalvelujen saatavuutta ja lisäisivät muutenkin kasvavaa ja kallista erikoissairaanhoitoa.
Perussuomalaisten **Jukka Haaparanta** arvioi, että näin rajuilla leikkauksilla ei voida enää turvata palveluita.
– Taloutta voisi kohentaa turhaa byrokratiaa purkamalla.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toimi Kankaanniemi** korostaa ehdotusten perusteellista puntarointia ennen palveluverkosta päättämistä. Kankaanniemi armahtaa myös johtavat viranhaltijat ja aluehallituksen.
– He ovat joutuneet toimimaan epäonnistuneen lainsäädännön, kunnilta siirtyneiden tehtävien ja rahoituksen epätasapainon paineessa. Suuri uudistus on jouduttu toteuttamaan tiukkojen säädösten ja suurten toiveiden keskellä.
Aluevaltuuston puheenjohtaja karsisi rankalla kädellä
SDP:n kansanedustaja ja aluevaltuuston puheenjohtaja **Jani Kokko** kannattaa sote-asemien vähentämistä puoleen eli kuuteentoista toimipisteeseen.
– Kohtuullisen kokoisissa yksiköissä saadaan rahat ja henkilöstö riittämään laadukkaisiin ja kohtuullisessa ajassa saataviin palveluihin.
Kokko toivoo valtakunnallista keskustelua siitä, minkälaiseen hyvinvointivaltioon meillä on varaa.
– Huoltosuhde heikkenee koko ajan, ja Keski-Suomen raha- ja henkilöstöongelmat ovat samalla valtakunnallisia.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ilkka Pernu** korostaa palveluverkon päättämisen etenevän askel kerrallaan ja välttää siksi ottamasta kantaa vaihtoehtoihin.
Kokoomuksen **Kati-Erika Timperi** arvioi, että organisaatiossa on liian monta tasoa ja aluevaltuuston kokoa voisi reilusti pienentää.
– Osasta henkilöstöä voi olla enemmän hyötyä suorittavassa työssä kuin projekteissa ja hankkeissa.
Aluehallituksen puheenjohtaja keskustan **Maria-Kaisa Aula** muistuttaa, että lakkautettavaksi esitettävät soteasemat ovat keskenään hyvin erilaisia. Osassa palvelut ovat olleet aika vähäisiä lääkäripulan vuoksi.
Aula muistuttaa, että maaseudulla on vaikea liikkua, kun ei ole takseja ja joukkoliikennettä.
– Tarvitaan uusia ratkaisuja. Esimerkiksi Kela-taksien järjestäminen ja rahoitus pitäisi siirtää nopeasti Kelalta hyvinvointialueille.
Aula tähyää talouden kohentamisessa vuoteen 2026, jolloin vaje pitää olla katettuna. Siihen mennessä myös valtion rahoitus nousee.
Aulan mukaan palveluverkon uudistus on yksi taloutta korjaava keino. Sillä saadaan vähennettyä vuokrakustannuksia hillittyä investointitarpeita.
– Tärkeintä on sisällöllinen uudistuminen ja uusien toimintatapojen löytäminen palveluissa.
Millaisia kokemuksia sinulla on etähoidosta? Kerro Ylelle, teemme aiheesta juttua
Moni tapaa nykyään hoitavan lääkärin tai sairaanhoitajan etäyhteyksien kautta.
Terveydenhuollon suureen hoitokuormaan on [etsitty helpotusta](https://yle.fi/a/3-11944426) potilaiden etävastaanotoilta: yhä useampi potilas tapaa hoitavan lääkärin tai sairaanhoitajan etäyhteyden välityksellä.
Etähoidosta on toivottu ratkaisua terveyskeskusten pitkiin jonoihin.
Keräämme potilaiden kokemuksia etähoidosta. Millaiseksi olet sen kokenut? Olisitko kaivannut lääkärin tapaamista kasvotusten vai oletko ollut tyytyväinen etänä saatuun hoitoon? Onko terveyskeskuksessasi priorisoitu etänä yhteyttä ottavat potilaat?
Voit kertoa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
Espooseen kaavaillaan kahta uutta metrorataa – asukasluku voi kasvaa yli puoleen miljoonaan
Espoo varautuu asukasmäärän nopeaan kasvuun tulevina vuosikymmeninä. Väki pitää saada asutettua ja asukkaiden sujuva liikkuminen turvattua.
Espoo ennustaa kaupungin asukasluvun kasvavan nykyisestä 300 000 asukkaasta yli 500 000:een vuoteen 2060 mennessä.
Tämä on lähtökohta Espoon uudessa yleiskaavassa, johon liittyvä keskustelu käynnistyy tulevina viikkoina. Yleiskaavaluonnos tulee Espoon kuntapoliitikkojen pöydälle kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa 28. helmikuuta.
Yleiskaavaluonnoksessa isot raideliikennehankkeet kulkevat käsi kädessä rakentamisen kanssa.
Kaupunkisuunnittelun viranhaltijat haluavat selvittää muun muassa kahta uutta metrolinjaa nykyisen länsimetron asemilta kohti pohjoista. Itäisempi niistä kulkisi Matinkylästä Espoon keskukseen ja toinen metron nykyisestä päätepisteestä Kivenlahdesta Kauklahteen.
Se sijaitsee junaliikenteen Rantaradan varressa ja olisi siksi luonteva suunta.
Metroyhteys Espoon keskukseen toisi samalla uuden yhteysvälin Turun tunnin junaan, jos se toteutuu tulevaisuudessa.
Tarkoitus on ollut luonnosvaiheessa esittää vaihtoehtoja liikkumiselle.
– Yleiskaavatyöhön on tuotu sekä pikaraitiotie- että metronäkökulmat, koska suunnittelu ja selvitykset ovat kovin alkuvaiheessa, yleiskaavapäällikkö **Essi Leino** Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksesta sanoo.
Yleiskaavan tarkoitus on mahdollistaa kaupungin tulevaisuuden rakentuminen. Mahdollinen eteneminen uusien metrolinjojen rakentamiseen on vuosikausien päässä.
Espoon keskuksesta oikea keskusta
Yksi ratkaistava asia on Espoon keskuksen kytkeminen muuhun kaupunkiin.
Espoon keskus on yksi Espoon viidestä kaupunkikeskuksesta. Liikenteellisesti se on junaliikenteen Rantaradan vaikutuspiirissä. Keskus on pitkään odottanut investointeja saavutettavuuden parantamiseksi.
Paikka on ollut perinteisesti Espoon hallinnollinen keskus. Nyt siihen liittyy isoja suunnitelmia.
– Liikenteellisen solmukohdan kautta voitaisiin ajatella, että Espoon keskuksesta muodostuisi jopa koko läntisen Uudenmaan keskeinen keskus, Leino sanoo.
Esimerkiksi Espoon keskuksen ja Kauklahden kasvusuunnitelmien vastapainoksi Espoo haluaa jatkossakin säilyttää sille luonteenomaiset pientalovaltaiset alueensa.
– Ne ovat tosi tärkeä osa kaupunkirakennettamme. Haluamme ohjata kasvua kaupunkimaisemmille alueille, Leino sanoo.
Hän korostaa myös yleiskaavaan sisällytettyä ilmastotyötä.
Sen tueksi Espoon luonnonympäristöä turvataan yleiskaavatyössä aluevarauksin ja merkinnöin.
– Isona teemana on tunnistettu Keskuspuiston kokonaisuus, joka nyt hahmotetaan laajempana kuin tähän saakka.
Puistoon ollaan liittämässä sen nykyisiä reuna-alueita. Keskuspuiston arvo ja imago halutaan nostaa samalle tasolle kuin merellisyyden ja 40 kilometriä pitkän Espoon rantaraitin.
Etelä-Savon asukkaat saavat lähivuosina uudet sähkömittarit
Järvi-Suomen Energia aloittaa mittavan sähkömittarien vaihtoprosessin.
Sähkönjakelija Järvi-Suomen Energia aloittaa sähkömittareiden vaihdot verkkoalueellaan. Mittareiden vaihto perustuu vuonna 2021 päivitettyyn sähkömarkkinalakiin.
Mittarin vaihto on asiakkaalle maksuton.
JSE vaihtoi ensimmäiset vielä käytössä olevat mittarit vuonna 2010. Uusien älymittareiden tulisi kestää JSE:n palvelupäällikkö **Antti Latsan** mukaan käytössä ainakin seuraavat kymmenen vuotta.
Uusilla mittareilla sähkökatkosten paikantaminen on nopeampaa.
– Kun asunnosta häviävät sähköt, mittari ilmoittaa siitä. Se parantaa ja nopeuttaa jakeluverkon valvontaa ja korjausten kohdistamista oikeisiin paikkoihin, Latsa kertoo.
Uusilla etäluettavilla älymittareilla pystytään seuraamaan entistä tarkemmin sähkön kulutusta ja tehostamaan käyttöä.
Latsa kertoo, että mittari vaihdetaan, halusi asiakas sitä tai ei.
– Sieltä tulevat vastaan verkkopalvelusopimukset, jotka velvoittavat vaihtamaan mittauslaitteen.
Latsa arvioi, että JSE:n alueella mittareita vaihdetaan noin 40 000 kappaleen vuositahdilla. Urakka pyritään saamaan valmiiksi syksyksi 2026.
Kommentti: Vaikka vihaisit jääkiekkoa, tätä hetkeä rakastat – ja saatat muistaa jotain tärkeää
Iloa ja riemua ei voi koskaan olla liikaa, ainakaan täällä harmaassa härmässä, kirjoittaa Jussi Paasi.
176\.
Sata. Seitsemänkymmentä. Kuusi.
Päivissä mitattuna luku ei tunnu järin pitkältä. Mutta jääkiekko-otteluina laskettuna se on pitkä aika. Jopa pienimuotoinen ikuisuus – ainakin, jos tuon ajan joutuu odottamaan ensimmäistä maaliaan.
**Rami Määttä** odotti. Odotus jatkui niin kauan, että Määttä ehti rikkoa **Matti Hanan** ennätyksen.
Hana pelasi SM-liigassa yhteensä 161 ottelua tekemättä maaliakaan. Uran alusta laskettuna se oli liigahistorian pisin maalliton putki.
Määtän loputtomasta odotuksesta on väännetty positiivista huumoria niin Porin Ässien pukukopissa kuin Ylen Jääkiekkokierroksen lähetyksissäkin. Samalla on pohdittu, mitä tapahtuisi, jos Määttä vihdoin onnistuisi maalinteossa.
Vastaus saatiin torstaina 22. helmikuuta Porin Isomäen areenassa. Yritys numero 177 tuotti lopulta tulosta.
Rami Määttä teki maalin. Ja vielä todella kauniin sellaisen.
Vaikka vihaisit jääkiekkoa, lupaan että rakastat sitä kaikkea, mitä Määtän maalin jälkeen tapahtui.
Olimme Yle Urheilun asiantuntijan **Topi Nättisen** kanssa pähkäilleet monta kertaa, miten Määttä tuulettaisi ensimmäistä maaliaan. Arvailimme kaikkea mahdollista hurjasta *jutipumpusta* äärihillittyyn *jerelehtismäiseen* käden varovaiseen nostamiseen, mutta Määtän esittämä show pääsi yllättämään – jopa hänet itsensä.
[Määttä kertoi](https://yle.fi/a/74-20076059) suunnitelleensa erilaista tuuletusta, mutta kun hän horjahti jään pintaan osumansa jälkeen, päätti puolustaja aloittaa spontaanisti punnerrukset.
Kauneimmat hetket koettiin sen jälkeen. Määttä luisteli ympäri kaukaloa, elämöi kuin pieni lapsi, joka oli juuri ottanut ensimmäiset juoksuaskeleensa, tuuletti alkukantaisen villisti ja lietsoi yleisön hurjaan huutoon.
Repesin spontaaniin nauruun katsellessani liigahistorian todennäköisesti pisintä tuuletusta.
Hetki muistutti siitä, mikä kaikki jääkiekossa ja urheilussa on lopulta tärkeintä.
Leikki. Ilo. Nauru. Tunteiden avoin näyttäminen. Ja se, että tuon iloisen leikin saa jakaa muiden kanssa.
Yhteisöllisyys, onni toisen onnistumisesta. Se ryöppysi ihanasti Isomäen illassa. Porilaisyleisö näytti samalla, mitä urheilukulttuuri tarkoittaa. *Standing ovation*. Intohimoisimmat repivät seisomakatsomossa paitojaan pois.
Kun koko Isomäki pauhasi Määtän nimeä, sankari kuivasi hikeä naamaltaan, hymy korvissa. Muutama onnen kyynelkin taisi tulla pyyhittyä samalla kertaa.
Ottakaamme kaikki Määtästä oppia.
Ensinnäkin siitä, kuinka iloa ja riemua ei voi koskaan olla liikaa. Ainakaan täällä harmaassa härmässä. Tunteita saa ja pitää näyttää. Ohikiitäviin onnen hetkiin on tartuttava täysillä, niin klisheiseltä kuin se kuulostaakin.
Tapaus Määtän tärkein oppi taitaa kuitenkin olla se, ettei koskaan luovuta eikä anna periksi. Palkinto hyvästä työstä tulee. Ennemmin tai myöhemmin.
Ja samalla kannattaa pitää jatkuvasti pieni pilke silmäkulmassa. Siitäkin Määttä antoi esimerkin kuvaillessaan ensimmäistä maaliaan.
– Ei ole ollut tapana tehdä Liigassa rumia maaleja.
Joukko valtuutettuja kapinoi palveluasumisyksikön lakkauttamista vastaan Parikkalassa
Sitoutumattomien Parikkala-ryhmä vaatii oikaisuvaatimuksessaan hyvinvointialuetta perumaan Saaren palveluasumisyksikön lakkauttamispäätöksen.
Parikkalassa sitoutumattomien valtuustoryhmä vaatii Etelä-Karjalan hyvinvointialuetta perumaan palveluasumisyksikön lakkauttamisen Saarelta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus päätti 6. helmikuuta [siirtää Saaren palveluasumispaikat](https://yle.fi/a/74-20073028) palvelukoti Käskynkkään. Parikkala-ryhmä on tehnyt hyvinvointialueelle oikaisuvaatimuksen päätöksestä.
Parikkalalaisten valtuutettujen mukaan päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä, koska kuntaa oli pyydetty antamaan hyvinvointialueen palveluverkkoa koskeva lausunto 9. helmikuuta mennessä. Aluehallitus kuitenkin päätti asiasta jo ennen kuin lausuntoaika oli päättynyt.
Parikkala kunta on vastustanut Saaren palveluyksikön lakkauttamista. Oikeisuvaatimuksen tehneiden valtuutettujen mukaan kunnan lausunnolla ei ollut enää merkitystä, kun päätös oli jo tehty.
Pulaa paikoista jo nyt
Valtuutetut myös kyseenalaistavat hyvinvointialueen laskelmat muun muassa henkilöstösäästöistä tilanteessa, jossa Saaren yksikkö lakkautetaan.
Oikaisuvaatimuksen tekijät kysyvät myös, minne kaikki palveluasumista tarvitsevat ikäihmiset mahtuvat. Valtuutettujen laskelmien mukaan kaikki Saaren palveluasumisyksikön asukkaat eivät mahdu Käskynkkään. Lisäksi kunnassa on vanhuksia, jotka jonottavat palveluasumiseen pääsyä.
Oikaisuvaatimuksen on allekirjoittanut 14 Parikkala-ryhmän valtuutettua ja varavaltuutettua. Yksi allekirjoittajista on Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Maija Valkeapää**.
Hyvinvointialue aikoo keskittää ympärivuorokautisen palveluasumisen Parikkalassa Käskynkkään kesäkuun loppuun mennessä. Perusteluina on muun muassa henkilöstön huono saatavuus Saarelle. Lisäksi Saaren yksikön tilat ovat hyvinvointialueen mukaan puutteelliset.
Sota saastuttaa Ukrainan maata, vettä ja ilmaa – Venäjän on maksettava tuhoista, sanoo ympäristöryhmän puheenjohtaja
Venäjän iskut Ukrainaan ovat tuhoisia ihmisille, mutta myös ympäristölle. Venäjä on iskenyt kemian- ja kaivosteollisuuteen sekä öljyvarastoihin.
Sota tuhoaa elämää, olipa kyseessä ihmiset, eläimet tai luonto.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** teki viime vuonna aloitteen kansainvälisen ryhmän perustamisesta tutkimaan sodan aiheuttamia ympäristövahinkoja.
Eurooppalaisista poliitikoista koostuva ryhmä kävi tutustumassa sodan tuhoihin paikan päällä helmikuun alkupuolella.
– Me teemme tämän ukrainalaisten ihmisten hyväksi. Ajattelemme ihmisten terveyttä, kansainvälisen ryhmän puheenjohtaja **Margot Wallström** sanoi Ylen haastattelussa Tukholmassa.
Wallström on pitkän linjan sosiaalidemokraatti, Ruotsin entinen ulkoministeri, entinen EU-komissaari ja entinen EU-komission varapuheenjohtaja. Yle haastatteli Wallströmin torstaina.
Wallström korosti, että Zelenskyin sodan keskellä ympäristön hyväksi tekemä työ on uraauurtavaa. Hän uskoo, että työ johtaa kansainvälisten normien luomiseen sodan ympäristövahinkojen mittaamiseksi.
– On hyvin epätavallista nostaa esille kysymys sodan ympäristövaikutuksista, kun sotaa vielä käydään. Ympäristökysymykset ovat myös osa Zelenskyin rauhansuunnitelmaa, Wallström huomautti.
”Suurin vaara ovat maamiinat”
Wallström nosti esille erityisesti kolme ympäristölle vaarallista asiaa Ukrainassa: ydinvoimalat, Kahovkan padon räjäyttämisen aiheuttamat tuhot ja miinat.
– Sanoisin, että kiireellisin ongelma ovat miinat. Niissä on kyse elämästä ja kuolemasta.
Eri järjestöt varoittivat jo [viime kesänä](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/22/ukraine-is-now-most-mined-country-it-will-take-decades-make-safe/), että Ukrainan maaperään on kaivettu eniten maamiinoja maailmassa. Siellä on myös räjähtämättömiä pommeja ja tykistön kranaatteja.
Wallström arvioi, että mikäli Ukraina jatkaa miinojen raivaamista nykytahdilla, sillä kestää satoja vuosia poistaa kaikki miinat maaperästään.
– He haluaisivat tehdä sen kymmenessä vuodessa! Nopein tapa olisi raivata pois maaperän ylin kerros. Mutta se ei luultavasti ole järkevintä Ukrainan tapaisessa maassa, joka on riippuvainen hedelmällisestä maaperästään, Wallström sanoi.
Hän korosti, että myös miinanraivauksessa pitää ajatella ympäristöä.
Hänen johtamansa 12 eurooppalaisen poliitikon ryhmä etsii Ukrainalle yhteistyötahoja, jotka voisivat rahoittaa miinanraivausta ja lahjoittaa siihen välineitä. Ryhmä tekee yhteistyötä Ukrainan ympäristöministeriön ja muiden viranomaisten kanssa.
Helppoja ratkaisuja ei ole.
– Sanotaan, että Ukraina onnistuisi raivaamaan miinat 70 vuodessa. Siinä ajassa viimeisten maassa olevien miinojen päälle olisi jo kasvanut uutta metsää, ja se saattaisi tehdä alueesta käyttökelvottoman ikuisiksi ajoiksi.
”Venäjän on maksettava”
Wallströmin kansainvälinen ympäristöryhmä julkaisi raporttinsa helmikuun alussa. Se sisältää 50 suositusta, joiden tarkoituksena on dokumentoida sodan aiheuttamia ympäristötuhoja Ukrainassa, saattaa Venäjä niistä vastuuseen ja rohkaista Ukrainaa ympäristöystävällisiin ratkaisuihin jälleenrakennuksessa.
– Hallinto on kehottanut ihmisiä ottamaan kuvia ympäristötuhoista ja raportoimaan niistä. Ukrainalaiset tekevät sitä jo. He ovat lähettäneet tuhansia raportteja, Wallström kertoi.
Hän piti erittäin tärkeänä sitä, että Venäjä saatetaan vastuuseen aiheuttamistaan tuhoista. Hän kuitenkin vakuutti, että ryhmän jäsenet ovat realisteja.
– Kestää kauan, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tai kukaan mukaan Venäjän johtajista saadaan lukkojen taakse. He tulevat käyttämään kaikki keinot päästäkseen pälkähästä.
– Emme voi vain sanoa, että luovutamme ja annamme venäläisten tehdä, mitä haluavat. Meidän on huolehdittava siitä, että oikeusprosessit etenevät. Ja että Venäjä maksaa, Wallström sanoi.
Wallströmistä Eurooppa voisi käyttää Venäjältä jäädytettyjä varoja Ukrainan ympäristön hyväksi. EU-komissio [linjasi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064600), että noin 200 miljardin euron jäädytettyjen varojen tuotot pitäisi käyttää Ukrainan jälleenrakentamiseen.
”Ukrainan kohtalo on meidän kohtalomme”
Wallströmin ryhmä vieraili Ukrainassa Kiovassa ja Tšernobylin ydinvoimalan alueella. Ryhmä liikkui bussilla ja näki siten matkalla sodan metsä- ja maataloudelle aiheuttamia tuhoja.
Wallström toistikin haastattelussa useita kertoja, että Ukraina on riippuvainen maataloudesta. Mutta myös maailma on riippuvainen Ukrainan maataloudesta.
– Ukrainan kohtalo on meidän kohtalomme, Wallström muotoili.
Ukraina oli ennen sotaa maailman kolmanneksi suurin viljan tuottaja, Wallström huomautti. Kun Ukrainan viljakuljetukset Mustallamerellä keskeytyivät sodan alussa, vaikutukset tuntuivat Afrikan maissa asti.
**Alla olevalta videolta voit katsoa, miltä Tšernobylin ydinvoimalan alueella näyttää nykyään.** Tšernobylin ydinreaktori tuhoutui vuonna 1986. Walströmin johtama ryhmä vieraili siellä helmikuun 10. päivänä.
Wallströmin johtamaan kansainväliseen ryhmään kuuluu 12 henkilöä, muun muassa EU:n liettualainen ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevičius** ja Euroopan parlamentin varapuhemies **Heidi Hautala**.
*Lähde: Reuters*
Selkouutiset TV | Selkouutiset | perjantai 23.2.2024
Poliittiset lakot. Nuoret miehet ja alkoholi. Kuulento. Lauantain sää.
Poliittiset lakot
Ensin uutinen työelämästä.
Hallitus on kertonut, miten se aikoo rajoittaa poliittisia lakkoja.
Lakko on poliittinen, jos sen avulla vastustetaan hallituksen tai eduskunnan suunnitelmia. Esimerkiksi tänä talvena poliittisia lakkoja on ollut paljon.
Työministeri Arto Satonen kertoi eilen, että hallitus haluaa nyt poliittisten lakkojen kestolle rajat.
Tarkoitus on, että poliittinen lakko saa kestää vain 24 tuntia. Hallitus siis ehdottaa, että työntekijä saa olla pois töistä poliittisen lakon takia vain 1 päivän.
Hallitus haluaa rajoittaa poliittisia lakkoja.
Tarkoitus on, että uudet määräykset tulevat voimaan kesällä.
Nuoret miehet ja alkoholi
Sitten aiheena alkoholi.
Nuoret miehet käyttävät alkoholia vähemmän kuin ennen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselytutkimus kertoo, että nuorten miesten alkoholin käyttö on muuttunut paljon.
Aikaisemmin nuoret miehet käyttivät alkoholia enemmän ja useammin kuin nuoret naiset.
Nyt jopa raittiita nuoria miehiä on suunnilleen yhtä paljon kuin raittiita nuoria naisia. Raitis ihminen ei käytä alkoholia ollenkaan.
Nuoret miehet käyttävät alkoholia vähemmän kuin ennen.
Yksi syy siihen on se, että nuoret miehet haluavat pitää huolta omasta terveydestä. He haluavat olla hyvässä kunnossa.
Kuulento
Sitten aiheena kuulento.
Avaruusalus Odysseus on lentänyt Kuuhun.
Odysseus laskeutui Kuun pinnalle viime yönä. Odysseus-avaruusaluksessa ei ole ihmisiä.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun yksityisen firman avaruusalus lentää Kuuhun.
Odysseuksen omistaa amerikkalainen firma. Firma kuljettaa Kuuhun USA:n avaruusjärjestö Nasan tarvikkeita.
Avaruusalus Odysseus laskeutui Kuuhun.
Tämä on amerikkalaisten ensimmäinen lento Kuuhun yli 50 vuoteen.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina on lauhaa ja enimmäkseen poutaista, aurinko paistaa paikoin.
Etelästä on jo saapumassa uusia sateita.
Lämpötila on 0 ja +4 asteen välillä.
Futsalmaajoukkueen maalitykki laitettiin Italiassa myyntiin kielimuurin takia – taistelee nyt liigapaikasta Torniossa 
Naisten futsalmaajoukkueen maalikuningatar Tiia Juntikka iski torstaina Ruotsin verkkoon hattutempun. Lauantaina hän on taistelemassa seurajoukkueensa FTK-Tornion kanssa sarjapaikasta.
Suomen naisten futsalmaajoukkue päätti torstaina Salon turnauksen 5–1-voittoon Ruotsista. Ottelun hahmoksi nousi futsalmaajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Tiia Juntikka**, joka kaunisteli maalisaldoaan hattutempulla. Maaleja on kasassa nyt 17.
– Aina on kiva voittaa Ruotsi. Oli mahtavaa saada onnistuminen joukkueena ja oli huippujuttu, että maalinteko onnistui itselläkin, Juntikka jutteli.
Suomi avasi turnauksen 2–5-tappiolla Italiaa vastaan, ja sijoittui kolmen maan turnauksessa lopulta toiseksi.
Ottelut valmistivat Suomea syksyllä alkaviin MM-karsintoihin, jotka ovat naisille kautta aikain ensimmäiset. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa taipui joulukuussa [2022 järjestämään myös naisille MM-kisoja](https://yle.fi/a/74-20009230). Euroopan mestaruudesta naiset ovat pelanneet vuodesta 2019.
– Olemme odottaneet pitkään, että saamme lisää pelejä. EM-kisat ovat aika pienet, kun varsinaiseen lopputurnaukseen pääsee vain neljä joukkuetta. On mahtavaa saada enemmän arvokisoja, se tuo lajillekin enemmän näkyvyyttä ja kaikkeen enemmän motivaatiota.
Juntikka arvioi Suomen pysyvän hyvin maailman kärjen tuntumassa. Yhdeksi pahimmaksi vastustajaksi hän nimeää Ruotsin, joka torstaina kaatui juuri lähes murskalukemin, vaikka aiemmat kohtaamiset ovat olleet tasaisia.
– Portugali, Espanja, Italia, Ukraina, siinä kannassa tulemme. Hyvänä päivänä voimme voittaa jonkun näistäkin, mutta vielä tarvitsemme pallovarmuutta, yksilötaitoa ja kokemusta kovista peleistä.
Takaisin Tornioon
Lisää kokemusta kovista peleistä Juntikka sai alkukaudesta, jolloin hän pelasi Italian pääsarjassa.
31-vuotias Juntikka ehti saavuttaa Suomen futsalissa lähes kaiken ennen kuin päätti viime kesänä vastata myöntävästi [Lazion sopimustarjoukseen.](https://yle.fi/a/74-20044643) Suomessa pelatessaan hän oli työskennellyt täysipäiväisesti pikaruokalassa, mutta Italiassa oli toisin.
Roomassa Juntikka harjoitteli päivittäin ammattimaisesti.
– Italialaiset hengittivät futsalia, ja itsekin hengitin. Oli mahtava keskittyä pelkästään syömiseen ja lepoon ja siihen, että on tikissä treenaamassa ja peleissä valmiina, Juntikka aloittaa.
Aika ei kuitenkaan ollut vain auvoista. Italian kieli ei vielä Juntikalta taipunut, eivätkä valmentajat puhuneet englantia. Molempia kieliä osanneet joukkuekaverit tulkkasivat tärkeimmät.
– Oli vähän hankalaa imeä italiaa niin nopeassa tahdissa, mikä olisi ollut tarve.
Juntikka saikin kokea heti ammattilaisuuden hienoimmat ja karuimmat puolet.
– Tammikuun alussa minut laitettiin myyntiin. Valmentaja sanoi, että kielitaidon ja kommunikoinnin takia. Sain jonkin verran roolia, peliaikaa ja luottamusta, mutta toki olisin halunnut enemmän.
Juntikalla olisi ollut mahdollisuus jatkaa pelejä Italiassa, sillä toinen italialaisseura oli kiinnostunut hänestä. Hän valitsi kuitenkin Tornion.
– Siinä kohtaa en enää sitten halunnut lähteä. Lähdin sitten takaisin Suomeen taistelemaan liigapaikan säilyttämisestä. Olemme viimeisellä sijalla. Kai minulla oli vähän koti-ikäväkin, tällä kertaa sitten tämä valinta oli parempi.
Juntikka joutui odottamaan siirtopapereita Italiasta kolme viikkoa ennen kuin pääsi vihdoin pelaamaan torniolaisten riveissä. Heti hänen ensimmäisessä ottelussaan sarjan häntäpäähän valahtanut FTK-Tornio nappasi kauden ensimmäisen voittonsa. Juntikka iski joukkueelleen voittomaalin.
Torniolaisryhmän on voitettava runkosarjassa kaikki kolme jäljellä olevaa otteluaan, eikä säilyminen sarjassa siltikään ole varmaa. Seuraava koitos on edessä lauantaina, kun torniolaiset kohtaavat kotonaan FC Halikon.
– Lähdemme pelaamaan peli kerrallaan. Yritämme suorittaa omaa parasta peliämme, tiedän, että se riittää. Se on pienistä asioista kiinni, kun saa joukkueelle hyvän fiiliksen, Juntikka kommentoi.
Vaikka Italian visiitti ei mennyt suunnitelmien mukaan, ei Juntikka ole täysin hylännyt ajatusta ulkomaille palaamisesta.
– Mutta kyllä minä kielitaidosta ja taustatiedoista saattaisin kysyä. Ihan en enää reippaalla reissumielellä lähtisi!
Tykkäätkö pizzan leipomisesta? Tässä inspiraatiota uusiin kokeiluihin
Reseptit mm. tomaattikastikkeeseen, pizzettaan ja paksupohjaiseen sisilialaiseen pizzaan.
Saksa laillisti kannabiksen kasvatuksen ja hallussapidon
Vaikka Saksan hallitseva koalitio höllentää nyt lainsäädäntöään, kannabiksen käyttöön liittyy jatkossakin useita rajoituksia Saksassa.
Saksalaiset voivat jatkossa pitää hallussaan enintään 50 grammaa kannabista ja viljellä kolmea marihuana-kasvia.
Saksan parlamentin alahuone hyväksyi kannabiksen laillistamista koskevan lain perjantaina.
407 kansanedustajaa äänesti lakialoitteen puolesta ja 226 vastaan. Neljä lainsäätäjää jätti äänestämättä.
Laki astuu voimaan 1. huhtikuuta.
Saksan koalitiohallituksessa lakialoitetta tukivat sosiaalidemokraattinen puolue (SPD), keskusta-oikeistolainen FDP ja vihreät.
Saksan kristillisdemokraattinen liitto (CDU) vastusti lakialoitetta.
Saksan hallitus hyväksyi lakiesityksen kannabiksen viihdekäytön laillistamisesta viime vuoden elokuussa.
Kannabista saa vain voittoa tavoittelemattomilta järjestöiltä
Uusi kannabislaki sallii 25 gramman hallussapidon julkisella paikalla.
Voittoa tavoittelemattomat viljely–yhteisöt eli niin kutsutut kannabiskerhot saavat jatkossa antaa jäsenilleen korkeintaan 50 grammaa kannabista käyttöön kuukaudessa.
18–21-vuotiaille nuorille viljely–yhteisöt saavat luovuttaa kannabista enintään 30 grammaa kuukaudessa.
Uudistuksen astuttua voimaan kannabiksen käyttö on yhä kiellettyä monissa paikoissa.
Kannabiksen käyttö on esimerkiksi kiellettyä 200 metrin etäisyydellä viljely-yhdistyksistä, kouluista, nuorisotiloista, leikkipuistoista ja julkisista liikuntapaikoista.
Voittoa tavoittelemattomat viljely-yhdistykset saavat jatkossa kasvattaa kannabista erityisillä aidatuilla alueilla.
Yksityishenkilöt puolestaan saavat kasvattaa enintään kolmea kannabiskasvia henkilökohtaiseen kulutukseen.
Kriitikoiden mukaan kannabiksen käyttöä on vaikea valvoa
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** hallitus on perustellut, että kannabiksen laillistamisella halutaan kitkeä pimeää kauppa, vähentää huumerikollisuutta ja epäpuhtaiden huumeiden myyntiä.
Yougov-kyselyn mukaan saksalaisista noin 47 prosenttia kannatti kannabiksen laillistamista osittain tai kokonaan, kun taas 42 prosenttia vastaajista vastusti lakialoitetta, saksalainen [DW](https://www.dw.com/en/germanys-bundestag-to-vote-on-cannabis-legalization/live-68348345) uutisoi perjantaina.
Puolueista kristillisdemokraattinen unioni (CDU) vastusti kannabiksen laillistamista.
CDU:n mukaan kannabiksen käyttöä tai viljelyä rajoittavien säädösten valvonta kuormittaisi viranomaisia ja kannustaisi ihmisiä huumekokeiluihin.
Terveysministeri **Karl Lauterbach** vastasi kritiikkiin sanomalla, että hallitus suunnittelee kampanjaa kannabiksen polton haittavaikutuksista.
Kannabiksen käytöstä ei rangaista monessa EU-maassa
Saksan lisäksi kannabis on dekriminalisoitu yli 20 EU-maassa.
Useat EU-maat[ sallivat](https://www.forbes.com/sites/sarahsinclair/2024/01/31/where-is-cannabis-legal-in-europe-a-guide-to-the-latest-policy-changes/?sh=479abaf06453) kannabiksen käytön lähinnä lääketieteellisistä syistä tai pienissä määrissä.
Esimerkiksi Espanjassa, Italiassa, Itävallassa, Sveitsissä, Hollannissa, Luxemburgissa ja Portugalissa kannabiksen käytöstä ei rangaista.
Tunnetuin, myötämielisesti kannabikseen suhtautuva maa lienee Alankomaat, joka laillisti kannabiksen käytön erityisissä kahviloissa jo 1970-luvulla.
Maltalla täysi-ikäinen voi pitää hallussaan enintään seitsemän grammaa kannabista ja kasvattaa neljää marihuana-kasvia kotonaan.
Huumeiden viljely, myynti tai hallussapito on monissa Euroopan maissa edelleen kiellettyä, mutta tilanne on muuttumassa.
Esimerkiksi Tšekki on lähiaikoina höllentämässä kannabiksen hallussapitoon liittyvää lainsäädäntöään.
Suomessa kannabis on luokiteltu huumausaineeksi. Sen valmistus, tuonti, vienti, kuljetus, kauppa, hallussapito ja käyttö on laissa kielletty.
*Lähteet: AP,AFP*
*24.2. klo 16.00 Kuvatekstiä korjattu. Kuvatekstissä kerrottiin aiemmin virheellisesti, että 25 grammaa kannabista vastaisi noin tusinaa kannabissavuketta. Todellisuudessa savukkeiden määrä voi vaihdella aineen laadusta riippuen.*
Ohtakarin rakentamishaaveet kaatuivat
Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa Ohtakarin ranta-asemakaavan muutokseen.
Kokkolan Ohtakariin ei sallita lisärakentamista.
Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa Ohtakarin ranta-asemakaavan muutokseen, joten [Vaasan hallinto-oikeuden päätös jää voimaan](https://yle.fi/a/74-20037236).
Kokkola kaavoitti saareen kymmenen uutta rakennuspaikkaa ja pysäköintialueen, josta puolta olisi voitu käyttää lyhytaikaiseen leiriytymiseen.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Kokkolan suunnitelmat, koska Puolustusvoimien mukaan rakentaminen voi vaarantaa Vattajan harjoitusalueen käytön.
Perhe löysi kananmunasta kahdeksansenttisen elävän madon – nyt 3-vuotias huutaa, että kananmuna hyökkää
Vaasalaisperheen ällöttävä löytö osoittautui ascaridia galliksi, joka on kanan loinen ja yleinen etenkin lattiakanaloissa. Ruokaviraston mukaan suolinkainen ei tartu ihmiseen.
Vaasalaisperheen 16-vuotias tytär oli tekemässä muutama päivä sitten itselleen munakasta ja otti munakennosta kaksi munaa rikottavaksi.
Ensimmäinen oli täysin normaali. Toisen munan seassa kulhossa näkyi ruskehtava, ohut juova, joka alkoi liikkua. ”Juova” osoittautui noin kahdeksan senttimetrin mittaiseksi eläväksi madoksi.
Tytär epäili ensin, että liero oli liikkunut vain kulhon heilahduksen voimasta, mutta se jatkoi liikkumista myös pöydälle nostamisen jälkeen.
Löytöä olivat todistamassa nuoremmat sisarukset ja isäpuoli. Asioilla ollut perheen äiti **Janina Peräsalo** sai kännykäänsä järkyttyneeltä tyttäreltä puhelun ja kuvia madosta.
– Lapset varmistavat nyt koko ajan kaikesta, mitä syödään, että eihän ole kananmunaa. 3-vuotias näkee painajaisia ja huutaa, että kananmuna hyökkää, Peräsalo kertoo.
Keittiötasolle kipattu mato pääsi hengestään ja vedettiin vessasta alas.
Pahoittelut ja rauhoittelut kaupalta
Janina Peräsalo otti yhteyttä S-ryhmään, sillä munakenno on Kotimaista-tuotesarjaa. Hän halusi tietää, mistä kanalasta munat olivat peräisin, jotta olisi voinut olla suoraan yhteydessä munantuottajaan. Kennosta ei selvinnyt kuin pakkauspaikat eli Kaarina ja Närpiö.
Peräsalo kertoo, että yhteydenotto S-ryhmään poiki pahoittelut ja tiedon lierosta.
Kyseessä on *ascaridia galli*, joka on suolinkainen, kanan loinen. Palautteessa rauhoiteltiin, ettei loinen ole ihmiselle eikä kanallekaan vaarallinen. Hyvitykseksi Peräsalolle luvattiin kymmenen euroa tilille.
Kuluttajapalvelu lupasi myös ilmoittaa asiasta laatuosastolle ja tuotteen toimittajalle. Yle on nähnyt S-ryhmän perheelle lähettämän palautesähköpostin.
Peräsalo on hyvillään, että kauppaketjusta pahoiteltiin asiaa, mutta harmistunut, että hänen kysymyksensä tilan yhteystiedoista sivuutettiin. Hän olisi halunnut keskustella suoraan munantuottajan kanssa.
Yksittäisiä tapauksia
S-ryhmästä kerrotaan, että heille tulee tietoon yksittäisiä suolinkaistapauksia vuodessa.
– Myytyjen kananmunien määriin verattuna tämä on todella harvinaista, sanoo laadunvarmistuksesta ja vastuullisuudesta vastaava ryhmäpäällikkö **Sari Ristaniemi**.
Hän pahoittelee, että he eivät havainneet asiakkaan kaipaavan lisätietoja tuotantoketjusta. Kananmunan jäljitettävyystiedot eli kanala, tuotantotapa, pakkaamo ja päiväykset selviävät esimerkiksi sen leimasta.
Kennossa on myös kuluttajayhteydenottoja varten verkko-osoite.
– Asiakas oli poiminut kennossa ja kananmunaleimassa esitetyt tiedot esimerkillisen tarkkaan palautelomakkeeseen, mikä nopeuttaa ja helpottaa virheen selvittämistä pakkaamon kanssa, kiittelee Ristaniemi.
Ruokaviraston jaostopäällikkö **Pia Vennerstörm** haluaa myös lähettää Peräsalolle terveisiä:
– Koska loisen sisältävä muna on päässyt pakkaamon läpivalaistuksesta läpi, tieto menee aivan varmasti sekä pakkaamoon että tilalle.
Läpivalaisusta läpi
Ruokavirasto saa vuosittain kuluttajilta kymmenkunta ilmoitusta kananmunasta löytyneestä suolinkaisesta.
Ascaridia galli -suolinkainen on erittäin yleinen loinen erityisesti lattiakanaloissa.
– Varsinkin ulkona olevilla kanoilla loisia voi esiintyä vielä enemmän, Vennerström kertoo.
Täysikasvuiset suolinkaiset elävät siipikarjan ohutsuolessa. Suolinkaisen munat leviävät ulosteiden mukana.
Suolinkainen löytää tiensä kananmunan sisälle, jos se päätyy kanan yhteissuolen kautta munanjohtimeen, missä munankuori on valmistumassa.
Kanan suolinkainen ei tartu ihmiseen, mutta elintarvikkeissa niitä ei saa esiintyä. Kananmunat läpivalaistaan munapakkaamoissa, jolloin munassa oleva mato yleensä havaitaan ja muna hävitetään.
Ruokaviraston mukaan loistartunnan hävittäminen kanaloista on haastavaa, koska loisen erittämät munat ovat erittäin kestäviä ja säilyvät tartuntakykyisinä ympäristössä pitkään.
Kuivikepohja on tärkeää pitää kuivana ja lievissä suolinkaistartunnoissa tämä saattaa riittää. Runsaammissa tartunnoissa madon munien määrää voidaan vähentää lisäämällä uutta kuiviketta tai poistamalla vanhaa ja korvaamalla se uudella.
”Ei ikinä enää mitään, missä on kananmunaa”
Peräsalon perheen kananmunakennossa on vielä munia jäljellä. Ruokaan ne eivät kuitenkaan enää päädy.
– Madon löytänyt tytär sanoi, ettei ikinä enää syö mitään, missä on kananmunaa. Saa nähdä, kauanko itsellä menee, Peräsalo miettii.
Kymmenhenkinen suurperhe on ollut kananmunien suurkuluttaja, sillä perheessä leivotaan ja tehdään ruokaa paljon. Elävän madon löytyminen kananmunasta oli kuitenkin niin ällöttävää, että se vei turvallisuuden tunteen.
– Olen luottanut, että suomalainen ruoka on niin valvottua, ettei tarvitse pelätä, että eksyisi tuollainen ällötys.
Presidenttiehdokkaat menivät kilvan Tiktokiin, mutta vaalien jälkeen tilit vaikenivat – yksi jatkaa lyhytvideoiden tekoa
Stubbilla on Tiktokissa yli 130 000 seuraajaa, vaikka hän liittyi somealustalle vasta lokakuussa. Vaalien jälkeen tili hiljeni.
Tulevan presidentin **Alexander Stubbin** Tiktok-tili hiljeni vaalien jälkeen, vaikka muilla somekanavilla viestimistä hän on jatkanut.
Stubbilla on Tiktokissa yli 130 000 seuraajaa, vaikka hän liittyi somepalveluun vasta lokakuussa. Stubbin kampanjatiimiin kuulunut **Kaisa Leikola** kertoo, että lyhytvideoilla haluttiin tavoittaa nuoria suomalaisia.
– Seuraajamäärä ylitti odotukset. Kommentteja tuli hurja määrä, Leikola kertoo.
Yksi kampanjatiimin jäsenistä auttoi Stubbia videoiden kuvaamisessa.
Vaalien tuloksen selvittyä, Stubbin Tiktok-tili vaikeni. Leikolan mukaan myös kommentointi suljettiin käytännön syistä.
– Kampanjan päätyttyä meillä ei ollut enää resursseja vastata kaikkiin viesteihin.
Tiktok-tiliä ei ole tarkoitus ylläpitää kampanjan päätyttyä, Kaisa Leikola kertoo. Stubbin muut sometilit ovat olleet olemassa jo ennen vaaleja, joten niitä ei olla nyt sulkemassa.
Esimerkiksi Instagramissa, jossa Stubb on ollut vuosia, hän on jatkanut päivitysten tekoa valintansa jälkeenkin. IG-tilillä julkaistut kuvat on julkaistu myös Facebookissa. Tuoreimmassa IG-postauksessaan Stubb lounastaa presidentti **Tarja Halosen** kanssa.
On tyypillistä, että moni ehdokas viestii vaalien aikaan ahkerasti somessa, mutta tuloksen selvittyä tilit hiljenevät. Esimerkiksi kaikki presidenttiehdokkaat **Jussi Halla-Ahoa** (ps.) lukuun ottamatta kampanjoivat myös Tiktokissa. Vaalien jälkeen ainoastaan Liike Nytin ehdokas **Harry Harkimo** on jatkanut siellä viestimistä.
Stubbin Tiktok-videot keräsivät kaikkiaan noin 2,5 miljoonaa tykkäystä, joten Leikolan mukaan tilausta Tiktokissa jatkamiselle olisi.
Vaalien aikaan tehdyllä [Tiktok-videollaan](https://vm.tiktok.com/ZGeACcG5h/) Stubb vastaa saamaansa kysymykseen: jatkaisitko Tiktokien tekemistä presidenttinä?
Stubb vastaa leikkimielisesti : ”Jos tämä video saa miljoona tykkäystä, niin kyllä.”
Video keräsi 131 000 tykkäystä, joten Stubb ei syö sanaansa, jos hän presidenttinä ei jatka Tiktokissa.
Leikolan mukaan presidentin tuleva viestintävastaava pohtii yhdessä Stubbin kanssa, millä tavalla ja missä kanavissa presidentti viestii.
EPV Energia sai luvan vetylaitokseen Vaskiluotoon – vetyä tuotettaisiin sähköllä ja tuotetulla vedyllä tehtäisiin sähköä
Vetylaitoksen on tarkoitus tasoittaa sähkönhinnanvaihteluita. Tuulisähköllä voitaisiin valmistaa vetyä, jota käytettäisiin sähkön tuottamiseen.
EPV Energia on saanut ympäristöluvan vetylaitoksen rakentamiseen Vaasan Vaskiluotoon.
Vetylaitoksen avulla halutaan mahdollistaa tasainen energiantuotanto, kun uusiutuvan energian osuus sähköntuotannosta kasvaa.
Ideana on, että kun uusiutuvaa sähköä eli tuuli- tai aurinkosähköä on runsaasti tarjolla, tällä sähköllä tuotettaisiin vetyä. Kun ei tuule tai paista, voidaan vetyä käyttää sähköntuotantoon.
Tällä tavalla voidaan myös hyödyntää ne ajat, kun sähkö on halpaa.
Vetylaitos on tarkoitus rakentaa Vaasan Voima Oy:n kiinteistölle, jossa sijaitse Vaskiluoto 2 -laitos.
Tulossa myös kaasuvarastot
Vetylaitoksen tavoitteena on tuottaa vetyä noin 185–370 kiloa tunnissa. Rakennettavaan vetyvarastoon vetyä sopisi enintään noin kymmenen tonnia.
Vedyn tuotantolaitoksen hetkellinen maksimituotantoteho on noin 14 megawattia.
Vetyä tuottavan laitoksen lisäksi alueelle tulee myös energiantuotantoyksikkö. Tämä käyttää polttoaineena vedyn lisäksi nesteytettyä maakaasua sekä nesteytettyä biokaasua.
Kaasujen varastointia varten rakennetaan kaksi sadan kuution varastointitankkia.
Uudessa voimalaitoksessa syntyvä lämpö voidaan hyödyntää kaukolämmössä.
Kuinka käy, jos EBU hylkää Israelin viisukappaleen? Laulussa viitataan lokakuiseen sateeseen
Israelin osallistuminen on muodostunut viisujen kuumaksi perunaksi. EBUn lausuntoa asiasta odotetaan.
Euroopan yleisradiounioni EBU ei ole vielä antanut lausuntoa Israelin osallistumisesta Euroviisuihin. Israel on jo aiemmin ilmoittanut vetäytyvänsä viisuista, jos EBU hylkää **Eden Golanin** *October Rain* -edustuskappaleen.
Mediaan ja populaarikulttuuriin erikoistuneen tutkijan **Outi Hakolan** mielestä kappaleen hylkääminen rauhoittaisi kuumaksi käynyttä kudelmaa.
– Se tarjoaisi monelle taholle poispääsyn tästä hankalasta politisoituneesta tilanteesta.
Kulttuurihistorian tutkija **Janne Mäkelä** Taideyliopistosta on Outi Hakolan kanssa samoilla linjoilla.
– Hylkääminen tarjoaisi Israelille mahdollisuuden vetäytyä viisuista kasvojaan menettämättä. Veikkaisin, että tämä on se tilanne, johon lopulta päädytään.
Mäkelän mukaan on myös olemassa pieni mahdollisuus, että Israel tarjoaa jotakin toista kappaletta.
– Näin on Euroviisuissa tapahtunut aiemminkin, mutta minun aika vaikea kuvitella, että Israel lähtisi tällaista tekemään. Tulkitsen että Israelille tämä on nimenomaan kunniakysymys.
Israelin viisuedustajalla Eden Golanilla oli alun perin tarjolla kolme biisiä, joista maan Yleisradioyhtiö KAN ehti jo [hyllyttää](https://yle.fi/a/74-20075060) yhden.
*October Rainin* synkähköissä sanoituksissa halutaan jättää koko maailma taakse, tanssitaan myrskyn keskellä, kastutaan lokakuisessa sadesäässä ja kerrotaan, kuinka kaikki on mustavalkoista. Välillä eletään fantasiassa. Laulun nimi tarkoittaa lokakuista sadetta. Gazan sota alkoi Hamas-järjestön iskuista viime lokakuussa.
Janne Mäkelän omien havaintojen mukaan *October Rain* -kappaleesta ei löydy suoraa poliittista sanomaa.
– Jos kappale hylätään sanoitusten takia, Israel saa hyvän syyn todeta, että heitä on kohdeltu väärin.
Israelin kulttuuri- ja urheiluministerin **Miki Zoharin** [mukaan](https://eurovoix.com/2024/02/21/kan-will-withdraw-from-eurovision-2024-if-their-song-is-rejected/) hylkäämisessä olisi tuolloin kyse nimenomaan EBUn tekemästä poliittisesta ratkaisusta. Jos Israelin edustuskappale hylättäisiin sanoitusten takia, siinä ei kuitenkaan olisi viisuhistorian kannalta mitään uutta tai poikkeuksellista.
– EBU on aiemminkin vaatinut muutoksia sanoituksiin ja sulkenut liian poliittisten sanoitusten takia osallistujia pois viisuista, Outi Hakola toteaa.
Hylkäys voi tapahtua myös muista syistä
Entäpä jos EBU näyttääkin Israelin kappaleelle vihreää valoa ja *October Rain* pääsee mukaan viisuihin?
– Vastaavasti taas aika iso osa Eurooppaa pitäisi sitä poliittisena päätöksenä. Tehtiinpä niin tai näin, EBU on joka tapauksessa tilanteessa, jossa ratkaisu nähdään poliittisena, Outi Hakola sanoo.
Janne Mäkelän mukaan vihreän valon näyttäminen tarkoittaisi ongelmia ja niiden ketjuja.
– Tästä seuraisi aivan varmasti mielenilmauksia. Israelin rooli on hyvin ristiriitainen, ja se herättää hyvin paljon erilaisia tunteita puolesta ja erityisesti vastaan. Vaikeaa kuitenkin sanoa, lähtisikö joku maa sitten ihan suoranaisesti boikotoimaan viisuja.
Euroviisuihin osallistuu tänä vuonna 37 maata ja vastustusta Israelia kohtaan on ollut lähinnä Pohjoismaissa ja Irlannissa. Suomen Yleisradioyhtiö on[ päättänyt](https://yle.fi/a/74-20075470) noudattaa EBUn linjaa ja osallistua kisoihin huolimatta siitä, onko Israel mukana vai ei.
Janne Mäkelän mielestä kannattaa huomata, että hylkäys voi tulla myöhemminkin ja muista syistä.
– Lyriikat ovat vain yksi osa mahdollista poliittista viestintää. Kyse voi olla siitäkin, millä tavalla kappale esitetään ja millainen visuaalinen konteksti sitä ympäröi.
EBU on aiemminkin aistinut ja huomioinut yleistä ilmapiiriä viisujen ympärillä.
– EBU ei ole millään tavoin kuuro tai sokea erilaisille vaatimuksille, vaikkei niitä pystyisikään täysin noudattamaan, Outi Hakola summaa.
Varastohalli romahti osin Perhossa
Hallista oli kuulunut pauketta aiemmin. Romahduksen syytä ei vielä tiedetä.
Jet-Puun muutaman sadan neliön varastohalli romahti osin Perhossa perjantaina iltapäivällä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilökunta oli kuullut hallista poksahduksia ja pauketta aiemmin, ja siirtynyt pois hallin lähettyviltä, kertoo päivystävä palomestari **Ville Mikkola** Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Mikkola ei vielä tässä vaihessa osannut sanoa, johtuiko sortuma lumen painosta.
Terä viilsi Petra Niemisen, 24, kaulaa – avaa kammottavaa tilannetta: ”Pelastui jopa henki”
Naisleijonien tähtipelaaja Petra Nieminen säästyi vakavalta vammalta kaulasuojan ansiosta. Nieminen muistuttaa, että jääkiekko on loppujen lopuksi vain pieni osa elämää.
Luulajan ja Naisleijonien tähtihyökkääjä **Petra Nieminen** selvisi säikähdyksellä viime viikolla Ruotsin pääsarjan ottelussa Leksandia vastaan. Niemisen pelasti kaulasuoja, mikä on ollut viime kuukausina suuri puheenaihe jääkiekossa yhdysvaltalaisen **Adam Johnsonin** kuoleman jälkeen.
Ylivoimaa pelannut Nieminen luisteli kohti omaa päätyä. Nieminen laskeskeli, että **Noora Tulus** iskee kiinni vastustajaan ja hän käy nappaamassa irtokiekon haltuunsa. Yhtäkkiä **Saga Tynell Nissas** horjahti ja hänen luistimensa nousi korkealle. Se viilsi Niemisen kaulaa.
Välissä oli onneksi kaulasuoja, joka on pakollinen SDHL:ssä.
– Säikähdin aika paljon heti, kun tajusin, mitä tapahtui. Onneksi oli kaulasuoja ja nimenomaan oikein laitettu, ettei ollut puoliksi tai jotenkin avattu, Nieminen kertoo Yle Urheilulle.
– Kyllä se sen verran kolahti, että veikkaan, että siinä pelastui jopa henki, kun pidin kaulasuojaa. Sain pienen mustelman, mutta en onneksi sen vakavampaa.
Jälkikäteen Nieminen on pohtinut, ettei kaulasuojista ja rannesuojista puhuta huvin vuoksi. Pelaajien kehittyessä peli on myös mennyt koko ajan nopeammaksi, ettei tilanteissa pysty varomaan omalla reagoinnilla.
– Olen aina sanonut itselleni, että ei se minulle tule, mutta ei siinä tilanteessa valikoidu, tuleeko se minulle vai ei ja nyt se tuli. Onneksi olen ollut viisas ja käyttänyt kaulasuojaa. Tulen ihan varmasti käyttämään sitä joka päivä ja suosittelen, että myös nuoriso, millä tasolla pelaakaan, käyttäisi kaulasuojaa.
Johnsonin kuolema herätti myös IIHF:n
Luistimen viillot ovat olleet viimeisen vuoden aikana muutenkin esillä. Esimerkiksi vuosi sitten Luulajan **Jenni Hiirikoski** sai finaaleissa viillon kaulaansa. Hiirikoskella oli käytössä kaulasuoja, mutta siinä tilanteessa kyse oli epäonnesta, eikä suoja estänyt tapaturmaa. Tällä kaudella SM-liigassa esimerkiksi Tapparan **Petteri Puhakka** sai viiltohaavan kaulaansa.
Johnsonin kuoleman jälkeen esimerkiksi Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on määrännyt kaulasuojan pakolliseksi kaikissa turnauksissaan. Myös Suomessa kaulasuoja on pakollinen kaikissa kiekkosarjoissa.
24-vuotias Nieminen muistuttaa, että tilanteen sattuessa on enää turha jossitella tapahtuneella.
– Vaikka tätä työkseen tekee, niin on tämä jääkiekko lopulta aika pieni osa elämää. Sinulla on ympärillä muitakin ihmisiä, jotka välittävät ja tekevät eteesi kaiken. Sitä ei halua hukata yhden luistimen osuman takia ranteisiin tai mihin vaan, Nieminen painottaa.
Runkosarjassa 33 ottelussa pisteet 24+21=45 tehnyt Nieminen allekirjoitti yllättäen jo tammikuussa kaksivuotisen jatkosopimuksen Luulajan kanssa. Nieminen oli yksi siirtomarkkinoiden kuumimmista nimistä Pohjois-Amerikan uuden PWHL-liigan takia.
Nieminen kertoo, että hänellä oli jo valmiiksi sopimusta jäljellä ensi kauden verran, eikä hän halunnut lähteä uuteen seuraan ennen vuoden 2026 olympialaisia.
– Tiedän, että kaikki toimii, pystyn kehittymään urheilijana ja ihmisenä joka päivä. Mietin, että on varmasti paras ratkaisu olla olympialaisiin asti täällä. Pystyn valmistautumaan olympialaisiin hyvin ja tekemään niistä parhaat olympialaiseni.
Esimerkiksi Luulajan toimitusjohtaja Stefan Enbom [kertoi hiljattain Norrbottens-Kurirenille](https://kuriren.nu/sport/ishockey/artikel/luleastjarnorna-lockas-av-att-spela-i-nya-proffsligan/jowgn9gl) uskovansa, että muutamat huippupelaajat siirtyvät Pohjois-Amerikkaan kauden jälkeen. Suomalaisista muun muassa Luulajan Noora Tulus ja **Ronja Savolainen** ovat kiinnostuneet PWHL:stä.
– Siellä liikkuu hyvät rahat, niin totta kai moni pelaaja miettii, mitä tekisi, sillä sieltä saa kuitenkin hyvin rahaa. Luulaja näytti ainakin minulle, että kyllä hekin pystyvät laittamaan hyviä summia peliin.
Kuudes perättäinen mestaruus?
Niemisen ja Luulajan kausi on sujunut Ruotsin pääsarjassa mallikkaasti. Runkosarjan ykkönen kohtaa perjantaina alkavissa pudotuspeleissä ensimmäisellä kierroksella juuri Leksandin, joka on Niemisen mukaan yllättänyt kaikki tällä kaudella pelaamisellaan.
– Välillä he pelaavat todella hyvin ja välillä eivät niin hyvin. Heillä on todella paljon taitoa ja varsinkin kovuutta ja luisteluvoimaa. Pitää olla hereillä koko ajan, kun heillä on pelaajia, jotka haluavat taklata paljon.
Luulaja on dominoinut Ruotsin liigaa, sillä se on voittanut viisi edellistä Ruotsin mestaruutta. Niemiselläkin mestaruuksia on kasassa jo neljä kappaletta.
Viime kevään pudotuspelien arvokkain pelaaja kuitenkin vakuuttaa, että Luulajalla riittää nälkää tänäkin vuonna mestaruuteen.
– Mestaruutta haetaan ja sen eteen teemme kovasti töitä. Tänään pääsemme aloittamaan matkamme ja katsotaan, mihin se riittää. Olen kuitenkin varma, että jokainen tässä joukkueessa laittaa kaikkensa peliin joka sekunti. Sitä ei tarvitse onneksi yhtään epäillä.
Särkänniemen muutosneuvottelut päättyivät: kaksi työntekijää irtisanotaan, useita määräaikaisia sopimuksia ei jatketa
Huvipuisto harkitsee myös lomautuksia ja toimintojen ulkoistuksia. Särkänniemen toimitusjohtajan mukaan 800 000 euron säästötavoite toteutuu.
Särkänniemi irtisanoo kaksi vakituista työntekijää ja noin kymmenen määräaikaisen työntekijän työsopimusta ei jatketa.
Tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut päättyivät keskiviikkona. Särkänniemen tavoitteena oli 800 000 euron vuotuiset säästöt.
– Tähän tavoitteeseen päästiin, sanoo Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Määräaikaiset työsuhteet, joita ei jatketa, ovat suurelta osin jo päättyneet. Määräaikaiset työsuhteet ovat olleet pääosin ravintolatoiminnassa.
Kaksi toimenkuvaa lopetetaan kokonaan, mikä tarkoittaa irtisanomisia.
– Muutosneuvottelut ja niiden vaikutukset ovat aina raskaita henkilöstölle ja niin nytkin.
Irtisanomisten ohella merkittävä osa säästöistä syntyy toimintamallin muutoksista, joihin kuuluu esimerkiksi johtamismallin muutos ja työn organisointi.
– Toimintamallin muutokset toivon mukaan tuovat uusia tapoja toimia, ja ne myös parantavat asiakaskokemusta ja vetovoimaa, Seppälä sanoo.
Säästöpaine ei näy asiakkaille esimerkiksi lippujen hinnoissa.
Seppälän mukaan säästöt on pyritty tekemään siten, että niistä olisi mahdollisimman vähän vahinkoa henkilöstölle, mutta samalla niiden vaikutus asiakaskokemukseen olisi minimoitu.
Edessä voi olla lomautuksia ja toimintojen ulkoistuksia
Syksyllä Särkänniemen kesäkauden jälkeen voi tulla lomautuksia. Harkinnassa on myös esimerkiksi ravintolatoiminnan ulkoistaminen osittain tai kokonaan.
Joitain muutosneuvotteluissa käytyjä selvityksiä on vielä kesken, mutta Seppälä ei voi toistaiseksi avata niitä enempää.
– Kaikki selvitykset pyritään saamaan tämän vuoden aikana valmiiksi, Seppälä sanoo.
Seppälä arvioi aiemmin Ylelle, että Särkänniemen viime vuoden [liiketulos jää tappiolliseksi noin 250 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20069997).
Hän uskoo, että säästöillä Särkänniemen liikevaihto saadaan paremmalle tolalle. Kaikkein tärkein asia on kuitenkin Särkänniemen vetovoima.
– Kaikki fokus on siinä vetovoimassa ja sitä kautta asiakaskokemuksessa. Tässä liiketoiminnassa se näkyy suoraan ylimmällä rivillä eli liikevaihdossa.
Weeran-kortteli Lappeenrannassa on ollut vuosia tyhjän panttina, mutta nyt se on yksi paikka monitoimiareenalle
Weeran-korttelissa olisi tilaa asuintaloille ja liiketiloille, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä. Toistaiseksi rakennusprojektit eivät ole saaneet tuulta alleen.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa selvityksiä suunnitellulle monitoimiareenalle sopivista paikoista [neljässä kohteessa](https://yle.fi/a/74-20075925).
Jatkoselvityksiä kaupunki tekee Lappeenrannan ydinkeskustassa Weeran korttelissa ja torikorttelissa sekä keskustan lähialueella sijaitsevien Kivenkadun ja Armilan alueilla.
Vaihtoehdoista Weeran kortteli on täysin uusi. Puretussa korttelissa on sijainnut pitkään hiekkamonttu, kun kauppakeskus ja hotelli purettiin alueelta muutamia vuosia sitten.
Kaupunginarkkitehti: Rakentamisen voisi aloittaa heti
Uusi asemakaava mahdollistaisi rakennustöiden aloittamisen alueella vaikka heti, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**. Toistaiseksi mikään suunniteltu hanke ei ole kuitenkaan toteutunut.
– Rakennuskaava mahdollistaa 5–6-kerroksisen asuin -, liike -tai palvelurakentamisen, Pimiä sanoo.
Korttelin rakennukset jakautuvat kahden yksityisen maanomistajan kesken. Molemmat ovat suhtautuneet monitoimiareenan rakentamiseen myönteisesti, Pimiä sanoo.
Korttelissa on kaksi suojeltua rakennusta, entinen pankkitalo ja Karjalankulman korkea osa. Muut rakennukset olisi mahdollista purkaa ja kytkeä areenaan.
– Jatkosuunnittelussa lähdetään tutkimaan, miten nämä vanhat rakennukset voisi yhdistää areenaan ja mahdolliseen muuhun lisärakentamiseen, Pimiä sanoo.
Lisäksi tulee Pimiän mukaan huomioida muun muassa areenan vaikutukset kaupunkikuvaan ja maaston korkeuseron vaikutukset rakentamiseen. Tiejärjestelyt muuttuisivat ainakin Kauppakadun ja kauppatorin välisellä alueella, jos areena rakennetaan.
Lappeenrannan tori säilyy entisellään
Aiemmin monitoimiareenaa suunniteltiin Lappeenrannan kauppatorin alueelle. Jatkoselvityksissä yhtenä vaihtoehtona on rakentaa areena torin viereiseen kortteliin ja säilyttää tori nykyisessä paikassaan.
Lappeenrannan toriyhdistyksen puheenjohtaja, toriyrittäjä **Antti Pyysing** on ilahtunut kaupungin ratkaisusta. Kauppatori on kuitenkin Lappeenrannan maamerkki, Pyysing korostaa.
Lappeenrannan toriyhdistys ja Lappeenrannan kilta organisoivat viime vuonna [adressin kauppatorin säilyttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20049624). Adressi keräsi syyskuuhun mennessä lähes 5 000 allekirjoitusta.
Pyysing pohtii, että torin ja areenan välille voisi ehkä kehittää jonkinlaista yhteistyötä tulevaisuudessa.
Verottaja on hakemassa Neste Paltamon konkurssiin  
Paltamon Nesteen taustayhtiö Kiehimänportin ovet ovat säpissä ja sähköt katkaistu.
Ylen saamien tietojen mukaan Paltamon Nesteen taustayhtiö Kiehimän Portti Oy on ajautumassa konkurssiin. Verottaja on hakenut yhtiötä konkurssiin, mutta hakemuksen käsittely on vielä kesken.
Liikekiinteistön sähköt on katkaistu eilen torstaina ja asemarakennuksen sisäänkäynnillä on ilmoitus, että asema on suljettu. Lisäksi yhtiön nettisivut ja puhelimet ovat pois käytöstä.
Yle saamien tietojen mukaan hakemuksen käsittely vahvistuu maanantaina.
Neste Kiehimänportti Paltamon [facebook-sivulla kiitetään](https://www.facebook.com/nestepaltamo/?locale=fi_FI) asiakkaita yli 25 vuoden yhteisestä matkasta ja todetaan tarinan tulleen loppuun. Samalla toivotetaan hyvää kevättä kaikille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Uutista täydennetty 23.2.2025 klo 16:19 Konkurssiin hakija on Verohallinto.*
Keskustan johtajuuden jättävä Annika Saarikko: lähtö viime hallitukseen oli virhe
Sanna Marinin ”hallitusviisikosta” lähes kaikki ovat päättäneet jättää puolueensa puheenjohtajuuden. Annika Saarikko (kesk.) toimi Marinin hallituksessa muun muassa valtiovarainministerinä.
Keskustan väistyvän puheenjohtajan **Annika Saarikon** mukaan raskas hallituskausi on voinut vaikuttaa siihen, että **Sanna Marinin** (sd.) ”hallitusviisikosta” lähes kaikki ovat kertoneet jättävänsä puolueen puheenjohtajan tehtävät. Saarikon mukaan keskustan päätös lähteä hallitukseen vuonna 2019 oli virhe.
Saarikko avasi ajatuksiaan Ylen [Uutispodcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67693493) haastattelussa. Saarikko [kertoi vastikään](https://yle.fi/a/74-20074714) luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta kesäkuun puoluekokouksessa.
Marinin hallitusviisikosta moni on päätynyt samaan ratkaisuun. Sanna Marin ei hakenut jatkokautta SDP:n puheenjohtajana ja suuntasi kansainvälisiin tehtäviin. Jatkokauden tavoittelusta luopui myös vihreiden **Maria Ohisalo**. Lisäksi vasemmistoliiton **Li Andersson** ja RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** vilkuilevat jo toisaalle. Andersson on aiemmin kertonut, ettei hän aio luotsata puoluettaan seuraaviin eduskuntavaaleihin. Mikäli näin on, nyt käynnissä oleva, vuonna 2025 päättyvä puheenjohtajakausi jää hänen viimeisekseen. Henriksson taas on puolueen ehdokkaana kevään europarlamenttivaaleissa.
Saarikko toimi Marinin hallituksessa valtiovarainministerinä ja tiede- ja kulttuuriministerinä. Saarikko painottaa entisistä ministereistä jokaisen tehneen omat ratkaisunsa. Marinin hallituskausi oli kuitenkin monin tavoin hyvin poikkeuksellinen. Ensin iski koronapandemia ja sen jälkeen Venäjä aloitti täysmittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa. Suomi myös päätti hakea Naton jäsenyyttä.
– Hallitus toimi poikkeuksellisessa ajassa. Voi olla, että sillä on ollut jokin merkitys. Kokemukset eivät jätä rauhaan, eikä kukaan ole entisensä niiden jälkeen, Saarikko pohtii nyt.
Samalla Saarikko kokee vastuutehtävissä toimimisen vakavien kriisien aikana myös etuoikeutena.
Puheenjohtajuutta koskevan ratkaisun ohella Saarikko paljasti odottavansa lasta. Lapsi on Saarikon perheen kolmas, ja laskettu aika on heinäkuun puolivälissä. Eduskuntatyöstä Saarikko jää perhevapaalle kevätkauden päättyessä.
Se, että hallituspuolueita johti viisi naista, herätti myös kansainvälistä kiinnostusta. Yhdysvaltalainen HBO teki puolueiden puheenjohtajista myös [sarjan](https://yle.fi/a/74-20028017), joka kantaa nimeä *Viisi valittua*.
– Toivottavasti mahdollisimman monelle suomalaiselle tytölle ja nuorelle naiselle jää kokemus siitä, että yhteiskunnallinen vaikuttaminen kuuluu kaikille ja maailmaa voi muuttaa. Puolueet ja politiikka ovat keino siihen, Saarikko puntaroi viisikon perintöä.
Saarikon mukaan se, että hän esimerkiksi pienten lasten äitinä on voinut toimia vastuullisissa tehtävissä, ei ole itsestäänselvyys.
”Olen itse itselleni ankarin”
Saarikko sanoo päätöksen luopua puheenjohtajuudesta kytkeytyvän puolueen tilanteeseen. Viime hallituskausi ei ollut keskustalle puolueenakaan helppo. Sisäiset kiistat hiersivät hallitusta toistuvasti.
Saarikko tuki **Antti Rinteen** (sd.) hallitukseen lähtöä vuonna 2019 keskustan rajusta vaalitappiosta huolimatta. Vain puoli vuotta toimittuaan Rinteen hallitus erosi ja Marinin hallitus nimitettiin joulukuussa 2019.
Jossittelusta Saarikko ei pidä, mutta nyt hän toteaa, että puolue ei ollut silloin hallituskunnossa.
Eli vasemmalle kallellaan olevaan hallitukseen lähtö oli virhe?
– Nyt valitsisin toisin, Saarikko muotoilee.
Tuolloin keskustaa johti vielä **Juha Sipilä**. Pian sen jälkeen puheenjohtajaksi nousi **Katri Kulmuni**.
Hallitusvastuu siivitti puolueen sen historian huonoimpaan vaalitulokseen.
Vuoden 2023 eduskuntavaaleissa puolueen kannatus jäi 11,3 prosenttiin. Sittemmin lasku ei näytä taittuneen. Ylen tuoreimmassa [kannatuskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20073780) puolueen kannatus oli 10,8 prosenttia.
Saarikko nousi puheenjohtajaksi vuonna 2020 haastettuaan [kohun keskelle joutuneen](https://yle.fi/a/3-11387715) istuvan puheenjohtajan Kulmunin.
Vielä tuolloin Saarikko luotti saavansa keskustan kannatuskäyrät kääntymään ylöspäin, mutta toisin kävi. Saarikon mukaan kannatuksella mitattuna hänen voidaankin todeta epäonnistuneen puolueen puheenjohtajana.
– Olen itse itselleni ankarin tästä kaudesta, hän toteaa.
*Mutta mitä Annika Saarikko tekisi nyt toisin? Entä miksi keskustan suuri lupaus ei onnistunut pysäyttämään puolueen luisua?* *Uutispodcastin löydät* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67693493)
Joka viides terveyskeskuskäynti jo diginä Päijät-Hämeessä – terveysfirma pohtii, missä menee raja
Päijät-Hämeen terveyskeskuskäynneistä 21 prosenttia hoidetaan digiklinikalla. Harjun terveyden toimitusjohtajan mukaan tämä on lähellä optimaalista määrää.
Harjun terveys on ollut Suomessa edelläkävijä etenkin digipalveluissa. Päijät-Sote sai oman digialustansa viime vuoden huhtikuussa ja kasvu on ollut nopeaa. Digiklinikan asiointimäärät kasvoivat koko Päijät-Hämeessä 36 prosenttia edellisestä vuodesta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ja Mehiläisen yhteisyritys Harjun terveys on vakiinnuttanut toimintansa kolmessa vuodessa. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** kertoo, että hyvinvointialue on pääosin tyytyväinen Harjun terveyden toimintaan.
– Toiminta on vakiintunut alkuvuosien vaikeuksien jälkeen. Potilastyytyväisyys on pääosin hyvällä tasolla, mutta hoidon saatavuus on aika ajon epäkohta. Hoitoon ei ole päässyt riittävän hyvin.
Niemisen mukaan se ei kuitenkaan ole yksin Harjun terveyden ongelma. Hän näkee kehittämiskohteena etävastaanottojen videoyhteydet. Nyt etävastaanotto hoidetaan puhelimella tai viestittelemällä digiklinikalla, jonka käyttö on ollut huimassa kasvussa.
– Päijät-Soten oma sovellus osoittautui erittäin suosituksi heti, vaikka me tietysti jännitimme aluksi ladataanko sovellusta. Se oli turha huoli, sanoo Harjun terveyden toimitusjohtaja **Petja Orre**.
Jo yli viidennes käynneistä hoidetaan digiklinikalla
Päijät-Soten digiklinikka on lähellä optimaalista käyttötasoa. Digiklinikalla hoidetaan 21 prosenttia Päijät-Hämeen terveyskeskuskäynneistä.
Harjun terveyden toimitusjohtajan Petja Orren mukaan määrää ei ole painetta kasvattaa. Yhtiö pikemminkin seuraa, onko määrän kasvattaminen enää turvallista ja tehokasta potilaiden ja toiminnan kannalta. Kaikki vaivat eivät hoidu diginä, eivätkä kaikki asukkaat halua tai osaa käyttää digipalveluita.
Orre toteaa, että julkisella puolella ei ole kokemusta näin suurten potilasmäärien hoitamisesta diginä.
– Näemme, että tällä alueella on palvelutarvetta eikä kaikki tosiaankaan sovellu diginä hoidettavaksi. On hyvä, että digiklinikalla voidaan hoitaa joitakin vaivoja, mutta sen rinnalle tarvitsemme vahvat lähipalvelut.
Lähes 45 000 käyttäjää on ladannut Päijät-Soten digiklinikka-sovelluksen. Digiklinikan käyttäjien keski-ikä on 34 vuotta.
Kiirevastaanotolla on ruuhkaa maanantaisin
Avoterveydenhoidossa palvelujen kysyntä kasvoi viime vuonna. Yhä suurempi osa potilaskontakteista oli lähivastaanottoja. Loppuvuonna noin 70 prosenttia potilaista pääsi hoitoon seitsemän vuorokauden sisällä yhteydenotosta. Puhelinpalvelussa potilaille soitetaan takaisin keskimäärin tunnin sisällä.
Kiirevastaanotot ovat paikoin ruuhkautuneet, mutta kävijämäärä tasoittui edellisen vuoden huiman kasvun jälkeen.
– Tiedämme, että kiirevastaanotolla on ollut tosi ruuhkaisia päiviä, erityisesti infektiokauteen liittyen. Toinen paha tilanne on ollut erityisesti tänä talvena, sillä liukkaiden kelien takia tapaturmavastaanotolla on ollut ruuhkaa, kertoo Petja Orre.
Kiirevastaanotolle jonottavien tilanne helpottaa hieman, kun Harjun terveys saa käyttöön uuden ilmoittautumisjärjestelmänsä. Silloin jonottavat näkevät miten jono etenee ja kuinka kauan joutuu vielä jonottamaan.
Maanantai on yhä kiirevastaanoton ruuhkaisin päivä. Keskiviikkona ja torstaina on hiljaisempaa.
Suun terveydenhuollon potilaskontaktit ovat kasvussa. Ne lisääntyivät vuonna 2023 lähes 20 prosenttia. Huolta herättää erityisesti se, että [liki kolmasosalla Harjun terveyden asiakkaista on likainen purukalusto](https://yle.fi/a/74-20043681).
Henkilöstön viihtyvyyteen erityishuomio
Henkilöstön sairauspoissaolot ovat vähentyneet pandemiavuosista. Myös henkilöstön vaihtuvuudessa aletaan lähestyä Harjun terveyden tavoitteita. Viime vuonna henkilöstöstä vaihtui 12 prosenttia, kun yhtiön tavoite on päästä alle kymmeneen.
– Sotealalla on tällä hetkellä paljon liikehdintää. Henkilöstö etsii hyvää työpaikkaa, ja se on täysin ymmärrettävää.
Henkilöstöä on Orren mukaan ollut pääsääntöisesti hyvin saatavilla. Monialaisia sairaanhoitajia ei kuitenkaan ole jonoksi asti.
– Perusterveydenhuollon syväosaajia ei ole kenenkään helppo löytää, eikä heitä varmasti ole odottamassa työmahdollisuuksien aukeamista.
Harjun terveydellä ei ole arkitoimintaa haittaavaa henkilöstövajetta. Muutama kokenut yleislääkäri ja muutama syyhygienisti saisi paikan, jos heitä olisi tarjolla.
Harjun terveys pyrkii tänä vuonna erityisesti lisäämään henkilöstön arvostuksen kokemuksia. Osa-aikaisen henkilökunnan osuus on korkea. Toimitusjohtaja Petja Orren mukaan työnantaja tulee vastaan, jos työntekijät haluavat työajoilla helpotusta arkeensa.
Tappio pieneni viime vuodesta
Viime vuonna Harjun terveyden talous painui yhä miinukselle. Tappiota tuli 320 000 euroa, kun edellisenä vuonna tappiota tuli 700 000 euroa. Taloustilanteeseen vaikuttivat inflaatio ja sote-alan palkkojen nousu.
Toimitusjohtaja Petja Orre on kuitenkin luottavainen talouden kohentumiseen, kunhan yrityksen alkuvaiheen investoinnit on kuitattu.
– Meitä rasittaa tällä hetkellä eniten yrityksen käynnistysvaiheeseen liittyvät investoinnit. Meille on hankittu aloitusvaiheessa uudet huonekalut ja tietokoneet. Olemme investoineet paljon suun terveydenhuollon laitteisiin. Niistä tulee vielä parina kolmena seuraavana vuonna satojen tuhansien eurojen vuosipoistoja, sanoo Orre.
Yhtiön toinen pääomistaja Mehiläinen myönsi vuonna 2023 yhtiölle 800 000 euron pääomalainan vakauttamaan yhtiön omaa pääomaa. Tappiot eivät aiheuta Harjun terveydessä radikaaleja toimia, mutta yhtiö katsoo entistä tarkemmin, että se tekee hoitoja, joista on aidosti hyötyä potilaille.
– Kustannustaso on noussut voimakkaasti aineissa, tarvikkeissa ja materiaaleissa. Siksi ostojen järkevä käyttö ja palveluostojen kilpailuttaminen tukipalveluissa on nyt tosi tärkeää, sanoo Orre.
Oikeus tuomitsi kaksi karhunmetsästäjää rikoksesta – käytti todisteena koirien gps-tietoja
Miehet olivat huomanneet karhun ruokintapaikan tuntumaan asennetusta riistakamerasta, mutta ravintohoukuttimen käyttö on kielletty.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdolliseen vankeuteen Kouvolassa tapahtuneesta karhujahdista.
Kaksi metsästäjää yritti saada karhun kaadettua elokuussa 2022. Karhu pääsi karkuun.
Syynä tuomiolle oli metsästysrikos, sillä miehet olivat huomanneet karhun ruokintapaikan tuntumaan asennetusta riistakamerasta. Ravintohoukuttimen käyttö on karhunpyynnissä kielletty.
Karhua ei tavoitettu
Tapahtumaketju alkoi, kun toinen miehistä huomasi karhun kameran riistakuvista illalla kymmenen jälkeen. Hän lähetti kuvan kaverilleen ja he lähtivät metsälle koiran kanssa.
Miesten mukaan he kuitenkin jäljittivät karhua vain harjoittelumielessä ensimmäisen kolmen tunnin ajan. Koira kadotti karhun jäljet.
Noin tunti jälkien kadottamisen jälkeen miehet huomasivat omien sanojensa mukaan eri paikassa epämääräisen jäljen. He päästivät toisen koiran jäljelle. Koiran haukusta he olivatpäätelleet jäljen mahdolliseksi karhuksi ja tehneet ilmoituksen metsästyksenjohtajalle.
Metsästyksenjohtaja hankki luvat metsästykseen. Jahtiin liittyi mukaan muitakin metsästäjiä. He eivät lopulta tavoittaneet karhua. Miesten mukaan toinen jahti ei enää liittynyt ruokintapaikkaan.
Koirien gps-paikantimien tiedot todistivat jäljitysreittiä
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan miesten on pitänyt ymmärtää, että karhujahti alkoi jo silloin, kun koira alkoi jäljittää karhua ruokintapaikalta.
Oikeuden mukaan sekä koirien gps-paikantimet että karttakuva todistavat, että toinen koira alkoi jäljittää karhua samasta kohdasta, jossa ensimmäinen koira oli hukannut jäljen.
Oikeuden mukaan miesten on pitänyt tietää, että ravintohoukuttimen käyttö on kielletty. Oikeus pitää tekoa tahallisena.
Oikeus otti rangaistuksessa huomioon myös sen, että teko kohdistui rauhoitettuun eläimeen, jolla on luonnonsuojelullisesti erityistä suojeluarvoa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Freyr Battery hakee ympäristölupaa katodimateriaalitehtaalle Vaasaan
Norjalainen akkuyhtiö edistää katodimateriaalitehtaan rakentamista Vaasaan. Tehtaan rakentaminen voi alkaa, kun kaikki luvat on saatu.
Norjalainen akkuyhtiö Freyr Battery on jättänyt ympäristölupahakemuksen katodimateriaalia valmistavasta tehtaasta Vaasaan.
Tehdas rakennettaisiin noin 51 hehtaarin tontille Laajametsän teollisuusalueelle eli niin sanotun Giga-Vaasan alueelle. Se tuottaisi vuodessa 30 000 tonnia katodiaktiivista materiaalia.
Tuotantolinja koostuu kuudesta osaprosessista. Ympäristölupaa haetaan akkumateriaalin eli katodiaktiivimateriaalin valmistukseen, prosessijätevesien esikäsittelyyn sekä kemikaalien varastointiin ja käsittelyyn. Haettu lupa koskee pysyvää tuotantoa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Freyr Batterylle nopeutetun käsittelyn. Luvan saamisessa saattaa kuitenkin kestää vuosi.
Hakemus on julkinen ja sitä voi kommentoida 2. huhtikuuta saakka.
Yhdysvallat edellä
Freyr Battery Finlandin toimitusjohtaja [Tor Stendahl kertoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10051738), että ympäristöluvan hakeminen on tärkeä askel hankkeen edistämisessä.
Täysin varmaa tehtaan rakentaminen ei kuitenkaan ole, sillä investointipäätöstä ei ole tehty. Stendahl muistuttaa, että Yhdysvallat on edelleen Suomen kilpailija tällaisissa investoinneissa. Marraskuussa kävi ilmi, että [Freyr Battery investoi ensin Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/74-20060072) rakennettavaan tehtaaseen. Vaasan investointi on tällä hetkellä jäissä juuri Yhdysvaltojen tehtaan vuoksi.
Tehtaan rakentaminen voi alkaa heti, kun kaikki luvat on myönnetty. Ympäristölupien lisäksi tarvitaan kemikaalilupa ja rakennuslupa.
Ei päästöjä veteen
Hakemuksen mukaan laitoksen normaalista toiminnasta ei saa aiheutua päästöjä, jotka voisivat aiheuttaa maaperän, kallion tai pohjaveden saastumista.
Syntyvä prosessijätevesi esikäsitellään tehdasalueella ennen kuin se johdetaan kunnalliseen viemäriverkostoon.
Haminassa sijaitsevalle akkutehtaalle myönnettiin hiljattain ympäristölupa. Tehtaan päästöjä on kritisoitu. Tor Stendahlin mukaan näin ei tapahdu Vaasan katodimateriaalitehtaalle.
– Vaasassa käyttämämme teknologia ei ole samanlaista kuin muissa hankkeissa. Teknologiassamme ei ole sulfaattia sivutuotteena, mikä tarkoittaa, että meillä ei käytännössä ole päästöjä veteen, Stendahl sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin artikkelista:* [*Freyr Battery redo gå vidare med en katodmaterialfabrik i Vasa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051738)
Lappeenrannan monitoimiareenan mahdollisissa sijoituspaikoissa riittää vielä paljon tutkittavaa
Kaupunki valitsi tarkempaan selvittelyyn neljä kohdetta keskustan alueella. Työ valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan kaupungilla on vielä paljon selvitettävää monitoimiareenan mahdollisissa sijoituspaikoissa keskustassa.
Kaupunki valitsi keskustan alueella tarkempaan selvitykseen [neljä kohdetta](https://yle.fi/a/74-20075925): Weeran korttelin, torikorttelin sekä Armilan ja Kivenkadun alueet.
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiän** mukaan paikat valikoituivat karkean tason tarkastelussa. Tästä eteenpäin kaupunki pureutuu jokaiseen kohteeseen vielä yksityiskohtaisemmin.
Jokaisessa kohteessa kaupunki tarkastelee, miten areenan voisi siihen asettaa ja miten se vaikuttaa kaupunkikuvaan.
– Ja mitä siihen toimintaan voi sitten laajemmin kytkeytyä, Pimiä kertoo.
Yksi osa selvitystä ovat kustannukset, eli mitä areenan toteuttaminen maksaisi jokaisessa kohteessa. Rakentamisen ohella kustannuksiin vaikuttavat esimerkiksi, pitääkö alueelta ostaa maata tai rakennuksia ja miten pysäköinnin saa järjestettyä.
Paikoissa on eroja
Weeran korttelissa on edellä mainittujen asioiden ohella otettava huomioon muun muassa kaksi suojeltua rakennusta: Karjalankulman korkea osa sekä vanha pankkitalo.
Kauppatorin viereisessä torikorttelissa olisi edessä asuinliikerakennusten purkutöitä. Tarkemmat yksityiskohdat selviävät myöhemmin.
– Jatkosuunnittelussa pohditaan vaihtoehtoja, mitä lisärakentamista siihen on sijoitettavissa ja millä tavalla areena asettuisi, Pimiä kertoo.
Armilassa monitoimiareenalle olisi useampi mahdollinen sijoituspaikka. Yksi niistä on Armilan terveysaseman alue.
Siellä monitoimiareenaan vaikuttavat hyvinvointialueen ratkaisut. Hyvinvointialue pohtii, mihin se rakentaa uuden sote-keskuksen. Armila on yksi vaihtoehto.
Prisman lähellä sijaitseva Kivenkadun alue on tuttu aiemmilta vuosilta areenan mahdollisena sijoituspaikkana. Tuolloin kaupunki hautasi idean, mutta nyt se on taas esillä.
– Se on kuitenkin tässä ydinkeskustan lähialueella, Pimiä sanoo.
Paikassa on Pimiän mukaan omat vaikeutensa. Esimerkiksi tontilla toimivalle Laptuote-säätiölle pitäisi hankkia uudet toimitilat muualta.
Lisäksi lentokentän läheisyys vaikuttaa siihen, minkä korkuisen rakennuksen alueelle voi rakentaa.
Yksi huomioonotettava asia on myös se, että Kivenkadulla maapohja on pääosin ulkopuolisessa omistuksessa.
Työ valmistuu syksyllä
Monitoimiareenan mahdollisia sijoituspaikkoja koskevan selvitystyön on valmistuttava elokuun loppuun mennessä.
Selvitystyön valmistuttua on päättäjien vuoro päättää, mihin uusi areena kaupungissa nousee.
Konsultit kuuntelivat hoitajien ja potilaiden välisiä puheluita terveyskeskuksissa – hyvinvointialue selvittää asiaa
Terveydenhuoltoa kehittäneen konsulttiyhtiön edustajat ovat joissain tapauksissa myös katselleet potilastietoja.
Satakunnassa työskentelevät terveydenhuollon ammattilaiset kertovat MOT:lle, että konsultit ovat kuunnelleet terveyskeskusten potilaiden ja hoitajien välisiä puheluita. Konsultit ovat myös nähneet potilastietoja.
Asiasta kertoo MOT:lle yhteensä viisi terveydenhuollossa työskentelevää ihmistä.
Satakunnan hyvinvointialue selvittää parhaillaan, onko konsulttiyrityksellä ollut oikeus nähdä yksittäisen henkilön potilastietoja.
– Tällaista oikeutta ymmärtääkseni ei ole, mutta en ole sopimusjuridiikan asiantuntija. Tämä on meillä nyt selvittelyssä. He ovat meillä konsulttitoiminnassa, he eivät ole hoitotyöstä vastaavia, sote-johtaja **Sari Rantanen** Satakunnan hyvinvointialueelta sanoo.
Hyvinvointialue on ilmoittanut mahdollisista tietosuojapoikkeamista tietosuojavaltuutetulle. Lain mukaan potilastietoja saa katsoa vain henkilö, jolla on hoitosuhde potilaaseen.
– Ensin tutkitaan kunnolla ja sitten hutkitaan. Hirveän vakavasti näihin kyllä suhtaudun, se on selvää, Rantanen sanoo.
Satakunnan hyvinvointialue kertoi aiemmin tällä viikolla selvittävänsä myös muita vakavia epäilyjä, jotka kohdistuvat konsulttiyhtiö Savoa Partnersin toimintaan.
Konsulttiyhtiö tarjoaa terveysalan konsulttipalveluita ja on kehittänyt terveyskeskustoimintaa muun muassa Satakunnassa. Hyvinvointialue ilmoitti tällä viikolla keskeyttävänsä yhteistyön yrityksen kanssa.
Ylen tutkiva toimitus [MOT uutisoi tänään,](https://yle.fi/a/74-20075962) että konsulttiyhtiö Savoa Partnersin hankkeita on kariutunut eri puolilla Suomea. MOT:lle puhuneet lääkärit ja hoitajat ovat kokeneet, että konsultit painostivat heitä hoitamaan potilaat etänä vastoin omaa ammattietiikkaansa. Konsulttiyhtiö kiistää puuttuneensa hoitopäätöksiin.
Savoa Partnersin toimitusjohtaja **Risto Mäkisen** mukaan Satakunnan tapahtumissa on ollut kyse normaalista terveydenhuollon ammattilaisten välisestä konsultoinnista.
Puheluita kuunneltu perehdytyksessä
Konsultit ovat toimipisteissä perehdyttäneet terveydenhuollon ammattilaisia uuteen toimintamalliin. Tässä yhteydessä konsultit ovat kuunnelleet hoitajien ja potilaiden välisiä puhelinkeskusteluja. Osalle potilaista on kerrottu, että ulkopuolinen taho on kuuntelemassa puheluita.
Joissakin tapauksissa konsultit ovat päässeet myös näkemään henkilön potilasasiakirjoja. MOT:n tietojen mukaan ammattilaisia on pyydetty näyttämään Teams-etäyhteyden välityksellä potilastietoja konsultille.
MOT:n saamien tietojen mukaan kaikki eivät ole suostuneet konsulttien pyyntöihin. Osa on kuitenkin näyttänyt potilastiedot.
Savoa Partnersin toimitusjohtaja Risto Mäkinen kertoo, että kyse on hyvin tavanomaisesta terveydenhuollon ammattilaisten välisestä konsultoinnista. Tällöin puheluita voidaan kuunnella tai potilastietoja katsoa.
– Hoitovastuussa oleva terveydenhuollon ammattilainen voi konsultoida toista terveydenhuollon ammattilaista, kunhan hänellä on salassapitovelvoitteet voimassa, Mäkinen kertoo.
Toimitusjohtajan mukaan kaikki Satakunnassa olleet Savoan työntekijät ovat laillistettuja terveydenhoitajia, sairaanhoitajia ja lääkäreitä.
Mäkisen mukaan on tyypillistä, että sairaalassa tai lääkärin vastaanotolla on mukana esimerkiksi sairaanhoitaja- tai lääkäriopiskelijoita. Silloin potilaalta kysytään, sopiiko opiskelijan läsnäolo potilaalle.
Samanlainen konsultaatiotilanne voi olla etänä ja siihen on sopivaa kysyä potilaan suostumus.
Mäkinen ei ole kuullut tilanteista, joissa potilaalle ei olisi kerrottu toisen ammattilaisen olevan mukana puhelussa. Hänen mukaansa on hoidosta vastaavan ammattilaisen velvollisuus kysyä potilaan suostumus asiaan.
– Tällaiset väitteet pitää tutkia hyvin tarkasti. Satakunnan hyvinvointialueen pitää selvittää millaisessa tilanteessa ei ole kerrottu.
Mäkinen pitää mahdollisena, että potilastietoja on näytetty Teams-alustalla.
– Teams on turvallinen tapa toteuttaa etähoitoa. Se on myös hyväksytty tapa ammattilaisten keskinäiseen konsultointiin.
Merkintöjä ilmestyi potilastietoihin
MOT:n haastattelema hoitaja kertoo huomanneensa, että konsultit ovat käyneet läpi potilaiden tietoja myös selvittääkseen, millaiseen uuden toimintamallin mukaiseen hoitotiimiin potilas kuuluisi.
– Konsultti on saattanut soittaa potilaalle tai hän on kirjoittanut potilaan perustietoihin, että ei ole terveyshyötytiimin potilas. Eli konsultti tekee perustietoihin merkinnän, jonka me aina tarkistamme.
Hoitajan mukaan jokaisesta muutoksesta tulee potilastietojärjestelmään merkintä, josta näkyy, kuka muutoksen on tehnyt.
– Näin hoitajat ovat huomanneet asian, hoitaja kertoo.
Hoitaja on ihmetellyt käytäntöä. Hänen mielestään laki potilastietojen katsomisesta on selvä.
– Minä en saa katsoa lapseni potilastietoja, en saa katsoa puolison tietoja, koska minulla ei ole heihin hoitosuhdetta, hoitaja sanoo.
Savoa Partnersin toimitusjohtaja Risto Mäkisen mukaan tällaisissa tilanteissa täytyy olla kyse siitä, että Savoalta on ostettu hoitajia tai lääkäreitä ostopalvelusopimuksella eli he ovat olleet Satakunnan hyvinvointialueen työntekijöitä.
Näissä tilanteissa on tehty Mäkisen mukaan laaduntarkkailua.
– Ei ole niin, että potilaan sairauskertomuksia voidaan katsoa vain hoitosuhteessa. Laaduntarkkailumielessä on myös oikeus avata potilaan tiedot. Silloin katsotaan, onko jotain syytä korjata jotain potilaan hoidossa.
Savoa Partners on toiminut Satakunnan alueella vuodesta 2018 lähtien. Sote-johtaja Sari Rantanen ei osaa arvioida, onko mahdollista, että käytäntö olisi jatkunut samanlaisena jo pitkään.
– En ole edes ollut Satakunnan puolella tuolloin töissä, että minulla ei ole minkäännäköistä kompetenssia sanoa tuohon yhtään mitään, sote-johtaja Rantanen sanoo.
Ongelmat leimattiin muutosvastarinnaksi
Sari Rantanen myöntää, että hän on kuullut kentältä kriittistä palautetta Savoa Partnersin toiminnasta jo ennen helmikuussa tehtyä henkilöstökyselyä.
– On tullut yhteydenottoja henkilökunnalta, mutta toimivalta johdolta minulle välittyneissä viesteissä ne on todettu muutosvastarinnaksi. Ja varmasti osa pahoittaa mielensä, koska toimintatapa muuttuu ja sillä tavalla tämä on tulkittu, Rantanen kertoo.
– Ja muutosvastarinta on ymmärrettävää, mutta nyt täytyy kyllä todeta, että ei tämä selittynyt enää millään muutosvastarinnalla, Rantanen jatkaa.
Hyvinvointialue alkoi selvittää konsulttiyhtiön toimintaa sen jälkeen, kun Ylen tutkivan journalismin MOT-toimitus oli alkanut tutkia yrityksen toimintaa.
Rantasen mukaan Satakunta on ollut Suomen mittakaavassa parhaiten onnistuneita perusterveydenhuollon toimijoita, jos mitataan hoitoon pääsyä.
– Kaiken tämän Savoa-kohun keskellä haluan todeta, että pidämme Satakunnassa kehitettyä tiimimallia äärimmäisen hyvänä ja tarpeellisena tapana kehittää terveyspalveluita, Rantanen sanoo.
– Eli haluan painottaa, että me teemme myös hyvää työtä.
Savoan toimitusjohtaja pitää tärkeänä, että väitteet tietosuojaloukkauksista ja epäasiallisesta kohtelusta selvitetään.
– Meidän tiedoissa ei ole yhtäkään yksilöityä tapausta epäasiallisesta kohtelusta. Tietääkseni myöskään Satakunnan hyvinvointialueen tiedossa ei tällaisia ole, Mäkinen toteaa.
Ylen lausunto luonnoksesta valtioneuvoston päätökseksi huoltovarmuuden tavoitteista
Yle antoi lausunnon Työ- ja elinkeinoministeriölle.
Yle antoi lausunnon Työ- ja elinkeinoministeriölle luonnoksesta valtioneuvoston päätökseksi huoltovarmuuden tavoitteista.
**Tutustu lausuntoon:**
Selvitimme, olisiko Haapajärven rehtorin rikossyytteestä pitänyt kertoa – yksi lause kaupungin pelisäännöissä hämmentää
Haapajärven kaupungin entinen johto piti tiedon virkamiehen rikosepäilystä itsellään. Tapaus nosti esiin kysymyksen kuntien sisäisestä valvonnasta.
Oliko Haapajärven kaupungin entisillä johtohenkilöillä velvollisuus ilmoittaa kaupunginhallituksen puheenjohtajaan ja yläkoulun rehtoriin kohdistuneista rikosepäilyistä eteenpäin?
Kysymykseen kiteytyy Haapajärven kaupungin entistä johtoa koskeva vyyhti.
Kysymykseen ei ole selvää vastausta, arvioi oikeustieteen ja hallintotieteiden tohtori sekä julkisoikeuden yliopistonlehtori, dosentti **Matti Muukkonen** Itä-Suomen yliopistosta.
– Tämä osoittaa puutteellisuuden meidän lainsäädännössämme.
Muukkosen mukaan ongelmana yleisesti ovat epäselvät kirjaukset kuntien sisäisestä valvonnasta. Kunnat huolehtivat itse sisäisestä valvonnasta ja kirjaavat määräykset siitä kunnan hallintosääntöön.
– Sisäisen valvonnan sääntely kuntalaissa on epämääräistä, ja mahdollisuus virkavastuun realisoitumiseen riippuu ihan siitä, miten hyvin kunta on onnistunut asiat hallintosääntöön kirjoittamaan.
Tähän tutkimustulokseen Muukkonen ja professori **Matti Tolvanen** päätyivät [vuonna 2021 julkaistussa tutkimusartikkelissa](https://www.edilex.fi/artikkelit/23384). Jo siinä todettiin, että kuntien sisäisen valvonnan sääntely on liian heikkoa.
– Jos menet esimerkiksi sivistystoimenjohtajaksi tai rehtoriksi, niin hyvin harvassa kunnassa sisäisen valvonnan määräykset ovat niin selkeitä, että niiden perusteella käy ilmi, mitä sinun pitää sisäisessä valvonnassa tehdä tai mihin sinä olet velvoitettu, ja jos jätät ne tekemättä, niin voit saada tuomion, Muukkonen sanoo.
Tuomion voi siis saada silloin, jos sisäisen valvonnan määräykset on selvästi kirjoitettu. Mutta jos kirjaukset ovat epämääräisiä, tuomiota ei tule.
Velvollisuuksia koskevaa sääntelyä pitäisi Muukkosen mielestä kehittää merkittävästi.
– Tämä on sellainen asia, mistä valtiovarainministeriön kuntaosaston pitäisi ottaa koppi yhdessä oikeusministeriön rikosoikeusvalmistelun kanssa.
Yhdestä lauseesta kiinni
Keskeistä ovat siis sanamuodot: onko Haapajärven hallintosääntöön kirjattu riittävän selvästi, että rikosepäilystä on ilmoitusvelvollisuus?
Ei välttämättä. Matti Muukkosen mukaan se on tulkintakysymys.
Hallintosääntöön on kirjattu, että *päävastuualueiden johtaja vastaa sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan toimeenpanosta ja tuloksellisuudesta toimialallaan sekä raportoi kaupunginhallituksen antamien ohjeiden mukaisesti.*
Kirjaus raportoinnista on Muukkosen mukaan oleellinen. Virkarikokseen syyllistyminen voi Haapajärven tapauksessa olla siitä lauseesta kiinni.
Merkitystä sillä on siksi, että mistään sellaisesta ei voi tulla tuomiota, mitä ei ole säädetty rangaistavaksi. Rikossäännöksiä pitää tulkita aina sanamuotojen mukaisesti.
– Niiden ulkopuolelle ei saa tehdä tällaista niin sanottua laajentavaa tulkintaa.
Toisaalta Haapajärven hallintosäännössä ei ole Muukkosen mukaan selvästi mainittu, mitä kaupunginhallituksen raportointiohjeet ovat.
– Tämä on rajatapaus.
Tarve virkavelvollisuuksien kirkastamiselle
Kuntia koskevassa lainsäädännössä on Muukkosen mukaan muitakin ongelmia.
Yksi niistä liittyy rikosilmoituksen tekemistä koskeviin kirjauksiin viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden kohdalla.
Laissa on säädetty, että on viipymättä tehtävä rikosilmoitus, jos kyseessä on ilmeinen virkarikos. Muukkosen mielestä muotoilu on huono, sillä se antaa kuvan, että kunnissa pitäisi pystyä arvioimaan rikoksen merkittävyyttä.
– Tämä on lainsäädännön iso ongelma. Tässä on vedetty kynnys ihan liian korkealle, koska puolestaan esitutkintalaissa esitutkinnan aloittamiskynnys on syytä epäillä -kynnys, joka on hyvin matala. Ilmeinen virkarikos viittaa siihen, että sen pitää olla suurin piirtein tuomitsemiskynnyksen ylittävä. Mutta milläs ihmeellä kunnassa voi sen arvioida?
Muukkonen painottaa, että vähemmälläkin tasolla rikosilmoituksen saa tehdä.
– Kun kunnassa herää ajatus, että syytä epäillä -kynnys ylittyy, niin sen jälkeen asia pitäisi siirtää poliisin ratkaistavaksi, koska poliisi on ainoa, joka asian voi selvittää laillisesti.
Muukkonen nostaa esille toisenkin seikan: tällä hetkellä kuntien viranhaltijoita koskevasta lainsäädännöstä, hallintosäännöstä tai muista määräyksistä ei välttämättä käy ilmi sitä velvollisuutta, jonka rikkominen tai laiminlyöminen on kriminalisoitu.
– Olen tuoreessa selvityksessäni oikeusministeriölle ehdottanut, että me tekisimme suuremman projektin, jossa mietittäisiin, miten viranhaltijoille osoitetaan virkavelvollisuudet. Näin kaikille osapuolille olisi selvää, mihin kukin luottamushenkilö ja virkamies ovat velvoitettuja, kun ne toimivat siinä virassa.
Kuntien virkarikokset jäävät usein piiloon
Muukkosen mukaan kuntien virkarikollisuus on tapausmäärillä tarkasteltuna pieni ilmiö. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö sitä esiintyisi, vaan iso osa siitä jää piiloon.
Viimeisen 10 vuoden tuomioistuimen käsittelemistä virkarikostapauksista noin 10–20 prosenttia on koskenut kuntia. Kuitenkin ennen sote-uudistusta virkahenkilöstöstä kuntien palveluksessa työskenteli 70–80 prosenttia.
– Tämä viittaisi siihen, että joko meidän kunnat ovat äärimmäisen erinomaisia noudattamaan kaikkea lainsäädäntöä ja mitään rikoksia siellä ei tapahdu. Tai todennäköisemmin kysymys on siitä, että siellä voi olla erilaista suojelukulttuuria tai ei ymmärretä sitä, että kynnykset virkarikoksissa ovat aika matalalla.
Muukkonen on tehnyt aiheesta selvityksen, jonka oikeusministeriö on julkaissut. Siinä havaittiin, että poliisit ovat suhteellisen paljon syyllistyneet tutkimaan poliisin tietojärjestelmää ilman laillista perustetta.
Samaa ilmiöitä ei kuitenkaan ollut kunnissa. Siellä esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmien urkintatapaukset olivat hyvin harvassa.
– Joko kunnissa noudatetaan orjallisemmin lainsäädäntöä, mitä en välttämättä usko. Toinen vaihtoehto on se, että koska poliisien esitutkintaa johtavat syyttäjät, niin siellä ollaan paremmin perillä siitä, milloin esitutkinta pitää aloittaa.
*Oletko törmännyt suojelukulttuuriin mahdollisissa virkarikostapauksissa? Ota yhteys* [*henna.korkala@yle.fi*](mailto:henna.korkala@yle.fi)*, viestisi käsitellään luottamuksellisesti.*
Uusia ystäviä, tukea elämään ja positiivista peilausta omaan kasvuun – Rovaniemelle avataan ensi syksynä Poikien talo
Poikien talo on osa Setlementtiliiton Tyttöjen ja Poikien talon verkostoa, ja se on kumppanuushanke Rovaniemellä jo toimivalle Tyttöjen talolle.
Rovalan nuoret aloittaa Rovaniemellä Poikien talo -toiminnan syksyllä. Poikien talo on ikä-, sukupuoli- ja kulttuurisensitiivinen leimaamaton, turvallisemman tilan periaatteilla toimiva, matalan kynnyksen kohtaamisen paikka ja yhteisö 12–29-vuotiaille pojille, miehille sekä sukupuolensa moninaisesti kokeville nuorille.
Poikien talon toiminnalla on tarkoitus tukea yksinäisiä, kiusattuja, häirintää tai väkivaltaa kokeneita, syrjäytettyjä ja sukupuolen moninaisuutta ja seksuaali-identiteettiään pohtivia, neuroepätyypillisiä, maahanmuuttajataustaisia tai työelämän ulkopuolella olevia poikia ja nuoria miehiä.
Rovalan nuoret ry:n toiminnanjohtaja **Mira Pallari** kertoo, että Poikien talon toiminta alkaa syksyllä.
– Toiminnasta hyötyvät sellaiset nuoret, jotka kaipaavat positiivista peilausta omaan kasvuun, uusia ystäviä ja tukea oman elämän haasteissa sekä mielekästä tekemistä turvallisessa ympäristössä, kertoo Mira Pallari.
Rovaniemen kaupunki on myöntänyt Poikien talon toimintaan tälle vuodelle yhteensä 10 000 euroa. Rovaniemen hyvinvointilautakunta päätti jo joulukuussa myöntää tälle vuodelle 5 000 euroa ja sivistyslautakunta myönsi torstaina samansuuruisen summan.
Poikien Talon toiminnan käynnistäminen varmistui torstaina, kun Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus (STEA) myönsi avustusta Rovaniemen Poikien talolle vuosille 2024–2026 yhteensä 567 283 euroa.
Setlementtiliikkeen Poikien taloja on myös Helsingissä, [Oulussa](https://yle.fi/a/3-6449668) ja Vantaalla, Poikien tupia Tampereella ja Joensuussa.
Rovaniemellä on toiminut niin ikään Rovalan Nuorten pyörittämä Tyttöjen talo jo yli kymmenen vuotta.
Pelastuslaitos laiminlöi palaneen hostellin palotarkastukset – kaksi kuoli palossa, kolmatta etsitään
Äkäslompolossa palanut hostellirakennus on todennäköisesti jäänyt kokonaan tarkastamatta vuosien ajan. Valvontasuunnitelman mukaan kohteiden valvontaväli on puolesta vuodesta viiteen vuoteen.
Lapin pelastuslaitokselta ei ole löytynyt palotarkastuspöytäkirjoja palaneesta Silver Fox -hostellista viimeisen kymmenen vuoden ajalta. Rakennuksen olisi lain mukaan pitänyt olla säännöllisen määräaikaisen valvonnan piirissä pelastuslaitoksella, mutta puuttuvien asiakirjojen perusteella se on todennäköisesti jäänyt valvontakierron ulkopuolelle.
Lapin pelastuslaitos tiedotti asiasta itse perjantaina.
Äkäslompolossa sijaitseva hostelli paloi maan tasalla viime viikolla. Palossa menehtyi kaksi henkilöä. Yksi tiettävästi rakennuksessa ollut henkilö on edelleen kateissa ja hänen epäillään [menehtyneen myös palossa](https://yle.fi/a/74-20076128). Yhteensä 31 henkilöä pelastautui itse palosta.
Pelastuslain mukaan majoituskohteiden turvallisuus on aina kohteen omistajan ja haltijan sekä toiminnanharjoittajan vastuulla. Kohteen omistaa Suomen Latu.
Majoituskohteiden turvallisuutta pitäisi lain mukaan valvoa tarkastuskäynneillä ja asiakirjavalvonnalla. Lapissa majoituskohteiden turvallisuuden valvonta kuuluu Lapin pelastuslaitokselle. Kohteiden valvontaväli on puolesta vuodesta viiteen vuoteen. Tarkastuskäyntien valvontapöytäkirjojen säilytysaika on kymmenen vuotta.
Liikaa valvontakohteita, liian vähän tarkastajia
Lapin pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikön **Timo Rantalan** mukaan pelastuslaitokselle kertyi 2010-luvulla aliresursoinnin myötä valvontavelkaa.
Valvontavelka tarkoittaa käytännössä, että valvontatoiminta on ollut puutteellista. Rantalan mukaan pahimpina vuosina valvontatavoitteista on jääty noin 30 prosenttia, toisin sanoen valvontakohteista noin kolmannes on voinut jäädä tarkastamatta.
Rantalan mukaan kohteita on jäänyt valvomatta muun muassa koska matkailun kasvun myötä valvottavien kohteiden määrä on lisääntynyt. Tällä hetkellä Lapin pelastuslaitoksella on määräaikaisvalvonnan piirissä noin 4000 kohdetta. Puutteiden takia pelastuslaitos palkkasi 12 uutta palotarkastajaa vuosina 2021–2022.
– Nykyisillä resursseilla arvioimme, että valvontavelka saadaan poistettua kokonaisuudessaan tämän vuosikymmenen loppuun mennessä, Rantala sanoo.
Laki ei tarkalleen ottaen määrittele, kuinka usein erilaiset kohteet tulisi tarkistaa. Laki kuitenkin vaatii pelastuslaitosta laatimaan vuosittain valvontasuunnitelman. Suunnitelman mukaiset valvontakohteet jaetaan vuosittain vastuupalotarkastajille ja he aikatauluttavat kohteet tulevalle vuodelle.
– Oma tavoitteemme on ollut, että majoituskohteet tarkastetaan puolen vuoden tai maksimissaan viiden vuoden välein, Rantala sanoo.
Entä olisiko ollut rakennuksen omistajan tai yrittäjän vastuulla huomata, ettei majoitusliikkeessä ole vuosikausiin tehty palotarkastusta?
– Sitä en lähde kommentoimaan, ja siihen en pysty vastaamaan, Rantala sanoo.
[Onnettomuustutkintakeskus](https://yle.fi/a/74-20075719) tiedotti perjantaina, ettei yksikään haastatelluista paikalla olleista kuullut palovaroittimia. Se ei silti täysin sulje pois sitä, etteivätkö ne olisi toimineet.
[Ylen haastatteleman ](https://yle.fi/a/74-20076128)Suomen Ladun toiminnanjohtajan **Eki Karlssonin** mukaan kohteessa oli palovaroittimia, mutta niiden toimivuuteen tai kohteen paloturvallisuuteen hän ei ota kantaa.
Yle yritti tavoitella perjantaina 23.2. Eki Karlssonia sekä hostelliyrittäjä **Pekka Laanpäätä** kertomaan tiesivätkö he, ettei palaneen rakennuksen palotarkastuksia oltu tehty vuosiin. Emme ole toisaiseksi tavoittaneet heitä.
*Otsikkoa muokattu 23.2. klo 15.13. Juttua korjattu sen osalta, mitä laki sanoo palotarkastuksista.*
*Juttuun lisätty Timo Rantalan kommentteja, kello 15.35.*
Myrskyluodon Maija on 2020-luvun katsotuin kotimainen elokuva – elokuvayrittäjä: Monet ovat käyneet katsomassa kahdesti
Tiina Lymin ohjaama elokuva kertoo tutun rakkaustarinan 1800-luvulta. Elokuva mursi 300 000 katsojan rajapyykin viidessä viikossa.
Tammikuussa ensi-iltansa saanut *Myrskyluodon Maija* on saavuttanut huiman suosion.
**Tiina Lymin** ohjaama elokuva on kerännyt jo yli 300 000 katsojaa ja on sen myötä 2020-luvun katsotuin kotimainen elokuva. Tuttu saaristomaisemiin sijoittuva rakkaustarina mursi rajapyykin viidessä viikossa.
Elokuvan tuottaja **Markus Selin** toteaa tiedotteessa pilke silmäkulmassa, että alan ammattilaiset ennustivat elokuvalle vain 30 000:ta katsojaa.
– Nyt olemme ylittäneet määrän kymmenkertaisesti ja meno näyttää jatkuvan ennallaan.
*Myrskyluodon Maijan* käsikirjoitus pohjautuu 1900-luvun alussa syntyneen kirjailijan **Anni Blomqvistin** romaanisarjaan. Elokuva vie katsojansa Ahvenanmaan edustalle tuuliselle luodolle, jonne Maija rakentaa puolisonsa Jannen kanssa oman universuminsa.
Poikkeuksellisen suosittu elokuva
Elokuvan hurja suosio näkyy ja tuntuu elokuvateattereissa eri puolilla Suomea, muun muassa oululaisessa elokuvateatterissa Starissa.
Starin omistaja **Kari Kantala** kertoo Ylelle, että elokuva on ollut ensi-illasta alkaen poikkeuksellisen suosittu.
– Tiedän monia tuttuja asiakkaita, jotka ovat käyneet katsomassa sen kahdesti. Puhutaan kuitenkin kolmen tunnin elokuvasta. Se kertoo elokuvan hyvyydestä, Kantala toteaa.
Kantalan mukaan näytöksiin ovat löytäneet tiensä niin aikuiset, eläkeläiset kuin hänen riemukseen myös nuoret.
– Olen positiivisesti yllättynyt, että myös nuoriso on lähtenyt katsomaan sitä. Näin kovat katsojaluvut vaativatkin sen, että eri ikäryhmät löytävät elokuvan.
Kuolleet lehdet lähellä rajapyykkiä
Myrskyluodon Maija on ainoa yli 300 000 katsojaa kerännyt kotimainen elokuva 2020-luvulla. Tarkalleen sillä on nyt 305 139 katsojaa.
**Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet* pääsee lähelle yli 290 000 katsojallaan.
Muita 200 000 katsojan rajapyykin ylittäneitä kotimaisia elokuvia tällä vuosikymmenellä ovat **Pamela Tolan** *Teräsleidit* (247 088), **Maria Sidin** *Risto Räppääjä ja villi kone* (205 529) ja **Mika Kaurismäen** *Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä* (200 375).
Viime vuonna Yhdysvalloissa näyttävästi tietä raivannut **Jalmari Helanderin** *Sisu on kerännyt yhteensä 182 871 katsojaa.*
Vakaumuksen ihmiset haluavat nyt varmistaa, etteivät joudu sotaan, sanoo sivaripomo
Siviilipalvelukseen siirtoa hakeneista lähes joka kymmenes on valmiiksi vapautettu rauhan ajan palvelusta.
Siviilipalvelukseen on viime viikkoina ollut melkoinen ryntäys. Lapinjärven Siviilipalveluskeskukseen on jo tässä vaiheessa vuotta ilmoittautunut reservistä lähes yhtä paljon väkeä kuin koko viime vuoden aikana.
Joukossa on sellaisia, joiden ei ole koskaan tarvinnut käydä armeijaa ja joita ei koskaan ole armeijaan edes välttämättä huolittu.
Taustalla on se, kun puolustusministeri **Antti Häkkänen** kertoi helmikuun alussa Kyrönmaa-lehden haastattelussa aikovansa estää reservistä eroamisen. Tämä aiheutti [eroamisaallon reservistä](https://yle.fi/a/74-20073432).
Häkkäsen puheiden jälkeen alkoi myös ryntäys siviilipalvelukseen.
Siviilipalveluskeskuksen siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** kertoo, että vuonna 2023 armeijan reservistä siviilipalvelukseen hakeutui yhteensä 1 650 ihmistä. Kuluneen vuoden aikana heitä on ollut jo yli 1 500. Tästä joukosta noin kahdeksalla prosentilla on vapautus rauhan ajan palveluksesta.
Suomessa vapautuksen armeijasta voi saada vain rauhan ajaksi. Rauhan ajan palveluksesta terveydellisin syin vapautettu kuuluu puolustusvoimien varareserviin.
– Varareservi tarkoittaa sitä, että sotatilanteessa ensin käytettäisiin varsinaista reserviä, mutta tiettyihin tehtäviin voidaan määrätä myös varareservistä. Varareservistä on nyt hakeuduttu siviilipalvelusvelvollisiksi, Reijonen sanoo.
Varareservistä lisävarantoon
Puolustusvoimien varareservistä siviilipalvelukseen hakeutuvat henkilöt siirtyvät siviilipalveluksen lisävarantoon. Toisin kuin armeijan reservistä siviilipalvelukseen siirtyvät, varareservistä tulevia ei määrätä siviilipalveluksen täydennyspalveluskoulutukseen. Heidät vapautetaan siviilipalveluksesta rauhan ajaksi.
– Kriisitilanteessa siviilipalvelusvelvollisista käytetään ensin siviilivarannon osaamista ja tarvittaessa myös lisävarannosta voidaan lisätä henkilötyövoimaa tarvittaviin tehtäviin, Reijonen sanoo.
Lapinjärven Siviilipalveluskeskuksen koulutusasiantuntija **Leena Viikari** kertoo saaneensa paljon kysymyksiä siitä, mitä vaihto puolustusvoimien varareservistä siviilipalveluksen lisävarantoon käytännössä tarkoittaa.
– Monet puolustusvoimien puolella varareserviin kuuluvista haluavat varmistaa, että kriisin sattuessa heillä olisi joku muu status siellä. Tuntuu että he eivät täysin luota varareservin sijoitukseen. He ajattelevat, että se saattaa muuttua varsinaiseen reserviin, Viikari sanoo.
Mikko Reijonen arvelee, että syynä on myös se, että henkilöt haluavat pois sotilaallisista tehtävistä.
– Siviilipalvelus on kuitenkin se vakaumukseen perustuva tapa suorittaa maanpuolustusvelvollisuus.
Käräjäoikeudelta päätös pesäpallokiistaan: Toni Kohonen ja Manse PP joutuvat maksamaan molemmat toisilleen
Oikeus katsoi, että Manse PP:llä ei ollut laillisia perusteita irtisanoa pelinjohtajan työsopimusta. Oikeuden mukaan Kohonen taas aiheutti seuralle täysin turhan oikeudenkäynnin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut päätöksensä **Toni Kohosen** ja Manse PP:n välisessä riitaoikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeus katsoi, että Manse PP:n päätös irtisanoa Kohonen oli laiton. Yhdistys velvoitetaan suorittamaan Kohoselle korvaukseksi työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä 13 500 euroa viivästyskorkoineen huhtikuun lopusta 2023 alkaen. Sen lisäksi Kohoselle on maksettava lomakorvausta 1 800 euroa viivästyskorkoineen.
Vaikka Kohonen voitti asiansa, hän joutuu päätöksessä maksumieheksi. Oikeus katsoi, että Kohonen on aiheuttanut menettelyllään tarpeettoman oikeudenkäynnin.
Tämä johtuu oikeuden mukaan siitä, että Manse PP oli tarjonnut Kohoselle jo aiemmin muun muassa 40 000 euron sovintoratkaisua. Lisäksi Kohoselle olisi tarjottu toistakin sovintoratkaisua. Kohonen ei ollut suostunut kumpaankaan.
Oikeus katsoi, että Kohonen olisi päässyt käräjäoikeuden tuomiota parempaan lopputulokseen hyväksymällä sovintoratkaisun.
Tällä perusteella Kohonen on velvollinen korvaamaan Manse PP:n oikeudenkäyntikulut eli yhteensä 36 053 euroa.
Ilta-Sanomat [uutisoi](https://www.is.fi/pesapallo/art-2000010250177.html), että Kohonen aikoo valittaa hovioikeuteen.
– Erikoinen tuomio. Harvoin ”voittaja” tuomitaan maksamaan oikeudenkäyntikulut. Olemme lukeneet papereita ja keskustelleet asianhoitajani **Olli Rausteen** kanssa pari tuntia. Aiomme valittaa ja viedä tapauksen hovioikeuteen, Kohonen sanoi IS:lle.
Riskiratkaisu?
Sopimusriitaa käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa helmikuun alussa kolme kokonaista päivää.
Niiden aikana kuultiin muun muassa Manse PP:n hallituksen aiempaa puheenjohtajaa **Pirkka Savilahtea**, joka oli mukana päättämässä Kohosen palkkauksesta syksyllä 2022.
Kohosen rekrytointi ei ollut aikanaan yksimielinen. Syynä oli se, että miehellä oli kotimaiseen pesäpalloiluun lähes ylivoimainen pelaajatausta, mutta ei ollenkaan pelinjohtajakokemusta. Savilahti oli tästä syystä miettinyt, kannattaako rekrytointi.
Kohonen palkattiin pelinjohtajaksi lokakuussa 2022, mutta hän sai potkut jo helmikuussa 2023.
– Olimme selkä seinää vasten pelinjohtaja-asiassa. Sellainen piti saada, ja mielellään nopeasti, Savilahti kertoi oikeudessa.
Kohosen ja seuran tuolloisen hallituksen välillä syntyi erimielisyyksiä äkkiä. Hallitus olisi halunnut Kouvolassa asuvan Kohosen olevan lähitöissä Tampereella. Pelinjohtaja vietti paljon aikaansa kotikaupungissaan. Seura velvoitti Kohosen tekemään työajan seurantaa.
Niukkasanaista kommentointia
Yle tavoitti aiemmin Kohosta edustaneen Olli Rausteen, joka siirsi kommentointivastuun Toni Kohoselle.
Manse PP:n osalta kommentointivastuu oli keskitetty asianajaja **Mika Miesmäelle**. Hän ei vielä osannut sanoa, aikooko seura valittaa päätöksestä.
Seura on kertonut näkemyksiään [lyhyessä tiedotteessa](https://www.mansepp.fi/tiedote-karajaoikeuden-paatokseen-liittyen/).
– Ratkaisun saaminen käräjäoikeudessa oli helpottavaa, ja tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
*Uutista päivitetty kello 15.28: Lisätty tiedot Olli Rausteen ja Mika Miesmäen näkemyksistä.*
*Päivitys kello 16.22: Lisätty IS:n tieto, että Kohonen valittaa hovioikeuteen.*
Unkari ja Ruotsi sopivat hävittäjäkaupoista – Unkarin odotetaan hyväksyvän Ruotsin Nato-jäsenyyden maanantaina
Pääministeri Kristersson ja pääministeri Orbán tapasivat Budapestissa. Kristersson kiisti ruotsalaistoimittajille luvanneensa kriittisen asenteen muuttuvan Unkarin demokratiakehitystä kohtaan.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** tämänpäiväisen Unkarin vierailun keskiössä oli sopimus asekaupoista ja puolustusteollisuusyhteistyöstä.
Unkari ostaa Ruotsilta neljä Jas Gripen -hävittäjää.
Lisäksi Unkarin nykyisen 14 koneen laivaston ylläpitosopimusta jatketaan. Unkarin vuokraamat hävittäjät siirtyvät Unkarin omistukseen vuonna 2026. Vuokrasopimuksen osana Unkari on maksanut koneista osamaksulla.
Unkari on viimeinen Nato-maa, joka ei ole ratifioinut Ruotsin jäsenyyttä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** kiisti yhteisessä lehdistötilaisuudessa, että asekaupat olisivat suoraan yhteydessä Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymiseen Unkarin parlamentissa. Tosin sopimus auttoi.
Orbánin mukaan Ruotsin ja Unkarin välinen luottamus on saatu rakennettua uudestaan, vaikka maat eivät olekaan kaikesta samaa mieltä.
– Kun olemme jäseniä Natossa, olemme valmiita kuolemaan toistemme puolesta. Tämän vuoksi tarvitaan luottamusta ja molemminpuolista kunnioitusta. Rakensimme uudestaan luottamuksen, joka oli saanut kolhuja, Orbán sanoi.
Myös Kristersson sanoi, että maiden on Nato-jäseninä oltava valmiita taistelemaan toistensa turvallisuuden puolesta.
Ruotsin jäsenyys Unkarin parlamentissa maanantaina
Orbán luonnehti Ruotsia läheiseksi ystäväksi ja muisteli, kuinka Ruotsi vastaanotti unkarilaisia pakolaisia vuoden 1956 kansannousun jälkeen. Hänen mukaansa Unkarin parlamentti saattaa prosessin loppuun maanantaina. Orbánin Fidesz-puolueella on enemmistö parlamentissa.
Ruotsi ja muut EU-maat ovat moneen kertaan arvostelleet Unkarin demokratiaa ja oikeusvaltiokehitystä. [Unkari on myös jarrutellut Ukrainan avustamista EU:ssa.](https://yle.fi/a/74-20072489)
Pääministeri Kristersson sai lehdistötilaisuudessa vastata kysymykseen, voiko Ruotsi jatkossa Nato-liittolaisena arvostella Unkaria esimerkiksi maan demokratian puutteista.
Kristersson totesi, että Ruotsi ja useat muut EU-maat ovat olleet erimielisiä Unkarin kanssa joissakin EU:hun liittyvissä kysymyksissä. Ruotsin pääministerin mukaan luottamus perustuu siihen, että voi myös olla eri mieltä asioista. Hänen mukaansa kannattaa olla rehellinen ja suora. Välillä saavutetaan hyviä kompromisseja, Kristersson totesi.
Joensuun koulujen lakkautukset tuodaan kaupunkilaisten eteen huhtikuussa – Mutalassa vanhemmat vastustavat oman koulun alasajoa  
Kouluverkon muutoksiin liittyvät kaupunkilaisten kuulemistilaisuudet pyritään järjestämään eri puolilla Joensuuta viikon sisällä.
Joensuun kouluverkon rajut muutokset esitellään kaupunkilaisille huhtikuussa.
Joensuu on lakkauttamassa vuoteen 2031 mennessä yhdeksän alakoulua, ja kaksi yhtenäiskoulua muuttuisi yläkouluiksi. Lisäksi Pyhäselän lukio loppuisi, eikä Niittylahdenrantaan rakennettaisi uutta koulua.
Ensimmäisinä lakkautuslistalla jo ensi vuonna olisivat Enon Louhiojan, Hammaslahden Rekivaaran ja Kanervalan koulut.
Muutokset edellyttävät hallintolain mukaisia kaupunkilaisten kuulemisia.
Kuulemistilaisuuksia on suunniteltu pidettäväksi viikon sisällä huhtikuussa Kiihtelysvaarassa, Tuupovaarassa, Uimaharjussa, Hammaslahdessa ja kantakaupungin alueella. Ensimmäinen tilaisuus olisi huhtikuun 9. päivä. Lautakunta päättää asiasta ensi viikolla.
Kouluverkon muutokset ovat osa kaupungin talouden sopeuttamissuunnitelmia, jotka tulevat valtuuston päätettäviksi kesäkuussa.
Joensuun Mutalassa lasten vanhemmat vastustavat Joensuun suunnitelmia Mutalan koulun lakkauttamiseksi. Perheet ovat lähettäneet kaupungin johtoryhmälle, sekä kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäsenille kirjeen koulun säilyttämisen puolesta.
Vanhempien mukaan Mutalan koulun lakkauttaminen ei tue kaupungin tavoitetta tarjota lapsille turvallinen koulutuksen polku.
Mutalan koulu on esitetty lakkautettavaksi portaittain vuosien 2026 ja 2029 aikana.
Israelilta suunnitelma Gazan tulevaisuudesta: Asiantuntijahallitus, Israel valvoo turvallisuutta, UNRWA lakkautetaan
Gazan hallintoa johtavilla ei saa olla kytköksiä terrorismia tukeviin järjestöihin tai maihin, vaaditaan Israelin hallituksen suunnitelmassa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** haluaa, että sodan jälkeenkin Israelilla on oikeus sotilasoperaatioihin Gazassa ja Gazaa hallinnoi asiantuntijahallitus.
Netanjahu on julkaissut Gazan tulevaisuudesta ensimmäisen suunnitelmansa sen jälkeen kun Israel hyökkäsi Gazaan lokakuussa Hamasin tekemän terrori-iskun takia, kertovat israelilaislehdet [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-02-23/ty-article/.premium/netanyahu-unveils-israels-plan-for-postwar-gaza-full-demilitarization-and-closing-unrwa/0000018d-d348-df79-a5cd-f37edde10000?lts=1708683543904&lts=1708683571738) ja [The Jerusalem Post](https://www.jpost.com/israel-hamas-war/article-788475).
Sodassa Israel pyrkii tuhoamaan terroristijärjestöjen Hamasin ja Jihadin sotilaallisen kyvyn ja hallintorakenteet, vapauttamaan Hamasin ottamat panttivangit ja varmistamaan, ettei Gazan palestiinalaisalueelta aiheudu enää uhkaa Israelille.
Sodan jälkeenkin Israel haluaa säilyttää sotilaallisen toimintavapauden Gazassa. Gaza demilitarisoitaisiin. Lisäksi Israel aikoo perustaa puskurialueen Gazan-rajalleen sekä estää salakuljetuksen Egyptin ja Gazan rajalla. Netanjahu toivoo yhteistyötä Egyptiltä ja apua Yhdysvalloilta.
Egypti on suhtautunut varauksellisesti ajatukseen siitä, että Israel toisi joukkojaan Egyptin ja Gazan rajalle, Haaretz huomauttaa.
Suunnitelman mukaan Israel valvoisi turvallisuutta myös Länsirannalla.
Palestiinalaiset vastaisivat sisäisestä järjestyksestä. Tämä viittaa Länsirannalla voimassa olevaan malliin, jossa palestiinalaisilla on omat poliisivoimat, mutta turvallisuudesta huolehtii Israelin armeija, kirjoittaa The Jerusalem Post.
Radikalismia kitketään
Netanjahu ehdottaa, että sodan jälkeen Gazaan muodostettaisiin asiantuntijoista koostuva hallitus. Sen jäsenillä ei saisi olla yhteyksiä terrorismia tukeviin järjestöihin tai valtioihin, eivätkä he saisi saada niiltä rahaa.
Terroristijärjestö Hamas on hallinnut Gazaa siitä asti, kun se voitti vaalit vuonna 2006. Länsirannalla valtaa pitää maallisemman Fatah-puolueen muodostama hallitus.
Israel haluaa myös lakkauttaa pysyvästi YK-järjestö UNRWAn, joka on auttanut palestiinalaisia vuodesta 1949. Tilalle Israel perustaisi uuden kansainvälisen järjestön.
Lisäksi se toivoo arabimaiden apua radikalismin kitkemisessä Gazan instituutioista, kuten kouluista ja uskonnollisista instituutioista.
Lausunnossaan Netanjahu tyrmää kansainväliset yritykset ”sanella” ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin ja varoittaa tunnustamasta yksipuolisesti Palestiinan valtiota.
Israel on miehittänyt Gazaa ja Länsirantaa vuodesta 1967.
[Suomi tukee](https://yle.fi/a/74-20055263) Lähi-idän konfliktin ratkaisussa kahden valtion mallia, josta sovittaisiin osapuolten neuvotteluissa.
Hostellipalossa kadonneen etsintä saattaa venyä kevääseen 
Lumi ja jää vaikeuttavat Äkäslompolon hostellipalon tutkimuksia. Poliisin mukaan loppuraivausta palopaikalla ei tehdä, jos on mahdollista, että raunioissa on vielä vainaja.
Kolarin Äkäslompolossa viime viikolla sattuneen [hostellipalon](https://yle.fi/a/74-20074268) kolmannen mahdollisen kuolonuhrin etsintä voi kestää vielä pitkään.
Palossa kuoli kaksi henkilöä. Yksi henkilö on edelleen kateissa ja hänen epäillään kuolleen tulipalossa. Palosta pelastautui 31 henkilöä, pääasiassa keskieurooppalaisia matkailijoita.
Palaneen hostellirakennuksen omistaa Suomen Latu. Yhdistyksen toiminnanjohtajan **Eki Karlssonin** mukaan poliisi on alustavasti ilmoittanut tutkimusten jatkuvan sulan maan aikana.
– Tarkkaa aikaa meille ei ole kerrottu. Kun tutkinta on tehty, siivoamme paikan, niin ettei se jää enää muistuttelemaan, Karlsson sanoo.
Lapin poliisi on tiedottanut tutkinnan etenemisestä medialle niukalti, viimeksi yli viikko sitten.
”Palon syttymissyy voi olla monen sattuman summa”
Poliisihallituksen ylitarkastajan **Pertti Soveliuksen** mukaan sääolot, kuten pakkanen ja lumi, saattavat usein viivästyttää poliisin tutkimuksia palopaikalla. Ketään ei silti jätetä löytämättä sääolosuhteiden takia.
Poliisihallituksen rikostorjunnan ja teknisen rikostutkinnan vastuualueen poliisitarkastajana toimiva Sovelius kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Jos meillä on kateissa henkilö, jonka epäillään olleen palaneessa rakennuksessa, niin asia huomioidaan kyllä. Sellaista ei meillä Suomessa pääse käymään, että loppuraivaus tehdään, kun raunioissa on vielä vainaja.
Suomen sääoloissa voi mennä joskus pitkään ennen kuin palopaikkaa päästään tarkemmin tutkimaan.
– Toisinaan palopaikka on pitkään niin kuuma, että sinne on hankala mennä. Joskus taas päälle sataa 25 senttiä lunta.
Kun palonsammutuksessa käytetty vesi jäätyy kanneksi, voidaan paikka joutua sulattamaan ennen tarkempia tutkimuksia.
Sovelius muistuttaa, että poliisin palonsyyn tutkinnassa keskitytään syttymissyyn selvittämiseen. Jos siinä ilmenee asioita, joiden perusteella on syytä epäillä rikosta, suoritetaan esitutkinta.
– Varsinainen syttymissyy voi olla usein hyvinkin nopeasti selvitettävä asia, joka selviää ihmisiä puhuttamalla. Toisaalta mahtuu omaankin uraani niitä tapauksia, jossa syytä ei välttämättä ikinä löydetä. Se voi olla myös monen sattuman summa.
Paljon pieniä remontteja
Rakennuksessa toimineen Silver Fox -hostellin yrittäjä **Pekka Laanpää** ei ole halunnut kommentoida paloa millään lailla Ylelle.
Lapin poliisi on kertonut aiemmin, ettei se epäile, että Äkäslompolon paloon liittyisi rikosta.
Onnettomuustutkintakeskus on tiedottanut palon alkaneen todennäköisesti [rakennuksen ulkopuolelta](https://yle.fi/a/74-20075719). Alustavien tutkimusten mukaan kukaan paikalla olleista ja haastatelluista ei kuullut palovaroittimia.
Eki Karlssonin mukaan rakennusta on vuosien mukaan remontoitu monella tapaa. Talon paloturvallisuutta hän ei silti halua kommentoida, sillä se ei ole ollut kokonaisuudessaan omistajan vastuulla.
– Oma tahtotilamme on huolehtia näistä asioista, ja olemme tehneet viranomaismääräysten mukaiset toimet.
Karlssonin mukaan rakennuksessa oli myös palovaroittimia.
– Siihen en ota kantaa, millä tavalla ne ovat toimineet. Luotan, että viranomaiset hoitavat työnsä ja selvittävät tämän sekä muut paloon liittyvät asiat.
Palaneen hostellirakennuksen pihapiirissä on myös muita majoituskäytössä olleita pienempiä rakennuksia.
Karlssonin mukaan ne näyttävät säästyneen suuremmilta vaurioilta.
– Seinät ovat silti toissijainen juttu. Tässä on menehtynyt ihmisiä ja nyt on vielä suruaika.
Nollakeli ja vesisade rikkovat päällystettä: valtateille viidenkympin nopeusrajoituksia Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen
Porissa valtatiellä 2 Tikkulan kohdalla ja valtatiellä 8 Pyhärannan Ihodessa on jouduttu laskemaan nopeusrajoitus 50 kilometriin tunnissa päällystevaurioiden vuoksi.
Vesisateet ja nollan molemmin puolin vaihtelevat lämpötilat ovat tuhoisa yhdistelmä päällysteille. Tästä on riesaa tienpitäjälle etenkin Lounais-Suomessa. Päällysteeseen voi syntyä suuriakin reikiä nopeasti.
Varsinais-Suomen ely-keskus on päättänyt laskea valtatiellä 2 Porissa Tikkulan kohdalla ja valtatiellä 8 Pyhärannan Ihodessa nopeusrajoitusta 50 kilometriin tunnissa päällystevaurioiden vuoksi.
Päällysteet reikiintyvät helposti silloin, kun tien pinnalla seisoo vettä ja päällysteessä on ennestään verkkomaisia halkeamia. Nämä yhdessä edesauttavat asfaltin palasten irtoamista.
Talvella paikataan vain sellaiset reiät, jotka ovat liikenneturvallisuuden kannalta pakko paikata.
Päällystevaurioista varoitetaan
Ely-keskus muistuttaa tiedotteessaan, että tienkäyttäjien on syytä olla varovaisia liikenteessä ja sovittaa ajonopeus vallitseviin olosuhteisiin
Päällystevaurioista pyritään varoittamaan tienkäyttäjiä mahdollisimman nopeasti.
Liikennettä vaarantavista päällystevaurioista, joista ei ole vielä varoitettu päällystevauriomerkillä, kannattaa ilmoittaa Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100 (24/7).
Puhelimeen kannattaa ladata myös 112 Suomi -sovellus. Tienkäyttäjän linja on sovelluksessa valmiina ja tällöin puhelussa on mukana karttapaikannuksen mahdollisuus.
Vahingonkorvausta voi hakea
Tienkäyttäjä voi hakea vahingonkorvausta maantiellä sattuneesta vahingosta, joka on aiheutunut tien puutteellisesta kunnossapidosta. Korvaushakemukset käsitellään keskitetysti Lapin ely-keskuksessa.
Vahingon sattuessa kannattaa kirjata muistiin tarkka vahinkoaika ja -paikka sekä vahingon aiheuttaja. Lisäksi pitää ottaa valokuvia tapahtumapaikasta, vahingon aiheuttajasta, tiestöstä ja vaurioista sekä soittaa Tienkäyttäjän linjalle.
Henkirikosepäily Oulun Iskossa – tekoa tutkitaan tappona
Epäilty henkirikos tapahtui perjantaiaamuna 23. helmikuuta. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi kertoo tutkivansa perjantaiaamuna 23. helmikuuta tapahtunutta henkirikosepäilyä Oulun Iskon kaupunginosassa. Poliisi sai miehen kiinni pian tapahtuneen jälkeen.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi tutkii tekoa tällä hetkellä nimikkeellä tappo. Rikosnimikkeet saattavat muuttua tutkinnan edetessä.
Esitutkinta on alkuvaiheessa ja tässä vaiheessa poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Uusi huoneistohotelli avataan Oulussa viikonloppuna – kurkkasimme, miltä lomailu Nallikarin rantamaisemissa näyttää
Kolmikerroksinen huoneistohotelli sviitteineen kirittää Oulun rantalomakohdetta kilpailussa muiden kotimaan rantakohteiden kanssa.
Mökki- ja leirimatkailualueen merenpuoleiselle reunalle Oulun Nallikarissa kohonnut kolmikerroksinen majoitus- ja liiketilarakennus on osa Oulun vuosia jatkunutta [miljoonapanostusta](https://yle.fi/a/74-20050855) kaupungin matkailun vetovoiman parantamiseen.
Viikonvaihteessa avautuva huoneistohotelli pitää sisällään 21 hotellitasoista huoneistoa, joista jokaisesta on tarjolla parveke ja merinäköala. Osassa on myös ulko-poreammeet ja sauna.
Hotellin yhteydessä on myös tiloja, jotka on varattu muille matkailu- ja ravintolapalveluille. Katutasoon tulee ravintola, elämyskeskus sekä hyvinvointipalveluja tarjoava yritys. Lisäksi rakennuksen yhteyteen on valmistunut julkisia wc- ja suihkutiloja, joilla halutaan parantaa koko ranta-alueen palveluja.
1930-luvun uimarannasta norjalaisten Rivieraksi
Nallikarin alueen historia juontuu Talvisotaa edeltävään aikaan, kun Oulun kaupunki päätti selvittää, miten 1930-luvulla suosituksi tulleelle hiekkarannalle saataisiin toteutettua pukusuojia ja käymälöitä.
Yleiseksi uimarannaksi Nallikari muuttui kuitenkin vasta sotien jälkeen vuonna 1946. Silloin Sotainvalidien Veljesliiton Oulun osasto sai luvan pitää uimarannalla rantakahvilaa. Se siirtyi myöhemmin Oulun kaupungille.
Oululla on suuret suunnitelmat Nallikarin kehittämiseksi ja se haluaa haastaa matkailukohteiden kisassa perinteiset rantakohteet Kalajoen Hiekkasärkät ja Porin Yyterin.
– Kyllä. Haaste on nakattu, sanoo hotellia ja lomakylää pyörittävän Nallikari Seaside Oy:n toimitusjohtaja **Sirpa Walter**.
Uudella hotellilla tavoitellaan Nallikarille entistä ympärivuotisempaa käyttöä. Kotimaan matkailijoiden lisäksi katseet suuntautuvat myös Keski-Eurooppaan, josta Lufthansa avasi talvella suoran lentoyhteyden [Oulun ja Saksan Münchenin](https://yle.fi/a/74-20070148) välillä.
– Me itse asiassa uskomme, että varsinkin tämä Aalto palvelee keskieurooppalaisia matkailijoita hyvin, Walter sanoo.
Nallikari on ollut muun muassa etelästä Lappiin matkaavien turistien välietappi ja varsinkin pohjoisnorjalaisten suosima lomakohde, jota aina välillä kutsutaankin [norjalaisten Rivieraksi](https://yle.fi/a/3-11433188).
Erätaitojen opettaminen on palkitsevaa, mutta se voi tuoda myös yllättävän vastuun
Etelä-Karjalan kouluissa ja varhaiskasvatuksessa on vietetty eräviikkoa nyt neljättä kertaa.
Eräviikko on värittänyt Etelä-Karjalassa viimeistä kouluviikkoa ennen talvilomaa. Etelä-Karjalan ammattiopisto Sampon luonto- ja ympäristöalan opiskelijoille viikko on tarjonnut kokemusta oikeista töistä.
– Meidän linjaltamme valmistuu muun muassa luonnonvaratuottajia, ympäristönhoitajia ja luonto-ohjaajia, sanoo opettaja **Maiju Muona**.
Opiskelijat ovat saaneet viikon aikana ohjata lapsiryhmiä ja kertoa luontoon liittyviä asioita ja yksityiskohtia. Ohjaustyö kuuluu pakollisiin ensimmäisen vuoden opintoihin.
– Opiskelijat ovat nauttineet tosi paljon. Se lasten riemu luonnossa tekemisestä ja erätaitojen harjoittelusta on ollut opiskelijoille tosi palkitsevaa, Muona kertoo.
Keskittyminen ei saa herpaantua hetkeksikään
Luonto-ohjaaja sananmukaisesti ohjaa matkailijoita luontoon suuntautuvilla retkillä. Asiakasryhmissä voi olla hyvin eritasoisia liikkujia jo pelkästään kunnon perusteella. Kaikki on otettava huomioon.
Luonto-ohjaajaksi opiskelevat ovat viikon aikana huomanneet työn mukana tulevan vastuun.
– He ovat huomanneet, miten rankkaa se oikeasti on, kun olet koko ajan asiakkaan kanssa tekemisissä. Sellainen keskittyneisyys turvallisuuden ylläpitoon ja muu framilla oleminen koko ajan on myös rasittavaa, Muona sanoo.
Etelä-Karjalan kouluissa ja varhaiskasvatuksessa on harjoiteltu tällä viikolla erä- ja luontoteemoja retkeilemällä, pelaamalla ja tutkimalla.
Erilaiset yhteistyötahot ovat käyneet myös kouluilla puhumassa ja näyttämässä luontoon ja retkeilyyn liittyviä mahdollisuuksia. Eräviikko järjestettiin nyt jo neljättä kertaa.
Tšekki löysi liki miljoona kaupan olevaa tykistöammusta – nyt etsitään 1,4 miljardia euroa niiden ostamiseksi Ukrainaan
Ukraina kärsii pahasta ammuspulasta, minkä vuoksi sen joukot eivät pysty haluamallaan tavalla vastaamaan Venäjän tykistötuleen.
Tšekki etsii länsimailta pikaisesti liki 1,4 miljardia euroa ostaakseen Ukrainalle tykistöammuksia unionin ulkopuolelta, [kertovat talouslehti The Financial Timesin lähteet.](https://www.ft.com/content/428fdef6-57e8-4aeb-b7f6-9845fcc045f9)
[Tšekki on löytänyt ](https://kyivindependent.com/czechia-can-deliver-hundreds-of-thousands-of-shells-to-ukraine-if-allies-contribute/)maailmalta noin 800 000 ammusta, jotka voitaisiin toimittaa Ukrainaan viikkojen sisällä, jos rahaa löytyy. Tšekki ei kertonut, mistä ammukset ostettaisiin.
Ostoon on saatava rahoituslupauksia yksittäisiltä mailta, sillä EU ei ole päässyt sopuun rahoituksen saamisesta unionin Ukraina-apua varten perustamalta rahastolta, The Financial Times kertoo. Ranska ja Kreikka vaativat, että rahasto rahoittaa ostoja vain EU-maista ja Norjasta.
Rahaa Tšekille ovat tähän mennessä luvanneet ainakin Tanska ja Kanada. [The Kyiv Independent -lehden mukaan](https://kyivindependent.com/denmark-announces-247-million-military-aid-package-for-ukraine/) Tanska on luvannut maksaa 15 000 ammusta. Kanada [on lähteiden mukaan ](https://english.nv.ua/nation/canada-may-allocate-22-million-to-buy-czech-artillery-ammunition-for-ukraine-report-50394907.html)lupaamassa runsaat 20 miljoonaa euroa.
Ukraina joutuu säännöstelemään tykistötulta
Ukrainalla on huutava pula ammuksista EU:n toimitusvaikeuksien ja Yhdysvaltain apupaketin jumiutumisen takia.
EU on myöntänyt, että se pystyy toimittamaan Ukrainaan vain puolet maaliskuuhun mennessä lupaamistaan miljoonasta tykistöammuksesta.
Yhdysvaltain toimitukset ovat jäissä, koska kongressin republikaanit ovat estäneet 60 miljardin dollarin Ukraina-avun hyväksymisen.
Ukraina arvioi tarvitsevansa tänä vuonna noin 2,5 miljoonaa ammusta.
Ukrainan joukot joutuvat ammuspulan takia säännöstelemään tykistötultaan. [The Kyiv Independentin mukaan](https://kyivindependent.com/on-the-front-line-of-ukraines-shell-hunger-as-effects-of-congress-blockade-bite/) tilanne on vähitellen muuttumassa epätoivoiseksi. He pystyvät ampumaan vain murto-osan siitä ammusmäärästä mitä venäläiset apuvat.
Brittiläisen ajatushautomon Rusin mukaan Venäjä kykenee valmistamaan noin 2,5 miljoonaa tykistöammusta vuodessa.
EU kasvattaa tuotantoaan
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** on sanonut, että EU:n vuotuinen tykistöammusten tuotanto nousee vuoden loppuun mennessä 1,4 miljoonaan ammukseen.
Tuolloin se ylittäisi Yhdysvaltain tuotannon, jonka on arvioitu nousevan ensi vuonna 1,2 miljoonaan, The Financial Times kertoo.
EU:n tuotantolukuja ei ole virallisesti julkistettu, mutta [EU:n tutkimuspalvelu kertoo](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/ATAG/2023/754602/EPRS_ATA(2023)754602_EN.pdf), että eräästä jäsenmaasta vuodetun asiakirjan mukaan se oli vuosi sitten noin 230 000 ammusta vuodessa. Viron puolustusviranomaiset ovat arvioineet maksimikapasiteetin olleen 300 000, [kertoo uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2023/09/17/europe/ukraine-shell-supplies-intl/index.html)
Sisämarkkinakomissaari **Thierry Bretonin** mukaan tuotanto oli lisääntynyt 20–30 prosenttia marraskuuhun mennessä.
*Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä voit lukea* [*tästä*](https://yle.fi/a/74-20010573)*.*
Mikkeli vetää nuorten suosimia liikkeitä
Halpavaateketju Sinsay avaa liikkeen kauppakeskus Stellaan alkukesästä. Kauppakeskus Akseliin avautui halpakauppaketju Normalin liike syksyllä.
Mikkeliin avautuu puolen vuoden sisään kaksi uutta Suomessa aktiivisesti laajentuvaa kauppaketjua.
Puolalainen LPP Group avasi viime vuonna Suomessa peräti [18 uutta myymälää](https://yle.fi/a/74-20072659). Etenkin yhtiön nuorin ja edullisin Sinsay kasvaa voimakkaasti.
Tänä vuonna yritys aikoo avata uusia myymälöitä lukuisiin kaupunkeihin, muun muassa alkukesästä Mikkelin kauppakeskus Stellaan.
LPP Finlandin toimitusjohtaja **Seija Leppihalme** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20072659) Ylelle, että kauppakeskuksista on lähestytty ketjua jopa agressiivisesti jos tyhjiä liiketiloja on ollut tarjota. Leppihalmen mukaan LPP Finlandin brändeillä on asiakasvirtaa lisäävä vaikutus.
Osuuskaupan talousjohtaja **Heikki Siira** muistelee, että Mikkelin tapauksessa LPP Group oli yhteydessä kauppakeskus Stellaan tyhjien liiketilojen toivossa.
Stellan kauppakeskusjohtajan **Merituuli Hurmerinnan** mukaan Stellan muut vuokralaiset ovat antaneet positiivista palautetta uudesta tulokkaasta.
Hurmerinta ei näe, että Sinsayn ja muiden vaateliikkeiden välille syntyy kilpailutilannetta. Kauppakeskuksessa on jo ennestään ollut ruotsalaisen vaateketjun Hennes&amp;Mauritzin liike ja Sokos.
Sinsay ei ole ainut nuorille suunnattu liike, joka on avattu lähiaikoina Mikkeliin.
Stellan viereiseen kauppakeskus Akseliin avattiin viime vuoden lopussa halpakauppa Normalin liike. Normal panostaa markkinoinnissaan [nuoriin](https://yle.fi/a/74-20028578) ja on Sinsayn tavoin [laajentunut](https://yle.fi/a/74-20060540) voimakkaasti.
– Se, että uusia ketjuja tulee näin tiuhaan tahtiin, kertoo hyvää koko kaupungille, Akselin kauppakeskusjohtajan **Emmi Virsunen** sanoo.
Virsusen mukaan kyselyitä tyhjistä kauppapaikoista tulee säännöllisesti.
– Suomessa on tiiviit ympyrät alan sisällä. Liikkeillä on hyvin tiedossa hyvät kauppapaikat.
Finlandia-hiihto haluaa kehittyä entistä nuorempien tapahtumaksi – sateista huolimatta ladut ovat kunnossa
Tänä vuonna tapahtumassa on voimassa ensimmäistä kertaa fluoripitoisten voiteiden kielto.
Finlandia-hiihto sivakoidaan viikonloppuna Lahden sekä Hollolan maastoissa.
Mukaan on ilmoittautunut noin 3 500 ihmistä. Noin 15 prosenttia on ulkomaisia kilpailijoita.
– Viimeisen viikon loppukiri ilmoittautumissa on ollut hieman pienempi kuin normaalisti, sanoo tapahtumajohtaja **Markku Levanen**.
Hiihtäjien keski-ikä on Levasen mukaan 40:n ja 50 vuoden välissä. Levasen mukaan tulevaisuudessa tapahtumaa halutaan kehittää sellaiseksi, että se houkuttelisi entistä nuorempaa väkeä ladulle.
Tänä vuonna 20 kilometrin matkalla on perinteisellä ja vapaalla alle 16-vuotiaiden sarja osana hiihtotapahtumaa.
Latupohjat kestävät vesisateet
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa/lahti) perjantaina on tulossa vesisadetta ja plussakeliä, joka jatkuisi myös lauantaina.
Kisaladut ovat hyvässä kunnossa, lupaa tapahtumajohtaja Markku Levanen.
– Nyt on ollut luminen talvi. Latupohjaa on monta kertaa ajettu latukoneella eli se on saatu painautumaan ja kovaksi. Latupohja ei ainakaan petä.
Fluorikiellon valvonta pistokokeilla?
Lauantaina 24. helmikuuta hiihdetään 20, 32 ja 62 kilometrin matkat perinteisellä ja sunnuntaina 25. helmikuuta vapaalla hiihtotavalla.
Finlandia-hiihdossa on nyt ensimmäistä kertaa voimassa fluorikielto. Suksissa ei saa käyttää fluoripitoisia voiteita, koska tapahtuma on kansainvälisen hiihtoliiton FIS:in alainen kilpailu. Kisäjärjestäjän mukaan kieltoa voidaan valvoa mahdollisesti pistokokeilla.
Onni onnettomuudessa: Saariselällä saunan tulipalo sammui vesiputken sulamisen ansiosta
Inarin Saariselällä saunassa syttynyt palo sammui vesijohtoputken sulamisesta aiheutuneen veden suihkuamisen ansiosta.
Inarin Saariselällä perjantaina sattuneessa rakennuspalossa oli onni matkassa.
Asunnon saunassa oli syttynyt palo, mutta se sammui  
vesijohtoputken sulamisesta aiheutuneen veden suihkuamisen ansiosta.
Pelastuslaitos tiedottaa varmistavansa vielä purkamalla paneloinnin, ettei palo ole pureutunut rakenteisiin.
Paikalla olleet yksiköt myös savutuulettivat tilat ja kytkivät  
veden poikki asunnosta.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen perjantaina noin kello 12.20.
Kohteeseen hälytettiin pelastuslaitoksen resursseja Saariselältä ja Ivalosta sekä päivystävä palomestari  
Rovaniemeltä.
Monen maahanmuuttajalapsen hammashoito tehdään pelon takia nukutuksessa
Hammashoitajan mielestä suunterveydenhoidossa pitäisi nykyistä paremmin huomioida maahanmuuttajaperheiden tausta ja kieli.
Lasten ja nuorten suun terveys on viime vuosina heikentynyt. Lähes 40 prosentilla 5-vuotiaista suomalaislapsista on karieksen vaurioittamia hampaita.
Esimerkiksi HUSin sairaanhoitopiirin alueella sairaalaan tulee uusia lähetteitä lasten nukutushammashoitoon noin 150 kuukaudessa. Myös Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Suomessa työskentelevät hammaslääkärit kertovat Ylelle, että nukutuksessa tehtävien hammashoitojen määrä on lisääntynyt.
Maahanmuuttajalasten hammashoidon tarpeesta ei sen sijaan ole tuoretta tutkimustietoa, mutta käytännön hoitotyössä työskentelevien hammaslääkäreiden mukaan maahanmuuttajalasten osuus nukutushoitoa tarvitsevien lapsipotilaiden joukossa on suuri.
Suun hoitotoimenpiteet joudutaan tekemään nukutuksessa, jos suussa on paljon korjattavaa tai potilas pelkää toimenpidettä liikaa. Nukutuksessa eli anestesiassa lapsille tehdään hampaiden paikkauksia, juurihoitoja sekä hampaiden poistoja.
Esimerkiksi pelot tulisi ottaa ajoissa huomioon suun terveydenhuollossa, jotta anestesiahammashoitoon ei jouduttaisi. Taustalla voi olla tiedon puute. Siksi potilaan kanssa on edettävä rauhallisesti.
– Osalla vanhemmista ei ole minkäänlaista tietoa koko suun terveydenhuollosta tai että mitä täällä hammaslääkärissä tehdään. Vanhemmalla voi olla käsitys, että hammaslääkäriin hakeudutaan silloin, kun on kovaa särkyä ja silloin revitään hampaat irti, kertoo Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella työskentelevä hammashoitaja **Mariam El Shamaly**.
Kulttuurierot vaikuttavat monella tasolla
El Shamalyn mukaan hampaiden ja suun terveydentilaan vaikuttaa merkittävästi se, mistä taustoista maahanmuuttaja on tullut. Jokainen potilas on yksilö ja hoito suunnitellaan sen mukaan.
– Erityisesti pakolaisten kohdalla voi olla, että lapsi ei ole koskaan edes nähnyt hammasharjaa, ei ole koskaan käynyt lääkärissä tai hammaslääkärissä, sanoo El Shamaly.
Hampaiden reikiintymiseen voi vaikuttaa myös ruokavalio, esimerkiksi sokeripitoisten juomien antaminen pikkulapsille. Myös fluorin käyttö ja ksylitoli voivat olla täysin uusia asioita.
El Shamaly hoitaa vastaanotolla paljon pieniä lapsia ja heidän vanhempiaan. Suuri osa El Shamalyn potilaista on maahanmuuttajia, joiden äidinkieli on arabia. Yhteinen kieli on olennainen osa hoidon onnistumista, El Shamaly painottaa.
– Tällä hetkellä meillä on tulkkauspalveluja käytössä, mutta edelleen koen, että kulttuurin tuntemus on vähäinen.
Hammashoidon pelko on yleistä pakolaislapsilla
Suomessa suun terveydenhoitoa pelkää noin 20–40 prosenttia lapsista.
Pelkojen vähentämiseksi sekä lapsilta että vanhemmilta tarvitaan vastaanotolla aikaa. Jos suomalaiselle hammashoitoon tottuneelle lapselle riittää 30 minuutin vastaanottoaika, voi pakolaislapsi perheineen tarvita useita tunteja, sanoo El Shamaly.
– Esimerkiksi 1-vuotistarkastuksessa aloitan ihan nollasta. Kysyn, mitä suun terveys merkitsee heille ja siitä aloitetaan hoidon opastaminen.
Pakolaistaustaiset lapsipotilaat El Shamaly kohtaa aina pelkopotilaina. Hyvä ja turvallinen kokemus vaikuttaa tulevaan hoitoon. Ensimmäisellä vastaanotolla ei usein edes katsota suuhun.
– Toisella kerralla kenties tutustutaan näihin instrumentteihin ja muutenkin tähän huoneeseen. Kolmannella kerralla ehkä tutkitaan ja katsotaan suuhun. Kun ei ole tietoa asiasta, moni pelkää tätä paikkaa. Edetään hitaasti ja rauhallisesti.
Onnistuminen on El Shamalyn mukaan paras palkinto työstä, jossa ohjataan vanhempia enemmän kuin potilasta itseään.
– Esimerkiksi kun vastaanottokäynnillä on vanhempien kanssa puhuttu ja käyty läpi harjaustekniikkaa ja sen tärkeyttä, niin näen seuraavalla kerralla, että hampaat on harjattu hyvin. Se on erittäin positiivista.
Hampaidenhoidosta houkuttelevampi työ
El Shamalyn mukaan hammashoitajiksi ja suuhygienisteiksi tarvittaisiin lisää maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä. Näin työpaikoista saataisiin monikielisiä.
Hammashoitajat ovat lähihoitajia, jotka työskentelevät yhteistyössä hammaslääkärin kanssa. Suuhygienisti puhdistaa muun muassa hammaskiven ja antaa yksilöllisiä neuvoja hampaiden hoitoa varten.
Miten tekijöitä voisi houkutella työn pariin?
– Muualla hoitoalalla on paljon monikielisiä hoitajia, mutta en ymmärrä itsekään, mikä tässä suun terveydenhuollossa ei hirveästi houkuttele. Tämä on kuitenkin hauska työ, El Shamaly sanoo.
Suuterveys yhteydessä koko kehoon
Lapsilla reikiintyminen voi alkaa, jos kariesta aiheuttava bakteeri tarttuu hampaan pinnalle. Lapsi voi saada tartunnan monissa tilanteissa, esimerkiksi yhteisen lusikan käyttämisestä.
Lapsilla hampaidenhoito on tärkeää, koska hyvät tai huonot rutiinit vaikuttavat usein siihen, miten hampaita hoidetaan aikuisena.
Maitohampaiden reikiintyminen on haitallista, koska bakteerit voivat siirtyä maitohampaista pysyviin hampaisiin. Myös hampaiden oikomistarve voi lisääntyä, jos maitohampaat joudutaan poistamaan ennen aikojaan.
Suun tulehdussairauksien yhteyttä yleisterveyteen on tutkittu kolmisenkymmentä vuotta. Aikuisilla suun sairauksilla voi olla haitallisia vaikutuksia yleisterveyteen.
Heikko suunterveys on yhdistetty sydän- ja verisuonisairauksiin ja diabetekseen ja sen uskotaan lisäävän riskiä monelle sairaudelle, joissa laukaisevana tekijänä saattaa toimia tulehdus.
*Mariam El Shamalyn arabiankielisen haastattelun suomeksi tekstitettynä voit katsoa* [*Yle Arabic -Youtube-kanavalta*](https://youtu.be/VwtfjLu_ui0?si=uH_ecypOYyXvIMla)*.*
Sammaleläin salamatkusti Olkiluodon ydinvoimalaan – ensimmäinen havainto uudesta vieraslajista Euroopassa
Sammaleläin löytyi ydinvoimalan jäähdytysvesikanavista. Se oli kulkeutunut Olkiluotoon mahdollisesti rahtilaivan painolastiveden mukana tai laivan pohjaan kiinnittyneenä.
Eurajoen Olkiluodossa, aivan ydinvoimalan kupeessa tarkkaillaan luonnon ja ympäristön tilaa ahkerasti.
Viime syksynä tehdyssä tarkastuksessa löytyi jotain ennennäkemätöntä.
Teollisuuden Voima TVO kertoo tiedotteessaan, miten Olkiluodon ydinvoimalaitoksen jäähdytysvesikanavista löydettiin syksyllä vieraslaji, jota ei ollut aiemmin tavattu Itämeressä eikä muuallakaan Euroopassa.
TVO:n ympäristöpäällikkö **Merja Levyn** mukaan laji määritettiin pohjoisamerikkalaiseksi Conopeum chesapeakensis -sammaleläimeksi Helsingin yliopiston Luonnontieteellisessä keskusmuseossa DNA-tuntomerkin avulla.
– Kyseinen vieraslaji löytyi jäähdytysvedestä talteen otettavan kiintoaineksen tarkkailun yhteydessä joulukuussa 2023. Rauman seudulle ja Olkiluotoon se on tullut mahdollisesti jonkin rahtilaivan painolastiveden mukana tai laivan pohjaan kiinnittyneenä, Levy kertoo tiedotteessa.
Tarkka syyni paljastaa eriskummallisuuksia
Vihertävänruskean sammaleläimen kasvutapa muistuttaa pienikokoista rakkohaurua eli rakkolevää. Molemmat muodostavat haaroittuvia versomaisia kasvustoja, jotka ovat kärkiosistaan lapamaisesti litteitä.
Sammaleläimet kasvavat pohjarakenteisiin tai muihin eliöihin pysyvästi kiinnittyneinä noin viiden senttimetrin korkuisina tupasmaisina yhdyskuntina.
Olkiluodon saari on yksi Suomen tutkituimpia alueita ja sen monimuotoinen luonto tunnetaan tarkoin.
Saarella on tehty ympäristötutkimuksia 1970-luvulta alkaen, jo vuosia ennen sähköntuotannon käynnistymistä.
Laitosyksiköiden vuosihuollot ovat otollista aikaa sammaleläimen levinneisyyden lisätutkimuksille.
Minttu Tuominen palasi Kiinasta takaisin Kiekko-Espoon takalinjoille: ”Tämä on kotini”
Tuominen valitsi kotimaan jääkiekkoliigan ja lyhyen Kiina-pestin Pohjois-Amerikan uuden ammattilaissarjan sijaan. Vaakakupissa painoi myös fysioterapeuttiopintojen edistäminen.
Jääkiekon olympiamitalisti **Minnamari Tuominen** varattiin syyskuussa **Susanna Tapanin** tavoin naisten uuteen PWHL-ammattilaisliigaan. Kun naisten kotimaisen liigan pudotuspelit pyörähtävät vauhtiin, Tuominen vahvistaakin Kiekko-Espoon puolustusta.
Tuomisen tarkoitus oli pelata viime kauden tavoin Yhdysvalloissa, mutta kaikki mullistui, kun silloinen PHF-liiga yllättäen kuopattiin. Uusi PWHL-liiga Minnesotan joukkueen varauksineen ei houkutellut Tuomista sokeasti. Etenkin, kun uuden liigan kausi alkoi vasta tammikuussa.
Tuominen kertoo puntaroineensa erikoista tilannetta huolella ja miettineensä kiinalaisen KRS Vanke Raysin sopimustarjouksen hyväksymistä. Etuna oli, että Kiinassa kausi on lyhyt.
– Päätin tulla alkukaudeksi tänne Kiekko-Espooseen. Opiskelen Laureassa fysioterapeutiksi, ja Kiina-pesti varmisti myös sen, että saan opintoja eteenpäin, Tuominen kertoo.
– En minä ilmaiseksi Kiinaan lähtenyt. Sukan varteen jäi rahaa.
Kiinan-keikan houkutusta lisäsi se, että Tuominen ehti takaisin Kiekko-Espooseen kesken kauden.
– Pääsin ennen siirtorajaa tänne. Se oli sillä selvä, tämä on kotini. Haluan lopettaa tänne, Tuominen kuvaa.
Tuominen, 33, aloitti SM-sarjassa vuonna 2006 Kiekko-Espoon edeltäjässä Bluesissa. Hyökkääjästä puolustajaksi kouliintunut menestyjä on ehtinyt pelata myös Ruotsissa ja Venäjällä ammattilaisena, mutta kuluva kausi muodostui silti perin poikkeukselliseksi.
Kotietu pudotuspelien loppuun asti
Liigatasolla kauden tärkein vaihe on alkamassa. Kiekko-Espoo ylsi runkosarjan voittoon päihittämällä sen kovimmaksi kilpakumppaniksi rankatun HIFK:n viimeistä edellisellä kierroksella 5–1. Tuominen tähtää värikkään kautensa sinetöimiseen mestaruusjuhlissa.
– Meillä on suuret tavoitteet, ja kotiedun saaminen loppuun asti on iso juttu. Ensimmäinen askel on takana, Tuominen linjaa.
Tuominen ennakoi kuuden SM-kullan kokemuksella, että viime vuoden tavoin finaalissa kohtaavat Kiekko-Espoo ja HIFK.
– Uskon siihen, että he (HIFK) tulevat vastassa olemaan. Mehän emme voi kohdata ennen finaalia. Sitä kohti mennään, Tuominen puntaroi.
Tuominen toi helmikuussa kotimaan kentille palattuaan jymäkkyyttä Kiekko-Espoon peliin. Se on arvossaan erityisesti paras viidestä -systeemin pudotuspeleissä.
Naisten Suomen mestari selviää finaalisarjassa viimeistään lauantaina 23. maaliskuuta. Runkosarjassa hallitseva mestari HIFK ja Kiekko-Espoo tasasivat voitot 2–2.
Tytti Yli-Viikari jatkoon Kuhmon hallintojohtajahaussa – myös neljää muuta haastatellaan
Viittä hakijaa haastatellaan hallintojohtajan virkaan maaliskuun toisella viikolla. Virkaa haki kaikkiaan 15 henkilöä.
Kuhmon hallintojohtajan virkaan haastatellaan viittä hakijaa, päätti Kuhmon kaupunginhallituksen valintatyöryhmä torstaina.
Haastatteluihin kutsutaan **Harri Mikkonen** Sodankylästä, **Tytti Yli-Viikari** Helsingistä, **Minna Tuunainen** Kajaanista, **Pinja Kyllönen** Tampereelta ja **Hanna Niemelä** Joensuusta.
Haastattelut pidetään 11.3. alkavalla viikolla, jonka jälkeen valintatyöryhmä päättää soveltuvuusarviointiin jatkavat hakijat.
Kuhmon hallintojohtajan virka tuli avoimeksi, kun edellinen hallintojohtaja **Juhana Juntunen** siirtyi kaupunginjohtajaksi **Tytti Määtän** siirryttyä Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi.
Tytti Yli-Viikari haki viime vuoden lopulla Järvenpään kunnan hallintojohtajaksi. Kunnassa kerättiin adressi vastustamaan nimitystä.
Yli-Viikari toimi Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana vuosina 2016–2021. Hänet irtisanottiin kesäkuussa 2021 väärinkäytösepäilyjen vuoksi.
Helsingin hovioikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20052136) Yli-Viikarin kesäkuussa 2023 virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Äkkilähtöjen hinnat hyppäsivät, ja nyt tämä tuttu kohde on suomalaisten ”uusi Thaimaa”
Matkapakettien hinnat ovat kallistuneet erityisesti kaukokohteissa, koska lentojen hinnat nousevat nopeasti.
Muutaman sadan euron hintaista äkkilähtöä ensi viikoksi voi pitää jo harvinaisena löytönä. Matkapakettien tarjoushinnat ovat kallistuneet eniten Aasian kaukokohteissa.
– Ennen koronaa hyvän Thaimaan tarjousmatkan sai noin 500 eurolla sisältäen matkan ja parin viikon majoituksen hyvässä hotellissa. Nyt hinnat ovat vähintään tuplaantuneet ja majoituksen taso on yleensä kahta tähteä. Alle tuhannen euron matkoja Thaimaahan on vaikea löytää, päätoimittaja **Inka Khanji** matkailusivusto Rantapallosta sanoo.
Rantapallo seuraa äkkilähtöjen hintojen muutoksia, mutta ei itse myy matkoja. Asiakkaiden sivustolla tekemät haut paljastavat, että moni on vaihtanut kalliin Thaimaan-loman viikon tai kahden aurinkolomaan Gran Canarialla.
Apollomatkojen markkinointipäällikkö **Satu Kontulainen** vahvistaa Khanjin havainnon.
– Tämän talven aikana somessa on tullut kavereilta ennätysmäärä postauksia Gran Canarialta. Se on uusi Thaimaa.
Äkkilähtöjen hinnat ovat nousseet lähes kaikissa kohteissa verrattuna vuoteen 2019.
Thaimaa vaihtuu rantalomaan Gran Canarialla
Atlantin valtamerellä sijaitsevilla Kananariansaarilla on huomattu turistien paluu. Saarilla vieraili viime vuonna 16 miljoonaa matkailijaa, ja tänä vuonna lentoyhtiöt lisäävät saarille suuntautuville lennoille yli 400 000 paikkaa. Se tarkoittaa lentoja uusista kohteista ja lisävuoroja nykyisille reiteille.
– Meidän sivustolla tehtävien hakujen perusteella nähdään selvästi, että Thaimaan sijaan halutaan mennä nyt Kanariansaarille. Erityisesti Gran Canaria ja Teneriffa ovat suosituimpia kohteita, sanoo Inka Khanji.
Kanariansaarten matkailusesonkia pidentävät myös lukuisat tapahtumat, joita järjestetään talvikaudella varsinkin pääsaarella Gran Canarialla.
Turkki ja Bulgaria edullisimmat lomakohteet
Apollomatkojen Satu Kontulaisen mukaan normaalihintaiset matkat ovat kallistuneet 10–15-prosenttia, vähemmän kuin äkkilähdöt. Suurin syy tähän on matkapaketteihin kuuluvien lentojen kallistuminen.
– Kohteissa, joihin on paljon tarjontaa, hinnat eivät lähde niin voimakkaasti nousemaan. Mutta kohteisiin, joihin tarjontaa on vähän, nousu saattaa olla jyrkempää, sanoo Satu Kontulainen.
Tänä vuonna edullisimmat lomakohteet löytyvät Bulgariasta ja Turkista.
Turkin liiran kurssi suhteessa euroon on ennätyksellisen alhaalla ja sen seurauksena hotellien hinnat ovat edullisia.
– Turkissa matkojen hintojen nousu on maltillisempaa. Hintojen nousu ei näy ihan samalla lailla matkailijalle, sanoo Kontulainen.
Hintojen noususta huolimatta eniten matkoja on tulevana kesänä tarjolla Kreikan kohteisiin, joiden suosio suomalaisten lomakohteena ei näytä hiipuvan.
Matkapaketteja jatkossa myös halpalennoilla
Halpalentoyhtiö Ryanair lisää kesäkaudella Keski-Euroopasta suoria lentoja erityisesti Teneriffalle ja moniin suosittuihin rantalomakohteisiin. Yhtenä syynä on alkava yhteistyö matkanjärjestäjien kanssa.
Tähän asti halpalentoyhtiöt eivät ole juurikaan kuljettaneet matkanjärjestäjien asiakkaita, mutta perinteisten lentoyhtiöiden hintojen nousu on muuttamassa tilannetta. Halpalennot kiinnostavat matkanjärjestäjiä, koska se on yksi keino hidastaa matkapakettien hintojen nousua.
Matkanjärjestäjä TUI ja Ryanair ovat sopineet yhteistyöstä, jossa osa TUI:n dynaamisista matkapaketeista sisältää lennot halpalentoyhtiön koneella. Kyseessä ovat yksilöllisesti räätälöitävät matkapaketit, jossa asiakas voi valita matkan keston ja kohteen.
– Tämä on uusi trendi, joka kiinnostaa myös nuorempia matkustajia. Otamme lennot ja yhdistämme ne hotellimajoituksen kanssa. Meillä on enemmän vaihtoehtoja tarjolla matkustajille, ja niitä voidaan myydä vaikka pari päivää tai pari viikkoa ennen lähtöhetkeä, viestintäjohtaja **Aage Dünhaupt** TUIflystä sanoo.
Dünhauptin mukaan halpalentoja hyödynnetään erityisesti lennettäessä suosittuihin rantalomakohteisiin, joissa matkan hinta on tärkeä valintakriteeri.
– Varsinkin suuriin kohteisiin, kuten Kreetalle, Kanariansaarille ja Baleaarien saariryhmään on suuri lentovalikoima. Ne ovat ehkä hieman immuuneja korkeampia hintoja vastaan.
Suomesta lähtevien matkojen lisäksi TUI aikoo hyödyntää Ryanairin lentoja myös Suomeen myytävissä dynaamisissa matkapaketeissa. Kesäkaudella Ryanair lentää Suomessa Helsinki-Vantaalle ja Lappeenrantaan, talvisin lisäksi Rovaniemelle.
Lomalle yhä harvemmin
Matkailuala ei ole vielä täysin palautunut koronapandemian aiheuttamista syövereistä, eikä palveluiden tarjonta ole vielä vuoden 2019 tasolla. Hintojen kallistuminen voi johtaa siihen, ettei vielä tänä vuonna matkapakettien myynti palaudu koronaa edeltäväksi.
Apollomatkojen Satu Kontulainen sanoo, että matkoja varataan entistä suunnitelmallisemmin.
Se tarkoittaa, että moni saattaa tehdä kahden tai kolmen kerran sijasta yhden lomamatkan, mutta käyttää lomalla enemmän rahaa laadukkaampaan hotelliin ja valitsee lisäpalveluita.
– Jos joudutaan tinkimään matkojen määrästä, niin sitten kuitenkin halutaan varmistaa, että lomaviikko on palkitseva ja paras mahdollinen, sanoo Kontulainen.
*Voit keskustella aiheesta 24.2. klo 23 saakka.*
Ypäjälle ja Humppilaan suunnitellaan jättikokoista aurinkovoimapuistoa
Puiston arvioitu vuosituotanto vastaa noin 13 200 kodin vuosittaista sähkönkulutusta, kertoo aurinkovoiman kehittäjä Alight.
Ruotsalainen aurinkovoiman kehittäjä Alight suunnittelee aurinkovoimapuiston rakentamista Ypäjälle. Yli 70 megawatin puisto koostuu kolmesta kohteesta, joista kaksi sijoittuu Ypäjälle ja yksi Humppilaan.
Ypäjällä kohteena olisi Nopolan alue. Humppilassa aurinkovoimapuistot sijoittuisivat Vitikan ja Taipaleen alueille.
Yhtiö järjesti hankkeesta yleisötilaisuuden tällä viikolla. Seuraavaksi yhtiö jättää Ypäjälle ja Humppilaan sekä suunnittelutarveratkaisu- että rakennuslupahakemuksen.
Kokonaispinta-alaltaan yli sadan hehtaarin aurinkopuisto kattaa 146 jalkapallokentän kokoisen alueen. Puiston arvioitu vuosittainen sähköntuotanto on 66 gigawattituntia, mikä vastaa noin 13 200 kodin vuosittaista sähkönkulutusta.
Alightin suunnitelmana on aloittaa aurinkovoimapuiston rakentaminen ensi vuoden alkupuolella, energiantuottaja kertoo tiedotteessaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
PKS Sähkönsiirto vaihtaa kevään aikana tuhansia sähköpylväiden eristimiä varotoimenpiteenä
Viime vuoden aikana eristinvikoja on ilmaantunut lähes sata, kun tavallisesti vikoja on vuodessa vain kymmenen.
PKS Sähkönsiirto vaihtaa yli 15 000 sähköverkossaan olevaa eristintä. Kyseessä on varotoimenpide, sillä yhtiö on havainnut eristimissä tavallista enemmän vikoja.
Verkkoalueella havaitaan vuosittain noin kymmenen eristinvikaa. PKS Sähkönsiirron mukaan viime vuonna vikoja oli lähes sata. Viat ovat koskeneet tietyn mallisia ja tiettyyn aikaan asennettuja eristimiä.
Yleisimmin posliinisissa eristimissä on ollut hiushalkeamia, jotka keräävät kosteutta. Pahimmillaan pylvään yläosa voi halkeaman vuoksi syttyä palamaan.
Vaihdettavia eristimiä sijaitsee ympäri PKS Sähkönsiirron verkkoa. Posliiniset eristimet ovat sähköpylväiden orsien päällä. Niiden tehtävä on eristää sähköjohdin orresta ja pylväästä, ettei johtimissa oleva sähkövirta pääse kulkemaan pylväsrakenteisiin.
Esiintyneistä vioista ei ole aiheutunut vaaraa asiakkaille. Ongelmaeristimiä vaihdetaan kevään aikana eri puolilla Pohjois-Karjalaa ja Koillis-Savoa. Eristinvaihto maksaa kokonaisuudessaan miljoona euroa. Asiakkaille vaihto näkyy korkeintaan kaksi tuntia kestävinä alueellisina sähkökatkoina, joista tiedotetaan asiakkaita suoraan.
PKS Sähkönsiirrolla on asiakkaita lähes 90 000.
Siviilipalvelus muuttuu – kaksi sivaria kertoo, miten he kokevat olevansa osa Suomen turvallisuutta
Siviilipalvelus uudistuu niin, että sen tehtävät kytkeytyvät aiempaa selvemmin kokonaisturvallisuuteen. Työ on vasta alussa, eikä yksityiskohtia sen sisällöstä vielä kerrota.
Hallitus aikoo muuttaa siviilipalvelusta.
– Tavoitteena on nykyistä selkeämpi kytkentä kokonaisturvallisuuteen, kertoo siviilipalveluksesta vastaava työministeri **Arto Satonen** (kok.).
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä puolustusministeriö kartoittavat nyt mahdollisia vaihtoehtoja siviilipalvelusjärjestelmän kehittämiseksi muuttuneessa turvallisuusympäristössä.
Työ on vielä kesken, joten yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen. Uudistuksen aikataulu tarkentuu valmistelun edetessä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** sanoi aiemmin helmikuussa [Kyrönmaa-lehdelle](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7) kaavailevansa täysremonttia, jonka jälkeen siviilipalvelustehtävät olisivat ”oikeasti kokonaisturvallisuustehtäviä”, kuten pelastustoimintaa, sairaankuljetusta ja energialaitoksiin liittyviä tehtäviä.
Häkkäsen mukaan työpalvelukseen ei kuuluisi jatkossa enää ympäristöjärjestöihin liittyviä tehtäviä.
Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijosen** mielestä kaikki nykyiset siviilipalvelustehtävät tukevat yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta.
Esimerkiksi kirjastoissa, teattereissa ja muissa kulttuurilaitoksissa tehtävä palvelus on hänen mukaansa merkityksellistä, sillä laitokset ovat tärkeitä kriisinkestävyyden kannalta.
Siviilipalvelustehtävät ovat nousseet keskusteluun myös Häkkäsen sanottua etsivänsä oikeudellisia keinoja estääkseen reservistä eroamisen. Sen jälkeen [reservistä poistuneiden määrä kasvoi](https://yle.fi/a/74-20073261). Häkkänen [perui](https://www.anttihakkanen.fi/single-post/reservist%C3%A4-eroamisesta) sittemmin sanomisiaan ja kertoi, ettei asia ole valmistelussa.
Muistioiden kirjoittamista Niinistölle
**Teemu Lehtinen** suorittaa siviilipalvelustaan hämeenlinnalaisessa Bunkkerissa, minne nuoret voivat tulla pelaamaan tietokone- ja konsolipelejä.
Lehtinen valmentaa e-urheilujoukkuetta sekä ohjaa ja avustaa nuoria. Hän näkee, että työllä on vaikutusta Suomen kokonaisturvallisuuteen ja tulevaisuuteen.
– Nuoret ovat tulevia veronmaksajia. Hyvinvoivat nuoret ovat vankka pohja Suomelle.
Helsinkiläinen **Eero Kaarsalo** suoritti siviilipalveluksensa ulkoministeriön Pohjois-Amerikan yksikössä. Se vastaa Suomen suhteista Yhdysvaltoihin ja Kanadaan.
Kaarsalo pääsi järjestämään historiallista vierailua, kun Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** saapui Helsinkiin heinäkuussa 2023.
Eero Kaarsalo kokee, että hänen suorittamansa siviilipalvelus oli merkityksellinen Suomen kokonaisturvallisuudelle. Kaarsalo tuki omalla työllään Suomen ulkopolitiikan päätöksentekijöitä.
– Kirjoituksiani ja laatimiani muistioita päätyi tasavallan presidentin eli Puolustusvoimien ylipäällikön luettavaksi, Kaarsalo paljastaa.
Siviilipalvelusjohtaja: Kokonaisturvallisuus jo voimakkaasti läsnä
Siviilipalvelus suoritetaan nimensä mukaisesti siviilitehtävissä. Se alkaa neljän viikon koulutuksella, jossa velvollisille opetetaan kokonaisturvallisuuteen liittyviä asioita.
Teemu Lehtisen mukaan koulutusjakson aikana voi suorittaa esimerkiksi paloturvallisuus-, itsepuolustus- ja vartijakoulutukset.
– Kaikki sivarit on varustettu tieto-taidolla niin, että meidät on mahdollista siirtää yhteiskunnallisesti merkittäviin tehtäviin tilanteen niin vaatiessa.
Koulutusjakson jälkeen vuorossa on 347 vuorokauden työpalvelusjakso yhteiskunnalle hyödyllisessä paikassa.
Yleisimpiä palveluspaikkoja ovat siviilipalveluskeskuksen mukaan esimerkiksi päiväkodit, kirjastot ja vanhainkodit.
Siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijosen mukaan Häkkäsen viittaamissa ympäristöjärjestöissä ei tällä hetkellä palvele yhtäkään velvollista.
Reijonen ei näe tarvetta rajata mitään tehtäviä pois.
– En olisi huolissani siitä, etteikö kokonaisturvallisuus olisi voimakkaasti läsnä siviilipalveluksessa.
Sivareihin kohdistuu myös ennakkoluuloja
Teemu Lehtisen lähipiiri suhtautui osin kielteisesti hänen päätökseensä suorittaa siviilipalvelusta.
Myös Eero Kaarsalo tunnistaa siviilipalvelukseen liittyvän stigman.
Paisuuko ampumahiihdon korruptioskandaali? Nyt tutkitaan kansainvälisen liiton nykyistä ruotsalaispomoa
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olle Dahlinin mukaan häntä koskevat epäilyt ovat poliittista peliä, jolla pyritään kyseenalaistamaan hänen asemansa.
Skandaali Kansainvälisen hiihtoliitto IBU:n entisen puheenjohtajan **Anders Bessebergin** ympärillä on saanut uuden käänteen.
Liittoa vuosina 1992–2018 johtanutta Bessebergiä [syytetään](https://yle.fi/a/74-20068500) muun muassa törkeästä korruptiosta ja lahjusten ottamisesta venäläisiltä virkamiehiltä. Hän on kiistänyt syytteet.
Tapausta käsitellään parhaillaan oikeudessa. [Syyttäjä vaatii](https://abcnews.go.com/Sports/wireStory/prosecutors-seek-prison-term-former-biathlon-boss-day-107272431) Bessebergille kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistusta ja noin 90 000 euron sakkoa. Tuomio on määrä julistaa 12. huhtikuuta.
Nyt Bessebergin seuraaja, Kansainvälisen ampumahiihtoliiton nykyinen puheenjohtaja **Olle Dahlin** on poliisitutkinnan kohteena. Dahlinia tutkii Itävallan poliisi.
Dahlinin epäillään solmineen urheilun tv-oikeuksia myyvän ja ostavan Infront-yhtiön kanssa samanlaisen sopimuksen, jollainen myös Bessebergillä oli.
Besseberg-oikeudenkäynnin syyttäjän mukaan entisen puheenjohtajan solmiman sopimuksen on täytynyt olla Infrontin kannalta edullinen. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n lähteiden mukaan](https://www.nrk.no/sport/bessebergs-arvtaker-etterforskes-av-politiet_-_-jeg-er-fullstendig-sjokkert-1.16774697) Infront sai Bessebergin aikaan sopimuksia reilusti alle markkinahinnan.
Yhtiö on hankkinut Kansainväliseltä ampumahiihtoliitolta mainostilaa esimerkiksi maailmancupissa ja MM-kisoissa.
Poliittista peliä?
– Olen aivan järkyttynyt näistä täysin perusteettomista väitteistä ja kiistän vahvasti ne kaikki, Dahlin kirjoitti IBU:n lähettämässä sähköpostissa.
Hän epäilee syytteiden olevan poliittista peliä, jolla pyritään vähentämään hänen uskottavuuttaan liiton johtohahmona.
– En epäröi tarvittavien oikeustoimien käyttöä nimeni ja maineeni puolustamiseksi, [Dahlin sanoi](https://www.nrk.no/sport/bessebergs-arvtaker-etterforskes-av-politiet_-_-jeg-er-fullstendig-sjokkert-1.16774697).
– Tultuani puheenjohtajaksi vuonna 2018 olen johtanut uudistusta, joka varmistaa, että organisaatiomme toimii parhaiden kansainvälisten käytäntöjen mukaan, ja jota valvoo itsenäisesti Biathlon Integrity Unit.
Riippumaton Biathlon Integrity Unit (BIU) on hyväksynyt IBU:n ja Infrontin välisen sopimuksen. BIU tutkii ampumahiihdossa esiintyviä rikkeitä, kuten dopingia, korruptiota ja laitonta vedonlyöntiä.
69-vuotias ruotsalaispomo kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/skidskytte/skidskytte-ordforande-olle-dahlin-utreds-av-polis-chockad) kuulleensa epäilyistä muutama päivä sitten median kautta ja tapaavansa perjantaina lakimiehiä Itävallassa saadakseen tapauksesta lisätietoa.
Dahlin on SVT:n mukaan varma, että Itävallan poliisi tulee tulokseen, että nykyisessä Infront-sopimuksessa ei ole mitään epäilyttävää ja toteaa, että hän on käyttäytynyt puheenjohtajana oikein ja eettisesti.
Apu on lähellä, kun kiekko kolahtaa katsojaan – osumasta varoittamisessa on Liigassa suuria eroja
Tässä jutussa kerrotaan, mitkä ovat jäähallien turvallisimmat paikat ja kuka korvaa, jos saa kiekosta osuman.
Ensimmäistä kertaa jääkiekko-ottelussa käyvä ei välttämättä tajua, että kiekkoa kannattaa seurata ihan kirjaimellisesti. Riski pelivälineen lentämisestä katsomoon on nimittäin todellinen.
Moni television katsoja saattoi nähdä helmikuun Ruotsi-Suomi EHT-ottelussa, kun [kiekko kimposi](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/c352701d-7a4e-4716-9fff-5a013d7cc2e2) katsojan kasvoihin. Tällainen onnettomuus ei ole mitenkään ennenkuulumaton.
Yle kysyi katsomoon tulleen kiekon aiheuttamista loukkaantumisista kaikilta SM-liigaseuroilta.
Esimerkiksi Jypin, KalPan ja Lukon kotiotteluissa on tarvittu tällä kaudella ensiapuhenkilöstön paikalle tuloa. Jyväskylässä ja Kuopiossa muutamankin kerran.
HIFK:sta kerrotaan, että heillä ei loukkaantumisia ole tapahtunut kymmeneen vuoteen. TPS kertoo heillä menneen viisi vuotta ilman haavereita.
Määrät ovat siis hyvin vaihtelevia.
– Jokaisessa pelissä lentää muutama kiekko katsomoon, sanoo Ilveksen tapahtumapäällikkö **Lasse Fihl**.
Aina kiekko ei kuitenkaan osu katsojiin.
Tapparan peleissä Tampereen uuden areenan aikana parin vuoden aikana on sattunut kaksi katsomoon tulleen kiekon aiheuttamaa loukkaantumista. Ilveksen peleissä yksi tai kaksi loukkaantumista, muistelee Fihl.
Kuullaanko varoituksia?
Kansainvälisissä otteluissa käynyt katsoja on todennäköisesti kuullut varoituksen, jossa kerrotaan riskistä saada osuma ja jossa pyydetään katsojia keskittymään peliin sekä seuraamaan kiekkoa.
Liigan urheilujohtaja **Jussi Markkasen** mukaan SM-liigalla on yhteinen käytäntö varoittamisesta.
Kun Yle kysyy asiaa kaikilta 15 liigaseuralta, paljastuvat käytännöt kuitenkin varsin kirjaviksi.
Ilves, Kärpät ja Sport eivät varoita lainkaan.
– Emme ole kokeneet sitä tarpeelliseksi. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että jos se on sattuakseen, niin sitten se osuu. Kuulutus tuskin tätä ratkaisisi, sanoo Ilveksen Lasse Fihl.
Tappara ja Lukko varoittavat kuulutuksella ennen jokaisen ottelun alkua.
– Tämä on meidän seuran oma päätös, sanoo Tapparan kehitys- ja tapahtumajohtaja **Aki Hautamäki.**
TPS, KalPa, Pelicans, Kookoo, Ässät, HPK ja SaiPa varoittavat kuulutuksella ennen jokaista erää eli useita kertoja jokaisessa ottelussa.
Jypistä kerrotaan, että heidän ohjeensa mukaan kuulutus pitäisi tulla joka pelissä, mutta sen toteutumisesta ei kehityspäällikkö **Osmo Laitilalla** ole tarkempaa tietoa.
HIFK ei kuuluta, vaan varoittaa kiekoista mediakuutiolla. Jukurit varoittaa sekä mediakuutiolla että äänellä.
Ylen soittokierroksen perusteella osa seuroista on siinä käsityksessä, että Liiga on antanut ohjeen, osan mielestä sellaista ei ole – ainakaan enää – ja osa ei ole ihan varma.
– Jos \[sellainen ohje\] olisi tullut, niin varmasti kaikki joukkueet kuuluttaisivat, sanoo Sportin otteluvastaava **Jan-Peter Nordbäck**.
Kenen vastuulla?
Kuka korvaa, kun katsoja loukkaantuu kiekkokatsomossa?
– Liigalla on vakuutus, jonka puolesta kaikki liigaotteluiden katsojat on vakuutettu, sanoo Liigan urheilujohtaja **Jussi Markkanen**.
Kun kiekko tulee liigaottelussa katsomoon, on tilanteelle oma toimintasuunnitelma.
– Tilanteen tarkistaa ensin järjestyksenvalvoja ja tarpeen vaatiessa ensiapuryhmä hoitaa jatkotoimenpiteet, kertoo Markkanen.
Itse Jääkiekon SM-liiga oy ei asiassa hoida muuta kuin vakuutuksen.
Osuman saaneen katsojan ohjeistaminen jää ottelutapahtuman järjestäjälle eli kotijoukkueelle. Se antaa ohjeet ja tiedot vahinkoilmoituksen tekoon vakuutusyhtiölle.
Lievemmistä tilanteista selvitään jääpussilla tai pelkällä tilanteen tarkistamisella.
Vaaran paikat
Pelaajat eivät tähtää tahallaan katsomoon, vaan etsivät yleensä kiekonmentävää väylää joko maalia tai pelikaverin lapaa kohti.
Tämä on huomioitu jäähalleissa siten, että kaukalon päädyissä maalien takana on pari metriä korkeiden pleksien lisäksi lähelle katon rajaa nousevat suojaverkot. Kaukalon pitkillä sivuilla suojana ovat vain pleksit.
Katsomossa saatu osuma vaatii usein arvaamattomia kimmokkeita, mutta omaan onneensa voi myös vaikuttaa.
Päädyssä suojaverkkojen takana riski osumalle on pieni.
– Riskialtteimmat paikat ovat katsomoiden pitkillä sivuilla vähän pleksilinjan yläpuolella. Mitä lähemmäs kattoa mennään, sitä pienemmäksi riski putoaa. Melkoisia pomppuja täytyy tulla myös, että pleksilinjan alapuolella saa osuman, Lasse Fihl luonnehtii.
Katsomoalueesta riippumatta myös oma tarkkaavaisuus on tärkeää. Tapparan Aki Hautamäen mielestä jopa kaikki loukkaantumiset olisi vältettävissä, jos katsojat keskittyisivät kiekon seuraamiseen.
Osuuskauppa laajentaa Kotkan Seurahuonetta – uuteen osaan 55 huonetta
Työt alkavat maaliskuussa.
Kymen seudun osuuskauppa (KSO) laajentaa Kotkan Seurahuonetta. Uusi hotellin lisäosa rakennetaan vuonna 2008 valmistuneen lisäsiiven jatkoksi Kaivokadun puolelle.
Rakennustyöt alkavat maaliskuussa ja valmista pitäisi olla vuoden 2025 kesällä. Jo maanantaina rakennusfirma alkaa rajata työmaa-aluetta.
– Kotkan alueen matkailu on vahvassa kasvussa ja investoinnin myötä luomme valmiuksia olla mukana kehittämässä Kotka-Hamina -seudun matkailua omalta osaltamme. Alueella on myös vireillä mittavia teollisuushankkeita, jotka tulevat tarvitsemaan majoituskapasiteettia tulevina vuosina, sanoo KSO:n toimitusjohtaja **Harri Miettinen** tiedotteessa.
Kotkaan ja Haminaan suunnitellaan satoja työllistäviä akkumateriaalitehtaita sekä jopa tuhansia työllistävää akkukennotehdasta.
**Vertaa alta valkoista palkkia liikuttamalla miten katukuva muuttuu.**
Uuteen osaan rakennetaan 55 huonetta. Lisäksi samalla remontoidaan Kaivokadun puoleisen siiven kaikki 70 huonetta ja vastaanotto.
Ensimmäisenä remontointikohteena on hotellinjohtaja **Pasi Pekkasen** mukaan esimerkiksi vastaanotto. Hotelli sekä ravintolat ovat auki rakennustöiden ajan.
Sisäänkäynteihin voi tulla remontin edetessä muutoksia. Syksyllä taas osa huoneista on pois käytöstä. Vanhoja huoneita remontoidaan syksyn aikana kahdessa osassa.
Kysyntää on
Pekkanen odottaa remontin tuloksia innolla, sillä työmatkailijoita ja vapaa-ajan matkustajia on ollut paljon liikkeellä.
– Meillä on ollut ympäri vuoden päiviä, jolloin olisi ollut lisätarvetta majoituspaikoille, Pekkanen sanoo.
Rakennustyöt maksavat noin 10 miljoonaa euroa. Urakoitsijat ovat pääosin kymenlaaksolaisia yrityksiä.
Kotkan Seurahuone perustettiin 1960-luvulla. Viimeisin suurempi remontti valmistui 2019.
Keliberin ympäristölupa pitää käsitellä osittain uudelleen – hallinto-oikeus hylkäsi kuitenkin pääosan valittajien vaatimuksista
Keliber ei saa aloittaa rikastusjätettä aiheuttavaa toimintaa Päivänevalla ennen lupaa rikastusprosessissa syntyvälle magneettiselle jätejakeelle. Myös sivukivien käsittely joutuu uuteen valmisteluun.
Vaasan hallinto-oikeus antoi perjantaina kaivosyhtiö Keliberin ympäristölupaa koskevan päätöksen.
Kaustisen Päivänevan rikastamoa ja Rapasaaren kaivosta koskeva ympäristölupa palautuu osin aluehallintovirastoon uudelleen käsiteltäväksi. Pääosin oikeus kuitenkin hylkäsi asiassa esitetyt vaatimukset.
**Lisää**: [Kolme valitusta kaivosyhtiö Keliberin ympäristöluvasta – myös yhtiön entinen toimitusjohtaja hakee muutosta](https://yle.fi/a/74-20016566)
Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan Päivänevan rikastamon aluehallintoviraston joulukuussa vuonna 2022 myöntämä ympäristölupa pysyy voimassa, mutta rikastusjätettä aiheuttavaa toimintaa Keliber ei saa vielä aloittaa.
Ensin yhtiön on saatava aluehallintovirastolta täytäntöönpanokelpoinen lupa rikastusprosessissa syntyvälle magneettiselle jätejakeelle.
Rikastustoiminnan määrältään suurin jäte on niin sanottu rikastushiekka. Rikastushiekka-altaan käytöstä poistamista ja jälkihoitoa koskevia määräyksiä ei ollut annettu lupapäätöksessä, minkä vuoksi aluehallintovirastossa on käsiteltävä uudelleen tarvittavat toimenpiteet ja ennen jätteiden sijoittamisen aloittamista edellytettävän vakuuden määrä.
Oikeus alensi sulfaatin päästörajaa
Vaasan hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että kaivoksen ja rikastamon jätevesien johtamistapa ja aluehallintoviraston määräämät raja-arvot ovat riittäviä estämään vesistön pilaantumista Köyhäjoen lisäksi myös Perhonjoen keskiosan järviryhmässä.
Kaivos- ja rikastamotoiminnan vesipäästöt johdetaan kaksivaiheisen käsittelyn jälkeen Köyhäjokeen.
Oikeus lievensikin yhtiön valituksen johdosta sulfaatin päästöraja-arvoja.
Sivukivien käsittely uuteen valmisteluun
Hallinto-oikeus kumosi Rapasaaren kaivosta koskevan ympäristöluvan sivukivien käsittelyn osalta, ja asia palautuu aluehallintovirastoon uuteen käsittelyyn.
Oikeuden arvion mukaan kaivoksen toiminnassa syntyy Keliberin arviota enemmän sellaista sivukiveä, joka on varastoitava niin, että jätealueen pohjan tiiviys ja vesien tehokas keräily on huomioitava. Tällaiseksi sivukiveksi lasketaan se aines, jossa on yli 0,5 prosenttia rikkiä.
Sivukivistä vapautuu happoa pitkän ajan kuluessa hapen vaikutuksesta, ja sen seurauksena sivukivistä liukenee haitallisia aineita, Rapasaaren kaivoksen osalta erityisesti arseenia.
Keliber arvioi itse, että tarkemman käsittelyn vaatimaa sivukiveä olisi yksi prosentti koko sivukiven määrästä, mutta oikeuden mielestä sitä syntyy enemmän.
Muu sivukivi läjitetään lähinnä turvepohjaiselle alueelle. Rapasaaressa sitä arvioidaan syntyvän noin kuusi miljoonaa tonnia, kasan ylin korkeus maanpinnalta on 80 metriä.
Vieremän kunnanjohtaja vaatii Pohjois-Savon hyvinvointialueelta perusteluja palveluverkon karsimissuunnitelmista
Kunnanjohtaja Mika Suomalainen on tehnyt hyvinvointialueelle tietopyynnön, jossa on useita kysymyksiä palveluverkkouudistuksesta.
Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** on tehnyt Pohjois-Savon hyvinvointialueelle tietopyynnön tiistaina esitellystä palveluverkkouudistuksesta. Hän kertoo tarvitsevansa tiedot maanantain kunnanhallituksen kokoukseen tilannekatsausta varten.
Suomalainen pyytää hyvinvointialueelta perusdokumentteja palveluverkkouudistuksen yritys- ja lapsivaikutusten arvioinnista sekä saavutettavuudesta vammaisten ja vanhusten näkökulmasta.
Hän haluaa myös perustelut sille, miksi Vieremällä ei kahdessa vaihtoehdossa ole palvelupistettä tai -asemaa, mutta Sonkajärvellä palvelu säilyy. Kysymyslistalla on myös hyvinvointialueen arvio uudistuksen vaikutuksesta apteekkiverkostoon.
Hyvinvointialueelta pyydetään myös vastauksia muun muassa siihen, miten lähipalvelut on määritelty suunnittelun lähtökohtana sekä miten Keiteleen ja Vieremän osalta on otettu huomioon kuntien rooli työssäkäyntialueena.
Lisäksi kunnanjohtaja Suomalainen haluaa perustelut sanomalehdissä hyvinvointialueen esittämille väitteille siitä, että aiemmin sotepalveluissa ei ole menty kuntarajojen yli, sillä Ylä-Savon sotessa on hänen mukaansa jouduttu tekemään kovia päätöksiä jo aiemmin nimenomaan alueen näkökulmasta, kun vuodeosastoista ja kuntien röntgeneistä on luovuttu.
Suomalainen pyytää väitteen oikaisemista tai perustelemaan sen paremmin. Hän pitää väitettä loukkaavana kuntayhtymässä työskennelleitä henkilöitä kohtaan.
Henkilökorttien kova kysyntä venyttää jonoja poliisin lupapalveluissa
Ajanvarauksella passia tai henkilökorttia hakeva voi tällä hetkellä joutua odottamaan vapaata aikaa kuukausien ajan.
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet ei puolilla Suomea. Jonoja syntyy erityisesti suuren henkilökorttikysynnän vuoksi. Poliisi kehottaakin asiakkaita varaamaan aikaa asiointiin.
Syynä ruuhkiin ovat muun muassa vanhentuneet tai vanhentumassa olleet henkilökortit, joita poliisi myönsi vuosina 2018 ja 2019 ennätysmäärän. Nyt näitä kortteja halutaan uusia, koska esimerkiksi pankit vaativat asiakkailta virallista henkilötodistusta.
– Tilanteeseen vaikuttaa myös se, että pankit eivät enää hyväksy ajokorttia henkilötodistukseksi, mikä osaltaan on kasvattanut henkilökorttien kysyntää, kertoo ylikomisario **Mika Peltola** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Esimerkiksi Turussa ajanvarauksella passia tai henkilökorttia hakeva voi tällä hetkellä saada seuraavan vapaan ajan heinäkuulle. Myös muualla jonot ovat kuukausien mittaisia.
– Oulussa vapaita aikoja löytyy tällä erää huhtikuun puoleen välin jälkeen, kertoo Oulun poliisilaitoksen lupapalveluiden sektorinjohtaja **Antero Aulakoski**.
Myös Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kehottaa viestipalvelu X:ssa varautumaan siihen, että vapaat ajat lupapalveluihin voivat venyä pitkällekin.
Peruutusaikoja voi saada myös aiemmin eikä jonotusaika pienemmille asemille ole aivan niin pitkä kuin isojen kaupunkien keskuspoliisiasemille.
Asiointi poliisiasemilla on mahdollista myös ilman etukäteen tehtyä ajanvarausta, mutta silloin asiakkaan on varauduttava jonottomaan. Talvilomaviikolla jonottajia on ollut poikkeuksellisen paljon.
– Turun pääpoliisiasemalla lupapalveluun on ajanvarausasiakkaiden lisäksi saapunut päivittäin noin 160–230 asiakasta ilman ajanvarausta. Tällöin jonotusajassa ei valitettavasti puhuta minuuteista vaan tunneista, kertoo Peltola poliisin tiedotteessa.
Poliisin lupahallinnoissa on reagoitu ruuhkautuneeseen tilanteeseen muun muassa lisäämällä lupapalveluhenkilöstöä sekä siirtämällä virkailijoita muista tehtävistä henkilökorttien ja passien asiakaspalveluun.
*UUTISTA MUOKATTU 23.2.2024 klo 14:35: Lisätty mukaan tietoja Lounais-Suomen poliisilaitoksen lisäksi muualta Suomesta.*
Paukkupakkaset ovat hyydyttäneet autoja tienposkeen tuplasti enemmän kuin viime vuonna
Talven aiheuttamat autovauriot näkyvät myös korjaamoiden arjessa: akkuja ja jousia on vaihdettu kovaa tahtia.
Paukkupakkaset ovat hyydyttäneet henkilöautoja Suomen teille reippaasti viime talvea enemmän.
– Olemme avustaneet käynnistysongelmaisia ajoneuvoja noin kaksi kertaa enemmän kuin viime talvena, kertoo Autoliiton verkostovastaava **Eemeli Mäkinen**.
Avunpyyntöjen lisääntymisen taustalla on Mäkisen mukaan pakkasten lisäksi myös Autoliiton jäsenmäärän kasvu.
Pakkasten osalta kuluva talvi on ollut kylmempi kuin viime vuosina. Sääolosuhteet ovat vaihdelleet lumikaaoksesta jäisiin ja tulviviin teihin. Vaikeilla olosuhteilla ei ole kuitenkaan Autoliiton mukaan ollut suurta vaikutusta rengasrikkoihin.
Jouset kärsivät
Autoliiton mukaan teiden kunnossapidossa esiintyy alueellisia eroja. Teiden aurauksessa voi olla talvisin suuriakin eroja maakuntien välillä.
Esimerkiksi yksi Kaakon autohuollon yrittäjistä **Aki Törrönen** sanoo, että Kotkan seudulla on viime viikkoina vaihdettu jousia normaalia enemmän.
– Yleensä jousienvaihtoja on kerran viikossa, mutta tällä hetkellä selvästi useammin, toteaa Törrönen.
Kevään koittaessa routakuoppien aiheuttamat vauriot alkavat näkyä huoltamoiden arjessa, mikä lisää entisestään etenkin iskunvaimentimien ja jousien menekkiä.
Routavauriot syntyvät, kun vesi painuu syvälle asfalttiin ja jäätyy sinne. Laajetessaan vesi alkaa murentaa asfalttia.
Akkuvarastot tyhjenivät hetkellisesti
Kaakkois-Suomessa autokorjaamot ovat vaihtaneet pakkasten aikaan autojen akkuja tavallista enemmän. Kouvolassa Anjalankosken varaosa oy:n **Mika Anttila** sanoo, että joulun alla akkujen ja latureiden kysyntä oli kovempaa kuin vuosiin.
– Akkuja olisi mennyt enemmänkin, jos vain maahantuojalla olisi ollut tarjontaa. Asiakasjonot venyivät muutaman viikkoon, sanoo Anttila.
Samaa viestiä kertoo Lappeenrannan Motonetin yrittäjä **Jan Juvonen**: akkujen päävarasto loppui hetkellisesti kesken kovimpien pakkasten. Imatran autohuollon yrittäjä **Niko Leino** harmittelee sitä, että monet lähtevät ajamaan liian kylmällä moottorilla.
– Olen sanonut asiakkaille, että yrittäkää käyttää autoa kovalla pakkasella ennen kuin täräytätte isolle tielle, Leino sanoo.
Dieselautoilla erikoisongelmia
Kaakon autohuollon yrittäjän Aki Törrösen mukaan tämän talven ilmiö on ollut diesel-autojen [Adbluen eli urealiuoksen jäätyminen](https://yle.fi/a/74-20069217).
– Liuos jäätyy noin 11 pakkasasteessa, eivätkä autojen lämmitysjärjestelmät kykene aina lämmittämään riittävästi kovassa pakkasessa. Näitä tapauksia tuli kovien pakkasten aikoihin koko ajan, toteaa Aki Törrönen.
Autoliitto kehottaa autoilijoita liikenteen ja ympäristön havainnointiin sekä oikeaan tilannenopeuteen. Nämä ehkäisevät autovaurioita.
– Ne antavat pelivaraa jarrutusmatkoihin ja väistötilanteisiin, Eemeli Mäkinen Autoliitosta sanoo.
Lähes puolet kaikista viime vuoden työkuolemista tapahtui maa- ja metsätalousalan töissä 
Lähes puolet viime vuoden työkuolemista tapahtui maa- ja metsätaloudessa. Alan vaarat mietityttävät myös alan opiskelijoita.
Kymmenen ihmistä on kuollut maa- ja metsätalouden työtapaturmissa.
Vielä pysäyttävämmäksi tiedon tekee se, että maa- ja metsätalouden töissä tapahtui lähes puolet kaikista Suomen viime vuoden työkuolemista, joita oli kaikkiaan 22.
Luku selvisi, kun Onnettomuustutkintakeskus Otkes käynnisti viime vuoden osalta työkuolemista [teematutkinnan](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2022/y2023-s1teematutkintatyokuolemista.html#).
Otkesin johtavan tutkijan **Kai Valosen** mukaan työkuolemia selvitettiin aiempaa kattavammin.
– Siellä oli perheenjäseniä ja sellaisia henkilöitä, jotka eivät tavallisesti tilastoinnissa maatalousyrittäjäkategoriaan sisälly, hän kertoo.
Valosen mukaan maa- ja metsätalouden työssä tapahtuvista tapaturmista osa on tilastoitu kotona tapahtuneiksi tapaturmiksi, esimerkiksi tapauksissa joissa tapaturma on sattunut jo varsinaisesta yritystoiminnasta sivuun vetäytyneelle vanhalle isännälle tai emännälle.
Tapaturmavakuutuskeskuksen tilastot puolestaan kertovat siitä, että maa- ja metsätaloustyö on edelleen keskimääräistä työtä vaarallisempaa. Työntekijämäärään suhteutettuna se on [toiseksi](https://www.tyotapaturmatieto.fi/julkaisu/tyotapaturmatietopalvelu/3845?c=2) vaarallisinta heti rakennus-, korjaus- ja valmistustyön jälkeen.
Viime vuosi oli poikkeuksellisen synkkä.
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen eli Melan työkykypalveluiden yksikönpäällikön **Pirjo Saaren** mukaan viime vuosi oli poikkeuksellisen synkkä. Hän korostaa kuitenkin sitä, että viimeisten vuosien aikana alan tapaturmaherkkyyttä on onnistuttu vähentämään.
Saaren arvion vahvistavat myös myös Tilastokeskuksen viimeisten vuosikymmenten tiedot [työtapaturmista](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__ttap/statfin_ttap_pxt_129t.px/table/tableViewLayout1/). Niiden mukaan maatalousyrittäjien tapaturma-alttiudesta kertova tapaturmasuhdeluku on kahdessa vuosikymmenessä pudonnut alle puoleen.
Silti kuolemantapauksia on Saaren mukaan edelleen liikaa.
– Keskimäärin sattuu neljästä viiteen kuolemaan johtanutta työtapaturmaa. Tämä on sellainen asia, johon pitää saada muutos, Saari sanoo.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistossa eli Pokessa Saarijärven Tarvaalassa maatalousalaa opiskelevat **Jenna Rajalin** ja **Juha Porrassalmi** tietävät jo opiskelevansa vaarallista alaa.
Onhan se iso riski, kun työskentelee isojen eläinten ja isojen koneiden kanssa.
– Onhan se aina totta kai iso riski, kun esimerkiksi työskentelee isojen eläinten ja isojen koneiden kanssa, toteaa Petäjävedeltä Saarijärvelle maatalousalaa opiskelemaan tullut Rajalin.
Ala on kuitenkin hänen mielestään mielenkiintoinen ja tarjoaa maaseudulla työllistymisen mahdollisuuden. Siksi riskit on otettava haltuun.
Tähän juuri pyritään Saarijärvellä: opetuksessa turvallisia työtapoja ja riskien etukäteen arviointia korostetaan kaikissa käänteissä.
Maatilalla varttunut Porrassalmi myöntää, että asia mietityttää. Varsinkin, kun tässä vaiheessa edessä olisi vielä vuosikymmenten työura.
Sekä Porrassalmi että Rajalin tietävät myös, että maa- ja metsätaloustyö on usein urakkaluonteista. Yrittäjällä on mielessään monta kiirettä ja se on omalla tavallaan riski.
Pitää tehdä mahdollisimman turvallisesti, vaikka kiireessä.
Kiireen ja turvallisuuden tasapainottaminen saa opiskelijat mietteliäiksi. Tilanne on heille tuttu.
Maatilalla varttunut Porrassalmi tunnistaa hyvin tilanteen, jossa työt kutsuvat liikaakin.
– Pitää vain yrittää tehdä mahdollisimman turvallisesti, vaikka vähän kiireelläkin, hän toteaa.
Maltti ja harkinta ovat Saarijärvellä opettavan **Hannu Korhosen** mukaan ne kaksi kaikkein tärkeintä asiaa, joita yleensäkin ammattiopinnoissa opetetaan.
Hän myöntää, että osalle opiskelijoista työ maatilalla on jo niin tuttua, että valitettavasti myös niihin ei-turvallisiin käytäntöihin on jo ehditty tutustua. Niistä Korhosella on kokeneena opettajana kerrottavanaan liian monia varoittavia esimerkkejä ihan Saarijärveltäkin.
Hänen mukaansa ne yleensä pysäyttävät ja muistuttavat opiskelijoita sen kaikkein tärkeimmän suojavarusteen – eli järjen – käytöstä työtilanteissa.
Oppilaiden siirtäminen Rautjärvellä toiseen kouluun poiki asukkailta neljä valitusta oikeuteen
Valittajat vaativat, että Rautjärven talousarvio ja tulevien vuosien taloussuunnitelma palautetaan uuteen käsittelyyn. Kunnan mielestä virhettä ei ole tapahtunut.
Rautjärven vuoden 2024 talousarviosta ja tulevien vuosien taloussuunnitelmasta on tehty kaikkiaan neljä valitusta hallinto-oikeuteen.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20074247) yhdestä valituksesta, jonka oli allekirjoittanut yli sata kuntalaista. Muut valitukset ovat yksittäisten kuntalaisten tekemiä.
Valituksissa on pohjimmiltaan kyse Rautjärven Aseman koulun ensimmäisen ja toisen luokan lakkauttamisesta ja oppilaiden siirtämisestä Simpeleen kouluun.
Valittajien mukaan kunta on talousarviossaan aikaistanut siirtoa kuulematta huoltajia ja ilman lapsivaikutusten arviointia. Koululuokkien toiminta loppuisi kevääseen 2024, vaikka valittajien mielestä sen piti alun perin loppua vasta vuotta myöhemmin.
Valittajat vaativat, että talousarvio palautetaan uuteen käsittelyyn.
Aseman koulu kuuluu hallinnollisesti parinkymmenen kilometrin päässä olevaan Simpeleen kouluun. Kolmasluokkalaiset ja sitä vanhemmat oppilaat ovat jo muutaman vuoden ajan käyneet Simpeleen koulua.
Tämän hetken tiedon mukaan Aseman koululla ei ensi syksynä aloita yhtään ekaluokkalaista. Toiselle luokalle menee viisi oppilasta.
Tarve tasapainottaa taloutta
Rautjärven kunnan mielestä Aseman koulua koskevassa käsittelyssä ei ole tapahtunut virhettä. Kunta esittää hallinto-oikeudelle valitusten hylkäämistä.
Kunnanvaltuusto päätti kunnan talousarviosta ja taloussuunnitelmasta joulukuussa. Talousarviossa mainitaan yhtenä keinona Aseman koulun alkuopetuksen siirtämisen Simpeleen koululle syksystä 2024 alkaen.
Kunta katsoo hallinto-oikeudelle laatimissaan lausunnoissaan, että kyseessä oli määrärahapäätös.
– Talousarviopäätöksessä ei siis ole ratkaistu alkuopetusryhmän lakkauttamista, vaan valtuusto on asettanut taloudellisen ja toiminnallisen tavoitteen hyvinvointilautakunnalle ja Simpeleen koulun rehtorille, toteaa kunta lausunnossaan.
Huoltajien kuulemisesta kunta toteaa, että se järjesti huoltajille keskustelu- ja kuulemistilaisuuden joulukuussa muutama päivä ennen valtuuston talousarviokokousta.
Erillistä lapsivaikutusten arviointia ei kunnan mukaan tarvitse tehdä, koska ensimmäisen ja toisen luokan oppilaiden iltapäivähoito voidaan järjestää nykyisen käytännön mukaisesti ja koulumatkat järjestetään vaatimusten mukaisesti.
Koulun lopettamisajankohdan aikaistamisesta kunta on asukkaiden kanssa eri mieltä. Kunnan mukaan se ei ole sitoutunut mihinkään määräaikaan Aseman koulun alkuopetusryhmän ylläpidossa.
Poliisi löysi yksityisasunnosta luvattomia aseita ja huumausainetta Jämsässä
Yksi henkilö on otettu kiinni, ja häntä epäillään ampuma-ase- ja huumausainerikoksesta.
Poliisi otti yksityiseen omakotitaloon [torstaina tehdyssä poliisitehtävässä ](https://yle.fi/a/74-20075991)kiinni yhden henkilön Jämsän Pietilässä.
Omakotitalosta löydettiin muutama luvaton ase, huumausainetta ja käteistä rahaa. Poliisi kertoo tiedotteessa, että kiinniotettua henkilöä epäillään ampuma-ase- ja huumausainerikoksesta.
Poliisin suorittamat toimet eivät kohdistuneet jämsäläisen kiinteistön omistajaan.
Rikoskomisario **Veli-Pekka** **Välisaari** kertoi torstaina Ylelle, että poliisi teki paikalla tutkintaan liittyvää tehtävää, josta ei ollut vaaraa sivullisille.
Poliisi epäili, että yksityisessä asunnossa on luvattomia aseita ja sen vuoksi tehtävään varustauduttiin tarvittavin suojavarustein.
Operaatio herätti huomiota naapurustossa, sillä omakotitalon ympäristöön Pietilään saapui kolme poliisiautoa.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
*Täydennetty artikkelia 23.2.2024 kello 15.03 poliisin hieman ennen kello 15 lähettämän tiedotteen pohjalta: poliisin suorittamat toimet eivät kohdistuneet kiinteistön omistajaan.*
Pori nostaa tulvasuojelun valmiustasoa – jääpadon riski kasvanut Kokemäenjoessa
Sään lauhtuminen ja vesisateet lisäävät valumavesien määrää joessa. Joen jääkansi voi rikkoontua virtaaman noustessa.
Porin kaupunki nostaa tulvasuojelun valmiustason ykköstasolle sään lauhtumisen vuoksi. Lauhtuminen ja vesisateet lisäävät Kokemäenjoen valumavesien määrää.
Säännöstelyllä pyritään rajoittamaan juoksutusta niin, ettei virtaama Kokemäenjoessa nousisi Porin kohdalla yli 450 kuutiota sekunnissa.
Valuma-alueen järvissä on toistaiseksi hyvin tilaa, mutta mikäli sateiden ja valumavesien määrät pysyvät pitkään suurina, alkavat järvien vedenpinnat nousta.
Kokemäenjoessa on tällä hetkellä yhtenäinen jääkansi, joka saattaa rikkoutua virtaaman noustessa, muodostaa jääpadon ja aiheuttaa tulvavaaran.
Kaupungin mukaan tilanne muistuttaa viime talven olosuhteita, jolloin jäät lähtivät liikkeelle ja muodostivat jääpadon Luotsinmäen haaraan.
– Tällä hetkellä jääkansi on kuitenkin vahvempi ja kestää todennäköisesti paremmin virtaamavaihtelut. Jääkannen muutoksia ja säätä tarkkaillaan valmiustason mukaisesti, sanoo kaupungin tiedotteessa suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto**.
Loimijoen virtaamat ovat kasvussa eikä sen virtaamia pystytä säännöstelemään. Tällöin joudutaan nostamaan säännöstelyjärvien vedenkorkeuksia, jotta Porin kohdalla virtaamat eivät nousisi.
Auraajat eivät saa työstään kiitosta ja siksi Ari Suomela päätti toimia 
Helsingin kaupungin talvikunnossapito saa harvemmin kiitosta. Keskuspuistossa työntekijät saavat positiivista palautetta metsän kulkijoilta.
Helsingissä kulkuväylien talvikunnossapito saa harvemmin erityisesti kiitosta.
Keskuspuistossa työntekijät ovat onnistuneet saamaan myös positiivista palautetta metsän kulkijoilta.
Helsingin kaupungin ulkoliikuntapalveluiden traktorinkuljettaja **Ari Suomela** hoitaa kahden muun kollegansa kanssa Keskuspuiston kulkuväyliä talvisin ja kesäisin.
Yli kolmekymmentä vuotta auraustöitä tehneen Suomelan työpäivä voi alkaa jo yöaikaan. Reitit pitää olla kunnossa aamukuuden jälkeen.
Suomelaa ilahduttaa positiivinen palaute metsässä liikkujilta. Ihmiset näyttävät hänelle päivittäin peukkua, kun hän ajaa konettaan. Välillä jotkut pysähtyvät kiittämään, kun Suomela on laskeutunut alas maansiirtotraktoristaan.
Suomelan mukaan erityisesti vanhemmat ihmiset ja liikuntarajoitteiset ovat pitäneet siitä, että pääsevät liikkumaan hyvin.
Suomela on julkaissut myös sosiaalisessa mediassa videoita auraustöistään.
– Halusin jakaa työtä, mitä ihmiset eivät monesti näe.
Suomelan mukaan ihmiset eivät osaa aina miettiä auraajan näkökulmasta sitä, kuinka aikaisin hän aloittaa työnsä ja kuinka pitkiä päiviä hän ajaa.
Hän pohtii, että auraajia ei arvosteta tällä hetkellä. Ainakin sen perusteella, mitä hän on kuullut tai lukenut.
– Auraajat eivät välttämättä kehtaa sanoa, mitä tekevät työkseen. Olen nyt ottanut pienen riskin ja esiinnyn omalla nimellä sosiaalisessa mediassakin.
Peukkujen lisäksi kansainväliset käsimerkit viuhuvat
Helsingin kaupungin kaupunkiympäristötoimialan katukunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myller** kertoo, että kaupunki saa vuosittain tuhansia palautteita, jotka käsittelevät teiden ylipäätänsä teiden talvikunnossapitoa.
Myllerin mukaan tänä talvena kaupunkiympäristötoimialalle on tullut katujen, pyöräteiden ja jalankulkuväylien talvikunnossapidosta lähes sata positiivista palautetta. Näistä palautteista Lauttasaaren alue on erottunut joukosta.
Keskuspuiston talviväylien kunnossapitoa hoitaa suurimmaksi osin kaupungin liikuntapalvelut. Liikuntapalveluiden tiimiesihenkilö **Mircos Kienasen** mukaan Keskuspuiston talvikunnossapidosta ei ole tullut juurikaan negatiivista palautetta.
Kienanen kertoo saaneensa ylipäätänsä talven aikana talvikunnossapidosta ja aurauksesta suoraan noin 5–10 palautetta. Hiihtoladuista sen sijaan voi tulla monia satoja palautteita.
– Saan kesällä paljon enemmän palautetta ulkoilureiteistä kuin talvisin.
Jäätyvä vesi ja nollan asteen molemmin puolin sahaava keli tuovat haasteita työhön, mutta hanskoja ei heitetä maahan.
– Ollaan työkavereiden kanssa tykätty pitää paikat kunnossa ja tehdä työ sillä tavalla, ettei tulisi negatiivista palautetta, kertoo traktorinkuljettaja Ari Suomela.
Tässä työssä Suomelaa ilahduttaa erityisesti se, että jälki näkyy heti.
Positiivisen palautteen lisäksi on tullut myös pieni määrä muita huomioita kulkijoilta. Hän naurahtaa, että osa ihmisistä alkaa olla jo aika täynnä talvea.
– Pääasiallisesti on tullut peukkua, mutta kyllä sieltä löytyy muitakin kansainvälisiä merkkejä. Jätän ne omaan arvoonsa.
Kemin, Tornion ja Savonlinnan kaupungit tyrmäävät sairaalaselvityksen ja esittävät uutta toimintamallia
Kannanoton mukaan Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden päivystystoiminnan lakkauttamiseen tähtäävä selvitys on laadittu täysin vastuuttomasti ja puutteellisin tiedoin.
Kemin, Tornion ja Savonlinnan kaupungit tyrmäävät sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän esityksen, joka johtaisi päivystystoiminnan lopettamiseen Kemin ja Savonlinnan sairaaloissa.
Työryhmän raportissa sairaaloiden päivystys- ja leikkaustoimintoja ensin supistettaisiin ja lopulta lakkautettaisiin kokonaan.
Kannanotossa todetaan, että työryhmän selvitys romuttaa vasta vuoden toiminnassa olleen hyvinvointialuemallin. Lisäksi kaupungit moittivat selvitystä vastuuttomasti ja puutteellisin tiedoin laadituksi.
– Jo pelkästään selvityksen julkaisu aiheuttaa epävarmuutta väestölle, heikentää palveluja sekä hankaloittaa sairaaloiden henkilöstön pysyvyyttä ja rekrytointia.
Kaupungit esittävät, että alasajon sijaan Savonlinnan ja Kemin sairaaloita on kehitettävä ja uudistettava julkisen ja yksityisen palvelutuottajan yhteisiksi palvelu- ja päivystyskeskuksiksi. Esityksessä viitataan Länsi-Pohjaan, missä palvelua on jo vuosia tuottanut yksityinen Mehiläinen hyvin tuloksin.
– Olisi merkittävää rajallisten resurssien haaskaamista jättää tällainen kustannuksiltaan hallittu sairaaloiden kehittymisen mahdollisuus hyödyntämättä, jossa keskeinen hyötyjä olisi palveluiden käyttäjä ja yhteiskunta.
Kemin, Tornion ja Savonlinnan kaupunkien delegaatio luovuttaa ensi keskiviikkona kannanoton eduskuntaryhmien ja puolueiden puheenjohtajille sekä Etelä-Savon ja Lapin kansanedustajille.
Lain ja hallitusohjelman vastainen esitys
Kaupungit tuomitsevat yhteisesti työryhmän selvityksen lainsäädännön ja hallitusohjelman vastaiseksi.
– Selvitys ei perustu voimassa olevaan hyvinvointialuelainsäädäntöön tai hallitusohjelman linjauksiin palvelulainsäädännön ja hyvinvointialueiden rahoituksen uudistamisesta, kaupungit toteavat.
Kannanoton mukaan selvityksen julkaisu ja sen sisältämät toimet vaarantavat hyvinvointialueiden toimenpiteet saada talous tasapainoon vuoteen 2026 mennessä. Näin siksi, että hyvinvointialueilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia toteuttaa selvityksen linjauksia ja toimenpiteitä nykyisen rahoituslain puitteissa.
– Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden lopettaminen aiheuttaisi merkittävät lisäkustannukset Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille sekä romuttaisi mahdolliset hyödyt työvoiman saatavuuden ja säästöjen osalta.
Lisäisi potilaskuolemia ja vaarantaisi työvoiman saatavuuden
Kaupungit vetoavat myös sote-uudistuksen tavoitteeseen palveluiden tasapuolisesta saatavuudesta.
– Itä-Savo ja Kemi-Tornio ovat maantieteellisesti rikkonaisia alueita ja pitkät etäisyydet vaarantaisivat akuuteissa tilanteissa hoitoon pääsyn ja potilasturvallisuuden. Selvityksen mukaiset toimet tulevat lisäämään potilaskuolemia sekä vakavia terveysvaurioita.
Kaupunkien mielestä keskussairaalatasoisen hoidon ja päivystysten lakkauttaminen Savonlinnan sekä Länsi-Pohjan sairaaloissa johtaisi ennen pitkää myös alan koulutuksen alasajoon kyseisillä alueilla.
Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Eija Stenbergin** mukaan Savonlinnan seudulle on tärkeää Samiedun ja Xamkin koulutukset, ja samanlainen tilanne on myös Kemin alueella.
–Yhteispäivystyksen säilyminen on elinehto näiden koulutuksien jatkumisille. Raportissa ei ole huomioitu millään tavoin kokonaisvaikutuksia alueilla. Hoitoon pääsyä vaikeutetaan ja aiheutetaan ongelmia jo ennestään sairaille ja hoitoa tarvitseville asukkaille, Stenberg sanoo.
Kannanotossa todetaan, että mikäli ympärivuorokautinen päivystys ja koulutukset ajetaan alas, kaupungit menettävät yli 1700 sote-alan opiskelupaikkaa, ja valmistumatta jäisi vuosittain yli 600 sote-alan ammattilaista Suomen työmarkkinoille.
Oulu ja Kuopio veisivät alueiden rahat
Savonlinnan ja Meri-Lapin alueella on yhteensä lähes 10 000 vientiteollisuuden työpaikkaa. Kannanoton mukaan molempien alueiden elinvoima, huoltovarmuus ja kriisinkestävyys vaarantuisivat sairaaloiden toimintojen supistuessa tai loppuessa.
*–* Jos alueiden päivystys- ja leikkaustoimintoja lakkautetaan tai merkittävästi supistetaan, alueiden huoltovarmuus vaarantuu merkittävästi puhumattakaan muista haittavaikutuksista, toteavat Savonlinnan sekä Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtajat **Terho Kaskinen** (kesk.) ja **Reijo Viitala** (vas.).
Kaupungit tähdentävät, että asiakasvirrat Kemi-Torniosta suuntaisivat todellisuudessa yliopistolliseen sairaalaan Ouluun ja Savonlinnasta vastaavasti Kuopioon – eivätkä Rovaniemen ja Mikkelin sairaaloihin, kuten selvityksessä on nyt oletettu.
– Tämä vaarantaisi Rovaniemen ja Mikkelin keskussairaaloiden olemassaolon ja johtaisi myös siihen, että molemmat hyvinvointialueet joutuisivat lopettamaan toimintansa itsenäisinä hyvinvointialueina viimeistään vuoden 2030 alussa, sillä niiden rahoituspohja katoaisi.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta irtisanoo henkilöstöä ja vähentää työaikaa
Ylioppilaskunta säästää 50 000 euroa tänä vuonna.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta irtisanoo henkilöstöä heikon taloustilanteen vuoksi
Ylioppilaskunnan hallitus on päättänyt irtisanoa yhden työntekijän ja vähentää työaikaa määräaikaisesti. Lisäksi se esittää edustajistolle ylioppilaslehden päätoimittajan irtisanomista.
Hallituksen mukaan Lapin ylioppilaslehden loppumisen johdosta päätoimittajan työsuhteen jatkamiselle ei ole perusteita eikä korvaavaa työtä ole mahdollista järjestää.
Ylioppilaskunnan edustajiston viime vuonna hyväksymä talousarvio sisältää henkilöstökuluihin kohdistuvia säästöjä noin 50 000 euron edestä.
Ylioppilaskunta pääsee säästötoimilla talousarvion mukaisesti tasatulokseen. Tulevien vuosien taloutta on kuitenkin pohdittava, koska tänä vuonna toteutettavat työajan vähentämiset ovat määräaikaisia ja kulut nousevat tulevina vuosina väistämättä.
– Tavoittelemme tämän vuoden aikana pidemmän aikavälin ratkaisua ylioppilaskunnan taloushaasteisiin. Ratkaisuja tehdessä on huolehdittava siitä, että LYY säilyisi houkuttelevana työnantajana jatkossakin, kommentoi hallituksen puheenjohtaja **Roope Rantala** tiedotteessa.
Ylioppilaskunnan edustajisto käsittelee päätoimittajan irtisanomista koskevaa asiaa kokouksessaan 26. helmikuutta.
Suomen vesiverkostot ovat pian entistä paremmassa turvassa – tietoturvallisuushankkeille miljoonapotti
Ely-keskus jakoi yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa vesihuollon toimintavarmuuden ja kyberturvallisuuden parantamiseen.
Suomen vedet ovat tulevaisuudessa entistä paremmassa turvassa.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus jakoi ensimmäistä kertaa rahaa vesihuoltolaitosten tietoturvallisuuden parantamiseen. Lukuisat vesiyhtiöt ympäri maan panostavat tietoturvaan seuraavan reilun vuoden aikana.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että hanasta tulee entistä varmemmin vettä, vaikka vesilaitoksiin kohdistuisi palvelunestohyökkäys tai järjestelmiin koittaisi päästä virus.
Ely jakoi yhteensä 2,23 miljoonaa euroa vesihuollon toimintavarmuuden ja kyberturvallisuuden parantamiseen. Kohteita on yhteensä 51, joista valtaosa on nimenomaan kyberturvallisuuden kehittämistä. Hakemuksiakin tuli yli 80.
– Tämä on merkittävä ja ainutkertainen avustus. Vastaavaa toimialakohtaista rahoitushakua ei ole ollut. Hakemusten määrä kertoo siitä, että tarve on vesihuoltokentällä suuri, sanoo vesitalousasiantuntija **Markus Tirkkonen** ely-keskuksesta.
Valtio haluaa panostaa kriittiseen infraan
Valtion vuoden 2023 talousarviossa pidettiin tarpeellisena lisätä rahaa vesihuollon toimintavarmuuden ja kyberturvallisuuden parantamiseen.
Elyn nyt jakamat rahat ovat osa kokonaisuutta, jolla valtio varmistaa kriittisen infrastruktuurin toimintaa muuttuneessa turvallisuusympäristössä. Kriittiseen infrastruktuuriin kuuluvat vesihuollon lisäksi esimerkiksi energiahuolto ja tietoliikenneverkot.
Muuttunut turvallisuusympäristö taas viittaa siihen, miten maailma on muuttunut Venäjän hyökättyä Ukrainaan. [Venäläinen hakkeriryhmä](https://yle.fi/a/74-20072707) on esimerkiksi ottanut sosiaalisessa mediassa vastuun palvelunestohyökkäyksistä, joita tehtiin kuntia vastaan helmikuun alussa. Syynä oli ryhmän mukaan Suomen tuki Ukrainalle.
Tirkkosen mukaan vesilaitosten tietoturvallisuuden taso vaihtelee koon mukaan. Joissain isommissa kaupungissa ja laitoksissa tilanne on jo hyvä. Pienemmät laitokset ehkä parantavat enemmän perusasioita.
Esimerkiksi Kymen vesi voisi laatu- ja turvallisuuspäällikkö **Niko Pikkaraisen** mukaan tuella hankkia tietoturvan syväosaajia.
Vesihuoltojärjestelmät ovat varsinkin suurissa vesilaitoksissa tietokoneiden päässä.
– On todella tärkeää varmistaa, että ne on tietoturvallisesti hoidettu, jotta niihin ei pystytä hyökkäämään, Tirkkonen toteaa.
*Korjaus 23.2.2024 klo 15.23 Kymen vesi ei voi palkata, vaan hankkia syväosaajia.*
Henkilöauto syttyi tuleen Jyväskylän Kortepohjassa – liikenne ruuhkautui Laajavuorentiellä
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta auto tuhoutui täysin. Pelastuslaitos arvioi, että kello 12.30 aikaan auto on saatu hinattua pois paikalta.
Dieselkäyttöinen henkilöauto syttyi ajon aikana tuleen perjantaina Jyväskylän Kortepohjassa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta auto tuhoutui täysin, kertoo päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Päivystävä palomestari kertoi hieman kello 12 jälkeen, että toinen kaista Laajavuorentiestä on käytössä.
Päivystävä palomestari arvioi, että auto on saatu hinattua paikalta kello 12.30 mennessä. Tuolloin molemmat kaistat Laajavuorentiestä on jälleen käytössä.
Palomestari kertoi, että liikenne oli poikki Laajavuorentiellä noin puolen tunnin ajan.
*Päivitetty artikkelia kauttaaltaan 23.2.2024 kello 12.16 päivystävän palomestarin kommenteilla, myös otsikkoa on muutettu. Lisätty video kello 12.57.*
Asikkalassa syntyi vääntöä Kalkkisten koulun lakkauttamisesta
Kalkkisten koulu on saanut armon kasvatus- ja opetuslautakunnalta. Koulun tulevaisuus ratkeaa vasta kunnanvaltuustossa maaliskuun 18. päivä.
Asikkalan kasvatus- ja opetuslautakunta esittää kunnanhallitukselle ja valtuustolle sittenkin Kalkkisten koulun säilyttämistä.
Lautakunta torjui eilen täpärästi ehdotuksen koulun lakkauttamisesta. Muutosesityksen kokouksessa teki keskustan **Saana Kunttu**.
Päätös syntyi äänin 3-3 puheenjohtajan äänen ratkaistessa tuloksen. Yksi lautakunnan jäsenistä ja hänen varajäsenensä oli poissa kokouksesta.
Äänestyksen hävinneet lautakunnan jäsenet ja esittelijänä toiminut sivivistysjohtaja **Petri Haapanen** jättivät eriävän mielipiteen.
Kalkkisten koulussa arvioidaan olevan ensi lukuvuonna kymmenen oppilasta. Koulun kohtalo ratkeaa maaliskuussa kunnanvaltuustossa.
Sivistysjohtajan mukaan lautakunnan esittämillä keinoilla ei saada kasaan vaadittuja koulusäästöjä.
Anianpellon koulun lakkautuksesta lautakunta ei äänestänyt, vaan se esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle koulun sulkemista. Oppilaat siirtyisivät Aurinkovuoren kouluun ensi elokuun alusta alkaen.
Oppilaita Anianpellon koulussa on noin 90.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uusi käänne: Hallinto-oikeus estää Harjavallan akkumateriaalitehtaan toiminnan väliaikaisesti
Vaasan hallinto-oikeus antoi asiassa välipäätöksen keskiviikkona. Etelä-Suomen aluehallintovirasto oli viime vuoden syksyllä myöntänyt BASFin tehtaalle ympäristöluvan.
Vaasan hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen Harjavallan akkumateriaalitehtaan ympäristölupaa koskevassa kiistassa. Tehtaan omistaa teollisuusyhtiö BASF.
Tuoreessa välipäätöksessään hallinto-oikeus kieltää aluehallintoviraston ympäristölupaa koskevan päätöksen täytäntöönpanon. Mahdollisesti jo aloitettu toiminta on heti keskeytettävä.
Määräys on voimassa siihen saakka, kunnes pääasiaa koskeva valitus on lainvoimaisesti ratkaistu tai kunnes asiasta toisin määrätään.
– Kun otetaan huomioon valituksessa esitetyt vaatimukset ja niiden perusteeksi esitetyt seikat sekä asiakirjoista saatu selvitys, asian tässä vaiheessa hallinto-oikeus kieltää valituksenalaisen päätöksen täytäntöönpanon, todetaan päätöksen perusteluissa.
Yhdistykset valittivat
Puhtaan meren puolesta - ja Vesiluonnon puolesta -yhdistykset olivat valittaneet hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston viime vuoden syyyskuussa tehtaalle myöntämästä ympäristöluvasta.
Valittajien mukaan on kyseenalaista, että tehdas sai aloitusluvan, vaikka uusin teknologia sulfaattipitoisen prosessijätteen käsittelyyn ei ole vielä käytössä.
– Lupa mahdollisti tuotannon natriumsulfaattijätteiden kuljettamisen rekoilla Selkämereen Meri-Porissa sijaitsevan Venator P&amp;A Finland Oy:n kautta. Venatorilla ei ole kiteytystä tai muuta aidosti soveltuvaa tekniikkaa sulfaatin poistamiseen, PMP toteaa hallinto-oikeuden välipäätöstä kommentoivassa tiedotteessaan.
BASF on ilmoittanut kiteytyslaitoksen valmistuvan lähivuosina.
Ympäristölupa jo 2020
BASF sai tehtaalleen ympäristöluvan jo vuonna 2020, mutta se kaatui hallinto-oikeudessa. Myös korkein hallinto-oikeus katsoi, että tehdas voi aiheuttaa vaaraa ympäristölle. Keskeinen syy olivat sulfaattipitoiset päästöt Kokemäenjokeen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston syyskuussa myöntämä uusi ympäristölupa koski noin 30 000 tonnin tuotantoa vuodessa.
Aluehallintoviraston mukaan hakemusta oli olennaisesti muutettu aiemmasta käsittelystä siten, että sulfaatin päästöt ovat merkittävästi pienemmät ja erityisesti pohjaveden suojaamiseksi oli tehty uusia teknisiä toimenpiteitä.
Perustuslakivaliokunta: Nato-joukkoja koskeva sopimus vaatii laajan enemmistön – yksi syy kuolemanrangaistuksen kielto
Nato-maiden joukkojen asemaa koskeva SOFA-sopimus voidaan hyväksyä tavallista tiukemmalla, kansanedustajien 2/3 määräenemmistöllä.
Perustuslakivaliokunnan [lausunto](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_2+2024.aspx) Nato-maiden joukkojen asemaa koskevan Nato Sofa -sopimuksen hyväksymismenettelystä on valmistunut perjantaina.
Valiokunta on lausunnossaan yksimielinen siitä, että Sofa-sopimuksen ja ja Pariisin pöytäkirjan hyväksyminen vaatii tavallista laajemman eduskunnan enemmistön eli 2/3 enemmistön, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) Ylelle.
Koska kyse on kansainvälisen sopimuksen hyväksymisestä, toista äänestystä ei tarvita.
Syy määräenemmistövaatimukseen on se, että sopimuksessa on kohtia, jotka ovat ristiriidassa perustuslain kanssa. Näitä ovat joukkojen lähettäjävaltion oikeus käyttää tuomiovaltaa toisessa maissa sekä oikeus ryhtyä toimenpiteisiin järjestyksen ja turvallisuuden takaamiseksi.
– Tämä sama arvio on ollut myös hallituksen esityksessä. Syynä on se, että sopimus koskee perustuslakia, Vestman kertoo.
Yksi ristiriitakysymyksistä on kuolemanrangaistuksen kielto, joka on Suomen perustuslaissa.
Valiokunta noudatti nyt kuolemanrangaistuksen tuomitsemisen kiellon kohdalla samaa linjaa kuin vuonna 1997, kun hyväksyttiin rauhankumppanuus-Sofa, Vestman kertoo.
– Valiokunta tarkasteli mahdollisia tilanteita, jossa lähettäjävaltio omin toimin harjoittaa tuomiovaltaa ja langettaa kuolemanrangaistuksen Suomen alueella.
[Hallituksen esityksessäki](https://valtioneuvosto.fi/-/hallituksen-esitys-suomen-liittymisesta-nato-sofaan-ja-pariisin-poytakirjaan-on-annettu-eduskunnalle)n oli tuotu esille, että Suomen viranomaiset pidättäytyisivät avustamasta siinä tilanteessa, että kuolemanrangaistus uhkaa.
– Mutta muodollinenkin mahdollisuus tästä johti ristiriitaan perustuslain pykälä 7 kanssa, Vestman lisää.
Eduskunnan pitää hyväksyä Sofa vuoden kuluessa Natoon liittymisestä. Suomesta tuli Naton jäsen huhtikuussa 2023.
Hausjärvi pohtii sote-kiinteistöjensä myyntiä
Oitin terveysaseman lisäksi selvittelyssä on Ryttylän dementiakoti Lasihelmen sekä Oitin vanhan alakoulun myynti.
Hausjärven kunta selvittelee muun muassa terveysasemansa myyntiä. Kunta hakee julkisten hankintojen palvelu Hilmassa kiinteistöjen myynnin asiantuntijapalveluja.
Selvittelyjen kohteena olevassa Lehtimajoissa Oitissa on terveysaseman lisäksi myös ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen hoivatiloja. Lisäksi selvittelyssä on Ryttylässä dementiakoti Lasihelmen sekä Oitin vanhan alakoulun myynti.
Kunnanjohtaja **Pekka Määttänen** kertoo, että myyntipohdintojen taustalla on se, että kunta ei voi enää jatkossa vuokrata tiloja suoraan hyvinvointialueelle. Kunnan pitäisi ensi vuoden aikana perustaa vuokrausta varten osakeyhtiö.
– Tässä vaiheessa on hyvä pohtia myyntimahdollisuutta.
Määttänen kertoo, että sote-kiinteistöjen lisäksi samalla halutaan selvittää myös kiinnostus Oitin vanhaan koulua kohtaan. Uusi alakoulu otetaan käyttöön Oitissa elokuussa.
Kunnanhallitus on kiinteistöstrategian käsittelyn yhteydessä joulukuussa linjannut, että kiinteistöjen myyntiä aletaan selvittää.
Kiinteistöjen tulevaisuus sidoksissa hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksiin
Dementiakoti ja terveysasema ovat tällä hetkellä vuokrattuina Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoden 2025 loppuun asti.
Vuokrattujen kiinteistöjen tulevaisuus on vahvasti sidoksissa hyvinvointialueen palveluverkkopäätökseen, josta aluevaltuusto päättää maaliskuussa. Kunnanjohtaja Pekka Määttänen toteaa, että tammikuussa julkistetun[ palveluverkkoluonnoksen](https://yle.fi/a/74-20071336) mukaan Oitissa säilyy Oma Hämeen palvelupiste.
– Näen, että sen toimintaa on järkevää kehittää.
Määttänen uskoo, että myös dementiakodin toiminta säilyy Ryttylässä. Kunnanjohtajan mukaan rakennus on suhteellisen uusi. Lisäksi dementiakotia vastaavia laitospaikkoja ei kovin paljon ole Kanta-Hämeen alueella.
Kiinteistöjen myyntiä helpottaisi, jos tiedossa olisi, että hyvinvointialue jatkaa vuokralaisena vuoden 2025 jälkeenkin. Kunta hakeekin myynnin asiantuntemusta sopimuksella, joka olisi voimassa huhtikuun alusta lähtien. Tuolloin hyvinvointialueen ratkaisut olisivat tiedossa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Konttilan perinnetilan kiistan käsittely käräjäoikeudessa siirtyy huhtikuulle
Kuopion kaupungin ja Konttilassa yritystoimintaa 20 vuotta pyörittäneen yhtiön välisessä kiistassa pidettiin käräjäoikeuden suullinen valmisteluistunto perjantaina.
Kuopion kaupungin ja Konttilan perinnetilalla yrittäjänä olleen Viher Ravinto oy:n välisen kiistan käsittely Pohjois-Savon käräjäoikeudessa siirtyy huhtikuulle.
Perjantaina pidettiin suullinen valmisteluistunto, jonka jälkeen oli tarkoitus pitää itse tapauksen pääkäsittely.
Kuopion kaupungin häätökanteen vastaaja Viher Ravinto oy oli perjantaiaamuna lähettänyt uuden lausuman, minkä vuoksi käsittelyä siirrettiin. Lausuman mukaan tapauksessa tulisi soveltaa maanvuokralakia eikä lakia liikehuoneiston vuokrauksesta.
Kuopion Puijolla sijaitsevasta Konttilan perinnetilasta on tehty kaksi vuokrasopimusta, yksi Konttilan liikehuoneistosta ja sen pihapiiristä sekä toinen sitä ympäröivästä 4,9 hehtaarin maasta. Yhtiön mukaan mukaan kiinteistöllä itsellään ei ole käyttöarvoa.
Viher Ravinto oy vaati Kuopion kaupungilta korvausta tilalla tehdyistä maan perusparannuksista ja muokkauksista, mikäli maanvuokralakia sovelletaan. Yhtiöllä on viikko aikaa täsmentää, vaatiiko se kaupungilta korvauksia, vaikka maanvuokralakia ei sovellettaisi.
– Lähtökohta on se, että tehdyistä perusparannustöistä on jonkinlainen korvausvaade, koska maaperää ja viljelyn olosuhteita on muokattu. Perinnetilan säilyttäminen vaatii tilan ylläpitoa ja harjoittamista, kommentoi Viher Ravinto oy:tä edustava varatuomari **Juha Miettinen**.
Lisäksi yhtiö ehdottaa, että tilan luovutusajankohta olisi tämän vuoden toukokuun lopussa, jotta tilalla olevat eläimet saadaan siirrettyä tilalta pois lumien sulettua.
Viher Ravinto oy:n edustaja **Maija** ja **Keijo Heikkinen** kieltäytyivät antamasta haastattelua.
Kaupunki vaatinut häätöä sakon uhalla
Kuopion kaupungilla on kolme viikkoa aikaa esittää käräjäoikeudelle kirjallinen lausuma tapauksessa sovellettavan lain ratkaisemisesta. Tapauksen pääkäsittely on alustavasti määrä käydä torstaina 18. huhtikuuta.
Kaupunki vaati joulukuussa käräjäoikeuteen toimitetussa kanteessa Viher Ravintoa poistumaan Konttilasta häädön uhalla. Viher Ravinto oy on pyörittänyt yritystoimintaa Konttilan perinnetilalla 20 vuotta.
Lisäksi kaupunki vaati käräjäoikeutta kieltämään yhtiötä jatkamasta perinnetilan hallintaa ja asettamaan 2 000 euron kuukausittaisen uhkasakon, jos Viher Ravinto oy kiellosta huolimatta jatkaisi tilan hallintaa.
Konttilan perinnetilalle valittiin syksyllä uusi yrittäjä, mutta Viher Ravinto oy teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen ja kieltäytyi poistumasta tilalta, kunnes asiasta on annettu käräjäoikeuden päätös.
*Uutista täydennetty 23.2.2024 kello 12.26: Lisätty tiedot suullisen valmistelukäsittelyn sisällöstä, oikeusprosessin etenemisestä, kaupungin vaatimuksista sekä aiemmista tapahtumista.*
*Uutista täydennetty 23.2.2024 kello 13.00: Lisätty aikajana Konttilan tapahtumista.*
Hiekoitusauto ruhjoi suojellun sillan Tammelassa – asukkaiden kauppamatkat ja lasten koulukuljetukset pitenivät reilusti
Salmensaaren silta Lounais-Hämeessä on suljettu liikenteeltä. Tavoitteena on saada purettua kiertotiejärjestelyt mahdollisimman pian.
Kulttuurihistoriallisesti merkittävä Salmensaaren silta Tammelassa vaurioitui pahoin, kun [hiekoitusauto törmäsi sillan yläpalkkiin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20075831). Silta on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Sen avautumisesta liikenteelle ei ole toistaiseksi mitään arviota.
Uudenmaan ely-keskuksen projektipäällikkö **Terhi Siltanen** kertoo, että nopea korjaussuunnitelma on jo tekeillä, jotta silta saadaan auki liikenteelle mahdollisimman pian. Kun silta on saatu avattua liikenteelle, ely tutkii rauhassa, millaisia laajempia korjaustoimia se tarvitsee jatkossa.
Se, että silta on suojeltu, ei vaikuta nyt tulleiden vaurioiden korjauksen aikatauluun. Siltasen mukaan korjaukset halutaan tehdä nopeasti, että varmistetaan sillan turvallinen käyttö.
Kiertotiestä aiheutuu merkittävää haittaa paikallisille asukkaille. Ennen kymmenen minuuttia vienyt matka kauppaan voi kiertotietä pitkin venyä 40 minuuttiin.
Kiertotiet on merkitty maastoon. Vaihtoehtoiset reitit kulkevat joko Hykkiläntien ja Lunkaantien kautta tai sitten Pyhäjärven länsipuolelta osin 2-tietä pitkin.
Terhi Siltanen kävi torstaina aamupäivällä paikalla tutkimassa vahinkoja. Hän kuvailee sillan vaurioita vakaviksi. Vauriot ovat hänen mukaansa kuitenkin sellaisia, että ne voidaan korjata, ja silta saadaan avattua liikenteelle.
– Syntyneet vauriot korjataan mahdollisimman nopeasti, sanoo Siltanen.
Koulukuljetukset pidentyvät
Sillan poistuminen väliaikaisesti käytöstä vaikuttaa myös koulukuljetuksiin. Oppilaita joudutaan kuljettamaan kouluun kiertoteitä pitkin, ja matka-aika pitenee enimmillään 15 minuuttia.
Tammelan koulukeskuksen rehtori **Katja Lehtoranta** kertoo, että sillan sulkeminen vaikuttaa 26 oppilaan koulumatkaan. Hänen mukaansa tilannetta helpottaa, että ensi viikolla Tammelan koululaiset viettävät talvilomaa. Kuljetuksia hoitava liikennöitsijä voi koulujen talviloman aikana tutkia parhaat reitit sillan kiertämiseksi.
Satavuotias silta on suojeltu
Saarensalmen teräsbetonisilta on varustettu yläpuolisilla tukikaarilla, ja se valmistui vuonna 1923. Vaurioitunut silta kulkee Tammelan Pyhäjärveä ja Kuivajärveä yhdistävän Saarensalmen ylitse. Sen kautta kuljetaan myös Saaren kansanpuistoon.
Museoviraston nettisivujen mukaan silta on suojeltu osana viereistä luonnonsuojelualuetta vuonna 1992. Nyt sattuneen vaurion jälkeen on epäilty, että suojelu olisi jossain vaiheessa purettu.
Hämeenlinnan kaupunginmuseosta vahvistetaan Ylelle, että silta on suojeltu myös Saaren-Kaukolan-Ojasten ja Portaan osayleiskaavassa vuodelta 2017. Kaavassa sillan kohdalla on merkintä ”Kulttuurihistoriallisesti merkittävä säilytettävä rakennus tai tila.”
Kanta-Hämeen maakuntakaavassa silta on merkitty maakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Se kuuluu myös osana Saaren kartanoa ja kansanpuistoa Museoviraston määrittelemään valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen listaukseen.
Museoviraston sivuilla kerrotaan, että suojelukohteissa korjaukset ja muut toimet on tehtävä niin, että kohteen kulttuurihistoriallinen arvo säilyy.
Terveyskeskusten lääkäreitä ja hoitajia irtisanoutunut ympäri Suomen – konsulttiyhtiö painosti etähoitoon 
Eri puolilla Suomea on keskeytetty yhteistyö etähoitoa ajaneen konsulttiyrityksen kanssa. Konsulttiyhtiö kiistää puuttuneensa hoitopäätöksiin.
Etähoidosta on toivottu ratkaisua terveyskeskusten pitkiin jonoihin. Tällaista mallia on ajanut ristiriitaisen maineen saanut konsulttiyhtiö Savoa Partners Oy, joka on toiminut useilla paikkakunnilla ympäri Suomea.
Ylen MOT-toimitus haastatteli yli 30 hoitajaa ja lääkäriä, jotka kertovat konsulttiyhtiön kyseenalaisista toimintatavoista.
Yhteistyö Savoa Partnersin kanssa on keskeytetty viime vuosien aikana ongelmien takia Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa, Lapissa ja Satakunnassa. Konsulttipalveluja Savoalta ovat ostaneet eri kunnat, kuntayhtymät ja hyvinvointialueet.
MOT:n haastattelema hoitohenkilöstö kokee, että heitä on painostettu hoitamaan potilaat etänä oman ammattietiikkansa vastaisesti.
– Meillä oli tavoitteena, että 70 prosenttia hoidetaan etänä. Se oli aika tiukka tavoite. Eli ainut, mitä ei heidän mielestään voinut hoitaa etänä, olivat avomurtumat, kertoo Järvenpäässä työskennellyt sairaanhoitaja.
Hoitajan mukaan potilaskontakteja piti olla 30 päivässä. Yksi puhelu sai kestää kuusi minuuttia.
Samaan aikaan kun Savoa Partners ohjeistaa terveyskeskuksia siirtymään yhä enemmän etähoitoon, se myös myy niille etälääkäripalveluja.
MOT:lle puhuneet lääkärit ja hoitajat luonnehtivat Savoan johtamismallia nöyryyttäväksi ja syyllistäväksi.
Heidän mukaansa tavoitteisiin pääsemistä seurattiin päivittäin yhteisellä taululla ja ruodittiin julkisesti, kuka oli päässyt tavoitteisiin ja kuka ei.
– Inhosin sitä taulua. Sanoin monesti, että jos tuo taulu ei lähde täältä, niin minä lähden. Arvaa kumpi lähti, irtisanoutunut lääkäri kuvailee MOT:lle.
Kyseinen lääkäri myöntää hoitaneensa tuolloin painostuksen vuoksi etäkontaktissa asioita, joita ei enää hoitaisi etänä.
– Stressiä tuotti tieto, että olen itse päätöksistäni lopulta myös juridisessa vastuussa, lääkäri sanoo.
Esimerkiksi istutettiin kaksi tuntia siellä aulassa ennen kun sait kutsua potilasta ilmottautumaan.
Savoa Partnersin toimitusjohtaja **Risto Mäkinen** kiistää, että konsultit olisivat painostaneet ketään etähoitoon.
– Savoa ei anna ohjeita siitä, että miten mikäkin tauti hoidettaisiin, koska se on kliinistä autonomiaa. Ammattilainen itse päättää, millä tavalla ne sairaudet hoitaa, koska hän myös sen vastuun kantaa.
Kysymykseen siitä, onko lääkäreitä ja hoitajia painostettu toimimaan ammattietiikkansa vastaisesti, Mäkinen sanoo, että ensin on määriteltävä kunkin ammattietiikka.
– On olemassa lääkäreitä ja hoitajia, joiden ammattietiikka on sen sorttinen, että he ottavat kaksi potilasta päivässä. Kysymys on, että pystyvätkö veronmaksajat rahoittamaan sen. Tilanteessa, jossa terveyskeskukset on ruuhkautuneita eli viimeiset 40 vuotta, niin ammattietiikka on koko ajan ollut koetuksella.
Toimitusjohtaja myös kiistää, että Savoa asettaisi yksilöille prosenttitavoitteita etähoidosta, vaan kyse on ”yhteenvetotavoitteista”.
Hänen mukaansa tilaaja eli esimerkiksi kunta tai hyvinvointialue päättää tavoitteet.
– Sitä nimitetään johtajuudeksi, että on jokin suunta, johon pyritään.
Yhteistyö päättynyt useissa paikoissa
Savoa Partners lupaa auttaa hyvinvointialueiden terveyskeskukset jonottomiksi. Yhtiön näkemys etähoidosta on kova: yli 90 prosenttia terveyskeskusten potilaista voidaan hoitaa etänä.
Toimitusjohtaja Risto Mäkisen mukaan luku perustuu laajaan kokemukseen.
Savoan konsultoinnista on tehty sopimuksia eri puolilla Suomea vähintään 3,5 miljoonan euron edestä. Kokonaissummia on vaikea selvittää soteuudistuksen vuoksi.
Osassa paikoista yhteistyö on päättynyt äkillisesti. MOT:lle kerrotaan alueilta, että yksi iso syy siihen on ollut konsulttien autoritäärinen tyyli viedä uudistuksia läpi kuulematta henkilökuntaa.
Kokkolassa yhteistyö Savoan kanssa päätettiin vuonna 2020. Kokkolan vastaanottojen vastuulääkäri **Markku Vähähyyppä** kertoo, että työntekijät kokivat, että heidän ammattitaitonsa lytättiin maanrakoon.
– Käytettiin sellaista kieltä, mikä ei nyt kuulu yleiseen palaverikulttuuriin. Kiroillaan ja suoranaisesti mollataan hoitajia. Muun muassa sanottiin, että joidenkin hoitajien työ on ”ihan perseestä”, Vähähyyppä kertoo.
Savoan toimitusjohtaja Risto Mäkinen on haluton avaamaan MOT:lle yksityiskohtia sopimusten päättymisestä. Hänen mukaansa uudistukset tehdään aina henkilöstölähtöisesti.
– Se ammattilaisten kokemus siitä, että heitä ei ole kuultu, johtuu siitä, että tässä täytyy kuitenkin tehdä jotkut päätökset, että näin me toimitaan. Ja se ammattilainen, joka on eri mieltä, niin se kokee, että häntä ei ole kuultu.
Lainvastainen ohjeistus
MOT:n selvityksestä käy ilmi, että Savoa Partnersin vetämissä uudistuksissa eri paikkakunnilla toistuu sama ohjeistus.
Terveyskeskuksen henkilökuntaa ohjeistetaan hoitamaan ensin sähköisesti ja puhelimitse yhteyttä ottavat potilaat ja viimeisenä terveyskeskukseen paikalle tulevat.
Järvenpäässä työskennelleet hoitajat kertovat, että konsulttien mukaan asukkaita piti tällä tavoin opettaa sähköiseen yhteydenottoon.
– Esimerkiksi istutettiin kaksi tuntia siellä aulassa ennen kun sait kutsua potilasta ilmottautumaan. Ja mielellään ilmoittautuessa kysyttiin, mikset ole soittanut etukäteen, eli syyllistettiin potilasta, että miksi olet tullut tänne.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto linjasi viime vuonna, että tällainen ohjeistus potilaiden priorisoinnista on lainvastainen.
Savoan toimitusjohtaja ei näe mitään lainvastaista siinä, että ensin hoidetaan sähköisesti yhteyttä ottavat potilaat. Hän perustelee sitä sillä, että jos sähköisesti ei saa yhteyttä, potilas alkaa kuormittaa muitakin yhteydenottokanavia.
– Tässä nimenomaan turvataan se, että laki toteutuu, eli kaikki potilaat saavat yhteyden samana päivänä terveyskeskukseen, joka oli se ongelma ennen meitä, Mäkinen sanoo.
Päällikkö pyysi anteeksi
MOT:n tietojen mukaan Savoan uudistuksen myötä lukuisia lääkäreitä ja hoitajia on irtisanoutunut Kainuussa, Keski-Uudellamaalla ja Satakunnassa.
Järvenpään terveyskeskuksessa toimineet konsultit vedettiin pois noin vuoden jälkeen, kun henkilöstön ja konsulttien välit olivat tulehtuneet pahasti. Useat lähteet kertovat MOT:lle, että ilmapiiri oli niin huono, että työpaikalla itkettiin lähes päivittäin.
Keski-Uudenmaan avopalveluiden päällikkö **Päivi Mäkelä-Bengs** kertoo pyytäneensä anteeksi, että tilanteeseen puututtiin liian myöhään.
– Olen pyytänyt henkilöstöhetkessä meidän henkilöstöltä anteeksi, että olen antanut semmoisen tapahtua. Eihän häpeällä, painostuksella ja kyttäämisellä voi johtaa, Mäkelä-Bengs sanoo.
Järvenpään ongelmista huolimatta konsulttisopimusta ei irtisanottu kuntayhtymässä. Muutosta tehtiin yhtä aikaa useissa terveyskeskuksissa, ja Mäkelä-Bengsin mukaan eri terveyskeskuksissa olleiden konsulttien toiminnassa oli eroja.
– Tällainen kyykyttäminen ja ihan itkettäminenkin, niin me kävimme näistä Savoan kanssa keskusteluja siitä, että tämä ei ole hyväksytty tapa toimia. Ja sitten tiettyjä heidän työntekijöitään vaihdettiin tietyissä toimipisteissä, Mäkelä-Bengs kertoo.
Savoan toimitusjohtaja kiistää, että konsulttien toiminta aiheuttaisi työntekijöiden pahoinvointia. Hänen mukaansa työtyytyväisyys tutkitusti paranee Savoan uudistusten myötä.
Toimitusjohtaja arvioi, että työntekijät ovat loukkaantuneet siitä, että konsultit ovat arvostelleet terveyskeskuksissa vallitsevaa toimintakulttuuria.
– Ongelma on systeemissä, eikä yksittäisessä ammattilaisessa. Mutta he loukkaantuvat siitä. Tämä on se selitys, jonka olen itselleni löytänyt.
Peruselintoiminnot on hengitys, verenkierto ja tajunta ja niitä ei jumalauta hoideta etänä.
Huoli potilasturvallisuudesta
Asiakirjoista ja MOT:n haastatteluista käy ilmi, että useat ammattilaiset ovat olleet huolissaan potilasturvallisuudesta.
Järvenpäässä työskennellyt hoitaja kertoo, että hoitajien päätöksentekoa ja tutkimusten määräämistä kyseenalaistettiin alituisesti. Näin tapahtui esimerkiksi tilanteessa, jossa hoitajan mielestä oli oleellista poissulkea mahdollinen sydäninfarkti närästyksestä ja ylävatsakivuista kärsineeltä mieheltä.
– Konsultti kysyi, että minkä takia otetaan sydänfilmi? Voi antaa närästyslääkettä ja kotiin, hoitaja kuvailee.
Asukkaille määrättiin omahoitajat, joihin tuli ensisijaisesti olla yhteydessä. Välillä erilaisissa työvuoroissa olleet hoitajat pääsivät kuitenkin soittamaan takaisin potilaille vasta päiviä myöhemmin.
– Sanon asiakkaalle, että olet soittanut 2,5 viikkoa sitten, onko asia vielä ajankohtainen. Sieltä kuuluu, että jos en olisi mennyt yksityiselle tai ambulanssiin, niin olisin varmaan kuollut, toinen Keski-Uudellamaalla työskennellyt sairaanhoitaja kuvailee.
Yksi lääkäri kertoo tilanteesta, jossa hengenahdistusta yritettiin hoitaa puhelimitse. Muutamaa tuntia myöhemmin potilas joutui soittamaan ambulanssin henkitoreissaan.
Lääkärin mukaan Savoa antoi myös palaverissa ohjeita, miten hengenahdistusta hoidetaan etänä.
– Nousin ylös siinä kokouksessa ja sanoin, että jos te ette tiedä, niin peruselintoiminnot on hengitys, verenkierto ja tajunta ja niitä ei jumalauta hoideta etänä.
Risto Mäkinen on itsekin koulutukseltaan lääkäri. Hänen mukaansa on mahdollista, että potilaan tilanne muuttuu nopeastikin ensikontaktin jälkeen. Hänen mielestään myös hengenahdistusta voi hoitaa etänä.
– Kyse on siitä, että mikä se oirekuva on, kuinka se on kehittynyt, mitä ovat perussairaudet, mikä sen asiakkaan tilanne on, missä hän sijaitsee fyysisesti. Se on eri tilanne, jos hän on Sevettijärvellä verrattuna siihen, että hän on Meilahdessa fyysisesti.
Samaan aikaan kun uudistusta tehtiin Keski-Uudellamaalla, alueen potilasasiamiehet ottivat yhteyttä valvovaan viranomaiseen. Potilasasiamiesten mukaan asukkaat eivät saaneet yhteyttä terveyskeskuksiin, mistä oli seurannut erittäin vakavia, jopa henkeä uhkaavia tilanteita.
Aluehallintovirasto antoi kuntayhtymälle huomautuksen asiasta.
Kokkolassa ja Kainuussa puolestaan aluehallintovirasto sai hoitohenkilökunnalta ilmoituksen siitä, että Savoan konsulttien mukaan Käypä hoito -suosituksia ei tarvitsisi noudattaa. Osa MOT:n haastateltavista puhuu samasta asiasta.
Käypä hoito -suositukset ovat tutkimusnäyttöön perustuvia kansallisia hoitosuosituksia.
Toimitusjohtaja kiistää, että Savoa ohjeistaisi ketään toimimaan Käypä hoito -suositusten vastaisesti.
– Tässä on kysymys vakavanlaatuisesta väärinkäsityksestä, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan mitään viitteitä potilasturvallisuuden vaarantumisesta ei ole löytynyt tähän mennessä.
– Meidän omat 300 000 hoitokontaktia on onnistuneet niin, että siellä ei ole tiedossa yhtään hoitovirhettä eikä hoitovahinkoa.
Vakavia epäilyjä Satakunnassa
Viimeisin paikka, jossa Savoa Partners on toiminut, on ollut Satakunnan hyvinvointialue.
Viime keskiviikkona hyvinvointialue kuitenkin päätti keskeyttää yhteistyön konsultoinnin osalta. Syynä ovat vakavat epäilyt konsulttiyhtiön toiminnasta.
Hyvinvointialue alkoi selvittää konsulttien epäasiallista käyttäytymistä sen jälkeen, kun MOT oli haastatellut Satakunnan terveyspalveluiden vastuualuejohtaja **Anna Jaatista**.
Myös Satakunnassa useita työntekijöitä oli jo aiemmin irtisanoutunut uudistuksen vuoksi. Jotkut työntekijät olivat yrittäneet puuttua konsulttiyhtiön toimintaan hakemalla oikaisua tuoreimpaan hankintapäätökseen ja ottamalla yhteyttä eri viranomaisiin.
Vastalauseista huolimatta Satakunta oli päättänyt, että konsulttiyrityksen ajama malli otetaan käyttöön kaikilla hyvinvointialueen terveysasemilla. Vielä tammikuun lopussa usko uudistukseen oli yhä vahva.
– Olen valmis tämän kritiikin kestämään ja tästä menemään eteenpäin. Ei voida ajatella, että meidän pitäisi tyytyä ikään kuin huonoon tilanteeseen ja ei uskallettaisi toimia, Jaatinen perusteli MOT:n haastattelussa.
Savoalla kaksoisrooli alueilla
Konsulttitoiminnan lisäksi Savoa Partners myy etälääkäreiden palveluita.
Joillain alueilla laskutus etälääkäripalvelusta on ollut suurempi kuin konsultoinnista: esimerkiksi Keski-Uudellamaalla Savoalle maksettiin kaikkiaan 5,6 miljoonaa, josta konsultoinnin osuus oli alle puolitoista miljoonaa.
Toimitusjohtaja ei näe ristiriitaa yrityksen kaksoisroolissa.
– Meidän tarkoitus on saada se tilaajan eli terveyskeskuksen oma toiminta toimimaan. Se on Savoan missio. Se on meidän kunniavelka hyvinvointiyhteiskunnalle, Mäkinen painottaa.
Toimitusjohtajan mukaan yritykseen kohdistunut kritiikki ei ole yllätys, sillä muutokset ovat aina vaikeita. Hänen mukaansa useita terveyskeskuksia on saatu jonottomiksi Savoan avulla.
– Se on todella surullista tilanteessa, jossa koko sote on kriisiytymässä. Ja kun joku onnistuu, niin sitten se joutuu kritiikin kohteeksi, Mäkinen toteaa.
*Aihetta käsitellään 4. maaliskuuta julkaistavassa MOT-dokumentissa* [*Diagnoosi puhelimessa.*](https://areena.yle.fi/1-66871385)
*Valtaosa Ylen haastattelemista henkilöistä halusi pysyä anonyyminä, koska he pelkäävät nimellään esiintymisen aiheuttavan vaikeuksia työpaikalla. Kaikkien haastateltavien henkilöllisyys on Ylen tiedossa ja heidän kertomuksiaan on tarkistettu useista lähteistä.*
**Onko sinulla lisätietoa aihepiiristä? Laita viestiä tämän jutun toimittajille johanna.mattinen@yle.fi ja tiina.lundell@yle.fi.**
Lahden historiallisen museon remontti on valmis – seinät ja lattia paljastivat kiehtovia löytöjä menneisyydestä
Lahden historiallinen museo avaa ovensa uudistuneena kesällä. Kosteusvaurioiden korjauksesta alkanut remontti pitkittyi ja kesti lopulta viisi vuotta.
Lahden historiallisen museon sisällä on tehty usean vuoden ajan korjaustöitä, ja nyt remontti on viimeistä silausta vaille valmis. Yleisölle tilat avautuvat 6. kesäkuuta.
[Syksyllä 2018 remontissa lähdettiin liikkeelle](https://yle.fi/a/3-10179665) kosteusvaurioiden korjauksesta. Töihin piti mennä pari vuotta. Remonttia laajennettiin, koska näköpiirissä oli muitakin uudistustarpeita.
Työt pitkittyivät. [Budjetti meni uusiksi ](https://yle.fi/a/3-11909171)koronan ja suhdannevaihteluiden vuoksi. Kulut lisääntyivät lopulta yli kolmanneksen alkuperäisestä, noin seitsemään miljoonaan euroon.
Rakenteita uusittiin ja suojattiin kosteudelta. Tilat uudistettiin vastaamaan paremmin tämän päivän museotoiminnan tarpeita. Hissin paikka muuttui. Sen kyydissä pääsee nyt myös ylimpään kerrokseen. Kolmannessa kerroksessa on museon yleisötyöhön tarkoitettu uusi tila.
Museouudistuksen projektipäällikkönä toimi amanuenssi **Ilkka Kuhanen**. Hän kertoo, että kartanon historiaa porvariskotina on pyritty tuomaan esiin hienoisina viittauksina väri- ja materiaalivalinnoissa.
Museoon haaveiltiin myös ravintolaa, mutta siihen ei vanha rakennus taipunut.
– Suunnittelu on tehty huolella ja remontti ammattitaidolla. Nyt meillä on tämän päivän museotoimintaa ja yleisöä erinomaisesti palvelevat tilat, Kuhanen kiittää.
Museo toimii alun perin Fellmanien suvulle 1800-luvun lopulla rakennetussa kartanossa. Tiloissa on ollut myös koulu, lastentarha, hammashoitola, sotasairaala ja muutakin toimintaa.
Seinien ja lattian kätköistä kuoriutui muistoja
Kun museon lattiat purettiin ja seinät avattiin, niiden takaa paljastui muistoja menneisyydestä ja näkymiä rakennuksen aiempaan historiaan. Löydöt on dokumentoitu ja taltioitu soveltuvin osin.
– Entisaikaan oli tapana kipata rakennusjätteet talojen alle ja välipohjiin täyttöaineeksi. Nyt vastaan tuli kaikenlaista. Muottilautoja ja sammalta, mutta myös esimerkiksi kaakeliuunin paloja ja rakennusmestarille osoitettu kirjekuori.
Ilkka Kuhasen mukaa välipohja on rakennettu aikanaan taidokkaasti yksikerroksisena tiiliholvauksena. Sen päällä saattoi hyvin kävellä ja liikkua koko työmaan ajan.
Seinien takaa avautui kuvia ja kirjauksia, koska kartanon seinät toimivat liitutauluina, kun rakennuksessa oli koulu.
– Sinne oli esimerkiksi piirretty kukko, talo tai aurinko ja kirjoitettu sanoja sekä tekstejä.
Ilkka Kuhanen kertoo audiolla tarkemmin remontista ja rakennuksen välipohjista sekä seinistä löytyneistä yllätyksistä.
Päänäyttelyn aikajana 10 000 vuotta
Lahden historiallinen museo avautuu kesäkuussa yleisölle kahden näyttelyn voimin.
*Hyvä paikka* -päänäyttely vie katsojan 10 000 vuoden taakse. Se esittelee päijäthämäläistä arjen historiaan jääkauden jälkeiseltä ajalta nykypäivään.
Vaihtuva näyttely *Kotiin – Karjalan kaikuja ja kuvia* kertoo evakkoudesta valokuvien, musiikin ja digitaalisten sisältöjen keinoin.
Hovioikeus korotti Johanneksen kouluksi kutsutun henkisen koulun johtajan tuomiota
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi armenialaissyntyisen miehen jo vuonna 2019, mutta hovioikeus korotti tuomiota.
Helsingin hovioikeus on korottanut profeettana ja parantajana esiintyneen miehen rangaistusta suomalaisnaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa 2019 vuonna 1960 syntyneen armenialaissyntyisen **Davit Khachaturyan** kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen neljään suomalaisnaiseen [kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/a/74-20047632).
Hovioikeus korotti miehen tuomiota kahteen vuoteen ja kolmeen kuukauteen.
Oikeuden mukaan Johanneksen kouluksi kutsutun henkisen koulun johtaja hyväksikäytti seksuaalisesti useita naisia erilaisten hoitojen varjolla. Naisilla oli käsitys, että miehellä oli yliluonnollisia kykyjä.
Käräjäoikeus määritteli aiemmin koulun lahkoksi, jota johdettiin pääosin Saksasta käsin. Pääosa teoista tapahtui ulkomaisissa seminaareissa, joihin suomalaisnaiset olivat osallistuneet. Teot ajoittuvat vuosiin 2014–2017.
Parantajana pidetty mies taivutti naiset hoitotilanteissa alistumaan seksuaalisten tekojen kohteeksi ja kanssaan sukupuoliyhteyteen.
Hovioikeus arvioi, että lahkojohtaja oli toiminut suunnitelmallisesti ja asemaansa erittäin moitittavalla tavalla hyväksikäyttäen. Teoista kulunut aika tai oikeudenkäynnin kesto eivät antaneet syytä alentaa miehen rangaistusta.
”Minibunkkereita” ilmestyy rintaman tuntumassa oleviin ukrainalaiskaupunkeihin – siviilejä yritetään suojella venäläisten ohjuksilta
Venäläisjoukkojen lähes päivittäiset iskut siviilikohteisiin ovat herättäneet ukrainalaispäättäjät: rintamakaupunkeihin on rakennettu kiireellä kymmeniä pieniä väestönsuojia kansalaisten turvaksi.
**KRAMATORSK** Itäukrainalainen Kramatorskin teollisuuskaupunki on nähnyt sotaa lähietäisyydeltä jo kaksi vuotta.
Runsaan 150 000 asukkaan kaupungissa ilmahälytykset soivat monta kertaa päivässä. Venäläiset iskevät eri puolille kaupunkia säännöllisesti raketeilla ja ohjuksilla. Täällä Itä-Ukrainassa vain harvasta talosta löytyy turvalliset väestönsuojat.
Tähän ongelmaan Kramatorsk keksi ensimmäisenä ratkaisun. Kaupunkiin on rakennettu erikokoisia väestönsuojia esimerkiksi linja-autopysäkkien viereen.  
Kramatorskista näitä minibunkkereiksi ristittyjä betonirakennelmia on jo 27, ja kaksi uutta valmistuu lähiaikoina.
Yksi iso ongelma jää silti jäljelle. Kramatorsk sijaitsee vain 30 kilometrin päässä rintamasta.
Sieltä ammuttu ohjus jysähtää kohteeseen niin nopeasti, että edes ilmahälytystä ei ehditä laittaa päälle. Eikä kukaan tietenkään ehdi mennä ajoissa suojaan.
Haminan–Kotkan satama ryhtyi toimiin typpipäästöjen vähentämiseksi:  yksi kaivosuodatin voi vähentää Itämeren kuormitusta useita tonneja
Haminan-Kotkan satama on ollut mukana John Nurmisen säätiön selvityksessä, jonka tarkoitus on vähentää lannoitesatamien typpi- ja fosforipäästöjä.
Haminan–Kotkan satama on tehostanut toimintaansa typpikuormituksen vähentämiseksi, kertoo sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
John Nurmisen säätiön [selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20075000) sataman Itämerelle aiheuttama typpikuorma on satoja tonneja vuodessa.
Määrä vastaisi keskisuuren kaupungin jätevedenpuhdistamon aiheuttamaa vuosittaista kuormitusta. Lisäksi se ylittäisi Kymenlaakson kaiken teollisuuden yhteenlasketun kuormituksen.
Tulokset ovat karkeasti suuntaa-antavia, Naski sanoo.
– Vesinäytteet otetaan sadevesikaivoista, joihin ravinteita on voinut kasautua. Mereen kohdistuvan päästökuormituksen näytteenotto tulisi ottaa hulevesipurkuputken suulta, joka sijaitsee satama-altaassa vesipinnan alapuolella. Sieltä näytettä ei voi saada.
Kaivosuodattimet tehokkaita
John Nurmisen säätiön Lannoitelastaus-selvityksen tarkoitus on vähentää lannoitesatamien typpi- ja fosforipäästöjä Itämereen.
Haminan–Kotkan satama on ollut selvityksessä mukana. Se on Suomen suurin lannoitesatama, jossa lastataan vuosittain yli kaksi miljoonaa tonnia erityisesti typpilannoitteita. Hankkeen aikana satamassa on muun muassa otettu hulevesinäytteitä.
Selvityksen aikana Haminan–Kotkan satamalaiturin hulevesikaivoihin on asennettu kaivosuodattimia. Suodattimia on testattu myös Kokkolan satamassa.
Suodattimet toimittanut Watec-yhtiö julkaisi tänään perjantaina Kokkolasta saadut tulokset suodattimien tehosta. Haminan-Kotkan satamasta tuloksia ei ole vielä saatu.
Tulosten perusteella yhdellä suodattimella Kokkolan satamassa Itämeren kuormitusta vähennettiin 4,8 kilolla fosforia vuodessa, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Suomen ympäristökeskus Syken arvion mukaan gramma fosforia riittää ruokkimaan noin kilon sinilevää. Suodattimilla voitaisiin siis estää sinilevän muodostumista 4,8 tonnilla.
Lannoitelaivaushankkeen projektipäällikkö **Eeva Tähtikarhu** John Nurmisen Säätiöstä muistuttaa tiedotteessa, että ensisijainen keino satamien päästöjen vähentämiseksi on kuitenkin lastinkäsittely- ja siivouskäytäntöjen parantaminen, jotta ympäristöön leviävän lannoitehävikin määrää saadaan vähennettyä.
Kaivojen puhdistusta ja valvontaa tihennetty
Päästöjen vähentämiseksi osaan Haminan–Kotkan satamalaiturin hulevesikaivoista on asennettu kaivosuodattimien lisäksi fosforinpoistoyksikköjä, Kimmo Naski kertoo.
Satama puhdistaa hulevesikaivoja myös 3–4 kertaa vuodessa, eli useammin kuin ympäristölupamääräyksessä vaaditaan. Lisäksi satamahenkilökunta seuraa lannoitelastausta ja sen jälkeistä laiturin putsausta. Seurannasta pidetään kirjanpitoa.
Lannoitesatamille ei ole asetettu kuormitusrajoja, eivätkä ympäristöviranomaiset edellytä satamilta kuormituksen seurantaa. Naskin mukaan Haminan–Kotkan satamassa on kuitenkin tihennetty hulevesitarkkailua vuodesta 2015 lähtien.
Lisäksi satama teki tihennettyä merivesistövaikutusten seurantaa 2019–2020. Seurantaa tehdään edelleen ely-keskuksen kanssa sovitulla tavalla.
Naski ei osaa arvioida tarkasti, kuinka paljon typpipäästöt ovat vähentyneet toimenpiteiden seurauksena.
– Päästöjen laskentaan liittyy epävarmuuksia, joten ennen ja jälkeen suodatinasennusten tehtyjä tuloksia ei voi verrata suoraan keskenään.
Lannoitehävikki voi olla jopa pari tonnia
Itämereen päätyy satamissa suuret määrät typpeä ja fosforia lannoitteiden lastauksen yhteydessä joka vuosi. Lannoitteita kuljetetaan pääasiassa irtotavarana, jolloin lannoite on lastauksen aikana altis leviämään tuulen mukana ympäristöön tai huuhtoutumaan mereen.
Meressä lannoitteet kiihdyttävät levien kasvua, eli lisäävät meren rehevöitymistä. Rehevöityminen on Itämeren merkittävin ympäristöongelma.
Lannoitekuljetuksissa puolen prosentin hävikki on yleensä sallittua. Kymmenesosa tästä määrästä merkitsisi viiden tonnin lannoitelastissa 2,5 tonnin verran hävikkiä, joka sisältäisi noin 125 kiloa fosforia. Tämä taas riittää tuottamaan 125 tonnia sinilevää, John Nurmisen säätiö kertoo.
*Tarkennettu viimeistä kappaletta 23.2.2024 kello 14.07.*
Luo persoonallinen puutarhakäytävä kierrätysmateriaalista ja kasveista, jotka kestävät tallomista
Käytävät ovat tärkeä osa puutarhaa. Ne voivat täyttää tärkeän tehtävän, luoda jännitystä ja herättää uteliaisuutta, ja ne voivat olla myös oikein kauniita katseenvangitsijoita.
Puutarhakäytävä on mahdollisuus saada puutarhaan kauniita muotoja, jotka täydentävät perinteisiä laattoja. Aloita miettimällä, mitä materiaaleja kotona jo on.
Leikkimieliset kuviot johdattavat eteenpäin
Jos sinulla on luonnonkiviä, ruosteista rautaa, erilaisia sementtilaattoja, vanhoja tiiliä ja terrakottaruukkuja, kaikkia materiaaleja ei tarvitse ostaa. Erilaisia materiaaleja mutta samanlaisia muotoja käyttämällä käytävästä tulee löytöretki, jolla katse saa harhailla.
Pyöreät muodot pehmentävät joskus särmikästä soraa tai tiiliä. Käytä terrakottaruukkuja, pyöreitä betonivaloksia ja ruosteisia rautarenkaita, jotka voi vielä kehystää kauniilla, pienillä kivillä.
Muista, että materiaalia menee paljon enemmän kuin uskoisit. Aloita järjestelemällä riviin katseenvangitsija sille alueelle, joka käytävän on tarkoitus kattaa, ennen kuin aloitat työt saadaksesi käsityksen siitä, paljonko materiaalia tarvitset.
Kaikki alkaa hyvästä pohjasta
Koska maa routii, kiviä ei voi asetella suoraan maahan. Mahdollisten kivien tai laattojen on tarkoitus olla paikoillaan tasaisina vielä vuosienkin päästä.
Jos puutarhakäytävän pitää kestää kävelyä, pyöräilyä ja kottikärryjen työntelyä, on hyvä tehdä alimmaksi kantava 15–25 cm:n kerros 0–16-millistä soramurskeesta. Voi olla tarpeen kaivaa syvemmälle, jos maa on savinen tai muuten huonosti vettä läpäisevää ainesta.
Päällimmäiseksi kantavaan kerrokseen voi panna noin 5 cm:n kerroksen hiekkaa tai sepeliä. Silloin on helpompi sijoitella laattoja, varsinkin jos ne ovat eri paksuisia.
Kasveja, joiden päällä voi kävellä
Kasvien päällä voi olla hyvin miellyttävää kävellä, pehmeitä ja viileitä lämpimänä kesäpäivänä. Monet kasvit kukkivat ja erittävät sulotuoksuja, kun niiden päälle astuu.
Kaikki kasvit eivät sovellu tallottaviksi, mutta jos valitsee oikeat kasvit, saa kauniin matalakasvuisen kokonaisuuden. Puutarhakäytävällemme olemme valinneet kasveja, jotka viihtyvät kuivassa, aurinkoisessa ja hiekkaisessa paikassa.
Polkuhaarikko (Sagina subulata) on yksi kestävimmistä maanpeitekasveista, joiden päällä voi kävellä. Se pysyy alle viiden senttimetrin korkuisena, ja siinä on pienet valkoiset kukat.
Harmaa-ajuruoho (Thymus pseudolanuginosus) on matala, harmaalehtinen ajuruoholajike ja erinomainen maanpeitekasvi.
Kangasajuruoho (Thymus serpyllum) on toinen matala ajuruoholajike, joka sopii hyvin maanpeitteeksi kauniin violetteine kukintoineen. Sekä harmaa-ajuruohoa että kangasajuruohoa kasvatetaan lähinnä koristekasvina, mutta niitä voi käyttää myös ruuanlaittoon.
Jotkut matalammista kattomehitähtilajikkeista ja maksaruohoista ovat hyvin kestäviä ja kasvavat mielellään hiekansekaisessa mullassa. Ne eivät ole yhtä tallomista kestäviä kuin haarikko tai ajuruoho, mutta niissä on kauniita värisävyjä vihreästä punaiseen. Ne leviävät helposti käytävän kivien lomaan.
Puutarhakäytävä voi näyttää vähän miltä tahansa. Se voi olla kaikkea suorasta, yksinkertaisesta kuljetusreitistä kiemurtelevaan, koristeltuun taideteokseen. Usein sen tarkoituksena on helpottaa kulkemista, mutta miksi siitä ei voisi tehdä elämystä? Paikkaa, johon voi pysähtyä ja uppoutua ympäristön kaikkiin yksityiskohtiin, nautintojen käytävää.
Näin valat fossiilikoristeita betoniin – hauskaa puutarhan koristelua lelulaatikon hyönteisillä
Vaikka kaikki eivät erityisemmin pidäkään ötököistä, ovat ne muodoltaan linjakkaita, ja niissä on kieltämättä jotain kiehtovaa.
Aitoa fossiilia ei voi toivoa löytävänsä, mutta voi valaa niiden jäljitelmiä betoniin muovihyönteisten avulla.
Jotta ötököiden muodosta saa oikean, kannattaa ehkä etsiä lelulaatikosta. Valitse sellaisia, jotka ovat hiukan isompia, kuten esimerkiksi kuoriaiset, skorpionit, kärpäset jne.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Mikäli pidät sammalesta ja haluat nopeuttaa luonnollista prosessia, joka on melko hidas, voit tehdä erilaisia sammalvellejä ja sivellä betonia niillä. Voit myös maalata ”sammalvärillä”, jos niin haluat.
Pääkaupunkiseudun vedet kulkevat vanhoissa ja uusissa putkissa, mutta yllätys on se, kummat pettävät
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden vastuulla on noin viidesosa koko Suomen vesihuollosta.
Runkovesiputken rikkoutuminen [Espoon Mäkkylässä](https://yle.fi/a/74-20075377) sekoitti jopa 100 000 ihmisen elämää Etelä-Suomen hiihtolomaviikon aluksi.
Liitoskohdan rikkoutuminen oli [täysi yllätys](https://yle.fi/a/74-20075951), sillä putkiosuus oli vielä suhteellisen hyvässä kunnossa.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY kertoo jatkavansa tapauksen selvittämistä.
Helsingin seudun vesihuoltoverkosto on monin paikoin käyttöikänsä päässä. Viime vuonna putkirikkoja tapahtui HSY-alueella noin 300, siis lähes päivittäin.
Alueen vesihuollon kehittämiseen ja korjaamiseen kuluu noin 180 miljoonaa euroa vuodessa, mutta se ei läheskään riitä kaiken kertyneen korjausvelan paikkaamiseen.
– Siihen pyritään, että korjausvelka ei ainakaan kasva, mutta se on kovan työn takana, HSY:n vesihuollon toimialan verkko-osaston johtaja **Tommi Rantala** tiivistää.
Töitä tilanteen parantamiseksi tehdään kuitenkin joka päivä, hän vakuuttaa.
– Analysoimme koko ajan meidän vesihuoltoverkostoamme, sen kuntoa, käyttöikää ja niin edelleen. Näitä Espoon kaltaisia ikäviä, yllättäviä putkirikkoja toki silti välillä sattuu.
HSY:n vastuulla on Rantalan arvion mukaan noin viidesosa koko Suomen vesihuollosta.
Lähin vertailukohta Helsingin seudun vesihuoltoverkostolle laajuuden puolesta löytyy Tukholmasta.
– Pääkaupunkiseudulla putkirikkojen vaikutukset ovat usein laajoja tiheän asutuksen takia. En kylläkään muista, milloin viimeksi olisi näin laajoja haittoja ollut, kuin nyt Espoossa oli, Rantala pohtii.
Korjausvelasta korotuksia asiakasmaksuihin
HSY joutuu tekemään vesihuollon korjauksia ja investointeja osin velkarahalla. Se tuo omat paineensa esimerkiksi korjauskohteiden ja korjausajankohdan valintaan.
Korjausvelkaa on kaikilla HSY-kunnilla. Paikoin [hyvinkin vanhat valurautaputket](https://yle.fi/a/74-20052268) voivat olla edelleen hyvässä kunnossa, kun taas samaan aikaan toisaalla heikommasta materiaalista valmistetut putket voivat pettää yllättävän nopeasti. Se tekee kokonaisuuden ja remonttiaikataulujen hallinnasta kimuranttia.
HSY:n vesihuollon toimialajohtaja **Mari Heinonen** vertaa asetelmaa taloyhtiöiden putkiremontteihin, toki eri mittakaavassa.
– Siinäkin puhutaan valtavista summista asukkaiden henkilökohtaisessa taloudessa, eikä mikään taloyhtiö halua aloittaa remonttia liian aikaisin, mutta ei tietenkään liian myöhäänkään, ettei isompia vuotovahinkoja tulisi.
Pitkällä aikavälillä HSY:n on katettava menonsa asiakasmaksuilla, joten niihin on luvassa korotuksia myös lähivuosina.
– Meidän pitäisi ottaa joko hirveästi lisää velkaa tai korottaa asiakasmaksuja paljon enemmän kuin olemme viime vuosina tehneet, jotta saisimme kaikki korjaukset tehtyä tässä ja nyt, Heinonen toteaa.
Vielä tällä hetkellä HSY turvautuu sekä velan ottamiseen että maksujen korottamiseen. Lisävelan nostamisesta on kuitenkin tarkoitus päästä eroon vuoteen 2032 mennessä.
Sen jälkeen lainamäärä olisi vielä saatava pienenemään, Heinonen muistuttaa.
– Siihen suuntaan olemme menossa, mutta se ei tapahdu ihan vuodessa eikä kahdessa. Suunta on kuitenkin oikea.
Rovaniemi osoittaa tukea Ukrainalle lauantaina – Venäjä hyökkäsi kaksi vuotta sitten
Ukrainalaisille voi osoittaa myötätuntoa sytyttämällä kynttilän Rovaniemen keskustassa lauantai-illan aikana.
Rovaniemellä osoitetaan tukea Ukrainalle lauantaina, kun Venäjän hyökkäyksestä tulee kuluneeksi kaksi vuotta.
Rovaniemen kaupungintalolla liputetaan Ukrainan lipulla ja Lappia-talo valaistaan Ukrainan lipun väreillä.
Lisäksi kaupungin keskustassa Kompassiaukion muurille voi sytyttää oman kynttilän lauantai-iltana. Kompassiaukio on Koskikadun päässä, Kemijoen rannalla sijaitsevan kaareva pieni aukio.
Rovaniemestä on tullut yli 200 ukrainalaisen kotikunta. Lisäksi kaupungissa käy tällä hetkellä koulua runsaat 60 ukrainalaista oppilasta ja varhaiskasvatuksessa on 36 ukrainalaista lasta.
– On tärkeää, että pystymme tarjoamaan kodin ja turvaamaan arjen perustan ukrainalaisille, jotka ovat paenneet sotaa Rovaniemelle, sanoo kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kaupungin tiedotteessa.
Osuuspankkifuusio etenee ennakoidusti: OP Koillismaa aloittaa syyskuussa 2024
Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken Osuuspankit yhdistyvät ja uusi Koillismaan Osuuspankki aloittaa toimintansa syksyllä.
Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken Osuuspankit yhdistyvät. Uusi Koillismaan Osuuspankki aloittaa toimintansa 1.9.2024.
Pankkien yhdistymisestä päätettiin 22.2. pidetyissä OP Pudasjärven edustajiston kokouksessa ja OP Taivalkosken sekä OP Kuusamon osuuskunnan kokouksissa.
OP Pudasjärven hallituksen puheenjohtaja **Marko Raution** mukaan yhdistyvän pankin kotipaikka on Pudasjärvi, mutta pääkonttori sijaitsee Kuusamossa.
– OP Koillismaa pystyy tarjoamaan nykyistä laajemmat palvelut niin henkilö- kuin yritysasiakkaillekin. Voimme panostaa enemmän varallisuudenhoidon palveluihin, lakipalveluihin ja yrityspalveluihin, kertoo Rautio.
Pankkien nykyinen palveluverkosto säilyy ennallaan. Nykyiset konttorit jatkavat toimintaansa ja uusi pankki tarjoaa myös syvempää asiantuntemusta vaativia palveluita.
Yhdistyminen ei vaikuta pankkien asiakassuhteisiin, vaan ne jatkuvat nykyisellään. Nykyisillä kolmella pankilla on noin 32 000 asiakasta ja omistaja-asiakkaita noin 18 500. Tilinumerot, verkkopalvelutunnukset ja maksukortit säilyvät samoina, eikä asiakkaiden tarvitse tehdä mitään pankkien yhdistymisen vuoksi.
Yhdistyminen ei aiheuta henkilöstövähennyksiä. Pankeissa on tällä hetkellä 35 työntekijää.
Tamara Nyman halusi ostaa kaupasta energiajuoman – siitä alkoi järkyttävä tapahtumasarja
Helsinkiläinen Tamara Nyman joutui Kontiolahden K-Marketissa tilanteeseen, jollaista ei ole aiemmin kohdannut.
Kontiolahtelaisen kaupan myyjä ei suostunut myymään energiajuomaa romani **Tamara Nymanille**. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto tuomitsee vastaavanlaisen toiminnan.
Nyman julkaisi tiistaina Facebook-profiilissaan videon, jossa hän keskustelee tiukkaan sävyyn pohjoiskarjalaisen K-kaupan myyjän kanssa. Nyman haluaa tietää, miksi myyjä kieltäytyi hetkeä aiemmin myymästä hänelle energiajuomaa.
Myyjä kertoo, että kaupassa on käynyt varkaita alkuvuodesta. Myyjän puheista käy ilmi, että kaupassa ”on annettu ohjeistusta asiakkaille”, mutta epäselvyyttä on, onko Nyman yksi ohjeistusta saaneista.
– Sinä et myy minulle, koska minä olen romani? Nyman kysyy videolla.
– Se on peruste sille, että kauppias on antanut linjauksen, että romaneille ei myydä, myyjä vastaa sanatarkasti.
Kontiolahdella vieraillut helsinkiläinen Nyman ei ole kohdannut Helsingissä koskaan vastaavaa.
Nöyryyttävää ja järkyttävää
Kun myyjä kassalla kieltäytyi myymästä Nymanille, hän ajatteli ensimmäisenä maksupäätteen olevan rikki ja tarjosi käteistä. Tilanteen oikea laita selvisi hänelle pian.
– Oloni meni todella vaikeaksi. Tilanne oli nöyryyttävä ja järkyttävä. Paikalla oli paljon ihmisiä, jotka tuijottivat minua, Nyman kertoo.
Hän pyysi myyjän sivummalle ja videoi keskustelun. Tämän jälkeen Nyman pyysi kauppiasta ottamaan häneen yhteyttä. Soitto tuli parin tunnin päästä, kun Nyman oli jo jakanut videon tapahtuneesta sosiaaliseen mediaan.
– En usko, että kauppias olisi ottanut minuun yhteyttä, jos video ei olisi ollut yleisesti nähtävillä. Hän pyysi puhelimessa minua poistamaan videon ja kertoi, ettei ole ohjeistanut olemaan myymättä kaikille romaneille.
Nyman harkitsi videon poistamista, mutta tuli toisiin ajatuksiin. Hän kuuli muilta paikallisilta romaneilta, että kaupassa on ollut jo pitkään tiukka linjaus romanien suhteen. Nyman ei myöskään saanut myyjältä anteeksipyyntöä tapahtuneesta.
– Ajattelin, että jos asia painetaan villaisella, tällainen käytös saa jatkua. Tällainen tilanne pitäisi käydä läpi kunnolla, ettei vastaava toistu, Nyman kertoo.
Kauppias pahoittelee tapahtunutta
Kauppias **Jari Venäläinen** kommentoi asiaa Ylelle jutun julkaisemisen jälkeen. Hän viestittää sähköpostitse, että kyseisessä asiakaspalvelutilanteessa on yksiselitteisesti toimittu väärin ja pyytää tapahtunutta anteeksi.
– Julkisuudessa olleet väitteet siitä, että romanit eivät voisi asioida kaupassamme, eivät pidä paikkaansa, Venäläinen kirjoittaa.
Kauppiaan mukaan Kontiolahden K-Marketissa ei hyväksytä syrjintää missään muodossa, vaan kaikkia asiakkaita kohdellaan yhdenvertaisesti.
Venäläinen [antoi aiemmin lyhyen haastattelun paikallislehti Pielisjokiseudulle](https://www.pielisjokiseutu.fi/uutiset/gi1l9bai9u) (maksumuuri). Hän sanoo lehdessä, että asia on selvitetty suoraan asiakkaan kanssa.
Kesko kommentoi Kontiolahdella tapahtunutta tilannetta Ylelle sähköpostitse.
– Emme K-ryhmässä hyväksy syrjintää missään muodossa. \[Kontiolahden\] kauppiaaseen on oltu välittömästi yhteydessä tilanteen läpikäymiseksi, ja tuo selvitys jatkuu parhaillaan.
Laittomia ohjeita ei saa noudattaa
Ohjeet ja linjaukset, joissa romanitaustaisille henkilöille kieltäydytään myymästä, ovat lainvastaisia. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistolla on vuosittain käsittelyssä useita tämänkaltaisia tapauksia, jotka ovat vain jäävuoren huippu.
– Kyse on sekä yhdenvertaisuuslain että rikoslain kieltämästä syrjinnästä. Sekä ohjeen antaja että henkilökuntaan kuuluva henkilö, joka ohjetta noudattaa, ovat vastuussa teosta, kertoo yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston nuorempi asiantuntija **Airin Bahmani**.
Bahmanin mukaan kyse on valitettavan laaja-alaisesta rakenteellisesta syrjinnästä, jota erityisesti romaniväestö kohtaa.
Romanifoorumin toiminnanjohtaja **Allan Lindberg** ei tunne Kontiolahdella sattunutta tapausta, mutta pitää sitä todella ikävänä. Hän arvelee, että mediassa ja keskusteluissa negatiiviset kokemukset romaneista saavat liikaa huomiota.
Lindberg toivoo, että romanit nähtäisiin yksilöinä, eikä yksittäisen huonon kokemuksen takia leimattaisi koko väestöä.
– Ajattelen romaninuoria, jotka haaveilevat vaikka lentäjän, poliisin tai pelastajan ammatista. Ei kauheasti kannusta nuorta haaveisiin, jos luomme ajatuksen siitä, että romaneilla ei ole tilaa tässä maailmassa, hän sanoo.
*Juttua on muokattu 23. helmikuuta klo 13 lisäämällä kauppiaan kommentit. Aiemmin jutussa kerrottiin, ettei Yle onnistunut tavoittamaan kauppiasta.*
*Juttuun lisätty Tamara Nymanin kuvaama video 23. helmikuuta klo 13.19*
Tammikuun sähköpiikin taustalla voi olla hintojen manipulointia – Energiavirasto selvittää nopeita muutoksia
Energiavirasto ei ainakaan vielä epäile, että hintavaihteluiden takana olisi ollut sääntöjen rikkomista.
Energiavirasto selvittää, manipuloitiinko sähkömarkkinoita tai rikottiinko muuten lainsäädäntöä tammikuun alussa, kun sähkön hinta nousi poikkeuksellisen korkealle.
– Käymme tarkasti läpi, millaisia osto- ja myyntitarjouksia sähkömarkkinoilla tehtiin tuona aikana, johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta kertoo.
Tammikuun alussa oli pitkä kylmä jakso, jolloin sähköä kului paljon. Samaan aikaan sähkön tuotantolaitoksilla oli teknisiä ongelmia, mikä vähensi sähkön tarjontaa.
– Selvitämme, ettei ole tehty mitään rikkomuksia, Paananen sanoo.
Rikkomukset tarkoittaisivat sähkön hinnan manipulointia eli hinnan nostattamista korkealle ei-sallituin keinoin.
Sähköä ostettiin liikaa
Sähkön ostajat ja myyjät sopivat sähköpörssissä seuraavan päivän sähköstä. Ostajat arvioivat seuraavan päivän sähkön tarpeen. Kun tarve on kova ja sähkön tuotanto siihen nähden vähäistä, hinta nousee korkeaksi.
Energiaviraston Paananen mainitsee, että kalleimpina päivinä kulutus laski ennakoitua pienemmäksi. Energiavirastoa kiinnostaa myös se, että ihmiset vähensivät sähkön käyttöä enemmän kuin osattiin arvioida. Sähköä ostettiin siis liikaa pörssissä.
– Jos olisi osattu ennakoida kulutus paremmin, sähkön hinta olisi ollut alhaisempi.
[Energiavirasto selvittää](https://energiavirasto.fi/-/energiavirasto-selvittaa-tammikuun-2024-alun-sahkon-tukkumarkkinoiden-tarjontaa) siis sähkön tukkumarkkinoilla tehtyjä osto- ja myyntitarjouksia sekä sähkön tarjontaa markkinoille.
Energiaviraston Antti Paananen korostaa, ettei virasto toistaiseksi epäile ketään rikkomuksista. Kyse on tässä vaiheessa niin sanotusta markkinavalvonnasta.
Pörssisähkön hinta nousi perjantaina 5. tammikuuta jopa [yli kahteen euroon kilowattitunnilta](https://yle.fi/a/74-20067921). Energiaviraston mukaan sähkön pörssihinta oli hyvin herkkä pienillekin muutoksille, joita osto- ja myyntitarjoukset voivat aiheuttaa.
Yli kahden euron hintapiikki tapahtui viikolla, johon osui pitkä pakkasjakso ja jopa pakkasennätyksiä. Viikolla mitattiin 2000-luvun kovin pakkaslukema, -44,3 astetta Enontekiöllä.
Samalle viikolle osui myös [vikatilanteita useissa eri voimaloissa](https://yle.fi/a/74-20067976) ympäri Suomen. Vikojen takia sähkömarkkinoilta puuttui yhden Olkiluoto 3:n tehon verran eli 1600 megawattia tuotantoa.
*Lisäys 23.2.2024 pakkasjaksosta ja voimalavioista yhtä aikaa pörssisähkön huippuhintojen kanssa.*
VR palauttaa sittenkin junavuoroja Porin ja Tampereen välille: mottitilanne helpottuu
Junalla pääsee taas kaupunkien välillä ensi keskiviikosta alkaen.
VR aikoo palauttaa osan junavuoroista Porin ja Tampereen välille ensi keskiviikosta alkaen.
Linja-autokuljetusten rinnalle lisätään myös junavuoroja. Junavuoroja liikennöidään päivittäin neljä suuntaansa. VR:n tavoitteena on palata normaaliin liikenteeseen ja vuorotarjontaan pääsiäiseen mennessä.
VR kertoi viime viikolla peruneensa junat Tampereen ja Porin välillä ratavaurion vuoksi 11.3. asti. Junaliikenteen peruminen lyhyellä varoitusajalla ärsytti monia matkustajia.
Kohtuutonta Satakunnalle
Asiaan reagoivat myös esimerkiksi Satakuntaliitto ja Porin kaupunki, jotka vaativat VR:ää aloittamaan ainakin osan Tampereen ja Porin välisistä junavuoroista mahdollisimman pian.
– Tämä on kohtuuton tilanne Satakunnalle. Vain yhteen maakuntaan kohdistuva koko liikenteen keskeyttäminen näin pitkäksi aikaa ei myöskään ole alueiden tasapuolista kohtelua, maakuntajohtaja **Kristiina Salonen** sanoi tällä viikolla.
[Pirkanmaalla sijaitseva Sastamala](https://yle.fi/a/74-20075901) on yksi radanvarsikunnista, joista ei pääse nyt junalla minnekään. Myös siellä tilanne koettiin kohtuuttomaksi.
– Eihän tämä nyt tasa-arvoiselta kuulosta, että valtakunnalliset ongelmat on sysätty muutaman radanvarsikunnan tuskaksi, Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** kertoi.
VR: Yksi Pendolino-runko lisää käyttöön
VR:n uuden liikenteen johtaja **Juho Hannukainen** kertoo, että Porin ja Tampereen välille saadaan kulkemaan korjauksessa ollut Pendolino-junarunko. Pendolino korvaa Intercity-junat, joita reitillä pääasiassa käytetään.
Hannukainen sanoo, että VR osasi odottaa Satakunnasta kriittistä palautetta, kun junavuorot korvattiin busseilla.
– Olemme pyrkineet siihen, että muutokset koskettavat mahdollisimman pientä matkustajajoukkoa. Tavoitteena on koko ajan ollut palauttaa liikennettä tälle reitille, koska tilanne Satakunnassa on ollut vaikea.
Korjattavana on edelleen useita IC- ja Pendolino-junia. Korjaustyö vaatii erikoisosaamista eikä siksi onnistu nopeasti.
Pääsiäinen tämän hetken takaraja
VR kertoo, että aikaikkuna tilanteen täyteen normalisoitumiseen on pääsiäinen maalis–huhtikuun vaihteessa, eli Pori–Tampere-välin junia voidaan korvata busseilla vielä yli kuukauden ajan. Juho Hannukaisen mukaan päämääränä on, että ongelma ei kestä näin kauan.
– Teemme kaikkemme, että saamme normaalin kalustomäärän liikenteeseen. Valitettavasti en voi luvata päivämäärää, Hannukainen sanoo.
Aleksi Leppä osaa keskittyä äärimmäisen hyvin, ja se taito vie hänet kesällä Pariisin olympialaisiin
Venäläisurheilijoiden osallistuminen olympialaisten ammuntakisoihin on epäselvää.
**Aleksi Leppä** tähtää ilmakiväärillä kohti maalitaulua Kokkokallion ampumaradalla Haminassa.
Leppä puristaa liipaisinta niin rauhallisesti, että sivustaseuraajan on vaikeaa nähdä lainkaan liikettä liipasinsormessa. Asennossa ei tapahdu yhtään liikahdusta suorituksen aikana.
Luoti lähtee piipusta ja ampujan vieressä näyttöön ilmestyy osumatulos 10,6.
Se on hyvä osuma.
Ammunta vaatii äärimmäistä keskittymiskykyä. Jokaisen laukauksen tulee näyttää täysin samanlaiselta.
Kotkalainen kivääriampuja ja Sidneyn olympialaisissa hopeamitalin saavuttanut **Juha Hirvi** on todennut, että ampuja tarvitsee 100 000 harjoituslaukausta, että urheilija tulee sinuiksi aseensa kanssa.
100 000 harjoituslaukausta tuli Lepälle täyteen noin 19-vuotiaana.
Nyt 29-vuotias Leppä laskeskelee lähestyvänsä urallaan puolta miljoonaa harjoituslaukausta.
– Silti harjoitus kuin harjoitus, niin joka päivä oppii jotain uutta. En tiedä, kuinka paljon pitäisi ampua, että voisi sanoa, että nyt ei voi enää lajista oppia, Leppä toteaa.
7-vuotiaana ammuntaurheiluun ihastuneen Aleksi Lepän suurin haave toteutui viime elokuussa, kun haminalainen tähtäsi Azerbaidžanissa Bakun MM-areenalla Suomelle [olympiapaikan](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-171428) ja oli 50 metrin pienoiskiväärissä kuudes.
– Oma unelmani on ollut, että pääsisin olympialaisiin. Se oli uskomaton fiilis.
Venäläisampujien osallistuminen epävarmaa
Ammunta on ollut olympiatasolla yksi venäläisurheilijoiden mitalilajeista. Tokiossa Venäjä saavutti lajissa kahdeksan olympiamitalia, joista kaksi oli kultaista.
Kansainvälinen olympiakomitea [linjasi](https://yle.fi/a/74-20064154) joulukuussa, että venäläiset ja valkovenäläiset saavat osallistua olympialaisiin, mutta ilman maatunnuksia, kuten valtion lippua ja kansallislaulua.
Venäläisurheilijat eivät saa myöskään tukea Ukrainan sotaa, eikä heillä saa olla kytköstä armeijaan tai valtiojohtoon.
Osa kansainvälisestä urheiluyhteisöstä toivoo, että Kansainvälinen olympiakomitea olisi jättänyt Venäjän kokonaan Pariisin kisojen ulkopuolelle.
*Puolustusvoimissa liikunta-aliupseerina toimiva Aleksi Leppä ei ota kantaa siihen, kuka saa kilpailla olympialaisissa ja kuka ei:*
Kansainvälinen ampumaurheiluliitto ei ole kieltänyt venäläisampujien kilpailemista olympiatasolla, mutta viime aikoina venäläisampujia ei ole näkynyt kansainvälisissä kilpailuissa.
Venäläisampujat eivät ole saavuttaneet vielä ainuttakaan olympiapaikkaa Pariisiin.
Olympialaisissa kaikki on mahdollista
Aleksi Leppä osallistuu heinä-elokuun taitteessa Pariisin olympialaisissa 10 metrin ilmakiväärikilpailuun sekä 50 metrin pienoiskiväärin asentokilpailuun.
Hän tavoittelee kisoista finaalipaikkaa, eli etenemistä alkukilpailusta kahdeksan parhaan ampujan joukkoon.
– Finaalissa kaikki alkaa nollista. Mikäli selvittää itselleen finaalipaikan, niin vain taivas on rajana. Finaalissa ei tarvitse nöyristellä ketään, Leppä sanoo.
Valmentaja-isä **Marko Leppä** muistuttaa, että olympiakisoissa ammunnassa on nähty yllätyksellisiä tuloksia. Äärimmäistä keskittymistä vaativassa lajissa kova painetila tekee olympiamitalin voittamisesta todella vaikeaa.
– Jokainen olympialaisiin päässyt ampuja on saavuttanut jo paljon. Jokainen mukana oleva ampuja on hyvä, mutta yksikään ei erotu ylitse muista. Aleksilla on mahdollisuudet vaikka mihin, Marko Leppä toteaa.
Sairaalan rakentamiskulut arvioitiin täysin pieleen Satakunnassa – säästöä tuli yli seitsemän miljoonaa euroa
Satakuntaan rakennettu uusi psykiatrinen sairaala maksoi huomattavasti vähemmän kuin oli odotettu, ja se valmistuikin aikataulussa.
Porin Tiilimäelle Satasairaalan kylkeen pystytetyn uuden psykiatrian sairaalan kustannukset jäivät huomattavasti budjetoitua pienemmiksi.
Satapsykiatria-rakennuksen odotettiin maksavan lähes 57 miljoonaa euroa, mutta lopullinen hinta oli hieman alle 50 miljoonaa. Säästöä tuli yli seitsemän miljoonaa euroa.
Rakennus myös valmistui aikataulussa, ja se [otettiin käyttöön](https://yle.fi/a/74-20039131) viime vuonna. Samalla psykiatrian osastot siirtyivät Harjavallasta Porin Tiilimäelle.
Iso kustannusarvio perustui vuosina 2015 ja 2018 valmistuneiden Satasairaalan aiempien uudisrakennusten toteutuneisiin kustannuksiin sekä muualta Suomesta kerättyyn kustannustietoon.
Muilta osin Satakunnan hyvinvointialue ei voi erityisesti iloita hyvästä taloustilanteestaan.
Alue tekee mittavaa alijäämää ja [pyrkii tasapainottamaan talouttaan](https://yle.fi/a/74-20065318) lähivuosina yli 90 miljoonalla eurolla.
Mystinen kastelukannumies on curlingmaailman guru – tällaisia keinoja tarvittiin täydellisen jään valmistukseen Lohjalla
Ivan Moglia työskentelee kellon ympäri, jotta curlingin tärkein elementti olisi täydellinen. Lohjalla taikojaan tekevä italialainen avaa nyt jäänteon magiikkaa.
It-ammattilainen ja vuoden 2023 parhaaksi suomalaiseksi curlingpelaajaksi valittu **Markus Sipilä** ja vanhempi konstaapeli **Lotta Immonen** harjoittelevat määrätietoisesti, jotta saisivat paikan Milanon talviolympiakisojen sekaparikilpailuun vuonna 2026.
Sunnuntaina 18. helmikuuta kaksikosta Sipilän työpäivä on alkanut aamulla kello 9, jotta tärkeä yhteisharjoitus kello 12–14 olisi mahdollinen.
Sipilä on kolme tuntia valmistellut Lohjan Kisakallion jäähallin harjoitusrataa optimaaliseen kuntoon.
– Curlingissa kuuluu asiaan, että pelaajat osaavat myös tehdä jään. Nyt siihen on ollut tarjolla erittäin korkealuokkaista apua, Sipilä toteaa ja tarkoittaa tapahtumaa, joka on 24. helmikuuta saakka käynnissä harjoitusrataa ja jääkiekkokaukaloa erottavan väliseinän takana: nuorten MM-kisoja.
Suomi järjestää kisat ensimmäisen kerran niiden vuonna 1968 alkaneen tradition aikana. Nuorten MM-kisoihin voivat osallistua alle 21-vuotiaat pelaajat. Kisat vaativat erilaisiin rooleihin järjestäjätaholta jopa 250 ihmisen työpanosta, joten ponnistus on pienelle lajille massiivinen.
Yhtä näistä henkilöistä Sipilä ja Immonen kiittävät aivan erityisesti. MM-kisojen jäämestari **Ivan Moglia** on vaivaansa säästämättä auttanut myös suomalaisparia treeniradalla, vaikka italialaista vimmatusti työllistävä päätyösarka sijaitseekin MM-rupeaman ajan kisaratojen puolella.
Tuttu James Bondista
– Ihan loistava osaaja, Sipilä toteaa italialaisesta, joka vuonna 2026 kuuluu Milanon talviolympiakisojen curlingturnauksen kolmen henkilön jäämestariryhmään. Turnaus pelataan vieläpä Moglian kotikaupungissa Cortina d'Ampezzossa.
Kaupungin olympiakuntoon remontoitava halli on tuttu monille suomalaisillekin James Bond -elokuvasta *Erittäin salainen* (1981), jossa 007:ää näyttelevä **Roger Moore** kokee areenan kaukalossa kovia.
Ennen kuin mennään Ivan Moglian ammattisalaisuuksien pariin, Immonen ja Sipilä haluavat demonstroida Yle Urheilulle, millaista tarkkuutta ja perfektionismia vaativasta työstä on kyse – ja ennen kaikkea, miten olemattoman vähän vaaditaan, jotta kaikki on hetkessä pilalla.
– On aika kuvaavaa, että jäänteon ensimmäisen vaiheen työkalun eli jäähöylän terät teroitetaan Hollannissa tarkkuudella, jossa toleranssi on 10 mikrometriä eli 0,01 millimetriä. Ivan on vielä säätänyt teriä täällä Kisakalliossa, Sipilä toteaa.
Lotta Immonen heittää kiven, jonka tavoitepysähtymiskohta sijaitsee niin lähellä maaliympyrän keskustaa eli nänniä kuin mahdollista. Sipilä ohjaa kiven harjaamalla vielä virheetöntä jäätä hyvin lähelle tavoitetta.
Toiseen heittoon Sipilä laittaa kiven liukupintaan lähes silmälle erottumattoman ”roskan”, joka missään muussa jäälajissa ei tuottaisi ongelmia pelivälineen tai urheilijan liikkumiselle. Immonen laittaa kiven liikkeelle täysin samalla tavalla kuin edellisen, mutta tällä kertaa se pysähtyy aivan muualle kuin piti.
– Harjasin koko matkan, ja eroa tuli silti metrikaupalla, Sipilä sanoo.
Muutama hius muuttaa kaiken
Seuraavaksi Curlingliiton huippu-urheilukoordinaattori **Jaana Laurikka** irrottaa sormillaan muutaman hiuksensa, joista Sipilä asettaa radalle pari kappaletta. Hän ohjaa Immosen irrottaman kiven hiusten kohdalle, minkä jälkeen peliväline käyttäytyy täysin arvaamattomasti.
– Jokaisen heiton suuntaus ja kellotettu lähtödata oli käytännössä identtistä. Siis kolme ihan samanlaista heittoa ja tällaiset tulokset. Tämä demonstraatio varmaan osoitti jään merkityksen tässä lajissa, Laurikka naurahtaa.
– Tämän takia jäällä ei kävellä kuin curlingjalkineissa, ja kengät, harjat ja kivet tarkistetaan ennen peliä. Kiven edestä saatetaan harjata jäätä ihan siltä varaltakin, että siellä olisi joku pienenpieni epäpuhtaus, kuten juuri hius, Immonen selvittää.
Jos heitto menee edellä mainitun syyn vuoksi mönkään, sitä ei uusita.
– Ikävämpi juttu, jos sellainen sattuu vaikka ratkaisevan olympiakarsinnan ratkaisuhetkellä, Immonen sanoo.
Curlingjalkineista toisen pohja on teflonia eli erittäin liukuvaa materiaalia ja toisen tyypillisesti jarruttavaa raakakumia.
Monta päivää letkutusta
Immonen ja Sipilä saavat taas harjoittelurauhan; Laurikka ohjaa vieraansa tutustumaan jääntekoon kisa-areenan puolelle. On menossa otteluiden välinen tauko ja jääryhmän työt täysillä käynnissä.
Ennen kuin Kisakallion urheiluopiston jääkiekkokaukalo on curlingiin kelvollinen vitivalkoinen alusta, se vaatii tietysti millimetrintarkat rata- ja maalialuemerkinnät, mutta ennen kaikkea paljon työtä. Jääkiekkojäätä niin sanotusti letkutetaan monta päivää, jotta siitä tulee täysin tasainen eikä se vietä mihinkään suuntaan.
Otteluiden kuluttama jää käsitellään ensin jäähöylän terillä. Kanadalainen käsityöntöinen laite sisältää työtä helpottavan apumoottorin. Kun jäältä tämän käsittelyn jälkeen poistetaan kaikki irtojää ja -lumi, alkaa vasta se kiehtova työvaihe, joka tekee tästä jäästä nimenomaan curlingjään.
Kuin biljardia nurmikolla
– Se on nimeltään peblaus eli pisarointi. Jää pisaroidaan manuaalisesti, minkä jälkeen pisarat jäätyvät. Ilman pisarointia kivi ei liukuisi, ja se käyttäytyisi täysin kontrolloimattomasti. Lajille ominaiset kierreheitot ja niiden synnyttämät niin sanotut nousut olisivat mahdottomia. Se olisi vähän kuin biljardin pelaamista nurmikolla, Laurikka vertaa.
Ivan Moglian ja tämän tanskalaisen pääavustajan ilmeet ovat sataprosenttisen keskittyneet, kun herrat keskittyvät tärkeimpään työvaiheeseensa.
Miehet etenevät selkä edellä vesisäiliö selässään ja -suutin käsissään pitkin molempiin suuntiin pisaroitavia ratoja, täsmälleen ratojen keskilinjaa pitkin.
Pisarointia suuntaava ranneliike on täydellisen toisteinen; näky on suorastaan hypnoottinen curlingmaailman kastelukannugurun liukuessa pitkin jäänpintaa.
Säiliöiden sisältämä vesi on erikoiskäsiteltyä.
– Se on ionisoitua eli käytännössä täydellisen puhdasta vettä, ikään kuin akkuvettä. Toinen tapa käsitellä vettä on niin sanottu käänteinen osmoosimenetelmä, kertoo Moglian ryhmään kuuluva kangasniemeläinen **Mika Ollikainen**, Suomen kokenein curlingjään tekijä.
Kisakalliossa tämä elementti korostuu erityisesti, sillä Lohjan alueen kallioperä on tunnetusti erittäin kalkkikiviperäistä. Juuri kalkki pitää pisarointivedestä poistaa perusteellisesti.
Keskittymistä vaativan peblauksen aikana Moglian kasvot ovat kuin kivestä veistetyt, mutta ne sulavat ystävälliseen hymyyn Yle Urheilun haastattelussa.
– Curlingjään teko on yhtä paljon taidetta kuin tiedettä. Meidän täytyy kontrolloida lukemattomia asioita parhaan tuloksen saavuttamiseksi, kertoo entinen kilpapelaaja, jonka neljännesvuosisadan mittainen ura jääguruna huipentuu kotikaupungin olympiaturnauksessa 2026.
– Olen äärettömän ylpeä. Pelaajien vaatimustaso jään laadulle on olympiakisoissa äärimmäisen korkea.
Sensoreita ympäriinsä
Moglian jääryhmän käytössä olevan pukuhuoneen pöydällä on kannettava tietokone, jonka ruudulla näkyy useita numerosarjoja.
– Kisa-areena on varustettu erittäin monilla sensoreilla, joiden avulla seuraamme esimerkiksi ilmankosteutta ja ilmanpainetta hallissa sekä jään lämpötilaa. Kun ulkona oli kosteaa, lämmintä ja sateista, se aiheutti meille suuren haasteen. Kun ulkolämpötila putosi pakkaselle, ja matalapaine vaihtui korkeapaineeksi, tilanne helpottui heti.
Jään pinnalle laskeutuva huurre on jäämestarin päävihollisia. Ilmiö täytyy pystyä estämään.
Moglia päätyi jäämestariksi kilpauransa aikaisen sveitsiläisen valmentajansa kehotuksesta, ja Kansainvälisen curlingliiton World Curling Federationin töitä on riittänyt.
– Italiassa ei silloin ollut erillisiä jääntekijöitä. Valmentajani oli jäämestari, ja hän kehotti minua paneutumaan asiaan. Olen ollut sillä tiellä vuodesta 2000.
Kun jäägurun kotikaupunki Cortina isännöi talviolympiakisoja 1956, curling ei kuulunut kisaohjelmaan, jossa se on ollut pysyvästi vuodesta 1998. Kuuluisin curlingkuva kisakaupungista on kotoisin 1960-luvulta, Moglia kertoo.
– **Brigitte Bardot** (ranskalainen näyttelijätähti) [kuvattiin silloin](https://www.pinterest.com/pin/french-actress-brigitte-bardot-playing-curling-cortina-dampezzo--321444492133811783/) Cortinassa pelaamassa curlingia, Moglia nauraa.
Buumi hiipui
**Markku Uusipaavalniemen** kipparoimasta hopeajoukkueesta tuli 2006 Torinon olympiakisoissa [aikansa ilmiö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/14/uusis-sytytti-kansan-curlaamaan) ja lyhyeksi jääneen suomalaisen curlingbuumin sytyttäjä.
Kisakalliossa nuorten maailmanmestaruuksista pelaa 10 tyttö- ja 10 poikajoukkuetta. Kaikki muut Pohjolan maat paitsi Suomi ja Islanti ovat mukana, vaikka isäntämaa saisi omiin arvokisoihinsa kiintiöpaikat.
– Junioreita on jonkin verran, mutta MM-taso on heille vielä liian kova, vuoden 2025 EM-kisoja Tampereen Hakametsään hakevan liiton huippu-urheilukoordinaattori Laurikka sanoo.
Curlingin suurmaita ovat muun muassa Kanada, Ruotsi, USA, Skotlanti (olympiakisoissa Britannia), Kiina ja Italia.
Suomessa lajikeskuksia ovat Hyvinkää, Joensuu, Turku ja hieman yllättäen Ahvenanmaan Eckerö. Hyvinkää on saamassa uuden yksityisen hallin.
Uusipaavalniemi pyörittää Helsingin Oulunkylässä puitteiltaan laadukasta curlinghallia, mutta Curlingliitto ei tällä hetkellä [tee halliyhtiön kanssa](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/7ba6c4a3-0ebf-429c-a761-8a73f32d4e40) yhteistyötä.
Ainakin kymmenen ihmistä kuollut ja 14 loukkaantunut suuressa rakennuspalossa Valenciassa 
Paikalliselle televisiokanavalle puhunut asiantuntija sanoi, että palo levisi todella nopeasti, koska rakennuksen päällystemateriaali oli erittäin herkästi syttyvää.
Ainakin kymmenen ihmistä on pelastusviranomaisten mukaan kuollut ja 14 loukkaantunut Espanjan Valenciassa syttyneessä suuressa rakennuspalossa.
Aiemmin kerrottiin neljästä kuolleesta.
Kaupunginhallituksen lähteen mukaan kuolonuhrien määrä voi vielä nousta. Valencian pormestarin mukaan talossa on edelleen 9 – 15 ihmistä, joita ei ole paikannettu.
Aiemmin viranomaiset kertoivat, ettei heillä ollut vielä tarkkaa tietoa kadonneiden mahdollisesta määrästä.
Palo syttyi asuinrakennuksessa ja levisi silminnäkijöiden sekä viranomaisten mukaan erittäin nopeasti. 14-kerroksisessa rakennuksessa on TVE-televisiokanavan mukaan yli 130 asuntoa.
Sammutus- ja pelastustehtävään osallistui kymmeniä pelastajaryhmiä.
Valencian pormestarin mukaan 15 ihmistä on saanut palon jälkeen lääkintähoitoa. Seitsemän heistä oli palomiehiä.
Paikalliselle televisiokanavalle puhunut asiantuntija sanoi, että palo levisi todella nopeasti, koska rakennuksen päällystemateriaali oli erittäin herkästi syttyvää.
– En ollut uskoa silmiäni. Rakennuksen koko vastakkainen seinusta oli tulessa, ensimmäisestä kerroksesta kuudenteen ja seitsemänteen, kuvaili rakennuksen lähellä asuva **Luis Ibanez** TVE:lle.
Palo sai ensitietojen mukaan alkunsa rakennuksen neljännestä kerroksesta noin puoli kuuden aikaan iltapäivällä.
*Lähde: Reuters*
*23.2. klo 17.59 Uhrilukua päivitetty.*
Yksi henkilö jäi auton alle suojatiellä Korialla – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Päihteillä ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Yksi henkilö jäi auton alle suojatiellä Kouvolan Korialla torstai-iltana.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta puoli kahdeksan aikaan. Tapaus sattui Kasarmintien ja Anjalantien risteyksessä.
Rikosylikomisario **Mikko Kiurun** mukaan henkilöauto oli lähestynyt Kasarmintietä pitkin risteystä ja sitä edeltävää suojatietä.
– Auto oli töytäissyt jalankulkijaa, joka kaatui maahan. Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon Helsinkiin, toteaa Kiuru.
Nopeusrajoitus tiellä on ollut 40 kilometriä tunnissa. Onnettomuus tapahtui pimeän aikaan valaistulla tieosuudella. Autossa oli kyydissä ainoastaan kuski. Päihteillä ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä vammantuottamuksena. Nimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää parhaillaan tilanteen kulkua ja pyytää silminnäkijähavaintoja paikan päällä olleilta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sakko laittomasta lakosta voi nousta viisinkertaiseksi – SAK: Hallituksen esitykset eivät puutu oikeisiin ongelmiin 
Työnantajien mukaan esityksillä korjataan vanhan, 1940-luvulta peräisin olevan työlainsäädännön puutteita.
Työntekijäkeskusjärjestö SAK tyrmää [hallituksen esitykset](https://yle.fi/a/74-20076010) työrauhan uudistamiseksi. Esitykset ovat SAK:n mukaan yksipuolisia, eivätkä ne puutu ongelmiin, joiden takia nyt esimerkiksi lakkoillaan.
Hallituksen esityksen mukaan muun muassa laittomista lakoista ammattijärjestö voi saada enimmillään 150 000 euroa niin sanottua hyvityssakkoa. Summa on noin viisinkertainen nykyiseen verrattuna.
Lisäksi työntekijälle voidaan langettaa laittomaan, työntekijäjärjestön alulle panemaan lakkoon osallistumisesta 200 euron sakko.
SAK:n mukaan esitykset voivat pahimmillaan johtaa siihen, että vaikutusmahdollisuudet työehdoista sopimiseen heikkenevät.
– Neuvotteluvoima tilanteissa, joissa on vaikeuksia saada ihan perusasioita kuntoon, heikkenee, ennakoi johtaja **Heli Puura** SAK:sta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-66757654) haastattelussa.
Työnantajia edustavan EK:n mukaan esityksillä ei puututa työtaisteluoikeuteen.
– Työtaistelut ovat esimerkiksi palkankorotusneuvotteluissa edelleen mahdollisia, sanoo lakiasiainjohtaja Markus Äimälä EK:sta.
SAK:n Puuran mukaan sakoilla on kuitenkin pelotevaikutus. Hyvityssakkojen lisäksi hallitus on rajaamassa niin sanottujen poliittisten lakkojen kestoa enimmillään 24 tuntiin.
SAK: Kovemmat sakot voivat johtaa toiminnan loppumiseen
Työehtoihin vaikuttaminen on laitonta silloin, kun niillä rikotaan niin sanottua työrauhaa, jonka työnantajat ostavat työehtosopimuksilla. Lakkoilu on laillista silloin, kun työehtosopimus on vanhentunut.
Selvästi kovemmat sakot voivat SAK:n mukaan johtaa myös siihen, että ammattijärjestön toiminta loppuu.
Työnantajien mukaan esityksillä korjataan vanhaa, 1940-luvulta peräisin olevan työlainsäädännön räikeimpiä puutteita.
Hallituksen esitys ei puutu hyvistyssakkojen osalta työnantajien rikkeisiin, esimerkiksi mahdollisiin työehtosopimusrikkomuksiin.
Seinäjoen suosittu tekojää suljettiin ennakoitua aikaisemmin putkivaurion takia
Tekojäätä ei avata enää yleisölle tämän talven aikana. Kesän aikana putkivauriot aiotaan korjata ensi talvea varten.
Jouppilanvuoren jääurheilukeskuksen iso tekojää Seinäjoella suljettiin eilen putkivaurion takia.
Tekojäätä ei avata enää yleisölle tämän talven aikana.
Näin putkivaurion ja lämpimän sään vuoksi tekojään kausi loppuu noin viikkoa ennen suunniteltua ajankohtaa.
Kesän aikana putkivauriot aiotaan korjata ensi talvea varten.
Kasiluokkalaisia houkutellaan kivitalon kokoisilla koneilla ammattiin muun muassa Terrafamelle
Joukko Kajaanin lyseon kahdeksannen luokan oppilaita kävi paikassa, jonne ei oteta ketä tahansa. Kaivoksen raskaiden koneiden korjaamo toimii kellon ympäri joka päivä.
– Isot koneet kiinnostavat ja asentaminen. Ja se, että näkee oman työn jäljen, sanoo kahdeksasluokkalainen **Taru Härkönen** keskellä valtavan kokoista hallia.
Hän on tullut 41 muun Kajaanin lyseon kasiluokkalaisen kanssa Terrafamen kaivokselle Sotkamoon. Kohteena ei ole varsinaisesti kaivos, vaan kaivoksen raskaiden koneiden korjaamo.
Oppilaiden päästessä korjaamohalliin sisään silmät pyöristyivät ja monen huulilta pääsi voimakkaalla tehosteella mainiten, että kylläpä ne koneet ovat isoja.
Kaivoskiveä kuljettavaan autoon johtaa portaat, joissa on lähes kaksikymmentä porrasta. Kiviauton ohjaimiin päässyt **Jaakko Kemppainen** hinkui heti kokeilemaan järkälettä.
– On se hieno menopeli, olisi ihan kiva kokeilla, miltä tuntuu ajaa sillä, sanoo Kemppainen.
Kiviauto painaa lastin kanssa reilut 320 000 kiloa, eli noin 215 henkilöauton verran. Moottori on 16-sylinterinen, 50,2-litrainen dieselmoottori, joka tuottaa 2 000 hevosvoimaa. Salissa on myös suuri kaivinkone. Se on hiukan painavampi, se painaa noin 360 000 kiloa.
Ohjeiden noudattaminen ja sosiaaliset taidot ovat tärkeitä
Oppilaiden matkan kustansivat kaivoksen lisäksi kaksi muuta raskaita koneita korjaavaa yritystä. Niiden tavoitteena on saada lapset valitsemaan korjaamoala tulevaisuuden työuraksi. Taustalla on tuttu syy: isot ikäluokat jäävät eläkkeelle.
– Tarvitaan niitä nuoria alalle, kenelle tietotaitoa pystytään siirtämään, sanoo Kainuun ammattiopiston raskaan kaluston opettaja **Anssi Heikkinen**.
Käynnillä raskaan kaluston korjaamoissa opiskelija näkevät, millaista työ korjaamoissa nykyään on ja millainen ihminen työssä pärjää.
– Sosiaaliset taidot, tämä on paljolti tiimityötä. Ja se, että tykkää tehdä käsillään. Ohjeita pitää pystyä noudattamaan, koska työturvallisuus on äärimmäisen tärkeä asia, kertaa Heikkinen ominaisuuksia.
Heikkinen muistuttaa, että itseään voi kouluttaa niin paljon kuin haluaa, siinä on vain taivas rajana.
Terrafamen korjaamopäällikkö **Juha Kilpeläinen** pitää kahdeksasluokkalaisten ikää juuri oikeana korjaamovierailulle.
– Se on minusta tärkein vaihe käydä katsomassa ammatinvalinnan vaihtoehtoja, sanoo Kilpeläinen.
Kilpeläinen muistuttaa, että heillä on koko ajan haku päällä ja tehtäviä korjaamoalalla on monentasoisia. Alalla tarvitaan entistä enemmän ammatillista erikoisosaamista, ja nuoria täytyisi sinne suuntaan saada houkuteltua, sanoo Kilpeläinen.
– On työntekijätason tehtäviä, työnjohtajatason tehtäviä ja vielä päällikkötaso. Siitä voi valita, minkälaisiin tehtäviin on resursseja ja halua.
Ahtaus ei ole isojen koneiden ongelma
Terrafamen korjaamossa on töissä noin 60 ihmistä alihankkijat mukaan lukien. Korjaamo toimii jatkuvasti, läpi vuorokauden.
**Petri Mustikkamaa** on työparinsa kanssa ahertanut viikon kiviauton kimpussa. Autoon on vaihdettu etuakseli ja parhaillaan vaihdetaan pyykinpesukoneen kokoista laakeria.
– Suurin osa työstä on parityötä, mutta pienempiä hommia pystyy yksinkin tekemään. Tärkeää on olla tarkkaavainen, tunnollinen ja rauhallinen. Näissä ei auta ruveta liikaa hosumaan, kuvailee Mustikkamaa asentajan ominaisuuksia.
Mustikkamaa on työskennellyt jo niin pitkään suurien koneiden kanssa, ettei hän jaksa enää innostua pelkästä suuresta koosta. Samaan hengenvetoon hän myöntää suurten koneiden hyvän puolen.
– Pidän sitä, että näissä suurissa koneissa työkohteeseen on paljon helpompi päästä käsiksi kuin henkilöautoissa. Ne kun ovat niin ahtaita.
Hyvinvointialueen naisjohtajia kutsuttiin tytöiksi ja akoiksi asukasillassa Vöyrillä – kunta pyytää anteeksi
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän tekemät päätökset eivät ole aina miellyttäneet asukkaita. Tämän naisjohtajat kokivat viime viikolla.
Yleisö käyttäytyi epäasiallisesti hyvinvointialueen naisjohtajia kohtaan viime viikon keskiviikkona, kun hyvinvointialue järjesti asukasillan Vöyrin Norrvallassa.
Naisia kutsuttiin muun muassa tytöiksi ja akoiksi.
Vöyrin kunnanvaltuusto käsitteli tapausta kokouksessaan torstai-iltana. Puheenjohtaja **Kjell Heir** (r.) myöntää, että viime viikon kokouksen ilmapiiri ei ollut paras mahdollinen.
– Se oli ikävää, ja sen alle jäi monta asiaa, joista olisi voinut puhua enemmän.
– Emme voineet tehdä asialle mitään, koska se ei ollut kunnan tilaisuus. Olisimme halunneet käydä myönteisempää keskustelua, Heir [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10051702)
Yhteistyö hyvinvointialueen kanssa jatkuu hyvänä
Hyvinvointialueen edustajat oli kutsuttu valtuuston kokoukseen, ja heidän kanssaan käytiin Heirin mukaan hyvä ja myönteinen keskustelu.
– Pyysimme tätä anteeksi kunnan puolesta. Kunnallisessa toiminnassamme emme puhu tytöistä. Mielestäni asia on käsitelty ja annettu anteeksi.
Kokouksessa keskusteltiin myös yleislääketieteen osaston tulevaisuudesta.
– Mielestäni saimme hyvän selvityksen. Hallituksessa on tehty selkeä päätös, että osasto säilyy. Paikkoja vähennetään 15:een, mutta sisältö voi vaihdella. Uskomme, että osasto on turvattu, Heir sanoo.
Heirin mukaan yhteistyö hyvinvointialueen kanssa voi nyt jatkua hyvässä hengessä.
– Moniin kysymyksiimme on vastattu, ja myös hyvinvointialueen hallitus vastaa virallisesti joihinkin kysymyksiin. Yhteistyö jatkuu, ja uskon, että tämä oli myönteinen kokemus kaikille.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin Juho Teirin artikkelista:* [*Välfärdsområdets kvinnliga direktörer kallades flickor under invånarkväll i Vörå – nu ber kommunen om ursäkt*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051702)
Rukalla on huutava pula kausityöntekijöiden asunnoista
Kaupunki lupaa rakentaa uusia asuntoja – yrittäjät joutuvat vuokraamaan asiakastiloja työntekijöilleen
– Kausityöntekijöiden asuntopula on ollut jo pitkään ongelma Rukalla, missä työskentelee talvimatkailukaudella satoja kausityöntekijöitä. Heidät majoitetaan usein yrittäjien vuokraamiin asuntoihin, joko heidän omiin, tai jopa matkailijoille vuokrattaviin majoitustiloihin, joista työntekijä voi joutua muuttamaan asiakkaiden tieltä.
– On se aika kuormittavaa, kun joutuu koko ajan muuttamaan eestaas asiakkaiden alta. Olisi paljon helpompaa, jos täältä löytyisi asuntoja niin, että pystyisi asumaan koko kauden samassa asunnossa, sanoo Luumäeltä Rukalle kausitöihin saapunut **Vilma Kiviranta**.
Kiviranta on Rukalla töissä kolmatta talvea peräkkäin.
– Asunnon ei tarvitse olla aivan Rukan ytimessä. Riittää kun se olisi kävelymatkan päässä, Kiviranta toteaa.
Kuusamon kaupunki on hiljattain päivittänyt asuntopoliittisen ohjelman, jossa esitetään Rukalle uusien asuntojen rakentamista lähivuosina. Asuntoja on luvassa kymmeniä, mutta sekään ei välttämättä riitä kattamaan huutavaa asuntopulaa.
– Asunnoista on niin kova pula, että olemme joutuneet vuokraamaan työntekijöillemme omia majoitustiloja, jotka on tarkoitettu asiakkaille. Minun mielestä kaupungin pitää olla nyt rohkea ja uskoa siihen, että kyllä matkailu selvästi kasvaa kovaa vauhtia Rukalla. Täällä tulee olemaan kova tarve työntekijöistä. Ja että työntekijöitä saadaan tänne, on asunnon löytyminen kaiken ytimessä, Rukapalvelu Oy:n yrittäjä **Jokke Kämäräinen** sanoo.
Kuusamon kaupunki on rakentanut parikymmentä uutta asuntoa Rukan alueelle.
– Yrittäjien toive on kymmenien uusien asuntojen rakentamisesta. Yhteistyössä yrittäjien kanssa suunnittelemme rakentamista niin, että investoinnit toteutuvat, Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** toteaa.
Manninen ei osaa vielä arvioida, paljonko uusia asuntoja Rukalle on luvassa lähivuosina.
TS: TPS tekee jälleen miljoonatappiot – joutuu karsimaan pelaajabudjettiaan puolella miljoonalla
TPS tavoittelee säästöjä myös kalliin kotihallinsa käyttökustannuksista.
[Turun Sanomat kertoo](https://www.ts.fi/uutiset/6251869), että jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS aloittaa rajun säästökuurin. Turkulaisseura tavoittelee ensi kaudelle jopa 2,2 miljoonan euron säästöjä.
Säästötavoite on merkittävä, sillä esimerkiksi edellisellä kaudella TPS:n liikevaihto oli kokonaisuudessaan 11,7 miljoonaa euroa.
Pelaajabudjetista on tarkoitus leikata puoli miljoonaa euroa ja muista henkilöstökuluista saman verran. Joukkueen pelaajabudjetti on tällä kaudella 2,8 miljoonaa.
– On tietysti todella ikävä tilanne, että joudumme luopumaan monesta pelaajasta, joiden sopimus päättyy tähän kauteen. Mielellämme pitäisimme heistä monet, TPS:n urheilujohtaja **Rauli Urama** kommentoi Turun Sanomille.
Urama arvioi TS:lle, että TPS joutuu luopumaan yhdeksästä pelaajasta, minkä seurauksena palkkabudjetista lähtisi 700 000–750 000 euroa.
– Heidän tilalleen tuomme kolme tai neljä uutta pelaajaa, jotka voivat maksaa yhteensä noin 200 000 euroa.
Miljoonatappiot
Yksi suuri menoerä TPS:lle on ollut sen kotihalli. TPS tavoittelee Turun Sanomien mukaan nyt säästöjä esimerkiksi Turkuhallin vuokrasta ja käyttökustannuksista.
Seura neuvottelee Turun kaupungin omistaman halliyhtiön kanssa merkittävästä vuokran alennuksesta.
– Maksamme hallista vuokraa ja erilaisia käyttömenoja yhteensä 1,4 miljoonaa euroa vuodessa. Tämä on huomattavasti enemmän kuin muilla Liiga-seuroilla, TPS:n toimitusjohtaja **Aki Holma** kertoi Turun Sanomille.
TPS:n toiminta on ollut tappiollista jo useita vuosia. Esimerkiksi kaudella 2022–2023 HC TPS Turku Oy [teki tappiota](https://yle.fi/a/74-20049255) 2,9 miljoonaa euroa. TPS kertoi [torstaina julkaisemassaan tiedotteessa](https://hc.tps.fi/fi-fi/article/uutiset/hc-tps-turku-oyn-tehostamisohjelman-tilannekatsaus/482/), että tällä kaudella tappioita tulee noin 2,4 miljoonaa.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana tappioita on tullut yhteensä lähes 20 miljoonaa euroa.
TPS:n pääomistajina ovat toimineet peliyhtiö Supercellillä rikastuneet **Ilkka Paananen** ja **Mikko Kodisoja**, jotka ovat sijoittaneet seuraan suuria summia ja kuitanneet tappioita.
Toimitusjohtaja Aki Holma [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20049255) syyskuussa, että pääomistajilla riittää kärsivällisyyttä vielä kuluvaan kauteen. TPS lähti kuluvalle kaudelle tavallista pienemmällä budjetilla.
TPS on tällä hetkellä sarjassa sijalla 11 ja taistelee viimeisestä pudotuspelipaikasta. Joukkueella on vielä kolme kotiottelua runkosarjaa jäljellä. Tänään se isännöi JYPiä kello 18.30 alkavassa ottelussa.
[*Päivän otteluita seurataan tuttuun tapaan Ylen Jääkiekkokierroksella.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68097373)
Kauppakeskuksen kuolema
Hämeenlinnan ydinkeskustan tyhjä kauppakeskus ahdistaa kaupunkilaisia ja päättäjiä. Samalla se kertoo aikakauden muutoksesta Suomessa.
Se pitää purkaa nopeasti, räjäyttää. Kuoppakin on parempi. Hämeenlinnan ykköskorttelin ränsistynyt kauppakeskus Linna hiertää kävelykatu Reskan kulkijoita. Vaikka seiniin tehdyt graffitit ovat hienoja, yleisilme on ankeutunut entisestään.
Hämeenlinnalaisen autioituneen kauppakeskuksen voi sanoa heijastavan kaupunkikeskustojen vetovoiman heikkenemistä Suomessa ja muuallakin.
Verkkokauppa, etätyö ja kulutustottumukset muuttuivat. Jossain vaiheessa omistajuus katosi ulkomaille ja tyhjiä liiketiloja alkoi syntyä.
Vanhaa kaupunkisuunnittelua ohjasi ikuinen autokysymys, mutta tämä ei ole enää syy keskustojen hiljentymiseen, sanoo kaupunkisosiologian dosentti **Pasi Mäenpää**.
Viihtyvyys liittyy palveluihin.
Seinäjokisen miljonäärin **Raimo Sarajärven** yhtiön omistama kauppakeskus Linna on odottanut pitkään päätöstä purkamisesta ja uuden rakentamisesta. Ajat ovat huonot ja rahasta on myös kyse.
Nyt Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** lupaa, että vuoden sisällä korttelista olisi vihdoin purkupäätös. Joko kaupungin omistuksessa tai muuten neuvoteltuna.
Kaupallisen keskustan siirtymisestä moottoritien päälle rakennettuun Goodman-kauppakeskukseen tulee kymmenen vuotta Hämeenlinnassa. Matkaa sinne on kävelykadulta 600 metriä. Kaupunkisosiologian dosentti Pasi Mäenpää sanoi jo tuolloin: muu keskusta-alue nahistuu, mikäli asialle ei tehdä aktiivisesti ”jotain” eli jos tiloja ei kytketä toisiinsa.
Hämeenlinnassakin autoilu ohjasi vuosikausia kaupunkisuunnittelua: keskusta ei voisi kehittyä ilman toriparkkia. Kaupungissa syntyi poliittisen päätöksenteon jumitila.
Samaan aikaan kymmenessä vuodessa myös maailma muuttui: käytetyn tavaran kauppa kukoistaa, Euroopassa on sota, korot ja energiakustannukset ovat nousseet.
Pasi Mäenpää kuvailee nyt, miten yhteiset sähköpotkulaudat ovat jo muuttaneet ajatusta etäisyyksistä. Liikkuminen on yksilöllistynyt ja laajentanut keskusta-aluetta, sillä skuutilla pääsee nopeasti kahden kilometrin päähän. Ja isoissa kaupungeissa edestakaisin suhaavat Wolt-kuskit ovat siirtäneet ravintolaillalliset koteihin ja vähentäneet heräteostoksia.
Viisi syytä, miksi ihminen viihtyy ydinkeskustoissa
Viihtyisään keskustaan ei vain tulla, vaan siellä ollaan. Elämyksiä ja merkityksellistä arkea synnyttävät palvelut, kahvilat, ravintolat ja tapahtumat sekä kohtaamiset.
Saman kysymyksen äärellä ovat kaikkien kaupunkikeskustojen suunnittelijat, sillä maailman muuttuessa pelkän kaupallisen vetovoiman imu on vähentynyt. Näin on käynyt pienemmissä kaupungeissa mutta myös Helsingissä.
Ihmisen kannalta keskustan mittakaava, eloisuus, mahdollisuus liikkua eri kulkuneuvoilla ja turvallisuus ovat tärkeimmät.
Mäenpää luettelee viihtyisän keskustan tunnusmerkiksi myös kuljeskelun. Kauppakeskuksetkin elävät nykyään ajatuksesta, että on tila jossa oleskellaan ja sattumanvaraisesti törmäillään toisiinsa.
1. Lukiolaiset pitää saada takaisin keskustaan
Kokoomuslaisen valtuutetun, yrittäjä **Karoliina Frankin** mielestä Hämeenlinnan ei kannata haikailla menneitä. Goodman on nyt onneksi täynnä ketjuliikkeitä ja houkuttelee sesonkeina tuhansia asiakkaita kaupunkiin. Keskustan ruutukaavan kivijalkakaupoissa toimivat toisenlaiset yrittäjät ja vuokratkin ovat edullisemmat.
Viikonloppuisin kahvilan asiakkaat saattavat ihastella hämeenlinnalaisia naisten pikkuputiikkeja, lankakauppoja ja museotarjontaa.
– Mutta Reskan kauppakeskuksen paikalla tyhjä monttukin viestisi nyt parempaa tulevaisuutta kuin karmea ja ilkivallan kohteena oleva tyhjä kiinteistö.
Frank unelmoi väliaikaisratkaisuna purkamista ja tilalle keinuja ja vihreää.
– Että siitä olisi ilo ja onni kulkea läpi.
Frankin mielestä tärkeimpiä asioita on saada keskustassa olevalle tyhjälle Lyseolle lukiolaiset takaisin. Koulu odottaa remonttipäätöstä.
– Varsinkin yrittäjät tietävät, että nuoret tuovat keskustaan elämää.
2. Kävelykadut ovat nuorten suosikkeja
Hämeenlinnalaisen nuorisovaltuutetun **Jerome Pietilän** arjessa liikkeen suunta on nykyään kauppakeskus Goodmanista kohti Hämeensaaren Mäkkäriä ja takaisin. Siellä ovat muutkin kaverit.
– Goodmanista ei ole mitään syytä suunnata kohti toria. Olisi mukava jos syy olisi.
Jerome Pietilä arvostaa autottomuutta ja jatkaisi kävelykatua laajemmallekin, että voisi kavereidensa kanssa liikkua kävellen turvallisesti.
Kaupunkisosiologian dosentti Pasi Mäenpää korostaa, että ihmiselle yhteisen tilan tuntu ja erilaisen elämänmenon kohtaaminen on tärkeää. Julkisen tilan merkitys pysyy.
– Että voi kokea mikä tämä maailma on, minkä osa olen. Siksi nuoret tykkäävät hengailla julkisissa tiloissa: kyse on oman paikan etsimisestä, sen valtaamisesta maailmassa ja yhteiskunnassa.
3. Keskustassa halutaan kohdata ihmisiä
Perussuomalaisten valtuutettu **Vesa Mäkinen** pyöräilee mielellään ympäri Hämeenlinnaa. Tyhjiä kiinteistöjä on jo paljon.
– Täällä on jo paljon hyvää, mutta kyllä tuo ydinkeskustan Reskan alue on epämiellyttävä. Ensimmäiseksi sille täytyy tehdä jotain.
Viihtyisässä keskustassa on aina mahdollisuus tavata muita.
– Toivoisin kohtaamispaikkoja Hämeenlinnan keskustaan kaikenikäisille. Kiireisessä maailmassa pitää välillä pysähtyä ja käydä tuttujen kanssa läpi arjen asioita.
4. Lisää tapahtumia torin ympäristöön
– Jos haluaa saada jotain, pitää myös antaa.
Sosialidemokraattien valtuutettu **Anne Laatikainen** toivoo päätöksentekoon virkamiehiltä vaihtoehtoja, ettei juututtaisi päättämättömyyden tilaan.
Hyvässä kaupunkikeskustassa on turvallista liikkua ja sinne pääsevät kaikki. Tapahtumista syntyy imua ja syitä lähteä liikkeelle.
– Ja tapahtumien järjestämisessä ei pidä luovuttaa helposti. Myös säännöllisyys on tärkeää.
Laatikainen pitää myös puista. Tutkijoiden mukaan viheralueiden merkitys kaupungeissa on korostunut koronan jälkeen.
5. Lyhyet etäisyydet houkuttelevat
Vihreiden valtuutetun **Andrei Sergejeffin** mielestä Hämeenlinnassa on mahdollisuudet viihtyisään keskustaan jo vanhan rakennuskannan takia.
– Ihmiset mieltävät 50-luvulle saakka rakennetut talot kauniiksi ja viihtyisäksi.
Etäisyys on mielentila, jolla keskiaikaiset kaupungit houkuttelevat turisteja. Ihminen voi kävellä pitkänkin matkaa huomaamattaan, jos ympärillä on kiinnostavaa nähtävää.
– Mutta nyt silmät vuotavat verta joka kerta, kun kävelee Reskan läpi, toteaa myös Andrei Sergejeff.
Normitila ei enää palaa
Hämeenlinnassa on nyt puoluerajat ylittävä yksimielisyys siitä, että entisen kauppakeskuksen korttelille pitää nopeasti tehdä jotain, koska se synkentää mielikuvaa koko keskustasta.
Hämeenlinnan kauppakeskukselle kävi kuten monelle muullekin liiketilalle Suomessa.
Pasi Mäenpää sanoo, että jos keskustakiinteistöjen omistus on isoilla kansainvälisillä toimijoilla, tyhjää liiketilaa alkaa tulla. Omistajat eivät jousta vuokrissa, koska heidän kannattaa odottaa.
– Uutta normaalitilaa ei kuitenkaan enää tule.
*Jutun lähteenä on käytetty myös Camilla Heiskasen kandidaatintyötä* [*Kestävä kaupunki elämyksenä – Asukkaan Hämeenlinna*](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/138869)*, Tampereen yliopisto 2022.*
Maaseudun tiet ovat paikoin karmeassa kunnossa – työmatkalainen: ”Olen helpottunut joka kerta, kun pääsen tien päästä päähän”
Liukkaus, pahat polanteet ja urat ovat vaivanneet viime aikoina etenkin eteläisintä Suomea. Kaikista hiljaisimpien teiden varsilla asuvat voivat joutua odottamaan hiekotusta kokonaisen työpäivän verran.
Ajokeli on ollut viime aikoina erittäin hankala etenkin pikkuteillä.
Päijät-Hämeessä Hartolassa asuva **Laura Halmekoski** kulkee töissä naapurikunta Sysmässä seututieksi luokiteltua Valittulantietä pitkin. Halmekosken mukaan ajo-olosuhteet työmatkareitillä ovat joka talvi vaihtelevia, mutta nyt tilanne on poikkeuksellisen huono.
– Tie on ollut kahden viikon ajan ihan hirvittävässä kunnossa, hän toteaa.
Halmekoski tietää, mistä puhuu, koska hän on ajanut samaa väliä jo yli kaksi vuosikymmentä. Hän on viikon sisällä pysähtynyt auttamaan kahta tieltä ulos ajanutta kuljettajaa, nähnyt kahden aiemmin tapahtuneen suistumisen jäljet ja kuullut kahdesta muusta tapauksesta työkavereiltaan.
– Ihmiset eivät edes aja siellä kovaa. Tiellä on syvät urat ja niin jyrkät polanteet, ettei niidenkään päällä voi ajaa, Halmekoski kertoo.
Kaikeksi onneksi onnettomuuksissa ei ole käynyt pahasti – toistaiseksi.
Hän on ilmoittanut tien kunnosta ely-keskuksen Tienkäyttäjän linjalle ja tietää monen muunkin tehneen niin. Hän sanoo koputtavansa puuta, ettei oma työmatka päättyisi penkkaan.
– Joka kerta, kun pääsen tien päästä päähän, olen helpottunut, että tänäänkin selvisin siitä.
Hiekka ei pure sateella ja lauhalla säällä
Tienkäyttäjän linja on ollut tänä talvena kuumana, kertoo Uudenmaan ely-keskuksen kunnossapitovastaava **Henri Aaltonen**.
– Soittoja on tullut hyvin runsaasti ihan ympäri Etelä-Suomea ja muutakin maata. Ehkä tämä vesitalvi on koskettanut enimmäkseen ihan eteläisintä Suomea.
Aaltosen mukaan kuiva pakkaskeli olisi teiden talvihoidon kannalta suotuisin. Tänä talvena keliolosuhteet ovat olleet melko vaihtelevat
– On menty useasti plussan puolelle, ja sitten on satanut vettä. Silloin lumipolanne tamppautuu herkästi jääpinnaksi ja sitä pyritään hoitamaan hiekoittamalla, jotta se olisi pitävämpi.
Plussakelillä ja vesisateella hiekka kuitenkin valuu sulavan jään sisään, eikä auta enää, kun tie jäätyy uudelleen.
Esimerkiksi tammikuussa Hollolassa liikennöitsijä [jätti koulukyytejä ajamatta](https://yle.fi/a/74-20071017), koska tiet olivat vaarallisen liukkaat. Liikennöitsijä kertoi ilmoittaneensa tilanteesta ely-keskukselle, mutta hiekkaa ei kuulunut.
Kunnossapitovastaava Henri Aaltonen toteaa, että urakoitsija ei ehdi nykykalustolla ja varatuilla resursseilla joka paikkaan. Vilkkaimmat tiet ovat tärkeysjärjestyksessä ensimmäisiä.
– Ihan alimmalla tieverkolla toimenpideaika liikkuu seitsemän tunnin pinnassa, eli siinä siinä ajassa pitäisi hiekoitusta tulla.
Rekkojen perävaunut heittelehtivät urissa
Pahat urat ja polanteet huolestuttavat Hartolassa myös linja-autonkuljettaja **Kimmo Räihää** ja hänen kollegoitaan. Räihän suurin huolenaihe on Pertunmaalle johtavan Koitintie. Hänen mukaansa urat muodostuivat jo tammikuussa.
Koulukyytejä pikkubussilla ajavaa Räihää hirvittävät kohtaamiset raskaan kaluston, kuten tukkirekkojen, kanssa. Hän toteaa, että vaikka tilanteen ennakoi ja vauhdin pudottaa minimiin, riskit ovat silti suuret.
– Kun vastaantulevan rekan perävaunu täydessä lastissa heittelehtii polanteissa, niissä tilanteissa voi vielä joskus sattua jotain.
Myös Räihä on joutunut harkitsemaan pari kertaa tänä talvena koulukuljetuksen ajamatta jättämistä huonojen ajo-olosuhteiden takia.
Laura Halmekosken tavoin Kimmo Räihä on varoittanut asukkaita Facebookissa ja kehottanut muitakin ilmoittamaan tilanteesta ely-keskukseen.
Räihä muistuttaa, etteivät ihmiset valita teiden kunnosta turhaan. Hän toivoo, että urakoitsijat ja töiden tilaaja ajattelevat tienkäyttäjiä sekä heidän turvallisuuttaan. Hän myös toivoo ely-keskuksen valvovan teiden hoitoa nykyistä paremmin.
Kokkolan keskusta pullistelee lunta, ja myös lumenkaatopaikat ovat lähes täynnä – Tiemestari: ”En tämmöistä talvea muista”
Kokkolan suurin lumenkaatopaikka on miltei ääriään myöten täynnä. Pienempiä parkkialueita eri puolilla kaupunkia käytetään myös lumen varastointiin.
Erittäin runsas lumitalvi on täyttänyt kadunvarret, parkkialueet ja lumenkaatopaikatkin.
Kokkolan suurin, kaikille avoin Lahdenperän lumenkaatopaikka alkaa jo täyttyä.
– Jos vielä sataa, niin lumivallia joudutaan tekemään kahteen kerrokseen. Semmoista on tehty vain kerran, pari aiemmin, muistelee tiemestari **Kari Pihlajamäki**.
Varsinkin asuntokaduilla on nyt ahdasta. Lumivalleja on jouduttu kuljettamaan runsaasti pois.
Liikenteen näkemäalueet alkavat jo peittyä, kun vallit nousevat niin korkeiksi. Niissä on vielä edessä iso urakka. Kaupungin työntekijät ja urakoitsijat ajavat lunta pois aurauksen lomassa.
Ensimmäisenä lumivalleja siivotaan Kokkolan keskustan pääkaduilta kuten Rautatienkadulta ja Tehtaankadulta.
Kokkolassa on lunta paikoin erittäin runsaasti. Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta on kertynyt kaupunkiin lähes 70 senttiä.
Auraajilla on kova ja pitkä talvi takana.
– En muista tämmöistä talvea, että aurausurakat alkavat marraskuun alussa ja jatkuvat helmikuun lopulle, sanoo Kari Pihlajamäki.
Ennen vuodenvaihdetta täyslähtöjä kertyi kaupungille lähes ennätysmäärä, kaksitoista. Alkuvuodesta täyslähtöjä on tullut neljä. Täyslähdössä lähtevät liikkeelle kaikki työkoneet ja aurat.
Kokkolan kaupungilla on hoidettavana yli 300 tiekilometriä, yksityisteitä yli 550 kilometriä ja pyöräteitä yli 500 kilometriä.
Viisi äitiä kertoo, mikä raskausajan syömisessä hävettää: ”Ei ole varaa syödä kalaa”
Osa vauvaa odottavista kokee syyllisyyttä syömisistään. Kaikilla ei ole varaa syödä suositusten mukaisesti ja joskus myös pahoinvointi rajoittaa syömistä.
Vaasalainen **Essi Tapper** odottaa parhaillaan esikoistaan ja pyrkii syömään monipuolisesti.
Neuvolasta saadut raskausajan ravitsemussuositukset aiheuttavat silti huolta, sillä opiskelijana hänellä ei ole varaa syödä esimerkiksi kalaa kahdesti viikossa.
– Kun yliopiston ruokalassa on kalaa, valitsen sen. Muuten ei ole varaa kalan syöntiin.
Tapper kertoo myös käyneensä raskausaikana muutaman kerran sushilla. Se on aiheuttanut häpeää, vaikka hän on erikseen varmistanut, ettei annos sisällä raakaa kalaa tai muuta raskaana olevilta kiellettyä.
Tapper on yksi heistä, jotka vastasivat, kun Yle kysyi lukijoiltaan, ovatko he tunteneet häpeää siitä, mitä söivät raskausaikana. Kysely liittyy [keskiviikkona julkaistuun uutiseen](https://yle.fi/a/74-20074804), jonka mukaan jopa yli puolet raskaana olevista syö vastoin ravitsemussuosituksia.
Torstaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Heli Kuusipalo** totesi, että [ravitsemussuosituksia tulkitaan Suomessa](https://yle.fi/a/74-20075966) liian tiukasti. Kuusipalo sanoo olevansa pahoillaan siitä, että raskaana olevat kokevat syyllisyyttä ja häpeää syömisestään.
Tuore ruoka maksaa liikaa
Monien muiden vastaajien tavoin turkulainen **Inka Fried** häpeää, että on sortunut syömään salmiakkia ja lakritsia, vaikka niitä ei suositella raskaana oleville.
– Lakussa ja salmiakissa on se aine, glykyrritsiini, joka vaikuttaa istukkaan ja sitä kautta lapseen. Kyllä syöminen siinä mielessä mietityttää, ettei halua tahallaan aiheuttaa mitään vahinkoa lapselle, Fried pohtii.
Useat vastaajat kertoivat raskauspahoinvoinnin vaikuttaneen siihen, etteivät he voineet syödä suositusten mukaisesti.
Helsinkiläinen **Mari Seppälä** kärsi äärimmäisestä raskauspahoinvoinnista eli hyperemeesistä ja oli pahoinvoinnin takia sairaalassa tiputuksessa.
– Puoleen vuoteen en voinut syödä juuri mitään. Neuvolassa hoettiin, että sikiö ottaa kyllä omansa, kun olin huolissani vauvan hyvinvoinnista. Söin muun muassa sushia yhdessä vaiheessa, se kun oli ainoa asia, mikä meni sisään. Muuten olen elämässäni syönyt perusterveellisesti.
Myös Helsingissä asuva **Anna Rego** muistelee pystyneensä syömään alkuraskauden aikana lähinnä puuroa ja smoothieta. Hän kokee, ettei neuvolassa ymmärretty hänen kokemustaan.
– Koin syyllisyyttä joka kerta, kun neuvolassa kysyttiin syömisestä. Vaikka kerroin pahoinvoinnin takia pystyväni syömään vain puuroa ja smoothieta, minua kannustettiin syömään suositusten mukaisesti.
Loppuraskaudesta Regon ruokavalioon vaikuttivat taloudelliset haasteet. Neuvolassa ohjeistettiin, että ruuan pitää olla tuoretta ja päiväystä pitää olla turvallisuussyistä reilusti jäljellä. Taloudellisista syistä hän joutui kuitenkin ostamaan punalaputettuja tuotteita.
– Näin jälkikäteen suhtaudun ravitsemussuosituksiin vähän varauksella. Olemme kavereiden kanssa puhuneet, että Suomen suositukset ovat ristiriidassa muiden maiden suositusten kanssa, Rego huomauttaa.
Neuvolassa peloteltiin sokerivauvoilla
Vastauksissa kritisoitiin myös neuvolaa. Osa vastaajista koki, ettei ollut saanut neuvolasta riittävästi tietoa ravitsemussuosituksista. Jotkut taas kokivat neuvolan puheet ravitsemuksista syyllistävinä.
Espoolaisella neljän lapsen äidillä **Salla Verrosella** on todettu kaikissa raskauksissa raskausajan diabetes, jota on hoidettu ruokavaliolla.
Hän kertoo olevansa normaalipainoinen ja syövänsä tavallista kotiruokaa, mutta koki silti häpeää sokeriarvoistaan.
Raskausdiabetes lisää riskiä sille, että lapsi syntyy suurikokoisena. Verronen kokee neuvolan puheet suurikokoisista vauvoista painostavina ja ahdistavina varsinkin, kun kaikki perheen neljä lastaa ovat syntyneet raskausdiabeteksesta huolimatta normaalikokoisina ja hyvävointisina.
– Ehkä minä olen ihmisenä sellainen, että syyllistyn helposti, mutta toisinaan tuntuu, ettei äidin kokemuksilla ja tarpeilla tunnu olevan mitään merkitystä, kun tuijotetaan desimaaleja ja mittareita.
Jäisten kelien turvaväline aiheuttanut loukkaantumisia kauppakäytävillä – porilainen asiantuntijakeskus varoittaa nastakengistä
Metallinastat ovat osoittautuneet kauppakäytävällä ja pankissa jäänliukkaiksi, ja talven aikana asiantuntijakeskus Bepopissa on tapahtunut muutamia onnettomuuksia.
Moni turvautuu talvikeleillä nastakenkiin välttääkseen kaatumisen, mutta sisätiloissa ne voivatkin aiheuttaa liukastumisen.
Nastat ovat osoittautuneet erittäin vaarallisiksi porilaisen asiantuntijakeskus Bepopin kauppakäytävillä.
Kovalla kivilattialla metallinasta onkin jäänliukas.
– Meillä on ollut kuluneen talven aikana muutamia tapauksia, joissa asiakas on kaatunut kauppakäytävällä tai pankin tiloissa, kertoo controller **Johanna Pinola** keskuksen omistavasta Länsi-Suomen Osuuspankista.
Pinola korostaa, että kyse on nimenomaan turvallisuusnäkökulmasta. Kova kivilattia kun ei ole moksiskaan metallipiikeistä.
– Päädyimme laittamaan Bepopin ulko-oville kyltit, joissa kehotetaan ihmisiä välttämään nastakengillä kävelyä. Tämä varoitus tulee varmasti olemaan näkyvillä tulevinakin talvina, kun nastakengät ovat ajankohtaisia, Pinola uskoo.
Erityisen ongelmalliseksi ovat koituneet irrotettavat nastapohjalliset, jotka eivät anna yhtään periksi kovalla alustalla. Joissain kengissä nastat painuvat piiloon, jolloin ne eivät ole sisällä liukkaita.
Muissa porilaisissa kauppakeskuksissa ei ole nähty tarvetta varoittaa nastakenkien aiheuttamista haavereista, vaikka riskit toki tunnistetaan.
Itä-Suomen yliopiston professorille Nato-rahoitus – Joensuussa järjestetään kansainvälinen turvallisuusseminaari
Rahoitus on osa Naton uusia turvallisuusuhkia käsittelevää ohjelmaa. Seminaari tuo Joensuun yliopistokampukselle kymmeniä puhujia Nato-maista.
Joensuussa järjestetään syksyllä kansainvälinen turvallisuusseminaari. Itä-Suomen yliopiston professori ja dosentti **Jussi P. Laine** on saanut Natolta rahoituksen tapahtuman järjestämiseksi. Rahoitussumma on 44 000 euroa.
– Rahoituksella tulee järjestää kansainvälinen tilaisuus Joensuussa, Itä-Suomen yliopiston kampuksella. Rahoitus on osa Naton uusien turvallisuusuhkien parempaan ymmärtämiseen tähtäävää ohjelmaa, Laine tarkentaa.
Laineen mukaan Nato-rahoituksen saaminen ”pehmeän turvallisuuden” hankkeisiin on haastavaa ja hakemusten hyväksymisprosentti pieni. Professorin tavoitteena on järjestää kansainvälinen seminaari Joensuussa, minkä jälkeen hän hakee Naton rahoitusta monivuotiseen pehmeän turvallisuuden tutkimukseen.
Tilaisuuden on tarkoitus tuoda Joensuuhun noin neljäkymmentä puhujaa Suomesta ja Ruotsista sekä muista Nato-maista. Seminaari pyrkii aktivoimaan laajempaa yhteiskunnallista keskustelua sekä kehittämään Nato-yhteistyötä.
Keskustelua turvallisuusuhista
Seminaari toimii keskustelupaikkana erilaisille tieteentekijöille ja muille asiantuntijoille.
Tilaisuudessa käsitellään ajankohtaisia Eurooppaa ja Natoa koskevia turvallisuusuhkia, kuten Venäjää ja hybridivaikuttamista. Esille nostetaan eritoten se, kuinka Naton strategiset tavoitteet ottavat huomioon turvallisuuden inhimilliset ja sosiaaliset puolet.
Tapahtuman piti alkujaan olla jo toukokuussa, mutta päätöksen saaminen viivästytti aikataulua. Nyt seminaari on tavoitteena järjestää syyskuun puolessa välissä, mutta aikataulu tarkentuu myöhemmin.
Suomesta tilaisuuteen osallistuu muun muassa edustajia Rajavartiolaitokselta, Ulkopoliittisesta instituutista, Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä maakuntaliitoista. Mukana on myös poliitikkoja ja opiskelijoita.
Hämeenkyrön ja Ikaalisten Konikallion tuulivoimapuiston YVA-selostus nähtävillä
Tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksia on arvioitu selostuksessa eri näkökulmista. Yhteenveto on parhaillaan julkisesti nähtävillä. Maaliskuussa hankkeesta järjestetään yleisötilaisuuksia.
Hämeenkyrön ja Ikaalisten rajalle suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiselostus on parhaillaan julkisesti nähtävillä. Selostukseen voi perehtyä 5. huhtikuuta saakka Pirkanmaan ely-keskuksen [verkkosivuilla](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/ilmatar-ikaalinen-hameenkyro-oyn-konikallion-tuulivoimahanke-ikaalinen-ja-hameenkyro).
Ilmatar Ikaalinen-Hämeenkyrö oy suunnittelee Konikallion alueelle enintään viittätoista tuulivoimalaa. Pohjavesiselvityksen mukaan haittoja ei ole luvassa, sillä pohjavedet virtaavat poispäin tuulivoimapuistosta.
Alueen asukaskyselyyn saatiin runsaat 600 vastausta. Afry-yhtiön raportin mukaan vastaajien suhtautuminen Konikallion tuulipuistoon ja lähialueen muihin hankkeisiin kokonaisuutena oli hieman enemmän kielteinen kuin myönteinen, prosenttiyksikön erolla.
Kysely tehtiin vuodenvaihteessa 2022–23.
Huolta herättivät Konikallion tuulivoima-alueen paikka ja voimaloiden luontovaikutukset Hämeenkyrön ja Ikaalisten rajamailla.
Alue sijaitsee noin kymmenen kilometriä Ikaalisten keskustasta lounaaseen ja noin 12 kilometriä Hämeenkyrön keskustaajamasta luoteeseen.
Hankkeesta järjestetään yleisötilaisuudet maaliskuussa. Kaikille avoimet tilaisuudet pidetään tiistaina 12. maaliskuuta kello 18–21 Ikaalisissa Altin salissa ja keskiviikkona 13. maaliskuuta kello 18–21 Hämeenkyrössä Ammatti-instituutin Iisakin auditoriossa.
*Otsikkoa ja tekstiä muokattu: Kyselyn yhteenvedon mukaan vastanneiden suhtautuminen hankkeeseen kokonaisuutena oli hieman enemmän kielteinen kuin myönteinen, yhden prosenttiyksikön erolla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ärhäkkä RS-virus on vienyt paljon pieniä vauvoja sairaalahoitoon Pohjois-Savossa
Epidemiatilanne on maakunnassa lasten osalta hankala, mutta ei yhtä vaikea kuin vuosi sitten.
Pohjois-Savon alueella on tällä hetkellä erittäin paljon RS-viruksen aiheuttamia infektioita.
Kuopion yliopistollisen sairaalan lastenosastolla on ollut jatkuvasti useita pieniä vauvoja sairaalahoidossa RS-viruksen takia. Sairaalassa on ollut paikoin melko täyttä.
– Resurssi on lastenosastolla mitoitettu kattamaan myös ennalta hyvin tiedetyt epidemia-ajat ja kaikki hoitoa tarvitsevat mahtuvat osastolle, lasteninfektiolääkäri **Katri Backman** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kertoo.
Epidemiatilanne on Backmanin mukaan maakunnassa lasten osalta hankala, mutta ei yhtä vaikea kuin vuosi sitten.
– Koronavirukseen liittyvät eristystoimet jättivät yhden vuoden epidemian kokonaan väliin. Vuosi sitten tämän seurauksena epidemia oli poikkeuksellisen hankala, mutta nyt olemme palanneet normaaliin, Backman kuvailee.
RSV aiheuttaa paljon päivystyskäyntejä kuumeen ja hengitystieoireiden vuoksi, mutta kaikki eivät johda sairaalahoitoon.
– Sairaalassa näkyvä epidemiatilanne on kuitenkin vain jäävuoren huippu, koska vain vakavaoireisimmat lapset joutuvat sairaalaan, Backman muistuttaa.
Erityisesti pikkuvauvat ovat alttiita vaikeaan RS-viruksen aiheuttamaan hengitystieinfektioon, joka vaatii sairaalahoitoa. Myös suurin osa vauvoista sairastaa viruksen flunssaoirein.
Isommille lapsille ja aikuisilleRS-virus aiheuttaa hengitystieoireita ja kuumetta.
Ylä-Savossa jyllää tällä hetkellä myös norovirus, joka ei yleensä vaadi sairaalahoitoa. Lisäksi Pohjois-Savossa on liikkeellä runsaasti tavanomaisia kausiviruksia kuten rino- ja parainfluenssaviruksia.
A-influenssan ja koronan osalta tautihuippu on jo takanapäin.
Infektioylilääkäri: terveenä ei tarvitse välttää isoja joukkoja
Infektioylilääkäri **Irma Koivula** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta muistuttaa, että paras keino suojautua taudeilta on vanha tuttu: omasta hygieniasta huolehtiminen.
– Ei yskitä omiin käsiin tai päin muita henkilöitä vaan omaan kyynärtaipeeseen tai kainaloon ja kädet täytyy aina huolellisesti pestä, Koivula kertaa.
Esimerkiksi RS-virusta on lopulta hankala välttää.
– Jos oma perhe on terve, ei voi ajatella, että alkaisi joukkoja välttämään esimerkiksi hiihtolomamatkalla, Koivula sanoo.
Lopputalven osalta on hankala ennustaa, miten tautitilanne muuttuu. Koivulan mukaan taudit kuitenkin liikkuvat, kun suomalaiset lomailevat.
– Norohan esimerkiksi on sellainen, että ei tarvitse paljonkaan virusta, että se tarttuu. Jos lomamökissä edellisellä viikolla joku on sairastanut norovirusta, niin seuraavan viikon porukalla tartunta on melko varma, Koivula toteaa.
Rauhansymboli Venäjän konsulaatilla toi mielenosoittajalle syytteet ampuma-aserikoksesta
Syyttäjä vaatii syytetylle kymmentä päiväsakkoa. Mies toi Venäjän Maarianhaminan konsulaatin eteen rauhansymboliksi tarkoitetun kiväärin, jonka piippu oli solmittu mutkalle.
Ahvenanmaan käräjäoikeus aloitti eilen erikoisen oikeudenkäynnin. Syyttäjä vaatii Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa protestoivalle miehelle kymmentä päiväsakkoa ampuma-aserikoksesta.
Mies toi Venäjän Maarianhaminan konsulaatin edustalle rauhansymboliksi muokatun kiväärin, jonka piippu oli solmittu mutkalle.
Syyttäjän mukaan mies on pitänyt hallussaan ja kuljettanut ampuma-aselain mukaan luvan vaativaa kivääriä. Haastehakemuksen mukaan aseen piippu oli leikattu osittain irti ja tilalle oli hitsattu solmittu metalliputki.
Poliisin mukaan hitsatun putken irrottamalla ase olisi ollut toimiva, minkä vuoksi sille olisi vaadittu aselupa ja sitä olisi pitänyt säilyttää lain vaatimalla tavalla.
Ålands Radion mukaan syytetty myönsi oikeudessa toimineensa huolimattomasti, eikä kiistänyt syyllisyyttään. Hän toivoo kuitenkin, ettei asetta tuomita menetettäväksi valtiolle, vaan toivoo poliisin avustavan kiväärin deaktivoinnissa, jotta se voi jäädä paikalle luvallisesti.
Maarianhaminassa sijaitsevan Venäjän konsulaatin edustalla osoitetaan mieltä joka päivä sotaa vastaan.
[Oikeudenkäynnistä kertoi ensimmäisenä Ålands Radio](https://alandsradio.ax/nyheter/ulf-grussner-riskerar-dagsboter-skjutvapenbrott-yrkar-pa-fredssymbolen-inte-ska-forstoras)
Entinen tuberkuloosiparantola puretaan Muuramessa – tiloissa toimii yhä päiväkoti
Purkutöiden on tarkoitus alkaa loppuvuodesta. Kohteen myyjä toivoo, että alueelle löytyisi uusia asukkaita.
Muuramen Kinkomaalla sijaitseva Vitapoliksen päärakennus puretaan.
Jykian, Keski-Suomen hyvinvointialueen ja Muuramen omistama Kiinteistö oy Kinkomaan Vitapolis on myynyt Vitapoliksessa sijaitsevan sairaalan päärakennuksen rakennusyhtiö Ahosen Palveluille. Kaupat tehtiin torstaina.
Ahosen toimitusjohtaja **Joona Ahosen** mukaan rakennuksen kunto on niin huono, ettei korjaaminen ole vaihtoehto.
Purkutöiden on tarkoitus alkaa loppuvuodesta. Purkulupa on voimassa vuoden 2026 syksyyn saakka, joten tavoitteena on, että rakennus on purettu siihen mennessä.
Päärakennus valmistui tuberkuloosiparantolaksi vuonna 1930. Sen jälkeen tiloissa on ollut muun muassa Keski-Suomen keskussairaalan osastoja ja apuvälinekeskus. Tällä hetkellä kiinteistö on muuten tyhjillään, mutta matalassa siivessä toimii Norlandian päiväkoti.
Jykian toimitusjohtaja **Seija Takasen** mukaan päiväkodin vuokrasopimus siirtyi uudelle omistajalle.
– Päiväkoti jatkaa toimintaansa sen ajan, kun uusi omistaja tekee omat ratkaisunsa, hän sanoo.
Myynti ei ollut helppoa
Rakennuksessa on kuusi kerrosta, ja se on kooltaan noin 10 000 neliötä.
Päärakennus on ollut kehityskohteena vuodesta 2008 saakka, ja vuosien varrella siihen on suunniteltu monenlaista toimintaa. Suunnitelmista ei kuitenkaan saatu taloudellisesti kannattavia, eikä kohteelle löytynyt ostajaa, joka olisi tuonut kiinteistöön uutta toimintaa.
Päärakennus oli suojeltu, mutta korkein hallinto-oikeus myönsi sille purkuluvan keväällä 2023.
Takasen mukaan suuren ja huonokuntoisen sairaalarakennuksen myynti ei ollut helppoa, mutta kiinnostuneita oli useampi. Lopulta kaupat tehtiin Ahosen Palveluiden kanssa. Myyntihintaa Takanen ei paljasta.
Takanen uskoo, että päärakennuksen myynti edesauttaa alueen kehittymistä asuinalueena. Hän on itse arvioinut, että alueen rakentuminen saattaa kestää jopa 30 vuotta.
Vanha sairaala sijaitsee Päijänteen rannalla. Takanen kertoo, että alueelle on lähivuosina tullut palveluita, kuten lähikauppa.
– Alue on hieno ja sijaitsee upealla paikalla. Toivon, että kiinnostusta ja asukkaita löytyy, jotta asuntorakentaminen etenee.
*Juttua on päivitetty julkaisun jälkeen Seija Takasen haastattelun pohjalta.*
Toimintapuisto Kaupunginlammen ympäristöön voitti Kajaanin osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä
Äänestyksessä annettiin yhteensä 1236 ääntä, ja toimintapuisto keräsi niistä yli kolmanneksen.
Kajaanin osallistuvan budjetoinnin äänestys on päättynyt ja ”toimintapuisto Kaupunginlammen läheisyyteen” voitti äänestyksen.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 1236 ääntä, ja toimintapuisto keräsi niistä yli kolmanneksen. Muiden äänestyksessä olleiden ideoiden kannatusprosentit olivat seuraavat:
Kajaanilaisille uudenlaisen tavan liikkumiseen tarjoavan puiston toteutukseen on budjetoitu tälle vuodelle 50 000 euroa.
Puiston suunnittelu lähtee etenemään erilaisten toteutusvaihtoehtojen selvittämisellä.
– Kaupunginlammen alue on kaupunkilaisille tärkeä ympäristö ja nyt alue saa yhden uuden liikkumispaikan lisää kokonaisuutta täydentämään, väliaikainen liikuntapalvelupäällikkö **Jari Rajala** toteaa tiedotteessa.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys oli avoinna 1.-18.2.2024 digitaalisella alustalla. Äänestäminen oli mahdollista myös kaupungin pääkirjastolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pietarsaari kokeilee tonttien huutokauppaamista
Tonttikaupan ehtona on sitoutua rakentamaan tontille seuraavan kolmen vuoden sisällä kaavamääräysten mukainen asuinrakennus.
Pietarsaaren kaupunki kokeilee rivitalotonttien huutokauppaamista Ristikarin alueella. Avoimella tarjouskilpailumenettelyllä Huutokaupat.com -palvelun kautta myydään kaksi tonttia. Huutokauppakohteet ovat jatkoa vuoden 1994 asuntomessualueelle.
Ostajia houkutellaan keskustan ja rannan läheisyydellä, kuten myös palveluilla. Tonttikaupan ehtona on sitoutua rakentamaan tontille seuraavan kolmen vuoden sisällä kaavamääräysten mukainen asuinrakennus.
Kohteiden tarjousaika päättyy 12. huhtikuuta tai 14. huhtikuuta, kohteesta riippuen.
Turku muistaa Ukrainaa monin tavoin sodan alkamisen vuosipäivänä
Kaupunki on tukenut Ukrainaa monin tavoin sodan aikana. Pormestari Minna Arve vaatii, että tuki sotaa käyvälle maalle jatkuu.
Huomenna lauantaina tulee kuluneeksi kaksi vuotta Venäjän hyökkäyksen alkamisesta Ukrainaan. [Turku muistaa sodan kourissa olevaa maata monin tavoin.](https://www.turku.fi/ukraina)
Taiteen talossa avautuu jo tänään perjantaina Urhea Ukraina -valokuvanäyttely. Myöhemmin keväällä Taiteen talossa nähdään lukudraama Kiovan pommisuojissa.
Lauantaina kauppatorilla ja ja ortodoksisessa kirkossa järjestetään avoin tapahtuma Ukrainan puolesta.
Logomon silta valaistaan illalla Ukrainan lipun värein. Kirjastosilta on ollut valaistuna Ukrainan lipun värein helmikuusta 2022 lähtien aina kun sillalla ei ole muuta teemavalaistusta. Lisäksi Läntisellä Rantakadulla liputetaan jatkuvasti ja ympärivuorokautisesti Ukrainan lipuilla.
Kaupunki on tukenut Ukrainaa sodan alusta lähtien niin rahallisesti kuin materiaalilahjoituksin. Turku on lahjoittanut ystävyyskaupunki Harkovaan sähkö- ja lämmityskalustoa, busseja ja muuta avustusmateriaalia.
– Venäjän julma hyökkäyssota Ukrainaan on jatkunut jo kaksi vuotta. Emme saa unohtaa, että kyseessä on lopulta meidän kaikkien sota, jossa ukrainalaiset taistelevat edelleen koko Euroopan turvallisuuden ja tulevaisuuden puolesta, sanoo Turun pormestari Minna Arve kaupungin tiedotteessa.
Arve toteaa, että tuen Ukrainalle on jatkuttava ja että on tärkeää turvata myös niiden ukrainalaisten arki, jotka ovat sotaa paossa Suomessa ja Turussa.
Piispa Jukka Keskitalo kannustaa pohjoisen seurakuntia etsimään talouteensa leveämpiä hartioita
Esimerkiksi Kolarin, Pellon ja Ylitornion seurakuntien kesken on parhaillaan käynnissä seurakuntayhtymäselvitys, mitä Keskitalo pitää hyvänä asiana.
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** kannustaa seurakuntia etsimään talouteensa laajempia hartioita.
Esimerkiksi Kolarin, Pellon ja Ylitornion seurakuntien kesken on parhaillaan käynnissä seurakuntayhtymäselvitys, mitä Keskitalo pitää hyvänä asiana.
Keskitalo seurueineen suorittaa piispantarkastuksen Kolarin seurakunnassa viikonvaihteessa. Piispan mukaan aika näyttää, onko Kolarin seurakunnan yhteistyösuunta Tornionjokivartta etelään päin vai Tunturi-Lapin seurakuntien, kuten Kittilän ja Muonion, suuntaan.
Piispantarkastusviikonloppu käynnistyy perjantaina aamuhartaudella ja aloitustilaisuudella Kolarin kirkossa. Päivän aikana piispan seurue muun muassa vierailee Kolarin toimintakeskus Toimarissa sekä Kolarin lukiossa. Iltapäivällä järjestetään yrittäjätapaaminen Kolarin seurakuntatalolla.
Lauantain ohjelmassa on keskustelut Kolarin seurakunnan luottamushenkilöiden ja työyhteisön kanssa. Aiheina ovat seurakunnan tilanne, tulevaisuuden näkymät ja strategia.
Sunnuntaina järjestetään juhlamessu Kolarin kirkossa kello 11. Messun jälkeen ohjelmassa on piispantarkastuksen yleinen osa, jossa piispa seurueineen antaa lausuntonsa Kolarin seurakunnasta.
Piispantarkastus on satoja vuosia vanha kirkollinen tapa. Piispa vierailee säännöllisin väliajoin hiippakuntansa seurakunnissa. Tarkastus osuu seurakunnan kohdalle noin kerran reilussa vuosikymmenessä. Kolarin seurakunnan edellinen tarkastus oli vuonna 2013.
Suomalainen taistelija kuoli Ukrainassa – vapaaehtoisten merkitys on rajallinen, sanoo asiantuntija
Ilta-Sanomien mukaan kolmas vapaaehtoinen suomalaistaistelija kuoli maanantaina Ukrainassa.
Ulkoministeriö ei ole toistaiseksi saanut vahvistusta suomalaistaistelijan kuolemasta Ukrainassa.
– Meidän suurlähetystöön pitäisi tulla tieto Ukrainan asevoimilta tai joukko-osastolta, missä kaatunut on palvellut. Tätä ei ole tässä tapauksessa toistaiseksi tullut, konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoo.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010247885.html) mukaan kolmas Ukrainan puolesta taistellut suomalainen on kuollut maanantaina. Lehti kertoo, että taistelija oli 21-vuotias itäsuomalainen mies ja hän kuoli haavoituttuaan lennokki-iskussa Bahmutin lähistöllä.
Ulkoministeriö vahvistaa yhden vapaaehtoistaistelijan kuoleman, jonka [tarinan myös Yle on aiemmin kertonut](74-20075031). Toisessa tapauksessa taistelija on merkitty kadonneeksi. Viimeisimmän tapauksen kohdalla ulkoministeriö on edelleen lehtitietojen varassa.
Taistelijoita joitakin kymmeniä
Tanner arvioi, että Ukrainan rintamalla taistelee noin 20–30 suomalaista. Osa taistelijoista on voinut palata Suomeen eli tarkka luku saattaa vaihdella.
Jos suomalainen vapaaehtoinen kuolee rintamalla, Suomi on Tannerin mukaan sopinut ukrainalaisviranomaisten kanssa kotiuttamisesta viranomaisteitse.
Ukrainalla on niin kutsuttuja sopimushautaustoimistoja, jotka hoitavat kuolleiden kotiuttamisen käytännössä.
Yle kertoi aiemmin, että kuollut suomalainen taistelija kotiutettiin vapaaehtoisten voimin, kun omaiset turhautuivat viranomaisten hitauteen. Ulkoministeriön mukaan prosessit sotaa käyvässä Ukrainassa etenevät hitaasti.
– Toki sitten omaisilla on oikeus kääntyä vapaaehtoisten toimijoiden puoleen, jos he katsovat, että he haluavat niin tehdä, Tanner sanoo.
Vapaaehtoisten merkitys on vähentynyt
Vapaaehtoisten taistelijoiden merkitys on kaiken kaikkiaan pienentynyt Ukrainan käymissä puolustustaisteluissa, sanoo sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
Hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Ukrainassa käydään teollisen mittakaavan sotaa. Vapaaehtoisilla on siinä merkitystä, mutta se on rajallinen, Käihkö sanoo.
Vapaaehtoiseksi lähteneiden määrä on vähentynyt huomattavasti ensimmäisen sotavuoden jälkeen, Käihkö arvioi. Iso osa vapaaehtoisista taistelijoista Ukrainan puolella on tullut lähialueilta.
– On venäläisiä, valkovenäläisiä ja georgialaisia. Eli siellä on enemmän henkilökohtaisia syitä osallistua sotaan.
Katso MOT-dokumentti *Taistelijan kotiinpaluu* [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871372).
*Päivitetty 23.2. klo 13.09 ja 13.26 ulkoministeriön tiedoilla ja kauttaaltaan, 14.15 tutkijan kommenteilla.*
Kymmenellä sentillä voi pelastaa ihmishengen – puhdas neula suojaa huumeidenkäyttäjää vakavilta tartunnoilta
Huumeidenkäyttäjät vaihtavat puhtaita neuloja pelkästään Jyväskylässä kymmeniä tuhansia kuukaudessa.
Sairaanhoitaja **Eeva Hoivassilta** avaa keltaisen muoviastian, joka on puolillaan likaisia ruiskuja. Suonensisäisten huumeiden käyttäjät voivat tuoda sinne käytetyt pistovälineensä ja saada tilalle puhtaita. Hän työskentelee Jyväskylässä terveysneuvonta-auto Visiitissä, joka kiertää kahdesti viikossa eri kaupunginosissa.
– Säiliön tilavuus on 50 litraa. Yhdellä kierroksella käyttövälineitä kertyy 2–3 astiallista, Hoivassilta kertoo.
Likaisten ruiskujen palautusmahdollisuus auttaa tavoittamaan huumeiden käyttäjiä. Samalla se ehkäisee, ettei niitä jäisi lojumaan luontoon tai esimerkiksi lasten leikkipaikoille. Kuukaudessa terveysneuvontaan kertyy jopa 600 litraa eli 12 säiliöllistä likaisia ruiskuja.
Jyväskylässä kiertävä terveysneuvonta-auto on ollut käytössä pitkään. Vastaava toimii myös esimerkiksi Helsingissä. Viime vuoden syksyllä myös [Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20059108) aloitti terveysneuvonta-auto.
Luottamuksen saaminen vie aikaa
Päihdelääketieteen poliklinikan palveluvastaava **Jaana Santala** Keski-Suomen hyvinvointialueelta sanoo, että huumeita käyttävien ihmisten luottamuksen saavuttaminen vaatii pitkäjänteistä työskentelyä. Terveysneuvonta-auton asiakkailla on usein huumeriippuvuuden lisäksi muita vaikeuksia elämässä, esimerkiksi mielenterveysongelmia.
– Pistovälineitä jakamalla ei kenenkään huumeiden käytön jatkamista tueta, vaan sitä, että ihminen voimaantuu huolehtimaan omasta terveydestään, hän sanoo.
Terveysneuvonta-autossa päihteiden käyttäjät voivat esimerkiksi testauttaa itsensä hepatiittitartuntojen varalta, saada rokotuksia tai lähetteen seksitautitesteihin. Autossa voi asioida nimettömänä.
Lähes 400 000 puhdasta pistosettiä vuodessa
Pistovälineiden vaihtaminen perustuu tartuntatautilakiin, ja sitä tarkentavaan asetukseen. Käytännössä tavoitteena on ehkäistä etenkin hepatiittitartuntoja ja Hi-viruksen leviämistä.
– Kun käytettyjä pistovälineitä vaihdetaan puhtaisiin, voidaan estää veriteitse tarttuvien sairauksien leviämistä sekä hillitä tulehduksia, joita suonensisäisiä huumeita käyttävät voivat saada, Eeva Hoivassilta sanoo.
Tartuntojen ja tulehdusten ehkäiseminen säästää myös julkisen terveydenhuollon rahoja. Esimerkiksi varsinkin C-hepatiittivirus leviää tehokkaasti suonensisäisesti huumeita käyttävien keskuudessa.
– Yhden puhtaan pistosetin hinta on noin 7,5-9 senttiä, kun taas esimerkiksi C- hepatiittitartunnan hoito voi maksaa tuhansia euroja, Hoivassilta kertoo.
Puhdas pistosetti sisältää neulan, ruiskun, alkoholidesinfiointi- ja kuivalapun, lääkemitan huumausaineiden sekoittamista varten sekä pumpulifilttereitä. Ne estävät, ettei huumeliuoksesta pääse kiinteitä aineksia suoneen. Puhtaita pistosettejä jaettiin terveysneuvontapalveluista viime vuonna yli 387 000.
Huumeiden käyttö yleistyy
Jyväskylässä kiertävän terveysneuvonta-auto Visiitin käyntimäärät ovat kasvaneet selvästi viiden vuoden aikana.
Esimerkiksi viime vuonna käyntimäärät kasvoivat 26 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vuoteen 2019 verrattuna kasvua on vielä enemmän, noin 37 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suomalaisten huumekokeilut ja huumeiden käyttö ovat [yleistyneet](https://www.julkari.fi/handle/10024/146435) vuosina 2018–2022.
– Huumeiden käytön yleistymisen näkyy kaikissa tilastoissa, mutta sen lisäksi käyntimäärien kasvua selittää, että tieto terveysneuvonnan palveluista on lisääntynyt ja huumeongelmasta kärsivät osaavat hakeutua sen piiriin, sanoo Jaana Santala.
Pelastustehtävien määrä laski Etelä-Savossa toista vuotta peräkkäin
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli viime vuonna lähes 2 800 hälytystehtävää.
Pelastustehtävien määrä on laskenut jo kahtena peräkkäisenä vuonna Etelä-Savossa, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos.
Etenkin liikenneonnettomuuksia sattui viime vuonna vähemmän kuin edellisvuosina.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli viime vuonna lähes 2 800 hälytystehtävää. Edellisvuonna niitä oli noin sata enemmän.
Kesäkuu oli jälleen vilkkain kuukausi pelastustehtävien osalta. Eniten hälytystehtäviä aiheuttivat liikenneonnettomuudet, muut tarkastus- ja varmistustehtävät sekä automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät.
Tulipaloja oli yhteensä 334. Niissä menehtyi yksi ihminen. Tulipalojen pääasiallinen aiheuttaja oli ihmisen toiminta.
Närpiön ihmiskauppavyyhti käräjille ehkä syksyllä – ilmiön laajuus yllätti kokeneen tutkijankin
Jutut ovat saaneet syyttäjän käsittelyssä rikosnimikkeeksi törkeä kiskonta ja terveysrikos. Syyteharkinnassa on vielä ainakin kolme tapausta.
Syyttäjä on päättänyt viedä käräjäoikeuteen kaksi niin sanottuun Närpiön ihmiskauppatapaukseen liittyvää juttua.
Aluesyyttäjä **Marina Ek-Bäckin** mukaan käräjäoikeudessa jo vireillä oleville jutuille ei ole määrätty vielä käsittelypäivää, koska syyteharkinnassa on lisää samaan vyyhtiin liittyviä tutkintoja.
Käräjäoikeudessa nyt vireillä olevien ja käsittelypäivää odottavien juttujen rikosnimikkeet ovat törkeä kiskonta ja terveysrikos.
Närpiöläisen kasvihuoneen ulkomaisiin työntekijöihin liittyvän jutun tutkinta on kestänyt pari vuotta. [Jutussa on tutkittu muun muassa kynnysrahakäytäntöä.](https://yle.fi/a/74-20004992) Suomessa jo asuvien vietnamilaisten on epäilty pyytäneen ja saaneen rahaa Suomeen töihin haluavilta maanmiehiltään.
Asian etenemistä on saattanut hidastaa se, että alkuperäinen syyttäjä eläköityi kesken prosessin, ja uusi syyttäjä joutui aloittamaan tapauksen selvittelyn alusta.
Kahden tapauksen syyteharkinta valmistui
Aluesyyttäjä Marina Ek-Bäckin mukaan käräjäoikeudessa on vireillä kaksi asiaa, jotka liittyvät tapaukseen; toinen jutuista koskee törkeää kiskontaa ja siinä on useita tapauksia, toinen ei liity suoranaisesti ihmiskauppaan.
– Sitä käsitellään kuitenkin samassa yhteydessä, koska siinä on osin samoja ihmisiä mukana. Rikosnimike on tässä toisessa tapauksessa terveysrikos, kertoo syyttäjä Ek-Bäck.
Kummallekaan tapaukselle ei ole vielä määrätty käsittelypäivää Pohjanmaan käräjäoikeuteen, koska muut asiaan liittyvät jutut ovat edelleen syyteharkinnassa. Kaksi syyteharkinnan läpäissyttä juttua odottaa muiden syyteharkinnan valmistumista.
Syyttäjän päätöstä on Ek-Bäckin mukaan odottamassa vielä ainakin kolme juttua lisää. Rikosnimikkeenä on muun muassa törkeä kiskonta.
Aluesyyttäjä Marina Ek-Bäckin erittäin optimistinen arvio on, että jutut voisivat tulla käsittelyyn jo tänä keväänä. Todennäköisempi ajankohta on hänen mukaansa kuitenkin syksy.
Kokenut tutkija yllättyi
Ihmiskauppajutun tutkinta jaettiin aikoinaan Pohjanmaan poliisin, [Helsingin poliisin](https://yle.fi/a/3-12567788) ja KRP:n kesken.
Rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** Helsingin poliisin ihmiskaupparikoksia tutkivasta yksiköstä on ollut mukana tutkinnassa pitkään.
Rikosvyyhdin pääjuonena on hänen mukaansa ollut kynnysrahailmiö.
Osaa kasvihuonetyöntekijöistä epäillään siitä, että he ovat pyytäneet työsopimuksista tuhansia euroja Suomeen haluavilta työntekijöiltä. Uudet tulijat ovat maksaneet näitä niin sanottuja kynnysrahoja. Osaa näistä tapauksista poliisi tutki alun perin ihmiskauppa-nimikkeellä.
Kokenut rikostutkija Hannu Kortelainen on yllättynyt siitä, miten pitkään kynnysrahailmiö sai jatkua.
– Tutkinnassa yllätti se, että ilmiö on jatkunut tässä muodossa kymmeniä vuosia. Viranomaiset eivät ole tiedostaneet, mitä kaikkea siihen liittyy.
Kortelaisen mukaan kyse ei ole pelkästään Närpiön tapauksesta, vaan ylipäätään siitä, että suomalaisessa yhteiskunnassa ei ole asiaa tunnistettu.
– Ulkomaista työvoimaa tarvitsevat yrittäjät eivät joko ole tienneet tai välittäneet siitä, että värvääjä perii kynnysrahaa, ihmettelee Hannu Kortelainen.
Ulkomaista työvoimaa tarvitaan, mutta Kortelaisen mukaan rekrytointi pitäisi saada reilummaksi, jotta tällaiset lieveilmiöt saadaan kitkettyä.
*Artikkelia on muokattu 23.2.2024 klo 15.03: Marina Ek-Bäckin nimen kirjoitusasu korjattu.*
Poliisi pyytää havaintoja Vantaan Tammistossa maanantaina tapahtuneesta väkivaltatilanteesta
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen kolmeen tapon yritykseen. Mies juoksi kauppaliikkeen edustalla teräase kädessä.
Itä-Uudenmaan poliisi [pyytää havaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-vantaan-tammistossa-tapahtuneesta-vakivaltatilanteesta) Vantaan Tammistossa tapahtuneesta väkivaltatilanteesta.
Kauppaliikkeen edustalla tapahtui maanantaina 19. helmikuuta kello 10:55 väkivaltatilanne, missä henkilön epäillään syyllistyneen teräasetta käyttäen useaan henkilöön kohdistuneeseen väkivallantekoon.
Poliisin mukaan hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia maanantaina aamupäivällä henkilöstä, joka juoksi Tammistossa kauppaliikkeen edustalla ja yritti puukottaa ihmisiä.
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni. Poliisi epäilee miehen syyllistyneen kolmeen tapon yritykseen.
– Tapauksesta on käynnistetty esitutkinta, joka on vasta alkuvaiheessa. Epäillyn kuulustelun lisäksi kuulemme uhreja sekä tapauksen silminnäkijöitä, tapauksen tutkinnanjohtaja **Asko Sartanen** kertoi [Itä-Uudenmaan poliisin tiedoteessa](https://poliisi.fi/-/vakivallantekoja-ryostoja-ja-kotihalytystehtavia-ita-uudellamaalla).
Poliisi pyytää kansalaisilta silminnäkijähavaintoja tai esimerkiksi kännykällä kuvattua videomateriaalia tapahtuneeseen liittyen. Kaikki tiedot ja havainnot pyydetään lähettämään poliisin sähköpostiin rikostutkinta.vantaa.ita-uusimaa@poliisi.fi.
Autoilija voi lähivuosina saada viestin liikennevaloilta – näin älyvalot toimivat
Älykkäät liikennevalot mahdollistavat sujuvamman liikenteen. Niiden avulla autoilija voi välttää turhia pysähdyksiä.
Tulevaisuudessa älykkäät liikennevalot voivat auttaa autoilijaa ennakoimaan omaa matkantekoa. Valot voivat viestiä yhteyden avulla ohjaamoon tietoja siitä, mitä on edessä ja mitä kuljettajan kannattaisi tehdä.
Tätä on nyt onnistuneesti testattu Fintrafficin ja Tampereen kaupungin yhteisessä kehityspilotissa.
Noin vuoden kestäneessä kokeilussa selvitettiin, miten liikennevalolaitteista voi saada vertailukelpoista dataa yhteiseen tiedonvaihtoalustaan ja sitä, miten älyliikennejärjestelmää tulisi hallinnoida.
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa liikennevaloista tieto siirtyisi suoraan ajoneuvoon, auton navigaattoriin tai älypuhelimen sovellukseen, jolloin autoilija saa etukäteistietoa lähestyvien liikennevalojen tilanteesta.
Auton merkillä, mallilla tai iällä ei ole väliä, kunhan vastaanottajalla on joku laite, mihin tieto välittyy.
Tampereen kaupungin projektipäällikkö **Mika Kulmalan** mukaan tällaisesta palvelusta hyötyy suuresti myös joukkoliikenne.
– Voi olla järkevämpää odottaa pysäkillä 15 sekuntia pidempään, jos se tarkoittaa sitä, että pääsee seuraavista valoista pysähtymättä eteenpäin.
Autot keskustelevat
Kyse on siis lyhyen kantaman tiedosiirrosta (C-ITS), jota tapahtuu joko kahden ajoneuvon tai kaupunki-infran ja ajoneuvon välillä.
Liikennevalot ja niistä jaettava tieto on vain yksi osa tiedonvälitystä. Tietoa voi jakaa myös vaikkapa keliolosuhteista, tietyömaista ja liikenteen vaaratekijöistä.
– Jos esimerkiksi vastaantuleva auto on havainnut liukkaan tienpinnan, oma autosi nappaa tämän tiedon itselleen, Kulmala sanoo.
Vastaavanlaisia tiedonjakokokeiluja on Tampereella tehty ennenkin, muttei yhtä kattavasti. Kymmenen vuotta sitten laitevalmistajia oli mukana vain yksi, joten kokeilusta saatu tieto jäi suppeaksi.
Tähän pilottiin valittiin mukaan 12 risteystä. Valintaperusteena olivat tekniset syyt.
– Lähtökohtana oli, että mukaan saadaan monta eri laitevalmistajaa ja laitemallia. Risteyksen vilkkaudella tai sijainnilla ei siis ollut merkitystä.
Tavoitteena vuosi 2027
Pilotin aikana liikennevalokoneista kerättiin reaaliaikaista dataa digitaaliselle alustalle, joka lähetti viestejä eteenpäin eri sovelluksiin.
Fyysisesti tämä tiedonkeräysalusta sijaitsee Jyväskylässä.
Testauksen aikana selvisi se, etteivät kaikki laitteet toimineet niin tehokkaasti kuin oletettiin.
– Kaikissa ei vain suorituskyky riittänyt jatkuvaan tiedon tuottamiseen eli jonkin verran jouduttiin tekemään päivityksiä, Kulmala kertoo.
**Olli Rossi** Fintrafficin tieliikenteenohjauksesta kertoo tiedotteessa, että Suomessa voidaan hyödyntää pitkälti jo olemassa olevaa laitekantaa.
– Meillä on hyvä pohja älyliikennejärjestelmien jatkokehittämiseksi, jotta liikennevalot tuottaisivat jatkossa autoilijoille syötettä esimerkiksi siitä, miten liikennevaloja kannattaa lähestyä, jotta ajotapa olisi mahdollisimman taloudellinen ja vähäpäästöinen, Rossi sanoo.
Tavoitteena on, että vuonna 2027 liikennevalot jakaisivat dataa autoilijoiden käyttöön.
Mika Kulmala toivoo, että jotakin olisi tarjolla jo ennen tätä.
– Tämä liukuma tuohon siirtymään on juuri siksi, että saadaan laitekanta vastaamaan vaatimuksia.
Kuopion Puijolla sijaitsevaan Konttilan perinnetilaan liittyvää kiistaa käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa
Käsittely koskee Konttilan tilan entisten vuokralaisten häätöä sekä Kuopion kaupungin asettamaa turvaamisvaadetta.
Kuopion kaupungin ja Viher Ravinto Oy:n kiistaa Puijolla sijaitsevasta Konttilan tilasta käsitellään tänään perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Käsittely koskee entisten vuokralaisten häätöä sekä kaupungin asettamaa turvaamisvaadetta.
Kuopion kaupunki vaatii Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan entistä vuokralaista luovuttamaan kiinteistön kaupungin vapaaseen hallintaan.
Turvaamistoimena Kuopion kaupunki vaatii, että käräjäoikeus kieltää 2000 euron kuukausittaisen sakon uhalla jatkamasta kohteen hallintaa. Lisäksi kaupunki vaati 15 000 euron sakon uhalla luovuttamaan kiinteistö heti ja viimeistään 31. joulukuuta kaupungin vapaaseen hallintaan.
Kaupunki toimitti häätökanteen Pohjois-Savon käräjäoikeudelle [joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20064116).
Käräjäoikeudessa käydään tänään sekä valmisteluistunto että pääkäsittely suullisena istuntona.
Vielä ei tiedetä, milloin asiassa on odotettavissa käräjäoikeuden ratkaisu.
Kuopion kaupungin ja entisten yrittäjien välisiä asioita käsitellään parhaillaan [useilla oikeusasteilla](https://yle.fi/a/74-20069019).
Itä-Suomen hallinto-oikeus antoi viikko sitten[ välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20075299) entisten yrittäjien tekemästä valituksesta. Välipäätöksellä hallinto-oikeus pitää voimassa vuokrasopimuksen, jolla kaupunki vuokrasi tilan uudelle yrittäjälle.
Valitus liittyy perinnetilan [yrittäjän vaihdoksesta tehtyyn päätökseen](https://yle.fi/a/3-6796510).
Kuopion kaupunki valitsi Konttilan tilalle [uudet yrittäjät](https://yle.fi/a/74-20051918) viime syyskuussa. He eivät ole päässeet suunnitellusti aloittamaan toimintaansa perinnetilalla.
Ravintolalaiva kallistui Porin jokirannassa – saatiin suoristettua tuntien pumppauksen jälkeen
Satakunnan pelastuslaitos tyhjensi Porin Etelärannassa sijaitsevaa ravintolalaivaa vedestä torstai-iltana.
Satakunnan pelastuslaitos sai illalla vahingontorjuntatehtävän kallistuneesta ravintolalaivasta Porin Etelärannassa.
Ravintolalaiva Barco oli kallistunut, kun sen sisään oli päässyt vettä.
– Jään päälle kertynyt vesi oli päässyt sisälle, ja pohjassa kiinni ollut laiva oli päässyt kallistumaan, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola**.
Tuntien pumppauksen jälkeen pelastuslaitos sai laivan suoristettua ja kellumaan omillaan, Kiskola kertoo.
– Jatko on nyt omistajan vastuulla.
Ravintolalaivan kallistumisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010247695.html)
Myös jokirannassa oleva saunalautta on kallellaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilmari Käihkön kolumni: Ukrainassa toivotaan, että sota voitetaan teknologialla – se on turha toive
Teknologia on sodankäynnissä tärkeää, mutta ei siitä kaikkeen ole. Toiveista huolimatta teknologia ei tarjoa nopeaa tietä ulos Ukrainan sodan kauhuista.
**Huomenna on kulunut kaksi vuotta** siitä, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. Kolmas sotavuosi alkaa synkissä tunnelmissa.
Ukrainan on [arvioitu](https://www.nytimes.com/2024/02/05/world/europe/zelensky-ukraine-war.html) olevan heikoimmillaan suhteessa Venäjään sitten kesän 2022. Rintamat eivät ole juuri liikkuneet saman vuoden marraskuun jälkeen.
Meneillään on asemasota, joka on Ukrainan juuri korvatun asevoimien komentajan **Valery Zaluzhnyn** [mukaan](https://www.economist.com/europe/2023/11/01/ukraines-commander-in-chief-on-the-breakthrough-he-needs-to-beat-russia) eduksi väkiluvultaan ja taloudeltaan suuremmalle Venäjälle.
Ukrainan tilannetta heikentävät kansainvälisen tuen [romahtaminen](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/), sekä Venäjän voimakkaat panostukset [sotateollisuuteen](https://journal.fi/idantutkimus/article/view/135909/85961). [Ammus](https://www.nytimes.com/2024/01/13/world/europe/ukraine-russia-war.html)- ja [miehistöpula](https://www.washingtonpost.com/world/2024/02/08/ukraine-soldiers-shortage-infantry-russia/) on pakottanut Ukrainan puolustuskannalle.
Ukrainan on arvioitu olevan heikoimmillaan suhteessa Venäjään sitten kesän 2022.
**Tavoite venäläisten miehittäjien** karkottamisesta tuskin toteutuu ilman laajamittaisia hyökkäyksiä, joihin Ukrainalla ei lähitulevaisuudessa ole [varaa](https://yle.fi/a/74-20068519).
Niin [Zaluzhny](https://edition.cnn.com/2024/02/01/europe/zaluzhnyi-ukraine-russia-war-analysis-intl/index.html) kuin Ukrainan presidentti **Volodymyr** [**Zelenskykin**](https://www.rainews.it/amp/maratona/2024/02/lisichansk-almeno-20-i-morti-del-bombardamento-sulla-panetteria-invasione-russa-giorno-711-d9d6d6d6-6010-47cd-b5ea-7a9f309e63d2.html) ovat kuvanneet sodan olevan pattitilanteessa, ja tarjonneet ratkaisuksi teknologiaa.
**Historiallisesti teknologia on muuttanut sodankäyntiä** enemmän kuin mikään muu yksittäinen tekijä. Jatkuvasti kehittyvää teknologiaa voidaan siksi pitää sodankäynnin muutoksen tärkeimpänä airuena.
On silti neljä syytä, miksi on syytä suhtautua varauksella Ukrainan sodanjohdon teknologiaoptimistisiin visioihin.
**Ensimmäinen syy liittyy odotuksiin** teknologian merkityksestä sodassa. Vaikka kehittyneempi teknologia on historiallisesti auttanut sodassa, se ei takaa voittoa. Jo 1800-luvun lopulla puolalainen liikemies **Jan Gotlib Bloch** kyseenalaisti teknologiaoptimistiset näkemykset, joiden mukaan uusi teknologia merkitsisi nopeaa voittoa.
Uskoa teknologiaan ruokkivat toiveet nopeasta voitosta vähäisellä kärsimyksellä ja sotateollisuuden ilmeisen tehokas markkinointi.
Blochin [mukaan](https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=loc.ark:/13960/t7qn6sk63&seq=9) teollistuneiden maiden välisestä sodasta oli tullut, ellei mahdotonta, niin suoraan itsemurhaan verrattavaa. Uuden teknologian myötä sodankäynti olisi laajamittaista asemasotaa ja teurastusta. Se ei päätyisi voittoon vaan molemminpuoliseen uupumukseen ja lopulta romahdukseen.
Silti teknologiaan uskotaan yhä. Uskoa ruokkivat toiveet nopeasta voitosta vähäisellä inhimillisellä kärsimyksellä ja sotateollisuuden ilmeisen tehokas markkinointikin. Ukrainassa länsimaisen teknologian ylivertaisuuteen on liittynyt niin vahva hybris, että sen takaa löytyy hieman kansalliskiihkoakin.
**Harvempi mutta kehittyneempi länsimainen kalusto** on antanut Ukrainalle etua, muttei ratkaisevaa sellaista. Länsimaisista asejärjestelmistä ei ole tullut sodan ratkaisevaa ihmeasetta. Vaikka Venäjän teknologia on huonompaa, sen määrä on toistaiseksi [korvannut](https://www.foreignaffairs.com/ukraine/how-russia-stopped-ukraines-momentum) laatua.
**Toiseksi teknologiasta on suurta hyötyä silloin**, jos se luo merkittävää epäsymmetriaa sotivien osapuolten välille. Teollistuneet valtiot – esimerkiksi Ukrainaa tukevat länsimaat ja Venäjä – ovat kuitenkin melko samankaltaisesti aseistautuneita. Teknologiasta saatu hyöty on tällöin asteittaista, ei [vallankumouksellista](https://www.cnas.org/publications/reports/evolution-not-revolution).
**Kolmanneksi teknologiasta saatu etu on usein** myös vain väliaikaista. Uusi teknologia pakottaa vastustajan muuttamaan toimintatapaansa ja kehittämään vastatoimenpiteitä. Sodankäynti on [kissa-hiiri -leikkiä](https://www.wiltonpark.org.uk/idea/sir-lawrence-freedman-explains-the-impact-of-new-technologies-on-war/), sen keskiössä on vastustajan toiminnasta oppiminen. Alkushokin jälkeen uuden teknologian vaikutus tapaakin heiketä.
Teknologiasta saatu etu on usein vain väliaikaista.
**Neljänneksi uusi teknologia** ja etenkin eri teknologioiden yhteiskäyttö vaatii koulutusta ja osaamista. Teknologiaa ei voikaan erottaa ihmisistä, jotka sitä käyttävät. Teknologia pitää myös integroida muihin järjestelmiin – joita nykysodissa on lukuisia. Esimerkiksi Ukrainan viime kesän vastahyökkäyksessä länsimaisella kalustolla varustetut yksiköt pärjäsivät [heikommin](https://www.iiss.org/online-analysis/survival-online/2024/01/making-attrition-work-a-viable-theory-of-victory-for-ukraine/) kuin kokeneemmat, huonommin aseistetut yksiköt.
Kuluneet kaksi vuotta osoittavat konkreettisesti, että vaikka teknologian keskeinen vaikutus sodankäyntiin jatkuu, ei sen merkitystä sodalle pidä yliarvioida.
Uusista asejärjestelmistä on tullut eräänlainen toivon talismaani.
**Nyt Ukrainan johdolta edellytetään** vaikeassa tilanteessa uutta näkemystä ja strategiaa, mutta samalla uusista asejärjestelmistä on tullut eräänlainen toivon talismaani. Yksittäiset asejärjestelmät, kuten jo vanhentuneet F-16-koneet, eivät tule [kääntämään](https://www.rand.org/pubs/commentary/2023/10/f-16s-are-no-magic-bullet-for-ukraine-but-they-are.html) sodan suuntaa.
Olisi viisasta hyväksyä se tosiasia, että Ukraina tarvitsee paljon nykyistäkin enemmän tukea, jotta se kykenee pitämään edes rintamat paikallaan – sodassa, joka kestää mahdollisesti vielä vuosia.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka kannustaa jokaista sodasta kiinnostunutta lukemaan sekä historiaa että scifiä.*
Sebastian Aho ratkaisi NHL:n tulikuuman suomalaiskohtaamisen viime sekunneilla – tunteet kuohahtivat summerin soidessa
Carolina Hurricanes kukisti Florida Panthersin 1–0 itäisen konferenssin huippuottelussa.
*Kuuntele Ikan Änäri -podcastin uusin jakso alta.*
”Jos et tee, kaveri tekee.”
Vanha joukkuepelien viisaus piti paikkansa jääkiekon NHL:ssä, kun Carolina Hurricanes kukisti Florida Panthersin 1–0 itäisen konfrerenssin suomalaiskohtaamisessa.
Kun maalittomana edennyttä ottelua oli jäljellä kolmisen minuuttia, Floridan **Niko Mikkola** nousi vasenta laitaa ja toimitti kiekon **Eetu Luostariselle**, joka ohjasi pelivälineen tolpan kautta maaliin. Osuma kuitenkin hylättiin paitsiona.
Hetkeä aiemmin Carolinan **Sebastian Aho** oli epäonnistunut avopaikasta. Viimeisen minuutin käynnistyessä Floridan **Aaron Ekblad** laukoi tolppaan.
Carolina kiitti ja hyödynsi oman tilaisuudensa aivan ennen ottelun loppua. Carolinan **Andrei Svetšnikovin** laukaus kimposi Mikkolan kautta Aholle, joka pyörähti ja iski kiekon rannelaukauksella reppuun, kun pelikellossa oli jäljellä 19 sekuntia.
– Painajaisesta unelmaan!, selostajat hehkuttivat ja viittasivat Ahon aiempaan, epäonnistuneeseen maalintekotilanteeseen sekä Floridan hukkaamiin mahdollisuuksiin.
– Tuntui todella hyvältä. Kun tekee maalin noin tärkeällä hetkellä, voittaa pelin melkein takuuvarmasti, Aho tunnelmoi ottelun jälkeen [NHL:n sivuilla](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-carolina-hurricanes-game-recap-february-22).
Carolinan maalilla **Pjotr Kotšetkov** torjui peräti 44 laukausta. Ottelun ykköstähti Kotšetkov rikkoi samalla seuraennätyksen 44 torjunnallaan nollapelissä tulokaspelaajana. Ahon maali oli Hurricanes/Whalers-historian viidenneksi myöhäisin johtomaali.
– Epätodellista. Mitä muuta voi maalivahdilta pyytää? Hän antoi meille kaikki mahdollisuudet voittaa tämä ottelu, Aho kehui maalivahtiaan.
Voitto oli Carolinalle tärkeä, sillä joukkue kamppailee Floridan tavoin itäisen konferenssin kärkisijoista. Neljän ottelun voittoputkessa kiitävä Carolina on nyt neljäntenä Floridan takana.
Floridan putki katkesi
Tappio katkaisi Floridan 11 ottelun mittaiseksi jääneen vierasvoittoputken. NHL-ennätystä pitävät hallussaan Detroit Red Wings, joka voitti 12 perättäistä vierasottelua kaudella 2005–2006 sekä Minnesota Wild, joka ylsi samaan kaudella 2014–2015.
Panthers pääsi pelaamaan kolmennessa erässä neljä minuuttia ylivoimaa putkeen, muttei onnistunut maalinteossa.
– Neljän minuutin ylivoimasta pitäisi saada jotain aikaiseksi, joukkueen kapteeni **Aleksander Barkov** [harmitteli](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-hurricanes-1-panthers-0).
– Tuo oli ihan pudotuspelikiekkoa. Kaksi lähes samalla tavalla pelaavaa joukkuetta törmäsivät. Todella kova ottelu, Barkovin joukkuekaveri Aaron Ekblad sanoi.
Ottelun lopussa tunteet kuumenivat ja pelaajat ottivat yhteen. Floridan **Brandon Montour** sai tilanteesta jäähyn väkivaltaisuudesta.
Floridan **Matthew Tkachuck** loukkaantui ensimmäisessä erässä jouduttuaan Svetšnikovin taklaamaksi. Myös Florida-pakki **Gustav Forsling** loukkaantui ensimmäisessä erässä.
Kahinaan otti osaa myös maalivahti Kotšetkov.
St. Louis tykitti pikamaaleja
Detroit Red Wings puolestaan otti täpärän jatkoaikavoiton Colorado Avalanchesta maalein 2–1. **Mikko Rantanen** antoi maaliin johtaneen syötön Coloradon ainokaisessa, jonka viimeisteli **Nathan MacKinnon**.
Detroitin maaleista vastasivat **Dylan Larkin** ja **Patrick Kane**. Avalanchen maalia vartioineelle **Justus Annuselle** kertyi 28 torjuntaa.
Nashville Predatorsin maalivahti **Juuse Saros** torjui 27 laukausta, kun Predators voitti Los Angeles Kingsin 4–1. Saros valittiin ottelun kakkostähdeksi.
St. Louis Blues teki seurahistoriaa 4–0-voitossa New York Islandersista, kun se takoi kolme maalia 32 sekunnissa, mikä on seuran kaikkien aikojen nopein kolmen maalin sarja.
Toronto Maple Leafs löi hallitsevan mestarin Vegas Golden Knightsin 7–3. Päätöslukemat iski maalipörssiä johtava **Auston Matthews**, jolle osuma oli kauden 51:s.
NHL-kierroksen [kaikki tulokset maalintekijöineen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja [sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Odysseus laskeutui Kuuhun | Somekone varoittaa verkon ansoista | Nuoret miehet raittiita
Uusi sellutehdas toi Kemin ylle valtavan höyrypilven ja peitti auringon
Jäähdytystornien höyry on hämmästyttänyt kaupunkilaisia pakkaspäivinä pitkin talvea. Tornit olivat vaihtoehto sille, että tehtaan ylijäämälämpöä olisi johdettu mereen.
Perämeren pohjukassa, Lapin teollisuuskulmassa on totuttu tehtaiden savuihin ja höyryihin. Uuden Metsä Fibren Kemin sellutehtaan aiheuttama valtava höyrypilvi on kuitenkin saanut talven aikana ihmiset hämmästelemään, mistä oikein on kysymys.
Viime syksynä tuotantonsa aloittaneen sellutehtaan ylle on kertynyt kovina pakkaspäivinä uhkaavalta näyttävä ”patja”, joka on myös peittänyt harvakseltaan pilkahtaneen auringon niinkin tehokkaasti, että lenkkeilijät kertovat ikään kuin sukeltaneensa pimeyteen kesken reissun.
Some-ryhmissä on käyty aiheesta ajoittain vilkasta keskustelua, ja kuten asiaan usein kuuluu, sitä on ryyditetty monenlaisella asiantuntemuksella.
Ajoittain viheliäisenä pidetyn höyrypilven suurin lähde ovat sellutehtaan tontilla Pajusaaressa olevat jäähdytystornit.
11 metriä korkeat tornit ovat osa suljettua puhtaan veden jäähdytysvesikiertojärjestelmää. Kymmenen tornin kautta tehtaan prosesseissa tarvittavasta jäähdytysvedestä poistetaan lämpöä ilmaan ja pienennetään mereen päätyvän veden lämpökuormaa.
Kysyimme Kemin tehtaan johtaja **Pekka Kittilältä** muutamia asioita torneihin ja höyrypilveen liittyen.
**Miten jäähdytysvesitornit toimivat ja mihin niitä tarvitaan?**
Kemijoesta otettu ja kemiallisesti puhdistettu vesi tulee tehtaan vesilaitokselta suljettuun jäähdytysvesikiertoon. Sieltä sitä johdetaan lämmönvaihtimiin osastoilla, missä puhdasta jäähdytysvettä tarvitaan. Talteen otettu lämpö hyödynnetään prosessissa lämmitykseen, jonka jälkeen jäähtynyt vesi palaa paluukierron kautta jäähdytystorneille.
Paluukierrossa vesi tulee torneihin noin 45-50 asteen lämpötilassa ja tornilla vesi jäähdytetään noin 25 asteeseen niin, että vesi voidaan käyttää edelleen uudelleen jäähdytysvetenä prosessissa. Ylijäämälämpö poistuu tornien kautta ilmaan.
**Mitä ilmaan kertyvä höyry sisältää?**
Tehdasalueen yläpuolelle tulee tehokkaan puhdistusprosessin kautta savukaasuja kuorikattilan ja soodakattilan piipuista. Ne nousevat ilmaan korkealle. Alempana näkyy vesihöyrypitoisia pilviä, joiden höyry tulee esimerkiksi kuivauskoneelta tai jäähdytysvesitorneilta. Vesi, joka kiertää jäähdytysvesikierrossa on käytännössä talousveden laatuista puhdasta vettä.
**Mikä olisi ollut vaihtoehto höyryä muodostaville jäähdytystorneille**?
Ylijäämälämpöä olisi voitu siirtää mereen. Veteen siirtämisessä huolenaiheena oli se, että talvella se vaikuttaa ympäröivän merialueen jäätilanteeseen ja lämpökuorma lisää muutenkin kuormitusta vesistölle.
Molemmissa vaihtoehdoissa on hyviä ja huonoja puolia. Jäähdytystornivaihtoehdossa on se huono puoli, että se aiheuttaa hönkää eli höyryä.
Höyrypilvi on selkeän pakkassään ilmiö
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Anu-Maija Sundströmin** mukaan Meri-Lapissa, kuten muissakaan tehdaskeskittymissä, ei tarvitse kantaa huolta siitä, että aurinkoinen kesä peittyisi vesihöyrypilven taakse. Höyrypilvi on pakkaspäivän vitsaus:
Esimerkiksi -20 asteen lämpötilassa pystyy olemaan sitoutuneena kuutiota kohden yksi gramma vettä, jonka jälkeen se muuttuu näkyväksi vesihöyryksi. Kun lämpötila nousee +20 asteeseen, ilmassa pystyy olemaan 17 grammaa kosteutta kuutiota kohden ennen kuin se muuttuu näkyväksi höyryksi.
Anu-Maija Sundström tähdentää, että sinänsä teollisuushöyryjen muodostama pilvi kuitenkin on auringon näkymisen kannalta ihan samanlainen kuin muutkin taivaalla näkyvät pilvet.
– Lisäksi, että se pilvi on suhteellisen matalalla ilmakehässä, tietysti vaikuttaa siihen, että se himmentää auringon valoa.
Voiko pilvi jossain olosuhteissa sitten sataa alas?
– Periaatteessa on mahdollista, mutta pitäisin kuitenkin todennäköisempänä, että pilvi sekoittuu siihen ympäröivään ilmamassaan niin helposti ja voimakkaasti, että se haihtuu tai katoaa itsestään ennemmin kuin, että se sataisi alas, Sundström sanoo.
Tehtaan piippujen tai jäähdytysvesitornien kautta tulevan vesihöyrypilven voi havaita myös hienoresoluutioisissa satelliittikuvissa.
Sundströmin mukaan höyrypilven näkyminen vaatii kuitenkin kirkkaan sään, jolloin ilmassa ei ole säähän liittyvää normaalia pilvisyyttä. Tuolloin on mahdotonta erottaa, mikä on tehtaasta tulevaa pilveä ja mikä vallitsevaa säätilaa.
Alla olevissa satelliittikuvissa säätilan vaikutus sekä Kemin sellutehtaan että Outokummun Tornion terästehtaan höyryjen muodostamiin pilviin näkyy selvästi.
Vasemmanpuoleisessa kuvassa ilman lämpötila on +0,6 astetta ja tuulen voimakkuus 14 metriä sekunnissa. Oikeanpuoleisessa kuvassa pakkasta on 22,2 astetta ja tuulen voimakkuus 4,2 metriä sekunnissa.
Tehdas pyrkii tehostamaan lämmön talteenottoa
Kemin tehtaalla tutkitaan vaihtoehtoja parantaa energiatehokkuutta edelleen esimerkiksi juuri jäähdytysvesikiertoon jäävän matalalämpöisen veden osalta.
– Matalalämpöisen veden hyödyntäminen suoraan prosessissa ei ole kovin helppoa, mutta jos meillä on yhteistyökumppaneita, jotka voivat matalalämpöistä lämpöenergiaa hyödyntää, tällaiset vaihtoehdot voivat tulla kysymykseen, sanoo tehtaanjohtaja Pekka Kittilä.
Tällä hetkellä hyvin suuri osa sellutehtaan lämpöenergiasta hyödynnetään sähkönä.
– Tuotamme tietenkin prosessin tarvitseman lämmön eli höyryä eri kohteisiin, myymme höyryä myös Metsä Boardin kartonkikoneelle ja lämpöä Kemin kaupungin kaukolämpöverkkoon.
Kaukolämmön myyntiä on Kittilän mukaan edelleen mahdollisuus myös laajentaa. Keskusteluja uusien asiakkaiden kanssa on meneillään, mutta niitä hän ei tässä vaiheessa halua kommentoida enempää.
Ukrainalaisten ilmaiset bussimatkat ovat ohi Lappeenrannassa
Ukrainalaisten on ostettava matkalippu Lappeenrannan joukkoliikenteessä maaliskuun alusta lähtien.
Ukrainalaisten ilmainen matkustaminen Lappeenrannan joukkoliikenteessä päättyy.
Joukkoliikennelautakunta päätti eilen torstaina lopettaa ukrainalaisten maksuttomat matkat. Syynä on lipputulojen menetys, jota on kertynyt 25 000 euroa kuukaudessa.
Monet kaupungit ja kunnat, muun muassa Imatra, ovat jo aiemmin luopuneet ukrainalaisten bussimatkojen tarjoamisesta.
Ukrainalaisten matkustaminen Lappeenrannan joukkoliikenteessä muuttuu maksulliseksi maaliskuun alussa.
Lappeenranta jatkoi ilmaismatkoja jo kertaalleen [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20050725), vaikka kaupunkikehityslautakunta oli jo päättänyt, että ilmaismatkustus [päättyy lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20048929). Kaupunginhallitus otti tuolloin asian käsiteltäväkseen otto-oikeudella.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pientalojen tulee järjestää biokeräyksensä toukokuuhun mennessä – Kymenlaaksossa noin 60 prosenttia on jo ilmoittanut valintansa
Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa on yli 19 000 laajentuvan velvoitteen piiriin tulevaa omakoti- ja paritaloa.
Biojätteiden lajitteluvelvoite laajenee koskemaan omakoti- ja pientaloja keskustataajamissa toukokuun alussa. Kymenlaakson jätteen mukaan Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa on yli 19 000 velvoitteen piiriin tulevaa omakoti- ja paritaloa.
Kymenlaakson jätteen mukaan noin 60 prosenttia kyseisissä kiinteistöissä asuvista on jo ilmoittanut, miten aikoo asian järjestää. Vaihtoehtoina on liittyminen jäteyhtiön järjestämään biojätekuljetukseen tai biojätteiden kompostointi omatoimisesti.
Kymenlaakson jäte korostaa, että jäteyhtiön biojätekuljetuksiin ehtii vielä mukaan. Yhtiö huomauttaa, että tuulettuvan biojäteastian haluavan kannattaa toimia nopeasti, sillä näiden jäteastioiden toimitusaika on kaksi kuukautta. Tuulettuvia biojäteastioita on tilattu tähän mennessä noin 4 000 kappaletta.
Uuden biojäteastian saa ottaa käyttöön vasta vapun tienoilla. Tyhjennykset tulevat käynnistymään vapun jälkeen porrastetusti.
Uuden velvoitteen tarkoitus on nostaa kierrätysastetta Suomessa. Kymenlaakson jätteen [verkkosivuilta voi tarkastaa](https://www.kymenlaaksonjate.fi/biojatteiden-lajitteluvelvoite-keskustaajamien-pientaloille-1-5-2024/), kuuluuko lajitteluvelvoitteen piiriin vai ei.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vaasan satama ja OX2 yhteistyöhön merituulipuiston rakentamiseksi
Kyseessä yhtiön viides satamakumppanuus alueella.
OX2 ja Vaasan Satama ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen Tyrskyn merituulipuistosta. Sopimus kattaa rakentamisen ja kunnossapidon yhteistyön.
Osapuolet ovat myös allekirjoittaneet vastaavan sopimuksen Laineen merituulipuistosta.
Tyrsky on suunnitteilla Pohjanlahdelle Kaskisten rannikolle, Närpiöön ja Korsnäsin rannikolle. Tyrsky käsittää yhteensä enintään 95 tuulivoimalaa, joiden vuosittainen sähköntuotanto olisi noin 6 TWh. Tuotanto kattaisi noin kahdeksan prosenttia Suomen 2023 sähköntuotannon tasosta.
– Satamat ovat merituulivoiman kehityksen kannalta erittäin tärkeitä kumppaneita, ja niiden tarjoama infrastruktuuri on avainasemassa hankkeiden toteuttamisessa. Nyt solmittu aiesopimus antaa mahdollisuuden käydä avoimempaa keskustelua paitsi merituulipuiston tarpeista ja suunnitelmista, myös sataman roolista ja kehitystarpeista, kertoo Tyrskyn projektipäällikkö **Mathias Skog** OX2:lta.
Tämä on viides satama, jonka kanssa OX2 on allekirjoittanut sopimuksen merituulivoimasta.
OX2 sai tutkimusluvan hankkeelle vuonna 2022, ja hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely (YVA) sekä merenpohjan laajamittaiset tutkimukset käynnistyivät kesällä 2023.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Lauha jakso sulattaa lumikuormaa 
Hämeen ely-keskus ei näillä säätiedoilla ennakoi merkittäviä tulvia.
Lähipäivien lauha sää ja vesisateet laittavat lumia sulamaan.
Hämeen ely-keskuksen mukaan sulaminen lisää virtaamia. Jos lauhan jakson lämpötilat jäävät pariin plusasteeseen eikä jakso ole pitkä, niin sulaminen on ely-keskuksen mukaan kohtuullista eikä merkittäviä tulvia odoteta.
Kevään tulviin tämän viikon sulamisilla voi olla helpottava vaikutus, kun kevään lopullinen lumikuorma jää pienemmäksi.
Päijänteen vedenpintaa lasketaan
Kymijoen vesistöalueen pääjärvi Päijänne on yhä märän syksyn jäljiltä noin 15 senttimetriä vuodenajan keskiarvoa korkeammalla. Päijänteestä juoksutetaan Kalkkistenkosken kautta nyt noin 300 kuutiometriä sekunnissa, mikä on noin 50 kuutiota tyypillistä enemmän.
Suuremmalla juoksutuksella pyritään saamaan Päijänteen vedenkorkeus laskettua kevään tavoitekorkeuteen.
Mikael Jantunen kirjoitti seurahistoriaa Pariisissa – Susijengin päävalmentaja hehkuttaa liimapelaajansa uusia kykyjä
23-vuotiaasta Mikael Jantusesta on kasvanut Susijengin toiseksi tärkein pelaaja Lauri Markkasen jälkeen.
Susijengin luottopelaajan **Mikael Jantusen** ja valmentajana huipputyötä seuratasolla tehneen **Tuomas Iisalon** Paris Basketball valloitti viime sunnuntaina Ranskan cupin varmistaen seuralle sen ensimmäisen pokaalin.
Nuori, vasta viiden vuoden ikäinen Paris Basketball voitti kolmeen päivään kolme tiukkaa cup-ottelua, mikä palkittiin komealla pytyllä. Jantunen teki myös finaalissa tärkeää työtä 12 pisteen ja kahdeksan levypallon tilastoilla. Irtopalloja 204-senttinen suomalainen repi finaalissa eniten molemmista joukkueista.
– Seuran ensimmäinen pokaali on aina iso asia, ja näyttää mihin suuntaan seura on menossa. Seuran työntekijöille se saattoi jopa olla isompi asia kuin pelaajille. Pokaali oli kuitenkin vasta välietappi, kun työt jatkuvat ja päätavoitteet tulevat eteen vasta keväällä, Jantunen muistuttaa.
– Hallilla oli hauskaa ja vähän ehdittiin juhlia, mutta porukka hajaantui heti voiton jälkeen, kun osa pelaajista lähti bussilla Pariisiin ja osa sitten maajoukkueiden mukaan.
Jantunen on kehittynyt pienin askelin pelaajana, varsinkin hyökkäyssuuntaan. Cup-viikonvaihteen kolmessa ottelussa hän upotti esimerkiksi kolmoset huikealla heittoprosentilla 72,7 (8/11).
– Olen ollut ihan tyytyväinen omaan esitykseeni, vaikka paljon on ollut oppimista sekä ylös ja alas -liikettä, niin kuin aina tapahtuu pitkän kauden aikana. Joukkueen menestys on tärkeintä. Kun seura menestyy, niin silloin myös oma suorittaminen on varmaan hyvällä tasolla, Jantunen tietää.
Jantunen korostaa, että kausi on vasta puolikrouvissa. Kannattaa kysyä uudelleen kesäkuussa, onko hän tyytyväinen kauteen.
– Luulen, että olen mennyt pienissä, yksityiskohtaisissa asioissa eteenpäin. Ne eivät ehkä välttämättä näy, mutta ovat seurassa tärkeitä juttuja ja sellaisia, jotka helpottavat yleistä pelaamista sekä ovat korkealla tasolla pelattaessa tekijöitä, jotka tekevät usein sen ratkaisevan eron.
– Hyökkäyspelaamista olen painottanut, siinä olen mennyt vähän eteenpäin, myöntää jalkapallosta koripalloon 11-vuotiaana siirtynyt maajoukkuemies.
Yksi kahdestatoista pelaajasta
Helsinkiläisen Wartti Basketin kasvatti pitää matalaa profiilia omasta roolistaan Pariisissa.
– Minä olen yksi kahdestatoista pelaajasta, joka antaa siellä kaikkensa. Meillä on laaja rotaatio sekä tiivis ryhmä ja nautimme toistemme kanssa pelaamisesta. Silloin tekee kaikkensa, että joukkue voittaa. Välillä se on pisteiden tekemistä, välillä irtopallojen hakemista.
– Yritän olla mahdollisimman monipuolinen ja täyttää puolustuksessa ruutuni. Tärkeintä on oman roolin täyttäminen, mikä se sitten onkaan, ja se voi vaihdella pelistä toiseen.
Ranskan pääsarjaa Jantunen pitää kilpailullisena sarjana, jonka pelit ovat usein haastavia ja hankalia pelaajien pelinopeuden, taidon ja urheilullisuuden takia.
– Sarjassa on todella paljon hyviä pelaajia. Myös seurojen omat, nuoret pelaajat ovat kovatasoisia. Jokainen peli kehittää.
Saksan koripallon Bundesliigassa viime vuodet menestyksekkäästi valmentanut Tuomas Iisalo siirtyi täksi kaudeksi Paris Basketballin päävalmentajaksi kolmevuotisella sopimuksella. Suomalaisluotsi on tiukan, vaativan valmentajan maineessa.
– Koripalloasioissa pidetään tiukkaa linjaa ja sen ympärille on luotu sellainen kulttuuri, mutta sitten koriksen ulkopuolella hän on erittäin hyvä tyyppi ja kentän ulkopuolella ryhmänä on hauskaa. Tuomaksella on erittäin hyvä tasapaino koripallon ja ei-koripallon välillä, kehuu Jantunen ja jatkaa:
– Itse tykkään suorasta ja rehellisestä palautteesta, mikä kehittää. Myös pelaajan pitää osata kantaa vastuuta, vaikka se ei aina ole välttämättä helppo paikka. Siitäkin pitää yrittää nauttia ja se, jos jokin kehittää nuoria.
Susijengin liimapelaaja
Myös Suomen koripallomiesten päävalmentaja **Lassi Tuovi** iloitsee Mikael Jantusen uran nousujohteisuudesta. Susijengissä Jantunen on toki paljon enemmän kuin ”yksi kahdestatoista pelaajasta”.
– Hänellä on ollut Pariisissa erinomainen kausi ja menee urallaan määrätietoisesti, järjestelmällisesti koko ajan eteenpäin sekä entistä kovempiin paikkoihin. Hän on ottanut isompaa roolia ja kehittynyt pelaajana.
– ”Micke” on aina ollut kova taistelija ja tunnettu enemmän puolustusspesialistina, mutta koko ajan hänelle tulee peliin lisää vivahteita. Väittäisin jopa, että kaikki me pääsemme nyt nauttimaan vähän uudenlaisista jutuista kentällä. Ennen kaikkea hän on äärimmäisen hyvä joukkuepelaaja, joka on kasvanut vuosien aikana Susijengin liimapelaajaksi molemmissa päissä kenttää, Tuovi alleviivaa.
Susijengin vastuuluotsi pitää Jantusta taistelijana, joka juoksee kenttää ja on moderni, iso pelaaja.
– Olen iloinen siitä, että hän kehittää koko ajan pallollista pelaamistaan ja on tuonut siihen uusia juttuja Pariisissa. Tämä kuvaa hänen intohimoaan ja myös kurinalaisuutta siihen, että pitää olla entistä parempi ja kehittää samaan aikaan heikkouksia. Mickestä tulee vuosien saatossa monipuolinen pelaaja, kunhan hänelle vain antaa aikaa ja ennen kaikkea malttia sen suhteen.
Susijengi on yhtenä syksyn 2025 EM-kisaisännistä paikkansa tulevissa kisoissa jo varmistanut, mutta tulevat kuusi karsintaottelua määrittelevät EM-alkulohkoissa vastaan asettuvat joukkueet.
Suomi kohtaa perjantai-iltana 23. helmikuuta kello 21 alkaen Belgradin korissaunassa lajin menestysmaan, Fiba-rankingin Euroopan kakkosen Serbian ja maanantaina 26.2. Espoossa Tanskan.
– Harvemmin pääsee pelaamaan vaikkapa vieraspelissä Serbiaa vastaan, jolla on puolet joukkueesta MM-hopeamitalisteja ja loput pelaajista Euroliigan pelaajia. Jokainen pelaaja haluaa menestyä tällaisessa ympäristössä, ja se on hyvä mahdollisuus ottaa taas askeleita eteenpäin, Jantunen innostuu.
– Myös Tanskalta löytyy Euroopan huippuyksilöitä. On aina iso asia edustaa maataan ja haastaa huippuyksilöitä. Aina pelataan kunniasta.
EM-karsinnan muut ikkunat pelataan marraskuussa 2024 ja helmikuussa 2025.
*Voit katsoa Mikael Jantusen Juuret-jakson* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63355153)*. Sarjassa pääset tutustumaan myös Elias Valtosen, Sasu Salinin, Lauri Markkasen ja Lassi Tuovin tarinoihin.*
Kainuun prikaatin ajoneuvo suistui ojaan varuskunnan lähialueella eilen - ei henkilövahinkoja
Prikaatin tiedotteen mukaan ajoneuvossa oli tapahtumahetkellä viisitoista varusmiestä.
Kainuun prikaatin maastokuorma-auto suistui ojaan varuskunta-alueen läheisyydessä sijaitsevalla Lehtovaarantiellä eilen torstaina iltapäivällä kello 16 aikaan.
Prikaatin tiedotteen mukaan ajoneuvossa oli tapahtumahetkellä viisitoista varusmiestä.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilö- tai materiaalivahinkoja eikä siihen liittynyt muita osallisia. Ajoneuvo on jatkanut matkaansa pois tapahtumapaikalta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Alkoholin käytössä historiallinen muutos: nuoret miehet ovat nyt raittiimpia kuin koskaan 
Nuorten aikuisten alkoholinkäytön ennakoidaan vähenevän entisestään tulevina vuosina.
Alkoholinkäytössä muhii historiallinen muutos. Erityisesti aikuisten nuorten miesten humalahakuinen juominen on vähentynyt.
Tuore Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselytutkimus osoittaa, että täysin raittiita nuoria miehiä olisi ensimmäistä kertaa vähän enemmän kuin raittiita nuoria naisia. THL:n erikoistutkija **Janne Härkösen** mukaan ero mahtuu vielä virhemarginaalin sisään.
Tutkimus osoittaa kuitenkin, että nuorten miesten raittius on selvästi lisääntynyt viime vuosina.
Yksi syy on miesten halu pitää huolta terveydestään.
Helsinkiläistä **Arttu Ylitaloa**, 33, pelotti jättää alkoholi pois. Hän epäili, ettei pystyisi siihen.
– Luulin tarvitsevani alkoholia, että voin pitää hauskaa ja rentoutua.
Hän päätti kuitenkin kokeilla kuukauden raittiutta. Ylitaloa motivoi se, että hän oli aloittamassa harrastajille tarkoitettua kuukauden mittaista urheiluvalmennusta. Hän tajusi, että ei voisi juoda alkoholia enää samalla tavalla kuin siihen saakka.
Muutos aiempaan oli iso.
– Arkena rankan työpäivän jälkeen oli ihana ottaa muutama lasi viiniä. Viikonloppuisin kävin paljon ulkona ja otin alkoholia runsaammin, Ylitalo kertoo aiemmista tottumuksistaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tutkinut suomalaisten juomatapoja vuodesta 1968 lähtien. Erityisesti nuorempien ikäluokkien humalahakuinen juominen on selvästi vähentynyt vuodesta 2008 lähtien.
20–34-vuotiaiden alkoholinkäyttö on tänä päivänä aivan toisenlaista kuin heitä vanhemmilla ikäluokilla.
THL:n erikoistutkija Janne Härkösen mukaan eri-ikäisten juomatavoissa on selkeitä eroja.
– Samalla kun nuorten aikuisten alkoholinkäyttö on vähentynyt, niin on viitteitä siihen, että 55–65-vuotiaiden alkoholinkäyttö olisikin itse asiassa lisääntynyt, Härkönen sanoo.
Voi siis sanoa, että suomalainen humalahakuinen juomakulttuuri on muuttumassa. Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n viestinnän asiantuntijan **Maaret Väkisen** mukaan sosiaalinen media saattaa vähentää nuorten aikuisten innostusta juomiseen.
– On pelko siitä, että nolaa itsensä jollain lailla ja että se tallentuu videoille tai kuviin. Ei ehkä haluta olla enää niin humalassa kuin ennen somea, Väkinen pohtii.
Aiemmin nuorten miesten raittius oli selvästi vähäisempää kuin naisten, mutta enää tällaista eroa ei ole. Tämä kertoo siitä, että erityisesti nuorten miesten suhde alkoholiin on muuttunut.
Tipaton tammikuu sai alkunsa sotilaiden terveyskampanjasta
Läheiset ja ystävät tukivat Arttu Ylitalon päätöstä jättää alkoholi kuukauden ajaksi. Hänen ei tarvinnut selitellä raittiuttaan, mikä helpotti.
– Olen kiitollinen ystävilleni. Olisi ollut vaikeaa, jos ystävät eivät olisi ymmärtäneet, Ylitalo sanoo.
Hän kertoo saaneensa vanhojen kavereiden rinnalle uusia ystäviä, jotka ovat myös jättäneet alkoholin.
Kuukauden juomattomuudella on Suomessa pitkät perinteet. Tipatonta tammikuuta on vietetty 1940-luvulta lähtien. Kampanja perustettiin sotilaiden raittiuden tukemiseksi.
EHYT on teettänyt jo useana vuonna kyselytutkimuksen, jossa selvitetään tipattoman tammikuun vaikutuksia. Sen mukaan kuukausi herätteli miettimään alkoholinkäyttöä: 13 prosenttia kertoi juoneensa sen jälkeen vähemmän.
Kyselyn mukaan tipaton tammikuu oli suosittu erityisesti alle 25-vuotiaiden keskuudessa.
– Se on jopa vähän yllättävää. Toisaalta nuorten keskuudessa tällainen sober curious -ajattelu eli raitistelu on aika suosittua, Maaret Väkinen kertoo.
Ulkona käyminen jatkui heti tipattoman jälkeen
Kuukauden tipattoman jälkeen Arttu Ylitalo joutui miettimään omaa alkoholinkäyttöään vielä kerran. Mikä olisi hänen suhteensa oluella käymiseen kaverien kanssa? Voisiko hän juoda vaikka silloin tällöin juhlissa?
Lopulta Ylitalo huomasi, että paluuta vanhoihin tapoihin ei enää ollut. Nyt hän on ollut raittiina puolitoista vuotta. Hän juhlii kavereiden kanssa samaan tapaan kuin aiemmin, mutta ilman alkoholia.
– Voin mennä ensimmäisenä tanssilattialle tai tarttua karaokemikkiin, kun muut vielä odottavat, että saavat rohkeutta siitä juomasta.
Raittiuden myötä Ylitalo on saanut arkeensa lisää aikaa ja energiaa.
– Olen kontrollissa omasta elämästä. Teen niitä asioita, mitä haluan ja silloin kun haluan. Alkoholi ei määrittele, milloin mitäkin tehdään tai milloin pää on kipeä.
THL:n erikoistutkija Janne Härkönen arvioi, että nuorten aikuisten alkoholin kulutus voi jatkaa laskuaan. Tähän viittaa se, että alaikäisille tehtävän kouluterveyskyselyn tuloksista näkyy nuorten vuosi vuodelta kasvava arvostus raittiutta kohtaan. Kyselyiden mukaan myös lukiolaisten ja ammattikoululaisten raittius on selvästi lisääntynyt viime vuosina.
Tämä kaikki ennakoi sitä, että tulevaisuudessa entistä useampi juhlii selvin päin.
Kesäravintolan tiloissa paloi Porin Etelärannassa
Pelastuslaitos sai Suomalaisen Klubin kesäravintolan varastotiloissa syttyneen palon nopeasti sammutettua.
Porin Etelärannassa sijaitsevan Suomalaisen Klubin kesäravintolan tiloissa syttyi tulipalo torstain ja perjantain välisenä yönä.
Tulipalo syttyi ravintolatilojen viereisessä varastossa ja pelastuslaitos sai sen nopeasti sammumaan. Palo ehti aiheuttaa lähinnä savuvahinkoa.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyy liittyy todennäköisesti sähkökeskukseen.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 00.43.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sari Innanen syrjään Soiten aluehallituksen puheenjohtajan paikalta
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja menee vaihtoon. Keskustan ryhmä äänesti asiasta kriisikokouksessaan.
Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston suurin valtuustoryhmä keskusta kokoontui torstai-iltana Kaustisella puimaan Soiten kriisiä.
Taloustilanteen ja hyvinvointijohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** yllättävän eroilmoituksen lisäksi ryhmää puhutti myös aluehallituksen toiminta.
Tämän seurauksena keskustan valtuustoryhmä äänesti aluehallituksen puheenjohtajan **Sari Innasen** (kesk.) luottamuksesta. Äänestyksen tuloksena Innanen ei nauti ryhmän luottamusta. Tämä tarkoittaa puheenjohtajan vaihtamista.
Ryhmä sopi, että se ei kerro äänestyksen tulosta julkisuuteen.
– Kävimme avointa ja rehellistä keskustelua, ja näimme, että aluehallituksen puheenjohtaja ei nauti valtuustoryhmän luottamusta. Vaikeasta asiasta huolimatta tunnelma oli rauhallinen, eikä äänenpainoja tarvinnut nostaa. Yhdessä katsoimme tilannetta ja päädyimme lopputulokseen, kuvailee keskustan ryhmäpuheenjohtaja **Pasi Kanniainen**.
Hän ei lähde tarkemmin erittelemään, mikä Innasen toiminnassa ei ryhmää miellyttänyt.
– Varmasti kaikki, jotka ovat mediaa seuranneet, ovat nähneet uutisia viime aikojen tapahtumista. Vaikka ajatuksia on ollut puolesta ja vastaan, niin kokonaisuuden näkökulmasta näimme tässä kohtaa, että kaikkein parasta on toimia tällä tavalla.
Kanniaisen mukaan kokouksessa ei käyty vielä keskustelua Innasen seuraajasta. Kanniaisella ei myöskään ollut tietoa siitä, luopuuko Innanen välittömästi puheenjohtajuudesta. Tässä tapauksessa vetovastuu siirtyy aluehallituksen ensimmäiselle varapuheenjohtajalle, keskustan **Arto Alpialle**, kunnes uusi puheenjohtaja nimetään.
Uusi aluehallituksen puheenjohtaja on tarkoitus nimetä aluevaltuuston kokouksessa 18.3. Käytännössä tämä tapahtuu niin, että suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajana Pasi Kanniainen esittää koko hallituksen epäluottamusta eli eroa, minkä jälkeen valitaan uusi hallitus ja sille puheenjohtaja.
Aluehallitus kokoontuu perjantaina
Soiten aluehallitus kokoontuu perjantaina iltapäivällä päättämään hyvinvointialueen johtajan hakuprosessin käynnistämisestä.
Asiaa käsitellään aluehallituksen puheenjohtajan selostuksen pohjalta ilman viranhaltijan esitystä.
Aluehallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, keskustan Arto Alpia sanoi aamulla Ylelle, että hän ei tiedä, osallistuuko ryhmän luottamuksen menettänyt puheenjohtaja Sari Innanen kokoukseen.
Alpian ei ole saanut minkäänlaista viestiä Innasen aikeista.
Perjantaina on tarkoitus järjestää myös Soiten johtoa koskevat kuulemiset talouskriisiin ja tiedonkulun katkokseen johtaneista syistä.
”Taloustilanne vaikea, mutta korjattavissa”
Keskustan valtuustoryhmä totesi kokouksessaan Soiten taloustilanteen olevan vaikea, mutta vielä korjattavissa määrätietoisella toiminnalla niin, että palvelut voidaan turvata koko maakunnan alueella.
Hyvinvointijohtajan eroilmoitus oli koko ryhmälle yllätys, ja se on aiheuttanut ryhmän mukaan huolta niin Soiten työntekijöiden kuin alueen asukkaidenkin keskuudessa.
Keskustaryhmä aloitti kokouksensa kello 20 Kaustisella. Kokouksen alkua siirrettiin kahdella tunnilla, että mahdollisimman moni pystyi siihen osallistumaan. Tiedote Innasen epäluottamuksesta kilahti toimitusten sähköposteihin hieman ennen puoltayötä.
Näkemyserot Soitessa ovat kärjistyneet viime viikkoina, kun hallinto on käsitellyt talouskriisiä eli yllätyksenä tullutta 22 miljoonan euron alijäämää, se oli yli kaksinkertainen odotuksiin nähden.
**Lisää**: [Hyvinvointialueen talouskriisi kärjistyi – irtisanoutunut johtaja vetoaa luottamuspulaan, jota aluehallitus ei tunnista](https://yle.fi/a/74-20075347)
Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston 59 paikasta keskustalla on 23 valtuutettua.
Ukrainan liput nousevat lauantaina salkoihin – Venäjän aloittamana sodan alkamisesta kulunut kaksi vuotta
Kunnat haluavat liputuksella osoittaa tukeaan Ukrainalle ja ottaa osaa ukrainalaisten suruun ja kärsimykseen.
Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainaan tulee kuluneeksi lauantaina kaksi vuotta.
Kajaanin, Kuhmon, Paltamon, Puolangan ja Suomussalmen kunnat liputtavat lauantaina Ukrainan lipulla tukeaan Ukrainalle.
Sotkamossa tuki osoitetaan värjäämällä Hiukan harju sinisellä ja keltaisella valolla. Lisäksi torille voi kukin käydä viemässä oman kynttilän tuen osoituksena kello 18 alkaen.
Suomussalmella kunta lahjoittaa 1500 euroa SPR:n kautta Ukrainan sodasta kärsiville.
Paltamossa ukrainalaisia on noin 25, Sotkamossa sata ja Puolangalla muutamia kymmeniä. Puolestaan Ristijärvellä ei asu yhtään sotaa paennutta ukrainalaista.
Sisäministeriön [verkkosivuilla on ohjeita](https://intermin.fi/ukraina/avun-tarjoaminen-ukrainalaisille), kuinka yksityishenkilöt voivat auttaa ja tukea ukrainalaispakolaisia.
Suomessa myönnettiin tilapäistä suojelua vuonna 2023 18 969 Ukrainasta paenneelle. Vuonna 2022 sitä myönnettiin 45 358 henkilölle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjän hyökkäyssota varjostaa Viron itsenäisyyspäivää – ”Pelon ei saa antaa halvaannuttaa”, sanoo nuori historioitsija
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan Viron itsenäisyyspäivän aamuna 24. helmikuuta kaksi vuotta sitten.
**TALLINNA** Tallinnan suomalaisessa koulussa otettiin tällä viikolla varaslähtö Viron itsenäisyyspäivään. Varsinainen juhlapäivä kun on lauantaina.
Keskiviikkopäivä alkoi lipunnostolla, ja Viron kansallislaulu kaikui kahteen kertaan, pihalla ja myöhemmin juhlasalissa. Oppilaat esittivät virolaisia runoja, arvoituksia ja esitelmöivät Viroon liittyvistä aiheista.
Viro julistautui itsenäiseksi 24. helmikuuta vuonna 1918. Tasan 104 vuotta myöhemmin Euroopassa herättiin siihen, että Venäjä on hyökännyt Ukrainaan.
– Meillä piti koulussa alkaa itsenäisyyspäivän juhla. Se sai todella erilaisen sävyn sinä aamuna, muistelee Tallinnan suomalaisen koulun rehtori **Riitta Kemppainen** kahden vuoden takaisia hetkiä.
Vuoden 2022 itsenäisyyspäivästä lähtien Virossa on pidetty paljon puheita, joissa epämiellyttävä lähihistoria on vahvasti läsnä. Viro miehitettiin ja pakkoliitettiin Neuvostoliittoon vuonna 1940. Itsenäisyytensä se onnistui palauttamaan vasta vuonna 1991.
Venäjän hyökkäyssota on tuonut Viron neuvostohistorian lähemmäksi myös suomalaisia, Kemppainen arvelee.
– Se on sellainen osa historiaa, mitä Suomessa ei ole onneksi koettu ihan samalla tavalla, mutta jonka ymmärrys on nyt Suomessakin pikkuhiljaa noussut.
Ristiriitaisen presidentin perintö
Virossa itsenäisyyden menettäminen henkilöityy vahvasti yhteen mieheen: [maan ensimmäiseen presidenttiin **Konstantin Pätsiin**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Konstantin_P%C3%A4ts). Tänään on Pätsin syntymän 150. vuosipäivä.
Kontantin Päts on Virossa kiistelty hahmo. Hänen ansionsa maan itsenäistymisessä ovat kiistattomia, mutta toisaalta hänen johtamansa Viro suostui vuonna 1939 Neuvostoliiton vaatimuksiin. Neuvostoliitto vaati tukikohtia Viron maaperälle. Vuotta myöhemmin Viro miehitettiin.
Suomi ei itänaapurin vaatimuksiin suostunut ja joutui käymään sekä talvi- että jatkosodan Neuvostoliittoa vastaan.
– Hän oli epäilemättä ristiriitainen hahmo, myöntää Pätsin jälkeläinen, 27-vuotias historioitsija **Katariina Sofia Päts**.
– Itsenäisyyspäivänä on mielestäni kuitenkin tärkeä muistaa, että kiitos hänen ja hänen aikalaistensa virolaisilla on oma valtio.
Ajatus omasta valtiosta ei kadonnut edes neuvostomiehityksen aikana, Päts korostaa.
Paraati ja lipunnosto kuuluvat perinteisiin
Venäjän hyökkäyssodan alkaminen juuri Viron itsenäisyyspäivänä oli Katariina Sofia Pätsin mukaan valtava järkytys.
– 24. helmikuuta ei tunnu enää koskaan pelkästään onnelliselta ja iloiselta. Viron historian tuntevat ovat luonnollisesti huolissaan.
Moni länsimaalainen tuttu on Pätsin mukaan sanonut suoraan, että Baltian maat ovat puskuri heidän ja Venäjän välillä.
– Sen roolin tiedostaminen raivostuttaa ja pelottaa. Mutta pelon ei saa antaa halvaannuttaa itseään. Päinvastoin, pitää ponnistella kaksin verroin, Päts toteaa.
Henkilökohtaisena panoksenaan maansa tulevaisuuteen Päts pitää sitä, että vaikka nuorelle tutkijalle olisi koko maailma auki, hän ei aio lähteä Virosta.
– Olen myös pyrkinyt valitsemaan kaikki työni ja toimeni niin, että niillä olisi laajempaa yhteiskunnallista merkitystä. Vaikuttaakseen ei tarvitse olla poliitikko.
Katariina Sofia Pätsin ja hänen vanhempiensa vakiintunut itsenäisyyspäiväperinne on valtakunnallisen paraatin seuraaminen paikan päällä. Lisäksi perhe yrittää osallistua juhlalliseen lipunnostoseremoniaan Pitkän Hermannin tornin juurella Tallinnan Toompealla. Lippu nostetaan auringon noustessa.
– Se on kyllä työn ja tuskan takana, koska pitää herätä niin aikaisin, Päts naurahtaa.
Juhlapöytään perhe ei kuitenkaan kata [kilohailileipää](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kilohailivoileip%C3%A4) tai muita perinteisiä virolaisia juhlaruokia.
– Olemme usein syöneet itsenäisyyspäivänä jotakin ulkomaisia ruokia. Vähän sillä ajatuksella, että vapaus tarkoittaa myös, että voimme syödä mitä huvittaa, Päts sanoo.
Seitsemän vuotta Virossa asunut Riitta Kemppainen kertoo, että hänen perheensä juhlii Suomen itsenäisyyspäivää vähän Viron itsenäisyyspäivää vahvemmin. Silti heille on jo syntynyt perinteitä Viron itsenäisyyspäiväksi.
– Aamulenkki Pitkän Hermannin tornin lipunnostoon kuuluu asiaan. Sitten tutkimme mielenkiinnolla, minkälaisia sinimustavalkoisia herkkuja olisi kaupassa – jäätelöstä lähtien, Kemppainen hymyilee.
Myös Viron presidentti pitää itsenäisyyspäivän vastaanoton, ja ihmiset seuraavat juhlia televisiosta.
– Pieniä pätkiä sieltä täältä, mutta en ole seurannut sitä niin tiiviisti kuin Suomen presidentin vastaanottoa, Kemppainen sanoo.
Tutkijat keksivät, miten nuoret saa kiinnostumaan somen riskeistä – testaa itse, ymmärrätkö somen logiikkaa 
Uusi sovellus tekee näkyväksi sosiaalisen median toimintaperiaatteita. Niin kutsuttua Somekonetta testataan nyt opetuskäytössä.
Sosiaalisesta mediasta on tullut vahva vaikuttamisen väline, ja siksi jokaisen pitäisi ymmärtää siitä muutakin kuin peruskäyttö.
Ymmärryksen lisäämiseksi suomalaistutkijat ovat kehittäneet työkalun, joka tekee näkyväksi somen toimintaperiaatteita. Sovellus kantaa nimeä Somekone.
– Kun ymmärtää datan keruun laajuuden ja sen miten palvelut profiloivat käyttäjiä, pystyy ymmärtämään, miten meihin vaikutetaan, Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Matti Tedre** sanoo.
Hän on yksi Somekoneen kehittäjistä. Itä-Suomen yliopiston lisäksi mukana on tutkijoita Helsingin ja Oulun yliopistoista.
Somekoneen tarkoitus on paikata someen liittyviä aukkoja ymmärryksessä. Tämän jutun lopussa voit itse testata, kuinka hyvin ymmärrät somen toimintaperiaatteita.
Somekone muistuttaa Instagramia
Somekonetta testataan parhaillaan kouluissa viides- ja kahdeksasluokkalaisilla.
Oppilaat selaavat ensin Somekoneeseen syötettyä kuvavirtaa. He voivat tykätä kuvista, jakaa niitä kavereille ja ryhtyä leikisti seuraamaan kuvan julkaisijaa.
Sen jälkeen Somekone näyttää, mitä kaikkea tietoa oppilas on jättänyt jälkeensä, millainen profiili hänestä on luotu ja millaisia suosituksia hän jatkossa saa.
Lopuksi Somekone näyttää, millainen sosiaalinen verkosto koululuokasta muodostuu eli millaisiin kupliin oppilaat jakautuvat.
– Oppilaat näkevät, miten samankaltaiset profiilit hakeutuvat pikkuhiljaa toistensa seuraan, Tedre kertoo.
Kerätyn tiedon määrä yllätti oppilaat
Joensuulaisen Uimaharjun koulun kasiluokkalaiset yllättyivät oppitunnilla eniten siitä, miten tarkasti Somekone havaitsee jokaisen pienen liikkeen.
– Aika ihmeellistä, että se pystyy keräämään tietoa niin nopeasti. Ja vaikka kuvia oli vähän, niin silti se osasi heti tarjota niitä, joista tykkään, **Lassi Räty** kertoo.
Somekoneen kuvavirta muodostuu lasten ja nuorten kuvapankista valitsemista kuvista.
Tiktokiin, Instagramiin ja muihin kaupallisiin somelustoihin verrattuna Somekone on karvalakkimalli.
– Nykyaikaiset somealustat keräävät paljon enemmän dataa. Ne myös pystyvät yhdistelmään paljon monipuolisemmin eri lähteistä tulevaa tietoa. Perusperiaatteet ovat kuitenkin samat, Tedre sanoo.
Oma versio aikuisille
Somekone on vielä kehitysvaiheessa. Tutkijoiden tavoitteena on, että sovellus voisi olla tulevaisuudessa käytössä kaikissa kouluissa ja mahdollisesti kodeissakin.
– Meillä on aikeissa miettiä, miten Somekoneesta saisi version, jota aikuiset voisivat käyttää, Matti Tedre sanoo.
Tedren mukaan jokaisen, joka käyttää somea, pitäisi ymmärtää ainakin yksi asia.
– Somealustojen tarkoitus ei ole tuoda iloa tai näyttää kivaa sisältöä. Niiden tarkoitus on koukuttaa sinut niin, että vietät alustalla mahdollisimman paljon aikaa sen sijaan, että tekisit jotain muuta.
Senegalissa käynnissä erikoinen tilanne: presidentti panttaa tulevien presidentinvaalien ajankohtaa
Erikoinen tilanne on aiheuttanut perinteisesti vakaassa maassa laajoja mielenosoituksia, jotka ovat äityneet myös väkivaltaisiksi. Perustuslakineuvosto määräsi vaalit pidettäväksi niin pian kuin mahdollista.
Länsiafrikkalaisen Senegalin istuva presidentti **Macky Sall** sanoi torstaina, että hän jättää tehtävänsä sovitusti 2. huhtikuuta. Hän ei kuitenkaan sanonut, milloin presidentinvaalit järjestetään. Presidentin tiedotteen mukaan vaalipäivä kerrotaan kuitenkin ”hyvin pian”.
Vaalit oli määrä pitää helmikuussa, mutta useiden käänteiden jälkeen vaalit siirrettiin joulukuulle. Maan perustuslakineuvosto kuitenkin kumosi tämän päätöksen.
Erikoinen tilanne on aiheuttanut perinteisesti vakaassa maassa laajoja mielenosoituksia, jotka ovat äityneet myös väkivaltaisiksi. Perustuslakineuvosto määräsi vaalit pidettäväksi niin pian kuin mahdollista.
Sallin mukaan uusi vaalipäivä päätetään sen jälkeen, kun asiasta on määrä käydä keskusteluja ensi viikon maanantaista alkaen muun muassa opposition edustajien kanssa.
Oppositio ja Sallin vastustajat ovat todenneet, että Sall yrittäisi pysyä vallassa maan perustuslain vastaisesti.
Senegalin opposition johtohahmoista kaksi, **Ousmane Sonko** ja **Bassirou Diomaye Faye**, on pidätettyinä. Sallin mukaan heidät voitaisiin vapauttaa pian.
Istuvan presidentin päätöstä siirtää vaaleja on kuvailtu johtuvan pelosta, että presidentin puolue häviäisi vaalit.
Satoja opposition ja eri kansalaisjärjestöjen jäseniä vapautettiin vankeudesta viime viikolla. Sall valittiin Senegalin presidentiksi ensimmäistä kertaa vuonna 2012.
*Lähde: AFP*
Voiko yo-kirjoituksiin opiskella muualta kuin kirjoista? Nyt voi! Kokosimme Areenan parhaat sisällöt pänttäykseen
Lepuuta lukupäätä dokumenteilla, viihteellä ja teksteillä! Abitreenit kokosi viiteen aineeseen vaihtoehtoisen yo-koeharjoittelupaketin.
Luku-urakka ennen ylioppilaskirjoituksia saattaa olla rankka. Kun kaikki kirjat on jo koluttu läpi, voi olla virkistävää rentoutua oman aineen sisältöjen ääressä dokumentteja katsellen tai podeja kuunnellen. Abitreenit kokosi Yle Areenasta biologian, kemian, englannin, ruotsin ja historian opiskelupaketit, jotka täydentävät lukukokonaisuutta.
**Vinkki!** Teimme useimmista moduulikokonaisuuksista tehtäviä, joilla voit tarkistaa osaamisen. Tee tehtävät heti dokumentin tai ohjelman katsomisen jälkeen, jotta asia on vielä tuoreessa muistissa.
**[Harjoittele ylioppilaskirjoituksiin vanhoilla yo-kokeilla täällä!](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)**
Lepuuta lukupäätä – opiskele historian yo-kirjoituksiin kuuntelemalla ja katselemalla
Historian kirjoituksiin opiskelu vaatii pitkää pinnaa lukemisen suhteen. Kokosimme lukion historiasta katselu- ja kuuntelupaketin, jolla treenaat kirjoituksiin helposti Yle Areenassa.
Lukion kurssit on jaettu kuuteen moduuliin (tai kurssiin), joilla kaikilla on eri tavoitteet ja sisällöt. Kokosimme jokaisesta moduulista katseltavaa ja kuunneltavaa, joiden avulla harjoittelet yo-koetukseen. Jokaiseen kokonaisuuteen kuuluu myös tehtävä.
**Muistathan**, että ylioppilaskokeisiin on syytä kerrata oppikirjoja ja muuta opetusmateriaalia. Tässä jutussa esiintyvistä ohjelmista tai artikkeleista voit kuitenkin saada näkökulmia ja syvyyttä opiskeluun.
**Vinkki!** Tee tehtävä heti katsomisen jälkeen. Vaikka ajatuksia herää usein vasta päiviäkin dokumentin katsomisen tai podcastin kuuntelun jälkeen, on tärkeää, että purat ajatuksiasi heti.
Ihminen, ympäristö ja historia
Historian ykkösmoduulin keskeisiä teemoja on seurata ihmisen suhdetta ympäristöön ja yhteiskuntaan pitkällä aikavälillä. Kurssilla tarkastellaan historiallisia ilmiöitä myös nykynäkökulmasta. Tarkastelussa on Suomen lisäksi koko globaali maailma.
Esihistoriallisessa historiassa on tutkittu runsaasti aikuisia – nyt on lasten vuoro. Katso dokumentti *Esihistoriallinen lapsuus* ja vastaa kysymyksiin.
**Katso dokumentin ensimmäinen osa ja vastaa kysymyksiin:**
Kansainväliset suhteet
Historian kakkoskurssi keskittyy nimensä mukaisesti kansainvälisyyteen ja etenkin politiikkaan. Moduulissa ajassa edetään kuitenkin vain 1800-luvun lopulta nykypäivään. Käsittelyn alla on etenkin vastakkainasettelu yhteisöjen välillä ja tutustutaan poliittisiin järjestelmiin.
Tutuksi tulevat eurooppalaiset sodat (etenkin toinen maailmansota) ja suurvaltojen erilaiset valtapyrkimykset. Euroopassa suuressa roolissa olivat diktatuurit kuten Saksa, Italia ja Venäjä. Diktatuurit jättivät rumat jäljet Euroopan historiaan ja niiden jälkiä puidaan yhä.
Toisen maailmansodan aikaan Euroopassa hallitsi kolme autoritääristä diktaattoria. Syvenny kuuntelemaan yhden tarinaa podcastin pariin. Bolševikkijohtaja **Josif Stalin** hallitsi Neuvostoliittoa vuosina 1922-1953. Hän keskittyi ohjaamaan vallan täysin itselleen.
**Kuuntele podcast ja vastaa kysymyksiin:**
Itsenäisen Suomen historia
Tässä moduulissa pysytään Suomen kamaralla. Kurssin keskeisiä tavoitteita ovat ymmärtää Suomen valitiollista kehitystä ja tuntea mm. yhteiskunnan keskeisiä muutoksia. Ajallisesti kurssilla edetään autonomian ajan lopulta nykyaikaan, joten tutuksi tulevat Venäjän vallan viimeiset puristukset sekä nuoren suomalaisen yhteiskuntarakenteen pystyttäminen. Tutustu presidentti-instituution ensimetreihin podcastin parissa!
*Elävä historia* -podcastin jaksossa *Ester ja K.J. Ståhlberg loivat yhdessä pohjan Suomen presidentti-instituutiolle* tutustut demokratian peruskiveen, eli presidentti-instituution alkuun.
**Kuuntele podcast ja vastaa kysymyksiin:**
Eurooppalainen ihminen
Tässä moduulissa historia kohtaa uskonnon, aatteet ja ihmisoikeudet. Kurssilla tarkastellaan laajoja suhteita esimerkiksi taiteen ja tieteen välillä, kuin myös hypätään aikakausista toisiin. Barokki ja renessanssi tulevat kertaajille tutuiksi.
Renessanssitaiteessa ihannoitiin antiikkia ja taiteilijat muodostivat fanikuntia. *Ylen aamussa* kerrotaan, miten renessanssitaide vaikutti silloiseen ihmiseen.
**Katso klippi ohjelmasta ja vastaa kysymyksiin:**
Ruotsin itämaasta Suomeksi
Viitoskurssissa matkataan Suomea päästä päähän, menneisyydestä nykyisyyteen. Moduulisssa koet Suomen erilaiset kehityskaaret: kulttuurin, hallinnon, talouden ja ympäristön.
Monet ovat varmasti kuulleet Pähkinäsaaren rauhasta vuotena 1323, mutta mitä se tarkoittaa? Nykyäänkin sanotaan Suomen jakautuvan 700 vuotta sitten vedetyn linjan mukaisesti itään ja länteen.
**Lue teksti ja vastaa kysymyksiin:**
[**Historioitsija: Pähkinäsaaressa ei vedetty Suomen itärajaa – silti 700-vuotias rauhan raja jakaa Suomen geneettisesti kahtia**](https://yle.fi/a/74-20013073)
Maailman kulttuurit kohtaavat
Lukion historian viimeisessä kurssissa sukelletaan maailman kulttuureihin – siihen, mistä ne kumpuavat, mitä ne ovat kokeneet ja miten niitä säilytetään. Moduulin tavoitteena on ymmärtää kulttuurien vuorovaikutusta koskevia teorioita ja käytänteitä, kuten se, miten eurooppalaiset pyrkivät sortamaan alkuperäiskulttuureja.
Suomessa asuu Euroopan ainoan alkuperäiskansojen jäseniä, saamelaisia. Saamelaisten kulttuuri perustuu läheiseen luontosuhteeseen, jota on aika ajoin yritetty murtaa. Saamelaiskulttuurin säilymisen eteen tehdään paljon työtä. *Nainen, joka kokosi saamelaiset* -dokumentissa tutustutaan **Elsa Laura Renbergin** kamppailuun ajaa saamelaisten oikeuksia.
**Katso dokumentti ja vastaa kysymyksiin:**
**[Harjoittele historian yo-kokeisiin vanhoilla tehtävillä!](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)**
*Juttua päivitetty 23.4.2025: julkaisuun lisätty uusi dokumentti.*
Tympiikö ruotsin pänttääminen kirjoista? Kokosimme Areenasta kuuntelu- ja katselupaketin, jolla kertaat ruotsin kirjoituksiin
Yo-kirjoituksiin treenaaminen saattaa käydä raskaaksi jos kertaa pelkkää kirjaa. Kokosimme Yle Areenan ohjelmista harjoittelupaketin, josta löydät katseltavaa, kuunneltavaa, luettavaa ja tehtäviä ruotsiksi.
Keskipitkän ruotsin ylioppilaskokeissa kokelas kohtaa monipuolisia tehtäviä, jotka testaavat erilaisten tilanteiden ja tapahtumien kuullun ymmärtämistä. Yo-kokeisiin harjoitellessa on tärkeää, että pystyt valmistautumaan juuri erilaisten tilanteiden hahmottamiseen ja mahdollisiin erilaisiin murteisiin tai muihin alueellisiin vaihteluihin. Testaa siis ennen ylppäreitä, miten sinulta taittuu niin suomenruotsalainen kuin tukholmalainenkin sananparsi.
Ota huomioon, että puhuttu kieli on hyvin erilaisia riippuen puhujasta: jos puhuja on nuori tai vanha, on luultavasti käytetty kieli erilaista.
Ruotsalainen intensiivinen draamasarja *Gaslight* kertoo Norasta, joka rakastuu. Kun suhde muuttuu toksiseksi, yrittää Nora korjata elämänsä suuntaa. Ohjelmassa puhe on paikoittain nopeaa, mutta konteksti auttaa ymmärtämään puhuttua.
Komediallisessa *Finlands historia - som du aldrig har sett den förr*, pääset hauskojen “historiallisten” tilanteiden keskelle. Lyhyissä jaksoissa kuulet suomenruotsia ja kertaat historian tapahtumia.
Supersuositussa *Ted &amp; Kaj* -podcastissa kaverukset keskustelevat Nooan arkista. Kavereiden leppoisaa keskustelua on kiva kuunnella, sillä heidän toimiva kemiansa purskahtelee ulos naurunremakoina. Kuunnellessa harjoittelet hyviä “come backeja” ja rentoa jutustelua.
Luetun ymmärtäminen
Luetun ymmärtämisen ylioppilaskoetehtävissä on tavallista, että lukemasi teksti rakentuu vain yhden aihealueen ympärille. Viime vuosien kokeista löytyy tekstejä muun muassa unettomuudesta, asumisesta ja lomailusta. Kun keksit tekstin pääaiheen, helpottaa kun tiedät aihealueen sanastoa edes hieman.
**Aira Samulinin** kuolemaa käsittelevästä artikkelista pystyt saamaan yksityiskohtaisen kuvan tanssijalegendan elämästä. Huomioi lukiessasi eri elämänvaiheisiin liittyviä sanoja (kuten sota-aika, nuoruusvuodet ja perhesanasto).
[**Dans- och modeikonen Aira Samulin är död**](https://svenska.yle.fi/a/7-10044027)
Rikosuutinen Raumalta. Tekstistä tunnistat passiivimuodon käytön, sekä rikosuutisoinnin muotokielen.
[**Kvinna tvingades in i en bil och misshandlades i Raumo – polisens utredning kring fallet är klar**](https://svenska.yle.fi/a/7-10044600)
*Knark*-dokumenttisarja pureutuu huumeiden maailmaan. Suomenruotsalaisessa sarjassa kuulet sanastoa huumeiden maailmasta, rikoksista ja rangaistuksista. Huom.! Laita ohjelman alalaidasta ohjelmatekstitys (*programtextning)* päälle katsellessasi sarjaa.
Sanasto
Yo-kirjoitusten sanastotehtävät ovat usein aukko- tai monivalintatehtäviä, jotka kertaavat vanhaa tuttua tai hieman spesifimpää sanastoa.
*Sportliv*-urheiludokumenttisarjassa kertaat vanhaa ja opit uutta urheilusanastoa. Lisäksi jaksot käsittelevät paljon ympäröivää maailmaa – esimerkiksi thai-nyrkkeilyjaksossa käsitellään maahanmuuttoa.
*Livet - berättelser från Svenskfinlandin* jaksossa *Upptäckarlusten fick Fredrik Aspö att bli bergsguide* pääset testaamaan ymmärrystäsi uuden harrastuksen parissa.
*Sällskapet*-podcastissa keskustellaan kulttuurista. Kuuntele *Estonia*-tv-sarjasta käytävää keskustelua.
**[Opiskele ruotsin yo-kirjoituksiin harjoittelemalla vanhoilla ylioppilaskokeilla!](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)**
Kuuntele, katso ja lue! Kokosimme mittavan paketin viihdettä, jolla  opiskelet englannin ylioppilaskokokeisiin
Yo-kokeisiin treenaamisen ei tarvitse olla pelkkää kirjasta pänttäämistä. Kokosimme Yle Areenasta paketin, jonka avulla treenaat englannin kuuntelua, sanastoa ja luetun ymmärtämistä.
Kuuntelu
Englannin ylioppilaskokeisiin treenatessa on tärkeää, että kokelas ymmärtää eri englannin kielen variantteja. Toisin sanoen, kokelaan on tunnistettava ja osattava erilaisia aksentteja ja murteita. Kokelaan tulisi tunnistaa myös erilaisia toimintatilanteita, kuten asiakaspalvelutilanteet, haastattelut sekä maisemien tai vaikka historian kuvailun.
Kaksi sinkkua ja Colin on ratkiriemukas ja lempeä komedia, jossa miestä ja naista yhdistää aika yllättäen kolari koiran kanssa. Australialaista ohjelmaa on helppo seurata, sillä hahmot puhuvat melko selkeästi. Tunnistatko sinä eroja esimerkiksi perinteiseen brittiläiseen aksenttiin?
Tositarinaan pohjautuvassa jännärissä suorastaan leikitellään aksenteilla. Näyttelijä **Sophie Turner** tekee roolin naisena, joka siirtyy rikolliselle tielle. Kuuntele, miten eri aksentit ja murteet tekevät eron Joanin eri hahmojen välillä. Mikä on mielestäsi vaikein murre ymmärtää?
Luetun ymmärtäminen
Ylioppiskirjoitusten luetun ymmärtämisen osuudessa on tärkeää, että kokelas osaa hahmottaa niin yksityiskohtia kuin laajoja käsitteitä luetusta tekstistä. Etenkin pitkän englannin kokeissa tekstit käsittelevät ajankohtaisia aiheita ilmaston lämpenemisestä globaaliin politiikkaan tai vaikka urheilumaailmasta maantieteeseen. On siis syytä valmistautua lukemalla aiheita laidasta laitaan.
[**Finland to stop subsidising EV charging stations**](https://yle.fi/a/74-20055452)
Tekstissä käsitellään energiajakelua kotitalouksiin. Vaikka teksti vilisee lyhenteitä, siitä löytyy tärkeää sanastoa liittyen parlamentaariseen kielenkäyttöön kuin myös energiatalouteen.
[**Traficom: Passengers on Finnish flights becoming more unruly**](https://yle.fi/a/74-20055130)
Teksti käsittelee matkustamisen häiriötilanteita. Tällä tekstillä kertaat matkustamisen perussanastoa sekä hahmotat laajempaa kokonaisuutta matkustamisen häiritsemisen kokonaistilanteesta.
[**Leaders laud Martti Ahtisaari as they mourn his passing**](https://yle.fi/a/74-20055445)
Artikkeli käsittelee presidentti **Martti Ahtisaaren** kuolemaa. Tekstin avulla treenaaja pääsee kertaamaan muodollista kieltä, surun ilmaisemista sekä referointia.
Sanasto
Sanaston opiskelussa on tärkeää muistaa, että enemmän on enemmän. Ei ole olemassa vain yhtä kerrattavaa sanastoa, vaan kaikkien uusien sanojen opiskelu ja vanhan kertaaminen voi olla hyödyksi ylioppilaskirjoituksissa. Kertaa siis vanhaa ja terästä päätäsi täysin uusilla sanoilla! Englannin kirjoitusten sanasto-osuus keskittyy usein synonyymien löytämiseen, mutta myös silkkaan ulkoa muistamiseen esimerkiksi aukkotehtävissä.
All points North -podcastissa käsitellään Suomen hoitoalaa. Kuunnellessasi saat myös laajan sanaston maahanmuuttoon ja globaaleihin ilmiöihin liittyen.
Brittiläinen **Stacey Dooley** yökyläilee erilaisten perheiden luona dokumenttisarjassaan *Stacey Dooley yökylässä*. Ensimmäisessä jaksossa Dooley yöpyy varakkaan Arkwrightin perheen luona. Jaksossa käsitellään brittiläistä luokkajakoa ja rikkauksien epätasaista jakoa.
*Sinisen planeetan tulevaisuus* - tiededokumentissa käsitellään maailman merien heikkenevää tilaa. Klassinen kertojaääni (**Sir David Attenborough**) vie katsojan mukanaan syviin vesiin. Dokumentissa kuulet ilmastoon ja luontoon liittyviä sanoja ja käsitteitä sekä opit uutta tiedesanastoa.
**Harjoittele [englannin kirjoituksiin vanhojen yo-kokeiden parissa!](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)**
*Päivitetty 17.12.2024: Areenasta poistuneet sarjat vaihdettu toisiin.*
*Päivitetty 29.7.2024: Vaihdettu ohjelma toiseen.*
*Päivitetty 15.5.2024: Areenasta poistunut ohjelma poistettu listasta.*
*Päivitetty 26.2.2024: Vaihdettu ohjelma toiseen.*
Vaihtoehto kemian pänttäämiselle! Kuuntele ja katsele nämä kolme ohjelmaa Areenasta
Kokosimme Yle Areenan parhaat kemiasisällöt! Nyt voit pistää kirjat säppiin ja opiskella dokumenttien parissa.
Abitreenit kokosi sinulle Yle Areenasta kemian parhaat opit. Laita kirjat ja tietokone hetkeksi säppiin, ja opiskele ohjelmia katsomalla ja kuuntelemalla. Huomioithan, että pelkkä ohjelmien katselu ei korvaa opiskelua! Sen sijaan dokumentit voivat syventää jo opittua sekä lisätä näkökulmia.
**Vinkki: tee tehtävät heti ohjelmien katsomisen jälkeen.**
Kemiaa vaatteissa
Kemiaa on kaikkialla ympärillämme, ja joskus kemiaa löytyy suoraan iholtamme. Tutkivan journalismin ohjelma MOT suuntasi katseensa ultrapikavaateketju-Sheiniin, jonka tekstiileistä löytyi yllättävä määrä ympäristölle ja ihmiselle vaarallisia kemikaaleja.
**Katso dokumentti ja vastaa kysymyksiin:**
Kemia aseena
Vuosisatojen ajan konflikteissa on käytetty kemiallisia aseita – monet niistä löytyy luonnosta, jotkut päätyvät vääriin käsiin laboratorioiden kautta. Muutama vuosi sitten maailmaa kohahduttanut Novitshok-hermomyrkky nousi otsikoihin. Tiedeykkösen podcastissa käsitellään myrkkyjä ja etenkin erilaisia Novitshok-myrkkyperheen tuotteita.
**Kuuntele podcast ja vastaa kysymyksiin:**
Kemiaa meren pohjassa
Merien pohjassa tikittää aikapommi, kun maailmansotien kemiallista taisteluainetta on upotettu pohjamutiin ympäri maailmaa. Tiedeykkösen podcastissa toimittaja vie kuulijat satojen metrien syvyyteen tutkimaan, miten syöpyneet tynnyrit saattavat pitää sisällään kemiallisen katastrofin ainekset.
**Kuuntele podcast ja vastaa kysymyksiin:**
**Opiskele kemian ylioppilaskirjoituksiin [vanhojen yo-kokeiden parissa](https://yle.fi/aihe/a/20-147601)!**
*Juttua päivitetty 30.7.2024: vaihdettu uusi ohjelma vanhan tilalle.*
Lukion biologiaa dokumentein ja podcastein? Kokosimme Areenasta viisi bilsatärppiä 
Keräsimme Yle Areenan parhaat biologiasisällöt yhteen pakettiin, jolla treenaat yo-kirjoituksiin.
Abitreenit kokosi sinulle Yle Areenan biologian dokumenttien helmiä! Katsomalla dokumentit, syvennät osaamistasi ja ymmärrystäsi biologian eri moduuleista, ja saat näkökulmia biologian ylioppilaskirjoituksiin lukemiseen. Lisäsimme mukaan kysymyksiä, joilla voit testata osaamistasi.
**Huomioithan**, että ylioppilaskokeisiin on syytä kerrata oppikirjoja ja muuta opetusmateriaalia. Vaikka dokumentit syventävät opetussuunnitelman sisältöä, ne eivät korvaa tunnilla opiskeltua sisältöä.
**Vinkki!** Tee tehtävä heti katsomisen jälkeen. Vaikka ajatuksia herää usein vasta päiviäkin dokumentin katsomisen jälkeen, on tärkeää, että purat ajatuksiasi heti.
Ekologian perusteita
Biologian kakkosmoduulissa keskitytään kurssin nimen mukaisesti ekologian perusteisiin. Tutuksi tulevat luonnon monimuotoisuus ja sen merkitys. Luonnon monimuotoisuus vaatii luonnon ja lajien suojelua.
*Avara luonto: Saarteen taikaa* -dokumenttisarjassa hämmästellään saarille juurtuneita ekosysteemejä. Sekä eläimet että kasvit elävät saarilla eristetyissä yhteisöissä, jolloin saari muodostaa suljetun ekosysteemin.
**Katso dokumentin jaksot ja vastaa kysymykseen:**
Ihmisen vaikutukset ekosysteemeihin
Kolmoskurssilla syvennytään tutkimaan erilaisia ekosysteemäjä sekä tutkimaan ihmisen vaikutusta erilaisten ekosysteemien muuttajana. Opiskelijalle tulevat tutuksi erilaiset ekosysteemit ja monisyiset ympäristöongelmat. Ihminen on toiminnallaan haastanut useita ekosysteemejä.
**Katso ohjelma ja vastaa kysymyksiin:**
Biotekniikka ja sen sovellukset
Biologian kuudennessa ja viimeisessä moduulissa keskitytään eteenpäin katsovasti biologian tutkimukseen. Syynin alla ovat etenkin lääketiede ja teollisuus. Tutkimus tarjoaa mielenkiintoisia tulevaisuudennäkymiä, joita meillä Suomessakin tutkitaan.
Kuinka sairauksia hoidetaan tulevaisuudessa? Neliosaisessa *Lääketieteen uudet kuviot* -sarjassa pohditaan näkymiä lääketieteen eri alueille. Mukana on kutosmoduulista tuttua geeniteknologiaa ja biotekniikkaa.
**Katso ohjelman ensimmäinen, kolmas ja neljäs jakso ja vastaa kysymyksiin:**
*Juttua päivitetty 7.11.2024: vaihdettu dokumentti toiseen.*
*Juttua päivitetty 23.4.2025: vaihdettu dokumentti toiseen.*
SM-liigahistorian murheellisin putki poikki – porilaissankarilta huvittava paljastus tuuletuksestaan
Jääkiekon SM-liigan illan ainoassa ottelussa Ässät nousi kahden maalin takaa 4–3-voittoon voittomaalikilpailussa.
Jääkiekon miesten SM-liigassa pelattiin torstaina vain yksi ottelu, mutta Ässien ja KalPan kohtaaminen jäi historiaan.
Ässien puolustaja **Rami Määttä** päätti nimittäin 176 SM-liigaottelua kestäneen maalittoman putkensa.
Neljättä kauttaan liigassa pelaava Määttä ei ollut koskaan aiemmin onnistunut maalinteossa SM-liigassa. Hän piti hallussaan pisintä ajanjaksoa ilman maalia SM-liigassa.
Määttä oli noussut tällä kaudella listauksen ”kärkipaikalle”. Edellinen pisin maaliton putki oli SaiPassa ja Pelicansissa pelanneella **Matti Hanalla**, joka ei koskaan saanut maalitiliään SM-liigassa auki.
Torstaina Määtän putki katkesi, kun hän kavensi tarkalla laukauksellaan ottelun 1–2:een toisessa erässä.
Jos maali ei vielä jäänyt yleisön mieleen, niin ainakin sitä seurannut tuuletus jäi. Porilaispuolustaja otti nimittäin kotiyleisön haltuun, ja yritti muun muassa tehdä punnerruksia jään pinnassa.
– Tuuletus oli suunniteltu, mutta se ei ollut tuo. Kaaduin, joten jouduin soveltamanaan, Määttä kertoi erätauolla MTV:n haastattelussa.
Näyttävää osumaansa Määttä kommentoi ironisesti.
– Minulla ei ole ollut tapana tehdä rumia maaleja Liigassa.
Porilaisyleisö otti Määtän osuman ja sitä seuranneen kunniakierroksen vastaan hurmioituneena. Iso osa Isomäen hallin katsojista nousi seisomaan.
Loppua ei ollut tulla riemujuhlaan pelin jälkeenkään. Määttä otti yleisönsä jäällä, ja koko Ässien joukkue taustaryhmineen ja loukkaantuneine pelaajineenkin tulivat riemuitsemaan.
Määttä kiitteli vuolaasti myös joukkuetoveriaan.
– **Aleksi Matinmikolle** olen kiitollinen. Hän on syöttänyt avausmaalini sekä A-nuorissa että Liigassa. Pikku hiljaa tämä alkaa hahmottua, mitä on tapahtunut.
Ottelun avauserä oli maaliton, mutta vierasjoukkue KalPa karkasi 2–0-johtoon toisessa erässä **Oliver Kapasen** ja **Matyas Kantnerin** osumilla. Määtän kavennusosuma syntyi toisen erän loppupuoliskolla. **Dylan Fabre** toi päätöserän alussa Ässät ylivoimalla tasoihin, mutta **Jesper Mattila** vei hetkeä myöhemmin vieraat jälleen johtoon.
Ässät nousi viimeisellä minuutilla ilman maalivahtia tasoihin **Jan-Mikael Järvisen** osumalla.
Kotijoukkueen illan kruunasi ottelun kääntyminen 4–3-voitoksi voittomaalikilpailussa, sillä pudotuspeliviivan alle valahtanut porilaisnippu kaipasi pisteitä kiivaasti. Ratkaisevan osuman iski **Will Graber**.
Ässät nousi TPS:n ohi playoff-paikalle, kymmenenneksi. KalPa on sijalla seitsemän.
*Sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)*.*
Ex-suurlähettiläs: Länsimailla muutaman kuukauden aikaikkuna paikata Ukrainan akuutti ammuspula 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut jo pian kaksi vuotta. Asiantuntijat keskustelivat A-Talkissa Ukrainan tukemisesta ennen Venäjän mahdollista suurhyökkäystä koko Itä-Ukrainan valloittamiseksi.
Entisen Moskovan-suurlähettilään **Hannu Himasen** mukaan länsimailla on vain muutaman kuukauden aikaikkuna paikata Ukrainan akuutti ammuspula ennen Venäjän mahdollista suurhyökkäystä Ukrainaan.
[Venäjän arvellaan suunnittelevan suurhyökkäystä](https://yle.fi/a/74-20075487) koko Itä-Ukrainan valloittamiseksi. [A-Talkissa asiantuntijat arvioivat ](https://areena.yle.fi/1-66931206)hyökkäyksen mahdolliseksi ajankohdaksi loppukevään tai alkukesän.
– Tšekki ja Tanska ovat tehneet töitä yhdessä ja ne ovat löytäneet maailmanmarkkinoilta 800 000 tykistöammusta, jotka ovat ostettavissa heti. Suuri osa näistä on muualta kuin Naton jäsenmaista. Tässä olisi keino toimia nopeasti, Himanen sanoo
Himasen mukaan Tšekin ja Tanskan suunnitelmalla saataisiin ostettua aikaa sille, että Euroopan oma ammustuotanto saataisiin jaloilleen.
Euroopan unionin ammustoimitukset Ukrainaan ovat [laahanneet jäljessä tavoitteestaan](https://yle.fi/a/74-20059912). EU on Viron aloitteesta luvannut toimittaa Ukrainaan miljoona raskasta tykistöammusta ensi kevääseen mennessä.
Himasen mukaan Tšekin ja Tanskan suunnitelma jakaa EU-maita.
– EU:lla olisi rahaa, mutta joukko tärkeitä EU-maita on sitä mieltä, että pitää tukea omaa puolustusteollisuutta, eikä ostaa EU:n ulkopuolelta mitään.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan tilanne EU:n puolustusteollisuudella on parempi kuin ennen.
– Talven aikana on ollut parempia merkkejä. Olemme viisinkertaistaneet kokonaisuudessaan meidän tuotantomäärät sotaa edeltävään aikaan nähden. Uskon, että tämä on saanut liikkeelle myös monet muut EU-maat.
Häkkäsen mukaan EU tulee näin ollen sittenkin saavuttamaan tai jopa ylittämään tavoitteensa toimittaa Ukrainalle miljoona tykinammusta.
”Euroopalla peiliin katsomisen paikka”
Sekä Himanen että Häkkänen ovat yhtä mieltä siitä, että Euroopalla on peiliin katsomisen paikka.
– Poliittinen dynamiikka on ollut sellainen, että on luotettu Yhdysvaltain johtoasemaan Ukrainan tukemisessa. Nyt kun se on hukassa, niin katsotaan olan yli, että mitä tässä voisi tehdä, Himanen arvioi.
Yhdysvalloissa asetukipaketti Ukrainalle on jumiutunut maan kongressiin. [Keskiviikon A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66931058) arvioitiin, että jumi saattaisi kestää ensi marraskuun presidentinvaaleihin asti.
Myös Häkkäsen mukaan Euroopassa on alisuoriuduttu Ukrainan tukemisessa.
– On annettu liian vähän ja liian hitaasti. Meidän pitää voida osoittaa kaikille maailman autoritäärisille johtajille, että demokraattiset maat kykenevät mobilisoimaan tällaista hirmuhallintoa vastaan riittävän tuen. Nyt on selvästi alisuoriuduttu.
Katso koko A-Talk [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66931206).
VR jätti pikkukaupungin kuukaudeksi junamottiin – helsinkiläinen tuskaisena: Miten ihmeessä pääsen takaisin
Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä on toistaiseksi korvattu busseilla. Huono tiedotus sapettaa välille jääviä matkustajia.
Pirkanmaalla sijaitseva Sastamala on yksi radanvarsikunnista, joista ei pääse nyt junalla minnekään.
VR on [perunut vuorot ja korvannut junat busseilla](https://yle.fi/a/74-20075610) Tampereen ja Porin välillä, koska osa yhtiön kalustosta on korjattavana.
Vammalan rautatieasemalta torstaina puolenpäivän aikoihin tavoitettu **Marja Leppänen** oli kiukkuinen kuin ampiainen. Hän oli tullut Helsingistä Sastamalaan katsomaan iäkästä äitiään.
Vasta aamujunassa hänelle selvisi, että Tampereelta eteenpäin matka taittuu bussilla.
– Bussikuskit eivät tiedä, minne ja milloin ovat menossa. Takseista ei ole mitään tietoa. Olen saanut noin 50 kertaa vastaukseksi ”emmää vaan tiä”, hän tuskaili.
Paluumatka mietitytti. Leppäsellä oli aikomus päästä vielä illalla takaisin Tampereelle ja siitä edelleen Helsinkiin.
– Kukaan ei ole vielä osannut sanoa, että miten hemmetissä pääsen takaisin. Todennäköisesti en mitenkään.
Hän aikoi palata takaisin juna-asemalle käytyään äitinsä luona.
– Toivon ja rukoilen, että joku korvaava bussi tulee tähän. Tai sitten menen takaisin Sastamalan keskustaan ja otan maksullisen bussin Helsinkiin asti.
Myös Sastamalan Karkussa asuva **Lotta Koskenniemi** harmitteli epäselvyyttä junia korvaavien bussien aikatauluissa.
– Varsinkaan lapset ja erityisryhmät eivät voi odotella tuntematonta aikaa pysäkillä kun ei tiedä, tuleeko se bussi lopulta vai ei.
Helsingistä Karkkuun muuttaneet Koskenniemet eivät tarvitse junaa päivittäin.
Tämänhetkinen mottitilanne sai kuitenkin pohtimaan vaihtoehtoa, ettei pysyvää junayhteyttä Karkusta olisi lainkaan.
– Maaseudun rauha ja helppo yhteys kaupunkiin olivat perusteena muutolle. Raideyhteyden loppuminen vaikuttaisi myös asuntojen arvoon suoraan, Lotta Koskenniemi sanoo.
Työmatkalaiset pulassa
Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** oli joutunut tulemaan tänään omalla autolla kokoukseen Tampereelle.
Hän oli jo ollut yhteydessä VR:ään Sastamalan junamotin vuoksi.
– Eihän tämä nyt tasa-arvoiselta kuulosta, että valtakunnalliset ongelmat on sysätty muutaman radanvarsikunnan tuskaksi, hän harmittelee.
Malmbergin mukaan tilanne osoittaa, että VR:n varautuminen on ollut heikkoa ja tiedotus huonoa.
– Olisi ollut syytä tietää aiemmin, että jos tulee valtakunnallisia ongelmia, nimenomaan Pori–Tampere-välin junat siirretään muualle ja siirrytään muihin liikennöintitapoihin.
Sastamalasta sekä Tampereen että Porin suuntaan töihin lähteville junalla on iso merkitys.
Malmbergista on huono signaali, että Sastamalassa joudutaan olemaan ilman sujuvia junayhteyksiä melkein maaliskuun puoliväliin asti.
Hän sanoo, että olisi halunnut neuvotella VR:n kanssa jo etukäteen siitä, olisiko vain osa junista voitu jättää ajamatta tai huolehtia ainakin työmatkaliikenteen sujuvuudesta.
Myös aluetutkija **Timo Aro** [kirjoittaa kolumnissaan *Satakunnan Kansassa*](https://www.satakunnankansa.fi/kolumnit/art-2000010243849.html)*,* miten pöyristyttävää on, ettei VR ole keskustellut täydellisestä liikennemotista ennakkoon alueen toimijoiden kanssa. Aron mielestä yksikään vastuullinen saman kokoluokan yksityinen yritys ei voisi toimia samalla tavalla kuin VR nyt.
VR selvittää, löytyisikö Tampereen ja Porin väliseen liikenteeseen toimintakuntoisia junia ennen kaavailtua maaliskuun yhdettätoista päivää.
– Varmasti VR tekee kaikkensa, että ratkaisut löytyvät, Jarkko Malmberg sanoo.
Valko-Venäjän valtiojohto väittää Naton ja Euroopan valmistelevan sotatoimia maataan vastaan
Valko-Venäjän valtiojohdon lausuntojen tarkoituksena on luoda Lukašenkasta mielikuva, jonka mukaan hän on maalleen rauhan edellytys, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes.
Valko-Venäjän valtiojohto väittää, että länsimaat suunnittelevat sotilaallisia toimia Valko-Venäjää vastaan. Asiasta kertoo maan puolustusministeri **Viktor Hrenin** Valko-Venäjän valtiollisen uutistoimisto [Beltan](https://www.belta.by/society/view/hrenin-o-podgotovke-zapada-k-voennym-dejstvijam-my-ponimaem-protiv-kogo-oni-budut-napravleny-616973-2024/) mukaan.
– Näemme, että Länsi-Eurooppa on Yhdysvaltojen johdolla ryhtynyt toimenpiteisiin valmistautuakseen sotilaalliseen toimintaan. Ymmärrämme, keitä vastaan nämä toimet tullaan kohdistamaan, Hrenin sanoo.
[Hrenin väittää lisäksi](https://www.belta.by/society/view/ministr-oborony-pod-vidom-uchenij-nato-mogut-sozdavatsja-udarnye-gruppirovki-u-granits-belarusi-616964-2024/), että sotilasliitto Nato aikoo ”sotaharjoituksen varjolla” perustaa nopean toiminnan joukkoja ja sijoittaa ne lähelle Valko-Venäjän rajaa.
Natolla on tällä hetkellä käynnissä [Steadfast Defender 2024 -harjoitus](https://www.act.nato.int/article/steadfast-defender-2024-signals-alliance-unity-and-preparedness/), joka on Naton ylimmän sotilaskomentajan **Chris Cavolin** mukaan [liittouman suurin harjoitus vuosikymmeniin](https://yle.fi/a/74-20070216). Harjoituksessa Nato-maat testaavat sotilasliiton valmiutta torjua Nato-maahan hyökänneitä Venäjän joukkoja, [Financial Times ](https://www.ft.com/content/6c7a6941-2e0c-46d0-baf5-f53b681d2936)kirjoittaa.
Myös Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** kertoo olevansa huolissaan Naton toimista Valko-Venäjän ja Venäjän rajoilla.
Lukašenka väittää, että maiden rajojen välittömässä läheisyydessä on tällä hetkellä noin 32 000 Naton ja Yhdysvaltain sotilasta. Lukašenkan lausunnoista kertoo hänen hallintonsa alaisuudessa ja viestipalvelu Telegramissa toimiva [Pul Pervogo -propagandakanava](https://t.me/pul_1/11417).
– Kollektiivisen lännen nälkä kasvaa ja sen aktiivisuus lisääntyy. USA ja sen liittolaiset laajentavat Natoa edelleen. Tilanne on heille enemmän kuin suotuisa. Sanon sen suoraan ilman turhaa diplomatiaa: lähes kaikki Euroopan johtajat ovat muuttuneet USA:n alamaisiksi, Lukašenka väittää.
Tutkija: Lukašenkasta halutaan luoda mielikuva rauhan takaavana johtajana
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** näkee, että Valko-Venäjän valtiojohdon lausuntojen tarkoituksena on luoda Lukašenkasta mielikuva, jonka mukaan vain hän voi taata rauhan maassaan.
– Lausunnot eivät ole millään tavalla vakavasti otettavia. Ne ovat rutiininomaisia ja osa normaalia propagandaa. Niiden viesti on, että Lukašenka on ainoa johtaja, joka voi säilyttää rauhan Valko-Venäjällä, Moshes sanoo.
Moshes arvioi, että lausuntojen taustalla on lisäksi Lukašenkan henkilökohtaiset pyrkimykset näyttäytyä merkittävänä johtajana länsimaille. Moshes sanoo, että Lukašenka on pyrkinyt tähän muun muassa luomalla lännelle turvallisuusuhkia.
– Sitä hän yritti puhuessaan venäläisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjälle. Hän yritti tätä myös silloin, kun hän toivotti Wagner-palkkasotilasryhmän tervetulleeksi maahansa ja puhui Wagnerin lähettämisestä Puolaan.
Lukašenka uskoo, että tällaisilla keinoilla länsimaat olisivat halukkaita neuvottelemaan hänen kanssaan, Moshes sanoo.
– Tämä on yksi hänen keinoistaan. Hän sanoo, että on kriisi ja jotain voi tapahtua ja länsimaiden pitäisi jotenkin reagoida siihen.
Myös Venäjän Ukrainassa aloittamalla hyökkäyssodalla on rooli Valko-Venäjän valtiojohdon lausunnoissa. Moshes uskoo, että lausuntojen tarkoituksena on myös siirtää huomio pois siitä, että maa mahdollisti Venäjän toimet Ukrainassa noin kaksi vuotta sitten.
– Valko-Venäjä on kansainvälisen oikeuden näkökulmasta hyökkääjävaltio, joka oli mukana Venäjän hyökkäyksessä. Huomio halutaan kiinnittää muualle, jotta ihmiset eivät puhuisi tästä.
Muusikko Timo Löyvä on kuollut
Löyvä oli Movetronin ja Kolmas nainen -bändin jäsen.
Muusikko **Timo Löyvä** on kuollut 59-vuotiaana. Löyvä tuli tunnetuksi Kolmas nainen -bändin kitaristina ja Movetronin syntesisaattorin soittajana. Hän oli myös Movetronin perustajajäsen.
Löyvän kuolemasta kertoo Movetron Instragam-tilillään: ”Kiitos Timo näistä yhteisistä vuosista. Lepää rauhassa, musiikki jää...” Päivityksen ovat allekirjoittaneet Päivi ja Jukka eli bändin kaksi muuta jäsentä **Päivi Lepistö** ja **Jukka Tanttari**.
Löyvä kertoi urastaan haastattelussa Hyvää yötä ja huomenta -ohjelmassa. Voit katsoa raakamateriaalia ohjelmasta alla.
Löyvä oli muusikko **Pauli Hanhiniemen** lapsuudenystävä. Yhdessä he perustivat Rasa-bändin, josta muodostui Kolmas nainen. Löyvä oli bändissä vuosina 1982–1989 ja vuodesta 2009 alkaen taas.
Vuoden 1989 jälkeen Löyvä lähti Yhdysvaltoihin opiskelemaan musiikkia. Palattuaan sieltä hän ryhtyi yhteistyöhön toisen lapsuudenystävänsä Jukka Tanttarin kanssa – ja niin syntyi Movetron vuonna 1994.
Löyvän kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/59a74c35-5733-4af1-be47-3f64f1a8a500).
*Uutista korjattu 23.2. 2024 klo 10:01: Jutussa kirjoitettiin aiemmin virheellisesti, että Yle olisi tehnyt Löyvästä dokumentin vuonna 2014. Kyseessä on raakamateriaalia Hyvää yötä ja huomenta -ohjelmasta.*
PAMin aluepäällikkö Elisa Penders: ”Henkilökohtainen lakkosakko on järkyttävä”
Penders sanoo olevansa huolissaan myös demokratiasta, jos lakko-oikeutta rajoitetaan.
Todellisuus ja hallituksen todellisuus ovat kaukana toisistaan, näkee Palvelualojen ammattiliitto PAMin Pirkanmaan aluepäällikkö **Elisa Penders**.
– Se on pelottavaa. Ehkä tarkoitus on hyvä, mutta kyllä nämä keinot ovat todella vääriä. Ihmiset voivat jo nyt huonosti.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kertoi tänään työrauhalainsäädännön [muutoksista](https://yle.fi/a/74-20076010). Käytännössä hallitus on säätämässä lakeja, jotka vaikuttavat monin tavoin lakkojen järjestämiseen.
Poliittisten lakkojen kestoa rajattaisiin esimerkiksi vuorokauden mittaisiksi. Lisäksi työntekijä voisi joutua itse maksamaan 200 euron sakon laittomaan lakkoon osallistumisesta.
Penders pitää hallituksen toimia ylimitoitettuina.
– Ajattelen, että jollakin puntti tutisee. Varsinkin henkilökohtaiset lakkosakot kuulostavat järkyttävälle.
Penders muistuttaa, että kun suljetaan pois ay-liikkeen viimeaikaiset toimet, Suomessa lakkoillaan lopulta hyvin vähän.
– Herää kysymys, miksi tätä lakko-oikeutta halutaan juuri nyt rajata näin radikaalisti.
Penders sanoo olevansa järkyttynyt myös hallituksen sosiaaliturvauudistuksista, jotka osuvat hänen edustamiinsa naisvaltaisiin matalapalkka-aloihin, joilla tehdään paljon osa-aikaista työtä.
– Leikkaukset saattavat kohdistua monesta suunnasta samoihin perheisiin. Ei tässä ole ajateltu kyllä yhtään sitä, miten ihmiset selviävät.
Lopuksi Penders toteaa olevansa huolissaan myös demokratiasta.
– Jos meitä viedään myös oikeus lakkoilla niin kyllä, olen huolissani myös siitä.
Katso tästä nopeasti päivän pääuutiset
Viekö vientimalli palkkakuoppaan? | Navalnyin äiti näki poikansa ruumiin | Oikeus voi joutua tulkitsemaan hymiöitä
MM-rallissa nähtiin kammottava vaaratilanne, jonka voisi välttää – Jari-Matti Latvala kertoo, miten
Adrien Fourmaux oli ajaa Ruotsin MM-rallissa Ott Tänakin auton perään. Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvalan mielestä vastaavat vaaratilanteet on mahdollista välttää.
Ralliauto kiitää lähemmäs kahtasataa penkkojen välissä. Kartanlukija **Alexandre Corian** lukema nuotti on ollut tarkka. Kuljettaja **Adrien Fourmaux** tietää tasan tarkkaan, mitä loivasti vasemmalle kääntyvän mutkan takana odottaa: pitkä suora.
Tämä myös pitää paikkansa. Silti kuljettajapari yllätetään täydellisesti.
*Tilanteen voit katsoa yllä pyörivältä videolta.*
Hetki oli vain ohikiitävä, mutta sitäkin dramaattisempi. Fourmaux onnistui vain vaivoin ohittamaan Fordillaan **Ott Tänakin** hitaasti matelevan Hyundain.
Fourmaux ja Tänak käänsivät autonsa sivuun liki yhtäaikaisesti aivan viime hetkellä. Karmea onnettomuus vältettiin lähinnä kuskien reaktiokykyjen ja puhtaan tuurin ansiosta.
Ei ihme, että Fourmaux on vaatinut, että [jotain pitäisi tehdä, eikä vastaavaa saisi enää tapahtua](https://www.rallit.fi/kauhistuttavan-tilanteen-kohdannut-mm-rallitahti-vaatii-muutosta-se-oli-vaarallista/).
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvalan** mukaan tilanne olisi kuitenkin ollut kokonaan vältettävissä jo olemassaolevin keinoin. Tässä jutussa hän kertoo, että miten.
Ensin on vain avattava, miten tilanteeseen ylipäätään päädyttiin.
Tänak mateli hybridin voimin
Koko vyyhti lähti liikkeelle siitä, kun Tänak ”pöllytti penkkoja”.
Ulosajo rikkoi Hyundain jäähdyttimen, mutta rally1-auton sähkömoottori mahdollisti virolaisen matkan jatkumisen – tosin vain vaivoin.
Juuri tämä matelu aiheutti vaaratilanteen: Tänakin ja kartturi **Martin Järveojan** autosta tuli erikoiskokeelle hitaasti liikkuva este.
– Kun kuljettajana ajat pätkällä sen minkä pääset, et koskaan voi olettaa, että mutkan takaa tulisi auto niin sanotusti perä edellä vastaan, Latvala korostaa.
Mikäli auto olisi jäänyt penkkaan jumiin, olisi tilanteelta todennäköisesti vältytty.
Kaksikosta Tänak olisi tuolloin jäänyt kaivamaan autoa esiin, Järveoja taas kiirehtinyt jalan tien sivuun varoittamaan takaa tulevia varoituskolmion ja OK-kyltin kanssa. Tätä ennen he olisivat viestittäneet autossa olevalla varoitusjärjestelmällä olevansa kunnossa.
Kyltin nähdessään Fourmaux olisi tiennyt kaksikon olevan kunnossa, ja varoittamisen ansiosta hän olisi ymmärtänyt hidastaa vauhtia ja siten väistää auton ajoissa.
Tämän kaiken hän olisi tosin saattanut jo tietää etukäteen, sillä autossa olevaan järjestelmään olisi voitu välittää tieto siitä, että edellä ajava auto on pysähtynyt pätkälle.
Toimintatapa on kuljettajille, talleille ja rallin järjestäjille tuttuakin tutumpi. Sama kaava toistuu kilpailusta toiseen, sillä ulosajoilta tai muilta keskeytyksiltä ei ralleissa koskaan vältytä.
Kun jokin näistä varotoimenpiteistä unohtuu, voi jälki olla tuhoisaa. Tästäkin nähtiin esimerkki Ruotsissa, kun Fourmaux'n tallitoveri **Gregoire Munster** jäi lauantaina jumiin hankeen.
– Fourmaux meni siinäkin läheltä toista autoa. Ulosajanut kuljettajapari ei toiminut tilanteessa oikein, sillä he olivat molemmat kaivamassa autoa. Toinen ei ollut 100 metrin päässä varoittamassa, kuten kuuluisi, Latvala huomauttaa.
Tänakia olisi voitu varoittaa
Vaan miten toimia silloin, kun auto ei pysähdy erikoiskokeelle, vaan liikkuu siellä vaarallisen hitaasti?
Tähän asianosaiset eivät osanneet Ruotsissa reagoida riittävän nopeasti. Vaaratilanteen syntyminen osoitti puutteen MM-sarjan turvallisuustietoisuudessa.
Lähtökohtaisesti autoon ei saa viestiä, jos se ei ole pysähtynyt pätkälle. Radioyhteys tallin ja kuljettajaparin välillä erikoiskokeen aikana on ollut pitkään kiellettyä rangaistuksen uhalla.
Jari-Matti Latvala muistuttaa kuitenkin yhdestä tärkeästä poikkeuksesta. Yhteydessä saa Latvalan mukaan olla aina, kun kyse on turvallisuudesta.
Tätä mahdollisuutta ei Fourmaux'n ja Tänakin tapauksessa syystä tai toisesta hyödynnetty. On selvää, että sen paremmin tiimit, rallin järjestäjät kuin kuljettaparikaan eivät täysin ymmärtäneet, miten toimia.
Syyllisten osoittamisen sijaan tärkeämpää on tapauksesta oppiminen. Kynnystä kommunikointiin on syytä alentaa tai ainakin tarkentaa.
Varmaa on vain se, että liikkuvan auton sisältä on vaikea havaita, milloin takana tuleva auto lähestyy.
– Peileistä on vaikea nähdä ulos monestakin syystä. Muistan omalta uraltani tilanteita, joissa kartturi on laskenut aikaa siihen, milloin takaa tuleva auto voisi olla tulossa ohi. Lisäksi kuljettaja yrittää aina ensisijaisesti päästä maaliin, kun se vain on mahdollista, Latvala muistuttaa.
Näin varoitusjärjestelmää voisi kehittää
Radioyhteyden lisäksi kuljettajaparille voidaan siis välittää tietoa myös muilla tavoin. Tyypillisimmin tämä tapahtuu niin sanotuissa punaisen lipun tilanteissa, jolloin autossa olevaan näyttöön kerrotaan tieto erikoiskokeen keskeyttämisestä.
Samaa järjestelmää viusu hyödyntää myös ohitustilanteista varoittamiseen. Juuri tähän Latvala toivoo rallin MM-sarjalta toimintatapojen tarkennusta.
Hän esittää myös kehitysidean itse järjestelmään.
– Järjestelmää voisi kehittää myös niin, että se tunnistaisi automaattisesti, jos edellä ajava auto on tietyn etäisyyden päässä. Sen pitäisi olla teknologisesti mahdollista, Latvala pohtii.
Latvala on itse urallaan ajanut aikakaudella, jolloin autoon oli sallittua olla yhteydessä koko ajan. Tämä luonnollisesti helpotti tilanteita, joissa takana tuleva auto oli syystä tai toisesta päästettävä ohi. Lisäksi autokunnalle välitettiin tietoa esimerkiksi väliajoista.
– Itse pidin väliajoista. Näin pätkällä tiesi, milloin piti puristaa hieman lisää. Rallia johtavan kuljettajan oli toki silloin helpompi kontrolloida tilannetta erikoiskokeen aikana, Latvala kuvailee.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit sanasodassa – Putin vinoili Bidenin huoranpenikka-lausunnolle
Putin sanoi, ettei Biden sisäpoliittisista syistä voi kutsua häntä hyväksi mieheksi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kutsui eilen keskiviikkona presidentinvaalien varainkeruutilaisuudessa San Franciscossa Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** hulluksi huoranpenikaksi. Biden käytti luonnehdintaa puhuessaan ilmastokriisistä.
– Meillä on hullu huoranpenikka, kuten Putin sekä muita, ja meidän on aina oltava huolissamme ydinasekonfliktista, mutta ihmiskunnan eksistentiaalinen uhka on ilmasto, Biden sanoi.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kommentoi torstaina lausuntoa häpeälliseksi Yhdysvalloille ja Bidenille itselleen. Hän arveli Bidenin tavoitelleen puheellaan hollywoodilaista cowboy-käytöstyyliä kotimaisten poliittisten etujensa takia.
Putin ei kuitenkaan lähtenyt samoille linjoille, kun venäläinen toimittaja **Pavel Zarubin** kysyi häneltä reaktiota Bidenin lausuntoon.
– Yhdysvaltain presidentti Biden on jälleen puhunut teistä karkeasti, Zarubin sanoi uutistoimisto Reutersin välittämässä haastattelussa.
– Karkeasti?
– Niin, karkeasti. En haluaisi lainata häntä, mutta hän on Yhdysvaltain presidentti. Hän kutsui teitä hulluksi huoranpenikaksi. Te ette ole koskaan sanoneet mitään lähellekään samanlaista kenestäkään tai sanoneet mitään epäsopivaa kenestäkään. Tuleeko vastauksenne olemaan samanlainen?
– Kuule, mehän juttelimme vähän aikaa sitten. Sinä kysyit, kenet mieluiten näkisin Yhdysvaltain tulevana presidenttinä. Minä sanoin, että voisimme työskennellä kenen presidentin kanssa tahansa. Mutta luulen, että meille, Venäjälle, Biden on parempi. Päätellen tuosta, mitä juuri sanoit, olin aivan oikeassa. Koska se oli aivan sopiva reaktio siihen, mitä olin sanonut. Miksi? Siksi, että ei hän voi sanoa: ”Volodja, olet hyvä mies. Olet auttanut minua paljon.”, Putin vastasi.
– Me ymmärrämme, mitä Yhdysvaltain politiikassa tapahtuu. Ja tuo reaktio oli täysin sopiva. Se tarkoittaa, että olin oikeassa. Se mitä sanoin, oli tarkoitettu ennen kaikkea meidän yleisöllemme, eikä amerikkalaisille. Sinähän olet kuitenkin venäläinen toimittaja. Ja sinä kysyit, kumpi olisi parempi meille. Joten kerroin sen sinulle ja toistan sen nyt: Biden on parempi.
Putin kommentoi viikko sitten ensimmäisen kerran, että Biden olisi parempi vaihtoehto Yhdysvaltojen tulevaksi presidentiksi kuin republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva **Donald Trump**.
– Biden on kokeneempi. Hän on ennustettava, vanhan koulukunnan poliitikko, Putin sanoi Zarubinille, kun tämä kysyi asiasta.
*Lähteet Reuters, STT*
Meluhaitat huolettavat Siilinjärven tulevan varalaskupaikan ja tietyömaan lähellä asuvia 
Valtatien 9 parannustöitä Lotteisen ja Jännevirran välillä koskeva asukastilaisuus järjestettiin keskiviikkona Siilinjärvellä. Työt alkavat maaliskuun neljäs päivä.
Valtatie 9 parantamisesta Siilinjärvellä keskiviikkoiltana järjestetty asukastilaisuus houkutteli paikalle lähes 70 ihmistä. Tilaisuuteen osallistuneita kiinnosti erityisesti remontista ja tulevan lentokoneiden varalaskupaikan käytöstä aiheutuvat melut lähiseudun asukkaille.
Väyläviraston johtamassa hankkeessa valtatietä 9 parannetaan Siilinjärvellä Lotteisen ja Jännevirran kohdalta noin neljän kilometrin matkalta. Tiestä tehdään kyseisellä välillä kaksikaistainen molempiin suuntiin ja sille rakennetaan lentokoneiden varalaskupaikka. Puolustusvoimat ovat tiehankkeessa mukana ja ilmavoimat pystyvät käyttämään tulevaa varapaikkaa myös harjoittelutoiminnassa.
Asukastilaisuuteen tullutta **Mika Ylöstä** mietitytti ennen kaikkea varalaskupaikan käytön aiheuttama melu lähiseudun asukkaille.
– Kyllähän ilmavoimienkin pitää harjoitella, mutta muutaman vuoden päästä tulevat uudet lentokoneet, jotka eivät ole ihan hiljaisia. Siinä lähimmät talot ovat sadan metrin päässä tulevasta kentästä. Uskon, että se jännittää vähän, Ylönen toteaa.
Esille nousi myös varalaskupaikan käytöstä aiheuttaman melun vaikutus lähellä olevien kiinteistöjen arvoon.
Asukastilaisuudessa puolustusvoimien osuutta tiehankkeesta esitelleen Karjalan lennoston majuri **Marko Kontkasen** mukaan parannustyöt ja varalaskeutumispaikan rakentaminen ovat ilmavoimille erittäin tärkeitä.
– Tämä hanke on merkittävä ilmavoimille. Se mahdollistaa ilmavoimien toiminnan myös tuosta maantiepätkältä lentokentän kiitotien lisäksi, Kontkanen kertoo.
Liikenteelle vaikutuksia tietyömaasta
Valtatien 9 parannustyöt alkavat maaliskuun 4. päivä. Kaikki tiet on tarkoitus saada avattua liikenteelle lokakuun lopussa vuonna 2025 ja hanke lopulta valmiiksi elokuun lopulla 2026. Hankkeen kokonaiskustannus on noin 45 miljoonaa euroa. Aiemmin Väylävirasto kertoi kokonaisbudejtin olevan 50 miljoonaa euroa.
Väyläviraston **Harri Liikasen** mukaan tietyömaan vaikutuksia liikenteelle ovat matalammat ajonopeudet ja ajoittaiset pysäytykset. Vaikutuksia voi olla muutenkin ihmisten liikkumiseen esimerkiksi yksityisteille. Tietyömaan edeltä on myös ostettu yksityisomistuksessa olevia maita valtion omistukseen.
Liikasen mukaan asukkaiden mielipiteet tietyömaan tulemisesta oman kodin läheisyyteen on vaihdellut.
– Sanoisin, että yleisesti ottaen asukkaat ovat suhtautuneet hyvin ja ymmärtäneet. Näen, että yhteistyö on ollut hyvää.
*Uutista päivitetty 26.2.2024 kello 11.16: Korjattu, että tiestä tehdään kaksikaistainen molempiin suuntiin, ei kaksisuuntainen kuten aiemmin oli ilmaistu.*
Venäjällä mainostetaan Reiman tytäryhtiön myymälän avaamista – Reima: ”Ei ole yhteyttä Suomeen”
Reiman edustaja korostaa, että yhtiö on poistunut Venäjän markkinoilta vuonna 2022, ja venäläisellä Lassie-ketjulla ei ole mitään yhteyttä Reimaan tai Suomeen.
Useat venäläiset mediat uutisoivat tänään, että suomalaisen lastenvaatebrändin myymälä on avattu Pietariin. Asiasta kirjoittivat muun muassa [Izvestija](https://iz.ru/1653833/2024-02-21/v-rossii-poiavitsia-set-magazinov-finskogo-brenda-detskoi-odezhdy-lassie?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D), [78 TV-kanava](https://78.ru/news/2024-02-21/v-rossii-otkroetsya-set-magazinov-finskogo-brenda-detskoi-odezhdi?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), pietarilainen talouslehti [Delovoi Peterburg](https://www.dp.ru/a/2024/02/21/finskaja-lassie-otkrila-pervij?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) ja [Komsomolskaja Pravda](https://www.spb.kp.ru/online/news/5685285/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) -iltapäivälehti.
Tiedotusvälineet väittävät, että Lassie-brändi on Reiman tytäryhtiö. Lassie-yrityksen venäjänkieliset verkkosivut antavat sellaisen vaikutelman, että Reiman ja venäläisen yrityksen välillä on yhteys.
– Lassie-merkin osti 80-luvulla Suomen tunnetuin lastenvaateyritys Reima, lukee Lassien historia -[sivustolla](https://lassie.ru/about/), joka kertoo myös brändin luomisesta Kokkolassa.
Yhtiön verkkosivuilla olevien yhteystietojen ja venäläisten yritysten [tietokantojen](https://www.rusprofile.ru/id/9740690) mukaan Lassie on rekisteröity Moskovaan.
Reiman viestintäpäällikkö **Riikamaria Paakkunainen** kertoi Ylelle, että suomalaisella lastenvaatevalmistajalla ei ole mitään tekemistä uutisen kanssa.
Hänen mukaansa Reima on lopettanut tuotteiden toimitukset Venäjälle vuonna 2022. Sen jälkeen yhtiö [on vetäytynyt](https://company.reima.com/fi/tiedotteet/reima-on-vetaytynyt-venajalta) Venäjältä kokonaan ja myynyt maassa toimineen tytäryhtiönsä vuonna 2023.
– Artikkelin lause ”Se on Reiman tytäryhtiö” ei pidä paikkaansa. Lassie-brändi on toki alkujaan kotoisin Suomesta, mutta tällä nykyisellä venäläisellä Lassie-ketjulla ei ole yhteyttä Reimaan tai Suomeen. Se ei ole enää ”suomalainen” eikä Reiman omistuksessa, korostaa Paakkunainen.
Venäläiset brändit ovat yrittäneet nopeasti korvata Venäjältä poistuneet suomalaiset tuotemerkit uusilla samannäköisillä tuotteilla. Näin tapahtui esimerkiksi [Pauligille](https://yle.fi/a/3-12500876) ja [Valiolle](https://yle.fi/a/3-12661211).
Kemi haluaa rakentaa autotien merenrantapuistoon – vastustajien mielestä ajoneuvot eivät kuulu virkistysalueelle
Kaupunki suunnittelee ajoneuvoyhteyttä palvelemaan matkailua ja merenrannan käyttöä, vastustajien mielestä autotie tuhoaa puiston rauhan.
Kemissä kiistellään autotien rakentamisesta merenrantapuistoon. Virkistysalueen halki suunniteltua tietä vastustavien mielestä autoyhteys pilaa puistoalueen. Vaikka suunnitteilla on hidaskatu, puistokadulle pelätään tulevan turhaa huviajelua.
Muutoksia puoltavien mielestä tien rakentaminen ei syö puiston virkistysarvoa, vaan voi päinvastoin lisätä puiston käyttöä ja pönkittää merellisen kaupungin imagoa.
Kemin ajatuksena on pitkään ollut se, että keskustan ranta pidetään kaikille yhteisenä virkistysalueena. Siitä onkin tullut suosittu ”olohuone” niin kaupunkilaisille kuin matkailijoillekin.
Kemi on tuntuvasti kohentanut keskustan merenrannan ilmettä; sisäsatamassa on rantabulevardi palveluineen, ja viimeksi on kaunistettu Mansikkanokan ranta polkuineen ja laavuineen.
Tietä kuntalaisaloitteella vastustavien mielestä tietä ei voi toteuttaa niin, ettei se verottaisi ympäristön viihtyisyyttä ja virkistysarvoa.
– Katu tuhoaa puiston luonteen. Puiston läpi on tulossa noin 400 metrin kaksisuuntainen katu, ja sen vuoksi on kaadettava puita ja tehtävä kymmenen metriä leveä roilo. Puistoa tuhotaan merkittävissä määrin, sanoo **Jorma Pimperi**, joka on yksi kuntalaisaloitteen 900 allekirjoittajasta.
Myös Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys on pitkään vastustanut ranta-alueen ajoneuvoliikenteen lisäämistä.
– Pidämme tien rakentamista tarpeettomana ja käsittämättömänä, varsinkin kun otetaan huomioon kaupungin huono rahatilanne, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Aimo Tervahauta**. Hän on myös Vasemmistoliiton valtuutettu Kemin kaupunginvaltuustossa.
Asiaa valmistelleet ja kaavamuutoksesta päättäneet näkevät asian toisin. Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** haluaa huomauttaa, että tietä ei rakenneta puiston halki, vaan puiston reuna-alueelle, mikä säästää puistoa. Hän katsoo, että ajoneuvoyhteys parantaa matkailullisia edellytyksiä.
– Olennaista tässä on se, että saadaan kytketyksi sisäsatama ja Lumilinna-alue toisiinsa ja koko ranta-alue valmiiksi. Tie mahdollistaa sen, että liikenne ei kulje asuinkortteleiden kautta.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja SDP:n valtuutettu **Pekka Tiitinen** arvioi, että hidaskatu ei verota puistoalueen virkistysluonnetta, mutta lisää saavutettavuutta ja käytettävyyttä.
– Tie liittyy isoon kokonaisuuteen, jossa on mukana laajasti ranta-alue ja myös uusi koulu- ja liikuntakeskus.
Puistotiestä pelätään tulevan rallireitti
Tietä vastustavat ovat huolissaan siitä, että puistotie houkuttelee turhaan läpiajoon ja kortteliralliin. Kaupunki torjuu pelkoja.
– Ajoneuvoyhteydestä tulee hidaskatu, ja käytössä on monia tapoja huolehtia siitä, ettei väylästä tule rallireittiä, sanoo kaupunginjohtaja.
Puistotien suunnittelu on meneillään, ja suunnitelma tulee kevättalvella kuntalaisten kommentoitavaksi. Tietä vastustava kuntalaisaloite on jätetty kaupungille, ja se on tulossa käsittelyyn piakkoin.
Vihreän Kemin periaate?
Kemi kertoo muun muassa verkkosivuillaan olevansa aidosti vihreä kunta, joka haluaa noudattaa vähähiilisyyden ja kestävän kehityksen periaatteita. Miten puistoon rakennettava autotie sopii vihreän kaupungin periaatteeseen?
Tien vastustajien mielestä ei mitenkään, kaupungin mielestä ristiriitaa ei ole.
– Hiukan provosoivasti sanon, että vihreä Kemi ei tarkoita sitä, että asfalttitiet laitetaan hiekalle tai nurmelle, vaan sitä, että alueella kokonaisuutena on helppo ja hyvä olla, elää ja liikkua, kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen sanailee.
Puolen miljoonan euron investointi
Tientekosuunnitelman perumista esittävässä kuntalaisaloitteessa kummastellaan myös rahankäyttöä rahapulasta kärsivässä kunnassa. Tämän vuoden budjetissa tien tekemiseen on varattu 450 000 euroa.
Autotietä vastustavat eivät usko tien tuottavan matkailutuloa.
– Tie ei tuo yhtään lisää rahavirtaa Lumilinnaan eikä sisäsataman yrittäjillekään. Päinvastoin, suuri osa turisteista odottaa täältä rauhaa, hiljaisuutta ja luontoarvoja. Jos ne nyt tuhotaan, niin kaupunki kyllä sahaa omaa jalkaansa, Jorma Pimperi laukoo.
Pekka Tiitinen näkee asian toisin. Hänen mukaansa saavutettavuuden parantaminen, merellisyyden korostaminen ja alueen kehittäminen luo potentiaalia matkailuun.
– Jos emme investoi ja kehitä mitään, ei myöskään synny mitään uutta.
Myös kaupunginjohtaja uskoo, että kun pitkäjänteinen työ rantakokonaisuuden kehittämiseksi on valmis, yrityksille voi avautua uudenlaisia mahdollisuuksia, esimerkiksi majoitustoimintaa.
– Kyllä toive on, että alueelle saataisiin majoitusta. Pidän tilannetta erittäin lupaavana nyt kun matkailijamäärät ovat nousussa. Hotellihankkeet eivät kuitenkaan ole kiinni kaupungista, vaan sijoittajista ja monista tekijöistä tulevaisuudessa.
Tietä vastustavien mielestä tiehen käytettäville rahoille olisi tähdellisempiäkin käyttökohteita. Matti Ruotsalainen sanoo, että rahankäyttökeskustelua käydään kaikkien hankkeiden yhteydessä.
– Käyttökohteita meillä kyllä riittää, mutta tämä investointi on tarpeellinen, koska se tuo päätökseen yhden vaiheen pitkäaikaisessa rannan kehittämistyössä, kaupunginjohtaja arvioi.
Muutosvastarinta on ymmärrettävää
Sekä Tiitinen että Ruotsalainen sanovat ymmärtävänsä, että keskustelua muutoksista syntyy ja näkemyserojakin voi olla. He kuitenkin muistuttavat, että myös aiempia rannan muutos- ja ehostussuunnitelmia on ennalta moitittu, mutta kun ne ovat valmistuneet, niitä on pidetty hyvinä.
– Kun muutama vuosi sitten oli alkamassa Mansikkanokan rannan raivaaminen ja siistiminen, sitäkin arvosteltiin. Nyt kun alue on kunnostettu, sitä kiittävät ”kaikki”, Tiitinen sanoo.
SDP ja keskusta eri linjoilla yli hallituskausien sitovasta velkakatosta
Velkakatto rajoittaisi valtion velkaantumista yli vaalikausien. Pääministerin mukaan hallitus pui asiaa tämän kevään kehysriihessä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ehdotti [Uutissuomalaisen haastattelussa](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6578022) velkakaton kirjaamista lakiin. Katto sitoisi hallituksia yli vaalikausien. Katon nosto vaatisi lain muuttamista.
Talousasiantuntijat [suhtautuvat ajatukseen varoen](https://yle.fi/a/74-20075950), mutta osa näyttää myös ehdotukselle vihreää valoa.
Orpo perusteli ehdotustaan medialle tänään eduskunnassa. Orpon mukaan Suomen talouden tasapainottamiseen ja siitä kiinni pitämiseen pitäisi löytää yhteinen sitoutuminen.
– Kun hallitukset vaihtuvat, niin peruslinja pidettäisiin kunnossa ja velkaantuminen kurissa, Orpo perustelee.
Orpo ei ota kantaa pitäisikö tavoitteen olla prosentuaalinen tai euromääräinen. Orpon mukaan hallituksen on tarkoitus keskustella asiasta kevään kehysriihen yhteydessä ja mahdollisesti käynnistää asiasta lakihanke.
– Yhtenä pohjana voisivat olla Euroopan finanssipolitiikan kriteerit, jotka tällä hetkellä lähtevät 60 prosentin velkakatosta. Tällähän hetkellä Suomen velkamäärä on 80 prosenttia, eli siinä on työtä. Jokainen hallitus joutuisi tekemään selkeän suunnitelman, millä keinoilla sinne päästään, Orpo pohtii.
SDP ei takaa tukea, keskustalta vihreää valoa
Pääministerin ehdotusta kommentoi myös oppositio. SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** suhtautuu epäillen siihen, että velkaantuminen saadaan taittumaan velkakaton kirjaamisella lakiin.
– Kansainväliset esimerkit tästä eivät ole rohkaisevia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa lainsäädäntö ei ole lopettanut velkaantumista. Sen sijaan se on tuonut monia murheita ja epävakautta talouteen.
Myös Ylen haastattelemat talousasiantuntijat totesivat, etteivät kansainväliset esimerkit vastaavista laeista ole kovin rohkaisevia.
Lindtman suhtautuu epäillen myös siihen, että velkakatolle löytyisi SDP:n tuki. Hänen mukaansa Suomi tarvitsee nyt kasvutoimia ja oikeudenmukaisia sopeutuksia, ei suuria puheita ja uusia lakeja.
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** mukaan Orpon ehdotus on kannatettava. Saarikko toivottaa keskustelun velkakatosta tervetulleeksi. Entisen valtiovarainministerin mukaan keskeistä on, mihin katto asetettaisiin ja mitä sen piiriin laskettaisiin. Hän muistuttaa muun muassa koronan ja Venäjän hyökkäyssodan vaikuttaneen merkittävästi Suomen talouteen.
– Kriisivuosia läpi elänyt Suomi tietää myös, että eteen on tullut aivan poikkeuksellisia tilanteita, jotka ovat meitä velkaannuttaneet.
Saarikko pohtii, miten velkakatto suhtautuisi esimerkiksi 10 miljardin hävittäjähankintojen kaltaisiin menoeriin. Hän kuitenkin uskoo, että tämäntyyppiset kysymykset olisivat ratkottavissa.
Saarikon mukaan oleellista olisi, että määritelmät olisivat yhdenmukaisia EU:n asettamien raamien kanssa. Hänen mukaansa velkakaton lisäksi myös menojen ja verojen tasosta pitäisi olla yhteisymmärrys.
– Peräänkuulutan presidentti Niinistön ikään kuin perinnöksi jättämää, yli puoluerajojen ja vaalikausien, toimivaa talousryhmää. Siellä velkakatostakin voitaisiin keskustella, Saarikko sanoo.
Lapin hyvinvointialueen yt-neuvotteluissa aletaan ensi viikolla käydä läpi eri toimialoja
Tällä viikolla alkaneissa neuvotteluissa on pidetty vasta aloituskokous, jossa käytiin asioita läpi ”ylätasolla”.
Lapin hyvinvointialueen eli Laphan yhteistoimintaneuvotteluiden ensimmäinen kokous pidettiin tänään torstaina.
**Mistä neuvoteltiin, henkilöstöpäällikkö Marjo Kuittinen?**
– No toki tässä aloituskokouksessa pysytään vielä siellä aika ylätasolla. Käytännössä kävimme läpi toimintaperiaatteita ja sitä, miten neuvottelujen aikana edetään. Keskustelimme yt-neuvottelujen perusteista, vaikutuksista ja vaihtoehdoista.
**Milloin ja mistä neuvottelette seuraavan kerran?**
– Ensi viikon torstaina alamme käydä toimialakohtaisia neuvotteluja, jolloin pääsemme puhumaan konkreettisemmista asioista. Niitä käydään useampia kuuden viikon aikana, minkä yt-neuvottelut kestävät.
– Ensimmäisenä käsittelemme hallinto- ja tukipalveluiden kokonaisuutta.
**Milloin konkreettisia päätöksiä tehdään?**
– Vasta yt-neuvottelujen jälkeen poliittisessa päätöksenteossa huhtikuun lopussa.
**Neuvotteluesityksen mukaan mahdolliset irtisanomiset voivat koskea enimmillään 252 henkilöä. Mihin luku perustuu?**
– Hyvinvointialueen talouden sopeuttamista koskevat toimenpidesuunnitelmat ovat vielä kesken, joten neuvotteluesityksissä täytyy varautua kaikkiin vaihtoehtoihin. Sen pohjalta olemme päätyneet näihin lukuihin. Jos luku olisi laitettu liian pieneksi tai vaikkapa nollaksi, niin se sulkisi irtisanomiset kokonaan pois.
Maailman vanhimmalta koiralta vietiin ennätystitteli – Bobi kuoli viime lokakuussa
Guinnesin ennätysten kirja vei jälkijättöisesti Bobilta ennätyksen, koska koiran ikää ei sen mukaan voitu luotettavasti todentaa.
Maailman pitkäikäisimmäksi koiraksi nimetty [Bobi kuoli viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20056681). Sen kerrottiin olleen 31 vuoden ja 165 päivän ikäinen kuollessaan. Bobi oli portugalilainen, puhdasrotuinen alentejonkoira.
Guinnesin ennätysten kirja oli ehtinyt jo puolisen vuotta ennen Bobin kuolemaa nimetä sen maailman vanhimmaksi koiraksi. Ikä oli vahvistettu Portugalin lemmikkitietokannasta, jota ylläpitää kansallinen eläinlääkäriliitto.
Nyt Guinnesin ennätysten kirja on pakittanut päätöksessään ja vienyt Bobilta tittelin. Se kommentoi [BBC:lle](https://www.instagram.com/p/C3p5NbptNk2/?img_index=1), ettei Bobin mikrosiru ollut sittenkään tarpeeksi vahva todiste koiran iästä.
Guinnesin ennätysten kirja ei ole vielä päättänyt, mille koiralle titteli sen mielestä oikeasti kuuluu.
Outo käänne maratonin ME-miehen valtavien hautajaisten valmistelussa – nuori nainen vaatii isyyden vahvistamista
Maratonin ME-mies Kelvin Kiptum haudataan perjantaina. Paikalle odotetaan arvovaltaisia vieraita. Torstaina valtava määrä ihmisiä saatteli Kiptumin viimeistä matkaa.
Keniassa on eletty synkkää suruaikaa, koska kestävyysjuoksun supertähti, maratonin maailmanennätysmies **Kelvin Kiptum** [kuoli kotimaassaan auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20074064) myöhään sunnuntaina 11. helmikuuta.
Onnettomuus tapahtui ”kestävyysjuoksijoiden paratiisinakin” pidetyllä alueella, Länsi-Keniassa Kaptagatin ja Eldoretin kaupunkien välillä vuoristoisella tiellä.
Onnettomuudessa kuoli 24-vuotiaan Kiptumin lisäksi myös tämän valmentaja **Gervais Hakizimana**. Kolmas kyydissä ollut henkilö, 24-vuotias nainen, loukkaantui vakavasti.
**Lue lisää:** [Maratonin nuoren ME-miehen kuolemassa synkkää symboliikkaa – ”Automatkan mitta olisi ollut 42 kilometriä”](https://yle.fi/a/74-20074188)
Kiptum menetti auton hallinnan. Auto suistui ojaan ja kulki sitä pitkin 60 metriä, kunnes törmäsi isoon puuhun. Reutersin mukaan Kiptum kuoli päävammoihin.
Kiptum ehti juosta vain kolme maratonia, jotka kaikki mahtuvat kaikkien aikojen seitsemän nopeimman maratonajan joukkoon. Viime lokakuussa Kiptum juoksi Chicagossa ME-ajan 2.00.35. Hänestä tuli ensimmäinen 2.01:n alittaja virallisessa kilpailussa.
Yleisesti odotettiin, että Kiptum rikkoo vuoden 2024 aikana kahden tunnin haamurajan virallisessa kilpailussa. Lisäksi Pariisin olympiamaratonista odotettiin kahden kenialaistähden, Kiptumin sekä entisen ME-miehen, kokeneen **Eliud Kipchogen** välistä mittelöä.
**Lue lisää:** [Karmeita lisätietoja maratonin ME-miehen tragediasta – isältä riipaiseva paljastus viimeisestä päivästä](https://yle.fi/a/74-20074479)
Surukulkue ja massiiviset hautajaisjärjestelyt
Kiptumin hautajaiset pidetään perjantaina 23. helmikuuta. Hänet kaudataan Chepkoriossa, Elgeyo-Marakwetin piirikunnassa.
Torstain aikana sadat, ellei tuhannet, surijat saattelivat Kiptumin viimeistä matkaa. Joukossa oli myös 1 500 metrin maailmanennätyksen haltija, matkan moninkertainen MM- ja olympiavoittaja **Faith Kipyegon**.
Kiptumin arkku kuljetettiin ruumishuoneelta Länsi-Kenian Eldoretin kaupungista hänen kotiseudulleen Chepsamoon. Matkan pituus oli 80 kilometriä.
Paikalle kokoontuneet kenialaiset lauloivat hymnejä ja pitivät toisiaan käsistä. Matkalla Kiptumin arkku myös avattiin, että paikalliset pystyivät jättämään juoksusankarilleen jäähyväisiä.
Kiptumia jäivät suremaan vaimo sekä 7- ja 4-vuotiaat lapset. Surun murtamat läheiset olivat jo aiemmin vedonneet Kenian hallitukseen saadakseen apua perheelleen. Kenian presidentti **William Ruto** onkin määrännyt, että perheelle rakennetaan talo.
Myös hautajaisista tulee ”massiiviset”, mediat kirjoittavat. Ne pidetään paikallisessa koulussa. Paikalle saapuvat esimerkiksi presidentti Ruto ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Sebastian Coe**.
Kiptum haudataan tontille, jonka hän oli ostanut rakentaakseen perheelleen kodin. Kyseiselle tontille Kenian hallitus pystyttää talon Kiptumin leskelle sekä erillisen talon Kiptumin vanhemmille.
Vaatimus hautajaisten lykkäämisestä
Ennen hautajaisia Keniassa on ollut myös erikoinen kohu, kirjoittavat afrikkalaismediat [Nation](https://nation.africa/kenya/news/i-have-kelvin-kiptum-s-baby-claims-woman-seeking-to-stop-burial-4533290) ja [NTV Kenya](https://ntvkenya.co.ke/news/edna-awuor-speaks-after-asking-court-to-stop-kiptums-burial/).
22-vuotias nainen on yrittänyt pysäyttää hautajaisjärjestelyt vedoten siihen, että Kiptum olisi hänen 1,5-vuotiaan tyttärensä isä. Naisen mukaan hänellä on oikeus osuuteen Kiptumin perinnöstä.
Nainen oli toimittanut Eldoretin tuomioistuimeen hakemuksen, että hautajaisia pitäisi viivästyttää, kunnes tarvittavia osapuolia on kuultu ja DNA-testit tehty.
Nairobin korkein oikeus kuitenkin naisen vaatimuksen, joten hautajaiset järjestetään suunnitellusti perjantaina.
Naisen mukaan Kiptum on maksanut hänelle ja hänen tyttärelleen aiemmin rahallista korvausta.
– Vainaja on tunnistanut minut sekä tyttäreni ja pitänyt meistä hyvää huolta osana perhettään aina kaksi viikkoa sitten tapahtuneeseen onnettomuuteen asti, nainen kommentoi.
Oikeus katsoo, että suurhautajaisten suunnittelu on jo edennyt niin pitkälle, ettei niitä peruta. Oikeuden mukaan on olemassa muitakin tapoja saada tietoa väitetyistä sukulaissuhteista.
– Tämä määräys ei siis rajoita alaikäisen etua. Alaikäisen äidillä on vapaus käyttää muita laillisia keinoja varmistaakseen, että lapsen oikeuksista huolehditaan, tuomari vastasi.
Läheisten surua
Kiptum kasvoi itse köyhässä maanviljelijäperheessä. Hän aloitti juoksemisen suoraan maanteillä, koska hänellä ei ollut varaa matkustaa seuduille, joilla oli yleisurheilukenttiä. Ensimmäiseen isompaan kilpailuunsakin vuonna 2018 Kiptum osallistui llainakengillä.
Kiptumin äiti **Mary Kangongo** ja leski **Asenath Rotich** kuvailivat Kiptumia [BBC:llä](https://www.bbc.com/news/world-africa-68360645) nöyräksi ja vitsailevaksi henkilöksi.
– Hän oli nöyrä poika. Et olisi koskaan voinut arvata, että hän oli maailmanennätyksen haltija, joka oli ansainnut rahaa. Hän auttoi ja tuki aina yhteisöään, Kangongo sanoi.
Kuten kenialaisilla on tapana, Kiptum vietti viikot harjoituskeskuksessa. Viikonlopuiksi hän palasi kotiinsa perheensä luo.
– Muistan hänet parhaiten hänen vitseistään... Hän oli rakastava ja välittävä mies, Rotich suri.
Kiptumin läheiset ihmettelivät ajoittain miehen hurjaa treenimäärää, mutta tämä vastasi, että juoksemalla hän tekee läheistensä elämästä parempaa. Sen lisäksi Kiptum auttoi muita alueen urheilijoita ja koululaisia esimerkiksi varusteiden ja ruoan saamisessa.
– Ilman Kiptumia elämäni olisi mennyt toisin. Olisin voinut olla kylässä juomassa alkoholia ja tekemässä muita paheita, kertoi 23-vuotias juoksija **Henry Kipyego**.
Tällainen on entisen vangin Minna Kyyhkysen työpäivä, jossa pitää sietää pettymyksiä 
Kokemusasiantuntija auttaa muun muassa vapautuvia vankeja.
Odysseus laskeutui onnistuneesti pienistä teknisistä ongelmista huolimatta  – ”Tervetuloa Kuuhun”
Odysseus-laskeutuja saavutti Kuun pinnan perjantaina noin puoli kahdelta yöllä Suomen aikaa.
Miehittämätön Odysseus-laskeutuja on laskeutunut Kuun kamaralle, kertovat avaruusyhtiö Intuitive Machines sekä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Odysseus kosketti Kuun pintaa hieman ennen kello puoli kahta yöllä Suomen aikaa.
Jännitystä laskeutumisen onnistumisesta lisäsivät vaikeudet saada yhteyttä laskeutujan järjestelmiin sen jälkeen, kun arvioitu laskeutumisajankohta oli ohitettu. Noin viidentoista minuutin odottelun jälkeen Intuitive Machines -yhtiön toimitusjohtaja **Steve Altemus** kertoi yhteyden palautumisesta Odysseukseen.
– Tiedän että tämä oli hermoja raastavaa, mutta olemme pinnalla ja lähetämme signaalia, Altemus sanoi suorassa lähetyksessä.
– Tervetuloa Kuuhun, hän totesi.
Parin tuntia laskeutumisesta Intuitive Machines vahvisti X:ssä, että yhteysongelmat on korjattu ja pystyasentoon laskeutunut alus on alkanut lähettämään dataa.
Aluksen odotetaan lähettävän pian ensimmäiset kuvansa Kuun pinnalta.
– Mikä saavutus. Odysseus on saavuttanut Kuun. Tämä taidonnäyte on valtava loikka eteenpäin koko ihmiskunnalle, kommentoi Nasan pääjohtaja **Bill Nelson** suorassa lähetyksessä.
Jo Odysseuksen laskeutumisen käynnistyttyä ilmeni haasteita. Lennonjohdossa havaittiin, etteivät laskeutujan omat sensorit toimineet toivotulla tavalla. Ongelma kuitenkin ratkaistiin käynnistämällä laskeutujan kuormassa olleen Nasan laitteiston lidar eli valotutka, jolloin laskeutujan etäisyydestä saatiin tietoa.
Laskeutuja on tehnyt historiaa kahdella tavalla. Se on ensimmäinen kaupallisen yrityksen laskeutuminen Kuuhun ja yhdysvaltalaisten ensimmäinen kosketus Maan kiertolaisen pintaan sitten Apollo 17:n – ja siitä on jo yli 51 vuotta. Joulukuussa 1972 astronautit **Gene Cernan** ja **Harrison Schmitt** kävelivät Kuun pinnalla, toistaiseksi viimeisinä ihmisinä.
Teksasilaisen [Intuitive Machines](https://www.intuitivemachines.com/post/im-1-mission-nova-c-lunar-lander-successfully-enroute-to-the-moon-following-its-launch-on-spacex-s-f) -yrityksen laskeutuja lähti matkaan Floridasta viikko sitten. Alkuvauhdit antoi **Elon Muskin** omistaman Space X -yhtiön Falcon-raketti.
Puhelinkopin kokoisen, 675-kiloisen Odysseuksen määränpäänä on Malapert A -niminen kraatteri 300 kilometrin päästä Kuun etelänavasta.
Laskeutumisesta lähetetään live-kuvaa ja radiosignaalien viipeen vuoksi lennon valvojat pystyvät vahvistamaan laskeutumisen 15 sekunnissa – jos se onnistuu.
Nasan laitteita mukana
Edellinen amerikkalaisyrityksen kuulaskeutuminen meni [pieleen](https://yle.fi/a/74-20068733) vuoden alussa. Astrobotic Technology lähetti matkaan Peregrine-luotaimen, mutta polttoainevuoto keskeytti sen tehtävän.
Kuun pinta on karu ja sinne laskeutuminen on rakettitiedettä jos mikä. Historian aikana noin 50 yrityksestä noin puolet on mennyt pieleen. Viimeksi laskeutumisessa ovat onnistuneet Intia ja Japani.
Moni kuitenkin yrittää. Liikennettä Kuuhun on ennätyksellisen paljon, sillä Odysseuksen jälkeen Kuuhun tehdään tämän vuoden aikana neljä kaupallista laskeutumisyritystä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on niissä kaikissa [asiakkaana](https://www.space.com/spacex-launch-im-1-private-moon-landing-mission).
Odysseuksen laskeutumispaikan lähellä on runsaasti jäätä ja se kiinnostaa Nasaa, sillä jäästä saa juomavettä ja siitä voi tehdä polttoainetta tulevaisuuden avaruuslennoille. Nasan Artemis-ohjelman tavoitteena on tukikohdan rakentaminen Kuuhun. Ensimmäinen miehitetty lento toteutuu näillä näkymin 2026.
Odysseuksen mukana matkaavilla laitteilla pohjustetaan Artemis-projektia eli tutkitaan muun muassa sitä, miten Kuun pinnalta nouseva hiekkapöly vaikuttaa laskeutumiseen.
Kuuhun matkaa myös taidetta. Kuvataiteilija **Jeff Koonsin** 125 pienikokoista kuuta on valmistettu ruostumattomasta teräksestä.
– Vartuin kuunnellen presidentti **John Kennedyn** puheita Kuuhun menemisestä. Se auttoi tätä maata uskomaan itseensä ja saamaan asioita aikaiseksi, Koons sanoi ennen Falcon-raketin laukaisua.
*Juttua muokattu 22.2.2024 klo 21.57: Suora lähetys alkaa kello 23.55 eikä kello 23.10 kuten aiemmin kerroimme. Myös laskeutuminen viivästyy ja on suunniteltu tapahtuvaksi kello 1.24.*
*Juttua muokattu 23.2.2024 klo 1.57: Juttuun päivitetty tieto laskeutumisen onnistumisesta.*
*Juttua muokattu 23.2.2024 klo 3.58: Odysseuksen yhteysongelmien korjaantuminen vahvistettu.*
*Lähteet: AFP, STT*
Koeporauslaitteisiin lukkiutuneet elokapinalaiset syyttävät kaivosyhtiötä vaaran aiheuttamisesta – näin vastaa toimitusjohtaja
Kansalaisjärjestö kertoo pysäyttäneensä Anglo Americanin koeporauksen Viiankiaavalla 20. kertaa.
Ympäristöjärjestö Elokapinan mielenosoittajat pysäyttivät torstaiaamuna kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiön Sakatti Miningin koeporauksen Viiankiaavan luonnonsuojelualueella.
Elokapinan tiedotteen mukaan koeporausalueelle hiihti 12 mielenosoittajaa. Kaksi koeporauslaitteista pysäytettiin lukittautumalla kairausterien viereen.
Elokapinan tiedotteen mukaan poliisi antoi lukittautuneille mielenosoittajille poistumiskäskyn kello 11, ja mielenosoitus loppui lopulta kello 14, kun poliisi sai irrotettua kaksi toisiinsa kiinni lukittautunutta mielenosoittajaa porasta. Kaikkiaan kolme mielenosoittajaa otettiin kiinni, koska he olivat kieltäytyneet poistumasta laitteen ääreltä.
Elokapinan mukaan mielenilmaisu oli rauhanomainen. Järjestön mukaan Anglo Americanin työntekijät aiheuttivat vaaratilanteen kieltäytymällä aluksi keskeyttämästä porausta mielenosoittajien ollessa lukittautuneena metrin päähän pyörivästä porasta.
Mielenosoittajat kertovat kastuneensa porasta roiskuneesta nesteestä.
Soft hands ja hard hands
Sakatti Miningin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** kertoo Ylelle, että mielenosoittajat olivat kytkeytyneinä hydrauliikkatolpan jalan ympärille, Lambergin arvion mukaan reilun metrin päähän poraputkesta.
– He olivat verrattain nopeasti lukinneet itsensä tolpan ympärille, ja kairaajilla kului jonkin verran aikaa ennen kuin pora saatiin pysäytettyä.
Lambergin mukaan porasta roiskunut neste ei ollut vaarallista.
– Se on vettä, johon on sekoittunut kivestä irronnutta ainesta.
Elokapinan tiedotteen mukaan vartiointiyrityksen vartijat olivat tönineet mielenosoittajia työmaa-aitojen päältä lumihankeen.
– Elokapina paheksuu rauhanomaisia mielenosoittajia kohtaan harjoitettavaa käsiksi käymistä, järjestö toteaa tiedotteessa.
Lamberg kertoo keskustelleensa mielenosoittajien kanssa yhtiön turvastandardeista.
– Niitä ovat soft hands, jossa ihmisiä ohjataan esimerkiksi käsimerkein ja suullisesti kehottamalla ja hard hands, jossa ihmisiä estetään esimerkiksi työntämällä heitä, Lamberg selventää.
Pertti Lamberg kertoo, että mielenosoittajat saatiin lopulta irrotettua hydrauliikkatolpasta sen yhtä jalkaa nostamalla.
Elokapina haluaa estää kaivoshankkeen toteutumisen Viiankiaavalle, sillä sen mukaan maanalainen kaivos voisi aiheuttaa suoalueen kuivumisen. Viiankiaapa on Natura 2000-alue.
– Kerran tuhottua suota ei saa palautettua ennalleen. Lisäksi Viiankiaavasta voisi kaivoshankkeen toteutuessa tulla pahimmassa tapauksessa ennakkotapaus Natura-alueiden ja muiden suojelualueiden avaamisessa kaivos- ja metsäyhtiöiden rellestykselle, sanoo **Mikko Jaakonsaari** Elokapinan tiedotteessa.
”Olen nähnyt hänet”
Uusi tutkimus rakastetusta kuvittajasta Martta Wendelinistä paljastaa hänen läheisen suhteensa Akseli Gallen-Kallelaan. Gallen-Kallela oli hetken aikaa Wendelinin esimies WSOY:ssä.
*”Kuinka kaikki on nyt toisin kuin ennen, kaikki, koko elämä, minä itsekin. Silloin minä elin yksikseni, uneksin ja odottelin elämää. Nyt se on tullut, elämä, se suuri elämä, jota pelkäsin. -- Hän se on minut vahvistanut, kuten hän lupasi. Hän on seisonut vierelläni, eikä ole minua jättänyt.”*
Taiteilija **Martta Wendelin** (1893–1986) eli pitkän ja monivaiheisen elämän. Taidehistorioitsija **Päivi Ahdeoja-Määttä** kertoo uudessa Wendelin-elämäkerrassaan *Kultahiekkaa ihmisten poluille*, kuinka kotkalaisesta perhetytöstä varttui Suomen tunnetuin kuvittaja.
1920-luvun alussa Wendelin kävi läpi tapahtumasarjan, joka muutti hänen elämänsä suuntaa ja johti lopulta siihen, että Wendelinistä tuli rakastettu *Kotiliesi*-lehden kuvittaja. Keskeisessä roolissa on aikansa tunnetuin taiteilija, kultakauden mestari **Akseli Gallen-Kallela** (1865–1931).
Wendelinin hermot ”streikkaavat”
Jutun aloittava siteeraus on Martta Wendelinin päiväkirjasta tammikuulta 1922.
Se on kirjoitettu Porvoossa, jonne Wendelin oli muuttanut Helsingistä työn perässä. Kustannusyhtiö WSOY:n toimitusjohtaja **Jalmari Jäntti** oli muutamaa vuotta aiemmin palkannut lupaavan nuoren taiteilijan vakinaiseksi kuukausipalkkaiseksi kuvittajaksi – yhdeksi ensimmäisistä. Kirja-ala eli tuolloin vahvaa nousua ja tarvitsi kuvittajia tekemään houkuttelevia kirjankansia.
Wendelinin Porvoon aikaa olivat varjostaneet kuolemantapaukset perhepiirissä: Martan kaikki kolme veljeä menehtyivät peräperää maailmalla riehuneisiin keuhko- ja espanjantauteihin. Hänen isänsä oli kuollut hieman aiemmin. Martan vastuulle jäi huolehtiminen vanhasta äidistä, joka ei koskaan täysin toipunut suru-uutisisesta, vaan kärsi masennuksesta.
Päivi Ahdeoja-Määtän mukaan talvi 1920–1921 oli Martta Wendelinille erityisen raskas ja hän itse kuvasi hermojensa silloin ”streikanneen”.
Mitä niin merkittävää Wendelinin elämässä oli tapahtunut, että tammikuussa 1922 kaikki oli toisin – surutalon synkistämästä hermorauniosta oli tullut elämään luottava nuori nainen. Kuka tai mikä oli seissyt Wendelinin vierellä ja vahvistanut häntä?
Ahdeoja-Määtän mukaan on mahdollista, että uskonnollishenkinen Wendelin viittaa päiväkirjassaan Jumalaan. Wendelin oli aiemminkin turvannut vaikeina hetkinä uskoonsa. Maanläheisempikin selitys tosin löytyy.
Pelätty Gallen-Kallela onkin ”pohjalla”
Wendelin oli saanut syksyllä 1921 uuden esimiehen, kun suomalaisen kuvataiteen vahva mies Akseli Gallen-Kallela oli saapunut WSOY:lle työstämään *Koru-Kalevalan* kuvitusta.
Wendelinin ensireaktio oli säikähdys, sillä hän oli kuullut Gallen-Kallelan suhtautuvan kriittisesti naistaiteilijoihin. Näin hän kirjoitti ystävättärelleen:
*”...Akseli Gallen-Kallela tulisi Porvooseen oleskelemaan joksikin aikaa, ehkä koko talveksi ja tulisi hänellä olemaan jonkunlaista valvontaa meidän yhtiömmekin töissä. Voi varjelkoon minua silloin. – – Luuletko, että osaan vetää viivaakaan kunnolla, kun koko ajan ajattelen, että hän luo siihen musertavan katseensa”*
Huoli oli kuitenkin turha. Gallen-Kallela huomasi nopeasti Wendelinin lahjakkuuden ja ahkeruuden ja kaksinkertaisti hänen palkkansa. Gallen-Kallela myös ohjasi Wendeliniä, kun tämä kuvitti **V.A. Koskenniemen** *Elegioja*-runoteosta.
Iltaisin Wendelin sai käyttöönsä Gallen-Kallelan ateljeen, jossa hän maalasi yhdessä muutaman muun taiteilijatoverin kanssa niin sanottua vapaata taidetta.
Gallen-Kallelasta tuli Martta Wendelinille mentori, kuten hän oli ollut monelle muullekin nuorelle taiteilijalle **Hugo Simbergistä** alkaen.
Ahdeoja-Määtän mukaan nuori, uransa alussa ollut Wendelin ja lähes 30 vuotta vanhempi Gallen-Kallela tulivat hyvin toimeen keskenään. Gallen-Kallela ymmärsi Wendelinin surumielisyyttä, sillä hänkin oli kokenut suuren menetyksen, kun Marjatta-tytär oli kuollut hyvin nuorena.
Myös Wendelinistä oli tukea Gallen-Kallelalle, sillä vanha mestari oli juuri noihin aikoihin haastettu nuorempien taiteilijoiden taholta. Pinnalle oli noussut uusi taidesuunta ekspressionismi. Sen suomalainen johtohahmo **Tyko Sallinen** oli hyökännyt rajusti Gallen-Kallelaa vastaan. Wendelin oli lohduttanut ”pohjalla” ollutta taiteilijaa ja sanonut suoraan, ettei pitänyt Sallisesta.
Martta Wendelin ottaa rohkean askeleen
Akseli Gallen-Kallelan Porvoon-kausi jäi suhteellisen lyhyeksi. Chicagossa avautui joulukuussa 1923 hänen näyttelynsä ja taiteilija matkusti Yhdysvaltoihin.
Myös Martta Wendeliniä houkuteltiin matkaseuraksi, ehkä osin leikillään. Ahdeoja-Määttä tosin pohdiskelee kiinnostavasti, millaiset uramahdollisuudet Wendelinille olisi voinut avautua suuressa maailmassa. Ahdeoja-Määtän mukaan Wendelinin kuvitustyyli olisi saattanut hyvinkin vedota amerikkalaisyleisöön, ja kuka tietää, hänestä olisi voinut sukeutua kansainvälinen tähtikuvittaja.
Wendelin jäi kuitenkin Suomeen, sillä hänen oli huolehdittava äidistään. Amerikan-matkan peruuntuminen vaivasi pitkään Wendeliniä.
Gallen-Kallelan lähdöllä oli kuitenkin myös vaikutusta Wendelinin elämään. Ahdeoja-Määttä kirjoittaa, kuinka elämä ja seurapiirit Porvoossa kaventuivat Gallen-Kallelan poistuttua ja Wendelin alkoi suunnitella paluuta Helsinkiin. Hän oli työskennellyt WSOY:llä kuusi vuotta ja oli oppinut kaiken kuvittamisesta.
Wendelin oli saanut kuvataiteilijan koulutuksen ja hän haaveili nyt vapaaksi taiteilijaksi heittäytymisestä. Myös Gallen-Kallela oli rohkaissut Wendeliniä taiteilijan uralle.
Martta Wendelin teki lopulta rohkean liikkeen. Hän irtisanoutui WSOY:ltä ja siirtyi freelance-kuvittajaksi ajatuksenaan tehdä töitä eri kustantajille. Samalla hän varasi asunnon Helsingin Käpylään rakennettavalta uudelta puutaloalueelta. Wendelin pääsi vaikuttamaan uuden talon suunnitteluun ja yläkertaan rakennettiin iso ateljeen ikkuna. Äiti asettuisi alakertaan.
Samaan saumaan ajoittui Kotiliesi-lehden perustaminen. WSOY:n toimitusjohtaja Jalmari Jäntti kaipasi Suomeen amerikkalaisen *Good Housekeeping* - ja ruotsalaisen *Husmodern*-lehden kaltaista naistenlehteä. 1. tammikuuta 1923 ilmestyi Kotilieden ensimmäinen numero. Sen kansikuvan oli tehnyt ulkomaalainen taiteilija, mutta pian Martta Wendelinistä tuli Kotilieden kansien pääkuvittaja.
Wendelinin ensimmäinen Kotilieden kansi ilmestyi lehden joulunumerossa 1923.
Vuosien saatossa Wendelin teki kymmeniä Kotiliesien kansikuvia, ja niistä hänet yhä muistetaan. WSOY:n palkolliseksi hän ei kuitenkaan enää palannut, vaan jatkoi itsenäisenä kuvittajana ja taiteilijana elämänsä loppuun asti.
Oliko se rakkautta?
Akseli Gallen-Kallelaa Martta Wendelin ei enää tavannut. Gallen-Kallela kuoli vuonna 1931. Hänen hautajaispäivänään kirjoitetussa muisteluksessa Wendelin palaa viimeiseen kohtaamiseen Porvoossa:
*”Meidän välimme oli niin koruton, niin yksinkertainen, niin hieno. Ennen kuin hän lähti Amerikkaan, vein hänelle joitakin hänen töitänsä, joita olin tehnyt. Kun läksin pois, saattoi hän minut eteiseen, minä kiitin häntä. Kiitos Teille neiti, kaikesta, hän sanoi. Sain kyyneleet silmiini, lähdin. Se oli viimeinen tapaamisemme.”*
Ahdeoja-Määttä tulkitsee, että suhde oli ainakin Wendelinin puolelta syvempi kuin pelkkä työtoveruus tai opettaja-oppilas -suhde. Ehkä näin oli myös Gallen-Kallelan puolelta. Hänen liittonsa Mary-vaimon kanssa oli noihin aikoihin kriisissä. Myös Wendelin oli kiinnittänyt huomiota siihen, ettei Mary ollut koskaan läsnä, kun hän vieraili heidän kotonaan.
*”Porvoossa välimme eivät olleet kunnossa”,* Gallen-Kallela kirjoitti vaimolleen Yhdysvalloista.
Gallen-Kallela oli uskoutunut Wendelinille heidän yhteisillä kävelyretkillään, jotka olivat saattaneet venyä hieman suunniteltua pidemmiksi. Gallen-Kallela oli puhunut erämaista, luonnosta ja koskista, mikä oli vaikuttanut Wendeliniin vahvasti, Ahdeoja-Määttä kertoo.
Kielletystä suhteesta saattaa kertoa myös Wendelinin päiväkirjamerkintä kesältä 1922:
*”Olen nähnyt hänet. Ja hän on nähnyt minut. – – Onni? Onko se meitä varten? Ei meitä varten. Hyvä Jumala – armahda meitä, armahda meitä!”*
Akseli Gallen-Kallelan suhde Maryyn läheni jälleen hänen palattuaan Yhdysvalloista. Martta Wendelin sen sijaan ei koskaan avioitunut.
Vaasan kaupunginteatterin uutuus tehtiin yhteistyössä Irti huumeista -yhdistyksen kanssa, ja siksi se on karmean todenmukainen
Nollaneljäviisi-näytelmä saa ensi-iltansa tänään. Pasi Lampelan draama kertoo huumeriippuvuudesta.
Vaasan kaupunginteatterissa saa tänään torstaina ensi-iltansa **Pasi Lampelan** draama Nollaneljäviisi.
Se kertoo perheestä, jossa kamppaillaan huumeriippuvuuden kanssa.
Lampelan tekstit kuvaavat usein nyky-yhteiskunnan ongelmia ja kätkettyjä kipupisteitä, niitä käsittelee myös Nollaneljäviisi.
Näytelmän ohjaajana vierailee **Johanna Freundlich**, joka on nimitetty hiljattain Helsingin juhlaviikkojen uudeksi taiteelliseksi johtajaksi.
Irti huumeista -yhdistys yhteistyössä
Julia-näyttämölle niukasti roolitettua näytelmää on työstetty yhteistyössä Irti huumeista -yhdistyksen kanssa.
Yhdistyksen toiminnanohjaaja **Mirka Vainikka** kävi katsomassa näytelmän ennakkonäytöksen ja vaikuttui näkemästään.
Vainikan mukaan tämäntyyppinen yhteistyö on tärkeää, jotta faktat ja palikat pysyvät kohdillaan
– Tässä on todella hyvin onnistuttu vangitsemaan eri tilanteita ja tuomaan niiden karmeus. Vaikka tiedän omasta työhistoriastani, että se todellisuus on vieläkin kauheampi, Mirka Vainikka sanoo.
Toteamus kertoo paljon huumeongelmasta, joka Vattulaisen mukaan koskettaa yhä nuorempia koko maassa.
Rankasta teemasta huolimatta näytelmä kertoo myös syyllisyydestä, rakkaudesta ja välittämisestä, ja työryhmä sanoo näkevänsä tarinassa myös pientä toivoa.
”Täysillä syvään päähän”
Ohjaaja Johanna Freundlichin mukaan näytelmä on juuri sitä, mitä hän ja teatterijohtaja **Seppo Välinen** ovat halunneet Vaasaan tehdä.
Freundlich sanoo vieneensä koko ryhmän melko täysillä syvään päähään, mutta että matka on ollut kaikille antoisa.
– Annan mielelläni vapautta, mutta poimin toisaalta hyvin tarkasti sieltä sen mitä ja miten tämä halutaan kertoa. Se on mielestäni ohjaajan tärkjein työ, Freundlich sanoo.
Tutkija: Oman elinympäristön muutokset pelottavat, jos ei tiedä niiden seurauksia 
Tutkijan mukaan tuulipuistojen tapaisten isojen ympäristöhankkeiden vastustus perustuu pelkoon, että pienestä purosta kasvaakin iso uoma. Lapissa lisäpontta tulee, jos päätökset tehdään etelässä.
Lapissa on pitkä historia ympäristön käyttöön liittyvistä ristiriidoista. Niihin kuuluvat muun muassa Kemijoen valjastaminen, poro- ja maatalouden välinen kilpailu, kaivokset sekä metsien suojelu.
Näiden ohi ovat nyt nousemassa kiistat uusista energiahankkeista. Niin sanottu vihreä energia tarvitsee paljon sähköä, ja sitä ei voi tuottaa ilman vaikutuksia ympäristöön.
– Vihreään siirtymään liittyvä tuulivoimarakentaminen ja kaivokset ovat nousseet viime aikoina metsäkysymysten ohi, jotka on saatu aika isolta osin selvitettyä ja sovittua, sanoo Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusprofessori **Seija Tuulentie**.
Ei vain muutosvastarintaa eikä nimbyilyä
Tornionjokivarren isot tuulivoimalahankkeet ovat nostaneet pintaan jopa sellaisia ajatuksia, että ne saattavat aiheuttaa paikallisille samanlaisen trauman kuin Kemijoen valjastaminen aikoinaan.
Toisessa ääripäässä on käsitys, jonka mukaan tuulivoimaloiden vastustus on tyypillistä NIMBY (not in my back yard) -ajattelua, eli perustuu siihen, että kukaan ei halua niitä omalle lähiseudulleen.
Seija Tuulentie pitää perusteltuna ajatusta, että isoilla tuulivoimalapuistoilla saattaa olla isoja vaikutuksia ympäristön asukkaisiin.
– Se muuttaa niin paljon maisemaa ja ympäristöä, että ihan merkittävä muutos se on. Ei sitä voi kuitata pelkästään NIMBY-ajatteluna, sillä se koskettaa vahvasti ihmisiä ja ihmisten elämänpiiriä.
Tuulentien mukaan isojen ympäristöhankkeiden vastustusta ei voi myöskään laittaa yleisen muutosvastarinnan piikkiin.
– Se, että ei tiedetä, miten jokin asia oikeasti vaikuttaa, aiheuttaa epävarmuutta ja muutoksen vastustamista. Mutta ei sitä tietenkään voi kuitata, että tämä on vain tämmöistä muutosvastarintaa.
Jos antaa pirulle pikkusormen...
Seija Tuulentien mukaan usein huoli ympäristön käytön muutoksista liittyy siihen, että pieni muutos voikin muuttua myöhemmin suureksi.
Eli ensin menetetään asioiden hallinta, kun suostutaan johonkin, ja sitten siihen ei voi enää vaikuttaa. Varsinkin, jos päätökset tulevat etelästä.
– Pohjoisessa monien muutosten koetaan tulevan etelästä. Jos päätöksentekijät ovat muualla ja asiat sanellaan tänne, se tietenkin vielä entisestään lisää vastarintaa ja epäluuloa muutosta kohtaan.
Joskus vastustus voi muuttua kannatukseksi, kun nähdään, että pelot eivät toteutuneetkaan ja muutos olikin itse asiassa hyväksi.
– Kyllähän luonnonsuojelualueisiin ja etenkin kansallispuistoihin suhtautuminen on muuttunut tosi paljon. Ehkä aiemmin koettiin juuri tämä pelko siitä, että se aiheuttaa taloudellisia menetyksiä. Nyt on huomattu vähitellen, että se päinvastoin toimii matkailussa tietynlaisena takeena hienosta luonnosta.
Yksi esimerkki on Muoniossa Rauhala–Kutuniva-tie, jota vastustettiin näyttävästi sen rakennusaikoihin. Nyt tietä käyttävät Tuulentien mukaan kaikki.
– Muistan, kuinka siellä oli kettingeissä mielenosoittajia. Siellä varmaan ajateltiin, että jos nyt nakerretaan kansallispuistoa, niin siitä se sitten laajenee, ja puistoa nakerretaan lisää jatkossa.
Näin perkaat ja fileoit hauen ruodottomaksi – katso ohjevideo
Kalankäsittelyn asiantuntija Anders Lundström näyttää 14 vuoden kokemuksella, kuinka perkaat ja fileoit aliarvostetun ruokakalan hauen.
Hauen perkaus ja fileointi on helppoa, jos sen osaa. Kun takana on 14 vuotta kalankäsittelyä, voi hyvin todeta, että Anders Lundströmillä on homma hanskassa.
Strömsö kutsui Andersin näyttämään, kuinka hauki perataan ja fileoidaan oikein.
Samoilla ohjeilla voi käsitellä myös muita kaloja, kuten siikaa ja ahventa.
Hauki – aliarvostettu ruokakala
Vuonna 2021 söimme noin 3,5 kg ulkomaista lohta henkeä kohti. Lohi on siis suomalaisten suosikki, mutta Anders Lundström puhuu hauen puolesta.
– Hauki on mahtava ruokakala. Sekä sen maku että rakenne puhuttelee minua, Anders sanoo.
Söimme suunnilleen 0,5 kg haukea henkeä kohti kolme vuotta sitten, mutta Anders sanoo itse syövänsä huomattavasti tätä enemmän.
– Syön varmasti 2 kiloa vuodessa, vähintään. Myöskään hauen valmistaminen ei oikeastaan ole kovin vaikeaa. Itse tykkään paistaa fileet voissa ja maustaa ne suolalla ja valkopippurilla, Anders kertoo.
Jos epäilet, ettei aikasi riitä kalan perkaukseen ja fileointiin, voit aina säästää sitä itse ruoanlaitossa.
Andersin mukaan paistetuista fileistä ja keitetyistä kasviksista tulee jo oikein herkullinen ateria.
Onnea matkaan ja hauskaa harjoittelua.
Hyvää ruokahalua!
Ruotsi lähettää sotilaita Punaisellemerelle – Suomi miettii vielä
EU:n Apides-merioperaation tarkoituksena on suojata rahtialuksia Jemenin huthien hyökkäyksiltä Punaisellamerellä.
Ruotsi lähettää sotilaita Punaisellemerelle osana EU:n panosta, puolustusministeri **Pål Johnson** sanoo uutistoimisto TT:lle. Uutistoimiston tiedot julkaisi [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1217700).
Ruotsi on tällä hetkellä lähettämässä osana EU:n Aspides-operaatiota neljä upseeria, jotka osallistuisivat erilaisiin johtotehtäviin. Yhteensä Ruotsi voisi lisätä upseerien määrää kymmeneen.
EU:n Apides-merioperaation tarkoituksena on suojata rahtialuksia Jemenin huthien hyökkäyksiltä Punaisellamerellä.
Suomi ei ole tehnyt päätöstä operaatioon osallistumisesta.
– Olemme tukeneet EU:n operaation perustamista alusta lähtien. Nyt tarkastelemme mahdollista osallistumistamme operaatioon, sanoo ulkoministeriön poliittisen osaston osastopäällikkö **Petri Hakkarainen** Ylelle.
Hän ei kommentoi tarkastelun aikatauluja tai muitakaan yksityiskohtia tässä vaiheessa.
Asiantuntija pitäisi kunnanjohtajat pois yritysten hallituksista – pohjalaiset johtajat ovat linjauksesta eri mieltä
Omistajaohjauksen antaminen ei ole yhtiön hallituksessa olevan kunnanjohtajan tehtävä, sanoo professori. Pohjalaiskaupunkien johtajilla on useita hallituspaikkoja.
Kunnanjohtajien hallituspaikat kuntayhtiöissä ovat ongelmallisia. Hallitusjäseninä kunnanjohtajien pitäisi samaan aikaan valvoa kunnan tahtoa ja toteuttaa yrityksen etua.
Kuntayhtiöitä tutkinut Tampereen yliopiston professori **Veikko Vahtera** sanoo, että jos kaupunki haluaa ohjata omistamansa yhtiön toimintaa, ei yhtiön hallituksessa istuva kaupunginjohtaja voi antaa tätä omistajaohjausta, koska hän on kohdeyhtiössä vastuuhenkilö.
– Yleensä kaikki pyörii hyvin niin kauan, kuin kunnan ja yhtiön etu on sama. Kun nämä ovat tavalla tai toisella ristiriidassa, päätöksenteosta tulee hankalaa, koska keskeisin viranhaltija on esteellinen.
Kaupunginjohtajien hallitusjäsenyydet voivat myös johtaa muihin erikoisiin tapauksiin. Esimerkiksi Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** on edustanut ylintä johtajaa sekä myytävän yrityksen, ostavan tahon että kaupungin puolella.
**Lisää**: [Vaasan kaupunginjohtaja edusti sekä myyjää, ostajaa että myytävänä ollutta yritystä – Yle kävi läpi poikkeuksellisen kuvion](https://yle.fi/a/74-20075117)
Monessa kaupungissa ei sallita
Kaupunginjohtajien lukuisat hallitusjäsenyydet selittyvät yleensä sillä, että kaupungit ovat näissä yhtiöissä omistajina. Kaupunginjohtajat toimivat siis yhtiöiden hallituksissa kaupungin edustajina ja vievät yhtiöihin omistajan tahtoa.
Professori Vahtera ymmärtää tämän lähtökohdan.
Hän kuitenkin muistuttaa, että välillä eteen voi tulla esteellisyyksiä tai muita haastavia tilanteita. Kaupunginjohtaja ei esimerkiksi saa paljastaa kaikkia yhtiön asioita kuntapäättäjille.
– Siksi monessa kaupungissa on tehty linjaus, että kaupunginjohtaja ei istu lainkaan tai ainakaan monen kuntayhtiön hallituksessa. Sitä itsekin kannatan.
Kuntayhtiöllä tarkoitetaan yhtiötä, josta kunta tai kunnat omistavat yli 50 prosenttia.
Kaupunginjohtajat: Ei ristiriitaa
Häyry kertoo, että kaupunginjohtajan roolista kuntayhtiöissä on kaksi koulukuntaa. Hän ei allekirjoita tulkintaa, että kaupungin- tai kunnanjohtajien pitäisi pysyä poissa kuntayhtiöiden hallituksista
– Itse pidän sitä aika outona tulkintana. Minun mielestä konserninjohdolla on velvollisuus olla yhtiöissä mukana ja myös ohjata niitä kaupunkikonsernin kokonaisedun mukaisesti.
Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** pitää myös hyvänä sitä, että hän istuu kaupungin edustajana yhtiöiden hallituksissa. Kiiskilä on kuuden Seinäjoen kaupungin osittain tai kokonaan omistaman yhtiön hallituksessa.
Kiiskilä ei koe, että kaupunginjohtajan ja kaupunkiomisteisen yhtiön hallituksessa toimiminen olisi ristiriitaista. Ei edes niissä tapauksissa, kun kaupunki antaa omistajaohjausta.
Kiiskilä kertoo esimerkiksi vuosittaisissa tulosohjausneuvotteluissa hän siirtyy tarvittaessa sivuun.
– Niiden yhtiöiden osalta, joissa olen hallituksessa, hallintojohtaja **Jari Jokinen** toimii pääsääntöisesti sijaisenani neuvotteluissa.
Myös Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila** korostaa sijaisen merkitystä. Hän muistuttaa olevansa esteellinen esittelemään konserni- ja kaupunkikehitysjaostossa asioita niiden yhtiöiden osalta, joiden hallituksessa istuu.
– Esittelijänä toimii silloin hallintojohtaja. Minusta tämä on toiminut Kokkolan kaupungissa hyvin, Mattila kertoo sähköpostitse.
Lakealla 21 hallituksen kokousta
Kiiskilää työllisti viime vuonna erityisesti asuntovuokrayhtiö Lakean hallituksen puheenjohtajuus. Yhtiön hallitus kokoontui viime vuonna 21 kertaa.
– Se oli meille kova vuosi. Aikaa on käytetty paljon ja kalenteria on venytetty.
Kiiskilä kertoo, että vuoden aikana pyydettiin nykyisiltä omistajilta lisäpääomia ja siinä rinnalla tutkittiin mahdollisuuksia etsiä ulkopuolisia omistajia.
Tämän vuoden tammikuussa Lakea kertoikin, että [aiesopimus Lakean myymisestä sijoitusyhtiö Korpi Capitalille on allekirjoitettu](https://yle.fi/a/74-20069788).
Kiiskilälle palkkioita noin 14 600 euroa
Yhtiöt maksavat Kiiskilälle kokouspalkkoita hallituksen kokouksista. Seinäjoen Ammattikorkeakoulu, Seinäjoen Energia ja Into Seinäjoki maksavat kukin yhdestä kokouksesta 160 euroa.
Lakeasta Kiiskilä sai viime vuonna kokouspalkkiota 300 euroa jokaisesta kokouksesta. Lisäksi Lakea maksoi hallituksen puheenjohtajuuden hoitamisesta 4 000 euron vuosipalkan.
Kaikkiaan Kiiskilän palkkiot olivat viime vuonna arviolta 14 620 euroa.
Kuukausipalkkaa Kiiskilä sai kaupunginjohtajan työstä viime vuonna 13 942 euroa. Lisäksi Kiiskilä sai kokouspalkkioita kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston kokouksista 5 457 euroa.
Kokkolassa koulutusalan yhtiöpaikkoja
Kokkolan kaupunginjohtaja Mattila on kahden yhtiön hallituksessa ja neljän yhteisön hallituksessa. Hän istuu näissä kunnan edustajana.
Mattila ei ota kantaa onko hänestä hyvä, että juuri kunnanjohtaja on kunnan edustajana yhtiöissä. Hän kertoo sähköpostitse, että konserni- ja kaupunkikehitysjaosto päättää Kokkolan kaupungin edustajat eri yhteisöjen hallituksiin.
Viime vuonna Mattila sai eri yhteisöistä ja yrityksistä palkkioita kaikkiaan 6 245 euroa.
Stina Mattilan kuukausipalkka oli viime vuonna 12 800 euroa. Lisäksi hän sai viime vuonna palkkioita erilaisista kaupungin kokouksista, iltakouluista, valtuustoseminaareista ja vastaavista yhteensä 9 230 euroa.
Häyryn palkkiot yli 20 000 euroa
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry on seitsemän yhtiön ja viiden eri säätiön tai yhdistyksen hallituksessa.
Häyry sai viime vuonna eri yhtiöistä palkkioita kaikkiaan yli 20 000 euroa. Suurimmat palkkiot kertyivät kuntien omistamasta it-ratkaisujen kehittäjä Kuntien Tiera Oy:sta, jonka hallituksessa Häyry on.
Häyry on luopumassa tänä vuonna hallituspaikastaan Kuntien Tierassa sekä Merinovassa. Häyry perustelee asiaa sillä, että näin hänen aikansa riittää paremmin kaikkien luottamustehtävien hoitamiseen.
Kaupungin kokouksiin osallistumisesta Häyry sai viime vuonna palkkioita yhteensä 1 540 euroa.
Häyryn kuukausipalkka tällä hetkellä on 14 032 euroa.
Navalnyin äiti näki viimein poikansa ruumiin – viranomaiset kiristävät suostumaan salaisiin hautajaisiin
Perjantaina kuolleen Aleksei Navalnyin tiedottaja Kira Jarmyš kertoo, että oppositiojohtajan äidille näytetyn kuolintodistuksen mukaan Navalnyi kuoli ”luonnollisesti”.
Venäjällä viime perjantaina kuolleen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** äiti **Ljudmila Navalnaja** sanoo nähneensä viimein poikansa ruumiin. Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** on jakanut yhteisöpalvelu X:ssä Youtube-videon, jolla Navalnaja kertoo asiasta.
Navalnaja kertoo päässeensä poikansa ruumiin luo Salehardissa Luoteis-Siperiassa sijaitsevalla ruumishuoneella.
– Eilen illalla he veivät minut salaisesti ruumishuoneelle, missä he näyttivät Aleksein minulle, Navalnaja kertoo videolla.
Navalnajan mukaan Venäjän viranomaiset eivät suostu luovuttamaan Navalnyin ruumista. Viranomaiset vaativat Kremlin käskystä Navalnajan mukaan yksityisiä, salaisia hautajaisia. Navalnaja kertoo myös, että viranomaiset vaativat saavansa päättää missä, milloin ja miten Navalnyi haudataan.
– He haluavat, että tämä hoidetaan salaisesti ilman hyvästejä. He haluavat viedä minut hautausmaan laidalle tuoreelle haudalle ja sanoa: tässä makaa poikasi. En suostu tähän, Navalnaja sanoo.
Navalnaja sanoo, että kuolemansyytutkijat uhkaavat tekevänsä jotain hänen poikansa ruumiille, mikäli hän ei suostu hautajaisten ehtoihin.
Kyseiset viranomaiset eivät vastanneet uutistoimisto Reutersin kommenttipyyntöön.
Navalnyi kuoli viime viikolla vankilassa Siperiassa 47-vuotiaana. Jarmyš kertoo erillisessä X-julkaisussa, että Navalnajalle näytetyn kuolintodistuksen mukaan Navalnyi kuoli ”luonnollisesti”.
Jarmyš on sanonut uskovansa, että Venäjän hallinto pyrkii ruumista panttaamalla piilottelemaan Navalnyin kuolinsyytä. Esimerkiksi Jarmyš ja Navalnyin vaimo **Julija Navalnaja** ovat sanoneet, että Navalnyi murhattiin.
Navalnyin vankilaolojen on kerrottu olleen erittäin rankat.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Orpo ehdotti velkakattoa lakiin – asiantuntijoiden mukaan maailmalta löytyy lähinnä huonoja esimerkkejä
Huono velkakatto jäykistää. Suomalainen versio tulisi tehdä riittävän laajassa poliittisessa yhteisymmärryksessä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ehdotti Uutissuomalaisen haastattelussa valtiolle lakiin säädettyä velkakattoa. Ylen haastattelemat talousasiantuntijat suhtautuvat ajatukseen varoen – ja osa myös myönteisesti.
Helsingin yliopiston poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** sanoo, että lailla voidaan pakottaa poliitikot tekemään tarpeellisia valintoja – mutta velkakatossa on myös riskinsä.
– Lakiin kirjattu tavoite ei huomioi vallitsevaa taloudellista tai maailmanpoliittisia tilannetta. Se sitoo hallitusten talouspolitiikkaa ja estää niiden kykyä vastata ajankohtaisiin ongelmiin, Ronkainen sanoo.
– Lopputulos voisi johtaa liian kireään finanssipolitiikkaan tällä tai tulevilla hallituskausilla.
Ronkaisen mukaan huono velkakatto estää *tarkoituksenmukaista* talouspolitiikkaa. Se näkyy hänen mukaansa Yhdysvalloissa, jossa velkakatosta on tullut poliittinen lyömäase. Aina kun velkakatto ylittyy, liittovaltio keskeyttää palkanmaksun ja joutuu sulkemaan virastoja.
– Sehän on poliittisesti ja taloudellisesti erittäin epätarkoituksenmukaista, että maailman mahtavin valtio ei suoriudu sille säädetyistä velvollisuuksista, Ronkainen sanoo.
Toinen esimerkki epätarkoituksenmukaisuudesta on Ronkaisen mukaan Saksa. Siellä velkakatto – tai paremminkin 0,35 prosentin vuotuinen alijäämäjarru – kirjattiin viitisentoista vuotta sitten perustuslakiin.
Viime vuosina Saksa on kuitenkin joutunut moneen kertaan käyttämään poikkeusmenettelyjä voidakseen ratkoa esimerkiksi pandemiaongelmia. Ronkaisen mukaan rahoja on koronan varjolla käytetty myös vihreään siirtymään ja moniin energiapoliittisiin toimiin – kunnes perustuslakituomioistuin puuttui peliin.
– Perustuslakituomioistuin katsoi, että näin ei voida toimia. Sen seurauksena Saksa joutuu tällä hetkellä tekemään erittäin kovia leikkaustoimia, hän sanoo.
– Velkajarrun takia joudutaan tekemään liian kireää talouspolitiikkaa, eikä voida vastata Saksan syvempiin rakenteellisiin ongelmiin, eli erityisesti energiaomavaraisuuteen.
Vihriälä: EU:lla on jo velkakatto – ja kohta myös aikataulu sen saavuttamiseen
Myös pitkän linjan talousekonomisti **Vesa Vihriälä** pitää yhdysvaltalaistyyppistä velkakattoa huonona ajatuksena.
– Se ei ole johtanut siellä mihinkään hyvään paitsi isoihin riitoihin. Ja kun niihin törmätään, on vaikea löytää kompromisseja. Velkaantumisen rajoittaminen kyllä on tarpeen.
Vihriälä muistuttaa, että yksi Suomea velvoittava velkakatto on jo olemassa. EU-jäsenyys edellyttää, ettei velan suhde bruttokansantuotteeseen saa nousta yli 60 prosentin.
Sen rajan Suomi ja moni muu valtio on jo ylittänyt. Vakaus- ja kasvusopimuksen valmistelussa oleva uusi versio puuttuu kuitenkin tilanteeseen. Maiden joiden valkaantumisaste on 60–90 prosenttia, tulee laskea sitä puoli prosenttiyksikköä vuodessa.
– Voidaan toki kysyä, onko tämä kansallisen politiikkamme näkökulmasta riittävän vaativa tavoite. Tulisiko sopeutuksen olla vielä nopeampi, tai tulisiko meidän päästä tuon 60 prosentin alle ja lähemmäs pohjoismaisia verrokkeja?
Vihriälän mukaan tällaiset päätökset edellyttävät kuitenkin parlamentaarista yli hallituskausien ja puoluerajojen ulottuvaa yhteisymmärrystä siitä, millaista velkaantumisen lasku-uraa Suomessa tavoitellaan.
– Ja se voidaan sitten myös johonkin puitelakiin kirjata, mihin Suomi on sitoutunut. Ja jokainen hallitus voisi tuota tavoitetta sitten omalla tavallaan toteuttaa.
”Tehdään itse parempi”
Pellervon taloustutkimus PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** kannattaa Orpon ehdotusta lakiin kirjatusta velkakatosta. Suomen velkaantuminen on painettava alle 60 prosentin tason.
– Mutta sovitaan mikä tahansa taso, niin tässä pitää sopia usean vaalikauden pituisesta sopeutusurasta, hän sanoo.
– Missään nimessä kevään kehysriihessä ei pidä sopia vielä mitään.
Lahtinenkin näkee myös riskejä – kuten talouden rakenteiden jäykistymisen.
– Yhdysvallat on juuri esimerkki huonosta valmistelusta ja jäykkyydestä. Saksan alijäämäkonseptiin liittyy siihenkin vakavia ongelmia. Meidän ei missään nimessä pidä kopioida muilta vaan tehdä itse parempi.
Suomen velkakaton tulisi Lahtisen mukaan huomioida koronan kaltaiset poikkeustilat, kotimaan maanpuolustuksen tarpeet ja monet muut asiat, joita EU ei ota huomioon.
Toisaalta niiden vastapainoksi tämän kotimaisen velkakaton tulisi olla riittävän kunnianhimoinen – vähintään pari piirua EU:n minimivaatimuksia tiukempi.
– Tässä tarvitaan huolellinen valmistelu ja parlamentaarinen prosessi, johon kaikki puolueet ovat sitoutuneet, Lahtinen sanoo.
*Keskustelu on suljettu tavanomaista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Vaasassa törkeitä ryöstöjä Asemakadun asunnoissa – poliisi pyytää havaintoja
Tällä viikolla on tehty useita väkivaltarikoksia yksityisasunnoissa.
Vaasassa on tehty alkuviikon aikana useampi väkivaltarikos, joita tutkitaan törkeinä ryöstöinä. Asiasta tiedotti Pohjanmaan poliisi torstai-iltapäivällä.
Ryöstöt ovat tapahtuneet yksityisasunnoissa Asemakadulla lähellä Vaasanpuistikkoa, sunnuntaina 18.2 kello 19.00 – 23.00 ja maanantaina 19.2. kello 15.00 – 16.40.
Poliisi epäilee teoista useampia miehiä, jotka ovat mahdollisesti ulkomaalaistaustaisia ja puhuneet jotain muuta kuin suomea tai ruotsia.
Tekijät ovat 20 – 30-vuotiaita ja yksi heistä muita selvästi pidempi.
Poliisi pyytää havaintotietoja kuvaukseen sopivista henkilöistä sekä mahdollisia ajoneuvohavaintoja heidän käyttämästä ajoneuvosta.
Tekijät ovat yöpyneet Vaasassa tai Vaasan lähialueella sunnuntaina ja maanantaina välisen yön. Poliisi pyytää majoittumisesta tietäviä henkilöitä ilmoittamaan tietonsa poliisille.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Kaius Niemi on valittu Toimittajat ilman rajoja ry:n johtoon
Niemi syyllistyi loppuvuodesta 2022 törkeään rattijuopumukseen ja erosi päätoimittajan tehtävästä. Kesällä 2023 hänet valittiin viestintätoimisto Milttonin varatoimitusjohtajaksi.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja **Kaius Niemi** on valittu Toimittajat ilman rajoja Suomi ry:n (TIR) puheenjohtajaksi.
Niemi on toiminut kansainvälisen lehdistönvapausjärjestön International Press Instituten hallituksen jäsenenä vuodesta 2014 asti.
Niemi sanoo tiedotteessa, että Suomea katsotaan ulkopuolelta lehdistönvapauden mallimaana, mutta tilanne ei ole enää itsestäänselvä.
– Niin Suomessa kuin maailmallakin on osoittautunut toimivaksi poliittiseksi valuutaksi ‘osapuolittaa’ riippumattomia toimituksia ja toimittajien työtä. Journalismin rooli vallan vahtikoirana halutaan ohittaa leimaamalla se poliittiseksi vastustajaksi. Tämä on hyvin lyhytnäköistä. Ilman kriittistä journalismia ei ole toimivaa demokratiaakaan, Niemi sanoo.
Toimittajat ilman rajoja Suomen puheenjohtajana vuodesta 2022 toiminut **Yrsa Grüne-Luoma** toteaa tiedotteessa, että TIRin on nostettava profiiliaan.
– Nyt tähän profiilinnostoon on Niemen myötä eväät. Saimme koko Suomelle tärkeään tehtävään kaikkien tunteman, arvostetun vaikuttajan.
Niemi irtisanoutui HS:stä rattijuopumuksen vuoksi
Niemi toimi Helsingin Sanomien päätoimittajana vuodet 2013–2022. Hän erosi tehtävästään marraskuussa 2022 kolaroituaan autoaan humalassa Sanomatalon parkkihallissa. Hänelle määrättiin [lähes 24 000 euron sakot törkeästä rattijuopumuksesta](https://yle.fi/a/74-20025754).
Loppuvuodesta 2022 Niemeä [kuultiin rikoksesta epäiltynä](https://yle.fi/a/3-12685102) liittyen Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-juttuun. Niemi ei saanut lopulta syytettä.
Ennen Helsingin Sanomia Niemi toimi päätoimittajana Ilta-Sanomissa sekä Taloussanomissa. Hän on työskennellyt myös Nelosen uutisissa ja Yleisradiossa.
Kesällä 2023 Niemi [valittiin viestintäyritys Milttonin varatoimitusjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20035141).
Samuli Samuelsson kuuli jättiyllätyksen kauppareissulla – MM-valintasysteemille silti tyrmäys: ”Systeemi täysin rikki” 
Suomen yleisurheilumaajoukkue täydentyi ensi viikolla Glasgow'ssa kilpailtaviin MM-halleihin. Pikajuoksija Samuli Samuelsson yllättyi kisapaikastaan.
*Yle Urheilu näyttää MM-hallit kanavillaan. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Pikajuoksija **Samuli Samuelsson**, 28, aloitti viime viikonlopun SM-hallikilpailujen jälkeen viikon mittaisen treenitauon, sillä hän oli jo luopunut toivosta MM-kisapaikan suhteen.
Lomapäivät muuttuivat kuitenkin kertaheitolla, kun hän vastasi keskiviikkona kauppareissulla puhelimeen. Soittaja oli Suomen Urheiluliiton maajoukkuepomo **Jani Tanskanen**, joka kertoi, että Samuelssonille on auennut paikka MM-kisojen 60 metriltä.
– Ihan täysin puun takaa se tuli. Tietenkin haluan maailmanmestaruuskisoihin mennä, kun kutsu tuli. Iloinen yllätys, Samuelsson kertoo.
”Systeemi on täysin rikki”
Samuelsson kilpailee Glasgow'n MM-areenalla 60 metrin pikajuoksussa, johon otettiin yhteensä 56 juoksijaa. Alkuerät juostaan kisojen avauspäivänä ensi viikon perjantaina.
Samuelsson on kellottanut tällä kaudella parhaimmillaan 6,65. Suora kisapaikka olisi vaatinut venymistä SE-aikaan, sillä MM-hallien tulosraja 6,58 on sama kuin **Markus Pöyhösen** nimissä oleva Suomen ennätys.
Samuelssonin paikka aukesi rankingjärjestelmän kautta, mitä hän ei oman sijoituksensa perusteella osannut lainkaan odottaa. Pääsylippu kisoihin irtosi, koska merkittävä määrä juoksijoita hänen edeltään jättää kilpailut väliin. Kisoihin oikeuttavan tuloksen tehneistä urheilijoista osa ei kilpaile lainkaan hallikaudella, osa keskittyy kesän arvokilpailuihin ja osa on loukkaantuneena.
Samuelsson arvelee paikan auenneen osittain myös siksi, että jotkut maat eivät lähetä kisoihin urheilijoita, jotka eivät olleet rankingin sisällä sen sulkeutuessa.
– Mietin vaan, että kuinka paljon sieltä rankingista on jäänyt edeltä porukkaa pois. En ole tämän rankingsysteemin fani. Totta kai olen iloinen, että pääsin MM-kisoihin, mutta olisin halunnut saada paikan vähän eri tavalla. Systeemi on täysin rikki.
Vielä yksi mahdollisuus
Samuelsson nappasi viime viikonloppuna kuudennen sisäratojen SM-kultansa Tampereen hallikisoista. Tuolloin kellot pysähtyivät finaalissa aikaan 6,71. Juoksija ei ollut tyytyväinen tulokseen.
– SM-hallit eivät sujuneet kovin hyvin, mutta sitä ennen koko harjoituskausi on ollut parempi kuin koskaan aiemmin. Siksi odotukset olivat korkealla.
– Valmentajan kanssa odotettiin, että kaikki osa-alueet loksahtaisivat kohdalleen. Sitä ei kuitenkaan ole missään vaiheessa hallikauden aikana tapahtunut.
MM-kilpailut ovat Samuelssonille uran ensimmäiset. EM-kisakokemusta on karttunut sekä sisä- että ulkoradoilta, mutta nyt juoksija pääsee näyttämään nopeuttaan myös MM-areenalla.
– Nyt annetaan vielä yksi mahdollisuus onnistua tällä hallikaudella. Ja mikäs sen parempi paikka siihen olisi kuin maailmanmestaruuskilpailut.
Samuelsson uskoo, että hänellä on hyvät edellytykset onnistua. Hän korostaa, että pikamatka on pienistä asioista kiinni.
– Voin päästä välieriin, jos juoksen oman ennätykseni alkuerissä. 60 metrillä mitä vaan voi tapahtua.
*Yle Urheilu näyttää MM-hallit kanavillaan. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Sisäministeri Rantanen: Hallitus etsii keinoja turvapaikanhakijoiden käännyttämiseksi, jos itärajan tilanne sitä vaatii
Poikkeuslailla varaudutaan sisäministeri Mari Rantasen mukaan esimerkiksi tilanteeseen, jossa ihmisjoukko pyrkisi itärajan yli voimakeinoin.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan itärajan turvallisuuden takaaminen voi vaatia perustuslaista poikkeamista.
Myös kansainvälisten sopimusten rajat saattavat paukkua, kun hallituksen vaakakupissa ovat perusoikeudet ja kansallinen turvallisuus.
Sisäministeriö kertoi maanantaina ryhtyvänsä valmistelemaan poikkeuslakia välineellistetyn maahantulon torjumiseksi itärajalla.
Poikkeuslailla tarkoitetaan lakia, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Rantanen pitää mahdollisena, että hallitus tulee esittämään maaliskuussa eduskunnalle tällaista poikkeamista perustuslaista.
– Asiaa selvitetään, mutta tällainen mahdollisuus on tietysti, että tällaista tullaan esittämään. Mutta se selviää sitten, kun hanke etenee ja alkaa olla valmista.
Hallituksen pöydällä turvapaikanhakijoiden käännyttäminen
Toistaiseksi itärajan luvatta maaston kautta ylittäneiden osuus on pysynyt hallinnassa, mutta kevään myötä ja lumien sulaessa tilanteen pelätään hankaloituvan.
Kansainvälinen oikeus edellyttää, että jos tulija kertoo rajalla hakevansa turvapaikkaa, on hakemus myös käsiteltävä. Riippumatta siitä, saapuuko henkilö maahan rajanylityspisteen vai maaston kautta.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010245533.html) tietojen mukaan valmisteilla olevan poikkeuslain ajatus olisi kuitenkin se, että Suomeen pyrkivät turvapaikkaa hakevat olisi mahdollista käännyttää suoraan itärajalla takaisin Venäjälle.
**Onko tässä siis kyse siitä, että pyritään löytämään keinot turvapaikanhakijoiden käännyttämiseksi rajalla?**
– Mikäli sellaista tarvitaan tällaisen välineellistetyn maahantulon torjumiseksi, niin näin varmasti on, Rantanen sanoo.
Vaakakupissa ovat siis ihmisoikeudet, kansainväliset velvoitteet ja kansallinen turvallisuus.
**Olisiko tässä mahdollista löytää sellaista ratkaisua, joka ei olisi ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa?**
– On selvää, että joudutaan varmastikin arvioimaan tätä asiaa monelta eri kantilta, mutta voi olla, että ollaan hyvin lähellä siellä perusoikeuksien punninnassa.
Rantanen: Näyttää siltä, että raja pysyy kiinni
Poikkeuslaki antaisi viranomaisille uudenlaiset välineet toimia vasta silloin, jos tilanne itärajalla hankaloituisi huomattavasti nykyisestä.
Laki siis otettaisiin käyttöön vain tarvittaessa.
Poikkeuslailla varaudutaan ministerin mukaan esimerkiksi tilanteeseen, jossa ihmisjoukko pyrkisi itärajan yli voimakeinoin tai siihen, että nyt nähty ilmiö itärajalla laajenee huomattavasti.
– Voimme ehkä katsoa referenssejä Baltian ja Puolan rajoilta, millaiseksi tilanne voi vaikeimmissa olosuhteissa mennä, Rantanen sanoo.
Itäraja on tilanteen takia suljettu henkilöliikenteeltä 14. huhtikuuta saakka.
Rantasen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että raja pysyy kiinni vielä tämänkin jälkeen.
Viranomaisten tilannearvio rajan takana oleskelevien, Suomeen pyrkivien ihmisten määrästä ei ole muuttunut.
– En osaa sanoa, että voimmeko avata rajaa. Mutta toistaiseksi ainakin näyttää siltä, että mitään muutosta asiassa ei ole.
Esitys eduskunnalle maaliskuussa, oppositiota informoitu
Poikkeuslain aikataulu on ministerin mukaan kiireinen.
Tavoitteena on antaa lakiesitys eduskunnalle maaliskuun loppuun mennessä ja saada se voimaan mahdollisimman pian.
– Totta kai eduskunta saatuansa esityksen arvioi ja käsittelee lakia sen ajan, minkä tarvitsee, hän lisää.
Poikkeuslain säätäminen yhden vaalikauden aikana edellyttää viiden kuudesosan enemmistöä eduskunnassa.
Oppositiopuolueita onkin jo informoitu lakiesityksen kaavaillusta sisällöstä.
Rantasen mukaan on selvää, että parlamentaarinen yhteistyö on välttämätöntä vastaavissa asioissa, jotka koskettavat kansallista turvallisuutta.
Peliongelmainen nainen kavalsi isältään lähes 80 000 euroa – myönsi kaiken ja katuu tekoaan
Naisella oli valtuudet maksaa isänsä laskuja ja hoitaa muita käytännön asioita.
Peliongelmainen nainen käytti isältään saamia valtuuksia kavaltaakseen tältä rahaa. Vaasalainen nainen siirsi rahoja omalle sekä luotonantajien tileille kaikkiaan noin 79 300 euroa.
Naisella oli valtuudet maksaa isänsä laskuja ja hoitaa muitakin asioita. Siksi naisella oli isänsä pankkitunnukset.
Nainen myönsi teot Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Hän kertoi katuvansa tekojaan ja vakuutteli aikoneensa maksaa rahat takaisin.
Nainen kertoi olevansa peliongelmainen ja oli ajatellut voittavansa suuria summia isänsä rahojen avulla, ja voivan sen jälkeen maksaa rahat takaisin.
Tuomittiin vankeuteen
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta ja törkeästä petoksesta vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Naisen pitää maksaa isälleen noin 79 300 euroa takaisin.
Lisäksi naiselle tuomitaan 60 päivää yhdyskuntapalvelua.
Tuomio on lainvoimainen.
Pelastuslaitos muistuttaa: tyhjennä katto lumesta ajoissa ennen kuin on tosi kyseessä
Kortesjärvellä navetan katolle kertynyt lumi ei aihettanut sortumisvaaraa.
Pelastuslaitos kävi torstaina toteamassa Kortesjärvellä, että paikallisen navetan katolla on lunta vaarallisen paljon. Katto ei kuitenkaan ollut vaarassa romahtaa, joten pelastuslaitos ei katolle kiivennyt.
Päivystävä ryhmänjohtaja **Jussi Erkinheimo** Kortesjärven paloasemalta kertoo, että palokunnan apua saa vasta sitten, jos vaara on välitön.
– Palokunta tyhjentää katon vasta kun sortumavaara on todellinen, kattotuolit notkuvat tai muuta on muuta varaa, sanoo Erkinheimo.
Kortesjärvellä navetan omistaja lupasi itse hoitaa katon tyhjentämisen.
Märkä ja raskas lumi saattaa aiheuttaa vaaratilanteita. Erkinheimon mukaan ongelma ei ole satava märkä lumi, vaan katolla jo valmiiksi olevat lumi, joka kastuu. Kastuessaan lumi painaa enemmän kuin pakkaslumi, ja vaaratilanteita syntyy.
Erkinheimo neuvoo menemään katolle ajoissa, ennen kuin lumitaakka kasvaa liian suureksi.
Nainen kauppasi netissä lastentarvikkeita ja oppikirjoja, joita ei ollut olemassa – yli sata ihmistä joutui huijatuksi 
Syyttäjä vaatii naiselle vuoden vankeusrangaistusta petoksesta.
Lappeenrantalainen nainen on saanut syytteen laajasta petosvyyhdistä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli tapausta keskiviikkona.
Haastehakemuksen mukaan nainen oli vuosien 2020–2022 aikana tehtaillut useita petoksia myymällä tavaroita, joita hänellä ei ollut, eikä hänellä ollut aikomustakaan toimittaa ostajille.
Nainen kauppasi muun muassa kansallispukua, lastentarvikkeita, porakonetta, oppikirjoja ja pelejä. Nainen oli käyttänyt eri nimiä myyntitilanteissa.
Asianomistajia eli uhreja oli jutussa kaikkiaan 122. Petoksella saadut summat vaihtelivat parista kympistä runsaaseen kahteensataan euroon.
Haastehakemuksessa syyttäjä vaatii lappeenrantalaisnaista korvaamaan saatua rikoshyötyä kaikkiaan noin 10 200 euroa korkoineen asianomistajille.
Rikosnimikkeenä on petos. Syyttäjä vaatii naiselle yhden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Käräjäoikeus antaa tapauksessa kansliatuomion myöhemmin.
Ilkka-konsernin tulos heikkeni viime vuonna 
Inflaatio ja korkojen nousu vaikuttivat viime vuoden toimintaympäristöön, yhtiö kertoo. Alhainen luottamus talouteen sai aikaan sen, että markkinointipanostukset vähenivät.
Ilkka-konsernin liikevaihto kasvoi tammi-joulukuussa 2023 noin 3 prosenttia ja oli 56 miljoonaa euroa.
Liiketappio kasvoi viime vuonna 1,3 miljoonaan euroon (2022: 0,7 miljoonaa). Oikaistu oman toiminnan liikevoitto oli 0,4 miljoonaa euroa (2022: 1,3 miljoonaa).
Toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** sanoo tilinpäätöstiedotteessa, että viime vuoden toimintaympäristöön vaikuttivat korkea ínflaatio ja korkojen nousu.
– Epävarma taloustilanne piti kuluttajien luottamuksen alhaisella tasolla. Tämän seurauksena myös yritykset vähensivät panostuksia markkinointiin.
Vaikutukset näkyivät erityisesti konsernin toisen vuosipuoliskon kasvussa ja tuloksessa.
Luvut ovat jatkuvien liiketoimintojen lukuja, joista on poistettu joulukuussa 2023 myyty Painopalvelut-liiketoiminta.
Konsernin sisältötuotot laskivat 1,3 prosenttia ja ilmoitustuotot vähenivät yli seitsemän prosenttia.
– Ilmoitustuottojen lasku oli seurausta heikentyneestä taloustilanteesta, mikä käy ilmi valtakunnallisesta mediamainonnan kehityksestä.
Markkinoinnin ja viestinnän teknologiapalveluiden liikevaihto kasvoi vuoden 2023 aikana 10 prosenttia ja oli 22 miljoonaa euroa (2022: 20 miljoonaa).
Ilkka-konserni hillitsi paino- ja jakelukulujen kasvua luopumalla lokakuun alussa Ilkka-Pohjalaisen sunnuntaijakelusta. Päätös tuo vuosittain miljoonan euron säästöt.
Hallitus ehdottaa, että vuodelta 2023 maksetaan osinkoa 0,20 euroa osakkeelta.
Digitaalisesta mediasta kasvua
Toimitusjohtaja Pirhonen kertoo Ilkka-konsernin panostavan kasvuun. Sitä haetaan markkinointi- ja teknologiapalveluista sekä digitaalisesta mediasta.
Viime vuoden lopulla toteutunut painopalveluiden myynti on osa tätä strategiaa.
– Keskeisenä tavoitteenamme on digikanavissa tavoitetun tilaaja- ja lukijamäärän kasvattaminen sekä media-asiakkaidemme markkinoinnin tuloksellisuuden kasvattaminen dataa hyödyntäen.
30 vuoden asuntolaina voi olla jatkossa normi, arvioi Nordea-johtaja – hallitus pyrki  lakimuutoksella toiseen suuntaan
Asuntolainojen maksimimittaa rajoitettiin runsas puoli vuotta sitten. Muutos saattaa yllättäen jopa pidentää tyypillisiä laina-aikoja.
Kolmekymmentä vuotta voi jatkossa olla suomalaisten asuntolainojen perusmitta, arvioi Nordea Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala**.
– On mahdollista, että vähitellen keskimääräiset laina-ajat tulevat lähestymään entistä enemmän kolmenkymmenen vuoden rajaa, Jussi Pajala arvioi.
Se tarkoittaisi tyypillisten lainojen pitenemistä. Viime vuonna uusien asuntolainojen keskimääräinen takaisinmaksuaika oli Suomen Pankin mukaan 22–23 vuotta.
Maksimimitalla haluttiin hillitä kotitalouksien velkaantumista
Pitenemisen sijaan viime heinäkuussa voimaan tulleella lakimuutoksella hallitus halusi päinvastoin lyhentää laina-aikoja suomalaisten kotitalouksien velkaantumisen hillitsemiseksi.
Uusien asuntolainojen takaisinmaksuajaksi tuli lain myötä enintään kolmekymmentä vuotta. Sitä pidempien lainojen osuus voi olla pankkien myöntämistä lainoista kymmenen prosenttia euroissa mitattuna.
Pajalan mukaan on mahdollista, että paljon näkyvillä ollut maksimiraja synnyttää asiakkaissa mielikuvaa tavanomaisesta laina-ajasta – kaikkein pisimpien lainojen lyhenemisen lisäksi lyhyemmät lainat silloin pitenisivät.
Suomen Pankin tilastojen mukaan uudet asuntolainat ovat vähitellen keskimäärin pidentyneet. Alla oleva grafiikka näyttää uusien asuntolainojen takaisinmaksuajan kehityksen neljän viime vuoden aikana.
Lakimuutoksen voimassaoloaikana, kesästä 2023 vuoden loppuun asti ulottuvissa tilastoissa ei näy suurta muutosta uusien asuntolainojen keskimääräisessä pituudessa. Yli kolmenkymmenen vuoden lainojen määrä on kuitenkin vähentynyt.
Pajala: ”Lisää asunnonvaihdon tai -hankinnan kitkaa”
Nordean Jussi Pajala pitää yli kolmenkymmenen vuoden lainojen rajoittamista tarpeettomana kitkatekijänä, jonka vaikutus korostuu entisestään tahmeassa asuntokauppatilanteessa.
Pajalan mukaan pankit testaavat joka tapauksessa asiakkaan takaisinmaksukyvyn 25 vuoden stressitestillä. Kotitalouksien velkaantumisen syynä ovat hänen mukaansa asuntolainojen sijaan ennemminkin kulutusluotot ja taloyhtiölainat.
Hänen mukaansa monet asiakkaat haluaisivat pidemmällä laina-ajalla luoda puskuria, jolla rahaa jäisi käyttöön tai säästöön.
– Kyllä tämä on hidaste, markkinoita rajoittava tekijä, ja lisää asunnonvaihdon tai -hankinnan kitkaa, Jussi Pajala sanoo.
”Kuin menneisyyden aave” – tutkijat löysivät sammakkonaamaisen kilpikonnan Intiasta
Äärimmäisen uhanalaista ja salaperäistä lajia uhkaa sukupuutto. Ihmiset tuhoavat konnien elinympäristöä ja tappavat niitä lihan vuoksi.
Kaakkois- ja Etelä-Aasian jokivarsissa elävä harvinainen kilpikonna on viime vuosina esiintynyt lähinnä huhuissa. Nyt niitä on vihdoin löytynyt Chandragirijoelta Intiasta.
– Havainnot ovat olleet niin niukkoja, että kilpikonna on vaikuttanut menneisyyden aaveelta, kertoo tohtori **Francoise Cabada-Blanco** Portsmouthin yliopistosta [tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/news-releases/1034966).
Tutkijat pääsivät konnan jäljille kyselemällä ihmisiltä, jotka asuvat Keralan osavaltiossa Intian lounaisosassa. Kyläläiset johdattivat tutkijat paikkoihin, joista löytyi kilpikonnien lisäksi munia ja munimispaikkoja.
Cantorin pehmeäkuorinen jättiläiskilpikonna (Cantor's Giant Softshell Turtle, *Pelochelys cantorii*) on Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan äärimmäisen uhanalainen. Luokituksen seuraava pykälä tarkoittaa, että laji on säilynyt ainoastaan tarhattuna, viljeltynä tai luontoon palautettuna.
Kilpikonnien kanta on kutistunut ennen kaikkea elinympäristön tuhoutumisen takia. Lisäksi paikalliset tappavat niitä saadakseen lihaa syötäväksi.
Tutkijat pelastivat munia tulvivista pesistä
Jopa kaksimetriseksi kasvava *Pelochelys cantorii* tunnetaan myös nimellä sammakkonaamainen pehmeäkuorinen kilpikonna. Sen salaperäiset elintavat ovat kiehtoneet tutkijoita jo pitkään.
Nyt ”sammakkonaaman” arvoitukset alkavat aueta. Tutkijat pääsivät todistamaan naaraan munimista, ja lisäksi he pelastivat munia tulvan täyttämistä pesistä.
Tällä hetkellä ryhmä tutkijoita ja luonnonsuojelijoita työskentelee Keralassa kilpikonnien hyväksi. Eläimille rakennetaan hautomoja ja kasvattamoja yhdessä paikallisten kanssa, minkä toivotaan toimivan esimerkkinä uudenlaiselle luonnonsuojelulle.
Tutkijat raportoivat havainnoistaan [Oryx-julkaisussa](https://www.cambridge.org/core/journals/oryx/article/using-local-ecological-knowledge-to-determine-the-status-of-cantors-giant-softshell-turtle-pelochelys-cantorii-in-kerala-india/82F391EA8959930862517C53CA454273).
Pese käsiä 40 sekuntia, neuvoo THL – norovirus jyllää nyt Suomessa 
Norovirus jyllää nyt kouluissa ja työpaikoilla. Talven epidemiat voivat jatkua pitkälle kevääseen.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkijan **Haider Al-Hellon** tuntuma on, että rajun vatsataudin aiheuttavaa noroa on nyt liikkeellä paljon: työpaikoilla, päiväkodeissa, kouluissa ja sairaaloissa. HUS-Yhtymän henkilökunnan norotilannetta avasi tänään ylilääkäri **Asko Järvinen** [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010230602.html).
Tartuntatautirekisterin mukaan norovirusta ei kuitenkaan esiinny poikkeuksellisen paljon. Tapausmäärä on lähes puolet pienempi kuin esimerkiksi vastaavaan aikaan vuonna 2022.
Sairaaloissa kirjatut tautimäärät ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu verrattuna kokonaiskuvaan. Vatsatauti kärsitään lähes aina kotona.
Norovirusepidemian huippu ajoittuu kylmimpään aikaan ja kevään tullen luvut alkavat pienentyä.
Vain käsienpesu tepsii
Noroviruksen riskiryhmässä ovat pienet lapset, yli 70-vuotiaat vanhukset sekä immuunipuutteiset.
He voivat pahimmassa tapauksessa kuivua rajusta oksentelusta ja joutua sairaalahoitoon.
Noroviruksen torjuntaan ei riitä pelkkä käsidesi.
– Se ei tuhoudu alkoholin vaikutuksesta. Aina pitää ensin pestä käsiä saippualla mieluiten 40 sekuntia, että se ehtii vaikuttaa. Vedellä huuhdellaan sen jälkeen kaikki virukset pois, Al-Hello ohjeistaa.
Sormien välit, kämmenet ja kynsien aluset pitäisi muistaa pestä kaikki. Sen jälkeen voi käyttää käsidesiä.
Norovirus on myös siitä kavala tauti, että se tarttuu ihmisestä toiseen jo ennen taudinkantajan oireiden alkua.
Riskipaikkoja ovat silloin esimerkiksi yleisten tilojen pinnat, kuten ovenkahvat, joihin muutkin koskevat.
– Kaikkien kannattaisi ajatella itsestään, että sinulla on jo se infektio ja suhtautua käsienpesuun sillä vakavuudella, Al-Hello sanoo.
Tautikatsaus: Vielä ei helpota
Myös talven influenssaepidemia on edelleen käynnissä.
THL:n johtava asiantuntija **Niina Ikonen** kertoo, että hengitystieinfektioiden osalta tilanne näyttää helmikuun lopulla tältä:
**Influenssa A**
Influenssa A:n tartuntamäärät ovat lähteneet laskuun. Tartuntoja ei esiinny yhtä paljon kuin vuodenvaihteessa.
Valtaviruksena on ollut pandeeminen, eli maailmanlaajuiseksi levinnyt H1N1-alatyypin virus, joka oli edellisen kerran valtaviruksena juuri ennen koronapandemiaa.
**Influenssa B**
Tartunnat ovat lisääntyneet jonkin verran parin viime viikon aikana, mutta ei vielä merkittävissä määrin. On mahdollista, että influenssa B lähtee pikku hiljaa nousuun kevään tullessa.
**RS-virus**
RS-viruksen osalta on nähtävissä laskusuunta. Tartuntamäärät ovat olleen tasaisempia koko epidemian ajan eli selkeää piikkiä ei ole ollut. Lähes joka viikko on raportoitu suurin piirtein sama määrä tartuntoja.
**Koronavirus**
Koronavirustartuntoja todetaan enää vähän. Varsinainen epidemia oli ennen vuodenvaihdetta.
Rokote kannattaa yhä ottaa
Asiantuntija suosittelee vieläkin influenssarokotetta, jos se on jäänyt ottamatta.
– Influenssa A -tartuntoja raportoidaan edelleen runsaasti, vaikka näyttää siltä, että sen osalta huippuviikko on ohitettu, sanoo THL:n johtava asiantuntija Niina Ikonen.
Jos rokotteen aikoo vielä ottaa, siinä ei kannattaisi viivytellä.
– On tärkeää huomata, että suojan muodostuminen vie 1–2 viikkoa. Tuona aikana on myös mahdollista saada tartunta, Ikonen sanoo.
Rokote suojaa käytännössä neljältä eri virukselta, sillä se sisältää molempia A- ja B-influenssaviruksia.
Influenssavirus tosin muuntuu paljon. Tämän talven osalta arvioidaan, että Suomessa annettavan rokotteen antama suoja on sekä 65 vuotta täyttäneillä että alle 7-vuotiailla kohtuullisen hyvä.
Influenssa A- ja RS-virusepidemioiden kestoa on vaikeaa arvioida. Ne voivat jatkua jopa pitkälle kevääseen. Lisäksi influenssa B -virustartunnat voivat alkaa lisääntyä.
– En usko, että vielä muutamassa viikossa voidaan sanoa, että epidemia olisi ohi, Ikonen sanoo.
Lapuan huumausainevyyhdissä vankeutta kuudelle – WhatsApissa pyydettiin kastelemaan jukkapalmuja
Kaikkiaan kahdeksan henkilöä oli syytteessä huumausaineisiin liittyvässä vyyhdissä, johon liittyi kannabiksen kasvatusta, kiristystä ja aseita.
Kastele jukkapalmut. Sellaisen viestin lapualaisen kiinteistön omistaja sai WhatsAppissa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus ei pitänyt uskottavana, että jukkapalmuilla tarkoitettaisiin huonekasveja. Varsinkin, kun kiinteistön omistaja oli tietoinen kannabiksen kasvattamisesta hänen omistamallaan kiinteistöllä.
Käräjäoikeus tuomitsi kiinteistön omistajan huumausainerikoksesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio oli osa laajempaa huumevyyhtiä.
40 kannabiskasvia ja luvattomia aseita
Poliisi takavarikoi lapualaiselta kiinteistöltä kaikkiaan 40 kannabiskasvia sekä kymmenen itämisvaiheessa olevaa kannabiskasvia. Valmista marihuanaa asunnolla oli 335 grammaa.
Lisäksi toisaalla Lapualla sijaitsevasta kiinteistöstä poliisi takavarikoi 15 kannabiskasvia ja 275 grammaa marihuanaa.
Kahdelta vastaajalta poliisi myös takavarikoi aseita: kolme pienoiskivääriä sekä haulikon.
Kuudelle vankeutta
Syyttäjä haki tuomioita kaikkiaan kahdeksalle henkilölle vyyhdissä, johon liittyi huumausainerikosten lisäksi kiristys. Yksi vastaaja oli uhannut kahta henkilöä luiden katkomisella, jolleivat he maksa 2 000 euroa.
Törkeästä huumausainerikoksesta tuomittiin vankeuteen kaksi henkilöä. Toinen sai ehdollista vankeutta vuoden ja kolme kuukautta.
Jo valmiiksi ehdonalaisessa vapaudessa ollut henkilö sai vuoden ja 10 kuukauden vankeuden
Huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta, törkeästä kiristyksestä sekä avunannosta huumausainerikokseen tuomittiin henkilö, joka oli ehdonalaisessa vapaudessa. Käräjäoikeus tuomitsi hänelle 8 kuukautta ja 10 päivää vankeutta.
Perusmuotoisesta huumausainerikoksesta tuomittiin kiinteistönomistajan lisäksi kaksi henkilöä. Yksi viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja toinen 60 päivän vankeuteen.
Huumausainerikoksen avunannosta ja edistämisestä tuomittiin lisäksi yhdelle henkilölle 34 päiväsakkoa.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Kiteeläisnainen saastutti naapuriensa kaivon ihmisen ulosteella – oikeus määräsi ehdottomaan vankeuteen 
Nainen kosti naapureilleen ja likasi heidän juomavetensä. Myös raskaana oleva nainen ja vastasyntynyt vauva sairastuivat.
Kiteeläinen 65-vuotias nainen on tuomittu ehdottomaan vankeuteen juomaveden saastuttamisesta.
Rikos tapahtui Kiteellä vuoden 2018 heinäkuussa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan nainen saastutti vesikaivon ihmisen ulosteella ja sinilevää sisältävällä järvivedellä.
Kaivo oli kahden asuinkiinteistön käytössä ja sitä käytettiin muun muassa juomaveteen. Yhteensä 12 ihmistä altistui saastuneelle vedelle. Suurin osa heistä sairastui ja sai vatsaoireita.
Käräjäoikeuden mukaan teko on ollut omiaan aiheuttamaan yleistä hengen tai terveyden vaaraa. Oikeus piti tekoa törkeänä, koska saastuneelle vedelle altistui myös raskaana ollut nainen. Hänen oireensa kestivät useita viikkoja ja olivat vakavia. Myös vastasyntynyt lapsi sairastui vatsaoireisiin.
Oikeuden mukaan tuomittu on ainut, jonka syyllisyydestä tekoon oli näyttöä. Kaivosta otettiin dna-näyte, joka vastasi tuomittua. Asianomistajien mukaan kaivolle vei myös painuneiden heinien polku naisen tontilta.
Oikeus arvioi, että teon motiivina on kosto. Toinen naapureista oli tehnyt kesäkuussa poliisille ilmoituksen naisen koirasta. Nainen sai sakkoja koiran vartioimatta jättämisestä. Naista oli aiemmin myös pyydetty siirtymään koirineen kauemmas naapurikiinteistöstä. Sakko on sittemmin kumottu, mutta oikeus katsoi tämän riittävän motiiviksi kaivoveden saastuttamiseen. Nainen sai poliisilta tiedon sakosta päivää ennen kuin kaivo sotkettiin.
Ehdoton vankeus ja kovat korvaukset
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen kahden ja vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen terveyden vaarantamisesta. Rangaistusta lyhennettiin puolella vuodella oikeudenkäynnin viivästymisen vuoksi.
Nainen velvoitetaan korvaamaan asianomistajille lähes 14 000 euroa kivuista ja säryistä sekä heidän oikeudenkäyntikuluistaan yli 20 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa hovi-oikeuteen.
Asian käsittely oikeudessa viivästyi kolmella vuodella. Suomen valtio velvoitetaan maksamaan viivästyskorvausta kaikille kahdelletoista asianomistajalle. Heistä kukin saa 4 500 euron suuruisen korvauksen.
Pikkupojista aikamiehiksi – joukkueesta kasvoi tiivis porukka, johon sinäkin ehkä haluaisit kuulua
Urheilun parista voi löytää elinikäisiä ystäviä, jopa joukkueellisen. Esimerkiksi Palloliiton sarjoissa pelaa satoja kaveriporukoita. Mikään automaatti lapsuusajan kaveruuden jatkuminen ei silti ole.
Turku perääntyy lukion vuokratilojen hankinnasta
Kaupunki on löytänyt riittävät tilat sen olemassa olevasta rakennuskannasta.
Turku aikoo keskeyttää lukiokoulutukseen tarkoitetun vuokratilan hankkimisen. Perusteluna on hankinnan tarpeen muuttuminen.
Väestökehityksen perusteella lukioikäisten määrä kääntyy laskuun 2030-luvulla, jolloin tarve kokonaan uudelle yksikölle raukeaa. Kaupunki on löytänyt riittävät tilat sen olemassa olevasta rakennuskannasta.
Alun perin Turku asetti tavoitteeksi noin sata uutta lukion aloituspaikkaa.
Turku sai kilpailutuksessa määräaikaan mennessä neljä tarjousta.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Turun kaupungin lukioverkko koostuu nykytilanteessa viidestä suomenkielisestä päivälukiosta, ruotsinkielisestä Katedralskolanista, englanninkielisestä Turun kansainvälisen koulun lukiosta sekä Turun iltalukiosta.
Dani Alvesille 4,5 vuoden vankeus raiskauksesta – ex-futistähden törkeä rikos kuohuttaa Barcelonassa
Barcelonan ja Brasilian jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen tähtipelaaja Dani Alves sai tuomion raiskauksesta. Rikos tapahtui barcelonalaisen yökerhon vessassa.
**Dani Alves** tuomittiin torstaina Espanjassa 4,5 vuoden vankeuteen raiskauksesta. Tuomioistuin totesi Alvesin syyllistyneen nuoren naisen raiskaamiseen barcelonalaisessa yökerhossa 31.12.2022.
Alves muutti todistustaan yön tapahtumista useaan kertaan. Hän muun muassa kertoi tavanneensa naisen wc-tiloissa, mutta kielsi heidän välillään tapahtuneen mitään. Myöhemmin Alves sanoi, että seksiä oli harrastettu yhteisymmärryksessä.
Oikeus määräsi 40-vuotiaan Alvesin maksamaan uhrilleen 150 000 euron korvaukset. Vankeusrangaistuksensa jälkeen Alvesia odottaa viiden vuoden ehdonalainen. Syyttäjä vaati yhdeksän vuoden vankeutta, jota seuraisi kymmenen vuoden ehdonalainen.
Espanjassa raiskaustuomiot voivat johtaa 4–15 vuoden vankeusrangaistukseen.
Nimettömänä pysynyt uhri sanoi helmikuun alussa oikeudenkäynnissä, että Alves oli pakottanut hänet väkivaltaisesti seksiin. Nainen oli myös toistuvasti anonut, että Alves päästäisi hänet lähtemään. Oikeudessa todistaneiden poliisien mukaan nainen oli ollut tapahtuneen jälkeen ”šokissa”.
– Oikeus katsoo todistetuksi tosiasiaksi, että vastaaja tarttui kantajaan äkillisesti, heitti hänet maahan ja esti häntä liikkumasta yhdynnän aikana, vaikka kantaja sanoi ”ei” ja halusi lähteä, tuomioistuimen lausunnossa todettiin.
Alves väitti, että hän ja nainen olisivat harrastaneet seksiä yhteisymmärryksessä. Alves kiisti lyöneensä naista ja tarttuneensa tätä hiuksista.
Tuomioistuin otti tuomiossaan huomioon Alvesin päätöksen maksaa uhrille 150 000 euroa vahingonkorvauksia oikeudenkäynnin tuloksesta riippumatta. Tuomioistuin ei kuitenkaan hyväksynyt asianajajien väitettä, että Alvesille olisi määrättävä lievempi rangaistus, koska hän oli humalassa.
Alvesin vaimo **Joana Sanz** kertoi oikeudelle, että Alves oli vaikuttanut erittäin päihtyneeltä, kun hän oli saapunut tapahtumayönä kotiin Barcelonassa.
Yhtenä kaikkien aikojen parhaista laitapuolustajista pidetty Alves pelasi Barcelonassa vuosina 2008–2016 ja oli voittamassa seuralle 23 pokaalia. Brasilian maajoukkueessa Alves pelasi 126 ottelua vuosina 2006–2022.
Alves voitti Barcelonassa kuusi liigamestaruutta ja kolmesti Mestarien liigan. Lisäksi Alves juhli esimerkiksi Italian mestaruutta Juventuksessa, Ranskan mestaruutta PSG:ssä ja Copa American voittoa Brasilian paidassa.
Alves edusti viimeksi meksikolaisseura Pumasia, joka purki pelaajan sopimuksen tammikuussa 2023 pidätyksen jälkeen.
*Lähteet: STT Urheilu,* [*BBC*](https://www.bbc.com/news/world-europe-68368372)
Kiuru ja Viitala älähtivät Porin junamotista – ”On vaikea löytää perusteita, että yksi reitti jätetään kokonaan ajamatta”
Demarikansanedustajat kysyvät, mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä, jotta VR ohjaisi Pori–Tampere -reitille kalustoa edes tärkeimpien junavuorojen ajamiseen.
Satakuntalaiskansanedustajat **Juha Viitala** ( sd. ) ja **Krista Kiuru** ( sd. ) ovat jättäneet hallitukselle kirjallisen kysymyksen koskien VR:n päätöstä keskeyttää Porin ja Tampereen välinen junaliikenne kokonaan 11.3. asti kalustopulaan vedoten.
VR on perunut junia Porin ja Tampereen välillä, koska viime viikolla paljastuneen ratavaurion aiheuttamia kalustovikoja korjataan edelleen, eikä ehjiä junia ole riittänyt Pori-Tampere -reitille.
Kansanedustajat sanovat tiedotteessaan, että turvallisuus on tietenkin ykkösprioriteetti ja on hyvä, että VR on toiminut huolellisesti kalustonsa suhteen tässä tilanteessa.
– Ei ole kuitenkaan perusteltua, että yksi rataosuus jätetään yhä kokonaan ajamatta silloin, kun liikenne on jo muuten palautunut lähes normaaliksi. Katsomme, että myös tälle välille pitäisi osoittaa kalustoa ainakin tärkeimpien vuorojen ajamiseen.
Raumalaiskansanedustaja Viitala aikoo ottaa VR:n hallintoneuvoston jäsenenä asian esiin myös hallintoneuvostossa.
– Teimme kirjallisen kysymyksen saadaksemme nopeita toimenpiteitä valtioneuvostolta yhtiön omistajaohjauksesta vastaavana tahona, hän sanoo.
Kansanedustajat katsovat, että bussivuorot eivät korvaa käytettävyydeltään ja nopeudeltaan junia.
– On ymmärrettävää, että VR ensisijaisesti priorisoi kaikkein suurimpien matkustajamäärien reittejä. Nyt, kun kalustoa kuitenkin on jo ilmeisen hyvin käytössä, on vaikea löytää perusteita sille, että yksi reitti jätetään kokonaan ajamatta, porilaiskansanedustaja Kiuru toteaa.
Myös euralaiskansanedustaja **Eeva Kalli** ( kesk. ) on tehnyt tilanteesta [kirjallisen kysymyksen](https://yle.fi/a/74-20075967).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ministeriö sivuutti Toholammin ja Kaskisten vaatimukset – valtioneuvosto paalutti työllisyysalueiden rajat
Pohjanmaan ely-keskuksen alue jakaantuu neljään työllisyysalueeseen vuodenvaihteessa. Rajoja piirrettiin ministeriön ehdotuksesta, koska kaikilla alueilla ei päästy asiasta sopuun.
Valtioneuvosto on vahvistanut niidenkin työllisyysalueiden rajat, jotka eivät alueella itse päässeet sopuun alueiden muodostamisesta.
Keski-Pohjanmaa oli yksi näistä alueista.
Työllisyys- ja elinkeinopalvelut siirtyvät ensi vuoden alusta ely-keskuksilta kuntien vastuulle.
**Lisää**: [Poikkeuslupa ja perälautoja – työllisyysalueiden muodostamisesta tuli vaikea pala pohjalaiskunnille](https://yle.fi/a/74-20061617)
”Mandaatti jatkaa valmistelua”
Toholampi esitti Lestijärven ja Kaustisen tukemana omia ehtojaan alueen muodostamiseen ja siksi asia siirtyi valtioneuvoston päätettäväksi.
Nämä kolme kuntaa eivät sinänsä kiistäneet Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen rajoja, vaan jättivät vaatimusponsia alueen muodostamiseksi. Siksi ministeriössä tulkittiin, että alueella ei päästy sopuun asiasta, ja valmistelu siirtyi työ- ja elinkeinoministeriön virkamiesten vastuulle.
Valtioneuvosto vahvisti maakuntarajat myös työllisyysalueen rajoiksi. Se hyväksyi isäntäkunta Kokkolan sekä neljän muun kunnan kannattaman ehdotuksen asiasta.
– Saimme nyt mandaatin jatkaa asian valmistelua. Tulkintani mukaan valtioneuvosto ei tehnyt muutoksia siihen, mitä Kokkola ja enemmistö kunnista asiasta oli esittänyt, kertoo hallintoasiantuntija **Mikko Nikkilä** Kokkolan kaupungin työllisyyspalveluista.
Asia etenee seuraavaksi niin, että Kokkolan kaupungin hallintosääntöön tehdään muutos, joka mahdollistaa maakunnallisen työllisyyslautakunnan perustamisen.
Alueen kunnat nimeävät siihen edustajansa. Lautakunnassa päätetään muun muassa vastuiden ja tehtävien jaosta.
Kaskinen ei päässyt Suupohjaan
Valtioneuvosto torjui päätöksessään Kaskisten kaupungin toiveen Suupohjan työllisyysalueeseen pääsemiseksi.
Kaskinen halusi liittyä Suupohjan työllisyysalueeseen, vaikka sillä ei ollut lain vaatimaa yhteistä maarajaa alueen kanssa.
Niinpä kaupunki kuuluu vuodenvaihteesta alkaen Pohjanmaan työllisyysalueeseen.
**Lisää:** [Kaskinen tekisi yhteistyötä työvoimapalveluissa mieluiten Suupohjan kuntien kanssa](https://yle.fi/a/74-20051144)
Kaskisen kaupunginjohtaja **Markku Lumio** [sanoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10051686), että päätös oli odotettu, mutta pitää outona sitä, että rajasta on tullut kynnyskysymys.
– Meidän näkökulmastamme olisi käytännöllisempää olla osa Suupohjan aluetta, Lumio sanoo.
Neljän työllisyysalueen ely-keskus
Pohjanmaan ely-keskuksen alue jakaantuu nyt peräti neljään eri työllisyysalueeseen: Pohjanmaahan, Keski-Pohjanmaahan, Suupohjaan ja Pietarsaareen.
Pietarsaaren seutu tarvitsi myös ministeriön erityisluvan oman alueen perustamiseen, koska alueen työvoiman määrä jäi täpärästi alle lain vaatiman 20 000 henkilön.
**Pohjanmaan työllisyysalue**: Kaskinen, Korsnäs, Laihia, Maalahti, Mustasaari, Närpiö, Uusikaarlepyy ja Vaasa.
**Keski-Pohjanmaan työllisyysalue**: Halsua, Kannus, Kaustinen, Kokkola, Lestijärvi, Perho, Toholampi ja Veteli.
**Pietarsaaren työllisyysalue**: Kruunupyy, Luoto, Pietarsaari ja Pedersöre.
**Suupohjan työllisyysalue**: Isojoki, Karijoki, Kauhajoki, Kristiinankaupunki, Kurikka ja Teuva.
Kuopion Savilahden robottibussi sai nimekseen Välkky
Robottibussikokeilu on alkamassa Kuopion Savilahdessa keväällä. Nimiehdotuksia bussin nimeksi annettiin yli 900.
Kuopion Savilahdessa keväällä alkavan robottibussitestin bussin nimeksi on tulossa Välkky. Kuopion kaupunki sai kaikkiaan yli 900 nimiehdotusta bussin nimeksi. Välkky viittaa älykkääseen joukkoliikenteeseen, kun Kuopion seudun joukkoliikenne taas on nimeltään Vilkku.
Robottibussin testaaminen alkaa Savilahdessa keväällä. Bussi on tarkoitus saada Kuopioon maaliskuun aikana. Robottibussi on vielä laivassa matkalla Eurooppaan ja sitä odotetaan piakkoin Hollantiin, josta se jatkaa matkaansa kohti Suomea.
Kuuden kuukauden mittaisessa kokeilussa bussi kulkee Sarastuskaaren uudelta pysäköintilaitokselta Savon ammattiopiston ja KPY Novapoliksen kautta Itä-Suomen yliopiston Snellmania-rakennukselle.
Robottibussi on 12-paikkainen ja siinä on kyydissä myös turvaoperaattori, joka avustaa matkustajia ja voi poikkeustilanteissa ohjata bussia. Bussin käyttäminen on matkustajille ilmaista.
Poliisi selvittää, onko Ypäjän Hevosopistolla tehty rikoksia
Hämeen poliisi on vastaanottanut rikosilmoituksia sen jälkeen, kun Svenska Yle uutisoi hevosten pahoinpitelystä Ypäjän Hevosopistossa. Tapausta tutkii Hämeen poliisilaitos.
Hämeen poliisi on vastaanottanut rikosilmoituksia sen jälkeen, kun [Svenska Yle kertoi](https://areena.yle.fi/1-3052845) hevosten pahoinpitelystä Ypäjän Hevosopistossa. Tapausta tutkii Hämeen poliisilaitos.
– Olemme saaneet rikosilmoituksen, enkä voi tällä hetkellä kommentoida tilannetta. Tarvitsemme aikaa materiaalin keräämiseen. Sitten voimme sanoa, mitä tutkimme ja kuinka, rikoskomisario **Marko Mäkinen** [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10051665).
Esitutkintaa ei ole vielä aloitettu.
Rikosnimike on yhä epäselvä, eikä poliisista kerrota kuka rikosilmoituksen on tehnyt ja ketä tai keitä tutkitaan.
– Keräämme materiaalia, jotta voimme nähdä, mihin he ilmoituksessa viittaavat. Materiaalia ei tullut rikosilmoituksen mukana, Mäkinen selventää.
Svenska Yle yritti tavoitella Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtajalta ja rehtorilta kommenttia, mutta heitä ei tavoitettu.
Svenska Ylen tutkivan journalismin ohjelma Spotlight julkaisi viime viikolla uutisen, jonka mukaan Ypäjän Hevosopiston henkilökunta lyö hevosia ja opettaa väkivaltaista hevosenkäsittelyä. Tästä ovat todistaneet useat entiset ja nykyiset [opiskelijat](https://yle.fi/a/74-20073820).
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo säästää 90 miljoonaa euroa – tätä se tarkoittaisi käytännössä
Pohde suunnittelee muun muassa kuuden nykyisen soteyksikön palvelujen muuttamista liikkuviksi tai digitaalisiksi. Kokosimme tähän juttuun keskeiset ihmisten arkeen vaikuttavat muutokset.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde julkaisi tiistaina tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman, joka[ pitää sisällään 49 toimenpidettä](https://pohde.fi/wp-content/uploads/2024/02/Kooste_Tuottavuus-ja-taloudellisuusohjelmaan-liittyvat-toimenpidesuunnitelmat_20.2.2024.pdf). Näillä Pohde hakee 90 miljoonan euron säästöjä. Ohjelma on edellytys sille, että valtioneuvosto myöntää hyvinvointialueelle luvan ottaa lisää velkaa.
Suunnitelmien mukaan jatkossa sosiaali- ja terveyskeskuspalveluita sekä akuuttiosastohoitoa voi joutua hakemaan nykyistä kauempaa. Silti jokaisessa kunnassa tulisi olemaan vähintään yksi fyysinen sote-keskus tai -yksikkö, jotka pitävät sisällään tietyt, niille määritellyt palvelut.
Sote-palvelut jakautuisivat laajan palvelun sote-keskusten, sote-keskusten sekä sote-yksiköiden alle.
Oulun yliopistollisen sairaalan palvelut turvataan eikä OYSin, Raahen, Oulaskankaan ja Kuusamon sairaaloiden paikkamäärissä tapahdu muutoksia tämän vuoden aikana. OYSin lisäksi ympärivuorokautinen päivystys, erikoislääkärin vastaanotto sekä kuvantamispalvelut keskittyvät Raaheen, Oulaskankaalle ja Kuusamoon.
Mitä pienemmästä yksiköstä on kyse, sitä enemmän palvelut muuttuvat liikkuviksi, kotiin ja arkiympäristöön annettaviksi tai digitaalisiksi. Esimerkiksi Himangan, Ylikiimingin, Vihannin, Kuivaniemen, Yli-Iin ja Siikajoenkylän yksikköjen kohdalla selvitetään palvelujen muuttamista liikkuviksi tai digitaalisiksi.
**Alta näet esimerkkejä, miten sotepalvelut muuttuisivat.**
Pohde järjestää helmi- ja maaliskuun aikana muutossuunnitelmiin liittyviä keskustelutilaisuuksia sekä Pohteen henkilöstölle että kaikille Pohjois-Pohjanmaan asukkaille.
Tilaisuuksissa esitellään toimenpidesuunnitelmat ja henkilöstöllä sekä asukkailla on mahdollisuus kysyä ja keskustella niistä hyvinvointialueen johdon kanssa. Tapahtumat päivitetään Pohteen tapahtumakalenteriin ja niistä viestitään erikseen.
Analyysi: Ukraina on osoittanut, että Yhdysvallat on epäluotettava liittolainen – EU:ssa puhutaan jo varovasti omasta ydinaseesta
Yhdysvaltain sisäpoliittiset väännöt ja Donald Trumpin paluun uhka heittävät epäilyksen varjon koko Naton ylle. Britannian ja Ranskan ydinasepelote ei silloin Euroopalle riitä.
Viimeisimmät käänteet Yhdysvaltain politiikassa ovat saattaneet koko supervallan tuen liittolaisilleen epäilyksen varaan, vaarantaneet Ukrainan tulevaisuuden ja herättäneet kysymyksen: tarvitseeko EU oman ydinasepelotteen?
Pitkään jatkunut epävarmuus siitä, saadaanko Yhdysvaltain republikaanipuolue tukemaan vielä Ukrainaa vaikuttaa saaneensa vastauksen.
Se on ikävä kyllä ei.
Iso, mutta jatkuvasti kutistuva osa republikaanien kongressipoliitikoista haluaa tukea Ukrainaa, mutta edustajainhuoneen puhemiehen **Mike Johnsonin** johdolla uudet Ukrainan tukipaketit on jumitettu. Taustalla kummittelee myös Putinia ihaileva ja Ukraina-apua vastustava **Donald Trump**.
Aluksi Johnson[ halusi sitoa](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2024/02/republicans-congress-immigration-deal/677357/?gift=hVZeG3M9DnxL4CekrWGK324qDidy4ynrmn799BWO9Ns&utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=social) Yhdysvaltain Ukraina-apupaketin rajalakipakettiin. Kun sellainen diili saatiin senaatissa aikaiseksi, Johnson vaihtoi linjakseen, että lakia ei tarvitakaan ja diiliä ei äänestetä läpi. Sitten Johnson käänsi takin uudelleen ja esti puhtaan apupaketin koska siinä ei ollut rajalakeja mukana.
Se [saa epäilemään](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2024/02/republicans-congress-immigration-deal/677357/?gift=hVZeG3M9DnxL4CekrWGK324qDidy4ynrmn799BWO9Ns&utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=social), että Johnsonin tavoite on koko ajan ollut estää [entistä epäsuositumpi](https://abcnews.go.com/US/wireStory/stalled-us-aid-ukraine-underscores-gops-shift-confronting-107337959) Ukraina-apu.
Republikaanien keskuudessa nähtiin maailmanluokan takinkääntöjä, kun esimerkiksi vielä viime vuonna Kiovassa [tukea vannonut ja lisää vaatinut](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/02/14/lindsey-graham-ukraine-trump/) senaattori **Lindsey Graham** [äänesti apupaketteja vastaan](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/02/14/lindsey-graham-ukraine-trump/).
Myöhemmin Graham peruutteli ja kertoi olevansa ”optimistinen” että ratkaisu tukeen löytyy. Samalla ukrainalaisia sotilaita kaatuu päivittäin tarpeettomasti ammuspulan vuoksi.
Yhdysvaltain kongressi on [kuitenkin niin kaaoksessa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/yhdysvalloissa-tapahtuu-jotain-mika-uhkaa-koko-maailmaa/8c483cb2-9acf-40c1-9d07-9e6001d35751), että ratkaisun löytymistä sopii epäillä.
Joka tapauksessa [Amerikan eristäytymistä](https://www.ft.com/content/3c87ef13-122f-4e78-a7af-54c75c30a91d) ja isolationistista linjaa ajava republikaanisiipi on [ottamassa puoluetta kokonaan haltuun](https://www.axios.com/2024/02/14/mcconnell-trump-republican-party-2024-election), eikä Yhdysvaltain tukeen näin ollen voi tulevaisuudessakaan varmuudella luottaa.
Viaton ei ole Eurooppakaan.
Pärjääkö Eurooppa yksin?
Luvatuista miljoonasta tykistöammuksesta on Ukrainalle toimitettu luvattuun aikarajaan mennessä vain noin puolet. Väsymätöntä työtä tehnyt Tšekki on kaivanut maailmalta 800 000 tykistöammusta, jotka EU voisi ostaa ja toimittaa Ukrainaan, mutta esimerkiksi[ Ranska jarrutteli aiemmin](https://www.politico.eu/article/czech-republic-artillery-weapons-ukraine-european-union/) ammusten ostamisessa ja näkisi mieluusti rahat EU:n omaan ammustuotantoon sijoitettuna.
Eurooppaa uhkaa silti vielä isompi uhka: Yhdysvaltojen poliittinen jumi on osoittanut, että vaikka hätä olisi suurin, liittolaisia ei välttämättä auteta. Arvostetun toimittaja-kirjailija **Anne Applebaumin** sanoin: Yhdysvallat on epäluotettava ja höntti liittolainen.
Jos Donald Trump valitaan presidentiksi, totaalinen kaaos uhkaa.
Trump [on inhonnut Natoa ](https://www.washingtonpost.com/politics/2019/01/15/trumps-nato-isolationism-is-least-years-old/)1980-luvulta asti ja on uhannut useasti viedä Yhdysvallat pois puolustusliitosta. Ääneen lausuttu syy on, että Euroopan maat eivät käytä tarpeeksi rahaa armeijoihinsa, mutta lisäbudjeteilla [tuskin on Trumpille väliä](https://www.politico.com/news/magazine/2024/02/13/bolton-trump-2024-nato-00141160): ex-presidentti ei tunnetusti juuri faktoista piittaa ja jos hän johonkin uskoo, niin siihen, että Yhdysvaltain on paras olla yksin.
Trumpin yritys viedä maa pois Natosta johtaisi Yhdysvalloissa [todennäköisesti pitkään oikeustaisteluun](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2024/01/trump-2024-reelection-pull-out-of-nato-membership/676120/).
Euroopan puolustus ei todellakaan voi odotella vuosien oikeussalidraaman kanssa samalla, kun monen maan [tiedustelupalvelut varoittelevat](https://www.ft.com/content/b3101099-9516-4b0b-92c6-179997d7e4cf) Venäjän aikeista hyökätä eurooppalaiseen Nato-maahan.
Ikävä tosiasia on, että Naton turvatakuut eivät myöskään ole [aivan maineensa veroiset](https://yle.fi/a/74-20074327). Jos Venäjä hyökkäisi Suomeen tai mihin tahansa toiseen Nato-maahan, Trump tai Yhdysvallat ylipäätään voisi vain valita olla auttamatta.
Unionin oma ydinase?
Yhdysvaltojen epävarma liittolaisuus vie kuitenkin Euroopalta melkein kokonaan sodan äärimmäisen aseen: ydinasepelotteen. EU-maista vain Ranskalla on pieni ydinasearsenaali, joka kalpenee tyystin Venäjän valtavan ydinasemäärän rinnalla. Myös Nato-maa Britannialla on niin ikään pienehkö ydinasearsenaali.
Ei siis ole ihme, että Euroopassa on viimein alettu puhua [yhteiseurooppalaisesta ydinasepelotteesta](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/new-atlanticist/europe-needs-a-nuclear-deterrent-of-its-own/). Viimeistään hanat [aukaisi viime viikolla ](https://www.politico.eu/article/germany-defense-committee-marie-agnes-strack-zimmermann-european-nuclear-weapons/)saksalainen parlamentaarikko **Katarina Barley** sanomalla, että EU:n omaa ydinasetta pitää harkita.
Konsepti on vaikea. Euroopan maat ovat allekirjoittaneet sopimuksen ydinaseiden leviämistä vastaan, ja on epäselvää, minkä komentorakenteen alla yhteiseurooppalainen ydinase olisi.
Keskustelu on silti käytävä.
Kun presidentinvaaleissa [kiisteltiin siitä](https://yle.fi/a/74-20073305), saisiko Suomen kautta kuljettaa tai varastoida ydinaseita, oltiinkin Suomelle tyypillisesti käymässä liian myöhään jo vanhentunutta keskustelua.
Oikea kysymys on, pitäisikö meillä olla oma ydinase yhteistyössä muun Euroopan kanssa?
Ilman sitä ja mahdollisesti ilman Yhdysvaltain suojaa Venäjän rajalla voi kohta muuten olla tukalaa.
Seurakuntayhtymä haluaa hakea purkulupaa Koulukadun kiinteistölle, vaikka purkupäätöstä ei ole vielä tehty
Asemakaavaluonnos on tarkoitus hyväksyä vasta vuoden kuluttua. Mikäli kaavasta valitetaan, ei purkulupaa voi valitusaikana hakea.
Vaasan seurakuntayhtymä haluaa hakea purkulupaa Koulukatu 28:n kiinteistölle.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Reetta Hietaharju** muistuttaa, että asemakaavaprosessi on vielä kesken, eikä siten purkupäätöstä ole tehty.
Purkulupa on voimassa viisi vuotta ja seurakunta haluaa nyt varautua mahdolliseen purkamiseen. Kiinteistö olisi tyhjillään monta vuotta, mikäli purkulupaa haettaisiin vasta, kun asemakaava on lainvoimainen ja mahdollinen päätös purkamisesta on tehty.
Seurakuntakeskuksen asemakaavasta tullaan järjestämään kuulemistilaisuuksia. Luonnos asemakaavasta asetetaan nähtäville keväällä 2024. Aikataulun mukaan se hyväksyttäisiin alkuvuodesta 2025.
Mikäli kaavasta tulee valituksia, astuu rakennuskielto automaattisesti voimaan. Kiellon aikana lupia ei voi hakea.
Yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee asiaa tänään.
Muutto sisäilmaongelmien vuoksi
Seurakuntayhtymän ja seurakuntien henkilöstö muutti pois Koulukadun kiinteistöstä syksyllä sisäilmaongelmien vuoksi.
Purkulupa koskee kiinteistön 1970-luvulla rakennettua Koulukatu 28:aa ja Vaasanpuistikon puoleista rakennusta. Siellä on sijainnut toimistotiloja, suuri sali ja toimituskappeli.
– Rakennus on hankala yhteistyön kannalta, sillä siellä eri toiminnot joutuvat työskentelemään eri kerroksissa, Hietaharju sanoo.
Tämän kiinteistön lisäksi osoitteessa Koulukatu 26 on 1950-luvulla rakennettu kiinteistä. Asemakaavaluonnoksessa ehdotetaan, että tämä rakennus suojeltaisiin.
– Siinä on ollut toimistotilaa, asuntoja, keittiö ja pieni seurakuntasali. Rakennus pitää peruskorjata, mutta mahdollisimman paljon pyritään pitämään alkuperäisenä, Hietaharju sanoo.
Oletko kohdannut kesätöissä huonoa kohtelua työnantajalta? Kerro meille kokemuksistasi 
Teemme juttua siitä, millaisia ongelmia kesätyöpaikoissa usein kohdataan. Keräämme juttua varten ihmisten kokemuksia aiheesta.
Kesätöiden jälkeen moni nuori ottaa yhteyttä ammattiliittoon. Töistä on usein jäänyt jotain hampaankoloon ja siksi liiton mielipidettä halutaan kysyä. Kysymykset liittyvät usein esimerkiksi siihen, onko palkka maksettu oikein.
Kesätöissä ollaan usein uuden edessä ja tutustaan työelämään. Teemme juttua siitä, millaisia ongelmia kesätyöpaikoissa usein kohdataan.
Koetko, että tietämättömyyttäsi on väärinkäytetty? Oletko kohdannut huonoa kohtelua työnantajalta? Kerro meille tuoreista kesätyökokemuksistasi alla olevalla lomakkeella 25.2. kello 23 mennessä. Lomakkeen kautta voit myös kertoa, mikäli sinua voisi haastatella aiheesta laajemmin.
Abortinvastustajien ihmiskäsitys voi uhata hedelmöityshoitoja Alabamassa – Jäädytetty alkiokin on ihminen, katsoo oikeus
Osavaltion suurin klinikka on jo keskeyttänyt koeputkihedelmöitykset selvittääkseen, voiko päätös johtaa syytteisiin sen henkilökuntaa vastaan.
Alabamassa Yhdysvalloissa hedelmöityshoitojen tulevaisuus voi olla uhattuna osavaltion korkeimman oikeuden katsottua, että myös kohdun ulkopuolella oleva ja jäädytetty alkio on ihminen, kertoo yhdysvaltalaismedia.
Oikeus otti asiaan kantaa, kun kolme hedelmöityshoitoja saanutta pariskuntaa nosti kanteen omien alkioidensa tuhouduttua vahingossa. Erään klinikan potilas oli vuonna 2020 mennyt alkioiden säilytyspaikkaan ja pudottanut vahingossa alkioita maahan.
[Korkein oikeus ilmoitti](https://publicportal-api.alappeals.gov/courts/68f021c4-6a44-4735-9a76-5360b2e8af13/cms/case/343D203A-B13D-463A-8176-C46E3AE4F695/docketentrydocuments/E3D95592-3CBE-4384-AFA6-063D4595AA1D), että alkiot ovat lapsia olinpaikastaan riippumatta, ja palautti jutun alempaan oikeusasteeseen.
Päätöksen jälkeen Birminghamin yliopiston yhteydessä toimiva Alabaman suurin hedelmöityslinikka ilmoitti, että se oikeusjuttujen pelossa keskeyttää toistaiseksi munasolujen hedelmöittämisen.
Nyt moni pelkää, että koeputkihedelmöitys on Alabamassa uhattuna. Päätöksellä saattaa olla seurauksia laajemminkin, sillä osavaltiot seuraavat usein toistensa lainsäädäntöä.
Lapsettomuudesta kärsivien järjestö pitää päätöstä julmana
Kysymys siitä, milloin alkiota tai sikiötä voi pitää ihmisenä oikeuksineen on ottanut tuulta Yhdysvalloissa sen jälkeen kun liittovaltion korkein oikeus katsoi, ettei aborttioikeus ole liittovaltion tasolla säädettävä. Kukin osavaltiot päättää siitä itse.
Sen jälkeen 21 osavaltiota 50:stä on joko kieltänyt abortin tai rajoittanut oikeutta aiemmasta, [kertoo The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/interactive/2022/us/abortion-laws-roe-v-wade.html) Alabamassa abortit on lähes kokonaan kielletty.
Abortin vastustajat katsovat, että ihmiselämä alkaa hedelmöityksestä. Alabaman korkeimman oikeuden päätös alkion ihmisyydestä perustuukin osavaltion aborttilakiin.
Alabaman yliopistollinen hedelmöitysklinikka pelkää nyt oikeusjuttuja, jos se jatkaa alkioiden pakastamista.
– Meidän täytyy arvioida mahdollisuutta, että potilaamme ja lääkärimme voisivat joutua rikossyytteeseen tai maksamaan vahingonkorvauksia osallistuessaan koeputkihedelmöityksiin, yliopiston tiedottaja [sanoo osavaltion suurimmalle verkkouutissivustolle Al.comille.](https://www.al.com/news/2024/02/uab-pauses-in-vitro-fertilization-due-to-fear-of-prosecution-officials-say.html)
Hedelmättömyydestä kärsiviä auttava etujärjestö The National Infertility Association kutsuu oikeuden päätöstä julmaksi.
Järjestön toimitusjohtajan **Barbara Colluran** mukaan se ja sitä seurannut yliopistoklinikan päätös ovat kauhistuttavia merkkejä siitä, mitä voi tapahtua koko maassa.
[The New York Times arvioi, että](https://www.nytimes.com/2024/02/21/health/ivf-frozen-embryos.html) Alabaman päätös voi johtaa siihen, että eri osavaltiot tiukentavat hedelmöityshoitojen sääntöjä, esimerkiksi rajoittamalla sitä, kuinka monta alkiota hoidoissa voidaan kerralla luoda.
Päätös herättää myös kysymyksen siitä, mitä pitää tehdä miljoonille jäädytetyille munasoluille.
Koeputkihedelmöityksessä normaali käytäntö on, että nainen saa hormoneja munasolutuotannon lisäämiseksi. Lääkäri ottaa talteen niin paljon munasoluja kuin pystyy ja hedelmöittää ne laboratoriossa. Tavoitteena on saada talteen mahdollisimman paljon elinkelpoisia alkioita.
Naisen kohtuun istutetaan kuitenkin vain yksi alkio kerrallaan. Koska sen kehittyminen sikiöksi ei ole taattua, loput alkiot varastoidaan uusia yrityksiä varten.
Jos lain tulkitaan estävän alkioiden jäädyttäminen Alabamassa, yrityksen epäonnistuessa koko hoitoprosessi on uusittava sen sijaan, että istutettaisiin varastoitu alkio. Tämä nostaa kustannuksia ja aiheuttaa vaikeuksia etenkin pienituloisemmille, toteaa lisääntymislääketieteen järjestö American Society for Reproductive Medicine The New York Timesille.
Laki herättää myös kysymyksen siitä, voidaanko käyttämättä jääneitä alkioita lahjoittaa tai tuhota.
Järjestön johtajan **Paula Amaton** mukaan sekä tiede että arkijärki kertovat, ettei hedelmöitetty munasolu klinikan jääkaapissa ole laillisesti sama kuin lapsi tai kohdussa oleva sikiö.
[Hän huomauttaa, että](https://www.nytimes.com/2024/02/20/health/ivf-alabama-abortion.html) luonnossakin useita munasoluja usein hedelmöityy ennen kuin yksi kiinnittyy onnistuneesti kohtuun ja johtaa raskauteen.
Abortin vastustajat juhlivat voittoa elämälle
Abortin vastustajia päätös on ilahduttanut.
Konservatiivinen kristillinen järjestö The Alliance Defending Freedom kutsuu päätöstä valtavaksi voitoksi elämälle.
– Olosuhteista riippumatta kaikki ihmiselämä on arvokasta hedelmöityshetkestä lähtien, [sanoo järjestön tiedottaja Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68366337)
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä **Nikki Haley** katsoo myös, että alkiot ovat vauvoja. Hänen mielestään on eri asia säilöä spermaa tai munasoluja kuin hedelmöitettyjä alkioita.
Haley on itse saanut lapsen [keinohedelmöityksen](https://pshyvinvointialue.fi/ovulaatiotukihoito-ja-inseminaatio) avulla, mutta hän korostaa sen olevan eri asia kuin koeputkihedelmöitys, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2024/02/21/politics/haley-alabama-supreme-court-ruling/index.html)
Valkoinen talo on sen sijaan tyrmännyt Alabaman päätöksen. Tiedottaja **Karine Jean-Pierren** mukaan se aiheuttaa juuri sellaisen kaaoksen, jota he odottivat, kun korkein oikeus kumosi liittovaltion tason aborttioikeuden ja avasi poliitikoille tietä sanella perheiden henkilökohtaisimpiin kuuluvia päätöksiä, [The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2024/02/20/health/ivf-alabama-abortion.html).
Yleinen lapsettomuushoito
Koeputkihedelmöityksellä syntyy noin kaksi prosenttia yhdysvaltalaislapsista, kertoo Columbian yliopiston hedelmällisyyskeskuksen johtaja **Zev Williams** [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/02/21/health/ivf-egg-freezing-explainer-wellness/index.html).
Maailman ensimmäinen koeputkihedelmöitetty lapsi syntyi vuonna 1978. Nyt heitä on syntynyt jo noin kahdeksan miljoonaa.
Hedelmättömyyden kanssa kamppailee arviolta joka kuudes yhdysvaltalainen, [The National Infertility Association sanoo](https://www.al.com/news/2024/02/uab-pauses-in-vitro-fertilization-due-to-fear-of-prosecution-officials-say.html).
[Suomessa](https://yle.fi/a/74-20018314) koeputkihedelmöityksellä saa alkunsa noin viisi prosenttia lapsista.
Jämsäläinen opettaja saapui päissään töihin
Tapaus on Jämsänkosken koulussa toinen vuoden sisään.
Jämsäläisen opettajan työpäivä keskeytyi tänään aamulla, kun rehtori havaitsi opettajan olevan päihtynyt.
Jämsänkosken yhtenäiskoulun yläkoulun opettaja oli pitämässä päivän ensimmäistä oppituntia, kun heräsi epäilys opettajan humalatilasta. Rehtori **Antti Manninen** kertoi tehneensä havainnon itse.
Manninen ei usko koululaisten edes havainneen opettajan olevan humalassa. Oppitunti oli kaikesta huolimatta sujunut aivan rauhallisesti, rehtori kertoo.
Opettaja suostui tilanteessa puhaltamaan alkometriin, mikä vahvisti hänen humalatilansa.
Tapaus on vuoden sisään koulussa toinen, sillä oppilaat havaitsivat viime toukokuussa saman koulun[ opettajan olevan mahdollisesti](https://yle.fi/a/74-20033782) humalassa. Mannisen mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa eikä kyse ole samasta henkilöstä.
Rehtori uskoo, että humalaepäilyssä ja uudessa tapauksessa on kyse yksilöllisistä syistä.
Kaupunki ryhtyy asiassa jatkotoimenpiteisiin. Mannisen mukaan opettajan kanssa puhutaan hänen palatessa seuraavan kerran töihin ja asiasta seuraa ohjeiden mukaan puhuttelu tai varoitus ja hoitoonohjaus.
Jämsän kaupunki kertoo, että tilanteesta ei ollut vaaraa oppilaille.
Suomen ukrainalaisten yhdistyksen sivu on nyt blokattu Venäjällä – yhdistyksen johtaja: Tavallinen käytäntö
Sodan alettua venäläiset viranomaiset ovat rajoittaneet pääsyä useille suomalaisille sivustoille.
Pääsy Suomen ukrainalaisten yhdistyksen [verkkosivustolle](https://ukrainians.fi/fi/) on estetty Venäjällä.
Yhdistyksen sivu ilmestyi Venäjän liittovaltion viestinnän valvontapalvelu Roskomnadzorin kiellettyjen sivustojen rekisteriin 10. helmikuuta. Eston syy ei ole esitetty.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Vassili Goutsoul** arveli Ylelle eston syyn olevan **Voislav Tordenin** tapaus.
– Luultavasti Jan Petrovskia (Voislav Tordenia) ympäröivän julkisuuden vuoksi ukrainalaisten yhdistys Suomessa päätyi \[asianomaisen\] asianajajien ja Venäjän suurlähetystön valokeilaan, kertoo Goutsoul.
Joulukuussa oikeusministeriö on tehnyt [päätöksen](https://yle.fi/a/74-20064028), että Voislav Tordenia ei luovuteta Ukrainaan, jossa häntä syytetään raakuuksista. Korkein oikeus vapautti venäläisen, joten ukrainalaiset järjestivät [mielenosoituksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-197294) Tordenin vapauttamista vastaan. Rajavartiolaitos haki miehen säilöön.
Goutsoulin mukaan ukrainalaisten sivustojen estäminen on yleinen käytäntö Venäjällä.
– Monet ukrainalaiset sivustot on blokattu Venäjällä vuodesta 2014, muistuttaa yhdistyksen puheenjohtaja.
Sodan alettua venäläiset viranomaiset ovat rajoittaneet pääsyä useille suomalaisille sivustoille, muun muassa [Ylen](https://yle.fi/a/3-12472030), [Ilta-Sanomien](https://yle.fi/a/3-12411528) ja [Helsingin Sanomien](https://yle.fi/a/3-12462623) verkkosivuille.
Lehtimäkeläiset kuskataan kauppaan Alajärven keskustaan, kun sisäilmaongelmat sulkevat S-marketin suunniteltua aiemmin
Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan toimitusjohtajan mukaan sulkemispäätös oli välttämätön. Shoppailureissut Alajärven keskustaan alkavat maaliskuussa.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepee sulkee Lehtimäen S-marketin vakavien sisäilmaongelmien vuoksi 15. maaliskuuta.
Myymälän oli tarkoitus palvella lokakuuhun asti, jolloin samalle tontille olisi rakentunut uusi Sale.
**Lisää:** [Osuuskauppa Eepee rakentaa uuden myymälän Lehtimäelle – nykyinen kiinteistö on jo huonokuntoinen](https://yle.fi/a/74-20072717)
Toimitusjohtaja **Henrik Karvosen** mukaan sulkemispäätös oli välttämätön ja se oli tehtävä pikaisella aikataululla.
– Olemme tehneet kaiken voitavamme vanhan kaupan vakavien sisäilmaongelmien pitämiseksi kurissa. Valitettavasti tämä ei ole onnistunut. Kaupan sulkeminen on välttämätöntä henkilökuntamme työturvallisuuden varmistamiseksi.
Sulkeminen helpottaa rakentamista
Eepeestä kerrotaan, että myös uuden kaupan rakentamisen yhteydessä on ilmaantunut vanhaan kauppaan liittyviä ongelmia.
Vanhan kaupan kaukolämpöputki nimittäin kulkee uuden kaupan rakennustyömaan kohdalla.
Siksi rakentaminen on keskeytettävä, kunnes kaukolämpö on katkaistu vanhasta kaupasta.
– Vaikka tämä ei olekaan syy vanhan kaupan sulkemiselle, se nopeuttaa asiaa. Pyrimme vanhan kaupan pikaisella sulkemisella turvaamaan uuden kaupan rakentamisen mahdollisimman nopean jatkumisen, toteaa talousjohtaja **Tuomo Långnabba**.
Långnabba näkee, että ikävällä asialla on myös positiivisia puolia.
– Vanhan kaupan purkamisen ansiosta uusi kauppa on helpompi rakentaa ja ABC-mittarikenttä saadaan nopeammin käyttöön.
Asiakkaille järjestetään kauppakuljetuksia Alajärvelle
S-market Lehtimäen henkilökunnalle tarjotaan mahdollisuutta työskennellä väliaikaisesti Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan muissa myymälöissä, sanoo toimialajohtaja **Iina Kalliorinne**.
Eepee järjestää lehtimäkeläisille asiakkailleen kauppakuljetuksen Alajärven keskustaan yhteistyössä Härmän liikenteen ja Alajärven kaupungin kanssa. Kuljetus järjestetään kolmena päivänä viikossa.
Maksuttomat kuljetukset aloitetaan 11. maaliskuuta.
S-market Lehtimäen myymälässä voi ilmetä tuotepuutteita jo ensi viikon aikana.
*Uutista päivitetty 26.2. klo 9:17. Otsikon alkua muutettu muodosta ”Lehtimäkeläiset kuskataan kauppaan naapurikuntaan” muotoon ”Lehtimäkeläiset kuskataan kauppaan Alajärven keskustaan”. Lehtimäki on osa Alajärveä.*
Maanpaossa oleva toimittaja kertoo työstään Venäjän propagandakoneistossa – ”Navalnyistä oli tarkat toimintaohjeet”
Länteen paenneet venäläiset panevat toivonsa Julija Navalnajaan, koska he uskovat tämän mahdollisuuksiin menestyä opposition uutena keulakuvana.
**BERLIINI** Vakava nainen istuu hotellin aulassa Berliinin keskustassa ja kertoo pelkäävänsä henkensä edestä. Hän joutuu vilkuilemaan jatkuvasti olkansa yli eikä esimerkiksi suostu tapaamisiin tuntemattomien venäläisten kanssa.
– Noudatan elämässäni tiettyjä muitakin turvallisuussääntöjä, joita en tässä voi paljastaa, entinen venäläinen televisiotoimittaja **Marina Ovsjannikova** sanoo.
Ovsjannikova joutui pakenemaan Venäjältä, koska hän [protestoi](https://yle.fi/a/3-12358753) **Vladimir Putinin** Ukrainassa aloittamaa sotaa iltauutisten suorassa lähetyksessä. Hänen tempauksensa sai maailmanlaajuista huomiota.
Kyseessä oli kuuden sekunnin pasifistinen mielenilmaus venäläisten puolesta, Ovsjannikova sanoo nyt. Samalla hän halusi näyttää maailmalle, että Venäjällä on ihmisiä, jotka eivät halua sotaa.
– Hyökkäys Ukrainaan oli kamalista kamalin rikos, jonka Putin suunnitteli ja toteutti parin läheisen kaverinsa kanssa silmiemme edessä ilman suostumustamme, ilman parlamentin hyväksyntää.
”Putinin kanssa ei saa neuvotella”
Ovsjannikova on Berliinissä osallistuakseen Berlinale-elokuvaviikon *Cinema for Peace* -gaalailtaan. Hän kuvaa kaupungissa myös dokumenttia brittiläisten ja amerikkalaisten televisioyhtiöiden kanssa.
Yhdessä asiassa hän on hyvin tiukka: maailman johtajien ei pitäisi suostua keskustelemaan Putinin kanssa missään olosuhteissa.
– Putin on murhaaja. Hän tappoi **Navalnyin** kiduttamalla. Vastuulliset maailman johtajat eivät missään tapauksessa saa puhua murhaajan kanssa.
Viimeksi tiistaina kuoli Venäjältä loikannut helikopterilentäjä luoteihin [epäselvissä olosuhteissa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-211608) Espanjassa.
Berliniissä gaalaillassa Venäjää kommentoivat muutkin – esimerkiksi punkbändi Pussy Riotin keulahahmo **Nadezhda Tolokonnikova**. Voit katsoa hänen ja muiden julkkisten kommentit alla olevalta videolta.
”Vastarinta kasvoi sielussani pitkään”
45-vuotias Ovsjannikova aloitti televisiotoimittajan uransa jo ennen Putinin valtaantuloa 1990-luvun lopussa.
Putinin noustua valtaan vuonna 2000 lehdistöä alettiin heti suitsia. Suuret televisiokanavat NTV ja ORT otettiin valtion hallintaan seuraavana vuonna.
Vähitellen päättäjien arvostelu estettiin muillakin kanavilla. Kymmeniä toimittajia on sittemmin kuollut.
Putin on tuhonnut riippumattoman median juurta jaksaen. Televisiokanavien jälkeen sanomalehtien ja radioasemien omistajat ja johto vaihdettiin presidentille uskollisiin ihmisiin.
Ovsjannikovaja meni aluksi virran mukana. Hän oli jopa iloinen päästessään töihin valtion ykköskanavalle vuonna 2003. Pikku hiljaa hänen vastarintansa alkoi kasvaa, kun propagandasääntöjä tuli lisää.
Hän totteli silti järjestelmää, koska ymmärsi, että tilanne ei parane työpaikkaa vaihtamalla. Muukin media valehteli.
– Hyökkäys Ukrainaan oli viimeinen pisara. Vastarinta oli kasvanut sielussani jo pitkään, mutta en olisi mitenkään uskonut sellaista tapahtuvaksi. Kun sota alkoi, en yksinkertaisesti voinut enää olla hiljaa.
**Millaisia ovat toimittajat, jotka ovat jatkaneet työtään näihin päiviin asti?**
– Entisten kollegoideni joukossa on paljon koulutettuja ja länsimaisesti ajattelevia ​​ihmisiä. He ymmärtävät täydellisesti, mitä maailmassa tapahtuu. He seuraavat länsimaisia televisiokanavia.
Ovsjannikova kutsuu näitä toimittajia ”hallinnon panttivangeiksi”. He nostavat palkkaa, elättävät perheensä ja pelaavat järjestelmän peliä.
– He olisivat erittäin onnellisia, jos he pääsisivät hyppäämään ulos tuosta uppoavasta laivasta, mutta he eivät tiedä miten se tehdään.
Työ propagandistina on monelle taakka, mutta sitä siedetään. Jos protestoi Putinia vastaan, jää ilman työtä ja elämä muuttuu välittömästi.
– Perhe tuhotaan ja joutuu vankilaan. Hyvin harvat ihmiset ovat valmiita uhrautumaan jonkin epämääräisen valoisamman tulevaisuuden vuoksi, Ovsjannikova sanoo.
**Miten Putin hallitsee mediaa käytännössä?**
– Hallinto valmistelee niin sanottuja käsikirjoja eli ohjeita kaikille tiedotusvälineille. Niissä kerrotaan, mitä saa sanoa ja mitä ei, Ovsjannikova kertoo.
Jos käyttää väärää sanaa, palkasta peritään iso sakkomaksu. Jos kirjoittaa Kremlin linjausten vastaisesti, koko media luokitellaan ulkomaalaiseksi agentiksi.
Esimerkiksi [Navalnyin kuolemasta](https://yle.fi/a/74-20075039) lehdistö paimennettiin vaikenemaan.
– Navalnyin käsittelystä oli tarkat toimintaohjeet. Voitko kuvitella: kuolema ei ollut pääuutisten joukossa venäläisillä televisiokanavilla. Siitä kerrottiin parinkymmenen sekunnin sähkeellä jossain lopussa, Ovsjannikova sanoo.
Televisiokanavia ohjeistettiin vuosikausia olemaan kutsumatta Navalnyita poliitikoksi. Häntä piti sanoa bloggaajaksi ja kertoa hänestä vain valtion rangaistuslaitoksen tutkintakomitean antamia tietoja.
Perhe hajosi
Ovsjannikova ei olisi halunnut lähteä Venäjältä protestinsa jälkeen. Hän kuvaili itseään patriootiksi saksalaiselle [der Spiegel ](https://www.spiegel.de/international/world/interview-with-russian-tv-protester-marina-ovsyannikova-i-m-enemy-no-1-here-now-a-296f1c28-2dbd-44e5-9f49-e68b52c45048)-lehdelle tuoreeltaan.
Ovsjannikova ei joutunut tempauksestaan oikeuteen, vaan hänen annettiin poistua maasta Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** vedottua hänen puolestaan.
Seuraavaksi hän yritti raportoida saksalaiseen Die Welt -lehteen Ukrainasta, mutta menetti pian senkin työpaikan.
Kesällä 2022 Ovsijannikova palasi Venäjälle selvittämään lastensa huoltajuuskiistaa. Hän meni tuolloin myös osoittamaan mieltään Kremlin edustalle.
Vasta tuolloin häntä vastaan nostettiin syyte asevoimia koskevan virheellisen tiedon levittämisestä. Lisäksi hän menetti vanhempainoikeutensa ja koko omaisuutensa.
Lokakuusta 2022 Ovsjannikova on ollut Venäjän oikeusjärjestelmän etsintäkuuluttama. Hän onnistui [pakenemaan](https://nypost.com/2023/02/11/russian-anti-war-journalist-marina-ovsyannikova-recounts-escape/) kotiarestista esitutkinnan aikana Eurooppaan tyttärensä kanssa.
2023 lokakuussa hänet tuomittiin poissaolevana 8,5 vuoden vankeusrangaistukseen. Nyt hän tekee dokumentteja ja osallistuu esimerkiksi riippumattoman satelliittiyhteyden luomiseen Venäjälle.
”Julija Navalnaja on toivomme”
Ovsjannikovan mielestä **Julija Navalnajan** [ilmoitus jatkaa](https://yle.fi/a/74-20075333) miehensä työtä on toivonpilkahdus synkässä tilanteessa. Navalnajalla on tukijoukot valmiina.
– Uskon, että useimmat venäläiset tukevat häntä. Hän on uskomattoman vahva nainen ja toivon hänelle kärsivällisyyttä ja onnea tämän kaiken voittamiseksi ja muutoksen aikaan saamiseksi.
Ovsjannikovan mielestä Venäjän oppositio tarvitsee ”ehdottomasti” länsimaiden apua.
– Vain länsimailla on keinot ja rahaa auttaa oppositiota kukistamaan Putin ja perustamaan demokraattinen hallinto Venäjälle, Ovsjannikova sanoo.
Lue aiheesta Journalisti-lehden juttu: [Toimittaja Marina Ovsjannikova petkutti työkseen venäläisiä televisiokatsojia vuosikaudet. Enää häntä ei usko kukaan.](https://journalisti.fi/artikkelit/2023/10/toimittaja-marina-ovsjannikova-petkutti-tyokseen-venalaisia-televisiokatsojia-vuosikaudet-enaa-hanta-ei-usko-kukaan/)
Riihimäellä uuden Itäisen koulun ja päiväkodin rakentaminen ei ole varmaa – rakennuspäätös lakkauttaisi muita kouluja
Riihimäen kaupunginvaltuuston edellisessä palveluverkkokäsittelyssä kaikista kouluista ei tehty lopullisia päätöksiä. Nyt päätökset on tehtävä, sanoo kaupunginjohtaja Jouni Eho.
Riihimäen kaupungin talous on tällä hetkellä vakaa. Tase on 120 miljoonaa euroa ylijäämäinen ja säästössä on noin 20 miljoonaa euroa kaukolämpöyhtiön osakkeiden myynnistä saatuja rahoja.
Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** kuitenkin katsoo kuitenkin tulevaisuuteen. Jo tänä vuonna valtiolta saatava rahoitus laskee reippaasti. Laskelmat osoittavat, että ensi vuodesta eteenpäin talous viistää alijäämän puolella. Myös lainamäärä kasvaa.
Riihimäkeä koskee lisäksi sama ongelma kuin muitakin kuntia. Lapsiluku vähenee, jolloin kouluja on liikaa. Kun [palveluverkosta päätettiin viimeksi](https://yle.fi/a/3-12600029), elokuussa 2022, silloin kouluverkon uudistusta ei viety loppuun.
– Meidän palveluverkkopäätöksessä on jätetty päättämättä kouluihin liittyviä keskeisiä päätöksiä. Nämä päätökset pitää kohdata tämän kevään aikana, Eho sanoo.
Kaupunginhallitus saa itäisen koulun ja päiväkodin hankeselvityksen käsiteltäväkseen maaliskuun lopussa.
– Mikäli Itäinen koulu investoidaan, niin se tarkoittaa sitä, että muita kouluja pitää sulkea. Olemme tarkastelemassa myös vaihtoehtoa, että Itäistä koulua ei rakennettaisi ollenkaan.
Jos Itäinen koulu rakennetaan, silloin Patastenmäen koulu eli Tiilikoulu ja Jukola lakkautettaisiin, kuten myös Lasitehtaan koulu.
Itäisen koulun ja päiväkodin kustannusarvio on noussut suunnittelun edetessä 13 miljoonasta eurosta yli 24 miljoonaan euroon.
Ei irtisanomisia tai lomautuksia
Riihimäen kaupungin aloittamaan vakaan talouden ohjelmaan kuuluu koulujen lisäksi myös muita keinoja etsiä säästöjä. Tarkoituksena on löytää kokonaispaketti, josta päätetään kevään aikana.
Kaupungin toimialajohto on jo käynyt läpi kaupungin kaikkien toimialojen käyttömenoja, josko sieltä löytyisi karsittavaa.
– Henkilöstön osalta meillä ei ole pöydällä irtisanomisia tai lomautuksia, Jouni Eho kertoo.
Säästöt voivat näkyä henkilöstössä kuitenkin niin, että eläköityvien tilalle ei välttämättä palkata uutta työntekijää.
Myös palvelutaso on Ehon mukaan se, mistä tullaan keskustelemaan. Esimerkiksi katujen kunnossapito, liikuntapaikat ja joukkoliikenne voivat olla palveluja, joiden tasoa tarkastellaan uudelleen. Päätöksiä ei ole vielä tehty, Eho muistuttaa.
Vakaampi tilanne tavoitteena
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Riku Bitter** sanoo, että säästötarpeet eivät ole uusi tieto luottamushenkilöille. Vakauttamisen tarve todettiin päättäjien keskuudessa syksyllä, kun tämän vuoden budjettia laadittiin.
Bitterin mukaan lainamäärän kasvu oli oikeastaan ainoa asia, joka hieman yllätti, kun asia vuoden lopulla selvisi.
Bitter uskoo, että luottamushenkilöt ymmärtävät, että ikäviä päätöksiä on nyt tehtävä. Päätöksillä Bitter viittaa kouluverkkoon.
– Tehdään sitten kumpi päätös tahansa, ei se kaikkia tyydytä, mutta päästäisiin ehkä stabiilimpaan tilaan. Ei olisi niitä liikkuvia, epävarmoja asioita enää tulevaisuudessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapissa neljä kolaria alle kolmessa tunnissa
Päivystävä palomestari Timo Nyholm arvelee, että onnettomuuksiin on vaikuttanut teiden pehmeneminen.
Torstai-iltapäivään on osunut kolarisuma Lapissa. Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm** arvelee kolarien johtuvan ajokelin muutoksesta.
– Kun keli lauhtuu, niin tiet pehmenevät, hän sanoo.
Kello 13.15 sattui kolmen henkilöauton kolari Rovaniemellä Lentokentäntiellä.
Noin kello 13.45 pelastuslaitos sai hälytyksen Sodankylään, jossa rekka oli ajanut ulos Rovaniementiellä. Rekan kyydissä on vaarallisia aineita, mutta onnettomuudesta ei ole vaaraa ympäristölle.
Sodankylän onnettomuudesta aiheutuu liikenteelle haittaa lähituntien aikaan onnettomuuspaikan läheisyydessä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Lisäksi Tervolassa on sattunut pieni nokkakolari ja viimeisimpänä Muurolassa henkilöauton ulosajo.
Pelastuslaitoksen mukaan torstain onnettomuuksissa ei ole tullut henkilövahinkoja.
Selkouutiset TV | Selkouutiset | torstai 22.2.2024
Digilompakko. Koodaajakoulutus. Nordean taide. Sää.
Digilompakko
Ensin aiheena digilompakko.
EU aikoo ottaa käyttöön digitaalisen lompakon.
Digilompakkoon voidaan tallentaa monenlaisia asiakirjoja, esimerkiksi passi.
Digilompakon käyttö puhelimella on helppoa.
Tässä digitaalista passia testataan Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Matkustaja pääsee lentoasemalle puhelimen avulla, paperista passia ei tarvita.
Digilompakko helpottaa myös työnhakua Euroopan unionin alueella, koska digilompakkoon voidaan tallentaa esimerkiksi tutkintotodistuksia.
EU aikoo ottaa digitaalisen lompakon käyttöön noin 2 vuoden kuluttua.
Sen jälkeen digilompakko helpottaa myös palveluiden käyttöä.
Sen avulla voi esimerkiksi lainata kirjoja ilman erillistä kirjastokorttia.
Koodaajakoulutus
Sitten uutinen koodaajien eli ohjelmoijien koulutuksesta.
Ahvenanmaalla on alkanut koodaajien pikakoulutus. Koulutus kestää 2 vuotta.
Kurssilla on opiskelijoita monista maista. He opiskelevat yhdessä, opettajaa ei ole.
(Opiskelija Ville-Veikko Patjas)
*- Jokainen toimii opettajana ja oppilaana samaan aikaan. Me tehdään täällä ryhmätöitä pääasiassa ja se on toistaiseksi sujunut yllättävän mutkattomasti. Täällä on hyvä kannustava ilmapiiri.*
Ahvenanmaalla on alkanut koodaajien pikakoulutus.
Tarkoitus on kouluttaa koodaajia, joita ahvenanmaalaiset firmat tarvitsevat.
Nordean taide
Lopuksi taidetta.
Pankeilla on hienoja taideaarteita.
Aikaisemmin pankkikonttoreita oli paljon, ja niiden seinille hankittiin usein maalauksia.
Näin syntyivät pankkien taidekokoelmat.
Nyt Didrichsenin taidemuseo esittelee Nordean Taidesäätiön kokoelmaa.
Kokoelmassa on teoksia kuuluisilta suomalaisilta taiteilijoilta.
Joukossa ovat esimerkiksi Pekka Halonen, Eero Järnefelt ja Helene Schjerfbeck.
Pankeilla on hienoja taideaarteita.
Näyttely Nordean taideaarteista jatkuu Didrichsenin taidemuseossa toukokuun lopulle asti.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Sää on pilvistä ja lauhaa.
Maan etelä- ja keskiosassa sataa vettä ja tuuli voimistuu.
Lämpötila on pääosin 0 ja +5 asteen välillä.
Poliisi tutkii: Somessa jaettiin vaalimainosta, jossa presidenttiehdokkaan numero oli vaihdettu toisen ehdokkaan numeroon
Joku vaihtoi Pekka Haaviston vaalimainokseen numeroksi Jussi Halla-ahon ehdokasnumeron.
Poliisi selvittää tapausta, jossa henkilö jakoi presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen alla väärennettyä presidentinvaalijulistetta viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Länsi-Uudenmaan poliisilla on asiassa käynnissä esiselvitys, jossa poliisi selvittää, onko henkilöä syytä epäillä vaalituloksen vääristämisestä tai jostakin muusta rikoksesta.
Teko on poliisin mukaan tapahtunut 20. tammikuuta, jolloin oli käynnissä ensimmäisen vaalin ennakkoäänestys.
Kyseisenä päivänä Twitterissä ainakin yksi henkilä jakoi **Pekka Haaviston** vaalijulisteen, jossa Haaviston ehdokasnumero 10 oli muutettu numeroksi 5. Vihreiden kansanedustaja Haavisto oli vaaleissa valitsijayhdistyksen ehdokas, jota vihreät tuki.
Numero 5 puolestaan oli todellisuudessa perussuomalaisten ehdokkaan **Jussi Halla-ahon** ehdokasnumero.
Väärennetyllä mainoksella muutamia jakajia
Tutkinnanjohtaja **Niklas Santanen** ei tässä vaiheessa tarkenna, onko selvityksen kohteena juuri tämä väärennetty vaalijuliste.
Peukaloitua Haaviston vaalimainosta jaettiin X:ssä tammikuun aikana kaikkiaan joitakin kertoja. Muita väärennettyjä vaalijulisteita ei tiettävästi ainakaan 20. tammikuuta X:ssä jaettu.
Esiselvityksessä ketään ei vielä epäillä rikoksesta.
– Kysymys on näkemyksen muodostamisesta siitä, täyttääkö tämä vaalituloksen vääristämisen tai jonkin muun rikoksen tunnusmerkistön, rikoskomisario Santanen sanoo.
Epäiltyjä vaalituloksen vääristämisiä on aiemmin koko vuosituhannella kirjattu vain muutamia.
Myös bussipysäkeillä väärennettyjä julisteita
Tammikuussa Helsingissä ilmestyi myös bussipysäkeille manipuloituja julisteita, joissa paneteltiin joitakin presidentinvaalin ehdokkaita.
Ehdokkaista ainakin Haaviston, Halla-ahon ja **Alexander Stubbin** (kok.) kuvista oli muokattu heidän vaalimainoksiaan muistuttavia julisteita, joihin oli liitetty ehdokkaiden näkemyksiä vääristeleviä tekstejä. Vastaavanlainen juliste [ilmestyi myös pääministeri](https://yle.fi/a/74-20070505) **Petteri Orposta** (kok.).
Helsingin poliisilaitos ei ole kommentoinut, onko asiasta aloitettu esitutkintaa tai esiselvitystä.
Pelastusviranomainen: ”Lumenpudotuksen suurimmat riskit ovat yksityistaloudet”
Runsasluminen talvi rasittaa rakennusten kattoja ja rakenteita. Pelastuslaitos muistuttaa riittävästä valmistelusta.
Ilmojen lauhduttua alkaa rakennusten katoilla oleva lumikuorma huolettaa omistajia. Lumenpudotuksia tapahtuu kiihtyvään tahtiin sekä yritysten että yksityisten ihmisten tekemänä.
Lumikuormaa kannattaa pitää silmällä etenkin laajojen kattorakenteiden kohdalla. Tällaisia ovat teollisuushallit, navetat ja kuplahallit. Myös korkeat asuinrakennukset vaativat huolenpitoa, ja lunta voi tippua ihmisten päälle jalkakäytävillä.
Palomestari **Antti Korhonen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta muistuttaa varotoimenpiteistä etenkin taajama-alueilla:
– Pitää pystyä arvioimaan, paljonko katupinta-alaa täytyy sulkea lumen tippuessa maahan, riittääkö pelkkä jalka-käytävä vai suljetaanko myös ajorataa. Muuttunut kulkureitti täytyy osoittaa selvästi, ja myös puheyhteyden maan pinnalla olevien tähystäjien ja lumenpudottajien välillä täytyy toimia.
Korhosen kokemuksen mukaan ammattipudottajien kanssa ei ole pelastuslaitoksen tarvinnut toimia. Kun kutsutaan apuun poimimaan maan ja taivaan välillä roikkuvaa lumenpudottajaa, kyseessä ovat yleensä yksityiset omakotitoimijat.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** [on jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-7738640) toppuutellut lumen tiputtamista omakotitalojen katoilta.
– Omakotitalojen rakenteet ovat vahvoja ja meidän tietojemme mukaan Suomessa omakotitalon kattoja ei ole koskaan romahtanut lumikuorman vuoksi.
Jämsässä poliisioperaatio, mukana raskaasti aseistautuneita poliiseja: talosta kannettiin kasseja poliisin siviiliautoon
Poliisilla oli torstaina iltapäivällä rikostutkintaan liittyvä etsintätehtävä muutamien kilometrien päässä Jämsän keskustasta.
Poliisilla oli torstaina iltapäivällä käynnissä operaatio Jämsän Pietilässä Konkolankadulla. Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan omakotitalon ympäristössä oli kello 15 aikaan kolme poliisin autoa.
Toimittajan havaintojen mukaan talosta kannettiin poliisin siviiliautoon suuria mustia kasseja. Tilanne näytti toimittajan mukaan päättyvän ennen iltapäiväneljää.
Rikoskomisario **Veli-Pekka** **Välisaari** kertoo Ylelle, että poliisi teki paikalla tutkintaan liittyvää tehtävää, josta ei ollut vaaraa sivullisille. Välisaaren mukaan tehtävässä pyrittiin löytämään rikokseen liittyvää omaisuutta sekä henkilöä, jota asiassa voitaisiin kuulustella.
Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6579657). Lehden haastatteleman naapurin mukaan poliisi oli varustautunut operaatioon raskaasti, muun muassa konepistoolein ja poliisikoirin.
Välisaari ei kerro tilanteesta enempää tutkinnallisten syiden vuoksi.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 22.2.2024 16:15.  
Jutun kuvitusta muutettu 23.2. klo 17:23.*
Korpputehdas paloi, ovitehdas lopetti – nyt uusi esitys leikkaisi eteläpohjalaisten yritysten tukia
Ministeriön esitys pudottaisi Kuusiokuntien ja Järviseudun yritysten investointitukia. Kunnat ja Etelä-Pohjanmaan liitto kritisoivat esitystä kestämättömäksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön [uusi esitys laskisi](https://tem.fi/-/aluetukikartan-muutokseen-voi-antaa-lausuntoja-8.3.-saakka) eteläpohjalaisten Kuusiokuntien ja Järviseudun kuntien tukialueluokitusta.
Tällä hetkellä Kuusiokunnat eli Alavus, Ähtäri ja Kuortane sekä Järviseudun kunnat eli Alajärvi, Evijärvi, Lappajärvi, Soini ja Vimpeli on määritelty perustasoa korkeammaksi tukialueeksi.
Etelä-Pohjanmaan liiton mukaan päätös iskisi taloudellisesti kohtuuttoman kovaa jo hankalassa tilanteessa oleviin alueisiin.
Liitto pitää esitystä kestämättömänä alueen elinkeinoelämälle. Vielä kesällä 2022 valtioneuvosto vahvisti Kuusiokuntien ja Järviseudun pääsyn korkeampaan II-tukiluokkaan vuoteen 2027 saakka.
– Tämä on aivan liian äkkinäinen päätös. Yritykset eivät ole ehtineet näin lyhyessä ajassa juurikaan tukea hyödyntämään. Tämä tietäisi lisää hankaluuksia alueille, joilla on jo valmiiksi vaikeuksia, maakuntajohtaja **Heli Seppelvirta** linjaa.
Tukien enimmäistasot yrityksille
Alueellisten tukien tavoite on tukea EU:n epäedullisessa asemassa olevien kuntien taloudellista kehitystä. Käytännössä tämä tapahtuu yrityksille suunnattavien yritystukien avulla.
Tukien tarkoituksena on myös vähentää eroja alueiden välisessä kehityksessä.
Rakennemuutos iski Kuusiokuntiin ministeriön arvioinnin jälkeen
Kuusiokuntien seudulla on meneillään vakava rakennemuutostilanne, joka kohdistuu erityisesti Alavuden teollisuuteen ja työpaikkoihin.
Alavudella työttömien määrä lisääntyi vuodessa tuoreimman tilaston mukaan 43 prosentilla.
Esimerkiksi [Mattiovi kertoi tammikuun alussa sulkevansa Alavudella 97 henkilöä työllistäneen tehtaansa,](https://yle.fi/a/74-20068046) heti seuraava päivänä paloi [Töysän korpputehdas vieden 50 työpaikkaa](https://yle.fi/a/74-20068300) ja [Veljekset Keskisellä on kyläkaupassaan meneillään koko henkilökuntaa koskevat lomautukset](https://yle.fi/a/74-20068587).
Ministeriö perustaa kuitenkin esityksensä syksyllä tehtyyn arvioon.
Alavuden kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäen** mukaan tukitason alentaminen iskisi suoraan yritysten mahdollisuuteen työllistää ja kehittää tuotantoaan.
– Tilanne on muuttunut rajustikin Alavudella syksyn jälkeen. Tuntuu todella väärältä, jos ratkaisu tehdään sellaisen tilannekuvan perusteella, joka ei enää lainkaan pidä paikkaansa, Heinämäki sanoo.
”Jonnekin se raja muodostetaan”
Työ- ja elinkeinoministeriön esitys nostaisi korkeampaan I-tukialueeseen Kotkan, Haminan ja Pyhtään itärajan vaikean tilanteen takia. Tässä korkeimmassa tukialueessa ovat kaikki Pohjois-ja Itä-Suomen maakunnat.
Myös esimerkiksi Keski-Pohjanmaa kuuluu korkeimman tuen suuralueeseen, vaikka äkkiseltään eroja Järviseudun ja Keski-Pohjanmaan välille voi olla vaikea nähdä.
Maakuntajohtaja Heli Seppelvirta huomauttaa, että sosioekonomisesti ja taloudellisesti alueet ovat aika samankaltaisia.
– Keski-Pohjanmaa on iät ja ajat kuulunut Pohjois-Suomen suuralueeseen, ja se on oikeastaan kiveen hakattu. Jonnekin se raja muodostetaan.
Etelä-Pohjanmaan aluetalouden luvut ovat paikoin huonompia kuin joillakin korkeimmalle tukialueelle jäävillä kunnilla. Seppelvirta huomauttaa, että Etelä-Pohjanmaa on poikkeuksellinen maakunta ”rikkaassa Länsi-Suomessa”.
– Se usein päätöksenteossa unohtuu. Täällä on matala tuottavuus, matala koulutustaso ja matala bruttokansantuote. Silti täällä on vahvaa tekemisen meininkiä ja haluamme, että yrityksemme saavat paremman tukitason, jotta voimme alueena kehittyä.
Alavuden kaupunginjohtaja Liisa Heinämäki moittii päätöksentekoa poukkoilevaksi; eteläpohjalaisia kuntia nostettiin vasta vuoden 2022 päätöksellä korkeampaan tukialueeseen – ja silloin tilanne oli Heinämäen mukaan jopa parempi kuin nyt.
– Tämä ei anna yrittäjille pitkän tähtäimen näkymää suunnitteluun ja kehittämiseen eikä luottamusta rakenteisiin.
Ministeriön esitys on nyt lausuntokierroksella. Lausuntoja ja mielipiteitä voi jättää 8. maaliskuuta saakka.
– Haluan uskoa ja luottaa siihen, että esitystä voidaan ja halutaan korjata, koska meitä on kohdannut tämä rakennemuutos, sanoo Heinämäki.
Mies haki 14-vuotiaat tytöt sijoituspaikasta ja raiskasi kaulasta kuristaen – tuomittiin 13 vuoden vankeuteen
Käräjäoikeuden mukaan mies haki uhrit sijoituspaikasta, vei kotiinsa ja raiskasi. Toisen tytöistä mies raiskasi useita kertoja.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina miehen 13 vuoden vankeusrangaistukseen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Käräjäoikeus luki **Eero Ilmari Pajalan** syyksi lukuisia törkeitä lapsenraiskauksia sekä lasta seksuaalisesti esittävän kuvan levittämisen. 13 vuoden vankeuden lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhreilleen korvauksia yhteensä 46 500 euroa.
Rikokset tapahtuivat viime vuoden aikana. Oikeuden mukaan tekoaikaan 24-vuotias mies oli ollut lukuisia kertoja sukupuoliyhteydessä 14-vuotiaan tytön kanssa.
Useimmilla kerroilla mies oli oikeuden mukaan kuristanut tyttöä käsin kaulasta niin, että tämä oli menettänyt tajuntansa. Yhden kerran kuristaminen oli tapahtunut vyöllä.
Tämän lisäksi mies oli oikeuden mukaan myös piirtänyt ja kirjoittanut uhrin kehoon halventavia kuvia ja kirjoituksia sekä viiltänyt uhria.
Raakaa väkivaltaa
Käräjäoikeuden mukaan mies tutustui tyttöön netissä nuorten käyttämässä sovelluksessa, jota ei nimetä oikeuden antamassa julkisessa selosteessa.
Alkuun mies haki tytön tapaamisiin tämän kodin läheltä autollaan. Myöhemmin tyttö sijoitettiin kodin ulkopuolelle.
Oikeuden mukaan mies haki tytön ja tämän kaverin autolla sijoituspaikasta, vei heidät asunnolleen ja oli molempien kanssa sukupuoliyhteydessä samalla kaulasta kuristaen.
– Lapsenraiskauksissa on käytetty vakavaa henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa ja ne on tehty erityisen raa'alla, julmalla ja nöyryyttävällä tavalla. Rikoksilla on lisäksi aiheutettu erityisen tuntuvaa henkistä ja ruumiillista kärsimystä asianomistajalle tekotapa ja teko-olosuhteet huomioon ottaen, oikeuden selosteessa sanotaan.
Oikeuden mukaan mies myönsi pääosin toimineensa syytteissä kuvatulla tavalla, mutta kiisti tekojen olleen törkeitä.
Rauman Lukon entiselle ravintolapäällikölle vuosi ehdollista: kavalsi seuran kassasta kymmeniätuhansia euroja
Satakunnan käräjäoikeus katsoo, että kiekkoseura Rauman Lukon ravintolapäällikkö otti osan otteluiden ravintolamyynnistä itselleen.
Rauman Lukon entinen ravintolapäällikkö on tuomittu vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen seuraan kohdistuneesta törkeästä kavalluksesta.
Satakunnan käräjäoikeuden antaman tuomion mukaan mies oli laittanut osan otteluiden aikaisen ravintolamyynnin tuloista omiin taskuihinsa. Hän joutuu korvaamaan Lukolle 73 477,48 euroa ja päälle viivästyskorot. Lisäksi maksettavaksi tulee tuhansia euroja muita kuluja.
Rikolliset teot tapahtuivat vuosina 2018–20. Ne kävivät ilmi, kun Lukon seurajohto alkoi ihmetellä, miksi ravintolatoiminnan ostojen ja myynnin suhde muuttui vuosina 2019 ja 2020 ja miksi myynneistä saatiin seuran kassaan aiempaa vähemmän voittoja.
Tuomittu itse kiisti syytteen, mutta ei saanut oikeutta vakuuttumaan syyttömyydestään. Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Poliisi: Hankasalmen epäillyssä vanhuksen pahoinpitelyssä ei rikosta
Poliisi on selvittänyt tapausta, jossa vanhuksen epäiltiin joutuneen pahoinpitelyn uhriksi alkuviikosta Hankasalmella.
Poliisi kertoo, että se on lopettanut tutkinnan tapauksessa, jossa vanhuksen [epäiltiin](https://yle.fi/a/74-20075475) joutuneen pahoinpidellyksi Hankasalmella alkuviikosta. Sivullinen oli tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille. Poliisi tutki tapausta törkeänä kotirauhan rikkomisena, pahoinpitelynä ja vapaudenriistona.
Poliisi kertoo, että se on selvittänyt tapahtunutta eikä siinä poliisin mukaan ole syytä epäillä rikosta.
Ylen hallintoneuvoston kolme jäsentä vaatii Euroviisuihin Israel-boikottia – puheenjohtaja: ”Päätös ei kuulu hallintoneuvostolle”
Ylen osallistumisesta Euroviisuihin päättää Ylen johtoryhmä. Ulostulo ei edusta hallintoneuvoston kantaa, puheenjohtaja sanoo.
Yleisradion hallintoneuvoston jäsenet **Maria Ohisalo** (vihr.), **Li Andersson** (vas.) ja **Elisa Gebhard** (sd.) toivovat, että Yle vetäytyy Euroviisuista, mikäli Israelin yleisradioyhtiö Kan saa niihin osallistua. Heidän mielestään Ylen hallituksen tulisi ottaa kantaa Israelin osallistumista vastaan.
Kolmikon kanta käy ilmi Ylen toimitusjohtajalle ja hallitukselle lähetetyssä kirjeessä.
[Hallintoneuvosto ](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-hallintoneuvosto)on Ylen ylin päättävä elin, ja sen jäsenet valitsee eduskunta. Hallintoneuvosto valitsee Ylelle [hallituksen](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-hallitus), joka huolehtii Ylen hallinnosta ja toiminnan asianmukaisesta järjestämisestä.
Ylen osallistumisesta Euroviisuihin ei päätä hallintoneuvosto tai hallitus vaan Ylen johtoryhmä.
Kirjeessä poliitikot muistuttavat, että ihmisoikeustilanne Palestiinassa ja Israelissa on ollut jo vuosien ajan hälyttävä. He vetoavat kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n [välipäätökseen](https://yle.fi/a/74-20071627) 26. tammikuuta. Se velvoitti Israelia toimiin kansanmurhan ehkäisemiseksi. Poliitikkojen mukaan ICJ:n päätös velvoittaa Israelia, mutta asettaa myös muille YK:n joukkotuhontaa koskevan yleissopimuksen osapuolille velvollisuuden estää ja olla tukematta mahdollista kansanmurhaa.
– Näin ollen olisi perusteltua, että Yle sekä muut eurooppalaiset yleisradiot vaatisivat Euroopan yleisradiounionia (EBU) sulkemaan Israel ulos kisoista, kuten se teki Venäjälle maan hyökättyä Ukrainaan vuonna 2022. Ja mikäli näin ei tapahdu, olisi perusteltua, että Yle itse jättäytyisi kisoista pois, kirjeessä todetaan.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja kommentoi
Ylen johtoryhmästä ei haluttu kommentoida asiaa torstaina Yle Uutisille. [Johtoryhmään ](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-toimitusjohtaja-ja-johtoryhma)kuuluvat toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** sekä 10 muuta Ylen johtajaa. Johtoryhmän jäsenistä päättää Ylen hallitus.
Kansanedustajien kirjeessä muistutetaan, että vaikka kansanedustajien tai Ylen hallintoneuvoston tehtävänä ei ole puuttua Ylen ohjelmasisältöihin tai muuhun operatiiviseen toimintaan, voi hallintoneuvosto antaa hallitukselle ohjeita asioissa, jotka ovat laajakantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä.
– Siksi toivoisimme, että Ylen hallitus ottaisi edellä olevan huomioon, Ohisalo, Andersson ja Gebhard kirjoittavat.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) kommentoi asiaa Ylelle tekstiviestitse lyhyesti.
– Ottaisin nyt asiat rauhassa ja maltilla. Päätös ei kuulu hallintoneuvostolle. Hallintoneuvoston päätösvalta ja tehtävät on rajattu lailla. Ulostulo ei edusta hallintoneuvoston kantaa, vaan yksittäisten jäsenten näkemystä asiasta, Wallinheimo kirjoittaa.
– Asia nousi esille edellisessä hallintoneuvoston kokouksessa viime viikolla, jonka jälkeen jäsenet saivat seikkaperäisen katsauksen hallintoneuvoston toimivallasta asiassa.
Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen** totesi Ylelle lyhyesti tekstiviestillä, ettei hänellä ole lisättävää Wallinheimon kommenttiin:
– Hallintoneuvosto ohjeistaa halutessaan hallitusta, mutta se ei tapahdu yksittäisten hallintoneuvoston jäsenten kirjeiden kautta, Apunen kirjoittaa.
Gazan sodan alettua muun muassa Norjassa, Islannissa ja Irlannissa on vaadittu Euroviisujen boikotoimista ja Israelin sulkemista pois kisoista. Suomessa joukko tunnettuja suomalaismuusikoita [jätti Ylelle tammikuussa vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650), jossa vaaditaan Yleä painostamaan EBUa sulkemaan Israel pois Euroviisuista.
Tiistaina uutisoitiin, että Suomen edustaja **Windows95man** [tulee osallistumaan Euroviisuihin](https://yle.fi/a/74-20075470) ja että Yle luottaa Euroopan yleisradioliiton EBUn harkintaan Israelia koskevissa päätöksissä. Tällä hetkellä EBUn linja on, että Israel voi osallistua Euroviisuihin.
THL: Raskausajan ruokasuosituksia tulkitaan Suomessa väärin
Ravitsemussuosituksia laatimassa ollut asiantuntija selventää, että juuri mitään ei ole ehdottomasti kielletty.
Raskausajan ravitsemussuosituksia tulkitaan Suomessa väärin.
Tätä mieltä on ravitsemussuosituksia laatimassa ollut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Heli Kuusipalo**.
Yle uutisoi keskiviikkona, että [jopa puolet raskaana olevista syö suositusten vastaisesti](https://yle.fi/a/74-20074804). Artikkeli herätti runsaasti keskustelua. Monet ihmettelivät, miksi Suomessa on huomattavasti tiukemmat raskausajan ravitsemussuositukset kuin esimerkiksi naapurimaassa Ruotsissa.
– Olen nyt mikrolukenut näitä Ruotsin suosituksia hyvin tarkasti ja minun mielestäni eroja ei oikeastaan ole, Kuusipalo toteaa.
Hän arvelee, että kyse on sanamuotojen väärintulkitsemisesta.
Suomessa esimerkiksi lakritsia ei suositella raskaana oleville. Ruotsissa lakritsin kohdalla mainitaan, ettei sitä saisi syödä suuria määriä.
Kuusipalon mukaan molemmissa maissa on taustalla sama ajatus. Hänen mukaansa se, että jotakin ei suositella raskaana oleville, ei tarkoita täyskieltoa.
– Kenenkään ei tarvitse syyllistää itseään yhdestä lakritsipötköstä. Haitallista on säännöllinen, päivittäinen käyttö. Jos ohjeissa sanotaan ”ei suositella”, täytyy katsoa perustelu, ja käyttää omaa harkintaa, Kuusipalo ohjeistaa.
Säännöllinen ruokarytmi oleellinen
Suomen ja Ruotsin suositukset eroavat toisistaan raa'an kalan osalta. Suomessa raakaa kalaa, graavi- ja kylmäsavulohta ja äyriäisiä ei suositella raskaana oleville kuumentamattomina listeriariskin takia. Listeria tuhoutuu kuumentamalla kala kauttaaltaan 70 asteeseen.
Ruotsissa raakaa kalaa ja äyriäisiä ei ole kielletty. Kuusipalon mukaan Ruotsin ohjeistuksessakin varoitetaan listeriariskistä, sillä raakaa kalaa suositellaan syötäväksi vain, jos tietää tuotteen olevan tuore ja äskettäin pakattu.
– Jos kala on tuoretta, ja voi olla varma, ettei siinä ole listeriaa, niin en usko, että sen syöminen on iso riski. Sekä Suomessa että Ruotsissa tehdään pistokokeita, ja elintarvikkeiden turvallisuutta valvotaan tätä kautta, hän selventää.
Kuusipalo pitää kuitenkin hyvä Suomen varovaisempaa linjaa. Hän sanoo olevansa pahoillaan siitä, että raskaana olevat kokevat syyllisyyttä ja häpeää syömisestään.
– Se on kamalaa. Olemme epäonnistuneet viestinnässä, jos äidit ajattelevat, että kaikki on kiellettyä. Ravitsemustieteilijänä ajattelen, että meillä ei ole ehdottomia kieltoja juuri mistään.
Ehdottomasti kielletyt on merkitty [Ruokaviraston listaan ](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/turvallisen-kayton-ohjeet/)maininnalla ”ei käytetä”.
Oleellisinta Kuusipalon mukaan on, että raskaana olevat liikkuisivat riittävästi ja söisivät säännöllisesti neljä kertaa päivässä. Raskausajan ruokavalion pitäisi perustua kasviksiin, marjoihin ja täysviljaan, koska ne ovat kuidun, raudan ja folaatin lähteitä.
– Se on tiukentunut, että raskauden aikana ei kannata syödä mitä tahansa kalorimättöä, koska sikiö ottaa omat ravintoaineensa äidin elimistön varastoista. Äidin pitäisi huolehtia, että varastot ovat hyvässä kunnossa.
*Täsmennetty 24.2.2024 klo 16.24 raakaa kalaa koskevaa kohtaa.*
Itä-Suomen hovioikeus kumosi amerikkalaisen jalkapallon pelaajan saaman raiskaustuomion
Hovioikeus katsoi pelaajan syyllistyneen seksuaaliseen kajoamiseen ja tuomitsi ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut raiskaustuomion, jonka Pohjois-Savon käräjäoikeus langetti amerikkalaisen jalkapallon pelaajalle.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi aiemmin **Le'Anthony Reasnoverin** vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta ja seksuaalisesta kajoamisesta.
Käräjäoikeuden mukaan Reasnover syyllistyi seksuaaliseen kajoamiseen kuvaamalla yhdyntää ilman asianomistajan lupaa. Raiskaukseen Reasnover syyllistyi käräjäoikeuden mukaan tilanteessa, jossa yhteisymmärryksessä alkanut yhdyntä jatkui kuvaamisen lopettamisen jälkeen ilman asianomistajan suostumusta. Teko tapahtui heinäkuussa 2023.
Itä-Suomen hovioikeus hylkäsi syytteen raiskauksesta ja antoi tuomion seksuaalisesta kajoamisesta. Hovioikeus lyhensi vankeusrangaistuksen seitsemäksi kuukaudeksi ehdollista vankeutta.
Oikeus alensi Reasnoverille määrättyä vahingonkorvausvelvollisuutta 3 000 euroon. Lisäksi hänet määrättiin suorittamaan valtiolle asianomistajan avustajalle maksetusta palkkiosta vajaat 2 500 euroa korkoineen.
Hovioikeuden tuomio on lainvoimainen, jollei korkein oikeus myönnä valituslupaa.
Oppositio tenttasi ministereitä terveyspalveluiden ”tähtitieteellisistä” leikkauksista, Saarikko hiiltyi: ”No mutta kun edellinen hallitus”, keksikää ensi kerralla muuta
Oppositio ja hallitus pallottelivat kyselytunnilla syitä Suomen sosiaali- ja terveyspalvelujen huonosta tolasta toistensa niskoille.
Keskusta myllytti hallitusta kyselytunnilla kysymällä sosiaali- ja terveyspalvelujen tilasta, palveluverkon karsimisesta ja soteen kohdistuvista säästöistä.
– Mitä sitä kaunistelemaan. Teidän linjanne seurauksena sairaaloita uhataan lakkauttaa, terveysasemien sulkemista suunnitellaan, palvelut karkaavat. Vanhuksilta viedään jälkiruuatkin palvelutalojen lautaselta, kansanedustaja **Markku Siponen** (kesk.) ryöpytti.
– Perukaa leikkaukset ja antakaa alueille aikaa tasapainottaa talous. Milloin lopetatte tähtitieteelliset leikkaukset, kysyy **Pekka Aittakumpu** (kesk.).
– Tässä eivät nyt modulaarit ei työryhmät lämmitä. Ministeri Juuso, toistan kolmannen kerran kysymyksen: mistä palveluista aiotte leikata lisää, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** tivasi.
Valtiontalouden säästöt eivät ole sosiaaliministerin käsissä, painotti sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.).
Juuso vastasi Saarikolle toivovansa, ettei sote-puolelle tule enempää leikkauksia.
– Mutta en voi sitä luvata, Juuso myönsi.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja Juuso palauttivat vuorotellen syytöksiä sote-menojen kasvuista ja palvelujen tilasta takaisin oppositiolle eli edelliselle hallitukselle.
– Nyt pitää tehdä pari perusasiaa selväksi. Sanotte että hallitus leikkaa tähtitieteellisiä summia sotesta, se on yksinkertaisesti väärä totuus. Tänä vuonna sosiaali- ja terveyspalveluihin käytetään 24 miljardia euroa, kolmannes valtion budjetista, ja joka vuosi käytämme miljardin lisää sosiaali- ja terveyspalveluihin, sanoi Orpo.
– Ja se mistä tämä johtuu, se johtuu siitä sote-mallista, joka teidän hallitus teki, Orpo sivalsi.
Annika Saarikko tulistui.
– Menköön nyt niin, että vielä tällä kyselytunnilla kaikki vastaukset voivat kietoutua siihen ”no mutta kun edellinen hallitus”. Voisitte ensi kyselytunnille varautua vähän uudenlaisilla ideoilla.
Orpoa oikoi myös vasemmistoliiton puheenohtaja **Li Andersson**.
– Pakko korjata pääministeriä, että eihän hyvinvointialueiden alijäämä ole syntynyt yhtäkkiä sote-uudistuksen myötä. Ne ovat olleet olemassa aikaisemmin ja näkyneet kuntatalouden puolella.
– Mitä hallitus aikoo tehdä..kustannusten kasvun hillitsemiseksi, joka sekään ei johdu uudistuksesta vaan vuokratyövoiman kustannusten kasvusta, keikkalääkäreistä ja inflaatiosta, Andersson kysyi.
Myös Saarikko peräsi hallituksen vastuuta viime hallituskaudella valmistuneen mallin toteuttamisessa.
– Emme sanoneet, että malli olisi tullut kerralla täydellinen, mutta vastuu on nyt teillä, jotta malli voisi toimia, Saarikko jatkoi, ja viittasi myös taannoiseen kokoomuksen soten valinnanvapausmalliin, joka törmäsi perustuslakiin.
Itä-Suomi tuntui kiinnostavan kaikkia
Suurin oppositioryhmä SDP aloittaa kysymällä Itä-Suomen talousvaikeuksista, joita pian kaksi vuotta jatkunut Venäjän hyökkäyssota on pahentanut, kun alue on liikenteen katkeamisen ja itärajan sulun takia hiljentynyt.
**Paula Werning** (sd.) tiedusteli, mitä ministerit tekevät Itä-Suomen tuulivoimahankkeiden mahdollistamiseksi, joita ei rajan läheisyyden takia ole sinne voitu rakentaa.
Keskustan **Hanna Räsänen** ihmettelee, mitä hallitus on tekemässä Fingridin kantaverkolle, joka Itä-Suomesta puuttuu. Vasemmistoliiton **Laura Meriluoto** toi esille Pohjois-Savon korkean sairastavuusindeksin, ja aikooko hallitus tasata alueiden sosio-ekonomista eriarvoisuutta.
**Seppo Eskelinen** (sd.) ehdottaa, että Itä-Suomelle olisi syytä irrottaa vastaavanlainen rahoitus kuin hallitus on ohjannut Länsi-Suomen kasvuohjelmaan, 150 miljoonaa euroa. Yritysbarometri osoittaa, Itä-Suomen rajamaakunnat ovat barometrin häntäpäässä.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) ja pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vastasivat, että kaikkein merkittävimmät tukikeinot Itä-Suomeen ohjataan EU:n rakennerahaston kautta. Huoli Itä-Suomesta ja sen
Rydmanin mukaan Itä-Suomi voisi saada tukea muun muassa investointitukien muodossa, joihin on tehty 400 miljoonan teollisuuspoliittinen varaus.
– Akkuteollisuuteen liittyvät hankkeet voisivat olla rahoja joilta kohdennettaisiin itään.
Orpon mukaan tarvitaan lisäksi uusi tukiväline.
– Olemme aloittaneet määrätietoisen vaikuttamistyön, keskustelut käyty von der Leydenin kanssa, myös Puolan Donald Tuskin ja Baltian pääministerien kanssa saatu ymmärrystä perille, Orpo vakuutti.
– Kaikki täällä ymmärtävät, että Itä-Suomen elinvoima on myös turvallisuuspoliittinen kysymys, olen Itä-Suomesta itsekin, korosti puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
*22.2. kello 19.00 korvattu kyselytunnin tallenne klipillä, ja päivitetty jutun alkua siten, että poistettu maininnat tallenteesta.*
Opiskelijat voittivat 700 000 dollaria selvittämällä hiiltyneen papyruksen salat: antiikin käärö käsittelee nautintoja
Herculaneumin Papyrusten huvilan tekstit ovat odottaneet lukijaansa lähes 2 000 vuoden ajan. Nyt koneoppivat algoritmit mahdollistavat hiiltyneiden kääröjen lukemisen.
”Tee historiaa ja rikastu!”, markkinoi itseään [Vesuvius Challenge -haaste](https://scrollprize.org/grandprize), jossa yritetään pelastaa antiikin viisauksia nykyajan teknologialla.
Herculaneumin antiikkinen pikkukaupunki Napolin kupeessa tuhoutui tulivuori Vesuviuksen purkauksessa vuonna 79 – siinä samaisessa, joka hautasi alleen tunnetumman naapurikaupunki Pompeijin.
Vesuviuksen purkauksen tuottama pyroklastinen virta, monisataa-asteinen polttava purkauspilvi hautasi Herculaneumin tuhkaan. Tuholta ei säästynyt edes kaupungin kruununjalokivi, ilmeisesti **Julius Cesarin** appiukon **Lucius Calpurnius Piso Caesoninuksen** rakennuttama huvila, joka kätki sisäänsä kunnioitettavan kirjaston antiikkisia papyruskääröjä.
Kaivaukset kirjaston raunioissa aloitettiin 1700-luvulla. Huvilasta on tähän mennessä löydetty noin 1 800 hiiltynyttä papyrusta, joista noin puolet on arkistoitu Napolin kansalliskirjastoon. Hiiltyneitä kääröjä ei voitu vuosisatoihin avata tuhoamatta niitä, mutta nykyteknologia mahdollistaa niiden tarkemman tutkimuksen, jopa lukemisen.
Viime vuonna alkanut Vesuvius Challenge motivoi tutkijoita selvittämään papyrusten salat ja voittamaan rahaa, parhaimmillaan kääröjen avaamisesta voi saada satojatuhansia dollareita. Haasteen takana on kääröistä kiinnostunut Piilaakson teknologiamiljonääri **Nat Friedman**.
Hiiltyneet kääröt kuvattiin synkrotronilla, röntgensäteilyä tuottavalla hiukkaskiihdyttimellä. Samaa teknologiaa on aiemmin käytetty esimerkiksi [tuhoutuneiden valokuvien rekonstruoinnissa](https://www.smithsonianmag.com/smart-news/scientists-used-particle-accelerator-unearth-tarnished-19th-century-daguerreotype-portraits-180969585/).
Kilpailun voittanut ja 700 000 dollarin pääpalkinnon jakava opiskelijakolmikko **Youssef Nader**, **Luke Farritor** ja **Julian Schilliger** kehittivät koneoppimisiin pohjaavan musteentunnistusmenetelmän, joka mykisti kilpailua tuomaroineet papyrologit.
Ilman tietokoneita työ olisi toivotonta, sillä papyruksille kirjoitettiin noesta tehdyllä musteella. Ja nyt hiiltyneinä ne ovat yltäpäältä noessa.
Mistä käärössä kerrottiin?
Useimmat tähän mennessä avatut Herculaneum-kääröt käsittelevät vuosina 341–270 eläneen filosofi Epikuroksen ajatuksia. Tutkijat uskovat, että kääröt ovat muodostaneet Epikuroksen seuraajan Philodemuksen työkirjaston. Myös nyt avattua kääröä epäillään Philodemuksen kirjoittamaksi.
Papyrologit ovat nyt lukeneet noin viisi prosenttia ensimmäisestä uudella teknologialla skannatusta rullasta. Ainakin se on selvinnyt, ettei papyrus ole minkään aiemmin tunnetun teoksen kopio, vaan sisältää ennennäkemätöntä tekstiä antiikista.
Epikurolaisen filosofian ytimessä on yksinkertaisen elämän hedonismi: Epikuroksen ajattelussa ihminen saattoi saavuttaa mielenrauhan tavoittelemalla maltillisia nautintoja. Nautinnoista suurin on kärsimyksen puute.
Uudessa Herculaneum-käärössä kirjoitetaan roomalaisten arkisen elämän iloista ja pohditaan esimerkiksi sitä, voiko tavaroiden ja ruoan saatavuus vaikuttaa niiden tarjoamaan nautintoon. Aika moderneja ajatuksia, eikö vain? Ainakin ollakseen yli 2 000 vuotta vanhoja.
Nyt [paljastettu teksti](https://www.nature.com/articles/d41586-024-00346-8) käsittelee myös muita nautinnon lähteitä, kuten musiikkia, suolaisten kaprishedelmien hienostunutta makua ja violetin värin estetiikkaa. Tutkijat odottavatkin vesi kielellä kirjaston salaisuuksien aukeamista. Ehkä kääröissä on muidenkin filosofien kuin Epikuroksen ja Philodemuksen ajatuksia.
Jo [vuonna 2015](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002794172.html), kun nyt käytettyjen menetelmien testaus aloitettiin, oli tutkijoilla harras toive, että kirjastosta löytyisi myös legendaarisen Aristoteleen kadonneita teoksia. Papyrusten huvilan kirjasto on mittaluokassaan ainoa modernille ajalle säilynyt kokoelma antiikin tekstejä.
Papyrusten huvila kätkee edelleen uumeniinsa kerroksia, joita ei ole kaivausten 300-vuotisen historian aikana avattu. On mahdollista, että kirjastohuoneita on useampiakin ja edistyneet tutkimusmenetelmät kannustavat uusiin kaivauksiin.
Friedman on julkistanut uudet [Vesuvius Challenge -palkinnot](https://scrollprize.org/2024_prizes) vuodelle 2024. Seuraavaksi tavoitteena on lukea 90 prosenttia papyruskääröstä vuoden loppuun mennessä.
Eeva Kalli vaatii hallitukselta vastausta junaliikenteen jumittamisesta Porin-radalla: ”Kohtuutonta”
Euralainen kansanedustaja Eeva Kalli (kesk.) kysyy, onko hallituksen mielestä oikeudenmukaista, että vain yksi maakunta joutuu kohtaamaan ratarikon seuraukset.
Keskustan kansanedustaja **Eeva Kalli** on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Satakunnan henkilöjunaliikenteen [pysähdyksestä](https://yle.fi/a/74-20075766).
Euralaisen Kallin mukaan arviolta kuukauden mittainen henkilöjunaliikenteen täydellinen keskeyttäminen Satakuntaan on kohtuuton ratkaisu.
Kalli kysyy, onko hallituksen mielestä oikeudenmukaista, että vain yksi maakunta joutuu kohtaamaan ratarikon seuraukset.
Kalli sanoo, että tilanteesta kärsivät Satakuntaan tai Satakunnasta matkustavat, työmatkustajat, opiskelijat kuin muutoin junalla asioivat ihmiset. Myös liikuntarajoitteisille junien peruuntuminen aiheuttaa Kallin mukaan kohtuutonta vaivaa.
Ratarikko aiheutti kalustovikoja
VR on [perunut junia Porin ja Tampereen välillä pitkälle maaliskuuhun](https://yle.fi/a/74-20075766), koska viime viikolla paljastuneen ratavaurion aiheuttamia kalustovikoja korjataan edelleen, eikä junia ole riittänyt Pori–Tampere -reitille.
Myös muun muassa Satakuntaliitto ja Porin kaupunki ovat ottaneet asiaan kantaa ja vaatineet VR:ää palauttamaan mahdollisimman pian ainakin osan vuoroista. VR on luvannut selvittää asiaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lasten Lukuvarkaus -kirjallisuuspalkinnon kuusi finalistia julkistettu
Kirjallisuuspalkinnon voittajan valitsee perinteisesti varkautelaisista alakoululaisista koostuva lapsiraati.
Lasten Lukuvarkaus -kirjallisuuspalkinnon kuusi finalistia on julkistettu. Yli sadan lastenromaanin joukosta finaaliin on valittu kuusi suomenkielistä vuonna 2023 kirjoitettua lastenromaania.
Finalistit ovat **llona Ahdin** Stop Secret: Hikisukka Hirmunen (Tammi), **Laura Lähteenmäen** Laske salaa kymmeneen (WSOY), **Anja Portinin** Sumupuiden kirja (S&amp;S), **Liina Putkosen** Monen mutkan tonttumatka (Tammi), **Marketta Pyysalon** Matka yli aikojen (Lasten Keskus) ja **Nadja Sumasen** Outo lintu ystäväksi (Otava).
Kirjallisuuspalkinnon voittajan valitsee 3.–6.-luokkalaisista koostuva lapsiraati. Seitsenhenkisen raadin jäsenet tulevat tänä vuonna varkautelaisista Puurtilan ja Waltterin kouluista.
Kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan Vekara-Varkaus -festivaaliviikolla 12. kesäkuuta Varkauden kirjastossa. 3500 euron arvoisen palkinnon ovat perustaneet vuonna 2001 Stora Enson tehtaat ja Varkauden kaupunki.
Kymenlaakso panee yhtenä rintamana pystyyn vaikutuskampanjan, jotta sairaaloiden toiminta jatkuu nykyisellään
Hyvinvointialueen johtajan Harri Hagmanin mukaan tilaisuudessa oli mukana 30 tahoa, jotka kaikki aikovat omien verkostojensa kautta vaikuttaa asiaan.
Kymenlaakson kunnat aikovat yhdessä muiden vaikuttajien ja hyvinvointialueen kanssa puolustaa maakunnan sairaaloita.
Tavoitteita on kaksi: Kouvolan Ratamokeskuksessa tulee säilyä ympärivuorokautinen päivystys ja Kymenlaakson keskussairaalassa pitää saada jatkossakin synnyttää.
Kotkan kaupunginjohtajan **Esa Sirviön** mukaan on itsestäänselvää, että Kotka puolustaa myös Kouvolan palveluita.
– Haluamme olla yhteisessä rintamassa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi alkuvuodesta selvityksen Suomen sairaaloista ja niiden palveluista. Selvityksen perusteella Kouvolan sairaalasta eli Ratamokeskuksesta lakkautettaisiin ympärivuorokautinen päivystys.
Ehdotuksessa myös vähennettäisiin keskussairaaloiden määrää nykyisestä 13 sairaalasta viiteen tai kahdeksaan. Myös synnytyspaikkojen määrää karsittaisiin.
Hyvinvointialue iskee ministeriöön tiedolla
Hyvinvointialue keräsi torstaina yhteen maakunnan vaikuttavissa asemissa olevia ihmisiä. Tilaisuudessa oli poliitikkojen lisäksi edustajia kunnista, elinkeinoelämästä, koulutuksen järjestäjien joukosta ja kansalaisjärjestöistä.
Hyvinvointialueen johtajan **Harri Hagmanin** mukaan tilaisuudessa oli mukana 30 tahoa, jotka kaikki aikovat omien verkostojensa kautta vaikuttaa asiaan. Lisäksi alueen kansanedustajat ovat mukana rintamassa.
Hyvinvointialue puolestaan on yhteydessä ministeriön virkamiehiin ja antaa heille tietopaketteja hyvinvointialueesta. Vaikuttamisaikaa on vain kevät, mutta se ei ole Hagmanin mukaan ongelma.
– Meillä on näiden asioiden selvittäminen aloitettu hyvissä ajoin viime vuoden puolella, Hagman sanoo.
Kymenlaakson asema hyvä
Kotkan sairaalan päivystyksessä loppuisi tila, jos Kymenlaakson sairaaloiden päivystykset yhdistettäisiin. Jo nyt molemmat päivystykset ovat ajoittain hyvin ruuhkaisia.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan muutos tarkoittaisi esimerkiksi paljon potilaskuljetuksia, mikä ei säästäisi rahaa nykyiseen verrattuna. Esimerkiksi Kouvolan pohjoisosista Paljakasta ajaisi Kotkaan päivystykseen puolitoista tuntia.
– Jos keskussairaalan toimintaprofiili muuttuisi niin, että yöllistä leikkaussalipäivystystä tai synnytyksiä ei olisi, niin silloin päivystysasiointi voisi kohdistua paljon kauemmas kuin Kouvolasta Kotkaan, Mäntymaa sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2015 asettama raja synnytystoiminnalle on tuhat vauvaa vuodessa. Kymenlaakson keskussairaalassa syntyi vuonna 2023 yli tuhat vauvaa.
Muutokset eivät säästäisi
Yksi ministeriön selvityksen perusteista on ollut henkilöstön riittävyys.
Kymenlaakson henkilöstötilanne ei ole hyvinvointialueen mukaan maan häntäpäästä. Päivystykseen on riittänyt hyvin hoitohenkilökuntaa. Lääkäreiden työpanosta on sen sijaan pitänyt ostaa. Sen kustannukset ovat kovat.
Selvityksen ehdottamat muutokset eivät kuitenkaan parantaisi Marja-Liisa Mäntymaan mukaan taloutta.
– Olemme alueellisesti vakuuttuneita siitä, että esimerkiksi sellaisia taloudellisia hyötyjä ei olisi saatavissa, mitä työryhmä on esittänyt. Se ei varmistaisi myöskään työvoiman saatavuutta.
Sairaaloita tarvitsee kehittää myös Mäntymaan mielestä, mutta työryhmän esitykset ovat liian radikaaleja ja hallitsemattomia.
Selvityksen ja vielä valmisteilla olevan hallituksen esityksen pohjalta eduskunta päättänee jo tänä vuonna, miten sairaalapalvelut tulisi Suomessa järjestää.
*22.2. klo 15:40 Tarkennettu Werningin kuvatekstiä työryhmän esityksen osalta.*
Espoon päävesijohto rikkoutui maan kuormituksen takia – 10 000 kuutiota vettä valui hukkaan
Putkiliitos hajosi kuormituksen takia. 100 000:ta asukasta kehoitettiin keittämään juomavesi.
Päävesijohdon rikkoontuminen Espoon Mäkkylässä aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla 19. helmikuuta. Häiriö kosketti noin 100 000:ta alueen asukasta.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) teki onnettomuuden syyn analyysin. Analyysin perusteella putkirikon syynä oli lisääntynyt maan kuormitus. Se aiheutti putkiliitoksen vaurion.
– Tällaista vauroita emme kyllä osanneet odottaa. Putki ei ollut käyttöikänsä päässä, vaan pikemminkin virkeä viisikymppinen, ei moniongelmainen viisikymppinen. Tämän tyyppinen materiaali hajoaa yleensä hyvinkin näyttävästi, mutta nyt mitään sellaisia merkkejä ei ollut, kertoo HSY:n vesihuollon toimialajohtaja **Mari Heinonen**.
Heinosen mukaan maassa odotti iso yllätys, kun vauriokohta kaivettiin esille. Ei osattu odottaa, että kyse oli nimenomaan liitoskohdan vaurioista.
Rikkoutumisen aikana vauriokohdasta ehti vuotaa noin 10 000 kuutiota vettä ennen kuin vauriokohta saatiin eristettyä. Häiriön seurauksena verkosto pääsi osittain paineettomaan tilaan, jonka takia terveydensuojeluviranomainen päätti antaa alueelle veden keittokehotuksen.
Koko alueelta haettiin kattavasti vesinäytteitä analysointia varten. Kun terveydensuojeluviranomainen näytteiden tulosten perusteella oli varmistanut hyvän vedenlaadun, keittokehotus purettiin.
– Yhteistyö viranomaisten ja muiden toimijoiden kanssa onnistui hyvin, kertoo verkko-osaston osastonjohtaja **Tommi Rantala** [tiedotteessa](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/espoon-makkylan-putkirikon-syyna-vaurio-putkiliitoksessa/).
*22.2.2024 kello 16.20: HSY:n alkuperäisessä tiedotteessa kerrottiin onnettomuuden johtaneen 10 000 kuutiolitran veden hävikkiin. Tieto päätyi uutiseen. HSY oikaisi tiedotetaan kello 15.22, kysymys oli 10 000 kuutiosta vettä.*
Terrafamen ja Botnia Printin muutosneuvotteluilla voi olla vaikutuksia sataan työpaikkaan 
Kainuun aluekehitysjohtaja uskoo, että irtisanotuksi tulevien työllistymistä voitaisiin edesauttaa uudelleen kouluttamalla.
Kainuun aluetalous koki keskiviikkona kolauksen, kun [Terrafame ilmoitti henkilöstön vähennystarpeestaan](https://yle.fi/a/74-20075731) ja Botnia Print ilmoitti painotoiminnan loppumisesta Kajaanissa. Muutos koskee yhteensä noin sataa työpaikkaa.
Botnia Printin painotalo ilmoitti lopettavansa painotoiminnan Kajaanissa viimeistään elokuussa. Päättyneiden muutosneuvottelujen seurauksena irtisanotaan enintään 25 työntekijää Kajaanin ja Kokkolan painoissa.
Yhtiö kertoo, että tavoitteena on sanomalehtipainamisen kannattavuuden turvaaminen Pohjois-Suomessa.
Kaleva Media osti Botnia Printin Hilla Groupilta viime vuoden lopulla. Tällöin Botnia Printin palveluksessa oli yhteensä 56 työntekijää.
Uusi vuosi on tuonut enemmän irtisanomisia
Kainuun TE-toimiston johtaja **Pauli Piilman** mukaan uutinen Terrafamen tilanteesta on jatkoa viime syksylle, jolloin erilaiset muutosneuvottelut yrityksissä lisääntyivät.
– Nyt kun on tultu vuoden 2024 puolelle, on siirrytty enemmän irtisanomisiin. Siinä mielessä tilanne on kääntynyt huonompaan suuntaan.
Piilman mukaan Kainuun alueen työllisyystilanne on kuitenkin ollut valtakunnan vertailussa tarkasteltuna hyvä. Koronan jälkeiset vaikutukset työllisyyteen ovat olleet Kainuussa lieviä, eikä työttömyyden kasvua isompien kaupunkien tavoin ole nähty.
Terrafame on kuitenkin Kainuun aluetalouden kannalta merkittävä työnantaja, ja muutosneuvotteluiden lopputulemalla voi olla vaikutusta Kainuun työllisyystilanteeseen.
– Se selviää, kun neuvottelut on käyty loppuun. Pahimmassa tapauksessa työttömyystilanne tulee heikkenemään, Piilma toteaa.
Uudelleenkoulutusta pyritään järjestämään tarvittaessa
Suhdannemuutokset ovat odotettuja, arvioidaan Kainuun liitosta. Samalla uskotaan työllistymiseen muun muassa uudelleenkoulutuksen kautta, jota kainuulaisille työntekijöille pyritään tarvittaessa järjestämään.
– Tavoitteemme on, että nämä ihmiset työllistyvät uudelleen Kainuuseen, linjaa Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** nyt esille tulleita irtisanomisia.
Ponnikkaan mukaan avointen työpaikkojen määrä Kainuussa on jonkin verran viime vuoden puolella vähentynyt, mutta niitä edelleen on.
– Ikärakenne on täällä sellainen, että tulevina vuosina tulee työpaikkoja avautumaan. Tietenkään nämä ihmiset eivät voi sitä odottaa, vaan niitä työpaikkoja pitää pystyä heti järjestämään.
Tampereella järjestetään ennennäkemätön euroviisutapahtuma – esiintyjien joukossa kansainvälisiä tähtiä
Euroviisulähetystä voi tänä keväänä seurata Tampereen areenalla. Tapahtumassa nähdään entisiä euroviisuedustajia Suomesta ja maailmalta.
Tampereen areenalla nähdään keväällä Suomen suurin euroviisutapahtuma.
Areenalla 11. toukokuuta järjestettävät Euroviisubileet alkaa livekeikalla, jonka aikana areenan lavalle nousee yhteensä 15 esiintyjää sekä Suomesta että ulkomailta. Tämän jälkeen paikalla voi seurata suorana euroviisulähetystä Ruotsin Malmöstä.
Tapahtumassa esiintyvät euroviisuvoittajat **Alexander Rybak** sekä **Emmelie de Forest**. Norjalainen Rybak voitti Euroviisut vuonna 2009 ja tanskalainen de Forest vuonna 2013.
Lavalle nousevat myös vuoden 2019 Norjan euroviisuedustaja Keiino sekä Euroviisujen legendaarinen vakiohahmo, ukrainalainen **Verka Serduchka**. Hän edusti Ukrainaa vuonna 2007 Suomessa pidetyssä Euroviisuissa.
Kotimaisia esiintyjiä tapahtumassa ovat tämän vuoden UMK-kilpailija **Sara Siipola** sekä **Benjamin**, **Laura Voutilainen**, **Hanna Pakarinen**, **Saara Aalto**, **Akseli Kankaanranta**, Catcat, **Marion Rung**, **Geir Rönning**, **Ami Aspelund** ja **Sandhja**.
Artistit esittävät tapahtumassa oman euroviisukappaleensa.
Tapahtuman juontavat **Kristoffer Ignatius** ja **Eeva Malin**.
Euroviisuklubi OGAE Finlandin puheenjohtajan **Jouni Pihkakorven** mukaan vastaavaa ei ole ennen nähty Suomessa. Pihkakorpi iloitsee, että UMK-finaali täytti Tampereen areenan kahteen kertaan.
– Nyt meillä on Euroviisubileet Suomen suurimmalla areenalla. Nyt tuli jo toinen joulu euroviisufaneille. Jos ei Malmön liput olisi itsellä jo taskussa, osallistuisin näihin bileisiin. Tämä on hienoa aikaa, Pihkakorpi sanoo tiedotteessa.
Tapahtuman järjestävät musiikkituotantoyhtiöt Gramofoni ja Hype Productions.
Pori korvaamassa lakkojen takia menetetyt päivähoitopäivät – suurin osa perheistä ei kuitenkaan saa korvauksia
Poliittiset lakot ovat osuneet Porin päivähoitoon jo kolmena päivänä helmikuussa. Kaupunki aikoo korvata päivähoitomaksut näiltä päiviltä.
Porin kaupunki aikoo korvata päivähoitomaksut niiltä päiviltä, jolloin vanhemmat ovat joutuneet ottamaan lapset kotiin lakkojen takia.
Pori on[ pyytänyt](https://yle.fi/a/74-20073798) vanhempia järjestämään päivähoidon itse ammattiliittojen poliittisten lakkojen aikana. Lakkopäiviä on ollut helmikuussa jo kolme.
Sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** esittää sivistyslautakunnalle, että käyttämättä jääneet hoitopäivät korvattaisiin ilman erillistä hakemusta automaattisesti. Maksua ei hyvitetä, jos lapsella on ollut ennalta sovittu vapaapäivä.
Kaikki eivät saa korvauksia
Jos esitys menee läpi, kustannukset Porin kaupungille ovat tuhansia euroja.
Kohtamäen mukaan noin 70 prosenttia huoltajista saa tulojensa perusteella hoidon täysin ilman maksuja, joten heitä maksuhelpotuskaan ei siis koske.
Esimerkiksi kolmihenkiseltä perheeltä ei peritä maksuja ollenkaan, jos vanhempien tulot ovat enintään 4 998 euroa kuukaudessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomalaiset rakensivat massiivisen puolustusketjun – nyt sen on valloittanut Suomen ehkä kiehtovin eläin 
Historiallinen puolustuslinja, Salpalinja, kätkee sisäänsä salaisuuden. Sen bunkkerit ja korsut ovat talvisin lepakoiden ahkerassa käytössä.
Salo tavoittelee asuntomessuja jokivarren molemmin puolin kaupunkikeskustan kehittämiseksi
Tapahtumaa kaavaillaan vuosikymmenen loppupuolelle. Kaupunki jättää hakemuksen, jos kaupunginhallitus ja valtuusto hyväksyvät periaatepäätöksen.
Salo aikoo järjestää asuntomessut vuosikymmenen loppupuolella. Kyseeseen tulisivat vuodet 2028, 2029 tai 2030.
Asuntomessukohteet sijoittuisivat kaupungin keskustaan joen molemmille puolille joko jokivarteen tai lähelle sitä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että asiaa on valmisteltu yhteistyössä Osuuskunta Suomen asuntomessujen kanssa. Nyt ehdotettu konsepti täyttää kaupungin tavoitteet kaupunkikeskustan kestäväksi kehittämiseksi sekä osuuskunnan asettamat edellytykset messuhankkeen toteuttamiseksi.
Kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle periaatepäätöksen hyväksymistä. Asia matkaa myös valtuuston käsiteltäväksi.
Jos hankkeelle näytetään vihreää valoa, kaupunki valmistelee varsinaisen hakemuksen.
Vaasan kaupunginjohtaja edusti sekä myyjää, ostajaa että myytävänä ollutta yritystä – Yle kävi läpi poikkeuksellisen kuvion
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryllä on luottamustehtäviä usean yrityksen johdossa, eikä eturistiriidoilta ja jääväämisiltä vältytä.
Kaupunginjohtajan luottamustehtävät useiden yritysten johdossa ovat aiheuttaneet Vaasassa erikoisen tilanteen.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** on edustanut ylintä johtajaa sekä myytävän yrityksen, ostavan tahon että kaupungin puolella.
Vaasan kaupunki on myymässä Vaasan seudun kehitysyhtiö Vasekille osan omistamistaan Pohjanmaan Expon osakkeista. Kaupunginjohtaja Häyry on sekä Vasekin että Pohjanmaan Expon hallituksen puheenjohtaja.
Vasekin kanssa kaupat ovat viimeistelyä vaille, sanoo Häyry.
Häyry kertoo, että jääväsi itsensä päätöksenteossa Vasekin hallituksessa eikä esitellyt asiaa, kun kaupunginhallitus teki myynnistä päätöksen.
Hän oli kuitenkin aktiivinen itse ideassa, että Vasek ostaisi Pohjanmaan Expon osakkeita.
– Aloite on varmasti tullut minulta.
Tuolloin Häyry ei vielä istunut Pohjanmaan Expon hallituksen puheenjohtajana.
Pöytäkirjassa väärää tietoa
Erikoinen tilanne juontaa juurensa viime vuoteen, kun [Vaasan kaupunki osti Pohjanmaan kauppakamarilta ja Viexpolta](https://yle.fi/a/74-20046344) niiden omistamat Pohjanmaan Expon osakkeet.
Tuon osakekaupan jälkeen Häyry nimitettiin myös Pohjanmaan Expon hallituksen puheenjohtajaksi 16. marraskuuta lähtien.
Joulukuun alussa Vaasan kaupunginhallituksen kokouksessa tuotiin esille, että Pohjanmaan Expon osakkeiden ostamisesta ovat kiinnostuneet Vasek ja Teknologiakeskus Merinova.
Kaupungin edustajat valtuutettiin myymään osakkeita konsulttiyhtiö EY:n arvonmäärityksen mukaan hintaan 170,23 euroa per osake.
Pöytäkirjan mukaan asian käsittelystä poistuivat Häyry ja sivistystoimen johtaja **Christina Knookala**, jonka merkittiin olevan Pohjanmaan Expon hallituksen puheenjohtaja. Tuossa vaiheessa tosin puheenjohtajana oli jo Häyry.
– Minun pitää tarkistaa tuo. Virheitä voi sattua, mutta ne eivät ole tahallisia, vaan oikeasti yritämme olla tosi tarkkoja siitä, että ei mene puurot ja vellit sekaisin ja olisi aina sijaiset hoitamassa asioita, Häyry sanoo.
**Katso, kuinka Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyrylle paljastuu virhe kaupunginhallituksen pöytäkirjassa**
Sittemmin Merinovan hallitus on päättänyt, että se ei osta Pohjanmaan Expon osakkeita. Sen sijaan osakkeita on ostamassa Vaasan yliopisto.
Osakeyhtiön tehtävä on tuottaa voittoa
Osakeyhtiölain 5. pykälän mukaan osakeyhtiön toiminnan tarkoitus on tuottaa voittoa osakkeenomistajille, jollei yhtiöjärjestyksessä toisin määrätä. Pohjanmaan Expon yhtiöjärjestyksessä ei mainita toisin.
Tätä voittoa tehdäkseen Pohjanmaan Expo on linjannut, että se aikoo jatkossa järjestää enemmän yritysten tapahtumia. Näillä tarkoitetaan esimerkiksi yritysten asiakastilaisuuksia tai yrityksen sisäisiä virkistystapahtumia, kuten pikkujouluja.
Samaan aikaan Pohjanmaan Expon tärkein tapahtuma on Energy Week, joka on messuvieraille ilmainen.
Häyry myöntää, että näiden yritysten tapahtumien järjestämisen avulla Pohjanmaan Expo voi rahoittaa ja mahdollistaa esimerkiksi Energy Weekin ja muiden Vaasalle tärkeiden messujen järjestämisen.
Voittoa vai omistajaohjausta?
Häyryn rooli Pohjanmaan Expon puheenjohtajana kuulostaa ristiriitaiselta.
Puheenjohtajana Häyryn pitää edistää sitä, että yhtiö tuottaa voittoa omistajilleen.
Kaupungin edustajana hänen puolestaan pitäisi viedä Pohjanmaan Expoon omistajaohjausta.
– En itse näe, että tässä on mitään ristikkäisiä etuja. Täytyy muistaa se, että Expon rooli on järjestää tapahtumia, messuja, ynnä muita tapahtumia tällä seudulla ja meidän päätapahtumammehan on Energy Week.
Toisaalta, jos Energy Weekin järjestäminen on lähinnä rahareikä, voidaan kysyä edistääkö Häyry Pohjanmaan Expon puheenjohtajana parhaalla tavalla osakeyhtiölain mukaista tehtävää eli voiton tuottamista.
Tyrnävän muuntamopalon syy alkaa selvitä – ulkopuolinen palosyyn tutkija tarkastelee vielä yksityiskohtia
Kyseessä oli todennäköisesti oikosulku muuntamon pienjännitepuolella.
Tyrnävän keskustassa maanantaina olleen muuntamopalon syttymissyyn tutkinta jatkuu.
Palon syttymiskohta on jo pääpiirteittään paikannettu, kertoo toimitusjohtaja **Timo Patana** Oulun seudun sähkön verkkopalveluista. Nyt ulkopuolinen palosyyn tutkija selvittää varsinaista syttymissyytä.
Palanut muuntamo oli liitetty viereiseen yritysrakennukseen.
Kyseessä oli todennäköisesti oikosulku muuntamon pienjännitepuolella, eli sillä puolella, josta on liittymä asiakkaaseen.
Lisätutkintaa tarvitaan, jotta vastuukysymykset saataisiin selville.
Nopeasti sammutetussa muuntamopalossa levisi myrkyllistä savua noin puolen kilometrin säteelle palopaikasta.
Timo Patanan mukaan onni onnettomuudessa oli, että palo ei kuitenkaan ylettynyt lähellä olleisiin yrityksen nestekaasuvarastoihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sipoossa syksyllä tapahtuneen kolarin syyksi varmistui liian kova tilannenopeus
Vakavimmin kahden auton nokkakolarissa loukkaantuivat matkustajat, jotka eivät käyttäneet turvavöitä.
Neljä henkilöä loukkaantui kahden auton yhteentörmäyksessä Sipoossa, viime lokakuussa. Martinkyläntiellä, Storängin sillalla tapahtuneen vakavan liikenneonnettomuuden esitutkinta on saatu valmiiksi ja se siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Nokkakolarissa loukkaantui yhteensä neljä henkilöä. Kaksi heistä loukkaantui vakavammin ja kaksi heistä sai onnettomuudessa lievempiä vammoja.
– Vakavimmin onnettomuudessa loukkaantuneilla ei kummallakaan ollut käytössään turvavöitä ja he olivat törmäyksen yhteydessä lentäneet ulos autosta, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Maarit Kaskinen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/sipoossa-syksylla-2023-tapahtuneen-liikenneonnettomuuden-esitutkinta-valmis).
Esitutkinnassa onnettomuuden syyksi selvisi liian kova tilannenopeus. Edellä ajanutta autoa lähdettiin ohittamaan ylämäessä sellaisessa kohdassa, jossa ei ollut näkyvyyttä vastaantulevaan liikenteeseen, ja sen seurauksena törmätty vastaantulevaan autoon.
– Onnettomuuden aiheuttaneen kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä törkeään vammantuottamiseen, sanoo Kaskinen.
Päihteillä ei ole ollut osuutta asiaan.
– Tässä rajussa onnettomuudessa oli edellytykset paljon vakavammille seuraamuksille, mutta onneksi kuolonuhreilta vältyttiin. Kaikki onnettomuudessa osallisena olleet henkilöt ovat päässeet pois sairaalahoidosta, Kaskinen jatkaa.
Heinolan frisbeegolfkeskuksen vaativa rata arvosteltiin maailman toiseksi parhaimmaksi
Valinta perustui maailmanlaajuiseen käyttäjien kirjausjärjestelmään. Heinolassa eri radoilla kävi viime vuonna runsaat 40 000 pelaajaa.
Käyttäjien mielestä Heinolan frisbeegolf pro -rata on maailman toiseksi paras.
Valinta perustui maailmanlaajuiseen UDisc-kirjausjärjestelmään, johon pelaajat merkitsevät tuloksiaan ja arvostelevat pelaamiaan ratoja. Nyt myös matkailijoiden arvosteluilla oli aiempaa enemmän painoarvoa ratojen pisteytyksessä.
Maailmassa on yli 15 000 rataa yli 80 maassa.
Vuonna 2024 rankingissa kymmenen parhaan joukossa on vain kaksi rataa, joissa pelaaminen on maksutonta kuten Heinolassa. Viime vuonna Heinolan pro-rata oli kymmenes.
Frisbeegolf houkuttelee matkailijoita Heinolaan
Kippiksenä tunnetussa Heinola DiscGolf Parkissa on useita ja eritasoisia ratoja. Kippasuolla pelataan kansainvälinen ammattilaiskilpailu kesällä 2024.
Frisbeegolfalueesta on tullut yksi Heinolan merkittävistä matkailukohteista. Vuonna 2023 kävijöitä Kippiksellä neljällä radalla oli yhteensä noin 40 000. Pelaajia tuli 18 maasta.
Linkki-liikenteen liput muuttuvat – katso täältä, mihin vyöhykkeeseen kuulut jatkossa
Kesäkuusta lähtien maksuvyöhykkeitä on ainoastaan kolme. Muutos vaikuttaa myös lippujen hintoihin.
Jatkossa Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä eli Linkki-liikenteessä on kolme maksuvyöhykettä: A, B ja C. Nykyään maksuvyöhykkeitä on neljä.
Maksuvyöhykkeet muuttuvat, koska Linkin alue on laajentunut. Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen lisäksi joukkoliikenteen viranomaisalueeseen kuuluvat nykyään myös Hankasalmi, Petäjävesi, Toivakka ja Äänekoski.
Muutos vaikuttaa myös lippujen hintoihin. Jyväskylän kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Ari Tuovisen** mukaan on todennäköistä, että Toivakkaan kulkevien lipun hinta nousee, kun taas Hankasalmelle, Äänekoskelle ja Petäjävedelle matkustavien lippuhinta laskee.
Hintoja ei kuitenkaan ole vielä päätetty. Niitä käsitellään Tuovisen mukaan huhtikuussa.
Tuovisen mukaan alueen laajeneminen ja maksuvyöhykkeiden vähentäminen helpottaa joukkoliikenteen käyttöä.
– Asiakkaiden kannalta oikean lipputuotteen hakeminen helpottuu ja yksinkertaistuu, hän sanoo.
Jyväskylän seudun joukkoliikennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Uudet vyöhykkeet ja hinnat astuvat voimaan kesäkuun alussa.
Itä-Suomen yliopisto ja Suomalaisen kirjallisuuden seura keräävät muistoja siirtolapuutarhoista
Muistitietokeruu alkaa maaliskuussa, ja vastauksia käytetään osana tutkimusaineistoja.
Siirtolapuutarhoista ja viljelypalstoista järjestetään muistitietokeruu. Keräyksen takana ovat Itä-Suomen yliopisto ja Suomalaisen kirjallisuuden seura.
Siirtolapuutarhureilta ja palstaviljelijöiltä toivotaan muistoja, kokemuksia ja ajatuksia elämästään puutarhojen parissa. Vastauksissa voi muistella vanhaa tai kertoa nykyhetkestä.
Vastauksissa voi kertoa esimerkiksi arkipäivästä puutarhalla, naapurisuhteista tai tontilla vierailevista eläimistä. Myös viljelystä, kasveista sekä mökkeilyyn liittyvistä kuluista voi kertoa vapaasti.
– Ja toki olemme kiinnostuneita myös siitä, mikä palstaelämässä tuottaa mielihyvää ja mikä taas ehkä huolettaa tai harmittaa. Ajatusten jäsentämistä varten olemme laatineet apukysymyksiä ohjeiden kylkeen, Itä-Suomen yliopiston professori **Jaana Vuori** kertoo.
Muistitietokeruu alkaa maaliskuussa ja jatkuu lokakuun puoleen väliin.
Vastaukset arkistoidaan Suomen Kirjallisuuden Seuran arkistoon sekä Tietoarkistoon. Tutkijat käyttävät vastauksia osana tutkimusaineistoa.
Suomen ensimmäinen siirtolapuutarha perustettiin vuonna 1916 Tampereelle. Savo-Karjalassa siirtolapuutarhoja on esimerkiksi Joensuun Linnunlahdella ja Utrassa sekä Kuopion Kolmisopessa ja Päivärannassa.
Huumeidenkäyttäjien neulanvaihtopisteet laajenevat pienille paikkakunnille, mutta paljastumisen pelko hidastaa palvelun käyttöä
Tartuntatautien ehkäisemiseksi huumeiden käyttäjille jaetaan maksutta puhtaita pistovälineitä ja annetaan terveysneuvontaa. Etelä-Savossa palvelua on tarjolla useassa kunnassa.
Suonensisäisiä huumeita käyttäville suunnattu terveysneuvonta ja puhtaiden pistovälineiden jakaminen on laajentunut viime aikoina Etelä-Savossa. Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen lisäksi huumeiden käyttäjät voivat saada apua myös Mäntyharjulla ja Kangasniemellä.
Kangasniemen toimipiste on uusin, sillä se aloitti toimintansa viime vuoden lokakuussa.
Sairaanhoitaja **Jaana Backman-Jäppinen** Terveysneuvonta Vinkistä Mikkelistä kertoo, että lähes viikoittain terveysneuvontaan tulee uusi asiakas. He ovat viime vuosina olleet aikaisempaa nuorempia. Vuosittain esimerkiksi Mikkelin terveysneuvonnassa käy noin sata ihmistä.
Suonensisäisiä huumeita käyttäville ihmisille suunnattu terveysneuvonta perustuu tartuntatautilakiin. Tavoitteena on ehkäistä vakavien tartuntatautien, kuten hepatiittien ja HI-viruksen leviämistä ja infektioita, joita suonensisäisten huumeiden käytöstä voi syntyä. Esimerkiksi C-hepatiitti leviää helposti likaisista neuloista ja ruiskuista.
Pelko paljastumisesta rasittaa
Etelä-Savossa terveysneuvonnassa voi asioida nimettömänä, mutta silti kynnys tulla paikalle voi olla korkea. Sairaanhoitaja Jaana Backman-Jäppinen kertoo, että huumeiden käyttäjien voi olla vaikea tulla neuvontapisteisiin pienillä paikkakunnilla.  
– Asiakkaat kertovat usein, että he eivät halua asioida omassa kunnassa, koska pelkäävät, että paljastuvat. Tämän vuoksi he ajavat toiselle paikkakunnalle, Backman-Jäppinen sanoo.
Omalla paikkakunnalla ei ole välttämätöntä asioida, sillä terveysneuvontapalveluiden on tarkoitus on palvella myös yli kuntarajojen. Kokeneen sairaanhoitajan mukaan huumeiden käyttäjät pystytään tavoittamaan myös pienillä paikkakunnilla.
– Tarvitaan hieman kärsivällisyyttä, jotta ihmiset oppivat, että asioiminen on turvallista, Backman-Jäppinen sanoo.
Likaiset pistovälineet puhtaisiin
Huumeiden käyttäjät voivat tuoda likaiset pistovälineensä terveysneuvontapisteisiin ja saada tilalle puhtaita. Lisäksi he saavat esimerkiksi rokotuksia sekä muuta apua ja ohjausta, mikä voi kannustaa huolehtimaan omasta terveydesta.
Tartuntojen ehkäiseminen säästää myös terveydenhuollon kuluja. Esimerkiksi yhden C-hepatiittitartunnan hoitaminen voi maksaa tuhansia euroja.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi ehdolla neljä suomalaista
Palkintoa on jaettu vuodesta 1962 lähtien kaunokirjalliselle teokselle, joka on kirjoitettu jollakin Pohjoismaiden kielistä.
Suomalaiset **Eva-Stina Byggmästar**, **Mikaela Nyman**, **Laura Lindstedt** ja **Sinikka Vuola** ovat ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajiksi.
Kaikkiaan 13 teosta pohjoismaista on palkintoehdokkaana vuonna 2024.
Byggmästar on ehdokkaana runokokoelmallaan *Vill du kyssa en rebell?* ja Vuola ja Lindstedt romaanillaan *101 tapaa tappaa aviomies*. Nyman on Ahvenanmaan ehdokas runokokoelmallaan *För att ta sig ur en rivström måste man röra sig i sidled*.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto on jaettu vuodesta 1962 lähtien kaunokirjalliselle teokselle, joka on kirjoitettu jollakin Pohjoismaiden kielistä. Palkinto jaetaan neuvoston istunnon yhteydessä syksyllä.
Köyhyys uhkaa syventyä Suomessa, asiantuntijat sanovat: ”Jos toimeentulotukea ei saa, ihmiset hakeutuvat leipäjonoihin”
Työelämäprofessori Minna Kivipellon mukaan tavoite toimeentulotuen saajien määrän puolittamisesta suistaa ihmiset yhä syvempään köyhyyteen.
Työelämäprofessori **Minna Kivipelto** Jyväskylän yliopistosta sanoo olevansa huolissaan siitä, miten aikuissosiaalityön asiakkaista puhutaan.
Hän sanoo että osalle päättäjistä ajatus aikuissosiaalityön merkityksestä näyttäytyy ihmisten ”hyysäämisenä”, ja sille pitää saada loppu.
– On sanottu suoraan, että leikkaussuunnitelmat toteutuvat tutkijoiden varoituksista huolimatta.
Hallituksen tavoite [toimeentulotuen saajien määrän puolittamisesta](https://yle.fi/a/74-20043998) suistaa ihmiset yhä syvempään köyhyyteen, Kivipelto uskoo.
– Jos toimeentulotukea ei saa, ihmiset hakeutuvat leipäjonoihin ja diakoniatyön avun piiriin.
Töihin he eivät hakeudu, koska he eivät pysty työhön, sanoo Kivipelto.
Kivipellon mukaan hyvinvointivaltion perustuksia murennetaan.
*Oletko kokenut vaikeuksia toimeentulotuen hakemisessa? Voit kertoa meille kokemuksistasi jutun lopusta löytyvällä lomakkeella.*
Hyvinvointivaltio huolehtii niistä, jotka eivät muuten pärjää
Aikuissosiaalityön asiakkaat ovat monella tavalla hyvinvointivaltion tarpeessa. Ongelmat ovat vyyhti pitkäaikaistyöttömyyttä, köyhyyttä, terveysongelmia, mielenterveyden haasteita ja ylisukupolvinen esimerkki siitä, kuinka tilanteesta on vaikea nousta.
– Jos aikuissosiaalityön asiakkuus on jatkunut vuosia, ja ongelmia on paljon, on ennuste töihin huono, sanoo Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen sosiaalihuollon erityisasiantuntija **Katri Pellinen**.
Tilastot tukevat väitettä. THL:n selvityksessä käy ilmi, että vuonna 2013 40–50 prosenttia aikuissosiaalityön asiakkaista asetti tavoitteeksi työllistymisen. [2020 tehdyssä selvityksessä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139779/URN_ISBN_978-952-343-489-9.pdf) työhön ajatteli pystyvänsä enää noin 30 prosenttia, kertoo Minna Kivipelto.
Mielenterveysongelmien kasvu on hurjaa. Vuoden 2013 tutkimuksessa 20 prosenttia asiakkaita nimesi mielenterveyden paranemisen sosiaalityön tavoitteeksi. Viisi vuotta myöhemmin mielenterveysongelmien helpottuminen oli tavoitteena 60 prosentilla asiakkaista.
Tukiviidakko on monelle hakijalle liikaa
Vuonna 2017 perustoimeentulotuki siirrettiin Kelalle, minkä piti yksinkertaistaa tukien hakemista. Kivipelto sanoo, että aikuissosiaalityön asiakkaiden tuista noin 99 prosenttia tulee Kelasta.
Tukien verkko on kuitenkin edelleen hyvin sirpaleinen: tukia on monenlaisia, ja niiden katkeamiset ja hakemiset poikivat erilaisia oikaisupyyntöjä ja selvityksiä. Osa asiakkaista hyytyy selvitysten alle.
– Monet pelkäävät, mikä lappu seuraavana postilaatikosta kilahtaa. Jos olet ollut leipäjonossa kahvinkeitossa, pieni tulo voi aiheuttaa pitkät selvitykset. Meillä pitäisi olla paljon yksinkertaisempi tukijärjestelmä, työelämäprofessori Minna Kivipelto sanoo.
Katkenneet tuet, selvitykset ja oikaisupyynnöt näkyvät puolestaan aikuissosiaalityön piirissä. Sinne otetaan yhteys, kun taloudellinen vyyhti on asiakkaalle liikaa.
Asiakkaiden moninaiset ongelmat ovat tulleet tutuksi sosiaalityöntekijäksi kouluttautuvalle **Merja Kauppiselle**. Aikuissosiaalityön asiakkaat nähdään hänen mielestään yhteiskunnassa pelkkänä kulueränä. Videolla hän vastaa neljään väittämään sosiaaliturvasta.
Kanta-Häme rakentaa yhden luukun periaatetta
Oma Hämeen erityisasiantuntijan Katri Pellisen mielestä asiakkaiden talousongelmiin on tartuttu.
Vajaa vuosi sitten Oma Hämeessä on aloittanut taloudellisen tuen yksikkö, jossa on myös taloudellisen neuvonnan puhelin. Tämä on vähentänyt yhteydenottoja muualle, ja ihmiset voivat saada avun jo yhden puhelun aikana.
Yhden soiton aikana saadaan apua talouskysymysten lisäksi muihinkin ongelmiin, joita on usein.
– Yhden luukun periaate etenee. Hyvinvointialueilla yhteistyö sosiaalihuollon, terveydenhuollon ja pelastustoimen kanssa on laissa määritelty. Yhteistyö on keskiössä ja tietojärjestelmien ja työntekijöiden kouluttamisen kautta tilanne paranee, Pellinen perustelee.
Historialliselle uudistukselle on annettava aikaa
Työelämäprofessori Minna Kivipelto sanoo, että aikuissosiaalityötä tekevien sosiaalityön ammattilaisten asiakasmäärät ovat selvityksessä olleet vähintään kaksinkertaiset suosituksiin nähden. Asiakastyöltä aikaa vievät byrokratia ja kirjaamiset.
Kivipellon mukaan asiakkaan kohtaamiseen käytetään vain noin kolmasosa työajasta.
Katri Pellinen muistuttaa, että kirjaamiset ovat välttämätön osa työtä. Keskimäärin yhdellä työntekijällä pitäisi olla 2–4 asiakastapaamista, riippuen asiakkaan tilanteesta.
Hyvinvointialueen rakentaminen on massiivinen muutos, joten sen rakennusaikana paljon aikaa vievät myös erilaiset koulutukset ja uuden asenteen oppiminen. Että todellinen asiakaskeskeisyys tulisi todeksi, sitä pitää opetella, Katri Pellinen sanoo.
Merja Kauppinen saa asiakkaiden auttamisesta paljon iloa. Aiemmin toimittajana työskennellyt Kauppinen sanoo, että moni aikuissosiaalityön asiakas kantaa osattomuuden ylisukupolvista taakkaa.
Atria Ruotsi ostamassa ruotsalaisen valmisruokayhtiö Goohin
Atria konsernin viime vuosi oli toimitusjohtajan mukaan kaksijakoinen: kasvua siivitti alkuvuoden hyvä myynnin kehitys, joka kääntyi laskuun loppuvuonna.
Atria Ruotsi vahvistaa asemaansa Ruotsin valmisruokamarkkinoilla ostamalla valmisruokayhtiö Goohin koko osakekannan.
Ruotsalainen Gooh on Lantmännen Cerealin liiketoimintayksikkö ja sen tehdas sijaitsee Tukholmassa.
Gooh on tuoreiden mikroaterioiden Ruotsin markkinajohtaja vähittäiskaupassa noin 25 prosentin markkinaosuudella. Sen tuotteita myydään maan suurimmissa päivittäistavarakauppaketjuissa ja myyntiautomaateissa.
− Goohin tuotevalikoima tarjoaa uusia mahdollisuuksia kuluttajalähtöiseen tuotteistukseen Ruotsin markkinoilla, sanoo Atria Ruotsin toimitusjohtaja **Jarmo Lindholm** yhtiön tiedotteessa.
Atria Ruotsi uskoo kaupan parantavan mahdollisuuksia päästä kannattavaan kasvuun Ruotsissa.
Goohin vuosittainen liikevaihto on noin 16 miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii vielä toteutuakseen viranomaishyväksynnän.
Atrian viime vuosi oli kaksijakoinen
Atria konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna 56 miljoonaa euroa edellisvuoteen, ollen tammi-joulukuulta 1 753 miljoonaa euroa.
Kasvua siivitti alkuvuoden hyvä myynnin kehitys, joka kääntyi kuitenkin laskuun loppuvuotta kohti.
– Vuosi 2023 oli monella tapaa kaksijakoinen. Konsernin liikevaihto kasvoi ja kannattavuus parani erityisesti Suomen ja Viron siivittämänä, kun taas Ruotsissa ja Tanskassa tuloskehitys jäi heikommaksi, sanoo konsernin toimitusjohtaja **Kai Gyllström**.
Gyllströmin mukaan tulosnäkymät olivat vielä syyskuussa hyvät myyntirakenteen, edellisvuoden hinnankorotusten ja Atria Suomen uuden siipikarjatehtaan käyttöönoton myötä.
– Viimeisellä vuosineljänneksellä kuluttajien heikentynyt ostovoima johti liikevaihdon laskuun Suomessa.
Gyllströmin mukaan maailmanpoliittinen epävarmuus näkyy kuluttajakäyttäytymise ssavarautumisena ja säästämisenä. Kuluttajat ostavat edullisempia tuotteita ja harkitsevat tarkasti mitä ostavat.
– Näistä syistä lihan markkinatilanne globaalisti on heikentynyt, mikä ilmenee pienentyneinä vientivolyymeina sekä lihamyynnin heikentyneenä kannattavuutena.
Tulosta rasitti kustannusinflaatio
Gysströmin mukaan Atria-konsernin tulosta laski yleinen kustannusinflaatio.
– Raaka-aineiden, tarvikkeiden, hyödykkeiden ja ulkoisten palveluiden hinnat olivat edellisvuotta selvästi korkeammat. Vain energian hinta oli edellisvuotta alhaisemmalla tasolla.
Myös uuden siipikarjatehtaan teurastamon käyttöönottokulut rasittivat tulosta.  
Konsernin vuoden 2023 raportoitu liikevoitto oli 0,4 miljoonaa euroa (2022: 0,1 milj. euroa).
Liikevoitto sisältää yhteensä 49,2 miljoonaa euroa oikaisueriä, jotka koostuvat pääosin aineettomien ja aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden alaskirjauksista.
Konsernin oikaistu liikevoitto oli 49,6 miljoonaa (vuonna 2022: 49 miljoonaa).
Kampin ampumisesta nostettiin syytteet – alaikäiselle epäillylle ampujalle syyte tapon yrityksestä
Poliisin mukaan osapuolet olivat sopineet huumekaupoista, mutta myyjällä olikin mukanaan vain purukumia.
Helsingin Kampissa lähellä Tennispalatsia joulukuussa tapahtuneesta ampumisesta on nostettu syytteet.
Epäiltyä ampujaa, 17-vuotiasta poikaa, syytetään muun muassa tapon yrityksestä ja huumausainerikoksesta nuorena henkilönä. Tapon yrityksen uhria, 20-vuotiasta miestä, syytetään ryöstön yrityksestä ja petoksen yrityksestä.
Poliisi on aiemmin kertonut, että tapahtuma-aikaan 16-vuotias poika oli sopinut ostavansa huumeita tapahtuma-aikaan 19-vuotiaalta mieheltä.
– Todellisuudessa 19-vuotiaalla miehellä oli mukanaan purukumia, ja esitutkinnan perusteella hänen tarkoituksenaan oli ryöstää rahat 16-vuotiaalta, poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampo Suomala** kertoi esitutkinnan valmistuttua pari viikkoa sitten.
Epäillyn ampujan ja uhrin lisäksi jutussa on syytteessä myös kaksi muuta ihmistä. Syyttäjän mukaan heidän syytteensä liittyvät 20-vuotiaan miehen epäiltyyn petoksen yritykseen.
Poliisi on kertonut, että syytetyt olivat tapahtumahetkellä iältään 15–20-vuotiaita.
Syytteiden käsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa 6. maaliskuuta. Ampuminen tapahtui 11. joulukuuta arki-iltana yhdeksän aikoihin. Poliisin mukaan paikalla ja myös vaarassa oli tapahtuma-aikaan runsaasti ihmisiä. Ampumisen uhri ei haavoittunut, koska hänellä oli poliisin mukaan päällään suojaliivit. Molemmilla ampumisen osapuolilla on rikostaustaa, ja 17-vuotias on poliisin mukaan ollut epäiltynä vakavista väkivaltarikoksista.
Oulussa joitakin tienpätkiä tehoputsataan lumesta, autot siirrettävä pois kadunvarsilta
Ensi tiistaina Oulun Heinäpäässä Tarkka-ampujankadun pitäisi olla tyhjänä autoista Isokatu–Aleksanterinkatu -väliltä. Lumikinokset ovat jo niin isoja, että katu on kaventunut tarpeettomasti.
Autojen siirtokehoituksia voi nyt ilmestyä joihinkin kadunvarsiin Oulussa.
Oulun kaupunki poistaa tehostetusti lunta ja polanteita teiltä, joissa kulkutila on kaventunut lumipenkkojen levetessä. Usein näin on tienvarsilla, joissa voi jatkuvasti pysäköidä kadun molemmin puolin.
Esimerkiksi Tarkka-ampujankadulle Heinäpäähän tulee tänään torstaina siirtokehoituskyltti välille Isokatu–Aleksanterinkatu. Aikaa siirtää autoja on ensi viikon tiistaihin aamukahdeksaan asti. Tuolloin aurauskalusto kuorma-autoineen tulee raivaamaan tieltä lunta ja jäätä pois.
Oulun infra -liikelaitoksen mukaan jokaisessa kohteessa siirtoaikaa on vähintään kolme päivää. Jos autoaan ei siirrä, se hinataan pois.
Lumen raivaus- ja siirtotöiden jälkeen kadunvarsipysäköintiä voi taas jatkaa normaalisti.
Oulun infra on tehopuhdistanut katuja lumesta ja jäästä jo Toppilassa Siilotiellä ja Laanilassa Hoikantiellä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin ovelasti taskuvarkaat toimivat nyt Helsingin keskustassa – poliisi varoittaa
Poliisi on ottanut kiinni neljä varkauksista epäiltyä henkilöä, jotka käännytetään Suomesta ulkomaalaislain perusteella.
Helsingin keskustassa on tapahtunut ainakin 50 taskuvarkautta viimeisen kuukauden aikana, tiedottaa Helsingin poliisi.
Teot ovat tapahtuneet Kluuvin alueella. Poliisi tutkii tapauksia varkauksina.
Viime viikolla poliisi sai kiinni neljä varkauksista epäiltyä henkilöä, joista kaksi otettiin kiinni maanantaina ja kaksi keskiviikkona. Poliisi vasta tutkii tapauksia, eikä pysty vahvistamaan, että kuinka monesta varkaudesta kiinniotettuja epäillään.
Poliisin mukaan kaikki kiinniotetut ovat ulkomaalaisia. He ovat tulleet Suomeen Itä-Euroopasta.
Epäillyt käännytetään Suomesta ulkomaalaislain perusteella, koska heidän katsotaan vaarantavan yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
– Keskiviikon kiinniotosta kiitokset kuuluvat erityisesti Stockmann-tavaratalon vartijalle, joka oli tarkkaillut rikoksesta epäiltyjen toimintaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Korkalainen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-saanut-alkuvuonna-kymmenia-ilmoituksia-taskuvarkauksista-helsingin-keskustassa).
”Keskustassa liikkuessa kannattaa olla tarkkaavainen”
Poliisin mukaan tapausten tutkinnassa on käynyt ilmi, että taskuvarkaiden toiminta on hyvin ammattimaista.
Helsingin poliisin viestipalvelu X:ssä julkaisemasta videosta ilmenee, kuinka epäillyt tulevat hyvin lähelle kohdehenkilöitä, ja toinen epäillyistä pyrkii kiinnittämään kohdehenkilöiden huomion. Samalla toinen epäilty anastaa lompakon repusta.
Ammattimaiseen toimintaan kuuluu poliisin mukaan se, että esimerkiksi anastetut ulkomaan valuutat vaihdetaan heti toiseen valuuttaan tai lähetetään ulkomaille.
Suurin osa teoista on poliisin mukaan kohdistunut turisteina Suomessa olleisiin henkilöihin. Myös tekijät ovat usein ulkomaalaisia. Siksi asianomaisten tavoittaminen on poliisin mukaan ollut haastavaa.
– Tekotapa rikoksissa on, että kadulla kulkevaa ihmistä häiritään esimerkiksi tönäisemällä ja samalla toinen henkilö nappaa kohdehenkilön repusta lompakon, kertoo tutkinnanjohtaja Korkalainen.
Epäillyt tekevät rikoksia ryhmissä ja varastettu omaisuus siirtyy nopeasti henkilöltä toiselle.
Taskuvarkaat ovat saaneet ihmisiltä käteistä rahaa yhteensä tuhansien eurojen edestä. Varkaiden mukaan on myös lähtenyt passeja sekä arvokkaita merkkilompakkoja.
Helsingin poliisilaitoksen rikostarkastaja **Jari Illukan** mukaan riski joutua taskuvarkauden kohteeksi on kasvanut.
– Muistutamme, että keskustassa liikkuessa kannattaa olla tarkkaavainen ja soittaa heti hätäkeskukseen, jos näkee epäilyttävää toimintaa. Varkauksista on syytä tehdä aina rikosilmoitus, kertoo tutkinnanjohtaja Jari Korkalainen tiedotteessa.
*Juttua muokattu 22. helmikuuta kello 14.24: lisätty poliisin julkaisema video upotuksena viestipalvelu X:stä, sekä siihen liittyvä saate.*
*22.2.2024 kello 15.37: Uutiseen lisättu Jari Illukan kommentti.*
*22.2.2024 kello 16.24: Uutiseen lisätty tieto, jossa todetaan, että Poliisi vasta tutkii tapauksia, eikä pysty vahvistamaan, että kuinka monesta varkaudesta kiinniotettuja epäillään.*
Arizona romahti rumalla tavalla – Ismo Lehkonen kummastelee: ”Siinä on itseluottamuskin syöty”
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen paketoivat viikon NHL-puheenaiheet.
Puheenaihe
Viikon puheenaiheeksi nousivat tšekkilegenda **Jaromir Jagrin** paidanjäädytysseremoniat, jotka kestivät oikeastaan koko viikonlopun. Pittsburghissa ei todella tyydytty vain nostamaan numeroa 68 kattorakenteisiin, vaan tapahtumasta tehtiin koko viikonlopun kestävä show.
Jagr oli esillä joka käänteessä ja jopa harjoitteli joukkueen kanssa. Edelleen Tšekissä pelaajauraansa jatkavan Jagrin, 52, tuominen jäälle oli yksi kuluvan kauden parhaista hyvän mielen tarinoista. Hyvä mieli ylipäätään välittyi pitkienkin matkojen päähän viikonlopusta, joka oli viimeisin osoitus NHL:n upeista kyvyistä luoda tarinoita ja markkinoida tuotettaan.
– Sitä tämä viihdebisnes on. Tarinoita pitää luoda ja pelaajia arvostaa. Se vetoaa maksavaan yleisöön, asiantuntija **Ismo Lehkonen** hehkuttaa.
Etenkin Jagrin näkeminen jään tasolla sai monet nostalgian valtaan. Vuosituhannen taitteessa jopa ylivoimaiseen tyyliin liigaa ajoittain hallinnut Jagr on monelle jääkiekon ystävälle yli maarajojen tärkeä hahmo. Tarjolla oli myös mykistävää tilastofaktaa: Jagrin kanssa tai häntä vastaan on kaikista NHL:ssä koskaan pelanneista pelaajista pelannut peräti 38 prosenttia.
Lukema on valtava, kun huomioon otetaan NHL:n 107-vuotinen historia. Toki se kertoo myös paljon intohimoisesti lajiin suhtautuvan tšekkitaiturin uran pituudesta.
– Onhan Jagr ollut monille jääkiekkoihmisille sellainen mystinen hahmo, josta on ollut todella helppo pitää. Suomalaistenkin mieleen hän on aina ollut, koska hän on värikäs kaveri, joka teki maailman parhaassa sarjassa lähes tulkoon mitä lystää. Hieno hahmo, josta en ole oikeastaan vielä kenenkään kuullut sanovan mitään pahaa.
– Pelaajana hän pelasi vuosituhannen vaihteessa kuolleen jääkiekon aikakaudella painimolskijääkiekkoa ja silti pystyi alistamaan siellä isojakin poikia. Ja jos vielä mietitään, että hän ei olisi hypännyt pariksi vuodeksi KHL:ään, siinä jäi aika paljon pisteitä välistä. Mitkä ne tehot sitten olisivat, Lehkonen naurahtaa.
Kuka yllätti?
Floridan ei voi sanoa yllättäneen, mutta positiivisessa hengessä joukkue on esiin nostettava. Jopa suurimmaksi mestarisuosikiksi noussut Panthers jyrää vakuuttavalla tavalla itäisessä konferenssissa vailla sen suurempaa melua. Kahdenkymmenen edellisen ottelun saldo kirjataan mykistävän vakuuttavasti 15-3-2. Varsinaisella peliajalla joukkue on hävinnyt vain kaksi ottelua.
Mikä mahdollistaa jatkuvan loiston?
– He ovat kasanneet sellaisen jääkiekkojoukkueen, jolle sopii ihan mikä tahansa peli. Vastapuoli voi tuoda mitä tahansa, mutta tämä porukka ei kyykkää. Oli kyse viidakkojääkiekosta, vankilasäännöistä, ihan mistä tahansa, nuo vain innostuvat.
– Jos halutaan mennä päästä päähän kovaa, jos halutaan pelata aluejääkiekkoa, sekin sopii Floridalle. On todella hienoa seurata tätä. Jos viime kevään finaalien jälkeen Suomessa puhuttiin, että **Paul Maurice** on taktisesti jotenkin heikko valmentaja, niin morjes, Lehkonen hehkuttaa.
Hyvä joukkue tarvitsee tietenkin hyvät yksilöt ja niitä Floridassa riittää. Joukkue on löytänyt erinomaiset ketjukoostumukset, joissa on loistava dynamiikka.
**Aleksander Barkovin** ympärille rakentuu yksi lyömäase, **Sam Bennettin** ja **Matthew Tkachukin** ympärille toinen, ja kolmosketjusta löytyy **Anton Lundellin** ja **Eetu Luostarisen** kaltaisia erinomaisia kahden suunnan vetureita. Jos edellä mainittujen suomalaisten tuloskunto vielä kohenee kevättä kohden, Floridaa voi olla mahdoton pysäyttää.
– Barkov on itselleni se mieluisin seurattava, suurmestari ja shakinpelaaja. Hänestä voidaan puhua kaikenlaista, mutta hienointa on, miten hänelle ei merkitse pisteiden perässä juokseminen. Hänen ei tarvitse olla pistepörssin voittaja, mutta kun tullaan pelien voittamiseen, hän tunnistaa aika nopeasti, mitä hänen tarvitsee tehdä voittaakseen. llta toisensa jälkeen hän alistaa aivan perhanan kovia viisikoita.
– Kannattaa seurata, miten hän taktisesti laittaa nippuun toinen toistaan kovempia ketjuja tuolla, Lehkonen vinkkaa.
Floridan vahvuus näyttäisi olevan vahva epäitsekäs kollektiivi, jossa viihdebisnesliigan vastaisesti keskitytään omien tehojen perässä juoksemisen sijaan otteluiden voittamiseen.
Kuka petti?
Pittsburghin pudotuspelihaaveet ovat kaatumassa jo toisena vuonna peräjälkeen. Valtava yllätys se ei sitten kuitenkaan ole, mutta pettymyksenä voidaan pitää sitä, miten vähän tukea kapteeni **Sidney Crosby** muulta joukkueelta saa.
Lajihistorian kenties paras ja kokonaisvaltaisin yksilö pelaa henkilökohtaisesti jälleen huippukautta ja repii perässään kaikin voimin muuta joukkuetta, mutta yksin ei Crosbysta ole pingviinilaumaa kevään huipennukseen viemään. Missä ovat **Jevgeni Malkin**, **Jeff Carter** ja muut taustaviulujen soittajat tiukoissa paikoissa?
Pittsburgh on jo kahdeksan pisteen takamatkalla viimeiseen pudotuspelipaikkaan.
– Kun katsoo tuon joukkueen ikärakennetta, niin olisiko niin, että siellä on ihan oikeasti mailit täynnä. He eivät tunnu nyt pystyvän tekemään rytminmuutosta, jota nousu viivan päälle vaatisi, Lehkonen pohtii.
– Malkin on alkanut tulla itselleni jo hieman ärsyttäväksi pelaajaksi, koska hän ei syty. Hänestä on tullut hajuton ja mauton isoäijä, joka liikkuu siellä aika verkkaisesti. Carter hoitaa hommansa, mutta ei hänestä ole suuntaa enää näyttämään.
Suurin mysteeri Pittsburghin tapauksessa on ylivoimapeli. On uskomatonta, miten Crosbyn, Malkinin, **Jake Guentzelin** ja **Erik Karlssonin** johdolla joukkue pystyy pyörittämään alle 14-prosenttista ylivoimaa. Tämä on syönyt pudotuspelihaaveita valtavasti.
– Käsittämätön juttu. Tässä on nyt käynyt vähän samalla tavalla kuin aikanaan San Josessa, kun Karlsson meni sinne **Brent Burnsin** kaveriksi. Kaksi huipputason kiekollista puolustajaa ei saanut hommaa toimimaan. Nyt **Kris Letangin** kanssa tuntuu olevan sama homma. Enkä syytä Karlssonia, hyvin hän pelaa, mutta jokin dynamiikassa on muuttunut.
Viikon maali
Viikon maali on **Quinton Byfieldin** soolo keskiviikkoaamulta.
– Siinä on iso poika, jolla sopeutumien ja läpimurto on ottanut oman aikansa, mutta olen koko ajan ollut vakuuttunut, että hänestä tulee Los Angelesille vielä tärkeä palanen, toteaa Lehkonen.
Mitä seuraavaksi?
Arizonan kojoottilauma sai kaudelle positiivisen alun, mutta viimeinen kuukausi on romuttanut haaveet pudotuspeleistä. Eroa pudotuspeliviivaan on jo kymmenen pistettä. Sivuluisu on ollut melkoinen, sillä 11 edellisestä ottelusta joukkue ei ole voittanut yhtäkään. Varsinaisen peliajan tuolle puolen on pelejä saatu vietyä vain yksi.
Ylivoima on luokatonta, alivoima surkeaa, oma pää vuotaa lähes viiden päästetyn keskiarvolla ja niin edelleen. Alus on menossa pohjaan kesken kauden rumalla tavalla.
– Katson Arizonan pelejä paljon ja sanon silti, että tuo joukkue pelaa hyvää jääkiekkoa. Kyse ei ole siitä, että he pelaisivat huonoa peliä. Voittoseinälle he eivät kuitenkaan jostakin syystä millään pääse ja aina tuntuu, että viimeisessä erässä homma katkeaa joka kerta. Jostakin kumman syystä tuo joukkue ei saa edes yhtä peliä voitettua. Ehkä siinä on itseluottamuskin nyt syöty matkalla, pohtii asiantuntija Lehkonen.
Alkukauden yllättäjät ovat kadonneet kuvasta kokonaan eikä kärkiyksilöistä ole ollut kantamaan. **Clayton Keller** on tehnyt 11 edelliseen otteluun kolme osumaa, **Matias Maccelli** kaksi. **Jason Zucker**, **Nick Schmaltz**, **Lawson Crouse** menevät samaan nippuun. Arizona onkin viime kädessä kärjeltään todella tylppä joukkue, jos sitä vertaa läntisessä konferenssissa Vegasiin, Dallasiin, Coloradoon, Vancouveriin, Edmontoniin ja niin edelleen.
– Pitäisikö Kellerin tilalle miettiä kokonaisvaltaisempaa pelaajaa? Joskus raskaan kauden keskellä niitä voittoja pitää vain kyetä raastamaan. Tällaiseen peliin heillä ei ole laatua. Kun vertaa muiden joukkueen kärkipelaajia, niin pelaajat pystyvät kauden raskaassakin vaiheessa väkisin kääntämään pelejä, siellä otetaan joukkuetta reppuselkään, mutta Arizonalla sellaista ei ole, Lehkonen päättää.
Reijo Mannela katkaisi talonsa lämmityksen 46 asteen pakkasissa – nyt tuli sähkölasku
Enontekiöläinen Reijo Mannela on joutunut tinkimään asumismukavuudesta ennätyspakkasten aikana. Vähän yli kymmenen astetta oli sisällä, suven puolella kuitenkin, toteaa Mannela.
Tammikuussa Enontekiöllä kärvisteltiin yli 40 asteen ennätyspakkasissa. Sähkön hintakin käväisi samoihin aikoihin ennätyslukemissa. Siitä huolimatta enontekiöläinen **Reijo Mannela** onnistui säästämään sähkölaskussaan.
Sähköä hänen taloudessaan kului tammikuussa vain 274 kilowattituntia. Lukua voi helposti verrata lämpimien kesäkuukausien kulutukseen.
– Kyllä laskun avaaminen vähän pelotti. Yllätys oli, että pystyin niin paljon säästämään, iloitsee Mannela.
Tammikuun kylmimpinä hetkinä Mannelan lämpömittari laski Karesuvannon Maunussa 46 pakkasasteeseen. Kylmyydestä huolimatta Mannelalle pukkasi hikeä ennätyskalliin pörssisähkön vuoksi.
Oli keksittävä nopeasti tapoja säästää sähköä, etteivät kaikki rahat kuluisi sähkölaskuihin.
Pörssisähkön huidellessa ennätyslukemissa teki Mannela poikkeuksellisen ratkaisun: hän väänsi talonsa lämmityksen pois päältä ja poltti takassa tulta yötä päivää.
Sähköä hän käytti vain veden lämmitykseen, jotta talon putket eivät jäätyisi.
– Ei pirtissä kauhean lämmin ollut, vaikka kamiinassa polttikin koko ajan valkeata. Vähän yli kymmenen astetta oli sisällä, suven puolella kuitenkin. Tarkeni kun laittoi vaatetta päälle, kertoo Mannela.
Säästökuuri kannatti, sillä sähkölasku oli paljon pienempi kuin hän osasi uneksiakaan. Tammikuun lasku yhdessä sähkönsiirron kanssa oli 286 euroa.
Jos Mannela olisi lämmittänyt taloaan kovilla pakkasilla sähköllä ja kuluttanut tavalliseen tapaan, olisi sähköön kulunut rahaa Mannelan mukaan ennätyskalliin pörssisähkön ajalta jopa 300 euroa päivässä.
– Kyllä tässä on ihan työkseen säästänyt.
Säästäminen voi olla myös väsyttävää hommaa
Reijo Mannelalla on ollut pörssisähkösopimus muutaman vuoden, eikä ole nykyisillä sähkön hinnoilla harkinnutkaan siirtyvänsä sopimussähköön.
Kuluneen talven aikana hän on opetellut nipistämään kaikenlaisesta sähkönkulutuksesta. Villapaita ja villasukat ovat tulleet jäädäkseen.
– Olemme pysyvästi pudottaneet huonelämpötilaa. Kaikessa säästetään. Täytyy tarkasti miettiä, koska saunotaan, pyykätään, tiskataan ja laitetaan auto roikkaan.
Vaikka pieni sähkölasku motivoikin jatkamaan säästämistä, voi pörssisähkön seuraaminen olla välillä uuvuttavaa.
Sähkö on yleensä halvempaa yöaikaan, ja siksi Mannela onkin usein nukkumisen sijaan laulattanut pyykki- ja tiskikonetta.
– Säästäminen on ollut armotonta. Ei ole enää niin mukavaa, että joutuu noin pelaamaan. Mutta hyvän tuntihinnan siitä yökuppaamisesta saa, naurahtaa Mannela.
Kovimpien pakkasten aikana Mannelan polttopuukasasta hävisi puita pari kuutiota. Ensi talvi siintääkin jo hänen ajatuksissaan. Suunnitelmissa olisi ostaa uusi varaava takka.
– Sillä säästää puuta valtavasti. Jos ei olisi puulämmitystä, niin olisi tullut ikävä lasku. Suorastaan katastrofi.
Kuhmossa käydään kyläkouludraamaa konsultin esittäessä molempien syrjäseudulla toimivien koulujen lakkauttamista
Syksyllä aloitetussa kouluverkkoselvityksessä ovat vastakkain kylmät tosiasiat ja inhimilliset tekijät. Päätöksen teon kiire ihmetyttää kyläläisiä ja oppilaiden vanhempia.
Kouluverkkoselvitys kuumentaa tunteita Kuhmossa. Selvitys käynnistettiin syksyllä, ja päätöksiä tehdään kevään aikana.   
Ensimmäinen kyläläisten kuulemistilaisuus oli Lentuan koululla tiistai-iltana ja keskiviikkona oli toinen tilaisuus Hietaperän koululla.   
Molemmat Kuhmon ainoat kyläkoulut ovat nyt lakkautusuhan alla.
Kouluverkkoselvitystä on tehty erityisen valiokunnan toimesta, jota on vetänyt ulkopuolinen Finnish Consulting Groupin konsultti.  
Hänen esitys on, että ensi syksynä kyläkouluja ei enää ole.
Vastakkain ovat kylmät tosiasiat ja inhimilliset tekijät. Kylmä tosiasia on se, että Kuhmossa lähivuosien oppilasennusteen mukaan oppilaita on 35 prosenttia nykyistä vähemmän ja tämä vaikuttaa kunnan talouteen myös miinusmerkkisenä.
Kaupungin päättäjät vakuuttavat kyläkoulujen kohdalla tilanteen olevan vielä auki ja kyläläisten mielipiteet otetaan päätöksiä tehtäessä huomioon. Päätöksillä on kiire ja siitä kertoo myös se, että koulujen henkilökunnalla alkavat yt-neuvottelut jo 11. maaliskuuta.
**Riikka Pääkkösen** perheen lapsista kaksi on Hietaperän kyläkoulussa ja hänen mielestä koulun lakkauttamisella on vaikutuksia oppilaiden lisäksi myös kylän turvaverkkoon. Koulun alueella on ollut mahdollisuus käydä uimassa, saunomassa sekä kokoontua vapaa-aikaa viettämään koulun kentällä ja kaukalossa erilaisten pelien ohessa.
– Olen huolissani myös siitä, että vanhempien kaverisuhteet kärsivät tästä ja tällä on vaikutusta kylän yhteisöllisyyteen. Olemme voineet kokoontua kodalle paistamaan makkaraa ja siinä tai pelien äärellä sopia lennosta monista asioista, vaikka lasten kuljetuksista harrastuksiin, sanoo Pääkkönen.
Kiire päätöksen teon aikataulussa ihmetyttää kyläkouluissa olevien oppilaiden vanhempia. Heidän toiveena onkin saada vuosi tai pari lisä-aikaa koulujen lakkauttamisessa. Samaa toivoo myös Hietaperän kyläkoulun johtajan sijainen opettaja **Taru Kolehmainen-Lehtomäki**.
– Olen luottavainen siihen, että meidän oppilaat kyllä sopeutuvat, sillä he ovat oppineet täällä tulemaan toimeen moniin eri-ikäisten ryhmiin ja hyväksymään monenlaista erilaisuutta. Kaikki vaatii aina aikaa ja olisi kohtuullista, että saisimme tiettyä siirtymäaikaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lakkautettavien vuodeosastojen henkilökunnan toivotaan siirtyvän kotihoitoon Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa harkitaan vuodeosastojen lakkautuksia. Henkilökunnasta halutaan pitää kiinni, sillä kotihoidossa on henkilöstöpulaa jo nyt.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen osasto- ja asumispalveluiden muutoksilla ei tavoitella henkilöstövähennyksiä.
Hyvinvointialue kertoi alkuviikosta, että se harkitsee vuodeosastojen lakkauttamista. Paikkakunnat ovat Kaavi, Tuusniemi, Pielavesi, Karttula, Suonenjoki, Leppävirta, Juankoski ja Lapinlahti. Yhdessä vaihtoehdossa harkitaan lisäksi Siilinjärven vuodeosaston lakkauttamista.
Lukumääränä tämä tarkoittaisi 103–163 vuodepaikkaa.
Tavoitteena on, että yhä useampi asiakas hoidetaan jatkossa kotona. Jotta tähän päästään, on kotihoitoon ja kotisairaanhoitoon lisättävä tuntuvasti henkilökuntaa.
Vuokratyövoimaa halutaan vähentää
Hyvinvointialueella on laskettu, että lakkautettavilta vuodeosastoilta voisi löytyä riittävästi henkilökuntaa uudenmallisen kotihoidon järjestämiseen.
– Meillä avautuu uudenlaisia työtehtäviä. Laskennallisesti on arvioitu, että noin vastaavalla määrällä henkilökuntaa, mikä jää pois osastoilta, vahvistetaan näitä uusia palvelumuotoja, kertoo ikääntyneiden palveluiden toimialajohtaja **Mikko Korhonen**.
Tavoitteena on, että palvelut tuotetaan mahdollisimman laajasti omilla henkilöstöresursseilla ja samalla vähennetään vuokratyövoiman osuutta. Kotihoidossa on rekrytointivaikeuksia jo nyt, etenkin pienemmillä paikkakunnilla.
– Jokainen työntekijä ratkaisee itse sen, minne hakeutuu työhönsä, mutta koetamme muodostaa uusia mielenkiintoisia työtehtäviä, jotta kaikille löytyisi mieluinen työpaikka, Korhonen sanoo.
Pääluottamusmies: Tilanne aiheuttaa epävarmuutta
Työntekijöille suunnitellut muutokset ovat isoja. Osastolla on mahdollista työskennellä pareittain, mutta asiakkaan kotiin mennään kotihoidossa yleensä yksin.
Tehyn pääluottamusmies **Nea Ruhanen** kertoo, että asiaa ei ole käyty henkilöstön kanssa vielä millään tavalla läpi. Tällä hetkellä tilanne aiheuttaa epävarmuutta.
– Suunnitelmat ja mihin henkilöstö sijoittuu niistä yksiköistä, joista toiminta lakkaa, niistä ei ole käyty vielä mitään keskusteluja, hän sanoo.
Ruhanen näkee tärkeänä, että henkilöstö pääsisi osallistumaan ja vaikuttamaan tuleviin muutoksiin. Osastopalveluissa on koulutettua henkilöstöä, mutta hekin tarvitsevat perehdytystä siirtyessään uusiin tehtäviin.
– Toivon, että perehdyttämiseen panostetaan.
Ruhasen mukaan odotettavissa ovat yt-neuvottelut, kun lopulliset päätökset on tehty.
Aluevaltuusto päättää uudistuksesta 17. kesäkuuta. Jos palveluverkkoa päätetään supistaa, aiotaan se tehdä seuraavan 3–4 vuoden aikana.
Kajaanissa kahden henkilöauton ja rekan risteyskolari
Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja kaksi henkilöautoa vaurioitui ajokelvottomaksi.
Kajaanissa sattui noin kello yhdentoista aikaan torstaina kahden henkilöauton ja rekan risteyskolari Viitostiellä.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja kaksi henkilöautoa vaurioitui ajokelvottomaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan pelastustoimet Särämäntiellä päättyivät vähän ennen puolta päivää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Satakunta keskeyttää yhteistyön MOT:n tutkiman konsulttiyhtiön kanssa – ”Epäilyihin suhtaudutaan erittäin vakavasti”
Satakunnan hyvinvointialue keskeyttää yhteistyön epäasiallisesta kohtelusta epäillyn konsulttiyhtiön kanssa.
Satakunnan hyvinvointialue kertoo selvittävänsä vakavia epäilyjä, jotka kohdistuvat konsulttiyhtiö Savoa Partners Oy:n toimintaan. Konsulttiyhtiö tarjoaa terveysalan konsulttipalveluita ja on kehittänyt terveyskeskustoimintaa Satakunnassa.
Päätös yhteistyön keskeyttämisestä tehtiin keskiviikkona.
– Korkea asiakas-, potilas- ja henkilöstöturvallisuus on Satakunnan hyvinvointialueelle ensisijaisen tärkeä asia ja esiin tulleisiin epäilyihin suhtaudutaan erittäin vakavasti, kerrotaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hyvinvointialue alkoi selvittää konsulttiyhtiön epäasiallista toimintaa sen jälkeen, kun Ylen tutkivan journalismin MOT-toimitus oli alkanut selvittää yrityksen toimintaa.
MOT on haastatellut lukuisia lääkäreitä ja hoitajia, jotka arvostelevat konsulttiyrityksen autoritääristä johtamistyyliä. Lääkärit ja hoitajat kertovat konsulttiyhtiön painostaneen hoitamaan potilaita ammattietiikan vastaisesti.
Savoa Partners on MOT:n haastattelussa kiistänyt väitteet epäasiallisesti kohtelusta. Yhtiö kiistää myös väitteet yksittäisen potilaiden hoitoon puuttumisesta.
MOT:n ohjelma aiheesta julkaistaan 4. maaliskuuta.
Sateen ropina rytmittää viikonvaihdetta ja liukastaa jalkakäytävät – Lapissa lomailevat eivät juuri aurinkoa näe
Tiedossa on sateita kaikissa olomuodoissa, mutta pääpaino on vesisateissa. Paras ulkoilupäivä on lauantai.
Lähipäivien sää näyttää lauhalta ja sateiselta suuressa osassa Suomea.
Torstaina iltapäivällä paikoitellen tulee vähäisiä sateita vetenä, räntänä, lumena tai jäätävänä tihkuna. Iltaan mennessä lämpötila kohoaa plussan puolelle aivan pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta.
Ylen meteorologi **Nina Karusto** kertoo, että huomenna perjantaina maahan saapuu sadealue etelästä.
– Se tuo etelään ja länteen vettä, idässä voi sataa räntää ja lunta. Lunta on odotettavissa myös Etelä-Lappiin, mutta vasta perjantai-illan puolella.
Ulkoilun kannalta paras päivä on lauantai. Käytännössä koko Suomessa on tuolloin jokunen plusaste.
– Lauantaina on päivällä enimmäkseen poutaista ja aurinkokin pilkahtelee paikoin. Lapissa lomailevat eivät tosin juuri aurinkoa näe, kertoo Karusto.
Seuraava sadealue saapuu jo lauantai-iltana etelästä. Etelässä ropisee enimmäkseen vettä, mutta muualla sateen olomuoto on vielä arvoitus.
Sademäärä voi nousta viikonloppuna etelässä jopa 20 millimetriin. Muualla kertymät jäävät vähäisemmiksi, ja kokonaisuutena lähipäivien sateet ovat ajoittaisia.
Jään päälle kertyvä vesi tekee jalkakäytävistä erittäin liukkaita monin paikoin, [varoittaa Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Viikonlopun ajokeli vaihtelee, ja tieliikenteessä on joitakin varoituksia.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Tarinagolf teki rikosilmoituksen golfkentällä revitelleistä moottorikelkkailijoista ja sulki reitin toistaiseksi
Kyseessä on yksi maakunnan vilkkaimmista kelkkareiteistä. Itä-Suomen poliisi vahvistaa saaneensa asiassa rikosilmoituksen.
Tarinagolf on sulkenut kentän läpi kulkevan virallisen kelkkareitin toistaiseksi ilkivallan vuoksi Siilinjärvellä.
Kelkkailijat ovat aiheuttaneet tuhoja kaahailemalla ja ajelemalla golfkentällä. Kentällä on yhtiön tiedotteen mukaan revitelty maan pintaa myöten.
Tarinagolfin toimitusjohtaja **Osmo Ruuska** kertoo tämän olleen jo kolmas peräkkäinen vuosi, kun kelkkailijat ovat poikenneet viralliselta reitiltä meidän kelkka-alueelle.
– Se on tietysti mielenkiintoinen paikka kelkkailijoille ajella, kun siellä on rinteitä ja hyppyreitä, jotka muodostuvat näistä golfkentän lyöntipaikoista, Ruuska sanoo.
Ruuskan mukaan kelkkailu kentällä aiheuttaa vaurioita kentälle, eikä nurmi kasva ajetulla alueella pahimmillaan koko kesänä. Tuhotyöt aiheuttavat merkittäviä taloudellisia vahinkoja.
– Pahimmillaan ne ovat useita tuhansia euroja. Tuhot näemme vasta keväällä, kun lumet ovat sulaneet.
Tarinagolf valmiina sovittelemaan
– Kenttämestari sattui olemaan paikalla ja sai moottorikelkkailijat videolle, joten meillä on kuvamateriaalia ja tuntomerkit tekijöistä.
Rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisi on vastaanottanut rikosilmoituksen ja ryhtyy selvittämään tapausta tarkemmin.
– Kyseessä voisi olla vahingonteko ja moottorikelkkailuun toisen mailla liittyy myös lainsäädäntöä, Salo pohtii.
Ruuskalle sopii luvallinen moottorikelkkareitti golfkentän läpi, samalla tavoin kuin kentällä olevat latuverkostot.
– Ne menevät meillä tuolla metsän reuna-alueille ja se on meille ok, mutta kenttäalueelle ei voi poiketa.
Osmo Ruuska toivoo, että tuhoja aiheuttaneet kelkkailijat ilmoittautuisivat vaikka hänelle itselleen.
– Olemme valmiita sovittelemaan tekijöiden kanssa, mikäli he ilmoittautuvat vapaaehtoisesti.
Tarinagolfin läpi kulkeva moottorikelkkareitti Kuopiosta Maaningalle on yksi maakunnan pääreiteistä ja yksi vilkkaimmista reiteistä.
Maastossa kelkalla liikkuminen vaatii aina maanomistajan tai maanhaltijan luvan.
*Uutista muokattu: Lisätty Tarinagolfin toimitusjohtaja Osmo Ruuskan kommentteja 22.2.2024 kello 19:44.*
Kiinalaisyritykset perustavat puolisotilaallisia turvallisuusjoukkoja – kriiseihin varaudutaan kuten Maon aikoina 
Yritysten asevoimaosastot operoivat yhteistyössä Kiinan armeijan kanssa. Vastaavia osastoja oli paljon 1950–70-luvuilla.
**PEKING** Kasvava työttömyys, ilman puolisoa jäävät turhautuneet poikamiehet, konfliktin vaara Taiwaninsalmella.
Kiinan yhteiskunnassa on uudenlaista epävarmuutta, joka huolettaa niin kansalaisia kuin yrityksiä.
Nyt ainakin 16 kiinalaista suuryritystä on ottanut käyttöönsä Kiinan historiasta tunnetun toimintatavan. Ne ovat perustaneet omat turvallisuusjoukkonsa.
Asiasta kertoo [yhdysvaltalaismedia CNN](https://edition.cnn.com/2024/02/21/business/china-corporate-militias-resurgence-int-hnk/index.html) selvityksensä perusteella.
Näitä puolisotilaallisia yksiköitä kutsutaan kansan asevoimaosastoiksi. Ne toimivat yhteistyössä Kiinan puolustusvoimien eli Kansan vapautusarmeijan kanssa, ja osittain niiden alaisuudessa.
Joukot koostuvat Yhdysvaltain kansalliskaartin tavoin asekoulutuksen saaneista siviileistä. Ne vastaavat yritystensä turvallisuudesta, mutta lisäksi ne auttavat virkavaltaa järjestyksenvalvonnassa ja esimerkiksi erilaisissa pelastustehtävissä.
Enimmillään 220 miljoonaa jäsentä
Kiinan puolustusvoimat koostuu ammattisotilaiden asevoimista ja maan sisäisen turvallisuuden yksiköistä. Vapaaehtoisten asevoimaosastot toimivat kaikkien niiden kanssa.
Asevoimaosastoja on toistaiseksi perustettu vain muutamia, mutta ne ovat hyvin kiinnostavia Kiinan historian valossa. Kiinan kommunistipuolue on käyttänyt vastaavia osastoja 1920-luvulta lähtien niin sodissa kuin taltuuttaakseen mielenilmauksia kotimaassa.
Asevoimaosastoja perustettiin erityisesti toisen maailmansodan alla, mikä herättää kysymyksiä nykyisessä poliittisessa tilanteessa. Kiinalla on ollut viime kuukausina jatkuvasti pieniä välikohtauksia ja läheltä piti -tilanteita Etelä-Kiinan merellä Taiwanin, Filippiinien ja Yhdysvaltain asevoimien kanssa.
**Mao Zedongin** valtakaudella 1949–1976 osastoja laajennettiin oppilaitoksiin ja työpaikoille kaikkialla Kiinassa. Enimmillään niihin kuului arviolta 220 miljoonaa kiinalaista.
Mao piti niitä ratkaisevan tärkeänä ”imperialististen voimien”, kuten Yhdysvaltain aiheuttaman uhan taltuttamiseksi.
Maon kuoleman jälkeen joukkojen suosio alkoi laskea. CNN:n tietojen mukaan niissä palveli vuonna 2011 noin 11 miljoonaa kiinalaista.
Vaikuttaa siltä, että Kiina on kehityksessään nyt sellaisessa vaiheessa, että asevoimaosastoja saatetaan taas tarvita.
Nuorisotyöttömyys uusi ongelma
Kiinan talous kasvoi viime vuonna [5,2 prosenttia](https://apnews.com/article/china-gdp-economy-recovery-uneven-69b0f33cbff392d9e1e2cac08f751c1d). Lopputulos oli monien asiantuntijoiden odotuksia parempi, mutta hurjiin kasvulukuihin tottuneille kiinalaisille pettymys.
Kiinan taloudessa on rakenteellisia ongelmia. Taloudelle elintärkeä kiinteistösektori on ylikuumenemisen jälkeen ollut pari viime vuotta lamassa.
Lasten yliopistokoulutusta on pidetty Kiinassa myös vanhempien vanhuudenturvana, mutta nykyisin se ei enää sitä ole. Nuorisotyöttömyys nousi viime kesänä peräti 21,3 prosenttiin, minkä jälkeen Kiinan tilastokeskus lopetti työttömyyslukujen säännöllisen julkistamisen.
Epävarmuus hermostuttaa kansalaisia. Hongkongilaisen kansalaisjärjestö China Labour Bulletinin mukaan lakkojen, työnseisausten ja muiden mielenilmausten määrä työpaikoilla on lisääntynyt.
Uutiskynnyksen ylittivät viime vuonna esimerkiksi iPhone-tehtaalla Zhengzhoussa puhjenneet mellakat. Ne syntyivät, kun Foxconn-yhtiö houkutteli työntekijöitä palaamaan koronaeristyksestä työpaikalle, mutta jätti lunastamatta lupauksensa ylimääräisistä korvauksista.
Eläkeläisten määrä kasvaa rajusti
Erilaisten mielenilmausten vaaraa voi lisätä myös Kiinan väestörakenne. Vuosina 1979–2016 voimassa ollut yhden lapsen politiikka on vääristänyt sitä melkoisesti. Syntyvyys on viime vuosina pysytellyt yhtenä maailman alhaisimmista.
Kiinan 1,4 miljardin ihmisen väestöstä noin 13 prosenttia on yli 65-vuotiaita. Osuuden odotetaan nousevan yli 20 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä ja noin 30 prosenttiin 2050 mennessä. [Sadat miljoonat eläkeläiset](https://news.cgtn.com/news/2023-04-26/China-heading-for-a-second-demographic-dividend-1jjuYeaU0bS/index.html) aiheuttavat haasteita, joihin Kiinan nykyinen järjestelmä ei ole varautunut.
Yhden lapsen politiikan tulosta on myös se, että Kiinassa on aikuisia miehiä ainakin 30 miljoonaa enemmän kuin naisia. Poikamiehiksi jäävien turhautuvien kiinalaisten pelätään aiheuttavan levottomuuksia.
Weeran kortteli on yksi mahdollinen paikka Lappeenrannan monitoimiareenalle – jäljellä neljä vaihtoehtoa keskustassa
Jatkoselvityksiä tehdään Weeran korttelin lisäksi torikorttelissa sekä keskustan lähialueella sijaitsevien Kivenkadun ja Armilan alueilla.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa selvityksiä monitoimiareenalle sopivista paikoista neljässä kohteessa.
Jatkoselvityksiä tehdään kaupungin ydinkeskustassa Weeran korttelissa ja torikorttelissa sekä keskustan lähialueella sijaitsevien Kivenkadun ja Armilan alueilla.
− Kyseiset kohteet on katsottu sopiviksi sijaintinsa, kokonsa ja kehittämismahdollisuuksiensa osalta. Myös yksityisten tonttien maanomistajat ovat kiinnostuneita alueidensa kehittämisestä monitoimiareenalle, sanoo vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** tiedotteessa.
Armilassa on useampi alue, johon monitoimiareenaa voidaan tarkastella. Kivenkadulla puolestaan tarkoitetaan Prisman vieressä olevaa aluetta, jossa sijaitsee muun muassa Laptuote-säätiö.
Vaihtoehdoista Weeran kortteli on aivan uusi. Korttelissa on ollut pitkään hiekkamonttu.
– Monitoimiareena on siihen hyvin sijoitettavissa. Toki se vaatii yksityiskohtaisempaa suunnittelua, kertoo kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**.
Korttelissa on myös kaksi suojeltua rakennusta, jotka täytyy huomioida jatkosuunnittelussa.
Kauppatori jätettiin ulkopuolelle
Torikortteli-vaihtoehdossa puolestaan monitoimiareenaa sovitellaan kauppatorin vieressä olevaan kortteliin.
Monitoimiareenaa soviteltiin alueelle jo aiemmin, kunnes kaupunginvaltuusto viime syksynä päätti teettää selvityksen muistakin keskustan vaihtoehdoista.
Nyt kauppatoriin ei koskettaisi ja se säilyisi nykyisessä paikassaan.
Sen sijaan torikorttelissa olevan korkean niin sanotun Säästöpankin talon tilanne muuttuisi. Aiemmissa suunnitelmissa pankkitalo [olisi jätetty paikoilleen](https://yle.fi/a/74-20045613).
– Nyt haluttiin vielä tarkastella tilannetta siitä näkökulmasta, että sen korkean osan saisi purkaa ja se areena sijoittuisi korttelin alueelle, Pimiä sanoo.
Tarkempi suunnittelu jatkuu
Seuraavaksi kaupunki laatii kyseisiin neljään kohteeseen tarkemmat yleispiirteiset suunnitelmaratkaisut ja tutkii muun muassa alueiden liikenne- ja pysäköintiratkaisuja sekä kaupunkikuvallisia vaikutuksia.
Kaupunki neuvottelee jatkosuunnitelmista alueiden omistajien kanssa suunnittelun edetessä.
Kaupunki tiedottaa tarkemmista suunnitelmaratkaisuista myöhemmin kevättalven aikana. Suunnitelmavaihtoehtoja on tarkoitus esitellä myös asukkaille ja muille osallisille kevään aikana.
Kaupunki ehti jo muutama vuosi sitten valita uuden jääareenan paikaksi Kisapuiston. Tämän vaihtoehdon toteuttaminen keskeytettiin, kun kaupunki alkoi selvittää uusia vaihtoehtoja areenalle.
Kiti Kokkoselle ilo on selviytymiskeino: ”Olen sellainen melankolinen mytty”
Suomen Komediateatterin johtaja Kiti Kokkonen kertoi Puoli Seitsemän -ohjelmassa melankolisesta luonteestaan, abstraktin työn ja Excelien yhdistämisestä ja vakavasta komediasta.
**Kiti Kokkonen** palaa tänä keväänä taas kulisseista teatterin lavalle Suomen Komediateatterin Vatsastapuhujat-näytelmässä.
– Yksi kivoimmista asioista työssäni on näytteleminen. En ole missään todella hyvä mutta olen melko hyvä monessa asiassa. Kai näin kehtaa sanoa, kun täyttää 50 vuotta, Kokkonen nauraa.
Kiti Kokkosen näyttelijänura alkoi 27-vuotiaana Ylioppilasteatterista mutta hän on tullut suurelle yleisölle tutuksi televisio-ohjelmista ja elokuvista. Kokkosen tunnetuin roolityö on Tanhupallo-hahmo, jonka hän kehitti Putous-ohjelmaan. Hän on kirjoittanut myös romaaneja ja lastenkirjan. Näyttelemistä Kokkonen ei ole koskaan opiskellut.
Johtajan työhön kuuluva luova ja järjestelmällinen puoli täydentävät hänen mielestään toisiaan hyvin.
– Luominen ja kirjoittaminen on abstraktia, rajatonta ja muuttuvaa. Excelillä saan järjen siihen asiaan, Kokkonen kertoo.
Kokkosen mielestä teatteri jaetaan Suomessa vakavasti otettavaan ja komediaan. Hän ei näe asiaa niin mustavalkoisesti.
– Suhtaudun huumoriin vakavasti: vaikka se on hauskaa, sillä on oltava myös jotakin sanottavaa. Toiset sen sitten löytävät ja toiset eivät, Kokkonen sanoo.
Suomen Komediateatteri on perheyritys, jonka on perustanut Kitin isä **Ere Kokkonen**. Tytär on johtanut teatteria vuodesta 2010 lähtien.
– Minua hämmentää, jos minua pidetään todella iloisena. Olen sellainen melankolinen mytty ja murehdin paljon. Ilo on ehkä selviytymiskeinoni, Kokkonen sanoo.
Kiti muisteli isäänsä marraskuussa julkaistussa dokumentissa [Kokkonen Kokkosesta](https://areena.yle.fi/1-62165243). Isän tunnetuimpia töitä ovat Uuno Turhapuro -elokuvat, joissa vilahti pienissä rooleissa myös alakoululaisikäinen Kiti.
– Ajattelen komedian arvostuksen yleisön kautta: Uuno- elokuvilla on ollut paljon katsojia, joten ne ovat olleet hyviä, Kokkonen sanoo.
*Katso Puoli seitsemän -lähetys, jossa Kiti Kokkonen vieraana.*
Tässäkö se on? – tältä näyttää ehdotus Kirjurinluodon saunaksi
Porin kaupungin järjestämään kilpailuun tuli vain yksi ehdotus saunarakennuksesta. Kaupunginhallitus päättää nyt jatkosta.
Suunnitelma Kirjurinluodon saunarakennuksesta tulee vihdoin Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina. Saunaa on kaivattu alueelle jo pitkään.
Pori järjesti avoimen kilpailun saunarakennuksesta viime syksynä. Kilpailuun tuli vain yksi ehdotus.
Kaupungin tavoitteena on, että rakennus palvelee Kirjurinluodon uimarannan länsireunassa asukkaiden virkistyskäyttöä ja houkuttelee matkailijoita ympärivuotisesti. Suunnitelmissa on myös mahdollisuus talviuintiin.
Kirvatsiin sopiva kokonaisuus
Kilpailun arviointiryhmä esittää kaupunginhallitukselle, että ryhmän Hirvimäki, Kuronen, Laaksonen ja arkkitehtitoimisto NOAN Oy:n laatima kilpailuehdotus julistetaan kilpailun voittajaksi sekä neuvottelukumppaniksi maanvuokra- ja toteuttamissuunnitelmien neuvotteluihin.
– Kilpailuesitys on arkkitehtonisesti korkeatasoinen ja erinomaisesti Kirjurinluodon maisemaan sopiva kokonaisuus, jonka materiaalivalinnat viittaavat onnistuneesti olemassa olevaan Kirjurinluodon kesäravintolaan, kertoo arviointiryhmän puheenjohtaja **Mikko Nurminen** kaupungin tiedotteessa.
Nurmisen mukaan toiminnot sijoittuvat luontevasti rakennuksen eri osiin, terasseille ja piha-alueelle ja rakennus vaikuttaa toimivalta kaikkina vuodenaikoina.
– Liiketoimintasuunnitelma sisältää perusteelliset arviot liiketoimintamahdollisuuksista. Rakentamisen kustannukset ja rahoitussuunnitelma vaikuttavat lievästi optimistisilta, mutta toteuttamiskelpoisilta, arvioi Nurminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pikkukunta antaa pörssiyhtiölle lamauttavan iskun, ellei rakenteilla oleva teollisuushalli valmistu ajoissa
Tapahtumayhtiö Rush Factoryn on saatava Varsinais-Suomen Maskussa sijaitseva 1200 neliön halli valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä, tai sille asetettu sopimussakko tulee maksuun.
Helsingin pörssin pienimmän yhtiön, tapahtumatalo Rush Factoryn kello käy. Aikarajan sille asetti pieni varsinaissuomalainen Maskun kunta viime vuonna.
Yrityksen on saatava Rivieran yritysalueella sijaitsevalle tontille vuosia suunniteltu hallirakennus käyttöönottokuntoon. Lokakuussa [Masku asetti yhtiölle 170 000 euron sopimussakon](https://yle.fi/a/74-20064522), koska työt eivät olleet edenneet tontin rakennusvelvoitteessa sovitussa aikataulussa.
Alun perin rakennuksen piti valmistua vuoden 2022 aikana. Aikataulu ei pitänyt ja yritykselle annettiin ensin aikaa 30. syyskuuta 2023 asti ja sen jälkeen uudelleen ensi maaliskuun loppuun.
Sakko tulee maksuun, ellei halli nyt valmistu ajallaan.
Aikarajan mukaan hallin sokkelin ja julkisivujen tulisi lisäksi olla viimeisteltynä viikon kuluttua 29. helmikuuta, sosiaalitilojen ja LVI-töiden 15. maaliskuuta ja lopulta koko halli tulee saada käyttöönottokuntoon viimeistään maaliskuun viimeisenä päivänä.
Ongelmat alkoivat koronasta
Helsingin pörssi asetti Rush Factoryn osakkeet [tällä viikolla pörssin tarkkailulistalle](https://view.news.eu.nasdaq.com/view?id=b1ef853c09c159f796e148ebb382ec51e&lang=fi). Pörssin mukaan Rush Factoryn taloudellisesta asemasta vallitsee merkittävä epävarmuus.
Koronapandemia kuritti tapahtumayrityksiä kovalla kädellä, eikä Rush Factory ollut poikkeus.
Yrityksen taloudellinen asema on ollut heikko jo pidemmän aikaa. Toimitusjohtaja **Mika Metsämäki** kertoi Ylelle joulukuussa, että sopimussakko on hänen mielestään yhtiön kokoon nähden suuri.
– Onhan se merkittävä summa. Me olemme haastavassa tilanteessa koronapandemian jälkeen. Meillä on 1. huhtikuuta asti aikaa saada halli käyttöönottokuntoon.
Metsämäki uskoi tuolloin hallin valmistuvan ajallaan. Hän korosti myös, että yrityksellä on hyvä keskusteluyhteys kunnan kanssa.
Kunta toivoo hallin valmistuvan
Maskun kunnanjohtaja **Miira Raiskila** kertoo, että rakennustyöt ovat edenneet, mutta tarkkaa tietoa työmaasta hän ei osaa antaa.
– En osaa sanoa saavatko (sokkelit ja julkisivun) valmiiksi ensi viikon torstaiksi, mutta olen uskossa että tähän asti työt ovat edenneet, Raiskila sanoo.
Kuinka tiukkana kunta aikoo olla ensi viikon välitavoitteesta?
– En tiedä kannattaako minun tässä lähteä kommentoimaan joustaako kunta. Olemme käsitelleet asiaa vakavasti yrityksen kanssa ja mielestäni olemme tässä tulleet vastaan ja joustaneet, Raiskila sanoo.
– Kyllä tässä on yrityksellä ja kunnalla yhteinen intressi saada rakennus valmiiksi. He tekevät sillä sen jälkeen, mitä tekevät, hän jatkaa.
Hoitajat pelkäävät vientimallin vievän naiset ”ikuiseen palkkakuoppaan”, mutta ministeri on eri mieltä – selvitimme, kumpi on oikeassa
Arto Satonen uskoo, että naisten ja miesten palkkaerot kaventuvat kuoppakorotuksilla.
Hallituksen työelämäuudistuksia vastaan protestoidaan historiallisen laajasti.
Yksi periaatteellisista kiistoista liittyy naisten ja miesten palkkaepätasa-arvoon. Naisvaltaisilla julkisilla aloilla on tyypillisesti huonommat palkat kuin miesvaltaisilla yksityisillä aloilla eli vientiteollisuudessa.
Ammattiliitot, kuten terveysalan Tehy ja opetusalan OAJ pelkäävät, että hallituksen vientimalli nuijii naiset syvemmälle palkkakuoppaan. Esimerkiksi Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** puhuu ”hoitajien ikuisesta palkkamontusta”.
Taustalla on matematiikka: prosenttikorotukset paisuttavat isoja palkkoja jokaisella neuvottelukierroksella enemmän kuin pieniä.
Aivan päinvastainen väite on tullut niin hallituksen työministerin **Arto Satosen** (kok.) kuin Teknologiateollisuuden suusta.
Satonen torjui helmikuussa palkkakuoppaväitteen [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-67881844) sanomalla, että Ruotsissa ”itse asiassa palkkatasa-arvo on parantunut vientimallin aikana”.
Satonen viittasi Ruotsin sovitteluinstituutin johtajalta **Irene Wennemolta** saamiinsa tilastoihin. Esimerkiksi hoitajat ovat sopineet itselleen paikallisesti kuoppakorotuksia.
Kumman väite pitää paikkansa?
Kysyimme kahdelta Ruotsin työmarkkinoita tuntevalta asiantuntijalta, mitä mallin perusteella on mahdollista ennakoida.
Ruotsi on oikeastaan ainoa ennakkotapaus, jonka perusteella väitteitä voidaan arvioida – eikä sekään kovin hyvä, sillä maiden neuvottelu- ja sovittelujärjestelmät ja työkulttuuri ovat hyvin erilaisia.
Totta: Vientimalli ei estä palkankorotuksia
Hallitus on vastannut palkkakuoppaväitteisiin painottamalla, ettei sen malli aseta palkankorotuksille kattoa, vaan rajoittaa ainoastaan, mitä valtakunnansovittelija voi tarjota sovitellessaan työehtoriitoja.
Satonen on oikeassa siinä, ettei vientimalli puutu sopimisen vapauteen, vahvistavat Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen** ja Laboren johtava tutkija **Merja Kauhanen**.
– Organisaatiotasolla vientimalli määräisi vain lattian, ei kattoa sille, kuinka paljon yksilökohtaisia palkkoja korotetaan, sanoo Etlan Antti Kauhanen.
Eli teknologiayritys tai terveysyhtiö voi siis yhä neuvotella huippuosaajalle tai työvoimapula-alan työntekijälle työehtosopimusta paremman palkan.
Sama pätee siihen, mistä työnantajataho ja liitot voivat sopia.
– Ruotsissa on yhteisesti hyväksytty näkemys, että jotkut ryhmät voivat joillain kierroksilla saada enemmän, Antti Kauhanen lisää.
Käytännössä on toki aivan eri asia, korotetaanko palkkoja.
– Jos valtakunnansovittelijan kädet sidotaan etukäteen, on tällaisen lakimuutoksen jälkeen vaikeampi parantaa pienipalkkaisten suhteellista palkka-asemaa työtaistelutoimitse, sanoo Laboren Merja Kauhanen.
Etlan Antti Kauhanen muotoilee saman asian toisin:
– Toki voi olla niin että jo työehtosopimuksen määräämä palkankorotus on niin korkea, ettei organisaatioissa ole enää palkankorotusvaraa.
Totta: Pienituloisten kuoppa syventynee
Palkansaajajärjestöjen väite naisten palkkakuopasta näyttäisi Ruotsin esimerkin perusteella pätevän ainakin matalapalkka-aloilla.
– En näe, että pienipalkkaisilla aloilla, kuten hotelli- ja ravintola-alalla, jossa on paljon pieniä yrityksiä, olisi intressiä ja mahdollisuuksia neuvotella palkoista näin, Merja Kauhanen sanoo.
Näin arvioi myös Etlan Antti Kauhanen.
– Väite palkkakuopasta on uskottava niillä aloilla, joilla on työvoimasta pikemminkin enemmän tarjontaa kuin kysyntää. On vaikea nähdä myös, miksi ansiot nousisivat kovin paljon matalasti koulutetuilla aloilla.
Toisaalta jos tavoitetta arvioidaan työllisyyden kannalta, matalasta palkkatasosta voi olla taloudelle hyötyä. Avoimena olevien työpaikkojen määrä voi siis nousta, jos yrityksillä on varaa palkata.
Totta: Ruotsissa osa sairaanhoitajista hyötyi
Myös Arto Satosen viittaus Ruotsiin ja hoitoalan kuoppakorotuksiin pitää paikkansa. Ruotsissa sairaanhoitajat ja opettajat ovat siirtyneet palkankorotuksissa täysin paikallisen sopimisen piiriin.
Laboren Merja Kauhasen mukaan Ruotsissa nämä ammattiryhmät ovat näin pyrkineet parantamaan suhteellista palkka-asemaansa.
Vårdförbundetin mukaan sairaanhoitajat ovat saaneetkin palkkanormia korkeampia korotuksia. Kaikille ei ole näin käynyt.
– Mutta ruotsalaisen tutkimuksen mukaan täysin paikallisen sopimisen aikakaudella sairaanhoitajien keskuudessa palkkahajonta on kasvanut, sanoo Merja Kauhanen.
Myös lähihoitajat ovat saaneet vientialan palkkanormia paremman korotuksen.
– Se onnistui, koska sillä kierroksella (Suomen SAK:ta vastaava) keskusjärjestö LO tuki hoitajien tavoitetta, Merja Kauhanen sanoo.
Kysytään vielä kerran: onko mahdollista, että hoitajat voisivat hyötyä hallituksen mallista ja kuroa palkkakuoppaa umpeen?
– Ei ole kiveen kirjoitettu etteikö näin voisi käydä, vastaa Etlan Antti Kauhanen.
Totta: Suomessa ei ehkä käy näin
Antti Kauhanen kuitenkin lisää, ettei sen perusteella, miten Ruotsissa on käynyt, voi vetää johtopäätöksiä.
– Ei voi ennakoida, miten Suomessa kävisi. Tulokset riippuvat hyvin paljon ympäristöstä eli koko työmarkkinajärjestelmästä sekä talouden tilanteesta.
Talouden tilanne on Suomessa huonompi kuin Ruotsissa. Kunnat ja hyvinvointialueet rypevät talousvaikeuksissa ja ovat säästökuurilla, sairaalaverkkoa karsitaan.
On perusteltua kysyä onko niillä halua tai välttämättä edes kykyä kiriä kiinni vientiteollisuuden palkankorotuksia.
Näin on todennut myös Arto Satonen. Hallituksen talousuudistusten yhtenä maalina on hänen mukaansa turvata yhteiskunnan varoilla kustannettavat hyvinvointialueiden palvelut – johon henkilökuntakin kuuluu.
Totta: Suomeen tulisi eri vientimalli
Ruotsissa vientimalli on ollut käytössä 90-luvulta, mutta sitä ei ole kirjattu lakiin.
Asiantuntijoiden mukaan erot järjestelmissä ja neuvottelukulttuurissa ovat valtavat. Ruotsissa neuvottelu perustuu luottamukseen, sillä mallin omistajuus on työmarkkinaosapuolilla eikä poliitikoilla.
Pyrkimys palkkatasa-arvoon on Ruotsissa nivottu osaksi järjestelmää, sovittelijantoimisto seuraa tilastoja.
Myös ammattiliitot ja keskusjärjestöt kantavat vastuuta työn kilpailukyvystä, sillä palkankorotusten hillintä on niidenkin intressissä.
– Jos liittojen ylin peruste on saada aina kovemmat palkankorotukset kuin joku muut, inflaatio lähtee laukkaamaan jolloin reaalipalkkojen kehitys on negatiivista, Etlan Kauhanen sanoo.
Totta: Ruotsissa vähemmän lakkoja
Luottamukselliset välit ovat johtaneet muun muassa siihen, että lakkoja on Ruotsissa vähemmän. Niitä [ei ole Ruotsissa rajoitettu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010234412.html) lailla tai oikeuskäytännöllä, kuten ministeri Satonen on elinkeinoelämälta saamiinsa tietoihin viitaten [sanonut](https://areena.yle.fi/1-67881844).
Laboren Merja Kauhasen mukaan se, että valtakunnansovittelijan rooli sidotaan lakiin, voi saada vientimallin vaikutukset näyttäytymään meillä aivan toisenlaisina kuin Ruotsissa.
– Esimerkiksi Ruotsissa lähihoitajien palkankorotuksen edellytys oli että sen tukena oli työmarkkinakeskusjärjestö, eikä laki rajoittanut sitä.
Ruotsissa paikallisen sopimisen yleistyminen on Merja Kauhasen mukaan rapauttanut palkkamalttia.
– Paikallisten sopimusten yleistyminen on nähty myös uhkana vientivetoisen mallin palkkanormin merkitykselle. Juuri täysin paikalliset sopimiset ovat hajauttaneet tätä kehitystä, hän sanoo.
Keskustelu on suljettu tavanomaista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.
Iso tietovuoto Kiinassa: IT-yrityksen epäillään hakkeroineen  toisinajattelijoiden sometilejä
Julkisuuteen vuodettiin suuri määrä vakoilusta kertovia dokumentteja. Kiinan viranomaiset etsivät vuotajia.
Kiinassa on vuodettu verkkoon suuri määrä asiakirjoja, jotka kertovat pitkäkestoisesta ja suunnitelmallisesta valtionvakoilusta.
Vuodettujen tietojen perusteella kävi ilmi, että I-Soon-niminen yritys on hankkinut tietoja muun muassa Taiwanista, Hongkongin mielenosoituksista ja Xinjiangin muslimienemmistöisen alueen tilanteesta. Myös ulkomaisia yhtiöitä on tarkkailtu.
I-Soon-yhtiöllä on sidoksia Kiinan vaikutusvaltaiseen yleisen turvallisuuden ministeriöön. Verkkoon vuodetussa satojen sivujen materiaalissa on muun muassa sopimuksia, markkinointisuunnitelmia, käyttöohjeita ja listoja yritysten työntekijöistä.
Dokumenteista selviää myös keinoja, joita Kiinan viranomaiset ovat käyttäneet vakoillessaan ulkomailla asuvia toisinajattelijoita tai muita valtioita. Asiakirjoista näkyy myös, millä tavoin Kiinan virallista propagandaa edistetään sosiaalisessa mediassa.
X-tilejä hakkeroitu
Kiinalaisvakoilijat tunkeutuvat tietovuodon perusteella muun muassa X-tileille ja sähköposteihin. Aineistosta löytyy myös tietoa wifi-yhteyttä häiritsevistä laitteista.
Vuodosta kertoi kaksi I-Soon-yhtiön työntekijää. Yhtiö ja Kiinan viranomaiset selvittävät, miten dokumentit ovat päätyneet verkkoon. Yhtiö itse luonnehtii vuotoa ”vähäiseksi”. Uutistoimisto AP:n haastattelema Recorded Future-yhtiön analyytikko **Jon Condra** puolestaan sanoo, että 190-megatavun vuoto on ”merkittävin Kiinan turvallisuuspalveluihin ja cyber-vakoiluun liitetty vuoto”.
Analyytikko Condran mukaan materiaalissa on tietoa hallituksista, viestintäyhteyksistä ja Kiinan verkossa toimivista vedonlyöntifirmoista. I-Soon-yhtiön kerrotaan olevan Kiinan turvallisuuskoneistossa suhteellisen merkittävässä asemassa. Sen asiakkaina on kymmeniä alueellisia turvallisuusviranomaisia.
I-Soon-yhtiön verkkosivut on suljettu.
*AP*
Syyhy on yleistynyt hurjasti myös Kaakkois-Suomessa viime vuosina – syy on tuntematon
Vaiva on ennen kaikkea epämukava. Tulli varoittaa haalimasta laittomia lääkkeitä syyhyn hoitoon ulkomailta.
Syyhytapaukset ovat THL:n tilastojen mukaan moninkertaistuneet Kaakkois-Suomessa viime vuosina.
Kymenlaaksossa tapaukset ovat kahdeksankertaistuneet ja Etelä-Karjalassa viisinkertaistuneet vain muutamissa vuosissa.
Syyhy on kutiseva ihottuma, jonka aiheuttaa syyhypunkki. Kutisevat kohdat löytyvät usein sormien väleistä tai ranteesta. Vaiva on ennen kaikkea epämukava, mutta ei muutoin vaarallinen.
Syyhytapaukset kasvoivat viime vuonna [ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20006858). Viime vuonna tartuntoja oli Suomessa noin 37 000. Ennen koronavuosia tapaukset laskettiin noin seitsemässä tuhannessa.
Suomen pahentunut syyhytilanne näkyy nyt jopa Tullin toiminnassa. Tulli [tiedotti tänään torstaina](https://tulli.fi/-/syyhyttaako-jata-laittomat-laakkeet-kuitenkin-tilaamatta), että sen haaviin jää tyypillisten laittomien lääkkeiden lisäksi myös syyhyn hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä.
Kaakossa ei tällä hetkellä epidemiaa
Helsingin Sanomien mukaan syyhy on saavuttanut jo [epidemian mittakaavan ](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010224740.html)pääkaupunkiseudulla. Kymenlaaksossa ei voi Kymenlaakson hyvinvointialueen apulaisylilääkäri ja tartuntatautivastaavan **Jevgenia Kesosen** mukaan tällä hetkellä puhua epidemiasta.
– Yksittäisiä syyhytapauksia on ollut, mutta alueella ei ole epidemiaa. Syyhytapaukset ovat lisääntyneet viime vuoden aikana koko Suomessa ja myös Kymenlaaksossa. Ei voi varmuudella sanoa miksi, kertoo Kesonen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tartuntatautilääkäri **Sami Raasakka** arvoi, että hoitoresistenssi on lisääntynyt. Tämä tarkoittaa sitä, että epäonnistuneen kotihoidon takia on hakeuduttu lääkäriin.
Leviää esimerkiksi päiväkodeissa
Talvi on syyhyn sesonkiaikaa. Syyhypunkit leviävät esimerkiksi vaatteiden ja vuodevaatteiden välityksellä perheiden sisällä, päiväkodeissa tai vaikka hoitolaitoksissa.
Sami Raasakka muistuttaa, että syyhytartunta ei tapahdu aivan hipaisusta, vaan se vaatii pidempää ihokontaktia tai tartuntaa esimerkiksi vuodevaatteista.
– Kotona tartunta leviää helpoimmin. Leikki-ikäisillä lapsilla kontakteja on myös usein runsaasti. Ikäihmisten pitkäaikaishoidossa voi myös tulla laitosepidemioita, mutta lyhytaikaisessa sairaalahoidossa riski on hyvin pieni, Raasakka arvioi.
Raasakan mukaan mitään ratkaisevaa eroa olosuhteissa tai ihmisten käytöksessä Kaakkois-Suomen ja pääkaupunkiseudun välillä tuskin voi löytää, eli tartuntojen paikallinen esiintyminen on ehkä enemmänkin sattumaa.
– Toki mitä tiiviimmin asutaan ja oleillaan, sitä parempi mahdollisuus punkilla on vaihtaa isäntää, Raasakka lisää.
Hoitokeinojen tehokkuus riippuu yksilöstä
Suomessa syyhyä hoidetaan etenkin permetriinivoiteella, rikkivaseliinilla ja ivermektin-lääkkeellä suun kautta. Kaikissa tapauksissa voide ei tehoa ollenkaan.
– Syynä voi olla resistenssin lisääntymisen lisäksi myös voiteen puutteellinen levitys, vain yksi hoitokerta, puutteellinen syyhysiivous tai puutteellinen lähikontaktien hoito, sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen apulaisylilääkäri ja tartuntatautivastaava Jevgenia Kesosen.
Lemmikkivoiteiden voidepohja ei ole tarkoitettu ihmiskäyttöön, joten lääkärit eivät suosittele niiden käyttöä. Taudin jälkioireet eli kutina ja ihottuma voivat kestää jopa kuukausien ajan.
– Oireet voivat vaihdella yksilöllisten tekijöiden eli esimerkiksi iän tai vastustuskyvyn heikkouden seurauksena melkoisesti, Sami Raasakka kertoo.
Albania hyväksyi kiistellyn sopimuksen, Italia alkaa siirtää maahan pyrkiviä siirtolaisia Albaniaan
Albaniaan rakennetaan kaksi vastaanottokeskusta, joihin siirretään Välimeren yli Italiaan pyrkiviä.
Albaniassa parlamentti on hyväksynyt sopimuksen Italiaan pyrkivien siirtolaisten sijoittamisesta Albaniaan rakennettaviin vastaanottokeskuksiin.
Sopimuksen mukaan Italia alkaa kuljettaa Albaniaan Välimereltä kiinni ottamiaan siirtolaisia.
Albanian parlamentissa pääministeri **Edi Raman** ajama hanke meni läpi odotetusti valtaa pitävän sosialistipuolueen äänin 77–0. Parlamentissa on 140 jäsentä. Oppositio boikotoi äänestystä ja häiritsi sitä muun muassa viheltämällä.
Viisivuotisen sopimuksen mukaan siirtolaiset ovat Albanian vastaanottokeskuksissa turvapaikkahakemusten käsittelyn ajan.
Albania on sitoutunut säilömään kerrallaan 3 000 siirtolaista. Vuodessa majoitettavien siirtolaisten määrä voi nousta 36 000:een, jos turvapaikkahakemusten käsittely kestää suunnitellusti noin kuukauden.
Käsittelykeskukset rakennetaan Shëngjinin satamakaupunkiin Albanian pohjoisosaan ja läheiseen Gjadërin kylään.
Italia vastaa karkottamisista
Italia maksaa keskusten rakentamisen ja kustannukset, joiden arvioidaan olevan viiden vuoden aikana yli 500 miljoonaa euroa. Italian viranomaiset ylläpitävät keskuksia ja vastaavat niiden lain mukaisesta toiminnasta.
Italia vastaa turvapaikan saaneiden vastaanottamisesta ja kielteisen päätöksen saaneiden karkottamisesta Albanian keskuksista.
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** on aikaisemmin arvioinut, että keskukset olisivat toiminnassa kevään aikana.
Pääministeri Raman salakähmäisesti ajama hanke on herättänyt Albaniassa myös vastustusta. 30 opposition kansanedustajaa yritti estää sopimuksen viemällä sen perustuslakituomioistuimen käsittelyyn. Tuomioistuin näytti hankkeelle nopean käsittelyn jälkeen vihreää valoa tammikuun lopussa.
Opposition lisäksi myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet hanketta.
Parlamentin hyväksynnän jälkeen Albanian presidentti **Bajram Begaj** hyväksyy vielä muodollisesti sopimuksen.
Albanian pääministeri perustelee hanketta kiitollisuudenvelalla
Italiassa parlamentti on jo hyväksynyt hankkeen.
Albanian Rama ja Italian Meloni allekirjoittivat sopimuksen asiasta viime marraskuussa. Melonin tavoitteena on jakaa Italian kokemaa siirtolaistaakkaa. Italiaan saapui Välimeren yli lähes 160 000 siirtolaista viime vuonna.
Muun muassa EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on kannattanut Italian ja Albanian sopimusta.
Rama puolestaan toivoo hankkeen nopeuttavan maan pyrkimyksiä päästä EU:n jäseneksi. Rama on perustellut sopimusta myös sillä, että Albania on kiitollisuudenvelassa Italialle. Kymmeniä tuhansia albanialaisia pakeni Italiaan kommunismin romahtamisen jälkeen 1990-luvun alussa.
Pelaajalegendat Suomen lentopallomaajoukkueen johtoon – Olli Kunnari ja Mikko Esko yllättyivät aluksi pesteistään
Olli Kunnari on Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja. Mikko Eskon titteli on general manager. Kunnari jatkaa yhä Akaa-Volleyn päävalmentajana. Esko puhuu urastaan kuin Jari Litmanen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja on **Olli Kunnari**. Uudeksi general manageriksi on nimetty **Mikko Esko**. Esko tulee Suomen lentopalloliittoon töihin toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Kunnarin sopimus on mallia 2+2 vuotta.
Kunnarista päävalmentajan titteli kuulostaa todella hyvältä.
– Olen äärettömän kiitollinen mahdollisuudesta, mitä minulle on annettu. Otan nöyrin mielin tämän vastaan. Olen ennen kaikkea innostunut tästä, Kunnari kuvaili tunnelmiaan lehdistötilaisuudessa.
Olli Kunnari lopetti pelaajauransa vuonna 2020. Sen jälkeen hän siirtyi valmennnustöihin. Hän on toiminut kuluvalla kaudella Akaa-Volleyn päävalmentajana. Kunnari jatkaa myös Akaa-Volleyn päävalmentajana.
Hänellä on sopimus Akaa-Volleyn kanssa voimassa vielä ensi kauden ajan, eikä Kunnarin mukaan maajoukkueen päävalmentajapesti vaikuta siihen.
– Koen olevani valmis (Suomen päävalmentajaksi). Sama homma kuin pelaajana jatkuu. Tämä on itsensä kehittämistä, Kunnari sanoi.
Kunnari [kertoi Ylen haastattelussa vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20016042), että hänen tavoitteenaan on valmentaa Suomen maajoukkuetta tulevaisuudessa. Kunnari kertoi Yle Urheilulle nyt, että ei olisi uskonut sen tapahtuvan näin nopeasti.
– Kyllä tämä on tullut aika nopeasti sen jälkeen. Kun tilaisuus tuli, halusin ryhtyä siihen, Kunnari sanoi.
Kunnari oli kysyttäessä heti kiinnostunut pestistä.
– Ei tarvinnut pitkään pohtia, kun kysyttiin halukkuutta. Ilman muuta kiinnosti. Mietittiin perheen kanssa, onko se kunnolla mahdollista. Perheeltä tuli vihreää valoa, niin ruvettiin liiton kanssa neuvottelemaan, Kunnari kuvailee.
Esko myös maajoukkueen kakkosvalmentajana, ei lopeta pelaajauraansa
Mikko Esko on pelannut tällä kaudella passarina VaLePassa.
– Olen todella innoissani. Kun tätä (general manager -pestiä) minulle ehdotettiin, se tuli yllätyksenä. Kun aloin makustella asiaa, se alkoi kiinnostaa enemmän ja enemmän. Urani on siinä vaiheessa, että päätin tarttua tilaisuuteen, Esko kuvaili ja kertoi Ylelle toimivansa myös tulevana kesänä maajoukkueen kakkosvalmentajana.
– Kun maajoukkuekausi loppuu, olen mukana suomalaisten pelaajien ja seurojen kehittämisessä sekä pelaajapolun parantamisessa. Kaikessa, mikä kehittää suomalaista lentopalloa.
Esko ei ole lopettamassa pelaajauraansa.
– Haluaisin olla kuin **Jari Litmanen**. Koskaan ei voi sanoa koskaan. En lopeta pelaajauraani tähän, Esko kuvaili lehdistötilaisuudessa.
Esko tarkensi Yle Urheilulle, että hän tuskin kuitenkaan pelaa ensi kaudella.
– Mutta eihän sitä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Kunto on hyvä. Pelaamisesta yhä nauttii. Se on edelleen ihan parasta. En vielä lopeta uraani, Esko sanoi.
Esko kertoi Yle Urheillulle olleensa yllättynyt ensimmäisestä yhteydenotosta Lentopalloliitosta.
– Kun aloin miettiä enemmän asiaa, se alkoi tuntua koko ajan paremmalta tässä iässsä ja tässä vaiheessa uraa, 45-vuotias Esko sanoi.
Yle Urheilu [uutisoi joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20064124), että Esko olisi nousemassa Suomen päävalmentajaksi.
Eskon mukaan hän ei ole keskutellut lainkaan Suomen päävalmentajapestistä.
– Ollin ja minun välillä on ollut selkeä työnjako. Olemme asuneet samalla paikkakunnalla Sastamalassa. Olemme aika monta kertaa palaveeranneet ennen kuin sopimuksia on allekirjoitettu. Olemme Ollin kanssa hyviä kavereita. Olemme pelanneet monta peliä yhdessä maajoukkueessa ja seurajoukkueessa. Uskon, että yhteistyöstämme tulee saumatona, Esko sanoi.
Suomen yhdeksästä edellisestä päävalmentajasta kuusi on ollut ulkomaalaisia. Päävalmentajan pesti aukesi, kun britannialaisen **Joel** **Banksin** pesti päättyi syksyn EM-kisojen jälkeen. Lentopallomaajoukkue pelaa tulevana kesänä Euroopan Kultaista liigaa sekä EM-karsintoja.
Suurpetojäljestys tuotti lähes 800 havaintoa Varsinais-Suomessa
Tavoitteena oli varmistaa, että ilveksen ja suden kanta-arvioon saadaan riittävästi laadukkaita havaintoja.
Varsinais-Suomen suurpetojäljestys tuotti 427 havaintoa susista ja 358 ilveksistä. Jäljestys järjestettiin kahden viikonlopun aikana helmikuun alussa.
Tempauksessa paikalliset metsästäjät, metsästysseurat ja muut luonnossa liikkujat tekivät havaintoja suurpedoista. Jäljet raportoitiin paikallisille petoyhdyshenkilöille.
Järjestelyistä vastasivat Suomen riistakeskus Varsinais-Suomi ja Metsästäjäliiton Varsinais-Suomen piiri.
Tavoitteena oli varmistaa, että ilveksen ja suden kanta-arvioon saadaan riittävästi laadukkaita havaintoja.
Kaikki petoyhdyshenkilöiden tarkastamat suurpetohavainnot kirjataan Luonnonvarakeskuksen ylläpitämään Tassu-järjestelmään. Havaintoja hyödynnetään suurpetovahinkojen ennaltaehkäisyssä, kuten petoaitojen kohdentamisessa.
Tietoja voidaan käyttää myös arvioitaessa lasten koulukyytien tarpeellisuutta.
Kristiinankaupungin keskustan ampumavälikohtauksesta otettu kiinni yksi henkilö – tutkitaan tapon yrityksenä
Kukaan ei loukkaantunut torstain välikohtauksessa. Poliisin mukaan alueella liikkuminen on nyt turvallista.
Pohjanmaan poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni Kristiinankaupungissa torstaina aamupäivällä tapahtuneen ampumavälikohtauksen jälkeen.
Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa ja poliisin mukaan alueella liikkuminen on turvallista.
Poliisi jatkaa alueella taktista ja teknistä tutkintaa.
Ilmoitus välikohtauksesta tuli kello 9.32
Hätäkeskus sai tänään torstaina kello 9.32 ilmoituksen vakavasta välikohtauksesta Kristiinankaupungissa.
Ilmoituksen mukaan mieshenkilö oli ampunut kohti toista henkilöä yksityisellä kiinteistöllä.
Poliisipartiot saapuivat paikalle kello 11.10. Paikalle tuli myös ensihoitoyksiköitä. Ihmisiä kehotettiin välttämään liikkumista Rantakatu–Itäinen Pitkäkatu lähellä pohjoista Tullitupaa.
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appelin** mukaan poliisille on normaali käytäntö kehottaa ihmisiä välttämään tapahtuma-aluetta, mikäli välikohtauksessa on käytetty ampuma-asetta. Ulkopuolisten turvaamisen lisäksi se helpottaa myös poliisin työtä ja tutkintaa.
Appelin mukaan epäilty mies ei ollut poliisilta kadoksissa.
Tapahtumapaikka oli keskustan läheisyydessä omakotitaloalueella.
Kaikkiaan paikalle saapui yli kymmenen poliisin partiota, taktiset ja tekniset tutkijat mukaan lukien.
Koululaisten turvallisuus varmistettiin
Lähellä tapahtumapaikkaa sijaitsevat kantakaupungin koulu, ruotsinkielinen Kristinestads skola sekä Myllybackenin päiväkoti.
Puolenpäivän aikaan koulujen oppilaat olivat välitunnilla.
Kantakaupungin koulun lapset näkivät poliisien saapumisen.
Kun tieto välikohtauksesta saatiin, koulujen oppilaat ohjattiin sisälle, kertoo Kristiinankaupungin sivistysjohtaja **Maarit Söderlund**.
– Vanhemmille ilmoitettiin tapahtuneesta Wilman kautta heti, Söderlund sanoo.
Henkilökunta seurasi uutisia aiheesta ja varmisti, että alueella on turvallista liikkua ennen kuin lapset päästettiin ulos ja lähtemään kotiin.
Söderlund sanoo henkilökunnan toimineen tilanteessa mallikkaasti ja valmiussuunnitelman mukaan.
Nopea tiedottaminen sekä asian puinti jälkikäteen on Söderlundin mukaan tärkeää.
– Kyllä tätä käydään jo nyt ja seuraavana päivänä läpi. Lapset saavat puhua tunteistaan ääneen. Me kerromme, miksi ovet laitetaan lukkoon ja miksi odotettiin, ettei kukaan lähde yksin kotiin.
Söderlundin mukaan on tärkeää, että lapset ymmärtävät, että koulussa on turvallista olla. Hänen mukaansa kriisi on aina oppimisen paikka niin työntekijöille kuin lapsille.
*Artikkelia on päivitetty 22.2.2024 klo 13.42: Juttuun lisätty sivistysjohtajan kommentit.*
*Artikkelia on päivitetty 22.2.2024 klo 15.52: Juttuun lisätty poliisin viestintäpäällikön kommentit.*
Sietämätön kutina ajaa ihmisiä jopa laittomiin tekoihin – nyt Tulli ärähtää ulkomailta tilatuista syyhylääkkeistä
Syyhy on ajanut ihmisiä ostamaan mitä erikoisempia valmisteita. Apua vaivaan on haettu esimerkiksi hevosten kutinalääkkeestä.
Alkuvuoden aikana Tullin valvonnassa on erottunut etenkin yksi lääkeryhmä: loishäätöön tarkoitetut lääkkeet, joita on tilattu syyhyn hoitoon.
Tulliylitarkastaja **Anne Pullisen** mukaan ihmiset ovat tilanneet etenkin valmisteita, joiden vaikuttavaksi aineeksi on kerrottu ivermektiini. Jos ivermektiiviä ostaisi Suomesta, se vaatisi Pullisen mukaan reseptin.
Pullisen mukaan ulkomailta tilaamisen riski on se, että usein lääkkeet eivät ole sitä, miksi niitä markkinoidaan. Lisäksi Tullissa on huomattu, ettei osassa valmisteita ole vaikuttavaa ainetta juuri ollenkaan. Tällöin kyseessä on väärennös.
– Silloin se on tilaajalle vaarallinen valmiste. Ikinä ei voi tietää, mitä tilaa, sanoo Pullinen.
Viime aikoina syyhytapausten [määrä on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20075706), ja ihmiset ovat hakeneet apua vaivaan jopa [hevosille tarkoitetuista lääkkeistä](https://yle.fi/a/74-20075540).
Syyhyä aiheuttaa syyhypunkki. Oireina aikuisilla on yleensä kutinaa, erityisesti käsissä.
Tilaaja voi syyllistyä rikokseen
Tulli muistuttaa, että lääkevalmisteiden hankkiminen ja vastaanottaminen postitse Euroopan talousalueen ulkopuolelta on kiellettyä. Tilaaja voi syyllistyä jopa lääkeainerikkomukseen.
Lääkkeiden tilaaminen ETA-alueelta on sallittua, mutta siihenkin liittyy rajoituksia: lääkevalmisteita saa tilata enintään kolmen kuukauden käyttöä vastaavan määrän, ja niiden täytyy tulla omaan käyttöön.
Lisäksi reseptilääkkeisiin on oltava resepti tai lääkärintodistus.
Tullista kerrotaan, että tilaamisen laittomuus tulee monelle yllätyksenä. Pullisen mukaan on tilaajan vastuulla selvittää, voiko valmistetta hankkia laillisesti.
– Vaikka lääke on tilattavissa netistä muutamalla klikkauksella, se ei tarkoita sitä, että sen saisi Suomeen tilata, hän toteaa.
Laillisen nettiapteekin tunnistaa esimerkiksi yhteiseurooppalaisesta tunnuksesta, tarkoista yhteystiedoista ja järkevistä toimitusehdoista. Lailliset nettiapteekit eivät myöskään myy reseptilääkkeitä ilman reseptiä.
Suomenkielinen tarjonta kapenee Ruotsin radiossa – taustalla säästöt ja kohderyhmän muuttuminen
Ruotsin radion säästöt iskevät kovalla kädellä suomenkieliseen toimitukseen. Vuodenvaihteessa Tukholman kaupunki lopetti Suomi-instituutin kirjaston avustuksen.
**TUKHOLMA** Toimittaja **Timo Laine** luki Ruotsin radion suomenkielisissä aamu-uutisissa, että eteläruotsalaisen Kalmarin kaupungin verkkosivut ovat joutuneet hakkereiden hyökkäyksen kohteeksi. Laine jatkaa pitkiä perinteitä, sillä suomenkielinen toimitus perustettiin jo vuonna 1969.
Ruotsin radion suomenkielinen toimitus lähettää uutisia jatkossakin. Mutta muutoin yleisradion suomenkielistä toimintaa leikataan kovasti.
Toimituksessa on tällä hetkellä 37 vakanssia, joista 8–10 eli joka neljäs lakkautetaan.
Suomenkielisen toimituksen leikkaukset ovat osa koko Sveriges Radio -yhtiön säästösuunnitelmaa. Ruotsin radion vuosibudjetti on vajaat 285 miljoonaa euroa, ja nyt siitä leikataan runsaat 19,3 miljoonaa euroa.
Leikkauksista 60 prosenttia kohdistuu henkilöstömenoihin. Vakinaisia työntekijöitä radiossa on nyt 2 000 ja leikkausten jälkeen 1 800.
Toiminta rahoitetaan Yle-veron kaltaisella maksulla, joka peritään verotuksen yhteydessä.
[Säästöjen seurauksena](https://sverigesradio.se/artikel/stort-sparpaket-pa-sveriges-radio-redaktioner-forsvinner) esimerkiksi yksittäisiä ohjelmia lakkautetaan kokonaan, ruotsinkielisen uutistoimituksen erikoistoimittajia vähennetään, kurdinkielinen toimitus lopetetaan, samoin lähetykset venäjäksi.
Kuulijakunta muuttunut
Kanavapäällikkö **Helena Huhta Hermansin** mukaan irtisanomisia suomenkieliseen toimitukseen ei tule, sillä vakansseja on jätetty täyttämättä ja osa vähennyksistä hoituu eläkejärjestelyin.
Suomenkielisen toimituksen eli Sveriges Radio Finskan leikkausten taustalla ovat yleinen kustannusten nousu ja kuulijakunnan muutos.
Ruotsinsuomalaisia arvioidaan olevan noin 700 000. Heistä arviolta 250 000 osaa suomea. Ensimmäisen polven suomalaissiirtolaisia on kuulijakunnassa entistä vähemmän, heidän jälkeläisiään yhä enemmän.
Toimitus perustettiin [suuren muuttoaallon aikaan](https://sverigesradio.se/artikel/7321676), jolloin esimerkiksi huippuvuosina 1968–71 Ruotsiin muutti 111 000 suomalaista.
– Tällä hetkellä Finska on menossa siihen, että meidän selkeä ydinkohderyhmämme ovat toinen ja kolmas polvi. Eli se on se suuri massa. He ovat täällä syntyneitä, he ovat kaksikielisiä ja osa on täysin ruotsinkielisiä, Huhta Hermans painottaa.
Pääosa toimituksen ohjelmista on jatkossakin suomeksi, mutta ei kaikki.
– Me julkaisemme esimerkiksi tärkeimmät uutiset kahdella kielellä eli teemme myös ruotsinkielisiä versioita. Osa meidän dokumenteistamme ihan tietoisesti tehdään ruotsiksi. Osa ohjelmatuotannostamme on kaksikielistä juuri siksi, että meille on hyvin tärkeää, ettemme sulje ketään pois kielen takia, Helena Huhta Hermans perustelee.
Kirjaston lehtihyllyyn aukkoja
Tukholmalainen **Mirja Huusko** kertoo käyvänsä [Suomen Tukholman-instituutin](https://finlandsinstitutet.se/fi/) yhteydessä olevassa kirjastossa muutamia kertoja kuukaudessa.
Instituutti kuuluu Suomen kulttuuri- ja tiedeinstituuttien verkostoon. Niiden tehtävä on edistää muun muassa suomalaisen taiteen, kulttuurin ja tieteen näkyvyyttä sekä yhteistyötä.
Huuskoa houkuttaa kirjastoon hyvä suomenkielisten kirjojen valikoima.
Tukholman kaupunki on pienentänyt kirjastolle maksettavaa avustusta jo aiempina vuosina, mutta tälle vuodelle sitä ei myönnetty enää lainkaan. Instituutti haki 9 000:ta euroa.
– Tottakai se harmittaa ihan kauheasti. Tämähän on tärkeä kirjasto Tukholman suomalaisille ja muualtakin maasta täältä voi tilata kirjoja, Huusko harmittelee.
Tukholman suomenkielinen kirjasto perustettiin 130 vuotta sitten. Sillä on tätä nykyä tärkeä tehtävä koko Ruotsin kattavana [suomenkielisenä resurssikirjastona](https://finlandsinstitutet.se/fi/kirjasto/kansallinen-resurssikirjasto/), joka tukee Ruotsin kuntia ja yleisiä kirjastoja suomen kieleen liittyvässä työssä.
Suomenkielisen resurssikirjaston rahoitus on hyvin pirstaleinen. Sitä rahoittavat Ruotsin kulttuurineuvosto eli Kulturrådet, Kuninkaallinen kirjasto, Tukholman alue ja Suomen opetus- ja kulttuuriministeriö, joka myöntää rahaa kirjaostoihin.
Tukholman kaupungin avustuksella kirjasto on esimerkiksi voinut tilata lehtiä ja maksaa laajan digitaalisen lehtienlukuoikeuden kirjastossa käyville.
– Emme ole valmiita luopumaan kaikista, mutta joudumme nyt karsimaan niitä kovalla kädellä. Meiltä häviää nyt esimerkiksi digitaalisia palveluita, joiden avulla on voinut lukea suomalaisia lehtiä netissä kirjaston tiloissa, kirjastonjohtaja **Eeva Östberg** listaa.
Mediatutkija pitää tilannetta ristiriitaisena
**Maarit Jaakkola** työskentelee apulaisprofessorina Göteborgin yliopiston mediatutkimuksen laitoksella.
Hänestä leikkauspäätökset kertovat ristiriidasta, joka suomen kieleen nyt liittyy. Ruotsinsuomalaisilla ja suomen kielellä on Ruotsissa [kansallisen vähemmistön asema](https://www.socialstyrelsen.se/om-socialstyrelsen/nationella-minoriteter/kansalliset-vahemmistot/), mutta se ei anna takuuta esimerkiksi suomenkielisestä opetuksesta tai resursseista.
– Tämä on vähän ristiriitaista niihin poliittisiin linjauksiin nähden, joiden mukaan kansallisiin vähemmistöihin pitäisi panostaa ja pitäisi nimenomaan kehittää myös kielen elvytyksen edellytyksiä, Jaakkola sanoo.
– Jos resursseja leikataan, niin millä tavalla voidaan tukea kielen elvytyksen prosesseja ja sitä, että suomen kieli säilyisi hengissä Ruotsissa?
Pohjois-Savoon tulee helmikuussa 35 hoiva-alan työntekijää Filippiineiltä
Saapuvat työntekijät aloittavat työn ohessa lähihoitajaopinnot. He työskentelevät ikääntyneiden asumispalveluissa sekä kotiin vietävissä palveluissa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueelle saapuu helmikuun lopussa 35 hoiva-alan työntekijää Filippiineiltä. He aloittavat työt lähihoitaja-oppisopimusopiskelija -nimikkeellä.
Filippiiniläiset sijoittuvat työhön ikääntyneiden asumispalveluiden ja kotiin vietävien palveluiden yksiköihin eri puolille Pohjois-Savoa. He muuttavat Kiuruveden, Lapinlahden, Maaningan, Siilinjärven, Kuopion, Keiteleen, Pielaveden, Suonenjoen, Vesannon ja Varkauden asukkaiksi.
Saapuvat työntekijät ovat kouluttautuneet lähtömaassaan yhdeksän kuukauden ajan. Koulutus on sisältänyt suomen kielen ja kulttuurin opiskelua sekä suomalaisen koulutuksen mukaiset hoiva-avustajan opinnot. Heillä on B1-taitotason mukainen suomen kielen osaaminen sekä kolmen vuoden kokemus hoivatyöstä tai sosiaali- ja terveysalan koulutus sekä hyvä englannin kielen taito.
Oppisopimuskoulutus lähihoitajaksi työn ohella kestää noin puolitoista vuotta. Oppisopimuskoulutuksesta vastaa Savon ammattiopisto. Tavoitteena on, että filippiiniläiset jäävät valmistumisensa jälkeen Pohjois-Savon hyvinvointialueelle töihin lähihoitajiksi toistaiseksi voimassa olevilla työsuhteilla.
Kansainvälinen rekrytointi ei yksin ratkaise lähihoitajapulaa. Pohjois-Savon hyvinvointialueella oli joulukuussa 2023 noin 220 lähihoitajan paikkaa auki. Sen lisäksi noin 500 lähihoitajan ennustetaan siirtyvän eläkkeelle seuraavan viiden vuoden aikana. Siksi lähihoitajien rekrytointia myös Suomessa halutaan edelleen vahvistaa.
Huumeliigan 20-vuotias pomo vankilaan pitkäksi aikaa – yhteensä 16 nuorta tuomittiin huumevyyhdissä Tampereen seudulla
Huumeita vietiin viime vuonna isoja määriä ainakin Tampereelle, Järvenpäähän ja Nokialle.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut 16 tuomiota parikymppisten miesten huumevyyhdissä. Kaksi tuomituista on syntynyt 1997, muut 2000-luvulla.
Huumevyyhdissä liikkui iso määrä huumausaineita: kaksi kiloa amfetamiinia sekä kokaiinia, marihuanaa, ekstaasipillereitä ja alpratsolaamia sisältäviä tabletteja. Huumeita vietiin viime vuonna ainakin Tampereelle, Järvenpäähän ja Nokialle.
Päätekijä jäi kiinni viime lokakuussa. 20-vuotias **Santtu Ville Olavi Kuoppu** (2003) tuomittiin 7 vuoden vankeuteen kuudesta törkeästä huumerikoksesta ja yhdestä ampuma-aserikoksesta. Hän kiisti törkeät huumausainerikokset. Oikeus katsoi, että hän oli toiminnan organisoija, käskyvallan käyttäjä, huumausaineiden hankkija ja ohjeistaja.
**Janne Santeri Julmala** (2001) tuomittiin 5 vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomioon viidestä törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. Hän oli oikeuden mukaan velkaantumisensa vuoksi päätekijällä töissä ja toimitti huumeita ja rahaa. Hän teki myös omaa huumekauppaa.
**Toni Tapio Murtola** (1997) tuomittiin 4 vuoden ja 6 kuukauden rangaistukseen neljästä törkeästä huumausainerikoksesta, huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta. Hän teki oikeuden mukaan huumekauppaa ja huumeita varastoitiin esimerkiksi hänen asunnollaan.
Nuorilta löytyi laittomia aseita
Syyttäjä vaatii kolmea päätekijää korvaamaan yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä yli 100 000 euroa. Myös muiden tuomittujen piti osallistua korauksiin.
Kolme muuta nuorta sai yli kahden vuoden ehdottoman vankeustuomion ja muut ehdollisia yli 7 kuukauden tuomioita. Osa nuorista sai tuomiot esimerkiksi kuskina olemisesta. Monet nuorista tuomittiin myös ampuma-aserikoksista, koska heillä oli laittomia aseita.
Tuomioista voi valittaa hovioikeuteen.
Suomalaissensaatio Elian Lehto vastaa kuumana käyvään spekulaatioon: ”Ehkä ne jotain juonii siellä”
Elian Lehdon kauden päätavoite täyttyi, kun hän pääsi mukaan maailmancupin finaaleihin. Paikan saavuttaminen oli tärkeää monesta syystä.
– Ehkä ne jotain juonii siellä, en tiedä. Isot pojat tietävät paremmin.
Alppihiihtäjä **Elian Lehdon** vastaus on likimain kryptinen. Hän varoo kommentoimasta sitä, missä hän harjoittelee kuluvan kauden jälkeen.
Lehdon rakettimainen nousu kohti alppihiihdon huippua on ollut tänä vuonna talvilajien suurimpia suomalaissensaatioita. Nousujohteisen kehityksen taustalla vaikuttaa yhteistyö Sveitsin maajoukkueen kanssa.
23-vuotias vauhtilajien laskija on harjoitellut jo toista kautta maailman parhaana pidetyn vauhtimaajoukkueen mukana. Lehdon menestys on herättänyt keskustelua siitä, jatkuuko yhteistyö myös ensi kaudella.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** [pohti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20070466), onko Lehdon menestys liian suuri uhka sveitsiläisille. Sveitsin hiihtoliiton puheenjohtaja **Urs Lehmann** [tyrmäsi spekulaatiot](https://yle.fi/a/74-20071635) ja kertoi Elianin olevan arvokas urheilija Sveitsin joukkueelle. Suomen lajiliiton toimitusjohtaja **Janne Leskinen** kertoi Yle Urheilulle, että Lehdon jatko Sveitsin joukkueessa näyttää positiiviselta.
Laskija itse vakuuttaa, että onnistumiset eivät ole vaikuttaneet hänen asemaansa huippujoukkueessa.
– Oma statukseni ei ole mitenkään muuttunut, ja olen kiitollinen joukkueelle siitä. Kaikki on pysynyt normaalina, Lehto kertoo.
”Kävin vähän purkamassa vihaa”
Lehdon menestyksekäs kausi sai jatkoa viime lauantaina, kun hän varmisti historiallisesti ensimmäisenä suomalaisena paikan maaliskuussa Itävallassa kisattavaan syöksylaskun maailmancup-finaaliin.
Näin ollen myös Lehdon kauden päätavoite täyttyi, kun hän sijoittui syöksycupissa 25 parhaan laskijan joukkoon. Hän otti finaalipaikan kuitenkin [ristiriitaisin tunnelmin vastaan](https://yle.fi/a/74-20075149), sillä pääsylippu oli lähellä livahtaa käsistä viimeisessä kisassa.
Tuolloin Lehto jäi pisteittä ja joutui jännittämään muiden kilpailijoiden laskuja viimeiseen asti. Lehto myöntääkin olleensa pettynyt, että hän ei pystynyt varmistamaan paikkaa omalla laskullaan.
– Kyllä minä kävin siellä vähän purkamassa vihaa, kun ajattelin, etten pääse. On hienoa, että pääsin, mutta ei näitä pitäisi jättää tuurin varaan. Näissä tilanteissa täytyy olla parempi, Lehto pohtii.
Kohti podiumia, mutta maltilla
Maaliskuun maailmancup-finaali kilpaillaan Itävallan Saalbachissa, mistä on hyötyä myös ensi vuoden arvokisoja ajatellen. Samoissa rinteissä lasketaan vuoden päästä maailmanmestaruuksista.
Juuri siksi Lehto sanoo suuntaavansa Saalbachiin useampi tavoite mielessään. Hän kuvaa mahdollisuutta ainutlaatuiseksi.
– Päätavoite maailmancupin-finaaleissa on menestyä, mutta saada myös rinteestä kaikki irti. Yritetään hyödyntää kolme laskua mahdollisimman hyvin ja otetaan samalla hyvä tulos, Lehto summaa.
Vaikka suomalaissensaation ensi vuoden tähtäin on MM-kisoissa, pyrkii hän pitämään tavoitteet maltillisina. Lehto haluaa seuraavaksi vakiinnuttaa tasonsa 15 parhaan laskijan joukossa ennen kärkisijojen tavoittelua.
– On täysin selvää, että aina on mahdollisuus podiumille ja sitä varten tehdään töitä, mutta jos sijoitukset kolmen parhaan joukossa eivät vielä ensi vuonna tule, ei se ole iso asia, Lehto korostaa.
– Tärkeämpää on saada tasaisia tuloksia ja perustekeminen parempaan suuntaan, ja sitten parin kolmen vuoden päästä voittaa jatkuvasti kisoja.
*Muokattu 22.2.2024: Lisätty maininta Janne Leskisen kommenteista.*
SM-liigavalmentaja syytti tuomaria härskistä pilkasta – tuomari täysin eri linjoilla
Tuomari Jukka-Pekka Koistinen avaa, mitä hänen ja HPK-käskijä Maso Lehtosen välillä tapahtui keskiviikkona.
Jääkiekon SM-liigassa kuohahti keskiviikkona, kun HPK:n valmentaja **Maso Lehtonen** syytti tuomaria ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Sinänsä olen ylpeä jätkistä, vaikka toinen päätuomari kävi ilmoittamassa, kuinka huono jääkiekkojoukkue olemme ja kuinka huonosti pelaamme. Ei sitä välttämättä meille tarvitse kertoa. Tässä ihan oikeasti nuoret jätkät yrittävät tehdä parhaansa, Lehtonen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Ottelua tuominnut **Jukka-Pekka Koistinen** olettaa, että Lehtosen kommentit kumpuavat heidän välisestään keskustelusta kolmannen erän aikana. Koistisen mukaan keskustelu eteni seuraavalla tavalla.
– Heitin hyvässä hengessä Masolle, että oliko taas Tampere-turnauksen tason vihellys vai mikä hymyilyttää. Maso vastasi, että joo, juuri sellainen se oli. Totesin, että sittenhän me olemme pelin tasolla. Johon Maso totesi, että juu, me ollaan paskoja, niin ootte tekin, Koistinen sanoo.
Koistisen mukaan tapahtumat juontavat juurensa toiseen erään, jolloin Koistisen kollega **Antti Boman** antoi HPK:lle kaksi minuuttia kiinnipitämisestä ja kaksi minuuttia epäurheilijamaisesta käytöksestä. Silloin Lehtonen teki Koistisen mukaan eleillään selväksi, ettei jäähy hänelle kelvannut ja totesi vihellyksiä Tampere-turnauksen tasoisiksi.
– Hän varmaan viittasi tällä liigakauden alla olevaan Tampere-turnaukseen, että olemme ilmeisesti kesäterässä. Varmaan tätä hän tarkoitti.
Kolmannessa erässä Koistinen antoi **Ossi Ikoselle** kiinnipitämisjäähyn, minkä jälkeen Koistisen mukaan Lehtonen teki jälleen selväksi, ettei jäähy hänelle kelvannut. Kärppien ylivoiman aikana Koistinen kertoo valvoneensa vaihtoa normaalisti, minkä aikana Lehtonen tuijotti häntä hymyillen. Tämän jälkeen Koistinen heitti Lehtoselle aiemmin mainitun kommentin.
Koistisen mukaan tuomareiden tehtäviin ei kuulu lähteä arvostelemaan joukkuetta, pelaajia tai valmentajiakaan henkilökohtaisella tasolla.
– Ajattelin kuitenkin, että kun aikuisia olemme kaikki, niin sinne voi välillä jotain pilke silmäkulmassa heittää.
– Toki mielestäni Mason viimeinen kommentti, että me olemme paskoja, ei nyt varmaan ollut asiallinen. Mutta tätähän me kuulemme eri muodoissa joka pelissä lähestulkoon joukkueiden puolesta. Tuomareiden ei kuitenkaan kuulu lähteä sinne, vaan kyllä meidän pitää pysyä fiksuina niissä tilanteissa, Koistinen painottaa.
Ottelu päätetyi Kärppien voittoon **Teemu Turusen** maalilla lukemin 1–0.
Presidentti Sauli Niinistö yllättyi väenpaljoudesta viimeisellä maakuntamatkallaan: ”Yritimme tulla matalalla profiililla”
Niinistö piipahti torikahveilla Salon torilla tapaamassa paikallisia. Paikalle presidenttiä tapaamaan tuli satoja ihmisiä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on tänään vieraillut Salossa.
Hän piipahti Salon torilla ja oli paikallisten tavattavissa. Torille presidenttiä tapaamaan kokoontui satoja ihmisiä.
– Tämä on aivan odottamatonta. Yritimme pitää tilaisuutta matalalla profiililla. Se lämmittää mieltä valtavasti ja osoittaa, että ihmiset haluavat verestää vanhoja muistojaan ja elää ajassakin, tulla sanomaan näkemiin, Niinistö kommentoi.
Vierailu Salossa on presidentti Niinistön viimeinen maakuntamatka.
*Katso alta koko Ylen suora lähetys Salon torilta.*
Maaliskuun alussa asioihin reagoiminen ei ole enää Niinistön tehtävä, mutta huolta hän kertoo Suomesta edelleen kantavansa.
Seuraajan vaikein paikka alkukaudella on Niinistön mukaan se, ettei näköpiirissä ole ennalta-arvattavuutta. Tapahtuu asioita, joiden vuoksi joutuu pahimmassa tapauksessa päivittäin jollain tavalla uuden kanssa tekemisiin.
– Maailma voi olla erilainen, mutta se on myös samanlainen. Ei ihminen mihinkään muutu, se on myös tuki ja turva tulevaisuudessa.
Niinistö ei halunnut ottaa Salossa kantaa turvallisuuspoliittisiin asioihin.
”Paras presidentti”
Paikalle tullut salolainen **Mervi Granbom** kertoo, että halusi tulla tapaamaan Niinistöä, sillä epäilee, että harvemmin häntä tulevaisuudessa Salossa näkee.
– Hän on tehnyt niin hyvän presidenttikauden, Granbom sanoo.
Loimaalainen **Jouko Pukki** halusi tulla ottamaan presidentistä valokuvan, vaikka epäilee, ettei tungoksessa Niinistöä kovin läheltä pääse tapaamaan.
– Kuvat menevät omaan arkistoon. Kekkosesta asti olen aina kuvan presidentistä ottanut.
Salolainen **Sinikka Mäkinen** on aikoinaan asunut Niinistön kanssa samassa rivitalossa.
– Sauli Niinistö on ollut paras presidentti, mitä mahdollista. Hän on ollut oikeudenmukainen. Mutta toivon, että uudestakin tulee hyvä.
Salolainen **Merja Virtanen** pääsi kättelemään presidenttiä.
– Olen ikionnellinen. Arvostan ja kunnioitan häntä erittäin paljon.
Aamupäivällä Niinistö tapasi Salon kaupungin edustajia kaupungintalolla ja keskusteli heidän kanssaan alueen ajankohtaisista asioista.
Tapaamisessa oli mukana myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Juhani Nummentalo** (kok.), joka on tuntenut presidentin pitkältä ajalta.
– Se oli lämminhenkinen ja leppoisa tapaaminen. Kuten presidentti totesi, delegaatiossa oli sentään vielä kaksi vanhaa tuttua.
Kysyimme salolaisilta, minkä ominaisuuden he toivoisivat Niinistön siirtävän seuraajalleen? Entä mitä Niinistön kannattaisi tehdä, kun tasavallan presidentin toimi päättyy?
Puunpoltto yhä useammin osasyyllisenä ilmansaasteisiin – Pori ottaa pientaloalueen syyniin
Puun pienpolttoa mitataan vuoden ajan Uudenkoiviston kaupunginosassa.
Porissa on aloitettu puun pienpolton aiheuttamien PAH-pitoisuuksien mittaukset. Mittaukset tehdään tiiviisti asutulla Uudenkoiviston pientaloalueella, jossa on monen muun vastaavan alueen tavoin paljon puun pienpolttoa.
Mittaukset kestävät vuoden. Niistä ei aiheudu haittaa alueen asukkaille. Samassa yhteydessä alueella mitataan myös pienhiukkaspitoisuuksia.
Kotitalouksien puunpolton vaikutuksia ei Porissa ole aiemmin selvitetty.
Porin kaupungin tiedotteessa taustoitetaan, että samaan aikaan kun päästöt teollisuudesta, energialaitoksista ja liikenteestä ovat laskeneet, on puun pienpolton suhteellinen merkitys ilmansaasteiden lähteenä lisääntynyt.
Kun puu palaa epätäydellisesti, hiukkasia ja PAH-yhdisteitä voi päästä ilmaan moninkertaisesti enemmän kuin hyvin onnistuneessa poltossa.
Tärkeintä on polttaa vain kuivaa ja puhdasta puuta hyvällä vedolla tulisijan valmistajan ohjeiden mukaisesti, opastaa [Hengitysliitto](https://www.hengitysliitto.fi/elamanlaatu-ja-hyvinvointi/saa-ja-ilmanlaatu/pienhiukkaset/polta-puuta-puhtaasti/).
Yleisimpiä puunpoltosta aiheutuvia terveyshaittoja ovat ärsytysoireet ja lievät hengityselinoireet, kuten kurkun ja silmien kutina, nuha ja yskä.
Savuhaitasta voi ilmoittaa
Porin ympäristövalvonta valvoo ulkona havaittua savuhaittaa ja terveysvalvonta rakennuksen sisällä havaittua savuhaittaa.
Mahdollisesta savuhaitasta voi tehdä ilmoituksen [kaupungin verkkosivuilla](https://www.pori.fi/kaupunki-ja-hallinto/ota-yhteytta/sahkoinen-asiointi-ja-lomakkeet/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/ilmoita-ymparistohaitasta/).
Savuhaittaa voi ilmetä riippuen tulisijan kunnosta ja rakenteesta, väärästä sytytystavasta, huonolaatuisen tai märän puun poltosta, kitupoltosta ja erityisesti jätteiden poltosta.
– Jätteiden poltto kotitalouksissa on kielletty jätelaissa ja Porin seudun jätehuoltomääräyksissä, muistuttavat tiedotteessa vs. ympäristötarkastaja **Nora Albrecht** ja terveystarkastaja **Meri Koskinen.**
Qstock lisää esiintyjäkatrasta – The Prodigy palaa Oulun Kuusisaareen kahdeksan vuoden jälkeen pääesiintyjäksi
Oululaisella musiikkifestivaalilla Kuusisaaressa ja Raatissa nähdään noin 70 artistia seitsemällä eri lavalla.
Englantilainen **The Prodigy** on oululaisen Qstock-festivaalin lauantain pääesiintyjä. The Prodigy on yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä elektronisen musiikin yhtyeitä.
Laulaja-tanssija **Keith Flint**in traaginen kuolema viisi vuotta sitten oli valtava menetys, mutta nyt keikkalavoille palattuaan yhtye on osoittanut suosionsa jatkuvan.
– The Prodigyn vierailu Oulussa vuonna 2016 on jäänyt monen mieleen yhtenä festivaalin historian parhaista esiintymisistä. Onkin hienoa, että tämä voidaan kokea uudelleen tulevana kesänä. Yhtye saapuu Qstockiin huomattavan suuren tuotannon kanssa, joten keikasta tulee varmasti todella näyttävä, kertoo festivaalijohtaja **Mikko Forstén** tiedotteessa.
Kotimaisista kärkiartisteista saapumisensa Qstockiin ovat varmistaneet kevään aikana uutta musiikkia julkaisevat **Ellinoora** ja **Etta** sekä 20-vuotista soolouraansa juhlistava **Samuli Putro**. Festivaalin muita uusia kiinnityksiä ovat **Anna Puu**, **Hugo**, **Ahti**, **Bloodred Hourglass**, **Pariisin Kevät**, **Ursus Factory**, **Mirella**, **Costi** ja **Lost Society**.
Qstockin päiväkohtainen esiintyjäjako julkistetaan perjantaina 23.2. ja samalla alkaa festivaalin päiväkohtaisten lippujen myynti Ticketmasterin myyntikanavilla.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 26.-27.7. Qstock on ollut loppuunmyyty jo kymmenen kertaa peräkkäin, ja se on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä Suomen suurimmista festivaaleista keräten 40 000 juhlijaa kahden päivän aikana.
Heli Herralan lumilauta katosi laskutauon aikana – laskijat kertovat vinkkinsä välineiden säilymiseen
Lasketteluvälineitä viedään taukopaikoilta väenpaljoudessa, mutta enemmän kyse on sekaannuksista kuin varkauksista. Vakuutusyhtiöiden mukaan välinevarkaudet eivät ole iso ongelma.
Levillä asuvalta **Heli Herralalta** katosi uudehko lumilauta rinneravintolan suksitelineestä helmikuun alussa. Harmitus on suuri, koska lauta oli ominaisuuksiltaan ja ulkonäöltään juuri Herralan makuun.
– En tiedä, onko sen tarkoituksella joku vienyt vai onko se vahingossa vaihtunut, mutta ei sitä ole vielä löytynyt.
Herrala kertoo etsineensä lautaansa ”koirien ja kissojen kanssa”: kysellyt tutuilta ja alueen Facebook-ryhmistä.
Hänelle ei ole käynyt vastaavaa koskaan aikaisemmin.
– Kuusi vuotta olen täällä asunut ja sitäkin ennen tosi monta reissua tänne tehneenä, niin ei minulta eikä lähipiiriltä ole koskaan kadonnut välineitä.
Herrala ei ole vielä saanut vastausta vakuutusyhtiölle tekemäänsä vahingonkorvausilmoitukseen.
Valppaana saa olla
Suomessa lasketteluvälineiden katoaminen hiihtokeskuksissa on melko harvinaista. Sitä kuitenkin tapahtuu väenpaljoudessa etenkin hiihtolomien aikaan ja kevättalvella.
Vakuutusyhtiöistä muistutetaan laskijoita valppaudesta taukopaikkojen lähettyvillä.
LähiTapiolan kotivakuutuksen kehityspäällikkö **Timo Ekholm** kertoo, että suksi- ja lautavarkaudet eivät ole yleinen ilmiö.
LähiTapiolaan tuli viime vuonna noin neljäsataa urheilu- ja harrastusvälineisiin liittyvää varkausvahinkoilmoitusta, joista pieni osa oli laskettelusuksia tai lumilautoja.
– Niitä on vuodessa useita kymmeniä maan laajuisesti, mutta se ei ole mikään valtava ongelma.
Ifin korvauskeskuksen johtaja **Juha T. Virtanen** sanoo, että lasketteluvälineiden katoamisia on isossa kuvassa hyvin vähän ja ne ajoittuvat lomakausiin, jolloin hiihtokeskuksissa on enemmän väkeä.
– Tietysti niille asiakkaille, joille tämä sattuu, niin se on todella inhottava vahinko.
Vahingonkorvaus edellyttää rikosilmoituksen tekemistä
Kotivakuutus korvaa laskettelu- ja hiihtovälineiden varkausvahinkoja.
– Sellaista selittämätöntä katoamista ei korvata. Varkausvahingon korvaaminen edellyttää poliisille tehtävää rikosilmoitusta, Ekholm sanoo.
Juha T. Virtanen kertoo lasketteluvälineisiin liittyvissä vahingonkorvauksissa omavastuun olevan 150–200 euroa.
Sellaista selittämätöntä katoamista ei korvata.
Vakuutuskorvausselvittelyä nopeuttavat kuvat suksista sekä tiedot suksien merkistä ja mallista. Välineiden tuntomerkit ja ostohinta on hyvä laittaa talteen.
– Tutkintailmoitus poliisille tehdään myös sen takia, että jos sukset joskus löytyvätkin, niin niiden omistaja on helpompi löytää, Virtanen sanoo.
Tyypillisiä varkauspaikkoja ovat rinneravintoloiden suksitelineet.
Vakuutusyhtiöille tulee varkausvahinkoilmoituksia myös lomamökkien ulkoseinustoilta hävinneistä välineistä. Suositeltavaa on laittaa välineet lukkojen taakse, esimerkiksi lukittuun varastoon.
Sekaannuksia ja vahinkoja
Ylläs Ski Resort Ylläsjärven toimitusjohtaja **Mikko Virranniemi** kertoo lasketteluvälineiden katoamistapausten olevan harvinaisia. Samaa kerrotaan myös Leviltä.
Esimerkiksi tänä talvena Ylläksellä ei ole tullut yhtään ilmoitusta välinevarkauksista.
Useimmiten katoamistilanteissa välineet ovat epähuomiossa sekoittuneet toisen laskijan kanssa. Voi olla samantyylisiä tai -värisiä välineitä, ja joku on ottanut vahingossa toisen laskijan sukset tai laudan.
– Yleensä asiakas huomaa itse sen, että mono ei mahdukaan siteeseen, Virranniemi sanoo.
15 vuotta laskenut **Tyko Elonen** Klaukkalasta kertoo käyneensä paljon Lapissa ja Alpeilla laskettelemassa. Syy varkauksien vähäisyyteen voi hänen mukaansa löytyä laskettelijoiden keskuudessa vallitsevasta yhteishengestä.
– Yhteishenki hiihtokeskuksissa on hyvä, ja kaikki kunnioittavat toisiaan. Minä en ole törmännyt ongelmatapauksiin.
Lukko tai suksien hajautus suojana
Lasketteluvälineet ovat uutena ostettuna arvokkaita. Levin vuokraamopäällikkö **Tuomas Tähtinen** arvioi aktiiviharrastajien käyttävän rahaa laskettelusuksiin tai lumilautaan arviolta 500–1000 euroa.
Heli Herrala kertoo ostaneensa lumilautansa puolitoista vuotta sitten ja maksaneensa siitä siteineen noin tuhat euroa. Uuden lautansa hän aikoo kiinnittää jämerällä vaijerilukolla suksitelineeseen.
Ylläksellä laskettelemassa ollut Tyko Elonen kertoo joskus miettineensä suksiensa jättöä telineeseen vartioimatta tauon ajaksi. Hän ei ole kuitenkaan käyttänyt mitään varautumiskeinoja suojatakseen suksensa.
– Kyllä se varmaan helpointa olisi hajauttaa sukset, että ne olisivat vähän eri puolilla.
Myös Mikko Virranniemi pitää hajauttamista hyvänä varautumiskeinona.
– Jos on esimerkiksi kaverin kanssa liikkeellä, niin ottaa kaverin suksen ja oman suksen ja panee ne eri paikkoihin.
Meiltä löytyy vuokraamon ja lipunmyynnin tiloista myös lukittavia kaappeja.
Myös suksilukon käyttäminen on yksi vaihtoehto.
– Meiltä löytyy vuokraamon ja lipunmyynnin tiloista myös lukittavia kaappeja. Se on tietenkin varma keino, jos tauon ajaksi vie sinne sukset tai laudan säilöön, Virranniemi sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue supistaa kiirevastaanottoja Viitasaarella, Keuruulla ja Muuramessa
Keuruulle ja Viitasaarelle ei ole saatu rekrytoitua riittävästi virkalääkäreitä. Muuramessa on puolestaan hyvinvointialueen mukaan pulaa hoitajista.
Keski-Suomen hyvinvointialue supistaa kiirevastaanottoja Viitasaaren, Keuruun ja Muuramen terveysasemilla.
Hyvinvointialue kertoo [tiedotteessaan](https://www.hyvaks.fi/uutiset/muutoksia-viitasaaren-muuramen-ja-keuruun-kiirevastaanottojen-palveluaikoihin), että muutosten syynä on pääasiassa lääkäripula.
Viitasaaren terveysaseman kiirevastaanotto siirtyy 1. maaliskuuta alkaen Äänekosken terveysasemalle. Siirto on näillä näkymin voimassa 2. kesäkuuta asti.
Äänekosken terveysaseman kiirevastaanotto ottaa vastaan Viitasaaren, Pihtiputaan ja Kinnulan asukkaita viikonloppuisin ja arkipyhinä kello 8-18.
Muuramessa hyvinvointialue lyhentää arki-iltojen kiirevastaanottoa 4. maaliskuuta alkaen kahdella tunnilla. Jatkossa kiirevastaanotto palvelee Muuramessa arkisin kello 16-18.
Keuruulla terveysaseman kiirevastaanotto lyhenee 1. huhtikuuta alkaen kahdella tunnilla. Keuruulla kiirevastaanottoa saa jatkossa arkisin kello 8-16 ja viikonloppuisin ja arkipyhinä kello 10-16.
Hyvinvointialueen mukaan Viitasaarelta ja Keuruulta puuttuu noin puolet virkalääkäreistä. Viitasaaren terveysaseman kymmenestä virkalääkäristä uupuu neljä ja Keuruulla kahdentoista lääkärin virkapohjasta vaje on viisi lääkäriä.
Hyvinvointialue arvioi, että Viitasaarella ja Keuruulla asukkaita voidaan palvella paremmin päiväajoilla, kun henkilökunnan työpanosta keskitetään päiviin.
Muuramessa kiirevastaanoton supistamisen syynä on hyvinvointialueen mukaan pula hoitajista ja ilta-aikaisen kiirevastaanoton vähentynyt käyttö.
Hyvinvointialue kertoo, että Muuramen terveysasemalla on asioinut viime aikoina viimeisten iltatuntien eli kello 18-20 välisenä aikana keskimäärin kaksi potilasta. Hyvinvointialue katsoo myös, että tähän saakka iltojen kiirevastaanotto on ollut Muuramessa asukasmäärään ja sen tarpeisiin nähden tavallista laajempi.
Näin hallituksen työelämätoimet etenevät: poliittisille lakoille aikaraja, ansiopäiväraha porrastetaan
Työministeri Arto Satonen kertoo tänään hallituksen linjauksista uudeksi työrauhalainsäädännöksi. Ylen saaman esitysluonnoksen mukaan hallitus etenee valitsemallaan tiellä.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kertoo tänään torstaina työrauhalainsäädännön päälinjaukset. Yksityiskohtia on hiottu viime metreille asti. Ylen näkemän lakiluonnoksen mukaan hallitus on pitänyt linjastaan kiinni loppuun asti: poliittisia lakkoja halutaan suitsia.
Poliittisten lakkojen kesto aiotaan rajata 24 tuntiin. Nykyisin kestoa ei ole rajoitettu. Käytännössä poliittiset lakot ovat hyvin harvoin kestäneet yli vuorokautta. Poikkeuksena ovat tämän kevään lakot hallitusta vastaan.
Samalla myös muiden poliittisten työtaistelutoimien, kuten esimerkiksi ylityökieltojen, kestoa aiotaan rajoittaa. Toimet saisivat kestää enintään kaksi viikkoa. Sen lisäksi suhteettoman suuret myötätuntolakot halutaan kieltää. Se tarkoittaa, että lakolla aiheutetaan suhteettoman suurta vahinkoa yrityksille.
Hallituksella on kovat paineet saada lakiesitys maaliin, sillä seuraavat poliittiset lakot hallituksen työelämäuudistuksia vastaan uhkaavat hiihtolomien jälkeen. Yksi syy lakkoihin on nimenomaan hallituksen halu rajata lakko-oikeutta.
Työministeri Satonen pitää tiedotustilaisuuden hankalassa tilanteessa. Hän on joutunut tällä viikolla ristituleen väitettyään [esimerkiksi Ylellä](https://areena.yle.fi/1-67881844?autoplay=true), että poliittiset lakot on Ruotsissa rajattu 2–3 tuntiin. Lakkoja yksityisellä sektorilla ei Ruotsissa ole rajoitettu lailla tai järjestöjen välisillä sopimuksilla.
Satonen viittasi lausunnossaan oikeuskäytäntöön. Asiasta kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010234412.html). Keskustelu sai lisäkierroksia, kun SDP, vihreät ja vasemmistoliitto [tekivät tiistaina](https://yle.fi/a/74-20075525) välikysymyksen ”kaaoksesta työmarkkinoilla”. Keskiviikkona hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänestyksessä [luvuin 89-73](https://yle.fi/a/74-20075752).
Työntekijälle 200 euron sakko laittomasta lakosta
Ylen näkemän esitysluonnoksen mukaan hallitus haluaa rajoittaa myös suhteettoman suuriksi tulkittuja myötätuntotyötaisteluja, kuten tukilakkoja. Tukilakoista pitäisi vastaisuudessa ilmoittaa seitsemän päivää ennen niiden alkua.
Myös laittomiksi todetuista lakoista tuomittavien hyvityssakkojen määrää aiotaan nostaa. Kun nykyisin sakkojen enimmäismäärä on noin 30 000 euron luokkaa, vastaisuudessa katto olisi 150 000 euroa.
Lakiin kirjattaisiin myös sakolle vähimmäismäärä, 10 000 euroa.
Pienille liitoille minimisakkokin voi olla liian kova maksettavaksi. Hallituksen esitysluonnoksessa todetaankin, että hyvityssakko voidaan erityisestä syystä jättää kokonaan tuomitsematta. Erityisenä syy voisi olla esimerkiksi se, että sakko vaarantaa liiton toiminnan.
Työntekijä määrättäisiin maksamaan työnantajalle 200 euron hyvityssakko laittomaan lakkoon osallistumisesta. Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että työtuomioistuin on ensin julistanut lakon laittomaksi, työntekijä on tietoinen tuomiosta ja päättänyt jatkaa lakkoilua siitä huolimatta.
Epäselviä kysymyksiä riittää
Hankalampi kysymys on se, miten vastaisuudessakin laillisten, alle vuorokauden mittaisten lakkojen ketjuttaminen pyritään estämään.
Hallituksen esitysluonnoksen muotoilun mukaan ”poliittista työtaistelua ei saisi toistaa lyhyellä aikavälillä saman tavoitteen saavuttamiseksi”. Samalla kuitenkin pitäisi turvata mahdollisuus vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon myös lakien valmistelun edetessä.
Maaliskuun alussa eduskunnan käsiteltäväksi etenee työrauhalainsäädännön lisäksi ansiopäivärahan porrastaminen. Hallituksen esityksessä se laskisi kahdeksan työttömyysviikon jälkeen 20 prosentilla ja 34 työttömyysviikon jälkeen 25 prosentilla.
Esimerkiksi 3 000 euron kuukausituloilla (brutto) tämä tarkoittaisi, että ansiopäiväraha putoaa kahden kuukauden kuluttua 348 eurolla. 4 000 euron kuukausituloilla pudotus on kahden kuukauden kuluttua 419 euroa. Nykyisin työttömyysturvassa ei ole porrastusta ja taso säilyy samana koko ansiosidonnaisen ajan.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastuksen vaikutukset
Esitys sai lausuntokierroksella tiukkaa palautetta oikeuskansleri **Tuomas Pöystiltä**. Moitteita tuli lyhyestä lausuntoajasta ja [puutteellisista vaikutusarvioista](https://yle.fi/a/74-20070673). Edellisen kerran ansiopäivärahaan tehtiin muutoksia **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella, kun ansiopäivärahakauden kesto lyhennettiin 500:sta 400 päivään.
Keväällä poistuvat lapsikorotukset ja suojaosa
Seuraavat muutokset työttömän elämässä näkyvät jo huhtikuun alussa. Silloin loppuvat työttömien lapsikorotukset. Nyt alle 18-vuotiaista lapsista maksetaan lapsikorotusta 150–285 euroa kuukaudessa.
Myös niin kutsuttu työttömyysturvan suojaosa poistuu huhtikuun alussa. Tällä hetkellä työtön voi ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman, että työttömyysturvaa leikataan. Jatkossa kaikki työtulot laskevat työttömyysturvaa 50 sentillä euroa kohden.
Myös vuorotteluvapaalle ja aikuisopintotuelle voidaan pian sanoa hyvästi. Hallitus kaavailee sen vuorotteluvapaan lopettamista ensi vuoden elokuusta alkaen.
Aikuisopintotuelle pohditaan parhaillaan vaihtoehtoa ennen hallituksen huhtikuussa käynnistyvää kehysriihtä, mutta sen toteutuminen on epävarmaa, mikäli lisää rahaa ei ole tulossa.
*Työministeri Arto Satonen pitää tiedotustilaisuuden hallituksen linjauksista torstaina kello 17.15. Yle seuraa tilaisuutta sivuillaan.*
Kone- ja Veneliike Konesolmu yrityssaneeraukseen
Yhtiön suurimmat velkojat ovat hyväksyneet saneerausmenettelyn aloittamisen.
Kuopiolainen kone- ja veneliike Konesolmu on päässyt yrityssaneeraukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut päätöksen Konesolmun sekä saman omistajan toisen yhtiön Akkusolmun saneerausmenettelyn aloittamisesta.
Yhtiöt hakivat yrityssaneerausta marraskuussa 2023. Konesolmun veloiksi kerrottiin saneeraushakemuksessa 1,2 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat hyväksyneet saneerausmenettelyn aloittamisen. Konesolmun isoimpia velkojia ovat Bella-Veneet, verohallinto ja Husqvarna.
Myös varkautelaisen Akkusolmun suurimpiin velkojiin kuuluvat verohallinto ja Bella-Veneet.
Saneerausmenettelylle on asetettu selvittäjä, jonka on annettava ehdotuksensa saneerausmenettelystä 10. toukokuuta mennessä, minkä jälkeen velkojat ilmoittavat, hyväksyvätkö ne saneerausohjelmaehdotuksen.
Yrityssaneerauksen alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6576451).
Lonkkansa teloneelle ei penniäkään, säärimurtumasta sai 1 500 euroa – näin kaupungit päättävät, mitkä liukastumiset korvataan
Monissa suurissa kaupungeissa hiekoitusauton liikkeet voidaan jäljittää minuutilleen GPS-paikantimen avulla.
Talvinen sää voi olla ulkona liikkuvalle kohtalokas.
Viime marraskuussa Tampereella Pikku Kakkosen puiston kupeessa liukastunut henkilö mursi sääriluunsa. Hän saa kaupungilta 1 500 euroa korvauksia kadun puutteellisen kunnossapidon vuoksi. Vain puolitoista tuntia aiemmin ja noin kymmenen kilometrin päässä Tesomalla toinen henkilö liukastui bussipysäkillä ja mursi lonkkansa. Hän jäi ilman korvauksia.
Tampereen kaupunki saa vuosittain kymmeniä korvaushakemuksia katujen kunnossapidon laiminlyönnistä, mutta korvaa niistä vain osan.
Vuonna 2023 Tampereen kaupungille ilmoitettiin 229 vahingosta, joista 62 oli henkilövahinkoja, kuten liukastumisia. Niistä 14 tapauksessa kaupunki päätyi korvaamaan vahingoista aiheutuneita kuluja reilun 17 000 euron edestä.
Keskimäärin korvauksia maksettiin reilut 1 200 euroa vahinkoa kohden. Selvitimme, kuinka korvauksista päätetään.
GPS-paikannin ratkaisevan tärkeä
Kun kaupungin hoitamilla kaduilla liukastellaan, kaupungilla on vahingonkorvauslain mukaan näyttötaakka osoittaa, että se on huolehtinut kunnossapidosta asianmukaisesti.
Tätä varten urakoitsijoiden kalustoon alettiin asentaa GPS-paikantimia jo toistakymmentä vuotta sitten. Kattavasti kalustoa on seurattu viitisen vuotta.
Kaupunki kykenee paikantimien avulla selvittämään minuutilleen, milloin ja miten kadun kunnosta on huolehdittu. Lisäksi työssä hyödynnetään pöytäkirjoja joihin merkitään käsin tehty työ, kuten portaiden hiekoitus.
– GPS-seuranta on oleellinen asia kun selvitetään, milloin esimerkiksi hiekoitus on tehty. Jos kaupunki on hiekoittanut ajallaan, niin lähtökohtaisesti liukastumisvahinkoa ei korvata, olkoon se kuinka paha tahansa, kiteyttää Tampereen kaupungin rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen**.
Tampereen lisäksi GPS-tietoja on hyödynnetty vuosien ajan jo ainakin Helsingissä, Turussa ja Oulussa.
Tesoman esimerkkitapauksessa kaupunki pystyi GPS-paikantimen tiedoilla todistamaan, että bussipysäkin alue oli hiekoitettu vajaa vuorokausi aikaisemmin ja välttyi siten korvauksilta. Sen sijaan Pikku Kakkosen puiston alueella hiekoitus oli virheellisesti jäänyt tekemättä.
Alue ja sää vaikuttavat korvauksiin
Korvauksista päättäessään kaupunki arvioi sään ja kelin muutoksia ja sitä, ovatko tehdyt toimenpiteet olleet niihin nähden riittäviä.
– Jos ajatellaan, että on ollut kireä pakkassää ja mikään olosuhteissa ei muutu, liukkaudentorjuntaa hiekoittamalla ei välttämättä tarvitse tehdä jatkuvasti, Tietäväinen sanoo.
Marraskuun esimerkkitapausten selvitysten mukaan onnettomuuspäivänä oli pakkasta eikä lunta ollut satanut. Kaupunki katsoi, että bussipysäkin hiekoitus alle vuorokautta aiemmin oli riittävä toimenpide sääoloihin nähden.
Kaupungin kadut ja väylät on luokiteltu kunnossapitoluokkiin, joilla ohjataan töiden kiireellisyyttä. Kaupunki valvoo kunnossapitotöiden tekemistä eli sitä, onko työt toteutettu ajallaan vai olisiko toimeen pitänyt ryhtyä aiemmin. Vilkkailla kulkureiteillä kunnossapitotoimiin ryhdytään matalammalla kynnyksellä, mutta vähemmän käytettyjen paikkojen osalta lähtökynnys on korkeampi. Toimenpiteen viive on tunneista vuorokauteen kelistä sekä kadusta tai alueesta riippuen.
Sitä, onko toimenpiteet tehty ajoissa eli riittävän ripeästi vahinkoon, säähän ja alueeseen nähden, ei ole aina helppoa arvioida.
– Vahingonkorvauskäsittelyn kannalta on joskus hankalaa arvioida ovatko olosuhteet olleet sellaiset, että olisiko kunnossapitotoimiin pitänyt ryhtyä tiettynä aikana, Tietäväinen huomauttaa.
Osastonsihteerit tekivät joka viikko kaksi tuntia liikaa töitä – Eloisa hävisi palkkariidan ja sai 400 000 euron laskun
Eloisa toimi tietoisesti vastoin työehtosopimusta, käräjäoikeus totesi. Osa työntekijöistä oli väärässä työajassa lähes kahdeksan vuoden ajan.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on hävinnyt osastonsihteerien työaikaa ja palkkausta koskevan riidan käräjäoikeudessa. Palkkariidan hintalappu hyvinvointialueelle nousee vahingonkorvausten ja oikeudenkäyntikulujen jälkeen noin 400 000 euroon.
Eloisassa ja sitä edeltäneessä Etelä-Savon sote-kuntayhtymässä Essotessa työskennelleet 20 osastonsihteeriä nostivat vuonna 2020 käräjäoikeudessa kanteen työaikamuodosta, jonka kokivat virheelliseksi. Samanlaisen kanteen nostivat myös 22 nykyisin Eloisassa, aiemmin Itä-Savon sote-kuntayhtymä Sosterissa työskennellyttä osastonsihteeriä.
Käytännössä kanteissa kyse oli siitä, saako osastonsihteereillä teettää yleistyöaikaa kaksi viikkotuntia lyhyemmän toimistotyöajan sijaan.
Työtuomioistuin totesi syksyllä 2019 vastaavassa tapauksessa, että osastonsihteerit kuuluvat toimistotyöläisinä toimistotyöaikaan.
Essoten osastonsihteerit työskentelivät tammikuusta 2016 syksyyn 2023 asti yleistyöajassa. Työaikamuodoksi vaihdettiin toimistotyöaika vasta oikeudenkäynnin alkamisen jälkeen. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri siirsi vastaavissa tehtävissä toimineet sihteerinsä toimistotyöaikaan työtuomioistuimen ratkaisun jälkeen.
Osastonsihteerit eivät käräjäoikeuden mukaan osallistuneet käytännön hoitotyöhön, vaan tekivät pääosin toimistotöitä. Osastonsihteereiltä ei myöskään ole vaadittu Eloisassa hoitoalan koulutusta. Käräjäoikeus katsoi oikeaksi työaikamuodoksi toimistotyöajan, vaikka hyvinvointialue oli asiassa eri mieltä.
Käräjäoikeus: Tietoista työehtosopimuksen rikkomista
Eloisa ja sitä edeltänyt Essote toimivat käräjäoikeuden mukaan tietoisesti työehtosopimuksen vastaisesti, kun ne eivät korjanneet sihteerien työaikamuotoa oikeaksi. Tästä oli syntynyt työntekijöille palkkavahinkoa ja Essotelle perusteetonta etua.
Eloisa määrättiin korvaamaan entisille Essoten työntekijöille menetetyt palkat lähes kahdeksan vuoden ajalta. Maksamattomia palkkoja kertyi korkoineen noin 214 000 euron edestä.
Lisäksi hyvinvointialue määrättiin korvaamaan työntekijöiden oikeudenkäyntikuluja 31 000 eurolla. Eloisalle kertyi oikeudenkäynnistä omia kuluja reilut 33 000 euroa.
Entisille Sosterin osastonsihteereille palkkavahinkoa korvataan reilun 90 000 euron verran. Kummatkin osapuolet pitävät oikeudenkäyntikulut omana vahinkonaan. Osastonsihteerien oikeudenkäyntikulut olivat lähes 50 000 euroa ja Eloisan verottomat kulut yli 30 000 euroa.
Ykkösaamun vieras on Kristi Raik – mitä haluat kysyä turvallisuuspolitiikan asiantuntijalta?
Venäjän laajamittainen hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut kaksi vuotta. Kuinka vaikea tilanne on Ukrainalle? Entä lännelle? Miten virolaisasiantuntija näkee nykytilanteen Euroopassa?
Turvallisuuspolitiikan vaikuttajat olivat koolla viikonloppuna Münchenin turvallisuuskonferenssissa Saksassa. Kirjeenvaihtaja [**Anna Karismo** arvioi,](https://yle.fi/a/74-20075158) että päättäväisyys vahvistaa Euroopan turvallisuutta ja tukea Ukrainalle kasvoi, mutta konkretia puuttuu. Ukraina-apu seisoo Yhdysvaltain kongressissa eikä Eurooppakaan ole pystynyt toimittamaan lupaamiaan ammuksia. [Venäjä näyttää ottaneen sodassa etulyöntiaseman](https://yle.fi/a/74-20075119).
Samaan aikaan [mielipidekysely](https://yle.fi/a/74-20075662?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) kertoo eurooppalaisten uskon Ukrainan voittoon hiipuvan. Kyselyn kohteena olevissa maissa vain kymmenen prosenttia vastanneista uskoi Ukrainan voittoon, Venäjän voittoon uskoi 20 prosenttia.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** nimi oli **Vladimir** **Putinin** ja viikonloppuna vankilassa kuolleen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** ohella Münchenin kokousvieraiden huulilla. Trump on uhannut, että maat, joiden puolustusmenot eivät ole riittävän suuret, eivät jatkossa saisi suojaa Natolta.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtaja, turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Kristi Raik**. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757662), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Kristi Raikille voit lähettää kysymyksiä allaolevalla lomakkeella tai sähköpostiin osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi.
Media-ala jatkaa keskittymistään – kolikossa on kuluttajan näkökulmasta kaksi puolta, sanoo tutkija
Suomessa media-ala on keskittynyt voimakkaasti tällä vuosituhannella. Ruotsinkielisessä mediassa ruotsalainen Bonnier on ottanut vahvan jalansijan.
Ruotsin suurin mediayhtiö Bonnier News kertoi keskiviikkona [ostavansa pohjalaiset ruotsinkieliset](https://yle.fi/a/74-20075663) sanomalehdet ja muun HSS Median toiminnan.
HSS Media -konsernin lehtiin kuuluvat Vasabladet, Österbottens Tidning ja Syd-Österbotten. Konserniin lukeutuu myös kaksikielinen, Pohjanmaan rannikolla kuuluva Radio Vaasa.
Kesäkuussa 2023 Bonnier-mediakonsernista tuli sanomalehti Hufvudstadsbladetin enemmistöomistaja.
Dosentti, journalistiikan yliopistonlehtori **Katja Lehtisaari** Tampereen yliopistosta näkee tuoreimmassa kaupassa lukijoiden ja paikallisen median näkökulmasta sekä mahdollisuuksia että uhkia.
– Tällä taataan pienemmille toimijoille elinmahdollisuuksia, mutta toisaalta sisällöt voivat samankaltaistua eri medioissa. Sisällöt saattavat yksipuolistua.
Lehtisaari on ollut mukana tutkimushankkeessa, joka on selvittänyt erityisesti uutismedian keskittymisen tilaa ja sen vaikutuksia uutismedian sisältötarjontaan Suomessa.
Hanke toteutettiin Tampereen ja Turun yliopistojen yhteistyönä.
Pitkän ajan vertailutieto sisältövaikutuksista puuttuu
Sanomalehdistö on 2000-luvulla on ketjuuntunut ja keskittynyt yhä enemmän muutamien lehtitalojen käsiin. Tietoja median keskittymisen vaikutuksista sisältöihin on vielä varsin vähän.
– Mediataloilla on erilaisia strategioita sisältöjen jakamisessa. Nähtävissä on kuitenkin, että yhteisiä sisältöjä on ja tarjonta samankaltaistuu. Toisaalta ketjun paikalliset toimijat pyrkivät huolehtimaan myös oman alueensa uutisoinnista, sanoo Katja Lehtisaari.
Hänen mukaansa vielä tässä vaiheessa on vaikea sanoa, tuoko kauppa tullessaan sisältömuutoksia.
Ruotsalaisen mediajätin ja ruotsinkielisten pohjalaislehtien yhteistyön hän uskoo toimivan hyvin.
– Tämä kauppa voi lisätä lehtien moninaisuutta ja tuoda uudenlaisia vaikutteita Ruotsista. Myös kehitystyöhön voi tulla lisävoimia. Digitalisoituvassa mediamaailmassa pienillä yhtiöillä on omat haasteensa tässäkin mielessä.
Paikallisuus on voimavara
Media-alan keskittymisen myötä monella herää huoli paikallisten asioiden ja läheltä tulevien uutisten katoamisesta.
– Paikallisen median vahvuus on nimenomaan oman alueen uutisoinnissa. Sen sivuilla on oltava myös omia sisältöjä, vaikka omistajana olisikin iso konserni, pohtii dosentti Katja Lehtisaari Tampereen yliopistosta.
Hänen mukaansa vielä on mahdotonta sanoa, millaisia vaikutuksia Bonnier-kaupalla on HSS Media -konsernin tuoteperheeseen.
– Aikaisempien kokemusten perusteella on huomattu, että vaikka aluksi muutoksista nimikkeisiin ei ilmoitettaisikaan, usein lehtien yhdistämisiä tai lopettamisiakin voi myöhemmin tulla.
Myös suomenkielinen media kiinnostanee Bonnieria
Mediatutkija **Klas Backholm** Åbo Akademista puolestaan muistuttaa, että jo Hufvudstadsbladetin oston yhteydessä arvioitiin, että kyseessä on Bonnierille vasta ensimmäinen askel Suomen markkinoilla. Nyt tehty kauppa jatkaa samassa linjassa.
– He haluavat laajentaa markkinaansa. Näemme jossain vaiheessa, että lähestyvätkö he myös suomenkielisiä mediayhtiöitä.  
Backholm uskoo myös, että kauppa tarkoittaa enemmän yhteistyötä Vasabladetin ja HBL:n välillä varsinkin taustatyössä.
– Mutta uskon, että molemmille lehdille on tärkeää, että ne säilyttävät omat identiteettinsä myös tulevaisuudessa.
Valtuuston vallan kasvattaminen voi tulla valtuuston päätettäväksi keväällä
Nykyisen hallintosäännön mukaan Lahti Energian vähemmistöosakkuuden myynnistä päättää kaupunginhallitus. Osa valtuutetuista haluaa päätösvallan valtuustolle.
Lahden valtuusto saattaa päästä päättämään valtuuston vallan kasvattamisesta kevään aikana.
Kaupungin hallintosääntö on tulossa valmisteluun, sillä viranhaltijaorganisaatiota muutetaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sirkku Hildénin** (sd.) mukaan samassa yhteydessä voidaan myös päättää valtuuston vallan kasvattamisesta, jos ryhmät pääsevät siitä yhteisymmärrykseen.
Keskustelu valtuuston vallasta on tullut ajankohtaiseksi, kun kaupunki selvittää Lahti Energian myyntiä.
Nykyisen hallintosäännön mukaan kaupunginhallitus voi päättää Lahti Energian vähemmistöosakkuuden myynnistä. Osa valtuustosta haluaisi, että asia olisi valtuuston päätösvallassa.
Hallintosäännön muuttaminen vaatii puolueilta yhteisymmärrystä. Kun hallintosääntöä muutettiin [edellisen kerran kuntavaalien jälkeen](https://yle.fi/a/3-12061077) kesällä 2021, väänsivät ryhmät asiasta kättä pitkään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kannuksen biotuotetehtaan suunnitelmat laajenevat: nyt kartoitetaan maatiloilta saatavaa lietettä entistä isommalta alueelta
Esimerkiksi useiden paikkakuntien tiloilta saatavan lietelannan määrä nousee arvioiden mukaan jopa 200 000 tonniin.
Kannukseen [kaavailtu biokaasulaitos](https://yle.fi/a/74-20028651) nytkähtää eteenpäin ja samalla suunnitelmat laajentuvat.
Viime vuonna tutkittiin alueen maatiloilta ja teollisuudesta hyödynnettävissä olevan raaka-aineen määriä. Laskelmien mukaan Kannuksesta kertyisi vuodessa yli 100 000 tonnia muun muassa naudan ja sian lietelantaa.
Nyt kartoitetaan Kannuksen lisäksi Kälviän, Lohtajan, Himangan ja Sievin länsipuolisen alueen tiloilta saatava lietemäärä.
Noin 30 kilometrin säteeltä kertyy vuodessa arviolta jopa 200 000 tonnia lietelantaa biokaasulaitoksen raaka-aineeksi, kertoo hanketta vetävän Kannuksen kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Jukka Oravainen**.
Hanke saikin tammikuun puolivälissä Keski-Pohjanmaan Liitolta rahoituksen biotuotetehtaan jatkoselvitykselle.
**Lue lisää:** [Kannukseen voitaisiin rakentaa biotuotetehdas – selvitystyö loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20039252)
Hankkeen hyötyjen halutaan jäävän lähialueelle
Suunnitelmissa on perustaa laitoksen ympärille yhtiö. Samalla luodaan toimintamalli, jossa tehtaaseen lantaa tuottavat maatilalliset pääsevät yhtiön osa-omistajiksi.
Vastaavaa mallia ei tiettävästi ole käytössä missään biokaasuhankkeessa Suomessa.
– Malli hyödyttäisi tilallisia arvioiden mukaan rahallisesti eniten. Ajatuksena on, että hyödystä jäisi mahdollisimman paljon omalle alueelle, kertoo kehitysyhtiön toimitusjohtaja Jukka Oravainen.
Tehdasinvestoinnin hintalapuksi on arvioitu noin 20 miljoonaa euroa. Laitoksen sijoituspaikka on vielä auki.
Biotuotetehtaassa valmistettaisiin muun muassa biohiiltä, ammoniakkivettä sekä nesteytettyä biometaania ja lannoiteravinteita.
Biokaasua aiotaan jatkojalostaa mahdollisimman pitkälle.
Prosessissa syntyviä sivutuotteita voitaisiin hyödyntää esimerkiksi vedyntuotannossa.
– Esimerkiksi biotuotetehtaassa sivutuotteena syntyvää tislattua vettä voitaisiin hyödyntää vihreän vedyn valmistuksessa. Tänä vuonna selvitetään, riittääkö tislatun veden määrä kannattavaan vedyn tuotantoon ja muuhunkin jatkojalostukseen.
Oliko ADHD kilpailuetu ihmiskunnan alkumetreillä? Tutkijat selvittivät asiaa tietokonepelillä, jossa poimittiin marjoja
Aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriö ADHD on voinut olla ihmiskunnan alkumetreillä kilpailuetu ravinnonhankinnassa.
Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD on oireyhtymä mielletään lääketieteessä nykyään tarkkaavaisuutta ohjaavien hermoverkkojen häiriintyneeseen kehitykseen. Ihmiskunnan alkumetreillä nykyelämää vaikeuttavat ominaisuudet ovat kuitenkin saattaneet olla eduksi, [ilmenee tuoreesta tutkimuksesta](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2022.2584).
Suomessa ADHD:n esiintyvyydeksi arvioidaan lapsilla ja nuorilla 4–8 prosenttia ja aikuisilla 2–3 prosenttia. ADHD-diagnoosit ovat yleisempiä pojilla kuin tytöillä, mutta molemmissa väestöryhmissä diagnoosit ovat yleistyneet selvästi 2000-luvun edetessä. Diagnoosien määrä ei kuitenkaan suoraan kerro häiriön yleisyydestä.
Diagnoosiherkkyyteen vaikuttavat monet syyt ja kehityksessä on huomattavissa myös [voimakkaita alueellisia eroja](https://yle.fi/a/74-20070570). Esimerkiksi Pohjanmaalla ADHD-diagnoosi on alle kuudella prosentilla pojista ja Pohjois-Karjalassa yli 20 prosentilla.
Turun yliopiston lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander** kertoi [tammikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20070824), että Suomessa suuri joukko lapsia ja nuoria on saanut väärän ADHD-diagnoosin terveydenhuollon toimimattomuuden vuoksi.
Joka tapauksessa on [arvioitu](https://www.forbes.com/health/mind/adhd-statistics/), että maailmassa on runsaat yli 300 miljoonaa ihmistä, joiden oirekuva vastaa ADHD:n kuvausta.
Pennsylvanian yliopiston tohtori **David Barack** arvioi, että hänen työryhmänsä tekemä tutkimus voisi selittää sen, miksi ADHD-diagnoosit ovat yleisempiä kuin pelkkien satunnaisten geneettisten mutaatioiden perusteella voisi olettaa.
– Jos nämä piirteet olisivat todella negatiivisia, voisi ajatella, että ne olisivat karsiutuneet evoluutiossa ajan kuluessa, Barack sanoo brittilehti [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/science/2024/feb/21/adhd-may-have-been-an-evolutionary-advantage-research-suggests).
Mutta näin ei ole käynyt; evoluutio ei ole karsinut ADHD-geenejä ihmisestä, joten on syytä olettaa niiden olleen aikanaan erittäin hyödyllisiä.
Digitaalista marjanpoimintaa
Tutkimuksessa ilmiötä selvitettiin tietokonepelin avulla. Pelin idea oli yksinkertainen: kerätä ravintoa eli tarkemmin sanottuna marjastaa.
Aikaa ravinnonhankkimiseen oli kahdeksan minuuttia. Jokaisesta pensaasta saatujen marjojen määrä väheni klikkauksien mukaan. Osallistujille annettiin vaihtoehdoiksi jatkaa marjojen keräämistä pensaista alkuperäisellä paikallaan tai siirtyä uuteen paikkaan – ja kuluttaa arvokasta aikaa.
Osallistujilta seulottiin ADHD:n kaltaisia piirteitä, mutta virallisia diagnooseja ei lähdetty tekemään jokaisen osalta. Korkeammat pisteet ADHD-asteikolla yhdystyivät pelaajiin, jotka viettivät vähemmän aikaa kullakin pensaalla. Strategia oli voittava eli ADHD:n kaltaiset piirteet olivat eduksi ravinnonhankintakilpailussa.
Nyt saadut tulokset tukevat aiempia tutkimuksia, joissa arvioidaan, että ADHD-geenit ovat historiallisesti olleet yleisiä kiertolaiselämää viettäneissä ihmispopulaatioissa.
Barack kertoo, että seuraavaksi tarvitaan lisää tutkimusta, ja tietokoneiden sijaan oikeassa maailmassa ja henkilöillä, joilla on virallinen ADHD-diagnoosi. Jos lisätutkimukset toistavat nopean päätöksenteon ja fyysisen aktiivisuuden edut ravinnonhankinnassa, pönkittää tutkimus teoriaa siitä, että ammoisille ihmisille keskittymishäiriöt olivat hyödyksi.
– ADHD voi olla vakava ongelma, mutta se johtuu suurelta osin nykymaailman ongelmallisista ympäristöistä, toteaa Barack.
Arto Nyberg suomalaisten sunnuntai-illoissa jo 20 vuotta – juhlalähetys Yle TV1:ssä 10.3. 
Arto Nyberg -ohjelma täyttää 20 vuotta. Ennätyksellisen pitkää taivalta juhlistetaan suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 10.3. klo 18.45.
*Arto Nyberg* -ohjelma syntyi rohkeana visionäärinä tunnetun päällikkö **Kari Kyrönsepän** ajatuksesta, että sunnuntai-iltoihin tarvitaan uusi keskusteluohjelma. Kyrönseppä oli jo ollut mukana luomassa klassikoiksi muodostuneita viihdesarjoja kuten *Velipuolikuu*, *Hymyhuulet* ja *Mutapainin ystävät*. Hänen näkemyksensä monenlaisia vieraita yhdistävästä keskusteluohjelmasta otettiin siis toteutukseen, mutta arvioon uuden ohjelman pitkäikäisyydestä ei suhtauduttu kovin vakavasti.
“Kyrtsi sanoi tuolloin, että tämä ei sitten tule olemaan mikään yhden kauden juttu. Mutta en kyllä kuuna päivänä olisi aavistanut, että saan tehdä ohjelmaa vuosikymmeniä!”, muistelee **Arto Nyberg**.
Arto Nybergille Jyväskylän yliopiston puheviestinnän opintoja mielekkäämmäksi osoittautui radiotoimittajan työ, ensin Jyväskylässä ja sittemmin Ylen Radiomafiassa. Televisioon tie vei 1997, jolloin hänet pestattiin uuden *Ylen Aamu-TV:n* juontajaksi. Televisiossa Arto toimitti myös *A-studiota* ja mm. *Hotelli Sointu* -musiikkiohjelmaa.
Oma nimikko-ohjelma, kautta aikojen ensimmäinen *Arto Nyberg* -ohjelma lähetettiin 7.3.2004. Sen jälkeen ohjelmia on tehty lähes 600, ja niissä Arto on haastatellut yli 1500 henkilöä. Haastateltavina on ollut niin taiteilijoita, poliitikkoja, yrittäjiä, keksijöitä, kirjailijoita, lauluntekijöitä kuin ns. tavallisia ihmisiäkin mielenkiintoisine tarinoineen.
“Nuorin haastateltavani on ollut 9-vuotias, senioreista mukana on ollut useampia ysikymppisiä. On valtava etuoikeus saada tutustua niin monien alojen kiinnostaviin ihmisiin ja päästä esittelemään heitä ja heidän tekemisiään katsojille”, pohtii Nyberg.
Juhlalähetyksen Arto Nyberg kertoo tekevänsä työn merkeissä. “En siis karkaa matkoille”, Nyberg nauraa.
Ohjelmassa nähdään välähdyksiä vuosien varrelta, mutta pääasiassa katsotaan tulevaisuuteen. Yhdeksi haastateltavaksi on lupautunut Tekoäly. Vieraaksi on lupautunut myös vuosien varrella moneen ehtinyt **Pirkka-Pekka Petelius**, joka oli mukana kautta aikain ensimmäisessä ohjelmassa 20 vuotta sitten sekä muusikko-Stig eli tuottaja **Pasi Siitonen**, joka on ollut luomassa Suomen ensimmäistä levyttänyttä AI-artistia.
Hyvinvointialue alkoi tarjota vanhuksille kylmää ruokaa – nyt moni tilaa ateriansa paikallisista ravintoloista 
Lounasruokalat ovat saaneet uusia asiakkaita sen jälkeen, kun hyvinvointialue siirtyi jäähdytettyyn ruokaan. Kysyntää on niin paljon, että yrittäjät pohtivat resurssien lisäämistä.
Moni vanhus on siirtynyt yksityisten ruokapalveluiden asiakkaaksi, kun Satakunnan hyvinvointialue teki muutoksia tarjoamissaan ateriapalveluissa.
Kyse on helmikuun alussa voimaan tulleesta muutoksesta, jossa hyvinvointialue siirsi kotona asuville ikäihmisille tarkoitetun ateriapalvelun Mehiläisen hoidettavaksi.
Vanhuksille tuodaan jäähdytetyt ateriat kerran tai kaksi kertaa viikossa. Ateriat valmistetaan Turussa tai Helsingissä.
Kaikki eivät jäähdytettyä ruokaa halua, ja moni on siirtynyt yksityisen palvelutuottajan puoleen.
Yhteydenottoja uusilta asiakkailta tulee lähes päivittäin
Tyytymättömyys uudistukseen on näkynyt positiivisena vilkastumisena alueen lounasruokaloissa.
Kankaanpääläinen Lounasruokala Kirsikka on saanut kotiin vietävästä ateriapalvelusta niin paljon uusia asiakkaita, että se päätti muuttaa oman toimintansa konseptia. Yrityksen tukijalkana on työmaaruokailu, mutta aiemmin tilat ovat olleet avoinna myös muille asiakkaille.
Nyt ruokala on suljettu ulkopuolisilta, ja työmaaruokailun lisäksi yhtiö keskittyy kotiin vietäviin aterioihin. Niitä on tehty ennenkin, mutta yrittäjä ja kokki **Kirsi Aho** kertoo, että kuljetusaterioiden määrä on kasvanut lähes puolella.
– Uusia asiakkaita tulee melkein päivittäin.
Myös porilaisen Lounasruokala Ailavin yrittäjä **Aila Korkeaoja** pohtii resurssien lisäämistä. Yrityksen asiakasmäärä lähti kasvuun jo pari vuotta sitten, kun Porissa siirryttiin maakunnan ensimmäisenä omasta keittiöstä Mehiläisen asiakkaaksi.
Helmikuun muutoksen jälkeen Ailav on saanut noin 20 uutta asiakasta. Nyt yritys tekee kotiin vietävän aterian yli 300 asiakkaalle. Kyselyjä uusilta asiakkailta tulee lähes päivittäin.
– Omaiset ovat huolissaan. Kaikki vanhukset eivät pysty lämmittämään ruokaa ja joku huonomuistinen voi lämmittää monta ateriaa samana päivänä. Yli puolella asiakkaistamme ei ole edes kotipalvelua, Korkeaoja sanoo.
Taksilla naapurikuntaan
Myös Kankaanpäässä toimivan Lounasravintola Tiilikaaren asiakaskunta on kasvanut kotiin vietävien aterioiden vuoksi. Yrityksellä on ollut kuljetuspalvelu koteihin ja työpaikoille jo ennestään.
– Helmikuun aikana se on tuplaantunut, ja uusia kyselyjä tulee joka päivä, kertoo Tiilikaaressa kokkina työskentelevä **Kati Mattila**.
Tiilikaaresta viedään aterioita Kankaanpään lisäksi myös naapurikuntaan Pomarkkuun.
Pomarkkulainen taksiyrittäjä **Mari Mäensivu** kuljetti lämpiä aterioita 25 vanhukselle kunnan omasta keittiöstä jo ennen hyvinvointialueen aloittamista. Kun hyvinvointialue siirsi toimitukset Mehiläiselle, jäi Mäensivulle vielä yli puolet asiakkaista.
– Omasta kunnasta ei löytynyt tarkoitukseen sopivaa lounasruokalaa, mutta meillä on muutakin ajoa Kankaanpäähän. Aterioiden jakamisessa tulee pitkälti yli sadan kilometrin lenkki, Mäensivu sanoo.
Lämpimiä aterioita kuljetaan yli kuntarajojen myös muualla. Esimerkiksi karvialainen Grilli-Kahvila Mi-Sa valmistaa ja kuljettaa aterioita Kankaanpään Honkajoella asuville vanhuksille.
Hyvinvointialue pitää muutosta onnistuneena
Kotiin vietävistä palveluista Satakunnan hyvinvointialueella vastaava vastuualuejohtaja **Pirjo Rehula** pitää hyvänä, että maakunnan yrittäjät ovat aktivoituneet asiassa. Hänestä on tärkeää, että asiakkailla on vaihtoehtoja ateriansa valinnassa.
Rehulan mukaan vanhusten siirtyminen yksityisille yrityksille ei näy hyvinvointialueella kuitenkaan samassa mittakaavassa kuin mitä yrittäjiltä tulleet viestit kertovat.
– Kahden viikon aikana ateriapalvelustamme on poistunut 14 asiakasta.
Määrä poikkeaa merkittävästi siitä, mitä ravintola-alan yrittäjät ovat Ylelle kertoneet.
Yle kysyi ateriapalvelun asiakasmääristä myös Mehiläiseltä, mutta yhtiöllä ei ole lisättävää hyvinvointialueen tilastoihin. Rehulan mukaan seuraavat tilastot tulevat kuunvaihteessa.
Rehula toteaa, että siirtyminen kirjavasta käytännöstä yhtenäiseen järjestelmään on ollut iso muutos. Se on kuitenkin sujunut hyvin ja palaute on ollut pääsääntöisesti hyvää. Kehuja ovat saaneet sekä jäähdytetyt ateriat että niiden kuljettajat.
– Jotain moitteita on tullut ruoasta ja jakelusta, mutta Mehiläinen on reagoinut niihin nopeasti, Rehula sanoo.
Kuopiorockin ensi kesän ohjelma on nyt valmis – pääesintyjiksi The Prodigy ja Gene Simmons band
Uusia artisteja ovat myös Maija Vilkkumaa, Stratovarius, Happoradio ja Popeda.
Kuopiorockin ensi kesän ohjelma on nyt valmis.
Viimeisinä artistikiinnityksinä tapahtuman sivuilla kerrotaan, että lavalle nousevat brittiyhtye The Prodigy sekä Kiss-yhtyeestä tuttu Gene Simmons bändeineen.
Uusina artisteina julkistettiin myös Maija Vilkkumaa, Stratovarius sekä Happoradio ja Popeda, jonka laulajaksi kiinnitettiin alkuvuodesta kuopiolaislähtöinen Olli Herman.
Jo aiemmin [Kuopiorock on kertonut](https://yle.fi/a/74-20062846), että tapahtumassa esiintyvät myös esimerkiksi Tarot, Amaranthe, Blind Channel, Lordi sekä Eppu Normaali.
Myös päiväkohtainen ohjelma on nyt julki.
Varo tätä hymiötä – sitä voidaan käyttää sinua vastaan oikeudessa
Kunnianloukkaus on tyypillinen tapaus, jossa oikeus voisi joutua tulkitsemaan emojin tai hymiön merkitystä.
Viime syksynä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa oli käsittelyssä kiivastunnelmainen riita-asia, jossa yhtenä osana oli vedet silmissä naurava hymiö (😂).
Riita käsitteli vuokranantajan ja kahden vuokralaisen välistä vuokravakuutta.
Vuokranantaja ei halunnut palauttaa vakuutta, koska hänen mielestään vuokralaiset ja heidän koiransa olivat turmelleet asuntoa. Tästä oli aiheutunut hänelle kuluja enemmän kuin vuokravakuuden määrä.
Vuokralaiset ja vuokranantaja olivat keskustelleet asunnon kunnosta ja vuokravakuudesta Whatsapp-viesteillä.
Kun vuokranantaja oli kysynyt koiran aiheuttamista vaurioista, oli vuokralainen vastannut viestillä, johon oli liittänyt vedet silmissä nauravan nauruhymiön.
Käräjäoikeudessa vuokranantaja oli sitä mieltä, että vuokralaiset suhtautuvat vakavaan asiaan vähäpätöisesti, koska olivat käyttäneet nauruhymiötä. Vuokralaisen mielestä nauruhymiön käyttäminen oli vain hänen tapansa kirjoittaa.
Kakka-emoji
Hymiöillä ja emojeilla ei ole selkeää, yleispätevää merkitystä, jonka kaikki tietäisivät.
Tiedossa ei ole, että eri oikeusasteissa Suomessa olisi vielä tähän mennessä jouduttu ottamaan kantaa hymiön tai emojin merkitykseen. Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksen yliopisto-opettaja **Jussi Karkkulainen** kuitenkin uskoo, että sen aika tulee ehkä hyvinkin pian.
– Hymiöitä ja emojeita käytetään todella paljon nykyajan viestinnässä, joka on luonteeltaan pikaista ja hyvin lyhytsanaista. Siksi uskon, että väkisin tällainen viestintä tulee myös tuomioistuimiin todistusaineistoksi ja emojeita tullaan tulkitsemaan myös tuomioistuimissa.
Tyypillinen tapaus, jossa oikeus voisi joutua tulkitsemaan emojin tai hymiön merkitystä, on kunnianloukkaus.
– Henkilölle on lähetetty loukkaava viesti, jossa on haukuttu henkilöä haukkumasanalla ja sen yhteydessä käytetty esimerkiksi kakka-emojia. Tällainen kakka-emoji voi korostaa viestin loukkaamistarkoitusta ja muodostaa viestin sävystä halventavan, kertoo Karkkulainen.
Karkkulainen muistuttaa, että kakka-emoji (💩) sellaisenaan ei aina ole halventava, koska sitä voi käyttää myös positiivisessa sävyssä.
– Kakka-emojilla ei siis ole sellaista yleistä merkitystä, että viestin vastaanottaja olisi kakka.
**Kuuntele tästä minuutin haastattelusta tarkemmin, mitä oikeustieteilijä ajattelee kakka-emojista.**
Sanat ja emojit merkitsevät
Oikeus joutuu esimerkiksi riitatilanteiden ratkaisuissa tulkitsemaan sanojen merkityksiä, jotta kaikilla osapuolilla olisi selvä käsitys siitä, mihin tuomio perustuu.
Pikaviestipalvelussa vastaus voi kuitenkin olla pelkkä emoji.
– Esimerkiksi vedet silmissä naurava hymiö (😂) antaa tietynlaisen sävyn, mutta se ei yksiselitteisesti kerro mitään hymiön käyttäjän suhtautumisesta asiaan.
Jussi Karkkulaisen mukaan sekä hymiö että emoji ovat molemmat yhtä merkityksellisiä viestin osia. Viesti voi koostua useista osista, esimerkiksi sanoista ja emojeista.
– Hymiö tai emoji muodostaa aina yhden osan esimerkiksi pikaviestipalvelussa lähetetystä viestistä. Näin ollen ne tulisi ottaa huomioon samalla tavalla kuin sanat silloin, kun oikeus arvioi jonkin lausuman merkitystä.
Jussi Karkkulaisen mielestä pelkästään hymiön käyttö ei voi olla ratkaiseva seikka oikeustapauksessa.
– Hymiöt ja emojit ovat tulkinnanvaraisia, eikä niille ole vakiintunutta yleispätevää merkityssisältöä.
Oikeus ei Jussi Karkkulaisen mukaan perusta tuomiota sille, miten joku yksittäinen henkilö asiasta ajattelee tai mikä merkitys esimerkiksi jollain emojilla on yksittäisen henkilön mielestä. Sen sijaan oikeudessa tuomioistuin pyrkii objektiivisesti arvioimaan viestin sisältöä ja löytämään sille yleisen merkityksen.
Harkintaa hymiöiden kanssa
Jos ihmisillä on jokin ristiriitatilanne, suosittaa Jussi Karkkulainen olemaan varovainen hymiöiden käytössä. Varsinkin jos tilanne on niin vakava, että osapuolet kenties joskus joutuvat puimaan asiaa oikeudessa.
– Hymiöt vaikuttavat vastaanottajalle lähetettävän viestin sisältöön. Suosittelen harkitsemaan, mitä hymiötä siinä käyttää. Hymiöllä voi vaikuttaa joko positiivisesti tai negatiivisesti siihen kuvaan, jonka itsestään ja käsiteltävästä asiasta viestissä antaa.
**Saako oikeussalissa solvata? Kysymykseen vastaa Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen laitoksen yliopisto-opettaja Jussi Karkkulainen.**
Jutun alussa kerrotussa Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tapauksessa hymiöt eivät vaikuttaneet asian tuomioon. Käräjäoikeus ei tuomiossaan mainitse niitä lainkaan.
Vuokranantaja joutui palauttamaan vuokravakuuden vuokralaisille lähes kokonaan. Oikeus myös hylkäsi muut vuokranantajan vaatimukset.
Vuokranantaja valitti tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen, mutta se ei antanut valituslupaa, joten käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan.
Kruunupyyssä päiväkodin sisäilmaongelmista alkanut remontti paisunut
Jo viime vuonna korjaamiseen käytettiin 20 000 budjetoitua enemmän.
Kruunupyyn Alavetelissä sijaitsevan Solrosenin päiväkodin remontti on paisunut rahallisesti, kuten myös laajuudellaan.
Päiväkotia ryhdyttiin remontoimaan viime vuonna kiireellisesti sisäilmaongelmien vuoksi ja kustannusten arvioitiin silloin olevan noin 100 000 euroa.
Remonttia ei saatu valmiiksi viime vuonna, koska katon ja seinien avaaminen paljasti lisää ongelmia. Muun muassa vesi- ja sähkölinjat on myös uusittava.
Jo viime vuonna peruskorjaukseen käytettiin 120 000 euroa eli 20 000 budjetoitua enemmän.
Tämän vuoden lisäkustannuksiksi arvioidaan 63 000 euroa. Summalla korjataan lämmitysjärjestelmä, jota ei toteutettu vuonna 2023 ja uusitaan valaistus.
Rannevamma päätti Susijengin Olivier Nkamhouan yliopistouran Yhdysvalloissa – valmentaja hehkuttaa: ”Todellinen soturi”
Suomen koripallomaajoukkueen ison pään pelaaja Olivier Nkamhoua, 23, on käynyt Yhdysvalloissa ranneoperaatiossa, joka päätti samalla hänen yliopistouransa.
Yhdysvaltojen miesten yliopistosarja NCAA on **Olivier Nkamhouan** osalta taputeltu. Michiganin yliopiston luottopelaaja jättää loppukauden väliin rannevammansa takia.
203-senttinen ja 23-vuotias Nkamhoua joutui leikkaukseen, jossa hänen vasemman kätensä rannetta operoitiin, tiedotti Michiganin koripallojoukkue keskiviikkona.
[The Michigan Daily -lehden](https://www.michigandaily.com/sports/mens-basketball/olivier-nkamhoua-to-miss-remainder-of-season-with-wrist-injury/) mukaan suomalaisen toipumiseen menee kolmesta neljään kuukautta, mikä käytännössä päättää Nkamhouan kauden ja samalla yliopistouran.
Helsingin NMKY:n kasvatti pelasi ennen päätöskauttaan vuodet 2019–2023 Tennesseen yliopistossa.
Michigan Wolverinesille toiseksi parhaan korintekijän menetys kirpaisee, sillä joukkueella on ollut sivussa entuudestaan johtava pistetykki, takamies **Dug McDaniel**.
– Tällä tavalla asioiden ei ollut tarkoitus mennä Olivierin kohdalla, murehti Michiganin valmentaja, entinen NBA-pelaaja **Juwan Howard** [seuran sivustolla](https://mgoblue.com/news/2024/2/21/mens-basketball-nkamhoua-to-miss-remainder-of-season-following-wrist-surgery).
– Siitä hetkestä lähtien kun hän astui kampukselle, hän toi kypsyyttä, tasoa, näkemystä ja johtajuutta. Hän on ollut todellinen soturi pelatessaan vammansa kanssa. Tiedämme, että hän palaa takaisin ja pelaa menestyksekkään uran, Howard kehui.
Kuluvalla kaudella Nkamhoua on pelannut uransa isoimmassa roolissa. Vaikka suomalainen ei pystynyt omalla esimerkillään johtamaan Michigania voittojen tielle (alkuvuoden 13 ottelusta vain kaksi voittoa), hän on tehnyt keskimäärin 14,8 pistettä, kahminut 7,1 levypalloa ja syöttänyt koreja 2,7 ottelua kohden heittoprosentilla 51,2.
Viime otteluissa Nkamhouan tilastot ovat heikentyneet, mikä johtui seuran valmentajien mukaan häntä vaivanneesta rannevammasta.
– Pelaaminen tämän vamman kanssa on ollut raskasta. Tällaiset päätökset (leikkaus) eivät ole koskaan helppoja, mutta jotain oli nyt tehtävä, Nkamhoua sanoi.
Nkamhoua on pelannut kaksikymmentä miesten maaottelua ja hän kuului viime kesänä Susijengin MM-kisajoukkueeseen.
Jos kaikki menee hyvin, niin hän ehtii toipua täpärästi maajoukkueen tärkeisiin kesän koitoksiin. Susijengi pelaa ensi heinäkuussa 2.–7.7.2024 olympiakarsinnoissa Espanjassa.
Suomi jahtaa kisapaikkaa Valenciassa pelattavassa turnauksessa ja kohtaa alkulohkovaiheessa Puolan ja Bahaman. Turnauksen toisessa alkulohkossa pelaavat Espanja, Libanon ja Angola. Vain turnauksen voittaja lunastaa paikkansa ensi kesän Pariisin olympialaisiin.
Henkilöauto pyörähti katolleen Seiskatiellä – haittasi liikennettä Kotkan suuntaan
Hotelli Leikarin lähellä Haminan ja Kotkan välillä tapahtuneesta onnettomuudesta ei syntynyt vakavia vahinkoja.
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä katolleen Seiskatiellä Haminan ja Kotkan välillä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pääsi poistumaan autosta omatoimisesti, ja ensihoito vei hänet tarkastettavaksi.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä hotelli Leikaria Kotkan ja Haminan välimaastossa.
Henkilöauto ajautui ensin penkkaan ja pyörähti sitä kautta katolleen tien vasemmalle kaistalle. Auto oli matkalla Haminasta Kotkaan.
Auto ei kärsinyt suuria vahinkoja vaikka pyörähtikin katolleen.
Onnettomuudesta aiheutui haittaa liikenteelle Kotkan suuntaan, sillä toinen kaista jouduttiin sulkemaan noin tunniksi. Nyt tilanne on ohi ja liikenne sujuu normaalisti.
Pelastuslaitos sai onnettomuudesta tiedon torstaiaamuna kello seitsemän aikaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Perinteet painavat maailmanperintökohteen kehittämisessä – Vanhaan Raumaan kaavaillaan uutta liiketilaa ja toripaviljonkia
Vanhan Rauman kaavasuunnitelmat ovat kevään ajan kansalaisten nähtävillä ja kommentoitavissa. Nyt punnitaan miten uudistukset sopivat historialliseen ympäristöön.
Vanhan Rauman asemakaavaluonnoksen toinen vaihe sisältää merkittävän avauksen lisäliiketilan rakentamiselle.
Anundilanaukion laidalla olevalle Hannun tontille kaavailtu mahdollinen lisärakennus ei kuitenkaan muuttaisi alueen katukuvaa. Lisätilat rakennettaisiin elokuvateatterin ja muiden liiketilojen sisäpihalle piiloon.
Tontille voitaisiin rakentaa kaksikerroksinen laajennus liiketilalle. Rauman kaavoitusjohtaja **Juha Eskolinin** mukaan uusienkin liiketilojen tulee kuitenkin kunnioittaa Vanhan Rauman henkeä.
– Kaikessa rakentamisessa, on se sitten asuntoja tai liiketiloja, pitää ottaa huomioon Vanhan Rauman vanha rakennuskanta. Suunnitelmat ovat julkisesti nähtävillä ja nyt punnitaan miten laajennus sopii ympäristöön ja siitä kuunnellaan mielipiteitä, Eskolin sanoo.
Vanha Rauma valittiin Unescon maailmanperintöluetteloon vuonna 1991 ainutlaatuisena esimerkkinä elävästä ja hyvin hoidetusta vanhasta pohjoismaisesta puukaupungista.
Remonteille viralliset raamit
Kaavaluonnoksen toisesta vaiheesta pidetään kaikille avoin esittelytilaisuus Ravintola Knuutinpojassa torstaina klo 17–19.
Lisäksi myöhemmin järjestetään virallinen yleisötilaisuus, jonka ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Eskolinin mukaan yksi merkittävimpiä lisäyksiä kaavaan on suojelumääräysten tarkentaminen.
– Erityismääräyksillä ja tonttikohtaisilla määräyksillä kuvataan, miten rakennuksia ja pihoja jatkossa huolletaan ja korjataan. Määräykset koskevat esimerkiksi rakennusten kattoja, rännejä, ikkunoita ja ovia, Juha Eskolin luettelee.
Määräyksiä on Vanhassa Raumassa noudatettu ennenkin, mutta vasta nyt ne tulevat kaavan piiriin.
Paviljongin kokoa pienennetty
Kansalaisille näkyvimpiä uudistuksia kaavaluonnoksessa ovat kauppatorille kaavailtu monitoimipaviljonki ja autoliikenteen suitseminen Vanhassa Raumassa.
Puurakenteinen paviljonki jakaa kauppatorin raatihuoneen puoleiseen historialliseen torialueeseen ja uudempaan kauppatoriin.
– Kauppatorin alueella on edelleen mahdollisuus kasvattaa Vanhan Rauman ja keskustan vetovoimaa. Paviljongissa voisi olla kahvila- ja myymälätoimintaa ja se olisi muunneltavissa myös tapahtumien käyttöön, Eskolin kertoo.
Paviljongin kokoa on pienennetty alkuperäisestä, ykkösvaiheen kaavasuunnitelmasta joka suunnassa. Eskolin kuvailee sitä aiempaa huonekalumaisemmaksi elementiksi toriympäristöön.
Lähes kaikkia Vanhan Rauman katuja esitettään hidaskaduiksi eli kävelypainotteisiksi kaduiksi, joilla myös autoliikenne on mahdollista. Käytännössä autojen nopeuksia hidastettaisiin nykyisestä.
Tavoitteena on myös vähentää tarpeetonta Vanhan Rauman kautta kulkevaa läpiajoa. Varsinaiset keinot liikenteen rajoittamiseen tarkentuvat vasta myöhemmin, kun niitä pohditaan kaupungin eri yksiköissä.
Taitaja2024-kilpailun finalistit selvillä – pohjalaisilla vahva edustus
Taitaja ammattitaidon SM-kilpailun semifinaalit järjestettiin tammi–helmikuun vaihteessa ympäri Suomea. 450 finalistia kohtaa toukokuussa Kuopiossa Taitaja2024-tapahtumassa.
Taitaja 2024-kilpailun finalistit on valittu.
Ammattitaidon SM-kilpailun semifinaalit järjestettiin tammi–helmikuun vaihteessa ympäri Suomea. Semifinaaleihin ilmoittautui yli 1900 opiskelijaa ja he kilpailivat 50 lajissa, joista viisi on erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille tarkoitettuja TaitajaPLUS-lajeja.
Kilpailun parhaimmat 450 finalistia kohtaavat toisensa toukokuussa Kuopiossa Taitaja2024 -tapahtumassa.
Pääsääntöisesti jokaisesta lajista kilpailee finaalissa kahdeksan kilpailijaa.
Pohjalaisilla on tänäkin vuonna vahva edustus kilpailussa: Ammattiopisto Vamialta osallistuu neljä opiskelijaa, kuten myös pietarsaarelaiselta ammattioppilaitos Optimalta.
Keski-Pohjanmaan ammattiopistolla on peräti kahdeksan finalistia.
Ruotsinkielisestä Yrkesakademi i Österbottenista finaaliin selvitti neljä opiskelijaa.
Etelä-Pohjanmaalta Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedua edustaa neljä opiskelijaa, kaksi Suupohjan koulutuskuntayhtymä Vuoksia.
Ammattiopisto Luovista TaitajaPLUS finalisteja on kaikkiaan kolme.
Ensimmäinen Taitaja-kilpailu on järjestetty vuonna 1988.
Pohjalaiset finalistit ovat:
*Artikkelia päivitetty 23.2.2024 klo 07:07: Lisätty TaitajaPlus-finalisteja.*
”Ilman rokotusta koirani olisi kuollut”, sanoo eläinlääkäri – ärhäkästi tarttuva kennelyskä leviää eri puolilla Suomea 
Tyypillisinä oireina ovat limainen yskä, sierainvuoto ja aivastelu. Perusterveelle koiralle tauti ei ole yleensä vaarallinen.
Koirien jokavuotista flunssaa eli kennelyskää on liikkeellä eri puolilla maata. Tauti on ärhkäkästi tarttuva ja tänä vuonna siihen liittyy ryystävää nuhaa. Niin sanottu reverse sneezing on kramppimainen niiskutuskohtaus, jossa koira vetää rajusti ilmaa sisäänpäin sierainten kautta.
Kennelyskää hoidetaan aivan kuten ihmistenkin flunssaa: levolla, runsaalla juomisella ja höyryhengityksellä, sanoo mikkeliläinen eläinlääkäri **Suvi Kähkönen-Valtola**.
Hänen oma 12,5-vuotias venäjänvinttikoira **Martta** oli lähellä menehtyä tautiin tammikuussa.
– Se on jo iäkäs koira, jolla on perussairauksia, joten kennelyskä vei huonoon kuntoon, Kähkönen-Valtola sanoo.
Martalla kennelyskä muuttui keuhkokuumeeksi, jota Kähkönen-Valtola hoiti viikon ajan antibioottitiputuksessa. Keuhkokuume on yksi kennelyskän jälkitaudeista, ja se vaatii lääkehoitoa.
Kähkönen-Valtola muistuttaa jokavuotisen rokotuksen merkityksestä. Vaikka rokote ei välttämättä estä kennelyskän tarttumista, se lieventää usein taudin oireita ja suojaa vakavilta jälkitaudeilta.
– Marttakin oli rokotettu, mutta sairastui silti vakavasti. Ilman rokotusta koirani olisi todennäköisesti kuollut, hän sanoo.
Suomessa koirat rokotetaan pentuajan jälkeen tyypillisesti kolmen vuoden välein. Kennelyskärokote tulisi kuitenkin uusia joka vuosi, mikä monelta unohtuu. Mitä useampi koira on rokotettu, sitä parempi laumasuoja koirille saadaan.
Vaihda vaatteet ja pese kädet
Kennelyskä tarttuu helposti pisaratartuntana koirapuistoissa, näyttelyissä ja muissa koiraharrastuksissa. Tauti voi tarttua jopa omistajan vaatteista ja käsistä.
– Vaatteet tulisi vaihtaa ja kädet pestä huolellisesti, kun on käynyt paikoissa, joissa on paljon koiria. Myös samoilla kengillä, joilla on vaikkapa koirahallissa kävellyt, ei kannata mennä kotiin, Kähkönen-Valtola sanoo.
Hän muistuttaa, että sairas koira tulee pitää erossa muista koirista ja oireiden loputtuakin karanteenia tulee jatkaa muutaman viikon ajan.
Suvi Kähkönen-Valtola sanoo, että varotoimista kannattaa huolehtia, mutta kennelyskää ei tule pelätä, sillä perusterveelle koiralle se on tavallinen flunssatauti.
– Kyllä koiraharrastuksissa uskaltaa käydä, mutta jos on yhtään oireita omalla koiralla, ei sen kanssa tule treeneihin ja koiratapahtumiin lähteä.
Tutkimus: Äidin synnytyksessä saamalla antibiootilla yhteys lapsen autoimmuunisairauksiin
Suomessa lähes joka neljäs alateitse synnyttävistä saa antibioottia. Tavallisimpia lasten autoimmuunisairauksia ovat tyypin 1 diabetes, keliakia ja lastenreuma.
Lapset, joiden äidit ovat saaneet synnytyksen yhteydessä antibioottihoitoa, sairastuvat muita lapsia todennäköisemmin autoimmuunisairauksiin.
Asia käy ilmi Oulun yliopiston tuoreesta rekisteripohjaisesta tutkimuksesta, jossa oli mukana lähes 46 000 lasta.
– Kyseessä on havainnoiva tutkimus, joka ei suoraan kerro, onko äitien synnytyksessä saaman antibiootin ja lapsen myöhemmän terveyden välillä syy-seuraussuhdetta, vaan tulos on tilastollinen yhteys, johon voivat vaikuttaa tuntemattomat tekijät, Oulun yliopiston väitöskirjatutkija **Sofia Ainonen** toteaa tiedotteessa.
Tavallisimpia lasten autoimmuunisairauksia ovat tyypin 1 diabetes, keliakia ja lastenreuma. Tutkimuksen mukaan äidin antibioottihoito ei ollut yhteydessä lapsen allergisiin sairauksiin tai astmaan.
Tutkimustulos on tärkeä arvioitaessa synnytyksen aikana saatujen antibiootin mahdollisia haittoja ja tutkittaessa immuunipohjaisten sairauksien taustalla olevia syntymekanismeja.
Antibiootti ehkäisee kuolemia
Synnytyksen aikana äideille annettu antibiootti ehkäisee tehokkaasti vastasyntyneiden harvinaisia B-ryhmän streptokokin aiheuttamia vakavia infektioita ja niistä johtuvia kuolemia.
Antibioottia annetaan synnyttävälle äidille, jos hänellä todetaan B-streptokokki synnytyskanavassa ennen synnytystä. Suomessa lähes joka neljäs alateitse synnyttävistä saa antibioottia.
Tutkimuksen johtajan, lastentautiopin professorin **Terhi Ruuskan** mukaan tulos rohkaisee kehittämään tarkkoja ehkäisymenetelmiä B-ryhmän streptokokki-infektioille. Tällainen voisi olla äidille annosteltava rokote, joka ei vaikuttaisi lapsen normaaliin mikrobiomiin.
Jo aiemmin on tiedetty, että synnytyksen aikana äidille annettu antibiootti vaikuttaa lapsen suoliston mikrobiympäristön kehittymiseen. Tutkimus tukee ajatusta, että suolen normaalilla mikrobiomilla voi olla merkitystä lapsen pitkäaikaiselle terveydelle.
Tutkimuksessa seurattiin vuosina 2007–2018 Pohjois-Pohjanmaalla Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja Oulaskankaan sairaalassa alateitse syntyneitä lapsia.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Kelan ja Tilastokeskuksen kansallisia rekisterejä, sekä OYSin alueen sairaaloiden sähköisiä potilasjärjestelmiä, joista äitien antibioottialtistus saatiin selvitettyä kattavasti.
Halpakauppaketju Normal on katsellut liiketilaa Kajaanista, myös Kajaanista ollaan oltu ketjuun aktiivisesti yhteydesssä
Ketjun mielestä Kajaani on potentiaalinen kaupunki myymälälle, mutta sopivaa liiketilaa ei ole vielä löytynyt.
Halpakauppaketju Normal on katsellut liikepaikkaa myös Kajaanista.
Ketjun mielestä Kajaani on potentiaalinen kaupunki myymälälle, mutta sopivaa liiketilaa ei ole vielä löytynyt.
Myös Kajaanin suunnasta on oltu Normaliin yhteydessä.
Suomen maajohtaja **Johanna Valli** sanoo, että pienempiä paikkakuntia on jo jonkin verran Normalin myymäläketjussa.
– Se puoli Suomea, kyllä siellä vielä paikkoja löytyy, mutta tarkemmin en osaa sanoa, Valli vastaa kysymykseen siitä, onko Kainuussa muita potentiaalisia kuntia kuin Kajaani.
Iisalmessa Normal on ollut toukokuussa vuoden, se on ollut paikkana positiivinen yllätys, kerrotaan ketjusta.
– Tarvitaan optimaalisen kokoinen liiketila, plus optimaaliset varastot ja henkilökuntatilat, Valli listaa halutun liiketilan ominaisuuksia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Läntisellä kehätiellä kaksi onnettomuutta yhtä aikaa ruuhkauttivat liikennettä
Onnettomuudet haittasivat liikennettä Tampereen suuntaan.
Tiellä 3 eli Tampereen läntisellä kehätiellä sattui torstaina aamulla kaksi onnettomuutta. Onnettomuuksien pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi.
Ensimmäinen onnettomuus sattui Pirkkalan Rajaniemen liittymän ja Nokian Pitkäniemen liittymän välillä. Sen onnettomuuden takia ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja se ruuhkautti Tampereen suuntaan liikennettä.
Onnettomuus oli henkilöauton ja kuorma-auton peräänajo. Siinä ei tullut henkilövahinkoja.
Pian sen jälkeen sattui toinen onnettomuus Kalkun ja Pitkäniemen liittymien välillä Tampereen suuntaan, kun autoilija ajoi ulos tieltä. Ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Markettien hyllyille on ilmestynyt pikatestejä, joilla voi mitata terveyttään – yksi asia on syytä ottaa huomioon 
Yhä useammasta kaupasta ja apteekista voi nykyisin ostaa kotitestejä erilaisiin tarpeisiin. Asiantuntijat muistuttavat, etteivät testit kuitenkaan kerro kaikkea terveydestä.
Marketin hyllyllä on rivissä erilaisia pikatestejä.
Yhden luvataan määrittävän ferritiinin eli varastoraudan tilaa elimistöstä. Toisella taas voi tarkistaa, onko kehossa virtsatietulehdus. Kolmannen pitäisi osoittaa, onko testaajalla keliakia. Verkkokauppojen valikoimista testejä löytyy myös muun muassa vaihdevuosioireiden ja kilpirauhasen vajaatoiminnan tarkistamiseen.
Verkkokaupoista, apteekeista ja jopa ruokakaupoista on saatavilla yhä enemmän erilaisia pikatestejä, joilla voi mittauttaa itseltään terveyteen liittyviä arvoja.
Näytteenotto vaihtelee testistä riippuen. Esimerkiksi raskaustesti otetaan virtsasta ja koronatesti syljestä tai sieraimesta. D-vitamiiniarvoa ja ferritiiniä mittaavat testit vaativat sormenpäästä otetun verinäytteen.
Mehiläisen laboratoriosektorin johtaja sekä kemian erikoislääkäri ja dosentti **Kristina Hotakaisen** mukaan näytteen ottaminen itse on haastavin vaihe, sillä kotitestaajan on vaikea hallita näytteenottoon liittyviä seikkoja.
– Sormen päästä otettavaan näytteeseen saattaa helposti sekoittua epäpuhtautta esimerkiksi puhdistusaineesta. Jos sormea puristaa liikaa, näytteeseen saattaa sekoittua liikaa nestettä tai veri- ja kudossolut saattavat hajota, Hotakainen sanoo.
Vääränlainen näyte taas voi johtaa virheelliseen tai epätarkkaan tulokseen. Näytteen tulee olla puhdas ja koostumukseltaan oikeanlainen, jotta tulos on varmasti oikea.
Hotakainen ei arvioi erilaisten kotitestien luotettavuutta, mutta toteaa, että ammattilaisen ottama näyte on aina luotettavampi kuin kotioloissa tehty.
Hänen mukaansa kotitestit ovat harvoin yhtä toistettavia kuin laboratorio-oloissa tehdyt mittaukset.
Ferritiinin testaus kiinnostaa
K-ryhmän ja S-ryhmän viestinnästä kerrotaan, että uusimpia testejä kaupoissa ovat keliakia-, ferritiini- ja D-vitamiinitestit.
K-ryhmän viestinnän mukaan tammikuussa myyntiin tulleiden testien suosiota ei vielä pystytä kommentoimaan. S-ryhmästä kerrotaan, että ferritiinitesti on ollut uutuustesteistä suosituin.
Samat testit löytyvät myös Yliopiston apteekin valikoimasta. Yliopiston apteekin viestinnästä kerrotaan, että D-vitamiini- ja ferritiinitestit kuuluvat myös siellä uusimpien testien joukkoon.
Ferritiini eli varastorauta on ollut [viime vuosina paljon esillä myös mediassa](https://yle.fi/aihe/t/18-287392). Moni on kiinnostunut ferritiinitasostaan, koska epäilee itsellään raudanpuutosta.
Yliopiston apteekin farmaseutti **Leena Äyräpää** kertoo, että D-vitamiini- ja ferritiinitestien kysyntä on kasvanut, mutta niiden myynti on silti melko vähäistä.
Hän kuitenkin korostaa, että testin tuloksesta riippumatta olisi syytä hakeutua lääkäriin, mikäli epäilee itsellään esimerkiksi raudanpuutosta tai kärsii raudanpuutoksen oireista.
– D-vitamiini- ja ferritiinitestejä käytetään usein esimerkiksi oman hoidon seurantaan, mutta myös selvittämään sitä, onko tarvetta hakeutua lääkäriin, hän kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Mehiläisen laboratoriosektorin johtaja Kristina Hotakainen pitää hyvänä asiana, jos kotitestin tehtyään hakeutuu vielä tarkempiin laboratoriotesteihin.
Hotakaisen mukaan ferritiinitutkimukset ovat lisääntyneet Mehiläisen laboratoriossa tasaiseen tahtiin.
– Mielenkiintoa on paljon. On kuitenkin hyvä muistaa, että jos epäilee itsellään raudanpuutosta, ei pelkkä ferritiinin testaus riitä, Hotakainen sanoo.
Hän muistuttaa, että kotitestien perusteella ei voi tehdä aukottomia päätelmiä terveydestä. Oireiden taustalla voi olla syitä, jotka olisi hyvä tutkia terveydenhuollossa.
**Lääketieteen tohtori ja Suomen kliinisen kemian yhdistyksen puheenjohtaja Anna Linko-Parvinen kertoo, millaisia tekijöitä ilmiön taustalla on:**  
Juuka kauppaa suojeltuja kiinteistöjään: Kansalaisopiston pohjahinta on 200 000 euroa
Puu-Juuassa sijaitsevat Kansalaisopisto, Taitokartano ja Tupaluokka etsivät uutta omistajaa Huutokaupat.comissa
Juuka on pistänyt myyntiin kolme suojeltua kiinteistöään.
Puu-Juuassa sijaitsevat rakennukset ovat kaupan Huutokaupat.comissa.
Hirsinen Kansalaisopisto on rakennettu vuonna 1931. Rakennus on peruskorjattu vuonna 1995. Pohjahinta on 200 000 euroa.
Pienyrittäjien ja taiteilijoiden käytössä ollut Taitokartano on valmistunut 1800-luvun lopulla. Pyyntihinta on 50 000 euroa.
Tupaluokka-nimisestä rakennuksesta Juuka pyytää vähintään 2 500 euroa.
Tarjoukset pitää jättää 10. maaliskuuta mennessä. Kunnan mukaan hinnan lisäksi myyntipäätöksessä voidaan ottaa huomioon rakennuksen suunniteltu käyttötarkoitus.
Hiljattain remontoitu Laitilan Varppeen koulu vaatii uuden remontin
Rakennuksessa toteutettiin muutama vuosi sitten mittava peruskorjaus. Nyt koulussa on havaittu jälleen sisäilmaongelmia.
Laitilassa sijaitsevassa Varppeen yläkoulussa on löytynyt jälleen kosteusvaurioita. Osa oppilaista ja opettajista on saanut erilaisia sisäilmaoireita.
Rakennuksessa toteutettiin muutama vuosi sitten mittava peruskorjaus. Nyt edessä on uusi remontti.
– En usko, että kyse on uusista vaurioista. Kyseessä on 70 vuotta vanha rakennus. Esimerkiksi osaan eristeitä on päässyt kosteutta, kun aika on tehnyt tehtävänsä. Myös osa rakenteista vaatii päivitystä, kertoo tekninen johtaja **Mika Raula.**
Kaupunki toteuttaa rakennuksessa hiihtolomaviikon aikana suppeampia kunnostustoimia, kuten tiivistyskorjauksia ja ilmastoinnin säätöä. Mika Raula arvioi, että laajempi julkisivun korjaus ajoittuu ensi vuoden puolelle.
Laitilassa on tehty myös kuntalaisaloite, joka vaatii oppilaiden siirtämistä väistöön ja uuden koulun rakentamista. Siihen Raula ei näe tarvetta.
– Asiassa on edetty tutkimusten ja toimenpide-ehdotusten perusteella. Viranhaltijapuolella ei ole vakavasti mietitty uudisrakentamisen tarvetta.
Pikku Kakkosen kesäkiertue pysähtyy tulevana kesänä Sotkamossa ja Suomussalmella
Koko perheen piknik-tapahtuma on esteetön ja siihen on vapaa pääsy.
Leikitään Pikku Kakkosta -kiertue starttaa [jälleen tulevana kesänä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006338).
Kiertue vierailee tänä vuonna kuudella paikkakunnalla. Kainuussa se pysähtyy sekä Sotkamossa että Suomussalmella.
Sotkamon ja Suomussalmen lisäksi Mannerheimin Lastensuojeluliitto on kutsunut Pikku Kakkosen kylään Savonlinnaan, Mikkeliin, Pietarsaareen ja Seinäjoelle.
Pikku Kakkonen, Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja sen paikallisyhdistykset tuovat paikkakunnille kolmituntisen, koko perheen yhteiseksi iloksi suunnitellun Leikitään Pikku Kakkosta -tapahtuman, jonka kruunaa televisioon taltioitava konsertti. Koko perheen piknik-tapahtuma on esteetön ja siihen on vapaa pääsy.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Siilinjärvi korottaa kesän alussa sisäliikuntatilojen tilavuokria
Kevään toimintakauden jälkeen hintoja nostetaan kesäkuun alussa 20 prosentilla.
Siilinjärvi korottaa kesän alussa sisäliikuntatilojen tilavuokria.
Kevään toimintakauden jälkeen hintoja nostetaan kesäkuun alussa 20 prosentilla.
Tilavuokria peritään sisäliikuntatilojen käytöstä yli 18-vuotiaiden käyttäjäryhmien osalta ja kuntosalien vakiovuoroista myös junioreiden osalta.
Taustalla on kunnanvaltuuston vahvistama talousarvio tälle vuodelle.
Nykyiset tilavuokrat ovat olleet voimassa elokuun alusta 2020.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Ulla Järven kolumni: Suomalaisia pelotellaan, ja moni taho hyötyy siitä
Pelko myy. Mediakin kertoo mieluummin huolestuttavia kuin hyviä uutisia. On yllättävää, miten moni taho myös hyötyy pelosta.
**Tammikuun lopulla saimme kuulla** hätkähdyttäviä [tutkimustuloksia](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70092421/tukholmassa-noin-joka-kuudes-nuori-kuuluu-jengiin-kun-helsingissa-ja-turussa-vastaava-osuus-on-alle-kymmenesosa?publisherId=3747): melkein joka kymmenes helsinkiläisnuori kuuluu jengiin, turkulaisnuoristakin kahdeksan prosenttia. Helsingin yliopiston tiedotteessa tosin mainittiin (kuin lohdutuksena suomalaisille) tieto, että Tukholmassa joka kuudes nuori kuuluu jengiin.
Tutkimuksen mukaan ”nuoret, jotka olivat mukana jengeissä, tekivät muita todennäköisemmin omaisuusrikoksia, väkivaltarikoksia ja huumeiden myyntiä”. Tätä toistettiin myös lukuisissa uutisissa, joita tiedotteesta tehtiin. Jos hieman kärjistän, syntyi kuva, että rikoksia tehtaillaan jengeissä, joten pelkkä jengiin kuuluminen altistaa nuoren rikoskierteelle.
**Vaihdetaanko näkökulmaa?** Tämä tuore tutkimus osoitti, että Suomessa ollaan vielä kaukana ruotsalaisesta katujengikulttuurista. Tosin uutismediassa siihen paneuduttiin vasta muutama päivä alkuperäisen tutkimusuutisen jälkeen.
Ostoskeskuksissa aikaansa viettäviä nuorisoporukoita ei pidä sekoittaa järjestäytyneisiin rikollisorganisaatioihin, joista poliisi on huolissaan.
Tutkimuksen tekijä, yliopistotutkija **Markus Kaakinen** toteaa Turun Sanomien [haastattelussa](https://www.ts.fi/uutiset/6232533) (4.2.), että katujengeistä on meillä puhuttu viime vuosina poliisin käyttämällä terminologialla. Poliisi tutkii ryhmiä, joissa on vakavan rikollisuuden uhkaa.
**Kaakinen muistuttaa, että Suomessa on** vuosikymmeniä ollut erilaisia nuorisojengejä. Ostoskeskuksissa aikaansa viettäviä nuorisoporukoita ei pidä sekoittaa järjestäytyneisiin rikollisorganisaatioihin, joista poliisi on huolissaan.
Moinen maltillisuus ei ole medialle yhtä kiinnostavaa kuin huolenaiheet – ja varsinkin suurta yleisöä koskettavat huolet. Ja toisaalta myös median yleisössä on niitä, joita pelon ilmapiiri tavallaan hyödyttää.
**Esimerkiksi katujengi-käsite nousi meillä** vuoden 2023 eduskuntavaalien yhdeksi [puheenaiheeksi](https://www.kokoomus.fi/kokoomus-esittaa-tiukkoja-toimia-jengi-ja-katuvakivallan-kitkemiseksi/). Nykyinen hallituskin perustelee politiikkaansa kovin usein puhumalla niin sanotusta [Ruotsin tiestä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009678723.html).
Pelolla voi tehdä rahaa, hamuta vaikutusvaltaa tai vaikuttaa mielipiteisiin.
  
Median yleisössä on niitä, joita pelon ilmapiiri tavallaan myös hyödyttää.
Esimerkiksi poliisin määrärahoista päätetään eduskunnassa. Kahden sadan kansanedustajan arvioon poliisien tarpeellisuudesta vaikuttaa myös mediajulkisuus. Poliisi nauttii suomalaisten parissa suurta [luottamusta](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/suomalaisten-luottamus-poliisiin-on-pysynyt-vahvana): peräti 91 prosenttia suomalaista luottaa poliisiin paljon tai erittäin paljon.
Poliisin on tietysti perusteltua viestiä niistä vaaroista, jotka kansalaisia uhkaavat. Mutta koska huolestuttavat ja huonot uutiset keräävät enemmän yleisöä kuin hyvät uutiset, media toistaa poliisin esittämät [näkökulmat](https://yle.fi/a/74-20022228) rikollisuudesta useimmiten sellaisinaan.
**Poliisin ja median välillä vallitseekin** kimurantti ja erityinen suhde. On kiintoisaa, että vuonna 2017 tehdyssä [väitöstutkimuksessa](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/101060/978-952-03-0430-0.pdf?sequence=3) peräti 83 prosenttia haastatelluista toimittajista pitää poliisin toimintaa luotettavana. Tosin viime vuosina poliisi on toimillaan lyönyt [kiilaa](https://journalisti.fi/nakokulmat/2023/05/poliisi-ei-osaa-toimia-median-kanssanbsp/) tuohon luottamukseen – muun muassa Elokapina-mielenosoitusten kovien otteiden yhteydessä.
**Ajoittain uutismedia kurkistaa** myös poliisin viestintää syvemmälle. Helsingin Sanomien äskettäisessä [jutussa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000009968231.html) kriminologi **Matti Näsi** katsoo nuorten rikostilastoja poliisia pidemmällä, liki 30 vuoden perspektiivillä. Hän toteaa nuorisorikollisuuden todellisuudessa vähentyneen tuntuvasti. ”Kännykän räpellys pitää nuoret poissa pahanteosta”, kuvaa Näsi tapakulttuurin muutosta. Rikostilastoja tuottaa vain pari prosenttia nuorista.
Myös monet tutkimusorganisaatiot joutuvat perustelemaan tarpeellisuutensa kiinnittämällä huomion ongelmiin ja epäkohtiin.
**Poliisi ei suinkaan ole ainoa viranomaistoimija**, jonka asemaan ja rahoitukseen vaikuttavat kansalaisten kokema luottamus, mutta myös huolen ja pelon ilmapiiri. Monet puolueettomat tutkimusorganisaatiot saavat valtaosan tuloistaan eduskunnan jakamista verovaroista.
Nämäkin organisaatiot joutuvat perustelemaan tarpeellisuutensa kiinnittämällä huomion ongelmiin ja epäkohtiin. Huolia vailla oleva kansakuntahan ei kaipaa kehittämishankkeita tai jatkotutkimuksia.
**Vuoden 2023 syksyllä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos** (THL) tiedotti, että turvattomaksi päivittäisen elämänsä kokee vain noin neljä prosenttia suomalaisista. Terve Suomi -tutkimuksen mukaan noin 80 prosenttia suomalaisista koki tyytyväisyyttä myös asuinalueensa oloihin. Asuttiin sitten maalla tai kaupungissa, kotikulmiin oltiin tyytyväisiä.
Jostain syystä tämä ilahduttava tutkimustulos löytyy vasta THL:n[ tiedotteen](https://thl.fi/-/terve-suomi-tutkimus-joka-viides-aikuinen-on-joutunut-tinkimaan-ruoasta-laakkeista-tai-laakarikaynneista-rahanpuutteen-vuoksi-) hännilltä. Pääasiaksi tiedotteen otsikkoon nostettiin suomalaisten rahapula: joka viides vastaaja oli joutunut tinkimään ruoasta ja lääkkeistä.
Hyvä, että nostettiin: tinkimään joutuva viidesosa kansasta on toki aidosti huolestuttavan suuri määrä.
Mutta ehkä riemastuttavan tiedon suomalaisten turvallisuudentunteesta olisi voinut tarjoilla ihan omana uutistiedotteenaan. Tai sitten hyvät uutiset eivät tosiaan ole uutisia – eivät edes tutkimuslaitoksen tiedotteessa.
*Ulla Järvi*
*Kirjoittajan mielestä hyvinvointia ja turvallisuutta lisäävät hyvät uutiset. Niissä kerrotaan, miten voimme vaikuttaa elämäämme ja koko maapallon tulevaisuuteen.*
  
Porin Ässät pitää kiinni Rauman Lukon hylkäämästä maakuntalaulusta – karhun kämmen lyö vastakin, ”ja lujaa”
Kiekkoliigajoukkue Rauman Lukko lopetti Satakunnan laulun soittamisen ennen paikalliskamppailuja Porin Ässiä vastaan. Syynä oli kappaleen porilaisia suosivaksi koettu lopetus.
Porin Ässät aikoo jatkaa [Satakunnan laulun](https://areena.yle.fi/1-50134158) esittämistä Rauman Lukon kanssa pelattavien paikalliskamppailujen alussa.
Yle [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20075496), että Lukko lopetti laulun käytön ennen tämän kauden alkua. Syynä on se, että raumalaisten mielestä maakuntalaulu antaa henkisen etulyöntiaseman porilaisille.
Lukko viittaa erityisesti maakuntalaulun loppusanoihin ”karhun kämmen lyö”. Pori on tunnettu karhusymboliikastaan, alkaen kaupungin ruotsinkielisestä nimestä Björneborg.
Porin Ässien viestintäpäällikkö **Jaakko Ruusunen** kommentoi raumalaisten päätöstä toteamalla, että Porissa maakuntalaulua pidetään edelleen arvossaan ja sen katsotaan nostattavan henkeä.
– Kyllä se laulu raikaa edelleen. Se on vahva osa paikallispelien identiteettiä ja erittäin rakastettu laulu kannattajien keskuudessa. Olemme saaneet hyvää palautetta myös pelaajilta, Ruusunen sanoo.
”Koko Satakunnan laulu”
Ässät ei allekirjoita ajatusta, että Satakunnan laulu antaisi etulyöntiaseman porilaisille.
– Se on nimensä mukaisesti koko Satakunnan laulu, Jaakko Ruusunen sanoo.
Ruusunen kertoo, että Satakunnan laulu otettiin vuosikymmen sitten osaksi paikalliskamppailuja yhdessä Lukon kanssa, koska otteluiden arvoa haluttiin lisätä.
– Halusimme tuoda otteluihin eroa muihin peleihin. Satakunnan paikalliskamppailu on erityinen ottelu eikä vain peli muiden joukossa. Siihen haluttiin juhlallinen alku.
Eli karhun kämmen lyö Porissa vastakin?
– Todellakin. Ja lujaa, Ruusunen vakuuttaa.
*Alla Satakunnan laulun esittää Vuosaaren ala-asteen musiikkiluokka 6 C opettaja Eija Toivion johdolla 10.10.1992. Laulun loppusanat ”karhun kämmen lyö” lauletaan Satakunnassa käytetyn lauluohjeen mukaan voimakkaasti.*
Kylpyhuoneessa syttyi palo keskellä yötä Helsingin Pasilassa
Asunnossa oli palon syttymishetkellä neljä ihmistä, jotka poistuivat asunnosta nopeasti.
Helsingin Länsi-Pasilassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä rakennuspalo.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä neljä ihmistä, jotka poistuivat nopeasti palon alettua. Heistä kaksi lähtivät sairaalaan tarkistettavaksi, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti, Helsingin kaupungin pelastuslatokselta kerrotaan.
Asunto kärsi vahinkoja savun ja noen takia. Asukkaat joutuivat mennä yöksi hätämajoitukseen.
Asunnon kylpyhuoneesta alkanut ja sinne rajoittunut palo saatiin sammutettua nopeasti. Muille kerrostalon asukkaille ei koitunut palosta haittaa.
Pelastuslaitos sai ensitiedon tapahtuneesta kello 1.44 torstaina.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Yle tapasi kidutetun ukrainalaismiehen | Päiväkodit pyörivät keikkatyöläisillä
Auston Matthews teki historiaa NHL:ssä ja myös todella erikoisen maalin – tällaista ei ole nähty lähes 30 vuoteen
Auston Matthews ylsi 50 maalin rajapyykkiin. Se vei yhdysvaltalaiselta vain 54 ottelua.
**Auston Matthews** teki historiaa jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella. Matthews teki kauden 50. maalinsa, kun hän vei Toronton 2–0-johtoon Arizonaa vastaan.
Matthews teki vielä perään kenties kauden erikoisimman maalinsa toisen erän lopussa, kun vei joukkueensa johtoon maalein 4–2. Kiekko kimposi Matthewsin rinnasta Arizonan maaliin. Toronto voitti ottelun maalein 6–3.
Matthewsista tuli nopeiten 50 maalin rajapyykkiin yltänyt yhdysvaltalaispelaaja NHL:n historiassa. Saavutus otti Matthewsilta vain 54 ottelua. Ylipäätänsä viimeksi näin nopeasti 50 maaliin on ylletty viimeksi kaudella 1995–1996 **Mario Lemieux'n** voimin.
Matthews on nykypelaajista myös nopeimmin 50 maaliin yltänyt. Viime kaudella **Connor McDavid** teki 50 maalia 61 peliin.
Nopeimmin 50 maalia NHL:ssä yhdellä kaudella
Matthews on koko kaudella 75 maalin vauhdissa. 70 maalin rikkominen on NHL:ssä harvinaista. Siihen on kyetty NHL-historiassa vain 14 kertaa.
Edellisen kerran tähän on pystytty kaudella 1992–1993, jolloin **Aleksandr Mogilnyi** sekä tulokaskauttaan pelannut **Teemu Selänne** tekivät peräti 76 maalia. Selänteen noteeraus on edelleen NHL-tulokkaiden maaliennätys yhdellä kaudella.
Matthews teki maalit numero 50 ja 51 tähän kauteen hänelle merkityksellisessä paikassa, synnyinseudullaan Arizonassa. Häneltä kysyttiin suorassa tv-lähetyksessä ensimmäisen erän jälkeen Matthewsin historiallisen suorituksen merkityksestä arizonalaisille jääkiekkonuorille.
– Ei ole väliä, mistä tulee, jos unelmoi ja tekee töitä tarpeeksi kovaa sekä tekee noista unelmistaan totta. Olen todella kiitollinen siitä, missä olen nyt. Teen kaikkeni, jotta tämä jatkuu, Matthews kuvaili.
Luukkonen loisti Buffalon maalilla
**Ukko-Pekka Luukkonen** loisti Buffalon maalilla ottelussa Montrealia vastaan. Buffalo voitti Montrealin 3–2. Luukkonen torjui 29 kertaa. Etenkin päätöserässä Luukkonen otti yhden todella näyttävän kopin. Buffalon valmentaja **Don Granato** suitsutti suomalaismaalivahtiaan kovasti pelin jälkeen.
– Upi oli pelipäällä. Hänen piti ottaa monta hienoa torjuntaa. Montrealilla oli muutama hyvä tilanne. Pitää siis olla hyviä maalivahtiesityksiä, jotta pystyy tuohon, Granato sanaili.
Montrealin kapteeni **Nick Suzuki** myös kehaisi Luukkosta.
– Heidän maalivahtinsa otti pari isoa torjuntaa pelin aikana. Hänelle pitää antaa hieman kiitosta. Jossain tilanteissa toki epäonnistuimme. Meidän pitää toteuttaa peliämme vähän paremmin, Suzuki sanoi.
Buffalon puolustajalle **Henri Jokiharjulle** kirjattiin ottelussa myös yksi syöttöpiste.
Auston Matthewsin loiston ympärillä nähtiin myös kierroksen ainoa suomalaismaali, kun **Matias Maccelli** iski yhden kavennusmaalin Arizonalle.
Suomen 2035 hiilineutraalisuus voi jäädä vain tavoitteeksi – tutkijoiden uudessa arviossa tavoite karkaa kauas
Päästöjä vähentäviä keinoja tarvittaisiin tutkijoiden mukaan aikaisempaa paljon enemmän, jotta kuilua voitaisiin kuroa umpeen.
Suomi on sitoutunut ilmastotoimiin ja markkinoinut itseään edelläkävijänä ilmastopolitiikassa. Sitoumuksen taustalta löytyvä vuoden 2035 hiilineutraalisuustavoite on kuitenkin Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan karkaamassa kauas.
Suurin syy on se, että Suomessa on hakattu ja tullaan arvion mukaan hakkaaman niin paljon metsiä, että ne eivät sido ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia tavoitteen kannalta riittävästi.
[Uuden arvion](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/554539/luke-luobio_4_2024.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan niin sanottu maankäyttösektori saattaa pysyä reippaan kokoisena päästölähteenä vielä vuonna 2035. Laskelman mukaan päästöt voivat vielä kasvaa nykyisestä. Maankäyttösektorilla tarkoitetaan maatalousmaan, metsätalouden ja muun maankäytön muodostamaa kokonaisuutta.
Tulos on toista kuin mitä hiilineutraalisuustavoite ja ilmastolain sitoumus vaativat. Nettonielun saavuttaminen edellyttää, että metsien pitäisi imeä vuonna 2035 jäljellä olevia muita päästöjä määrällä, joka vastaa lähes puolta Suomen kaikista nykypäästöistä.
Metsät eivät sido nykyistä enempää
Luonnonvarakeskuksen uuden arvion mukaan metsien sitoman hiilidioksidin määrä tulisi jäämään noin viidesosaan siitä, mitä sen pitäisi olla. Samana aikana maatalouden maaperäpäästöissä ei saataisi riittävää käännettä aikaan.
Metsänielu pysyisi käytännössä vuonna 2035 nykyisellä tasollaan voimakkaiden hakkuiden ja Venäjän tuonnin tyrehtymisen takia. Laskelmassa on huomioitu metsien kasvua lisäävät laajat lannoitukset kivennäis- ja suometsiin.
Luonnonvarakeskuksen laskelma on ensimmäinen päivitys siitä, mitä tapahtuu maataloudessa ja metsien nettonielulle keinoilla, joihin edellinen hallitus pyrki nielujen vahvistamiseksi.
Laskelmassa on pyritty huomioimaan metsäteollisuuden tehtaiden ja alan investointien ennakoitava lähitulevaisuuden puuntarve.
– On ihan selvää, että ilmastotavoitetta ei voi saavuttaa, koska reilu maankäyttösektorin nielu tarvitaan. Suurin osa muutoksesta johtuu puun kysynnän kasvusta ja loput turvemaametsien tarkentuneista isommista päästöistä, sanoo tutkimuspäällikkö **Juha Mikola** Luonnonvarakeskuksesta.
” Kuilu vakava ja vaikea paikka”
Hiilineutraalisuusperiaate eli se, että ilmastoa lämmittäviä päästöjä ei vapaudu enempää kuin niitä voidaan ja tarvitsee sitoa, hyväksyttiin eduskunnassa [ilmastolakiin](https://ym.fi/ilmastolainsaadanto) toissa vuonna.
Lain tavoitevuosien 2030 ja 2040 mukaan on laskettu niin sanottu hiilineutraalisuuden päästöpolku, jonka mukaan nielujen pitäisi sitoa fossiilisia ja esimerkiksi maatalouden päästöjä reilut 20 miljoonaa tonnia vuonna 2035. Sen jälkeen nieluihin tai tuotteisiin sidotun puuhiilen pitäisi jatkaa kasvuaan.
Uusi arvio paljastaa ammottavan kuilun pelkästään maankäytön vuoden 2035 tavoitteen ja sinne asti arvioidun päästökehityksen välillä.
Hiilineutraalisuuden tavoite on vaatinut lisäksi sitä, että kaikkia ilmastopäästöjä olisi alennettava vuoteen 2035 mennessä vähintään puolella nykyisestä. Suurimmat haasteet ovat liikenteen päästöjen alentamisessa. Näitä toimia olisi tehostettava tuntuvasti, jos nielut pettävät laskelman esittämällä tavalla.
Vähintään yli 20 miljoonan tonnin maankäytön kuilu vastaa noin puolta kaikista Suomen nykyisistä ilmastopäästöistä. Kuilusta jäisi yli puolet jäljelle, vaikka liikenne seisahtuisi kokonaan tai muuttuisi päästöttömäksi.
– Tämä on vakava ja vaikea paikka. Tutkimustietoa on riittävästi, eikä oikeiden ratkaisujen käyttö ole tiedon puutteesta kiinni, sanoo tutkimusprofessori **Raisa Mäkipää** Luonnonvarakeskuksesta.
Suomi jo nyt Euroopan huonoimmassa tilanteessa
Keinot nielujen vahvistamiseksi ovat tiedossa. Niitä kuitenkin tarvitaan lisää ja laajemmin, jotta kuilua voidaan kuroa. Mikään yksittäinen keino ei riitä, ja toimia sekä kansallisia tukia tarvitaan etenkin suopelloille ja -metsiin.
Metsähakkuiden vaikutukset nieluihin tiedetään tutkijoiden mukaan hyvin. Nielujen vahvistamisessa onkin vedottu myös [metsänomistajiin](https://yle.fi/a/74-20054748), kaavailtu [hakkuiden rajoituksia](https://yle.fi/a/74-20018564) ja muutoksia metsälakiin.
Suomen ja EU:n maankäyttösektorin nielupolitiikka on perustunut sille oletukselle, että puuta käyttävän teollisuuden päästöt saadaan sidottua kasvavaan puustoon tai puutuotteisiin. [EU:n ilmastopaneelin](https://climate-advisory-board.europa.eu/reports-and-publications/towards-eu-climate-neutrality-progress-policy-gaps-and-opportunities) mukaan puuhun sitoutuneelle hiilelle pitää tavalla tai toisella löytää ohjauskeino, joka vahvistaa nieluja. Nielut ovat heikentyneet eri puolilla unionia.
Suomi on Saksan ja Puolan kanssa [vuoden 2021 tilastotiedoilla ](https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/ff64cd11-7f88-11ee-99ba-01aa75ed71a1/language-en)eniten jäljessä EU:n vuoden 2030 nielutavoitteista. Vuoden 2022 tiedoilla Suomen tilanne on [heikentynyt](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8d190lnb47r0bvxg344apf0).
– Jos puuta käyttävän teollisuuden ja energiantuotannon päästöjä alettaisiin seuraamaan, se loisi kannustimen hiilidioksidin talteenottoon, ainakin jos sillä välttäisi päästömaksun, kehittelee Mäkipää.
Metsäteollisuuden lisäksi ilmastopäästöjä karkaa etenkin turvepelloilta. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Kristiina Långin** mukaan niistä syntyviä päästöjä voitaisiin taklata perustamalla ilmastokosteikkoja. Se on ainoa maatalouden keino, johon on olemassa alkurahoitus.
– Tämä on keinoista kaikkein kustannustehokkain. Sen teho perustuu siihen, että turvepeltoa saadaan pois viljelystä, sanoo Lång.
Långin mukaan parinkymmenen tuhannen hehtaarin turvepeltoalan saaminen pois käytöstä ei heikentäisi ruoantuotantoa, mutta se vähentäisi näkyvästi päästöjä.
Maatalouden päästökäänne ei auta, jos edes toteutuu
Luonnonvarakeskus arvioi päivityksessään, että muutama vuosi sitten suunnitellut toimet päästöjen leikkauksiin ja nielun vahvistamiseen toimivat ja vähentävät osin päästöjä. Nykyinen hallitus on poistanut toimiin kannustavat tuet turvepeltojen kosteikkoviljelyltä ja metsittämiseltä.
Lisäksi [metsäkadon ehkäisyyn kaavailtu](https://mmm.fi/-/maankayton-muutosmaksun-lainsaadantoa-valmistelleen-tyoryhman-loppuraportti-ja-vaikutusten-arviointi-valmistuneet) maankäyttömaksu voi olla vaakalaudalla: hallitus ei ole ainakaan toistaiseksi valmistelemassa siitä lakiesitystä.
Metsänielu pysyy arvion mukaan historiallisen pienenä seuraavat kymmenkunta vuotta. Teollisuuspuun tarve nousee laskelmassa reilusti yli 80 miljoonaan kuutioon. Samana aikana ei tutkijoiden mukaan saada juuri lisättyä puun kasvua eikä siten nielua.
Laskelmissa ei ole kuitenkaan juurikaan huomioitu sitä, reagoiko metsäala muun muassa raakapuun korkeisiin hintoihin esimerkiksi vähentämällä tuotantoa.
Maatalouden päästöt on laskelmassa saatu noin neljänneksen laskuun tehostetuilla keinoilla. Niistä huolimatta maankäyttösektorin nettonielu heikkenee nykyisestä. Silloin laskelmassa on huomioitu, että Luken malli aliarvioi maaperäpäästöt.
Arviossa ei huomioida sitä, miten EU:n ja Suomen hyväksymät luonnonsuojelutavoitteet vaikuttavat [puun tarjontaan ja hakkuumahdollisuuksiin](https://yle.fi/a/3-12089636). Luonnonsuojelun on arvioitu leikkaavan teollisuuden tarvitseman puun hakkuualaa.
Luonnonvarakeskuksen päivityksessä on myös laskettu, että hakkuiden vähentäminen kasvattaa nielua nopeasti pitkäksi aikaa. Venäjän tuonnin elpymisestä ollaan arviossa hyvin varovaisia.
**Petteri Orpon** (kok.) johtama nykyhallituksen ohjelmassa puhutaan nielujen vahvistamisesta. Hallitus on kuitenkin ilmoittanut, ettei se päivitä lähivuosina maankäyttösektorin ilmastosuunnitelmaa muuttuneista olosuhteista huolimatta.
Päivitystä [on vaadittu usealta taholta](https://yle.fi/a/3-12470127). Viimeksi näin teki hallituksen talouspolitiikkaa [arvioinut arviointineuvosto](https://yle.fi/a/74-20070660). Neuvoston mukaan pieni nielu voi aiheuttaa menopaineita ja mahdollisia [seuraamuksia veronmaksajille](https://yle.fi/a/74-20009763).
Päästökehitystä seuraava[ ilmastopaneeli on puolestaan arvioinut](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2023/02/ilmastopaneelin-julkaisuja-1-2023-suuntaviivoja-ilmastotoimien-tehostamiseen.pdf), että nettonielujen tarve voisi olla energiankäytön reippaampien päästövähennysten ansiosta jonkin verran pienempi, hieman alle 20 miljoonaa hiilitonnia.
Ilmastopaneeli on arvioinut ennen Luken päivitystä, että reippaiden päästövähennysten ja paljon kaavailtuja mittavampien nielunvahvistamistoimien jälkeen päästökuilua olisi jäljellä lähes 10 miljoonaa tonnia. Hakkuiden rajoittamisen lisäksi jäljelle jäävää aukkoa voisi osin kuroa niin sanotuilla[ teknisillä nieluilla, joita toisin kuin muita keinoja, nykyhallitus tukee.](https://yle.fi/a/74-20037949)
Jokerit pesee yleisömäärissä peräti yhdeksän SM-liigaseuraa – yksi asia silti mietityttää
Jokerit on kiinnostanut yleisöä heti ensimmäisellä Mestis-kaudellaan. Toimitusjohtaja Antti-Jussi Niemi myöntää johdon miettivän, miten pitkään ilmiö kantaa.
Helsingin Jokerit on kiinnostanut runsaasti yleisöä Mestiksessä. Jokerien katsojakeskiarvo kotiotteluissa on huima 3 734, vaikka se on pelannut lähes puolet kotiotteluistaan Keravalla.
Jo tällä Jokerit pesee katsojakeskiarvoissa yhdeksän SM-liigan seuraa. Kauas taakse jää myös SM-liigaan nouseva Kiekko-Espoo, joka on myynyt kahdesti 6 982 katsojaa vetävän hallinsa loppuun juuri Jokereita vastaan. Ilman Jokerit-otteluita sen katsojakeskiarvo olisi 1 565 katsojaa.
Keravalle mahtuu vain 1 240 katsojaa. Jos Jokerien keskiarvon laskee vain Helsingin jäähallin otteluista, se on huima 5 740 silmäparia. Tällä yltäisi SM-liigaseurojen vertailussa jo neljänneksi, vaikkakin määrällisesti Jokerit on pelannut reilusti vähemmän kotiotteluita liigaseuroihin verrattuna.
Jokereiden toimitusjohtaja **Antti-Jussi Niemi** on tyytyväinen yleisömääriin. Niemen mukaan ennen kauden alkua oli todella vaikea arvioida yleisömääriä, sillä Jokereilla ei ollut vahvaa dataa arvioinnin tueksi.
– Olemme olleet todella tyytyväisiä. Yleisöä on ollut jonkin verran yli alustavan arvion, Niemi sanoo.
Huippufanit liikuttuivat paluusta
Esimerkiksi Helsingin jäähallin otteluihin Jokerit oli budjetoinut 4 000 katsojaa. Nordenskiöldinkadulla pelaaminen toisaalta maksaa myös enemmän vuokran, tekniikan ja muiden kulujen osalta.
Riippuen ottelutapahtuman sisällöstä Helsingissä Jokerit pääsee laskujensa mukaan omilleen noin 3 000–3 500 katsojalla.
– Alkuun jännitti todella paljon, että missä keskiarvo menee ja mihin on tyytyväinen. Aina toivoo, että olisi enemmän, mutta pitää olla tyytyväinen. Odotukset lauantain Kiekko-Espoo-otteluun ovat kovat. Toivomme, että saamme myös pudotuspeleihin yleisöä paikalle katsomaan Mestistä.
**Vaikka Kerava-pelit ottaa mukaan keskiarvoon, Jokerit on katsojakeskiarvoissa yhdeksää liigajoukkuetta edellä. Miltä se kuulostaa?**
– Kyllähän se hienolta kuulostaa. Mikä mahtavinta, että Jokerit kiinnostaa. Alusta lähtien se on ollut minulle erittäin positiivinen yllätys, paljonko Jokerit oikeasti kiinnostaa ja kuinka liikuttuneita varsinkin meidän huippufanit ovat olleet Jokereiden paluusta.
– Ei pelkästään kotona vaan myös vieraissa. On ollut yleisöennätyksiä ja loppuunmyytyjä lähes kaikki vieraspelit. On ollut erittäin positiivista, kuinka Jokerit kiinnostaa sekä kotona että vieraissa.
Miten Mestis kiinnostaa jatkossa?
Jokerien suhteen kysymysmerkki lienee, miten kiinnostusta riittää Mestiksessä tulevaisuudessa. Alun loppuunmyytyjen otteluiden jälkeen Jokerien katsojakeskiarvo on vakiintunut viime aikoina 4 000–5 000 paikkeille.
– Totta kai mietimme, miten kiinnostus kestää ja mihin asti tämä ilmiö kantaa. Myös Mestis versus Liiga, eli tämä on paljon sarjasidonnaista.
Niemen mukaan Mestis toisaalta mahdollistaa edullisemmat lipunhinnat. Jokerit myös pyrkii kehittämään ottelutapahtumaansa jatkuvasti ja aikoo pohtia ensi kauden tapahtumia isomman pöydän ääressä. Kävijätutkimuksen väliaikaraportin mukaan katsojat ovat olleet Niemen mukaan äärimmäisen tyytyväisiä Jokerien tapahtumaan.
– Peruskaava on ollut toimiva, mutta sarjataso tietysti (vaikuttaa). Pyrimme tekemään kaikkemme, että on viihdyttävä ja mukava tapahtuma, johon on helppo saapua, eikä tarvitse maksaa älyttömästi.
Talouden suhteen riittää töitä
Katsojakeskiarvo on ollut yli budjetoidun, mutta Niemen mukaan Jokereilla riittää työtä taloudellisen tuloksensa suhteen. Jokereille on todella tärkeää, että lipunmyynti säilyy hyvänä myös pudotuspeleissä.
Toimitusjohtaja muistuttaa, että kulupuolla Jokerit on panostanut kohtalaisen paljon junioripuolelle, sillä pitkän tähtäimen strategian mukaan Jokereilla on tarkoitus saada omavarainen joukkue tulevaisuudessa.
– Kun uutta on lähdetty tekemään, niin perustamiskuluja on ollut aika paljon. Kyllä budjetin ja talouden suhteen työmaata riittää.
Jokerit palaisi suurseuraksi
SM-liigaseurojen taloutta tutkinut Ernst &amp; Young (EY) avasi viimeisessä raportissaan muun muassa Jokerien merkittävyyttä SM-liigalle. Katsauksen mukaan Jokerit palaisi todennäköisesti suurseuraksi ja sen liikevaihto olisi arviolta 10–15 miljoonaa euroa.
Seura myös nostaisi raportin mukaan merkittävästi liigatuotteen kiinnostavuutta ja vaikuttaisi positiivisesti myös televisiosopimukseen.
– Jokereilla olisi ehdottomasti todella suuri merkitys, koska kysymyksessä olisi yhden suurseuran paluu Liigaan. Merkitystä voi varmasti hakea vertailemalla HIFK:n kokoa ja merkitystä Liigalle, EY:n taloushallinnon neuvontapalvelujen johtaja **Janne Aalto** sanoo Yle Urheilulle.
– Jokereiden paluu nostaisi liigan näkyvyyttä mediassa ja myös mielenkiintoa paikkakunnilla merkittävästi.
Suuri osa tuloista muualta
Katsojakeskiarvojen erot ovat SM-liigassa suuria. Tampereella ja Helsingissä luvut pyörivät kahdeksassa tuhannessa, mutta pienemmillä paikkakunnilla keskiarvo pyörii kolmessa tuhannessa.
Millaisilla katsojamäärillä on edes järkevää pyörittää liigajoukkuetta? Aallon mukaan se ei ole niin suoraviivaista. Vuodesta toiseen mestaruudesta kamppaillakseen katsojakeskiarvo täytyy Aallon mukaan olla yli 7 000 katsojaa.
Liigaa pystyy kuitenkin pelaamaan myös huomattavasti pienemmillä yleisömäärillä, koska iso osa tuloista muodostuu televisiosopimuksesta ja yhteistyökumppaneilta. Yleisö- ja lipputulot ovat noin 20–30 prosenttia liikevaihdosta.
Tällä hetkellä liigaseurojen tilanne taloudellisesti jakautuu kahtia. Suurseuroilla ja Tampereen seuroilla menee hyvin ja niillä liiketoiminta on kannattavaa.
– Sitten on muutamia pienempiä seuroja, jotka kamppailevat merkittävienkin haasteiden edessä. Osa seuroista elää täysin tulorahoituksen kautta. Muutamissa seuroissa ollaan riippuvaisia puolestaan omistajista ja tarvitaan aika ajoin lisärahoitusta.
Vartija Matti Viinikainen opetteli vaipanvaihdon, jotta voisi auttaa päiväkotia pulassa – nyt tekstari piippaa töihin joka aamu 
Päiväkodeissa työskentelee tuhansia sijaisia erilaisista taustoista. Noin joka viides varhaiskasvatuksen opettaja on epäpätevä.
Vantaalaisen **Matti Viinikaisen** puhelimeen kilahtaa aamulla tekstiviesti. Tieto päivän työpaikasta on tullut.
Aikaisemmin vartijan työtä tehnyt Viinikainen työskentelee varhaiskasvatuksen varahenkilönä Helsingin kaupungilla. Hänellä ei ole alan koulutusta. Viinikainen on työskennellyt ennen koulun iltapäiväkerhossa, mutta ihan pienet lapset olivat uutta.
– Aluksi oli pelottavaa, kun piti opetella kaikki: vaipanvaihdot, syöttäminen ja piirien pitäminen. Päiväkotien tilanne kuitenkin ahdisti ja halusin auttaa. Tykkään olla lasten kanssa.
Päiväkodeissa sijaiset ovat arkipäivää. Sijaisrumban ydin on henkilöstöpula.
Opetushallituksen tuorein tilasto kertoo, että noin kolmanneksella päiväkotien määräaikaisista työntekijöistä ei ole alan koulutusta. Pääkaupunkiseutu ei ole mukana tilastossa.
Viinikainen tekee töitä kahdessa päiväkodissa.
– Sijaisia on paljon. Voi olla tilanteita, ettei omassa ryhmässä ole yhtään talon väkeä. Silloin toivoo, että saa muista ryhmistä apua. Varsinaista perehdytystä ei ollut.
Mahdollisuus keskittyä kahteen paikkaan tekee työstä mielekästä. Talot ja lapset ovat tulleet tutuiksi.
– Tosin sopimukseen kuuluu, että tarvittaessa minut voi lähettää kesken päivän toiseen päiväkotiin, jos meidän päiväkodissa on liikaa aikuisia. Sellaista on käynyt, muttei onneksi usein.
Lapset ovat aina ottaneet Viinikaisen hyvin vastaan.
– Valitettavasti he ovat tottuneet tilanteeseen. Siihen, että aikuiset vaihtuvat.
Noin joka viides varhaiskasvatuksen opettaja on epäpätevä
Varhaiskasvatuksen opettajista on pulaa, joten noin joka viides opettajan työtä tekevä on epäpätevä. Uudellamaalla enemmänkin, kertoo Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT.
– Syntyy kierre, jossa varhaiskasvatuksen opettajan tehtävä täytetään esimerkiksi pätevällä lastenhoitajalla, joka ei kuitenkaan täytä opettajan kelpoisuusehtoja. Sitten lastenhoitajalle tarvitaan sijainen, KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoaho** sanoo.
Hän arvioi, että tilanne heikkenee tulevaisuudessa, kun uusi henkilöstömitoitus astuu voimaan.
– Sen täyttämisen yrittäminen edellyttänee siirtymistä suurempiin päiväkotiyksiköihin, mikä lienee harvan vanhemman toive.
Osa sijaisista rekrytoidaan suoraan. Sijaisia välittävät myös henkilöstöpalveluyritykset, kuten pääkaupunkiseudulla alueen kaupunkien yhdessä omistama Seure ja Turussa Tempore.
Opetushallituksen mukaan erilaisten henkilöstöpalveluyrityksen kautta hankittuja työntekijöitä oli kunnallisissa päiväkodeissa vuonna 2022 [lähes 50 000](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Varhaiskasvatus%20-%20henkilosto%20-%20vuokrattu%20henkilosto%20summa.xlsb).
Seuren vuokrahenkilöstöstä neljällä viidestä on työkokemusta varhaiskasvatuksesta alle viisi vuotta.
– Onnistuminen varhaiskasvatuksen työtehtävissä on monen asian summa. Soveltuvuus työtehtäviin on usein tärkeämpää lasten parissa työskenneltäessä kuin pelkkä alan koulutus, kertoo Seuren liiketoimintajohtaja **Tiina Nieminen**.
Hän toteaa, että ensisijaisesti pyritään aina rekrytoimaan henkilöitä, joilla on alan koulutus ja työkokemusta.
– Mikäli tällaisia henkilöitä ei ole riittävästi tarjolla, voimme harkita palkkaavamme henkilöitä, joilla ei ole välttämättä virallista kelpoisuutta, mutta on aikaisempaa kokemusta lasten parissa työskentelystä, Nieminen kertoo.
Helsingissä puhutaan kriisistä, Turun seutu seuraa
Pulaa on etenkin varhaiskasvatuksen opettajista. Heitä puuttuu Kuntien eläkevakuutusyhdistys Kevan arvion mukaan noin kuusi tuhatta.
– Tilanne on kriisiytynyt etenkin pääkaupunkiseudulla, ja se on heikkenemässä myös Varsinais-Suomessa. Pääkaupunkiseudun kunnissa jo lähes puolta varhaiskasvatuksen opettajan vakansseista hoitaa epäpätevä henkilö, opetusneuvos **Mervi Eskelinen** sanoo.
Kun opettaja puuttuu, hänelle tarvitaan sijainen. Yleensä sijaisuutta hoitaa kokenut lastenhoitaja. Tämä johtaa siihen, ettei koulutettuja lastenhoitajia riitä lastenhoitajien tehtäviin. Tarvitaan lisää sijaisia.
Eskelisestä opettajapulan takana ovat liian pienet koulutusmäärät. Lisäksi koulutetut opettajat jättävät opettajan tehtävät.
Työolot ja palkkaus koetaan heikoiksi. Arkea rassaavat myös erilaiset tehostamistoimet, kuten henkilöstön siirtely ryhmästä tai toimipaikasta toiseen.
Tyypillinen sijainen tulee suoraan lukiosta
Lastenhoitaja **Piia Kaija** on toiminut alalla 18 vuotta ja aloitti juuri epäpätevänä opettajan sijaisuuden. Tämä vuosi on ollut erilainen kuin muut.
– Yhä isompi osa työkavereista on kouluttamattomia, hän sanoo.
Kaijan kuuden hengen lähityöyhteisössä epäpäteviä on tällä hetkellä neljä. Tyypillinen sijainen on suoraan lukiosta tuleva nuori, joka pysyy hetken ja lähtee sitten opiskelemaan muita aloja.
– Sijaiset joutuvat suoraan hommiin ilman perehdytystä. Päiväkotiryhmää voi pyörittää lukiolainen, jonka kokemus päiväkodista on omasta eskarista. Sitä toivoo vain, ettei mitään tapahdu.
Kaija uskoo, että lasten hoitaminen ja leikittäminen sujuvat, mutta Kaija pohtii, huomataanko tuen tarpeet ja toteutuuko laadukas varhaiskasvatus. Sijaisilla ei välttämättä ole tietoa esimerkiksi lapsen ikätasoisesta kehityksestä.
– Yhdelle kolmevuotiaalle annettiin nokkamuki ja lusikka, vaikka hän oli jo pitkään ruokaillut haarukalla ja veitsellä.
”Läsnäolo on tärkeintä”
Helsinkiläinen **Selja Klinga** pohtii, että läsnäolo on tärkeintä, mitä hän voi lapsille antaa.
– Letitän hiuksia, luen satuja, pidän sylissä. Etenkin pienten ryhmässä moni kaipaa silittelyä. Ajattelen, että vakihenkilökunnalle jää aikaa suunnitteluun.
Hän tarkistaa yleensä edellisenä päivänä puhelimen sovelluksesta mitä töitä on tarjolla.
– Joskus on satoja keikkoja. Joskus joudun vielä aamulla vahtimaan, tulisiko sopiva ja lähtemään pikana matkaan.
Klinga on selkäsairauden takia vain osittain työkykyinen. Alan koulutus puuttuu, mutta lapsensa synnyttyä Klinga oli paljon mukana esimerkiksi perhekerhoissa.
– Tuntui luontevammalta mennä päiväkotiin kuin kaupan kassalle. Tunnen itseni niin tarpeelliseksi päiväkodissa.
Joskus kaikki työt ovat eri paikoissa.
– Ihan uusi paikka jännittää. Se vaatii avointa asennetta. Et tiedä, millaista porukkaa on ja millaiset käytännöt heillä on. Missä on vessa, pukuhuone tai lasten vaipat.
Selja Klinga on tyytyväinen keikkatyöhön, joka sopii elämäntilanteeseen.
– Terveys ei kestäisi täyttä viikkoa. Tässä on arjen joustoa. Voin sopia lääkärin ja muut omat menot. Valita itselle sopivat vuorot.
*Juttua päivitetty 22.2. klo 9.15. Korjattu Turussa sijaisia välittävän yrityksen nimi Sarastiasta Temporeksi.*
Keskusta kokoontuu kriisikokoukseen Soiten johdosta, aluehallituksen puheenjohtajan toiminta herättää kritiikkiä osassa valtuutettuja
Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston suurin ryhmä etsii ratkaisuja Soitea kohdanneeseen kriisiin, joka johti hyvinvointialuejohtajan eroon.
Soiten suurimman valtuustoryhmän keskustan valtuutetut kokoontuvat tänään pohtimaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen kriisiä.
Valtuuston puheenjohtaja **Asko Syrjälä** (kesk.) ja aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) antavat kokouksessa omat selvityksensä tilanteesta ja siihen johtaneista syistä.
Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** irtisanoutui yllättäen maanantaina, koska hän koki, ettei hänellä ollut enää hallituksen luottamusta.
Kriisi sai alkunsa kun Soiten alijäämä paljastui yli kaksi kertaa odotettua suuremmaksi.
**Lisää:** [Hyvinvointialueen talouskriisi kärjistyi – irtisanoutunut johtaja vetoaa luottamuspulaan, jota aluehallitus ei tunnista](https://yle.fi/a/74-20075347)
Keskustan valtuutetut korostavat, että kokouksessa on tarkoitus käsitellä Soiten kriisiä maltilla ja rakentavasti. Osa kuitenkin ennakoi, että hallituksen puheenjohtajan näkemyksiä tullaan haastamaan.
Osa valtuutetuista pitää hämmentävänä ja osin ristiriitaisena julkisuudessa olleita tietoja tapahtumien kulusta.
Tilanteen vakavuudesta kertoo se, että keskusta siirsi Kaustisella pidettävän kokouksen alkamaan vasta kello 20, eikä kello 18 kuten alun perin oli kutsuttu. Näin mahdollisimman moni voi osallistua.
Ylen tietojen mukaan kokouksessa tullaan keskustelemaan myös aluehallituksen puheenjohtajan Sari Innasen johtamistavasta.
Myös osin muiden puolueiden piirissä Innasen johtamistavat ovat herättäneet kriittisiä ajatuksia, toisaalta myös tukijoita toimintatavalle löytyy muista ryhmistä. Keskustan kokouksen johtopäätöksiä seurataankin tiivisti myös muissa puolueissa.
Osa päättäjistä kritisoi myös sitä, että aluehallituksen puheenjohtajuuden lisäksi Innanen johtaa puhetta Kokkolan kaupunginhallituksessa. Kriitikkojen mukaan kahden näin vaativan tehtävän yhdistäminen ei ole mahdollista vaativan siviilityön ohella. Innanen toimii opettajien ammattijärjestön OAJ.n lakimiehenä.
Yle keskusteli asiasta useiden valtuutettujen kanssa, he eivät halunneet kommentoida asiaa julkisesti nimellään.
Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston 59 paikasta keskustalla on 23 valtuutettua.
Andrij Andrjušenko oli venäläisten vankina ja kidutettavana 47 päivää – ”Kun portit avautuivat, aloin vain juosta kovaa” 
Yle vieraili Venäjän miehityksestä vapautetussa Hersonissa ja tapasi miehen, jonka venäläiset vangitsivat. Artikkeli saattaa järkyttää.
**HERSON** Keskustaan lähelle Dniprojokea on hetki sitten pudonnut venäläinen kranaatinammus. Kaksi ihmistä on kuollut, ja hiiltyneet ruumiit ovat yhä auton etupenkillä.
Tunnelma on kireä. Toimittajien läsnäolo tuntuu ärsyttävän paikallista, joka huutaen ihmettelee, miksi olemme paikalla.
Hersonissa asukkaiden hermoja raastaa yhä venäläinen tykistö.
Ukraina vapautti kaupungin Venäjän miehityksestä marraskuussa 2022, ja Venäjän joukot vetäytyivät joen itäpuolelle. Yhdeksän kuukauden piina oli vihdoin oli, ja toivo oli korkealla. Hersonin kaupungin aukiolla pidettiin juhlat.
Erityisen huojentunut oli hersonilainen **Andrij Andrjušenko**, joka oli venäläisten vankina ja kidutettavana 47 päivää.
Kerromme tässä jutussa hänen tarinansa.
Kaupungissa asuu nyt noin 73 000 ihmistä. Ennen sotaa asukkaita oli yli 330 000. Suuri osa rakennuksista on kärsinyt tai tuhoutunut. Rikkoutuneiden ikkunoiden tilalle on asetettu vanerilevyjä, ja asukkaat kutsuvat Hersonia rikkinäisten ikkunoiden kaupungiksi.
Kaupungin autiolla keskusaukiolla liehuu kuitenkin taas Ukrainan lippu.
Kun venäläiset miehittivät kaupungin helmikuun lopussa 2022, uskalsivat ukrainalaiset tehdä aluksi julkista vastarintaa. Nuoret kerääntyivät soittamaan kovaäänisistä ukrainalaisia lauluja venäläisten sotilaiden edessä. Tunnelma muuttui pian.
Venäläiset ryhtyivät hajottamaan mielenosoituksia väkivalloin. Andrjušenko alkoi tehdä muiden samanmielisten kanssa aseetonta vastarintaa.
– Kun kaupungin viimeinen Ukrainan lippu laskettiin alas 7. maaliskuuta, saimme ajatuksen, että ripustamme tuhansia Ukrainan lippuja ympäri kaupunkia. Tilasimme ompelijalta sinikeltaisia nauhoja ja ripustimme niitä kaikkialle.
Sitten sininen ja keltainen kangas loppuivat. Seuraavaksi ryhmä ryhtyi kirjoittamaan ja maalaamaan Ukrainan lippuja ja Ukraina-mielisiä sloganeita talojen seiniin. Erityisesti niitä tehtiin rakennuksiin, joissa venäläiset sotilaat majoittuivat.
– Se herätti heissä hermostuneisuutta. Kun he heräsivät aamulla, he näkivät, että ikkunoissa luki esimerkiksi ”nouse kasakka – kuole örkki”.
Ukrainalaiset ryhtyivät kutsumaan venäläisiä sotilaita örkeiksi Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alettua.
– Kun olin myöhemmin venäläisten vankina ja kidutettavana, ymmärsin, millaista raivoa tekstit heissä herättivät, Andrjušenko sanoo.
Ajan myötä ryhmä hajaantui, ja Andrjušenko jatkoi yksin. Hän alkoi pohtia ryhtymistä aseelliseen vastarintaan. Kotonaan hänellä oli jo räjähde ja ase. Andrjušenko sanoo, ettei hän ehtinyt käyttää niitä.
Vankeus ja kidutus
Kaikki muuttui 4. elokuuta 2022. Venäläiset rynnäköivät kahvilaan, jossa Andrjušenko istuskeli.
– Heitä oli 12 sotilasta. He laittoivat kaikki lattialle ja kysyivät, kuka on Andrjušenko. Minut vietiin toiseen rakennukseen, jossa hakkaaminen ja kuulustelu alkoi heti.
Andrjušenko kertoo kokemuksistaan hersonilaisen ravintolan alakerrassa Venäjän tykistön aiheuttaman vaaran vuoksi.
– Jo ensimmäisten tuntien aikana minua hakattiin vasaralla ja korviani viilleltiin. He tekivät kaiken, mitä voi ihmiselle tehdä tappamatta häntä, Andrjušenko sanoo.
Sitten Andrjušenko vietiin hänen asunnolleen, mistä sotilaat löysivät räjähteen ja patruunoita. Kuulustelu jatkui entistä rankempana. Asunnolla venäläiset ryhtyivät käyttämään kidutukseen kehitettyjä laitteita.
– He eivät saaneet haluamiaan vastauksia, joten he veivät minut vankilaan, jossa kuulustelu ja hakkaaminen jatkui vielä muutaman tunnin.
Pian Andrjušenkon fyysinen tila romahti ja hän alkoi menettää jatkuvasti tajuntansa. Andrjušenko heitettiin selliin. Venäläiset sanoivat, että ”kerrot sitten aamulla niin päästämme sinut menemään.”
Sotilaat halusivat saada Andrjušenkon paljastamaan ennen kaikkea jonkin osoitteen, jossa asuisi ukrainalaisia vastarintataistelijoita tai jossa säilytettäisiin aseita.
– He kuvittelivat, että jokaisella hersonilaisella miehellä on kellarissa Himars, 115 turvallisuuspalvelun sotilasta ja henkilökohtainen bunkkeri, joka on täynnä aseita, Andrjušenko sanoo.
Piina oli kuitenkin vasta alussa. Aamulla venäläiset halusivat käyttää valheenpaljastinta, mutta laitteesta vastaava asiantuntija sanoi, että vangin fyysinen kunto ei mahdollistanut luotettavia tuloksia, kertoo Andrjušenko.
– He sanoivat, että jos valheenpaljastin ei onnistu, niin kokeilemme ”pirautusta Zelenskyille”.
Andrjušenko kertoo, että ”pirautus Zelenskyille” tarkoittaa kuuluisaa venäläisten käyttämää kidutusmenetelmää. Vangin sukupuolielimiin sidotaan kaksi johtoa, joilla annetaan sähköiskuja kenttäpuhelimesta.
Pian Andrjušenko joutui käymään kyseisen kidutuskeinon läpi lähes päivittäin.
Kidutukseenkin tavallaan sopeutuu
Andrjušenko kuvailee kidutusta tarkasti. Hänen mukaansa ihminen sopeutuu jopa kidutukseen.
– Kun parin viikon jälkeen selliin tuotiin uusia miehiä, kuvailin heille vitsaillen, miltä mikäkin kidutuskeino tuntuu.
Helvettiä jatkui 47 päivää – venäläiset uhkasivat tappaa hänet joka ikisenä päivänä.
Andrjušenko sanoo, että hän sai voimaa selvitä toisilta vangeilta.
Hän kertoo tavanneensa useita vankeja, jotka olivat nähneet hänen seinämaalauksiaan ja kertoivat niiden tuoneen heille motivaatiota ja toivoa.
– Tajusin, ettei työni ollut mennyt hukkaan. Lisäksi uudet vangit toivat uutisia ja kertoivat, että ukrainalaiset ovat pian Hersonissa.
Toivoa herätti myös alati lähenevä Ukrainan tykistö.
– Ikkunoiden edessä oli rättejä, jotka liehuivat sitä kovempaa, mitä lähempänä Ukrainan ammus oli osunut. Ja me toivoimme, että jokin ammus osuisi vahingossa seinään, jolloin voisimme yrittää pakoa.
”Kun portit avautuivat, aloin vain juosta kovaa”
Syyskuussa 2022 Andrjušenkoa kohtasi onnenkantamoinen. Vankilaan tuli tuore kuulustelija. Andrjušenko mukaan tämä ei ollut tilanteen tasalla, eikä tiennyt, mitä hänen asunnostaan oli löydetty.
– Kerroin hänelle, että maalasin isänmaallisia seinämaalauksia rahan takia, koska minulla ei olisi ollut muuta tapaa selviytyä. Olisin voinut sanoa hänelle mitä vain ja hän olisi uskonut.
Andrjušenko uskoo, että kuulustelijoita motivoi yleensä mahdollisuus edetä armeijauralla. Jos he saavat vangista irti hyödyllistä tietoa, saattaa heitä odottaa kunniamerkki tai ylennys. Siksi kuulustelijat vaihtuivat useasti.
– Hän kysyi minulta, aionko vielä tehdä graffiteja. Vastasin, etten enää ikinä aio piirtää niitä. Sitten hän sanoi, että hyvä, mene hakemaan kamppeesi.
– Ajattelin, että nyt minut joko ammutaan tai lähetetään Krimille oikeudenkäyntiin.
Sitten kuulustelija antoi käskyn viedä Andrjušenko portille. Hän uskoi edelleen, että hänet ammutaan kohta.
– Kun portit avautuivat, aloin vain juosta kovaa.
Venäläisten systemaattista toimintaa
Hersonin paikallispoliisi vahvistaa Ylelle, että Andrjušenko oli vankina 47 päivää ja että häntä kidutettiin.
Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kirjoitti Andrjušenkon vankeudesta ja kidutuksesta some-tilillään Hersonin kaupungin vapautuksen jälkeen.
Venäläiset ova[t harjoittaneet ja harjoittavat ](https://foreignpolicy.com/2024/02/20/russia-war-crimes-justice-ukraine-putin-children-deportation-torture/)systemaattista kidutusta miehittämillään alueilla. Useat ihmisoikeusjärjestöt [ovat syyttäneet Venäjää Geneven](https://www.dw.com/en/russia-accused-of-holding-20000-ukrainian-civilians-captive/a-65798670) sopimusten rikkomisesta.
Hersonin vapautetussa osassa venäläiset pitivät ukrainalaisia vankeinaan yli 20 pidätyskeskuksessa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Venäjän kidutuksia tutkiva syyttäjä arvioi, että venäläiset pidättivät vähintään 4 000–5 000 ukrainalaista Hersonin [alueella kahdeksan kuukauden](https://www.hrw.org/news/2023/04/13/ukraine-russian-torture-center-kherson) miehityksen aikana. Ukrainalaislapsia myös [kaapattiin Hersonin alueelta](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/18/how-ukraine-kidnapped-children-led-to-vladimir-putins-arrest-warrant-russia) Venäjälle.
Naapuri ei tunnistanut
Andrjušenko kertoo, että vankilasta päästyään ja kotiin mennessään hän kohtasi naapurin, jonka tunsi vuosien takaa.
– Hän ei tunnistanut minua. Tuntui typerältä, että jouduin todistelemaan hänelle, kuka olen, Andrjušenko sanoo.
Andrjušenko uskoo laihtuneensa vankeuden aikana noin 15 kiloa.
– Taivaan näkeminen tuon kokemuksen jälkeen oli uskomatonta. Ei ole mitään hienompaa, kuin raikas ilma ja ymmärrys siitä, ettei sinua rajoita mikään. Ne olivat elämäni hienoimmat hetket, Andrjušenko sanoo.
Hän pitää vapautumistaan odottamattomana kohtalon oikkuna, ”Jumalan lahjana” – ja toisaalta venäläisten täydellisenä huolimattomuutena.
Kysyn Andrjušenkolta, mitä hän tekisi, jos kohtaisi kiduttajansa kadulla. Vastaus on yllättävä.
– Tämä kuulostaa ehkä vähän kummalliselta, mutta on varmaa, etten kohtelisi heitä niin kuin he kohtelivat minua. Varmaan kiittäisin, etteivät he tappaneet minua.
Andrjušenko selittää, että hän on onnellinen ollessaan elossa, koska nyt hän voi tehdä töitä sen eteen, että ukrainalaisvankeja kiduttaneet venäläiset joutuisivat oikeuden eteen.
– Muuten emme eroaisi heistä mitenkään. Minun tapaukseni osoittaa, ettei väkivallalla saavuteta mitään.
RS-virus kiusaa Pirkanmaalla, tautiaalto kestänyt jo viikkoja
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on hoidettavana pikkulapsia ja vanhuksia RS-virustartunnan takia.
RS-virus kiusaa edelleen Pirkanmaalla. Tautitapauksia on ollut jo useiden viikkojen ajan.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on hoidettavana pikkulapsia ja vanhuksia RS-virustartunnan takia. Alkuviikosta potilaita oli seitsemän, suurin osa lapsia.
TAYSin infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** kuvailee tautitilannetta melko tavanomaiseksi tällä hetkellä.
RS-viruksen esiintyminen on usein aaltomaista, ja Pirkanmaallakin oli Syrjäsen mukaan tautitapauksia tämänhetkistä enemmän pari viikkoa sitten.
– Näyttäisi olevan nyt laskusuunnassa, Syrjänen luonnehtii tautiaaltoa.
Naapurimaakunnassa [Keski-Suomessa epidemia jatkuu voimakkaana](https://yle.fi/a/74-20075651), ja lasten päivystys on ajoittain ruuhkautunut virustaudin takia.
RS-virus aiheuttaa tyypillisesti vastasyntyneille, imeväisille sekä pikkulapsille alempien hengitysteiden tulehduksen. Oireina voivat olla tihentynyt ja vaikeutunut hengitys, nenän tukkoisuus, yskä ja syömisen hankaloituminen. Tällöin vauvan hengitystä voidaan tukea esimerkiksi ylipainehoidolla.
RS-viruksen aiheuttama alempien hengitysteiden tulehdus eli bronkioliitti sekä keuhkokuume ovat maailmanlaajuisesti merkittävimpiä imeväisikäisten lasten kuolleisuutta aiheuttavia sairauksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”Venäläinen luksusauto?” Putinin antama limusiinilahja Kim Jong-unille sai USA:n ulkoministeriön edustajan vitsailemaan
”Jos olisin ostamassa luksusautoa, niin en ole varma, etsisinkö sitä Venäjältä”, pohti Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja lehdistötilaisuudessa Washingtonissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja vitsaili keskiviikkona **Vladimir Putinin** antamasta limusiinilahjasta Pohjois-Korean johtajalle **Kim Jong-unille.**
[Alkuviikosta uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20075476), kuinka Kim oli saanut lahjana Venäjän presidentiltä limusiinin. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi tuolloin, että lahja oli Putinin virka-autonaan käyttämä venäläinen Aurus. Peskov kuvaili autoa ”luksussedaniksi”.
Toimittajat kysyivät Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajalta **Matthew Milleriltä** keskiviikkona lahjasta Washingtonissa.
– Itse asiassa en suoraan sanottuna tiennyt, että on olemassa sellainen asia kuin venäläinen luksusauto, ivaili Miller ja jatkoi.
– Toivottavasti Kim sai laajennetun takuun. Jos olisin ostamassa luksusautoa, niin en ole varma, etsisinkö sitä Venäjältä, Miller pohti huvittuneena.
Miller yhtyi Yhdysvaltain läheisen liittolaisen Etelä-Korean lausuntoon, jonka mukaan luksusautojen vienti, lahjoittaminen tai myynti Pohjois-Koreaan on kielletty YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymissä pakotteissa. Millerin mukaan näyttääkin siltä, että Venäjä näyttäisi jälleen kerran rikkovan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia, joita se itse on tukenut.
Kim Jong-unin sanotaan olevan innokas autojen keräilijä. Diktaattori käyttää itse virka-autonaan saksalaisvalmisteista Maybach-limusiinia.
Venäjän ja Pohjois-Korean suhteet ovat lämmenneet sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan. Pohjois-Korean on epäilty toimittavan Venäjälle ammuksia, kranaatteja ja ohjuksia. Venäjä ei ole kiistänyt tai myöntänyt asetoimituksia.
*Reuters, AFP*
Kunnat verottavat ansiotuloja kireimmin Etelä-Savossa – kuntien välillä jopa tuhansien eurojen eroja
Keskimäärin kevyin kunnallisveroprosentti on Uudellamaalla.
Manner-Suomessa kunnat verottavat keskimäärin kaikkein kireimmin ansiotuloja tänä vuonna Etelä-Savossa. Asia ilmenee Veronmaksajain Keskusliiton tekemästä selvityksestä.
Selvityksen mukaan kunnallisveroprosentti on Etelä-Savossa tänä vuonna keskimäärin 9,17. Kevyintä verotus on puolestaan Uudellamaalla, jossa keskimääräinen kunnallisveroprosentti on 6,03.
Keskituloinen palkansaajapariskunta maksaisi Etelä-Savossa tänä vuonna lähes 2 500 euroa enemmän kunnallisveroa kuin Uudellamaalla, jos verot maksettaisiin maakuntien keskiarvojen mukaan. Laskelmassa ei ole huomioitu kiinteistö- ja kirkollisveroprosentteja, jotka vaihtelevat kunnittain.
Kunnallisverossa on kuitenkin suuria eroja myös maakuntien sisällä. Esimerkiksi Etelä-Savossa haarukka on Puumalan 6,60 prosentista Kangasniemen, Mikkelin, Pieksämäen ja Rantasalmen 9,40 prosenttiin.
Heiluntaa on Uudellamaallakin. Maakunnasta löytyy koko Suomen vähiten ansiotuloja verottava kunta eli Kauniainen, jossa kunnallisveroprosentti on tänä vuonna 4,40.
Toisaalta Uudenmaan koilliskulmalla Myrskylässä tuloveroprosentti on 9,90 eli enemmän kuin yhdessäkään kunnassa Etelä-Savossa.
Koko Manner-Suomen keskimääräinen kunnallisveroprosentti on tänä vuonna 7,46.
Yli 5 500 euron ero
Selvityksen mukaan Manner-Suomen kirein kunnallisverotus on Keski-Pohjanmaan Halsualla, jossa kunnallisveroprosentti on tänä vuonna 10,80. Ero kevyimmän verotuksen Kauniaisiin on 6,40 prosenttiyksikköä.
Laskelmassa esimerkkinä käytetty keskituloinen palkansaajapariskunta pulittaa Halsualla tuloistaan noin 5 550 euroa enemmän veroja kuin Kauniaisissa.
Tähän laskelmaan on otettu mukaan kunnallisveron ohella myös kirkollisvero. Lisäksi laskelmassa on huomioitu pariskunnille samat valtion tuloverot, palkansaajan sosiaalivakuutusmaksut ja yleisradiovero asuinkunnasta riippumatta. Kiinteistöveroa ei ole huomioitu.
Pariskunnan yhteenlasketut vuositulot ovat laskelmassa noin 93 000 euroa. Palkkatulot perustuvat Tilastokeskuksen tilastoihin kokoaikaisten palkansaajien mediaanituloista toissa vuodelta ja ennustettuun ansiokehitykseen vuosina 2023-2024.
Kunnat verottavat ansiotuloja kireimmin Etelä-Savossa
Veronmaksajain Keskusliiton tekemän selvityksen mukaan kunnallisveroprosentti on Etelä-Savossa tänä vuonna keskimäärin 9,17. Kevyintä kuntaverotus on Uudellamaalla.
Manner-Suomessa kunnat verottavat keskimäärin kaikkein kireimmin ansiotuloja tänä vuonna Etelä-Savossa. Asia ilmenee Veronmaksajain Keskusliiton tekemästä selvityksestä.
Selvityksen mukaan kunnallisveroprosentti on Etelä-Savossa tänä vuonna keskimäärin 9,17. Kevyintä kuntaverotus on Uudellamaalla, jossa keskimääräinen kunnallisveroprosentti on 6,03.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan keskituloinen palkansaajapariskunta maksaisi Etelä-Savossa tänä vuonna lähes 2 500 euroa enemmän kunnallisveroa kuin Uudellamaalla, jos verot maksettaisiin maakuntien keskiarvojen mukaan.
Koko Manner-Suomen keskimääräinen kunnallisveroprosentti on tänä vuonna 7,46.
Nokian kaupunginvaltuuston puheenjohtaja pahoittelee somekirjoituksiaan ja käytöstään: ”Olisi pitänyt toimia viisaammin”
Valtuuston puheenjohtajan Maria Asunnan (sit.) käytös on hiertänyt kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuustoryhmien välejä Nokialla. Asunta uskoo, että välit saadaan korjattua.
Nokian kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Maria Asunta** (sit.) pahoittelee käytöstään sosiaalisessa mediassa ja kaupunginvaltuustossa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä esitti viime viikolla epäluottamuksensa puheenjohtajaa kohtaan ja ilmaisi tyytymättömyytensä Asunnan tapaan jättää neuvottelut käymättä.
Asunta ei aluksi tunnistanut kokoomuksen väitteitä huonosta keskustelukulttuurista ja asiattomasta käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Nyt hän haluaa esittää pahoittelunsa.
– Tarkoitus ei ollut loukata ketään, mutta silti olen tullut loukanneeksi. Minulla on syytä pahoitella sitä ja pahoittelen. Piste.
Asunta julkaisi marraskuussa Facebook-seinällään itärajan tilannetta käsittelevän satiirisen version **Eino Leinon** *Lapin kesä* -runosta. Asunnan mukaan kokoomus ei ole ainoa puolue, jonka riveissä itärajarunoa on pidetty kiusallisena.
Myös Asunnan muuta kirjoittelua somessa on pidetty sopimattomana.
– Ilmeisesti siellä on muutama somekommentti ihan muihin asioihin liittyen, joita koskee sama näkemys. Niitä pidetään valtuuston puheenjohtajan arvovallalle sopimattomina ja ymmärrän sen, Asunta sanoo.
Asunta ei koe tehneensä raskauttavia virheitä, mutta on toiminut ajattelemattomasti neuvottelupyyntöjen osalta. Hän pahoittelee, ettei kysynyt enempää neuvoa asioiden hoitamiseen entisiltä kaupunginvaltuuston puheenjohtajilta.
– Olisi pitänyt herkemmällä korvalla kuunnella kokoomusta ja asettua ymmärtäväisemmälle kannalle. Olisi pitänyt toimia viisaammin. Olin kokematon, enkä pyytänyt neuvoa konkareilta.
Hän sanoo, että kokouksia on järjestetty syksystä alkaen paljon eri aiheista.
Asunta uskoo luottamuksen palautuvan
Kokoomus on ilmoittanut irtisanoutuvansa loppukaudeksi kaikesta yhteistyöstä perussuomalaisten valtuustoryhmän kanssa.
Asunta on perussuomalaisten valtuustoryhmän jäsen, vaikka erosi puolueesta viime syksynä.
Maria Asunta ajattelee, että kaupunginvaltuustossa päästään hankalan tilanteen yli neuvottelemalla ja asioista sopimalla.
– Teen kaikkeni sen eteen, että luottamus palautuu.
Nokian kaupunginvaltuusto kokoontui maanantaina Asunnan mukaan hyvässä hengessä ja siellä aiheeseen palattiin. Kokoomus on tehnyt valtuustoaloitteen puheenjohtajuuksien keston pidentämisestä kahdesta vuodesta neljään.
– Otin vastaan neuvottelukutsun ja tästä tullaan keskustelemaan joko työpajojen muodossa tai seminaarien kautta. Joka tapauksessa toivon ja uskon, että saman pöydän ääreen päästään.
Pahoittelun ilmaisu on osa vastaantuloa.
– Joskus politiikka menee tunteisiin meillä kaikilla ja on kipeitäkin asioita, mutta päättäjinä meidän täytyy päästä niiden asioiden yli.
*Juttua muokattu 21.2.2024 klo 22.51: Korjattu Maria Asunnan puoluekanta sitoutumattomaksi ja lisätty maininta perussuomalaisista eroamisesta. Jutussa luki aiemmin, että Asunta olisi puolueen jäsen.*
Nelostiellä Viitasaarella kahden ajoneuvon nokkakolari – yksi loukkaantui, henkilöauto lunastuskuntoon
Raskas ajoneuvo ja henkilöauto kolaroivat keskiviikkoiltana. Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Viitasaarella Hännilänsalmen sillan kohdalla sattui keskiviikkoiltana raskaan ajoneuvon ja henkilöauton nokkakolari, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Ensitietojen mukaan tilanteessa ei sattunut henkilövahinkoja. Torstaiaamuna pelastuslaitokselta kerrottiin, että henkilöauton kuljettaja loukkaantui, ja hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. Raskaan ajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto meni tilanteessa lunastuskuntoiseksi, kun taas toinen ajoneuvo säilyi ajokuntoisena.
Nokkakolari tapahtui noin kello 21.30. Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä, ja viranomaiset ohjasivat liikennettä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että liikenne palautui normaaliksi kello 23 jälkeen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pelastuslaitos kertoi torstaiaamuna, että onnettomuuspaikalla tuiskutti lunta, ja ajokeli oli heikko.
*Juttua on päivitetty kauttaaltaan ajankohtaisilla tiedoilla torstaina kello 6.12: Lisätty tieto esimerkiksi onnettomuuden yksityiskohdista, tilanteen päättymisestä ja siitä, että poliisi tutkii onnettomuuden syytä.*
Tehottomista hyvinvointialueista on syytä päästä eroon jatkossa, sanoo kokoomuspoliitikko
Poliitikot ovat eri mieltä hyvinvointialueiden määrän vähennystarpeesta. Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavien alueiden talous oli yli 1,3 miljardia euroa pakkasella viime vuonna.
– Hyvinvointialueita on näillä näkymin liikaa.
Näin toteaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) A-studiossa keskiviikkona.
Laihon mukaan 21 hyvinvointialueen joukossa on sellaisia alueita, jotka eivät pysty järjestämään palveluita kustannustehokkaasti. Laiho ei tarkenna aikataulua vaan toteaa, että muutoksen pitäisi tapahtua jollain aikavälillä.
Hyvinvointialueet ovat olleet taloudellisten tilanteidensa vuoksi hiljattain paljon esillä. Alueiden talous oli yli 1,3 miljardia euroa pakkasella viime vuonna, jolloin ne aloittivat toimintansa.
Valtiovarainministeriön hyvinvointialueiden ohjausosaston osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahonen** nosti esiin[ A-studiossa tiistaina](https://yle.fi/a/74-20075629), että tilanteessa tulisi tarkastella sekä valtion palvelulupausta että sitä, mitä sote-palvelut pitävät sisällään.
SDP:n kansanedustaja **Aki Lindén** ei jaa Laihon näkemystä hyvinvointialueiden lukumäärästä.
– Alueet ovat tällä hetkellä toimintakykyisiä. Ei kiirehditä yhdistämisillä, Lindén sanoo.
Molemmat A-studiossa vierailleet poliitikot vaikuttavat omien alueidensa hallinnoissa: Lindén on Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valtuuston jäsen ja puheenjohtaja, ja Laiho Länsi-Uudenmaan aluehallituksen puheenjohtaja.
Laihon mukaan hallitus on halunnut antaa alueille rauhan sopeutua uusiin tehtäviinsä eikä asiasta ole tehty poliittisia linjauksia.
Hän ei ota kantaa siihen, kuinka monta 21 hyvinvointialueesta saattaisi joutua lopettamaan toimintansa.
*Voit katsoa keskiviikon A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931058)*.*
*Keskustelu on suljettu tavallista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Israelilaismedia: EBU vaatimassa muutoksia Israelin euroviisukappaleeseen – kappaleen sanoituksia tutkitaan
EBU kertoi uutissivusto The Huffington Postille, että tutkintaprosessi on salainen, kunnes EBU ja Israelin kansallinen yleisradio ovat päässeet johonkin lopputulokseen.
Israelilaismedia [Ynetin](https://www.ynetnews.com/culture/article/sk11ntomht) mukaan Euroopan yleisradioliitto EBU on vaatimassa muutoksia Israelin euroviisukappaleeseen.
Ynet perustaa tietonsa ”eurooppalaisiin lähteisiin”. Israelin yleisradio Kan kommentoi Ynetille, ettei se ole valmis muuttamaan sanoituksia, vaikka se tarkoittaisi Israelin hylkäämistä Malmön euroviisukilpailusta.
Israelilaisartisti **Eden Golanin** *October rain* -kappale oli tarkoitus julkaista viime viikolla, mutta julkaisua on siirretty joillakin päivillä.
EBU vahvisti uutissivusto [The Huffington Postille](https://www.huffingtonpost.co.uk/entry/eurovision-responds-rumours-israel-song-competing-political_uk_65d61e9ae4b007e3eb73daf2), että kappaleen sanoituksia tutkitaan parhaillaan. Prosessi on salainen, kunnes EBU ja kansallinen yleisradio ovat päässeet johonkin lopputulokseen.
Jos EBU katsoo sanoitukset liian poliittisiksi, kansallisella yleisradiolla on mahdollisuus vaihtaa kappaletta tai sanoituksia.
Kappaleen sanoitukset kertovat tiettävästi Hamasin lokakuun 7. päivän terrorihyökkäyksestä.
Gazan sodan alettua muutamissa maissa kuten Norjassa, Islannissa ja Irlannissa on vaadittu Euroviisujen boikotoimista ja Israelin sulkemista pois kisoista. Suomessa esimerkiksi joukko tunnettuja [suomalaismuusikoita jätti Ylelle tammikuussa vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650), jossa vaaditaan Yleä painostamaan EBUa sulkemaan Israel pois Euroviisuista.
Suomessa asiasta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010244553.html).
Tuulivoimaloiden melu- ja terveysvaikutukset, purkutyöt sekä tulot kiinnostivat yleisöä Torniossa 
Karhakkamaan tuulivoimapuiston osayleiskaavan valmisteluaineisto ja ympäristövaikutusten arviointiselostusta esiteltiin keskiviikkona Karungin koululla.
Koululle saapunutta yleisöä kiinnostivat tuulivoimaloiden meluhaitat, terveysvaikutukset, purkuvakuudet, tiestön rakentamisen vaikutukset sekä vuokra- ja kiinteistöverotulot. Yleisön joukosta ihmeteltiin myös sitä, että Ruotsissa tuulivoimapuistolle vaaditaan ympäristölupa ja Suomessa ei.
Tilaisuuteen oli saapunut enemmän Karhakkamaan tuulivoimapuiston vastustajia kuin puolustajia. Yksi heistä on Korpikylän Mustajärvellä asuva **Liisa Koivisto**. Hän huomauttaa, että Tornioon suunniteltujen maatuulivoimahankkeiden pinta-ala on noin 30 000 hehtaaria eli lähes 25 prosenttia Tornion pinta-alasta.
– Mieti hetki, miten suurta osaa torniolaisista tuulivoiman pelossa eläminen jo nyt koskettaa. Tornio on kylien kaupunki, jossa iso osa väestöstä asuu maaseudulla.
Koiviston mielestä tuulivoima vaikuttaa kielteisesti asuinalueeseen ja alueen kiinteistöjen arvoon, virkistys- ja harrastusmahdollisuuksiin, matkailuun, porotalouteen sekä alueen kasvistoon ja eläimiin.
– Karhakkamaan hanke on Tornion tuulivoimahankkeista kenties kaikkein järjettömin, sillä se sijaitsee aivan Tornionjoen vieressä. Asutuskin on keskittynyt Tornionjoen rannoille.
Liisa Koivisto nostaa esille, että Karhakkamaa on korkeaa seutua. Voimalat tulisivat jopa 120 metrin korkeudelle merenpinnasta.
– Siipien pyyhkäisykorkeus olisi 420 metriä. Vertailun vuoksi, Aavasaksan korkeus merenpinnasta on 242 metriä. Rajajokikomissiokin sanoi lausunnossaan, että Tornionjokea tulisi arvostaa ja suojella perintönä tuleville sukupolville.
Liisa Koiviston mielestä selvityksessä haittavaikutuksia vähätellään järjestelmällisesti.
– Maisemavaikutukset on arvioitu vain kohtalaisiksi, vaikka tämä vaikuttaa kahden valtakunnan kansallisesti arvokkaaseen maisemaan. Mikä voisi konsulttien mielestä vaikuttaa maisemaan pahemmin, jolloin vaikutus olisi jopa suuri, kysyy Koivisto.
Liisa Koivisto toivoo kaupuginvaltuutettujen muistavan, että tehtyä ei saa tekemättömäksi.
– Jos kaupunginvaltuusto päättää rakentaa tuulivoimalat, niin vähintään niille pitää vaatia ympäristölupa. Samoin on huolehdittava, että etäisyys asutukseen on vähintään viisi kilometriä, Koivisto sanoo.
Hankkeen puolustajat nostavat esille taloudelliset seikat
Tornion Aapajärvellä asuva maanomistaja **Ahti Kauppila** oli kuuntelemassa yleisötilaisuutta mielessään muutama kysymys. Karhakkamaan voimaloita ei ole tulossa hänen mailleen, mutta tuulivoimaa voi olla tulossa muualle Kauppilan palstoille.
– Maanomistajille tarjotaan aika hyviä vuokratuottoja, kun vertaa esimerkiksi puuhommilla saataviin tuottoihin. Maanomistaja saa tuulivoimayhtiöltä vuokran joka ainoalta hehtaarilta, mitä vuokraa, vaikka se olisi joutomaata, kertoo Kauppila.
Kauppilan mukaan on tärkeää, että myös kaupungin kassaan kilahtaa lisätuloja, koska niitä tarvitaan.
– Pelkällä vastustamisella ei asioita ratkaista.
Kauppila ei halua tuulivoimaloita kuitenkaan kenenkään takapihalle.
– Ei niitä saa rakentaa liian lähelle, ainakin 2,5 - 3 kilometriä pitää olla lähimpiin asumuksiin.
Kauppilaa ei pelota tuulivoimaan rakennetun alueen jälkihoito, kun aika jättää voimaloista.
– Siellä on tuulivoimayhtiöillä vakuusrahasto pankissa sitä varten, että myllyt saadaan joskus purettua. Maanomistajalle jää hyvät tiet vuokratuoton lisäksi. Myllyn betonipohjasta jää tukeva pohja ja siihen voi rakentaa vaikka metsästysmajan tai hirvitornin, kun myllyistä aika jättää, mietiskelee Kauppila.
Luvituksen odotetaan valmistuvan tämän vuoden puolella
Tornion Karhakkamaan hankkeesta vastaava projektipäällikkö **Maria Jussila** toivoo, että luvitus olisi valmis vielä tämän vuoden puolella.
– Toiveissa on, että kaavaehdotusvaihe olisi valmis syksyllä ja kaavan hyväksymisprosessi olisi käyty läpi loppuvuodesta. Itse tuulivoimapuiston rakentamisen alkaminen on sitten monesta asiasta kiinni, esimerkiksi sähköverkon rakentamisesta.
Myös ruotsalaisia kuullaan
Karhakkamaan hankkeen suunnitteluun sovelletaan YK:n Euroopan talouskomission UNECE:n yleissopimusta valtioiden rajat ylittävien ympäristövaikutusten arvioinnista. Sen perusteella ruotsalaisilla on mahdollisuus esittää mielipiteitä ennen kaikkea niiltä osin, kun ympäristövaikutusten voidaan katsoa koskevan Ruotsia.
Ruotsi on ilmoittanut haluavansa osallistua menettelyyn. Suomessa kuulemisesta vastaa Suomen ympäristökeskus ja Ruotsissa Naturvårdsverket. Karungin tilaisuutta vastaava yleisötilaisuus pidetään Ruotsin puolella Haaparannalla torstaina.
Karhakkamaan tuulivoimapuiston kaavan valmisteluaineistosta sekä ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta voi esittää mielipiteitä kirjallisesti Tornion kaupungille maaliskuun loppupuolelle saakka.
*Edit 22.2 klo 7.56 tiivistetty juttua.*
Huippuhiihdossa käynnissä valtataistelu, Suomi mukana uudessa liittoumassa – Zürichissä järjestettiin tarkoin varjeltu kokous
Suuret hiihtomaat kokosivat rivinsä puolitoista vuotta sitten, koska ne olivat tyytymättömiä Kansainvälisen hiihtoliiton sanelupolitiikkaan. Mahtimaiden mitta täyttyi viime syksynä.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n perusta natisee liitoksissaan. Kuten [Yle Urheilu kertoi marraskuussa, suuret hiihtomaat ovat tyytymättömiä FIS:n johdon toimintaan](https://yle.fi/a/74-20059453).
Kritiikin keskiössä on FIS:n englantilais-ruotsalainen puheenjohtaja, miljardööri **Johan Eliasch**. Eliaschia syytetään itsevaltaisista johtamistavoista. Asia selviää lukuisista haastatteluista, joita Suomen, Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöt ovat tehneet yhteisvoimin.
Saksa, Itävalta, Sveitsi, Italia, Slovenia, Norja, Ruotsi ja Suomi ovat saaneet FIS:n toiminnasta tarpeekseen.
Syynä on FIS:n viime heinäkuussa antama tiedote. Sen mukaan vuodesta 2026 kansallisten hiihtoliittojen kannalta elintärkeät tv- ja markkinointisopimukset hoidetaan keskitetysti. Tähän saakka kukin järjestäjämaa on hoitanut kisoihinsa liittyvät sopimukset itsenäisesti.
FIS ei neuvotellut uudesta sopimusmallista lainkaan kansallisten hiihtoliittojen kanssa, vaan vaati lokakuussa maita allekirjoittamaan sopimuksen lyhyellä varoitusajalla. Yle Urheilun tietojen mukaan kyseinen varoitusaika on vaihdellut liitosta riippuen 72 tunnista kahteen viikkoon.
Muun muassa Saksa, Itävalta, Sveitsi, Italia, Slovenia, Norja, Ruotsi ja Suomi eivät allekirjoittaneet uutta mediasopimusmallia.
Ongelmat juontavat vielä pidemmälle. FIS:n epädemokraattisten toimien vuoksi kyseiset maat ovat tehneet yhteistyötä jo lokakuusta 2022. Tuolloin ne perustivat Snowflake-nimellä kulkevan koalition.
Maat haluavat päästä kehittämään aktiivisesti hiihtotuotetta, kun nyt niillä on lähinnä sivustakatsojan rooli. Jos muutosta ei tapahdu, maat ovat äärimmäisessä tapauksessa valmiita luomaan oman kilpailusarjansa – FIS:n sisällä tai sen ulkopuolella.
Yle Urheilun tietojen mukaan FIS on pyrkinyt käymään suurimpien Snowflake-maiden kanssa kahdenkeskeisiä neuvotteluja, mutta maat ovat torpanneet FIS:n yritykset ja ilmoittaneet esiintyvänsä vain yhteisenä rintamana.
Tämä rintama kävi keskiviikkona ensimmäisen virallisen neuvottelunsa FIS:n johdon kanssa Sveitsin Zürichissä. Suomen Hiihtoliitto ei ollut paikalla, mutta koalitiosta olivat edustettuina Saksan, Itävallan, Sveitsin, Norjan ja Ruotsin liitot.
– Kokous käytiin rakentavassa hengessä. Tapaamme uudelleen muutaman viikon kuluttua, Ruotsin hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Pernilla Bonde** kertoi puhelimitse kokouksen jälkeen.
Kysymykseen, onko Snowflake-maiden oma kilpailusarja edelleen pöydällä, Bonde vastasi lyhyesti.
– Tavoitteemme on päästä sopimukseen FIS:n kanssa. Sen eteen teemme nyt työtä, Bonde tyytyi sanomaan.
Pitkään jatkunut saaga
Eliasch on toiminut FIS:n puheenjohtajana kesäkuusta 2021. Tuolloin hänet valittiin hoitamaan tehtävää edesmenneen **Gian Franco Kasperin** tilalle.
Toukokuussa 2022 Eliasch valittiin puheenjohtajaksi täydelle kaudelle, joka kestää neljä vuotta. Snowflake-koalitio sai siis alkunsa vain viisi kuukautta Eliaschin jatkokauden alkamisen jälkeen.
Yle Urheilun, NRK:n ja SVT:n haastattelemien lähteiden mukaan luottamuspula ei rajoitu vain kansallisiin liittoihin, vaan ovet ovat käyneet tiuhaan myös FIS:n sisällä.
Samanaikaisesti FIS:n talous on puhuttanut jäsenmaiden keskuudessa.
Viime marraskuussa FIS:n julkaiseman tiedonannon mukaan liiton vuoden 2022 tilinpäätös olisi ollut tappiollinen lähes 13 miljoonaa euroa. Liitto pystyi kuitenkin rajaamaan tappiot vajaaseen viiteen miljoonaan myymällä arvopapereitaan yli kahdeksan miljoonan edestä. Taloudellinen kehitys ei ole ollut mairittelevaa myöskään maailmancuptuotoissa, jotka ovat pienentyneet viime vuosina.
Sisäpiirilähteiden mukaan FIS:n johdon viestintä Snowflake-maihin on ollut olematonta, vaikka kyseisten maiden vastuulla on valtaosa kilpailutoiminnasta.
Snowflake-koalitioon kuuluvat maat järjestävät FIS-lajien maailmancupkisoista 65 prosenttia. Näiden maiden urheilijat muodostavat myös ylivoimaisen enemmistön FIS:n tähdistä.
Yle Urheilun tietojen mukaan koalitio on kokoustanut viikottain viime lokakuusta, jolloin FIS vaati jäsenmaita allekirjoittamaan mediasopimuksen.
Zürichin-kokouksessa FIS:iä edustaneet Eliasch ja pääsihteeri **Michel Vion** eivät vastanneet haastattelupyyntöihin keskiviikkoiltana.
Henkilön epäillään hypänneen Oulun Merikosken alakanavaan keskiviikkoiltana
Pelastuslaitos järjesti etsinnän sulana olevalle vesialueelle, mutta henkilöstä ei saatu havaintoa.
Pohjois-Pohjanmaan Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamiseksi vedestä keskiviikkoiltana klo 20 jälkeen.
Merikosken sillan alta alakanavan rannasta oli löytynyt vaatteet ja henkilön epäillään hypänneen veteen.
Pelastuslaitos suoritti etsintää sulana olevalle vesialueelle etsintälämpökameroiden avulla, mutta henkilöstä ei saatu havaintoa.
Kaksi vuotta sitten palaneen kauppakeskuksen raunioille nousee uusi Kuukkeli Saariselällä – valmista on syyskuun lopussa
Saariselän hiihtolomakausi alkoi kaksi vuotta sitten dramaattisesti, kun kylän ainoa kauppa paloi. Nyt kaksi vuotta myöhemmin uusi Kuukkeli on rakenteilla ja aikataulussa.
Saariselän uuden kauppakeskuksen rakentaminen käynnistyi lokakuun puolivälissä. Kylmästä talvesta huolimatta, pakkasen haitattua hiukan rakennustöitä, rakennuksen odotetaan olevan valmis syyskuun lopussa. Kauppakeskuksen avajaiset ovat ennen seuraavan talvikauden alkua.
– Ei siinä ollut vaihtoehtoja, se oli pakko alkaa suunnitella uutta kauppaa heti palon jälkeen, kertoo kauppias **Antero Ylävaara** muistellessaan aikaa tarkalleen kaksi vuotta sitten.
Sesonki oli juuri alussa ja Saariselän väki yhtäkkiä ilman kauppaa. Kauppakeskus tuhoutui tulipalossa täysin ja kauppias joutui siirtämään päivittäistavarakaupan väistötiloihin.
– Aloitimme uuden kaupan suunnittelun saman tien ja nyt olemme tässä. Rakennustyöt ovat aikataulussa ja syksyllä avataan uusi entistä ehompi Kuukkeli, lupaa Ylävaara.
Uusi Kuukkeli on isompi ja nykyaikaisempi
Kauppakeskuksesta tulee entistä hieman suurempi ja kaikki asiakastilat ovat katutasossa. Kuukkeli-kauppakeskuksen uusiin tiloihin valmistuu ensi syksyksi suunnitelmien mukaan päivittäistavarakauppa, Alko, asiamiesposti ja ravintoloita sekä tilaa pienemmille myymälöille, yhteensä 2 500 neliötä. Uusina palveluina aloittavat muun muassa pikapankki ja tehokas sähköautojen latauspiste.
– Tarkoitus on, että matkailija saa kaiken tarvitsemansa saman katon alta, kertoo Antero Ylävaara.
Suunnittelun lähtökohtana on ollut nykyaikainen, mutta perinteitä kunnioittava rakennus Saariselän ytimeen. Entiseen verrattuna uusi Kuukkeli on Ylävaaran mukaan yhtenäinen avointa tilaa hyödyntävä kauppakeskus, jossa kaikki palvelut tukevat toisiaan.
Ei mikään teini enää
Kauppias Antero Ylävaara aikoo löysätä vähän, kunhan uusi Kuukkeli valmistuu. Hän on jo kohta 74-vuotias, ei enää mikään teinipoika.
– Jos pääsisi minuuttiaikataulusta vaikka tuntiaikatauluun se helpottaisi. Pikku loman voisi pitää kesällä pitkästä aikaa, naurahtaa ikinuori kauppias.
Ylävaara sanoo jaksavansa pitkän kokemuksensa ja kotoa saadun kasvatuksen ja perimän ansiosta. Hän pitää itseään vielä hyvinkin vetreänä, jos verrataan vaikka Trumpiin tai Bideniin.
– En minä näitä hommia lopeta. Kesko saa valita kauppiaan Kuukkeliin ja minä jatkan muiden toimintojen parissa. Kyllä siinäkin yhdelle miehelle tekemistä riittää, ehkä vähän liikaakin sanoo Antero Ylävaara.
Saariselällä selvää kasvua
Saariselän matkailu on kasvanut merkittävästi kuluneen talven aikana. Kansainvälisen matkailun ansiosta väki on täyttänyt mäen. Kuluvasta talvesta odotetaan myös kotimaan osalta Ylävarran mukaan viime vuotta vilkkaampaa.
Kotimaan kausi alkoi viikonvaihteessa Etelä-Suomen hiihtolomilla. Saariselän tapahtumaviikot suomalaisille alkavat viikolla 11 kestäen huhtikuun loppupuolelle saakka.
Tampereelta ei pääse Poriin junalla moneen viikkoon eikä busseihin saanut lippuja – näin VR selittää tilannetta
Junat on korvattu busseilla Tampereen ja Porin välillä viime viikon tiistaista alkaen, mutta niihin ei ole voinut ostaa lippuja. Nyt tilanne muuttuu.
Junien peruuntuminen on hankaloittanut matkustamista Tampereen ja Porin välillä. Tilanteeseen on tulossa pian helpotusta.
Perjantaista 23. helmikuuta alkaen junaliikenne korvataan siten, että busseihin voi ostaa lippuja kaikista VR:n myyntikanavista. Lippuja näille bussivuoroille voi ostaa jo nyt. Mikäli matkan kohdalla lukee edelleen ”ei saatavilla”, kyseinen vuoro on myyty loppuun.
Aiemmin korvaaviin bussikuljetuksiin ei voinut ostaa lippuja.
VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoo, että junavuoroja on peruttu myyntijärjestelmästä muutaman päivän etukäteen ja korvaavia linja-autoja on varattu sillä hetkellä tiedossa olleelle matkustajamäärälle. Se tarkoittaa, että vain aiemmin ostetulla junalipulla on päässyt bussin kyytiin.
– Tämä on sellainen prosessi, joka meillä on akuuteissa poikkeustilanteissa, Linnamaa sanoo.
Nyt kun VR on tehnyt päätöksen junien korvaamisesta pidemmälle ajalle, voidaan korvaaviin busseihin myydä lippuja. Bussilippujen hinnat ovat samat kuin vastaavilla junavuoroilla.
Junat on helppo korvata Tampereen ja Porin välillä
Junat Tampereen ja Porin välillä on peruttu viime viikon alussa ilmenneen ratavaurion vuoksi. Se aiheutti korjausvelkaa kalustolle, eikä huolto- ja korjaustöitä ole pystytty tekemään normaalissa ajassa.
Linnamaan mukaan junat on päätetty korvata busseilla juuri Tampereen ja Porin välillä kolmesta eri syystä. Päätökseen on vaikuttanut vähäinen matkustajamäärä, korvaavien yhteyksien hyvä saatavuus, sekä matka-aika. Tampereen ja Porin välillä matkustusaika on bussilla lähes sama kuin junalla.
Junaliikenteen peruuntuminen lyhyellä varoitusajalla ja huono viestintä asiasta on ärsyttänyt monia matkustajia.
– Ymmärrän ärtymyksen. Olemme pahoillamme, että tilanne on tällainen tällä yhteysvälillä. Pyrimme normalisoimaan tilanteen mahdollisimman pian, että tuollakin yhteysvälillä päästäisiin ajamaan junilla, Linnamaa sanoo.
Tällä hetkellä VR arvioi, että junaliikenne radalla päästään aloittamaan maanantaina 11. maaliskuuta.
Turun yliopiston opiskelijat huolestuivat Norssin siirtämisestä kampusalueelle
Useat ainejärjestöt ovat allekirjoittaneet kannanoton, jossa kritisoidaan Norssin siirtämistä pois Varissuolta.
Turun yliopiston opiskelijat ovat huolissaan suunnitelmista siirtää [Turun Normaalikoulu Varissuolta yliopistokampukselle](https://yle.fi/a/74-20071144).
Luokanopettajaopiskelijoiden ainejärjestö Opex ja useat muut ainejärjestöt ovat julkaisseet sosiaalisen median kanavissaan kannanoton, jossa kritisoidaan siirtoaikeita.
Perusteluissa mainitaan esimerkiksi, että Turun Norssi on ainutlaatuinen juuri sijaintinsa ja monikulttuurisuutensa takia. Norssissa puhutaan yli 40 eri kieltä, mikä on mahdollistanut opettajaksi opiskeleville syventymisen kielitietoisen ja monikulttuurisesti sensitiivisen opetuksen tapoihin. Monissa muissa kaupungeissa Norssit mielletään keskustan eliittikouluiksi.
*”Norssin muutto lisäisi väistämättä Turun kaupungin sosiaalista ja koulutuksellista segregaatiota”*, kannanotossa todetaan.
Siirtoaikeita kritisoidaan myös sen takia, että tilat ovat yliopistokampuksella jo valmiiksi tiukilla. Norssin siirtyminen Educariumin yhteyteen edellyttäisi laajaa remonttia ja myös piha-alueen muokkaamista alakouluikäisille sopivaksi, mikä on ristiriidassa yliopiston säästösuunnitelmien kanssa.
Kannanotossa pohditaan myös sitä, onko yliopiston kampusalue alakouluikäiselle lapselle sopiva ympäristö, sillä yliopiston pihapiirissä järjestetään opiskelijatapahtumia, joissa käytetään alkoholia.
Ainejärjestöjen kannanotosta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6250512).
Missasitko päivän pääuutiset? Lue tästä kooste
Palkkakone paljastaa yllätyksiä | Perinteisistä passeista voi tulla lähes tarpeettomia | Näin Ukraina menetti Avdijivkan hallinnan
Puolassa maanviljelijät tukkivat rajanylityspaikat Ukrainaan – Zelenskyi kutsui Tuskin ratkomaan asiaa rajalle
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin mukaan ”ainoastaan Moskova iloitsee” Puolassa yhä jatkuvista protesteista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** hakee ratkaisua Puolassa jo kuukausia yltyneisiin Ukrainan maatalouskuljetuksia vastustaviin protesteihin kutsumalla Puolan pääministerin **Donald Tuskin** neuvottelemaan asiasta maiden väliselle rajalle.
Zelenskyi sanoi tänään olevansa itse valmis matkustamaan rajalle viimeistään lauantaina. Hän toivoo Tuskin saapuvan henkilökohtaisesti paikalle. Zelenskyi kutsui neuvotteluihin mukaan myös EU:n edustajia.
Zelenskyin mukaan ”ainoastaan Moskova iloitsee” Puolassa yhä jatkuvista protesteista, jotka vaikeuttavat ukrainalaisen viljan ja muiden maataloustuotteiden kuljetuksia EU-maihin ja eteenpäin maailmalle.
Eilen tiistaina puolalaisia maanviljelijöitä tukevat mielenosoittajat tukkivat lähes täysin liikenteen Puolan ja Ukrainan rajanylityspaikoilla. Mielenosoitus on jatkunut tänään keskiviikkona.
– Viljelijöiden tärkeimmät vaatimukset ovat, että valvomaton ruuan tuonti Ukrainasta ja EU:n vihreän kehityksen ohjelma on lopetettava, protestin organisoija **Karol Farszewski** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Protestoijat avasivat raja-asemilla eilen lisäksi ukrainalaisia junavaunuja, joista päästettiin viljaa valumaan kiskoille.
– Valitettavasti rajasaarto uhkaa aseiden toimittamista sotilaillemme etulinjaan. Tässä on kyse kansallisesta turvallisuudesta, Zelenskyi sanoi tänään.
Puolalaisviljelijät aloittivat raja-asemilla protestoimisen jo viime vuonna estääkseen halpojen ukrainalaisten maataloustuotteiden pääsyä EU:n markkinoille. Mielenosoittajien mielestä maahan jäävät halvat ukrainalaiset tuotteet tuhoavat heidän oman elinkeinonsa.
Tämän viikon aiempaa laajemmat protestit alkoivat sen jälkeen, kun EU myönsi Ukrainalle jatkoa sopimukseen, jonka nojalla maa saa tuoda maataloustuotteita EU:n alueelle ilman tullimaksuja.
Maanviljelijöiden protesteja on ollut Puolan lisäksi myös muissa EU-maissa, etenkin Slovakiassa ja Unkarissa, jotka molemmat vastustivat Puolan kanssa Ukrainalle myönnetyn sopimuksen jatkoa.
Ukrainan infrastruktuurista vastaava varapääministeri **Oleksandr Kubrakov** sanoi eilen puolalaisten maanviljelijöiden protestien lähteneen käsistä. Mielenosoituksessa nähtiin esimerkiksi Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** tukeva juliste. Puola kertoi tänään tutkivansa tapausta.
Ukrainassa lähellä Puolan rajaa Rava-Ruskan kaupungissa ukrainalaiset rekkakuljettajat järjestivät puolestaan eilen vastaprotestin, jossa he vaativat puolalaisia mielenosoittajia lopettamaan rajanylityspaikkojen tukkimisen.
– Täällä on käynnissä sota. He eivät ymmärrä sitä, eivätkä todennäköisesti koskaan ymmärrä, ukrainalainen rekkakuski **Maksym Sydor** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Puola on tukenut Ukrainaa vahvasti sen käymässä puolustussodassa Venäjää vastaan. Joulukuussa Puolan pääministerinä aloittanut Tusk on luvannut jatkaa Puolan sotilaallista tukemista, mutta puolustaen myös oman maansa maanviljelijöiden etua.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Leikkausten vaikutukset hyvinvointialueilla voivat osoittautua kalliiksi ratkaisuksi pitkällä aikavälillä, sanoo asiantuntija
Hyvinvointialueiden leikkausaikeet nostavat esiin kysymyksen lisäajasta budjettien tasapainottamiseksi.
Hyvinvointialueilta on kuultu uutisia suurista leikkaustarpeista. THL:n johtavan tutkijan **Liina-Kaisa Tynkkysen** mukaan suunnitelmat nostavat esiin kysymyksen, pitäisikö valtion antaa lisäaikaa budjettien tasapainottamiseen, jos leikkaukset kasvavat kohtuuttomiksi.
Keski-Suomen hyvinvointialue [kertoi keskiviikkona suunnitelmistaan](https://yle.fi/a/74-20075671), joiden mukaan jopa puolet alueen terveysasemista voitaisiin joutua sulkemaan. Hyvinvointialueen budjetti ei riitä tämänhetkisiin palveluihin.
Tynkkynen myöntää, että kysymys lisäajasta olisi vaikea kannustinten näkökulmasta. Tällöin alueet voisivat luottaa valtion kuittaavan kulut joka tapauksessa. Niiltä voidaan toki vaatia uskottavia suunnitelmia alijäämien kattamiseksi, hän muistuttaa.
– Alueiden kannustin kustannusten kasvun hillitsemiseen perustuu siihen, että valtion budjetti pitää. Jos siitä jollakin tapaa joustettaisiin, se voisi olla hankalaa.
Tynkkysen mukaan riittävien palveluiden turvaamiseksi valtion sääntelyn höllentäminen voisi kuitenkin olla tarpeellista. Hän on huolissaan siitä, että monien isojen leikkauspäätösten negatiiviset vaikutukset näkyvät vasta myöhemmin ja ne voivat osoittautua kalliiksi ratkaisuiksi pitkällä aikavälillä.
Jos ihmisten palvelut vaarantuisivat merkittävästi, valtiolla ei olisi muuta keinoa kuin maksaa, hän arvioi.
Heikentyneen talouden taustalla useita syitä
Tynkkynen löytää monia syitä, jotka heikentävät alueiden taloutta. Yleinen inflaatio, ostopalveluiden nousseet hinnat ja sote-alan palkankorotukset ovat lisänneet kuluja.
Pidemmällä aikavälillä kustannuksia nostavat esimerkiksi ikääntyminen ja hoitojen kasvavat kustannukset.
On myös mahdollista, että kunnat laittoivat rahaa palveluihin liian vähän, kun ne olivat aikaisemmin järjestämisvastuussa, Tynkkynen sanoo. Koska hyvinvointialueiden ennakoidut kustannukset ovat laskettu kuntien aiemman rahankäytön mukaan, kulut ovat voitu arvioida alakanttiin.
Hänen mukaansa hyvinvointialueiden verotusoikeutta pitäisi harkita, sillä alueet eivät voi nykyisellään päättää leikkausten ja veronkorotusten välillä.
– Se toisi alueiden itsehallintoon ja työkalupakkiin uusia ulottuvuuksia, jos alueilla olisi jossain määrin mahdollisuus päättää omasta rahoituksesta. Sitä varten voi taas olla tarpeen, että alueita olisi hiukan vähemmän.
Hurjat kaahausvideot hätkähdyttävät somessa – moottoritiellä auto sivuluisussa, nopeusmittarissa 200 km/h
Jyväskylän tienoolla kuvatut videot ovat poliisin tiedossa, ja niistä on tehty kaksi rikosilmoitusta.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä levinnyt videoita, joissa kuvien perusteella talviolosuhteissa ajetaan henkilöautolla hurjaa ylinopeutta muun muassa Jyväskylän Vaajakosken moottoritiellä.
Videoilla auto ajaa sivuluisussa kaistalta toiselle kurvaillen. Nopeusmittari kohoaa paikoin jopa 200 kilometriin tunnissa.
Videot on todennäköisesti kuvattu joulun tienoilla, ja niitä on katsottu Youtubessa kymmeniä tuhansia kertoja.
Videot ovat olleet esillä myös muun muassa keskustelusivusto Redditissä, ja ne ovat keränneet satoja kommentteja ja jakoja.
Etenkin Redditin kommenttikentässä kaahailuvideoita moititaan vaarallisuudesta ja niitä paheksutaan muun muassa onnettomuusriskeistä.
Youtubessa puolestaan monessa kommentissa videoita kehutaan ja ihaillaan, ja niitä toivotaan lisää.
Poliisin mukaan videot ovat heidän tiedossaan ja niistä on kirjattu kaksi rikosilmoitusta joulukuussa 2023.
– Rikosilmoituksissa nimikkeenä on liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja toisessa törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, yksikönjohtaja rikosylikomisario **Timo Hänninen** Sisä-Suomen poliisista kertoo
Hänen mukaansa vastaavia kaahailuvideoita löytyy eri somealustoilta. Ilmiö oli kuumimmillaan koronapandemian alkuaikoina, jolloin eri puolilla Eurooppaa levisi Hännisen mukaan aivan älyttömiä liikenteessä kuvattuja videoita.
Vaajakosken moottoritiellä kuvatut videot ovat nyt esitutkinnassa.
– Esitutkinnan tavoitteena on selvittää rikos, niin tässäkin asiassa. Keskeisin selvitettävä asia on, kuka autoa ajaa, Hänninen sanoo.
Karjalan prikaati ei ole kiinnostunut käyttämään Kymi Ringiä ajoharjoitteluun lähitulevaisuudessa 
Elinkeinoyhtiö odottaa moottorirata Kymi Ringin synnyttävän alueelle uutta liiketoimintaa. Ajoharjoituskäyttöön löytyy lähialueelta kuitenkin jo valmiiksi toimiva rata.
Kymi Ringin moottoriradan toivotaan tuovan piristystä Kouvolan seudun elinkeinoelämään. Äskettäin unkarilaisomistukseen siirtyneelle moottoriradalle pyritään löytämään käyttöä myös moottoriurheilun ulkopuolelta.
Kouvolan kehitysyhtiö Kouvola Innovationin väliaikainen toimitusjohtaja **Pasi Miettinen** pohtii, että Kymi Ringiä voitaisiin tulevaisuudessa hyödyntää harjoittelu- ja koulutuskäyttöön.
– Nämä toiminnot voisivat houkutella kokonaan uutta yritystoimintaa, joka voi liittyä esimerkiksi autoteollisuuteen ja sitä tukeviin palveluihin, Miettinen sanoo.
Ajokoulutuskeskusta [suunniteltiin alueelle jo vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9990353), kun Kymi Ringiä alettiin rakentaa. Myöhemmin hankkeesta luovuttiin.
Puolustusvoimilla ei kiinnostusta rataa kohtaan
Puolustusvoimilla oli kolmivuotinen sopimus ajoharjoittelusta Kymi Ringillä vuonna 2018, kun rata oli rakenteilla.
Nyt Puolustusvoimista kerrotaan, että Karjalan prikaati ei ole kiinnostunut ajoharjoittelun järjestämisestä Kymi Ringin moottoriradalla.
Karjalan prikaatilla on ajoharjoitteluun sopiva ja toimiva järjestely Kouvolan Keltakankaalla. Koulutuksen järjestelymahdollisuuksia arvioidaan kuitenkin säännöllisesti, Karjalan prikaatista viestitään.
Autokouluilla ei ole tarvetta uudelle radalle
Kouvolan seudun autokouluista kerrotaan uuden harjoitusradan olevan tarpeeton.
Iso osa Kymenlaakson autokouluista käyttää ajoharjoitteluun Puolustusvoimien tavoin Keltakankaan rataa. Radan omistaa Kymenlaakson autokouluyhdistys.
Rata soveltuu liukkaan kelin harjoitteluun talvella ja kesällä.
– En osaa sanoa, kuinka hyvin moottoriradan pinta soveltuisi liukkaan kelin ajoharjoitteluun kesällä. Meillä ei ole tarvetta tällä hetkellä uudelle radalle, sanoo kouvolalaisen Uuden autokoulun liikenneopettaja **Jukka Pitkänen**.
– Sanon suoraan, että meillä ei ole mitään tarvetta. En oikein keksi mitä siellä \[Kymi Ringillä\] voisi harjoitella, ehkä ajoneuvon käsittelyä, mutta sitä voi harjoitella oikeastaan missä vain, toteaa Kouvolan ajokoulutuskeskuksen liikenneopettaja **Marjo Pajula**.
Koskenkorvan koulun urakoitsija on valittu – rakentaminen alkanee kesäkuussa
Kunnan kaikkien aikojen isoin investointi pitää sisällään koulun sekä monitoimi- ja nuorisotilat.
Koskenkorvan uuden koulun rakentaminen on yhä lähempänä. Tiistaina Ilmajoen tekninen lautakunta valitsi pääurakoitsijaksi tarjouskilpailujen perusteella YIT:n.
Kunta aikoo rakennuttaa kaksikerroksisen rakennuksen, johon tulee koulun lisäksi monitoimi- ja nuorisotilat. Kaksikerroksisen rakennukseen tulee neliöitä kaikkiaan 3 595.
Kunta on varannut hankkeen toteutukseen 12,95 miljoonaa euroa.
– Kyseessä on kunnan kaikkien aikojen isoin investointi. Olen todella ylpeä Ilmajoesta, että meillä satsataan lapsiin ja nuoriin. Koulusta tulee varmasti kylien yhteinen juttu, kertoi kunnanjohtaja **Ari-Pekka Laitalainen** tiedotteessa.
Rakentamisen on tarkoitus alkaa tänä kesänä. Oppilaiden on tarkoitus päästä aloittamaan uudessa koulussa viimeistään tammikuussa 2026
Modernit ja muunnettavat tilat
Uuteen koulurakennukseen tulee 452 neliön lisäosa, joka voidaan tarvittaessa purkaa ja siirtää.
Ratkaisulla on varauduttu sopeuttamaan rakennuksen kokoa, mikäli opetustilojen tarve vuosikymmenten saatossa vähenee. Nyt lisäosa otetaan esikoulun käyttöön.
Koulun yhteyteen tulee monitoimi- ja nuorisotilat omalla sisäänkäynnillä sekä 350 neliön liikuntasali, joka on esimerkiksi koulun tilaisuuksia varten yhdistettävissä ruokailutilaan siirtoseinien avulla.
Piha-alueelle on suunniteltu muun muassa hiekkatekonurmi, jääkiekkokaukalo, koripallokenttä, kuntoilurata, iso nurmikumpu, ulkoluokka sekä erilaisia leikkivälineitä kuten vaijeriliuku, keinuja ja kiipeilypyramidi.
Tässä Suomen joukkue yleisurheilun MM-hallikisoihin – historiallisen suuri ryhmä
Suomen Urheiluliitto on nimennyt urheilijat Glasgow'n MM-hallikisoihin 1.–3. maaliskuuta. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.
Suomi osallistuu kymmenen urheilijan joukkueella Glasgow'ssa Skotlannissa käytäviin yleisurheilun MM-halleihin. Glasgow'ssa kilpaillaan 1.–3. maaliskuuta.
Joukkueeseen oli jo aiemmin valittu MM-kisojen tulosrajan rikkoneet urheilijat eli aituri **Reetta Hurske** ja seiväshyppääjä **Wilma Murto**, sekä viisiotteluun kutsuttu **Saga Vanninen**.
Joukkueen toisessa valinnassa mukaan tulivat urheilijat, jotka saivat kisoihin kilpailuoikeuden Kansainvälisen yleisurheiluliiton rankingjärjestelmän kautta.
Miehistä joukkueeseen nousivat **Samuli Samuelsson** 60 metrille ja **Elmo Lakka** 60 metrin aitajuoksuun. Naisista joukkueeseen tulivat **Lotta Kemppinen** 60 metrille, **Eveliina Määttänen** 800 metrille, **Nathalie Blomqvist** 1 500 metrille, **Nooralotta Neziri** 60 metrin aitajuoksuun sekä **Kristiina Mäkelä** kolmiloikkaan.
Eveliina Määttänen oli helmikuun alussa huippuvauhdissa Puolan Torunissa, [kun hän juoksi](https://yle.fi/a/74-20073308) naisten 800 metrin halli-SE:n 2.01,57.
Nathalie Blomqvist puolestaan [sykäytti Tampereen SM-halleissa](https://yle.fi/a/74-20075191) viime viikonloppuna, kun hän pinkoi 3 000 metrillä sisäratojen ylipitkän radan Suomen ennätyksen 8.49,25. Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kuvaili Blomqvistin vetoa ”jäätävän kovaksi”.
Reetta Hurske voitti viime vuonna sisärajoten EM-kultaa, mutta nyt hallikausi on ollut vaikea Torunissa sattuneen hurjan kaatumisen takia.
– Totta kai MM-kisoihin mennään kovin tavoittein, mutta pitää olla tietyllä tapaa armollinen. Hallikausi ei ole mennyt niin kuin suunnittelimme. Tärkeintä on pysyä ehjänä ja kasassa, että pääsen treenaamaan kunnolla kohti kesää, Hurske sanoi SM-hallien jälkeen Ylelle.
Flunssasta kärsinyt Nooralotta Neziri pohti vielä SM-hallien jälkeen, lähteäkö MM-kisoin vai ei.
– Vielä pohdin, lähdenkö. Jos lähden, haluan tavoitella jatkopaikkoja. Haluan nyt ensin katsoa, saanko sellaisen vireen, Neziri totesi tuolloin.
Murto mitalijahtiin
Suomen MM-hallijoukkueen kärkihahmo on Wilma Murto, joka on kuluvan kauden seiväshypyn maailmantilastossa neljäs halliennätyksellään 481. Murto on linjannut tavoittelevansa mitalia kauden jokaisesta arvokilpailusta.
– MM-halleissa jokaisen urheilijan tavoitteena on kauden paras suoritus. Siihen huipputason kilpailu ja Glasgow-areenan uusitut suorituspaikat tarjoavat erinomaiset puitteet, sanoo Suomen Urheiluliiton (SUL) GM **Jani Tanskanen**.
Kymmenen urheilijan joukkue on urheilijamäärältään kaikkien aikojen suurin suomalaisjoukkue MM-halleissa yhdessä vuoden 1989 MM-halleissa Budapestissa kilpailleen joukkueen kanssa.
Edellisissä MM-halleissa, Belgradissa 2022, Suomen joukkueessa oli seitsemän urheilijaa.
Suomen MM-hallihistorian ainoa mitali on **Mika Halvarin** kulta kuulantyönnössä Barcelonassa 1995.
*Yle Urheilu näyttää MM-hallit kanavillaan. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Kuorma-auto romutti yli 100 vuotta vanhan sillan Tammelan Saaren kansanpuistossa
Hiekoitusauto ei mahtunut vanhan betonisillan tukipalkin alta.
Tammelan Saarensalmen silta on suljettu toistaiseksi liikenteeltä. Sillan yli kulkevaan tukipalkkiin osui kuorma-auto keskiviikkona iltapäivällä klo 13 jälkeen.
Yli 100 vuotta vanhan betonirakenteisen sillan palkki mureni ja kappaleita putosi ajotielle.
Paikalle saapunut mökkiläinen **Asko Numminen** kertoi Ylelle tulleensa sillalle tuoreeltaan onnettomuuden jälkeen.
– Jouduimme tekemään u-käännöksen ja kiertämään toista kautta kotiin. Olimme juuri lähteneet mökiltä pois.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kapean sillan alta yritti kulkea hiekoitusauto, jonka päällä oli koukku. Se osui yllä olevaan vanhaan betonipalkkiin.
Silta kulkee Tammelan Pyhäjärveä ja Kuivajärveä yhdistävän Saarensalmen ylitse.
Sen kautta kuljetaan myös [Saaren kansanpuistoon](https://www.luontoon.fi/saari).
Kiertotiet on merkitty maastoon. Vaihtoehtoiset reitit kulkevat joko Hykkiläntien ja Lunkaantien kautta tai sitten Pyhäjärven länsipuolelta osin 2-tietä pitkin.
Myös Saaren siltana tunnettu betonisilta on yläpuolisilla tukikaarilla varustettu. Silta valmistui vuonna 1923.
Näin Joe Biden on kompuroinut ja sekoillut sanoissaan presidenttikautensa aikana
Joe Bidenin toimintakykyä epäillään ja se pelaa Donald Trumpin pussiin. Molemmat kilpailevat maan presidentinvaalien voitosta.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ennakkosuosikit ovat 81-vuotias demokraatti, istuva presidentti **Joe Biden** sekä 77-vuotias republikaani **Donald Trump**.
Ikäeroa ehdokkailla on vain neljä vuotta, mutta erityisesti Bidenin ikä ja kunto ovat suurennuslasin alla.
Huomiota ovat herättäneet kompuroinnit sekä nimisekoilut. Hän on esimerkiksi kutsunut Egyptin presidentti **Abdel Fattah al-Sisiä** virheellisesti Meksikon presidentiksi.
Yhä isompi osa amerikkalaisista [on huolissaan Bidenin terveydentilasta](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/bidens-age-fitness-top-list-voters-concerns-poll-finds-rcna137212), ja tuoreessa raportissa häntä kuvaillaan [huonomuistiseksi vanhaksi mieheksi](https://yle.fi/a/74-20073785). Trump on ottanut tilanteesta ilon irti ja pilkannut Bidenia höperöksi useaan otteeseen.
Entinen presidentti Trump ei ole itsekään säästynyt kömmähdyksiltä. Hän on sekoittanut edustajainhuoneen entisen puhemiehen **Nancy Pelosin** republikaaniseen kilpakumppaniinsa **Nikki Haleyyn**.
Tällä hetkellä [Trump johtaa niukasti useimmissa kannatuskyselyissä](https://www.realclearpolling.com/polls/president/general/2024/trump-vs-biden). Paljon voi kuitenkin tapahtua ennen marraskuuta, jolloin uusi presidentti valitaan.
Miten vaaleissa käy ja miten tulos vaikuttaa Eurooppaan? Tätä pohtii keskiviikon A-studio.
Voit katsoa lähetyksen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66931058) tai TV1:llä kello 21:05 alkaen.
Rengasnastoja valmistavan Tikka Spikesin johto ostaa yhtiön omakseen –  rengasjätti Continental poistuu Jyväskylästä
Saksalainen Continental myy Tikkakoskella autonrenkaisiin nastoja tehtailevan Tikka Spikes Oy:n yhtiön johdolle. Samalla Continental luopuu rengasnastojen valmistuksesta.
Tikka Spikesin kauppa toteutuu maaliskuun alussa. Yhtiön ostivat omakseen toimitusjohtaja **Juha Rautiainen**, talousjohtaja **Anne Mustamäki** ja kansainvälisestä kaupasta vastaava johtaja **Fernando Espinosa**. Osapuolet eivät julkistaneet kauppahintaa.
Yrityskaupan syy löytyy Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Continental joutui sulkemaan rengastehtaansa Venäjällä ja yhtiön nastantarve ja samalla oman nastatehtaan tarve väheni.
– Contentalin omistajuus oli samalla meille ongelma, koska kilpailijat eivät halunneet Continentalilta ostaa nastoja, kertoo Juha Rautiainen.
Itsenäisenä yhtiönä Tikka Spikes pääsee jatkossa hieromaan kauppoja Michelinin, Pirellin, Goodyearin ja Bridgestonen kanssa.
– Siinä on neljä maailman viidestä suurimmasta rengasvalmistajasta.
Tikka Spikes on yksi maailman suurimmista rengasnastojen valmistajista. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 15 miljoonaa euroa. Yli 60 vuotta toimineen yhtiön 56 työntekijää siirtyvät uusille omistajille.
– Tälle vuodelle ennustamme liikevaihdon kasvua ja meillä on rekrytointia jatkuvasti päällä, kertoo Rautiainen.
Continental osti Tikka Spikesin vuonna 2008. Kaupan osapuolet ovat sopineet, että Tikka Spikes jatkaa toimitus-, kehitys- ja testauskumppanuuksia Continentalin kanssa.
– Tikka on tunnettu rengasnastojen asiantuntija ja luotamme jatkossakin heidän laajaan asiantuntemukseensa, kertoo Continentalin tutkimus- ja kehitystyön johtaja **David O'Donnell**.
Continental on vuonna 1871 perustettu teknologiayritys ja sen liikevaihto vuonna 2022 oli 39,4 miljardia euroa. Continental työllistää noin 200 000 henkilöä 57 maassa. Yhtiön rengasdivisioona työllistää maailmanlaajuisesti 57 000 henkilöä.
Pohteen hakemat miljoonasäästöt vaikuttavat myös pelastustoimeen – pelastusjohtaja: ”Säästöt ovat valitettavan tuntuvia”
Viive paikalle saapumiseen voi kasvaa tulevaisuudessa. Alle lakisääteisen minimitason ei kuitenkaan mennä, sanoo Pohteen pelastusjohtaja Petteri Jokelainen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue hakee 90 miljoonan euron säästöjä palveluverkon, ostopalveluiden ja organisaatiorakenteen kautta. Säästötoimenpiteet kohdistuvat myös pelastustoimeen: sen osalta säästöt ovat noin kaksi miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa pelastustoimen palvelujen heikkenemistä kaikissa lakisääteisissä tehtävissä, sanoo Pohteen pelastusjohtaja **Petteri Jokelainen**.
– Kyllä nämä säästöt ovat valitettavan tuntuvia, toteaa Jokelainen.
Jokelaisen mukaan pelastustoimella on täyttämättömiä virkoja eläköitymisten, erilaisten virkavapaiden tai irtisanoutumisten myötä.
*–* Lisäksi hankintoja on laitettu jäihin ja investointeja lykätty. Kaikilla paloasemilla on käynnissä tilatehokkuuden hanke, jossa pyrimme hakemaan säästöä vuokrakustannuksista, Jokelainen kertoo.
Säästöjä haetaan esimerkiksi hankinnoista ja tiloista. Mahdollisten lakkautettavien paloasemien listalla ovat Kuivaniemi, Oijärvi, Rautio, Siikajoenkylä ja Syöte.
Myös henkilöstön määrä vähenee, kun toiminnan luonne muuttuu.
– Pelastustoimen palvelutaso heikkenee ja viiveet kasvavat. Mutta aina kun meitä tarvitaan, niin paikalle kyllä tullaan. Alle lakisääteisen minimitason emme mene, toteaa Jokelainen.
Muutokset tulevat voimaan vaiheittain vuoden 2024 aikana, pääosin kesään mennessä.
Hyvä alkutalvi voi pelastaa eteläisen Suomen laskettelukeskukset – rankka vesisade sulki kaksi niistä hetkeksi viime viikolla
Lumettettua lunta on niin paljon, ettei se sula hetkellisissä vesisateissa. Hetkellisen sulkemisen varsinaisena syynä oli asiakkaiden puute.
Etelän talviloma alkoi lounaisessa Suomessa melkoisella rankkasateella. Kaupunkien keskustoissa ainakin tuntui, että lumi suli silmissä.
Laskettelukeskukset kestävät kuitenkin hyvin sateisiakin päiviä.
Turun Hirvensalon ja Salon Teijon hiihtokeskukset sulkeutuivat tosin perjantaina illalla, kun sade oli niin kovaa, ettei laskettelijoita ollut.
– Joissain notkopaikoissa on lunta kaksi metriä, mutta yleisesti ottaen meillä on vähintään 60 senttiä lumipatjaa, kertoo Turun Slalomseuran puheenjohtaja ja vt. toiminnanjohtaja **Jari Lehtinen** Hirvensalosta.
Myös Salosta kerrotaan, että sade menee tykkilumen läpi, ja lumikissoilla mäet pystytään pehmittämään nopeasti.
Hiihtokeskukset pyritään pitämään auki Varsinais-Suomessa huhtikuun alkupuolelle.
Vesisade vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen
Toiminnanjohtaja **Harri Lindfors** Suomen Hiihtokeskusyhdistyksestä kertoo, että lumetusjärjestelmillä on tehty niin paljon lunta keskuksiin, etteivät satunnaiset vesisateet ole ongelma.
Tykitetty lumi on paljon tiiviimpää kuin luonnonlumi ja kestää paremmin sään vaihteluita.
Lämpötilojen nousu [on herättänyt keskustelua laskettelukeskuksissa](https://yle.fi/a/74-20013026) myös muualla Euroopassa, esimerkiksi Ranskan Pyreneillä. Suomen keskuksissa vastaava ongelmaa ei vielä Lindforsin mukaan ole.
– Sään vaihteluihin on rannikolla totuttu eivätkä ne sinänsä yllätä. Hiihtokeskukset ovat voineet taata lumen pysymisen rinteissä lumetusjärjestelmillä.
Lindfors myöntää, että ihmiset ulkoilevat mielellään silloin, kun aurinko paistaa ja on kaunis talvisää. Harmaa sää ja vesisade vaikuttavat käyttäytymiseen.
– Hiihtokeskustoimintaa suunnitellaan pitkällä, noin viiden vuoden aikavälillä. Meillä oli kaksi erittäin hyvää, talvista vuotta peräkkäin. Tänä talvena joulukuu oli erittäin hieno, tammikuussa oli kovia pakkasia ja välillä vesisateita.
Lindforsin mielestä koko kauden onnistumista ei kannata vielä tässä vaiheessa arvioida. Nyt moni keskus on edellä viime vuodesta tuloksesta.
Talven aikana ehtii tulla vielä monta aurinkoista ja talvista viikkoa ja viikonloppua, Lindfors uskoo. Yhden tammikuun perusteella ei vielä mikään hiihtokeskus tee päätöksiä toiminnan jatkon suhteen.
Tällaista ei ollut nähty yli 39 vuoteen – TPS-puolustaja Max Lindroth hurjasteli SM-liigahistoriaa
Max Lindroth säväytti jääkiekkokierroksella SM-liigahistorian nopeimmalla hattutempulla ottelun alusta lähtien sekä yhteensä neljän maalin illallaan.
Tammikuun viimeisenä päivänä Turkuun ja TPS:aan siirtynyt ruotsalaispuolustaja **Max Lindroth** on tehnyt historiallisen kovaa jälkeä jääkiekon SM-liigassa.
27-vuotias puolustaja viimeisteli keskiviikon jääkiekkokierroksella kolme maalia SaiPan maalivahti **Kari Piiroisen** selän taakse ainoastaan yhdeksässä minuutissa ja 40 sekunnissa, joka rikkoi SM-liigan aiemman, **Antti Saarelan** nimissä olleen ennätyksen.
Ilveksen Saarela oli summannut kypärätempun Tapparaa vastaan ottelun alusta alkaen yhdeksässä minuutissa ja 44 sekunnissa 2. joulukuuta vuonna 2021.
Lindroth kellotti Kisapuistossa kolmeen täysosumaansa henkilökohtaista jääaikaa vain 3.51. Hänen kaksi ensimmäistä osumaansa tuli tasakentällisin, kolmas oli sen sijaan ylivoimamaali.
Kolmannen erän alussa Lindroth jatkoi uskomatonta maalitehtailuaan ja upotti illan neljännen maalinsa ylivoimalämärillään ajassa 42.51. Hänestä tuli kahdeksas puolustaja SM-sarjassa/liigassa, joka on pystynyt neljään maaliin yhdessä ottelussa.
Ennen Lindrothin urotekoa edellisen kerran liigajäillä puolustaja vietti neljän maalin iltaa yli 39 vuotta sitten, kun asialla oli Ässien puolustajalegenda **Tapio Levo** 7. päivä helmikuuta vuonna 1985.
– Tosi hauska kiekkoilta ja onhan se tietysti erityistä, jos tekee historiaa. Tänään kaikki meni näköjään minun tahtomallani tavalla. Joukkueen voitto oli kuitenkin tärkeintä, tarvitsimme kaikki pisteet, illan ykkössankari tunnelmoi Lappeenrannasta.
– Lindrothille mieleenpainuva ilta, jonka hän muistaa takuulla koko ikänsä, TPS-valmentaja **Tommi Miettinen** säesti.
Nopein puolustajan tekemä hattutemppu on Pelicansin puolustaja **Juha Leimun** nimissä. Hän laukoi kolme perättäistä maalia eli puhtaan hattutempun vain 44 sekunnissa toisen erän lopussa vuonna 2015 ottelussa JYPiä vastaan.
Edellinen TPS-puolustajan tekemä hattutemppu nähtiin 22 vuotta sitten, kun **Pasi Petriläinen** kokosi puolustajan paikalta kolme maalia vuonna 2002.
Lindroth on 185-senttinen ja 90-kiloinen vasemmalta laukova puolustaja, joka aloitti pelit poikkeuksellisen tehokkaasti Turun Palloseurassa ja summasi neljään ensimmäiseen liigaotteluun häkellyttävät kahdeksan tehopistettä (0+8). 27-vuotias puolustaja on nyt koonnut pelaamissaan seitsemässä liigaottelussa pisteet 4+8=12.
Ruotsin SHL:ssä Lindroth on tehnyt kahtena viime SHL-kautena pelaamissaan 91 ottelussa yhteensä kuusi maalia. Puolustaja on pelannut kaikkiaan 221 SHL-ottelua. TPS on hänelle ensimmäinen seura ulkomailla.
Näin pelattiin keskiviikkona
Lahden Pelicans päihitti kärkipelissä Jukurit 5–3. Ratkaisumaalin teki päätöserässä Pelicansin neljännen osuman iskenyt **Juhamatti Aaltonen**. Jukureille tappio oli viides peräkkäin.
TPS murjoi SaiPaa lopulta 6–0, vierailija KalPa kaatoi JYPin 3–2, Kärpät peittosi **Teemu Turusen** osumalla HPK:n 1–0 ja KooKoo voitti vieraissa voittomaalikisan jälkeen Sportin 5–4.
**JYP–KalPa** [2–3 (2-2, 0-0, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**Kärpät–HPK** [1–0 (0-0, 1-0, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**Pelicans–Jukurit** [5–3 (1-1, 1-1, 3-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
**SaiPa–TPS** [0–6 (0-4, 0-0, 0-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
**Sport–KooKoo** [vl 4–5 (0-1, 1-2, 3-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Lappeenrantalainen autofirma voi joutua maksamaan 110 000 euroa valtiolle, koska tulkitsi rahanpesulakia väärin
Rahanpesulain tarkoitus on, että liikenteeseen ei pääse esimerkiksi rikollista alkuperää olevaa rahaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt 110 000 euron seuraamusmaksun lappeenrantalaiselle autoliikkeelle, joka ei ollut noudattanut rahanpesulain velvoitteita.
Vakavin Auto-Sunin ongelma oli avin mukaan se, ettei autokauppa ollut selvittänyt mistä 10 000 euron ja sitä suurempien käteiskauppojen rahat olivat peräisin. Ylitarkastaja **Raisa Badialin** mukaan kaupan olisi pitänyt kysyä mikä on rahojen alkuperä ja pyytää tueksi kirjallista todistusaineistoa.
Yrityksen toimitusjohtajan **Ville Sunin** mukaan yrityksessä oli tulkittu lakia niin, ettei rahan alkuperää olisi tarvinnut tarkistaa tasan 10 000 euron kaupoissa, joita suurin osa rajan ylittävistä kaupoista oli.
Avi tarkasteli suurempia käteiskauppoja vuosilta 2017–2022. Auto-Suni oli tehnyt niitä 23. Samaan aikaan yritys myi yhteensä 22 000 autoa.
– Olihan se iso yllätys, että olimme tulkinneet tahattomasti lain väärin ja että suuria käteissummia oli edes tuon verran, Suni sanoo.
Auto-Suni toimii viidellä paikkakunnalla, Lappeenrannan lisäksi Imatralla, Kouvolassa, Kotkassa ja Vantaalla.
Henkilöllisyys jäi todentamatta
Yrityksen olisi pitänyt myös tarkistaa ostajan henkilöllisyys rajan ylittävien käteiskauppojen yhteydessä.
Liike toimi näin yhden ostajan kohdalla. Muiden osalta ei voitu avin mukaan näyttää, että henkilöllisyystodistusta olisi pyydetty. Suni sanookin, että henkilöllisyyden tarkistaminen oli heillä huonosti dokumentoitu.
Henkilöllisyyden todentaminen on Raisa Badialin mukaan tärkeää, jotta voidaan varmistua siitä kenen kanssa ja kenen rahoilla kauppaa tehdään.
– Lähtisin siitä, että nykypäivänä isot käteismaksut ovat niin poikkeuksellisia, että rahojen alkuperä on selvitettävä, Badiali sanoo.
Jos selitystä ei ole ja rahat vaikuttavat olevan laitonta alkuperää, tulisi Badialin mukaan kaupoista kieltäytyä.
– Käytännössä on otettu riski, että rahat voivat olla mistä vaan.
Auto-Sunissakin kieltäydyttäisiin Sunin mukaan kaupoista, jos rahojen alkuperä mietityttäisi. Tällaisia tilanteita ei ole tullut vastaan.
Autokauppa muutti toimintaa
Auto-Sunilla olisi pitänyt myös olla oma riskiarvio vuonna 2017 voimaan tulleen rahapesulain mukaan. Riskiarviossa käydään läpi omaa toimintaa käteiskaupoissa sekä toimintaympäristöön ja asiakkaisiin liittyviä riskejä.
Auto-Sunissa tehtiin riskiarvio heti tarkastuskäynnin jälkeen. Lisäksi yritys muutti toimintatapoja ja ohjeisti henkilökuntaa.
Sunin mukaan ohjeistusta on tiukennettu uudelleen. He eivät enää ota käteistä rahaa vastaan lainkaan autokauppojen yhteydessä. Tällöin yritykseltä säästyy aikaa, joka menisi käteisen käsittelyyn. Lisäksi ei tarvitse erikseen muistaa käteismaksun rajoja.
Ville Sunin mukaan yritys aikoo riitauttaa päätöksen, jotta seuraamusmaksua saataisiin kohtuullistettua. Päätöksen pitäisi Sunin mukaan myös ottaa paremmin huomioon automyynnin kokonaisvolyymi ja kannattavuus sekä rikkomuksen tahattomuus.
– Laki on laki ja sitä noudatetaan, Suni sanoo.
Hyvinvointialueen päättäjät linjasivat: jokaisesta kunnasta täytyy saada kiireetöntä hoitoa
Aluehallitus haluaa kehittää myös digitaalisia ja liikkuvia palveluita Etelä-Karjalan alueella.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus linjasi tänään, että kiireetöntä terveydenhuoltoa saadaan jokaisessa kunnassa jatkossakin.
Tässä koostetusti aluehallituksen päättämät linjat:
Someterapeutti Ville Merinen saa viestejä pornoriippuvaisilta nuorilta – ”Tuo ei ole hyvä tie”
Terapeutti-Ville eli SDP:n kansanedustaja Ville Merinen kuulee somessa tarinoita nuorilta pornoriippuvaisilta. Gogin kantabaari -podcastissa hän kertoo, miksi porno koukuttaa.
Pornoa katsovat kaikki – vai miten se menikään? Juontaja **Gogi Mavromichalis** hämmästyy, kun kuulee [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320) vieraana olleen **Aleksi Rantamaan** kannan asiaan.
– Tämä herättää ihmisissä kulmakarvojen nostatusta. En katso jynkkyä, enkä ole katsonut jynkkyä sitten teini-iän, toimittaja-juontaja Rantamaa sanoo.
Podcast-jakson vieraana on myös SDP:n kansanedustaja ja somevaikuttaja **Ville Merinen**.
– Respectit kyllä nousi, että sä oot tollanen 'no jynkky master', Merinen sanoo.
Merinen kertoo liiallisen pornonkatselun varjopuolista, joiden kanssa hän on joutunut kasvotusten etenkin sosiaalisen median kanavissaan. Niissä hän julkaisee sisältöä erityisesti terapeutin roolissa.
– Musta tuntuu ihan hirveältä, kun välillä saan viestejä 13-14-vuotiailta pojilta, jotka on pornoriippuvaisia tai he katsovat pornoa päivittäin. Tuo ei ole hyvä tie, vaikka onhan se myös aika yleinen juttu.
Merinen selittää, että pornoriippuvaisuutta aiheuttaa se, että katselu ja itsetyydytys vapauttaa dopamiinia aivoihin ”turbona”, ja dopamiinin aiheuttamaan hyvään oloon voi jäädä koukkuun.
– Jos sitä toistaa vaikka sata kertaa, sen jälkeen on tosi vaikea olla päivääkään ilman sitä, Merinen sanoo.
Pornoriippuvuus on yksi seksiriippuvuuden muoto, apua siihen löytyy esimerkiksi [Päihdelinkki-sivustolta](https://paihdelinkki.fi/verkkokurssit-ja-oppaat/seksi-ja-pornoriippuvuus/apua-seksi-ja-pornoriippuvuuteen-opas/).
Se, kuinka paljon pornon katselua on usein tai liikaa, vaihtelee Merisen mukaan paljon.
– Toisille on hirveä odotus jos vaikka pari päivää \[pitää olla ilman\]. Toisille ei viikko tee mitään.
Esikoistaan odottava Rantamaa kertoo Gogin kantabaarin tuoreimmassa jaksossa myös ajatuksistaan vanhemmuudesta ja siitä, ettei hänen oma isänsä edes tiedä tulevasta lapsenlapsesta. Kuuntele koko jakso alta.
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa muotisuunnittelija **Katri Niskanen**, somevaikuttaja **Sergey Hilman** ja Amazing Race -ohjelmastakin tuttu Tiktok-tähti **Samuel ”Chimbula” Chime**. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320).
Suomeen kaavaillaan tehtaita, joiden taustalla on Kiina – professorit eri mieltä riskeistä 
Kiinalaisten suurinvestoinnit lupaavat paljon teollista tuotantoa ja työpaikkoja Suomeen. Samalla Suomi voi altistaa itsensä Kiinan vaikutusvallalle.
Kiinalaisyhtiöiden huomattavat investoinnit Suomen akkuteollisuuteen voivat altistaa Suomen poliittisille vaikutusyrityksille Kiinasta, jos Kiinan ja lännen välille syntyy ristiriitoja.
– Kyllä tässä on se riski, että jos tulee konflikti, niin mitä sitten tehdään. Uskalletaanko ottaa kantaa Kiinan tekemisiin, Helsingin yliopiston talous- ja sosiaalihistorian professori **Jari Eloranta** sanoo.
Kiinalaisyritykset suunnittelevat miljardien eurojen investointeja Suomen akkuteollisuuteen. Viime viikolla aluehallintovirasto (avi) [myönsi ](https://yle.fi/a/74-20074073)ympäristöluvan ja toiminnan aloittamisluvan suomalais-kiinalaisen CNGR Finland -yhtiön akkumateriaalitehtaalle Haminaan.
Haminan tehtaan arvo on noin 500 miljoonaa euroa, ja se työllistäisi ensimmäisessä vaiheessa noin 150 ihmistä.
Yrityksen enemmistöosakas on kiinalainen akkuteollisuusjätti CNGR. Suomen valtion erityistehtäväyhtiö Suomen malmijalostus on hankkeessa vähemmistöosakkaana.
CNGR on yksityinen yhtiö, mutta Elorannan mukaan Kiina edellyttää kuuliaisuutta myös yksityissektorilta.
– Kiinalaisilla yhtiöillä on suhteessaan valtioon aina poliittinen ulottuvuus, Eloranta sanoo.
Toinen kiinalainen akkuteollisuuden suuryritys Svolt suunnittelee[ akkukennotehdasta](https://yle.fi/a/74-20056734) Haminan naapuriin Kotkaan. Tämän investoinnin arvo olisi toteutuessaan jo yli 2,5 miljardia euroa. Se voisi tuoda Kotkaan jopa 3 000 työpaikkaa.
Tämän lisäksi Kotkaan on suunnitteilla [akkumateriaalitehdas](https://yle.fi/a/74-20042899), johon pääomistajaksi 70 prosentin osuudella on tulossa kiinalainen akkuteollisuusyritys Beijing Easpring Material Technology. Myös tässä hankkeessa vähemmistöosakkaana on Suomen malmijalostus.
Tämän lisäksi Kotkaan on suunnitteilla vielä akkujen kierrätyslaitos.
Professori Elorannan mukaan mittavien hankkeiden toteutuminen antaisi Kiinalle vipuvartta päätöksentekoon Suomessa.
– Jos tuotannolla on suuri vaikutus investointeihin, talouteen ja työllisyyteen, niin se antaa vaikutusmahdollisuuksia, Eloranta huomauttaa.
Teknologiasiirto Suomeen
LUT-yliopiston energiavarastoinnin professorin **Pertti Kaurasen** mielestä Suomen riskit kiinalaisten yritysten investoinneissa akkuteollisuuteen ovat pienet. Hyötyä Suomelle tulee sen sijaan todella paljon.
– Tässä on kysymys teknologiasiirrosta Kiinasta Eurooppaan. Kiinalaiset tuovat Suomeen omaa teknologiaansa akkuteollisuudessa, jossa he ovat teknologiajohtajia. Tämän lisäksi he vielä investoivat suuren summan rahaa tuotantolaitoksiin Suomessa, Kauranen huomauttaa.
Suomalaiset yritykset ovat tähän mennessä lähinnä siirtäneet tuotantoa pois Suomesta Kiinaan tai kiinalaiset yritykset ovat ostaneet länsimaisia yrityksiä päästäkseen käsiksi länsimaiseen teknologiaan.
Nyt virta on kääntymässä toisinpäin. Kiinalaiset yritykset pyrkivät pääsemään Euroopan sähköautomarkkinoille tuomalla omaa akkuteollisuuttaan EU:n sisälle.
Professori Pertti Kaurasen mielestä Suomelle ja erityisesti Kotkan-Haminan seudulle kiinalaisinvestoinnit lupaavat toteutuessaan hyvää tulevaisuutta.
– Suomi pääsee näin osaksi nopeasti kasvavaa akkumarkkinaa. Kaakkois-Suomessa kiinalaisinvestoinnit tuovat vielä paljon teollisia työpaikkoja korvaamaan metsäteollisuuden rakennemuutoksen vuoksi häviäviä työpaikkoja, Kauranen huomauttaa.
Pakotteet tuskin uhkana
Kiinan ja länsimaiden suhteet voivat kärjistyä, jos esimerkiksi Kiinan ja Taiwanin välille syntyy konflikti. Teoriassa EU voisi tällöin asettaa pakotteita Kiinalle.
Professori Pertti Kauranen ei usko, että esimerkiksi Haminaan suunnitellun CNGR Finlandin akkumateriaalitehtaan toiminta häiriintyisi, vaikka lännen ja Kiinan suhteet huonontuisivat. Valmistuttuaan tehdas ei ole enää riippuvainen toimituksista Kiinasta.
– Ainakin alkuvaiheessa tehdas käyttää täysin suomalaisia raaka-aineita. Myöhemmin se voi tarvita raaka-aineita ulkomailta, mutta siinäkin tapauksessa raaka-ainetoimittajia on useissa maissa, Pertti Kauranen sanoo.
Helsingin yliopiston talous- ja sosiaalihistorian professori Jari Eloranta ei usko, että EU kovin herkästi asettaa ainakaan voimakkaita pakotteita Kiinalle. Tämä johtuu siitä, että Kiinan taloussuhteiden merkitys EU:lle on paljon suurempi kuin esimerkiksi Venäjän taloussuhteiden.
– Konfliktin pitäisi varmasti kiihtyä aika äärimmilleen ennen kuin Venäjän kaltaisiin pakotteisiin päädyttäisiin, Eloranta sanoo.
Pohjois-Savon palvelujärjestelmän uudistus sai kuntapoliitikot heti varpailleen – kunnanjohtaja: ”Tämä ei Vieremälle käy” 
Leikkaustoimet uhkaavat kymmeniä terveysasemia ja vuodeosastoja. Etäpalveluihin siirtyminen ei herätä kannatusta.
Pohjois-Savon pienissä kunnissa on reagoitu hyvinvointialueen suunnitelmiin, joilla palveluverkostosta haetaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Esillä on kolme eri vaihtoehtoa, joista jokaisessa Lapinlahden Varpaisjärven terveysasema suljetaan. Lakkautusuhan alla on jopa kymmenen terveyskeskusta ja -asemaa.
Lapinlahden kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja **Harri Väänänen** (ps.) on huolissaan maaseudun vanhuksista.
– Tuntemattoman paikkakunnan vuodeosastolle joutuminen on aika epämiellyttävä ajatus. Syrjäseudun ihmistä lyödään kuin vierasta sikaa.
Myös Vieremän terveysasema on lakkautuslistalla kahdessa vaihtoehdossa.
– Tämä ei Vieremälle käy, kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** toteaa.
Ymmärrystä suunnitelmille ei Vieremän kunnanjohtajalta löydy.
– Meillä on tuhat teollista työpaikkaa, ja täällä tuotetaan 35 miljoonaa litraa maitoa. Silti meille vaan raksit päälle, että pärjätkööt siellä, Suomalainen sanoo.
Myös muut kunnanjohtajat ovat ottaneet kantaa hyvinvointialueen palveluiden keskittämiseen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Riitta Raatikainen** (kesk.) myöntää saaneensa suoraa palautetta myös itse. Raatikaisesta on selvää, ettei koskaan löydy rakennetta, joka palvelisi kaikkia parhaalla mahdollisella tavalla.
– Vaihtoehtoisissa malleissa on kuitenkin otettu huomioon välimatkat, julkinen liikenne ja yritetty löytää ratkaisuja, jotka olisivat hyviä kompromisseja.
Etävastaanotoista ensisijainen palvelukanava
Hyvinvointialueen tavoitteena on tehdä digipalveluista ensisijainen palvelukanava, mikä tarkoittaa etävastaanottojen lisääntymistä ja siirtää jopa 40 prosenttia asiakaskontakteista digitaalisiin palveluihin. Ihmisten digitaidot ovat kuitenkin eritasoisia.
– Maaseudulla ei osata käyttää digitelevisiota, saati älypuhelinta, Väänänen sanoo.
Raatikaisen mukaan tavoitteena on saada etäpalveluiden piiriin kaikki, jotka voivat asioida digitaalisten kanavien kautta. Näin henkilöstön työ pystytään suuntaamaan sinne, missä tarvitaan ihmistä.
Uudistukset koetaan pettymyksenä
Mittavien säästöjen tavoittelu on kuntapäättäjien mielestä ajamassa kansalaisten tasa-arvon ohi. Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virrantaa** (kesk.) huolestuttaa.
– Uudistuksen piti parantaa palveluja, mutta nyt haetaan vain säästöjä. Meillä on hyvät tilat ja palvelut, mutta nyt ne huononevat, Virranta sanoo.
Keiteleen kunnanjohtaja **Emilia Savolaisen** mielestä hyvinvointialueen palveluverkkouudistus on viemässä viimeisetkin lähipalvelut pois.
– Palveluiden yhdenvertainen saatavuus on hyvinvointialueista annetun lain keskeinen elementti.
Lopputulos voi poiketa esityksestä
Raatikainen korostaa, että viranhaltijatyöryhmän ehdotus on ensimmäinen keskustelunavaus ja lopputulos voi poiketa esitetyistä malleista.
–Toiminnan rakennetta on kuitenkin pakko muuttaa. Ei ole mitään hyötyä palvelupisteestä, jossa ei pystytä palvelua tarjoamaan henkilöstöpulan vuoksi, Raatikainen sanoo.
Raatikaisen mukaan hyvinvointialuejärjestelmän on pysyttävä niin kestävänä, että se kykenee tuottamaan palvelut myös tulevaisuudessa.
– Se ei onnistu, jos ei olla valmiita tekemään niitä muutoksia, joita on tehtävä, kun maailma ympärillä muuttuu.
Viime vuoden alussa aloittaneiden hyvinvointialueiden yhteenlaskettu talous on reilusti pakkasen puolella. Niiden[ yhteenlaskettu alijäämä oli viime vuonna 1,35 miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20074642), ja valtionvarainministeriö on antanut niille vajaat kolme vuotta aikaa tilanteen korjaamiseen. Pohjois-Savossa tavoite on laskea hyvinvointialueen pysyviä vuosittaisia kustannuksia 30–50 miljoonalla eurolla.
Taneli Roininen haluaa Suomesta pyöräilijän paratiisin 
Retkipyöräilijä Taneli Roinisen tavoitteena on valjastaa Suomen lukuisat soratiet yhtenäisiksi pyöräilyreiteiksi. Tämä ei olisi mahdollista ilman maailmalta hankittua kokemusta.
Taneli Roinisen työpaikka on Suomen metsien tiet ja polut. Hän palasi Suomeen vuonna 2018 vietettyään neljä vuotta pyörän selässä ympäri maailmaa. Hän pyöräili kolmen mantereen ja 38 maan läpi yhteensä 45 000 kilometriä.
Työ on haastavaa, sillä Suomen lukuisat metsäautotiet eivät näy kaikissa kartoissa ja suuri osa niistä päättyy kääntöpaikkaan. Käytännössä reittityö tarkoittaa kesäaikaan jopa parin viikon mittaisia pyöräretkiä yksi toisensa perään.
Suunnitellusta reitistä riippuu lähdetäänkö liikkeelle soratieajoon suunnitellulla gravel-pyörällä, läskipyörällä vai täysjousitetulla maastopyörällä. Mukana on pitkälti samat varusteet, mitkä olivat mukana neljä vuoden pyöräretkelläkin.
– Minun tehtävä on mennä sinne metsäteille haahuilemaan ja katsomaan miltä kääntöpaikalta pääsee toiselle kääntöpaikalle. Pitää löytää ne puuttuvat salaiset linkit, että reitille saa tietynlaisen jatkuvuuden, flown.
Roininen on tehnyt reittikartoituksia Pyörämatkailukeskukselle vuodesta 2020 lähtien sekä myöhemmin myös yrittäjänä. Tavoitteena on tehdä vuoteen 2030 mennessä koko Suomen kattava pyörämatkailuverkosto.
– Käytännössä lähetämme suunnitelmista kirjeitä tiekunnille ja maanomistajille. Enää ei tarvitse hirveästi ylipuhua – nyt ymmärretään, että retkipyöräily Suomessa ei ole vain tämän hetken, vaan myös tulevaisuuden juttu.
Reitistö ei palvele ainoastaan aktiivisia pyörämatkailijoita, vaan myös paikallisten päiväretkeilyä.
– Kun mun pieni poika on vähän vanhempi, me mennään näille pyöräilyreiteille yhdessä ja pääsen näyttämään, mitä olen tehnyt. Tiedän, että hän tulee nauttimaan niistä.
Retkipyöräilykokemusta kertyi maailmalta 45 000 kilometriä
Pyöräreissut opettivat Roinisen arvostamaan Suomea retkipyöräilymaana. Täällä on upea luonto, taukopaikkoja ja mainiot mahdollisuudet poiketa valtateiltä metsäteille nauttimaan. Maailmalla olosuhteet olivat paikoittain hyvinkin karut ja jopa vaaralliset.
Kahden ensimmäisen vuoden ajan Roinisen reissu kulki Suomesta Indonesiaan. Sieltä oli suunnitelmissa jatkaa Australiaan, mutta jotain meni pieleen. Tai itse asiassa aika paljonkin.
– Löysin merimatkalle purjevenekyydin ja olin jo siinä veneessä, mutta se oli huijausta koko homma. Mulla meni siinä aika paljon rahaa, mutta onneksi selvisin hengissä pois.
– Se oli bisnesmalli. Veneestä menee jotain kallista rikki ja jotta me päästään saarelta pois, niin mun pitää maksaa. Jos näin ei tee, niin sinne jää.
Kaksi pyöräretkeä maailmalla ennen sydänleikkausta
Roinisen synnynnäinen sydänvika rajoitti ensimmäisen matkan kahteen vuoteen ja hän palasi Suomeen terveystarkastukseen. Sydän oli kunnossa, mutta kukaan ei osannut sanoa kuinka kauan.
– Sydänkirurgi sanoi minulle, että jos lähdet, lähde heti. Lensin Suomesta Argentiinaan ja siitä alkoi seuraava kahden vuoden pätkä Andeja pitkin kohti Kolumbiaa.
Ihan maailman ympäri Roininen ei ehtinyt, vaan hän palasi Suomeen sydänleikkaukseen.
– Nyt pumppu on hienossa kunnossa, kun se pistettiin kuntoon. Sydänleikkaus on siitä siisti juttu, että monta kertaa niistä palaa entistä paremmassa kunnossa ja suorituskyky vaan kasvaa.
Mukavalla pyörällä jaksaa polkea
Matkan varrella näki monenlaista pyöräilijää. Toiset olivat reissussa huippuvarusteilla, toiset itsetehdyillä virityksillä.
– Pyörän pitää sopia itselle siten, että siinä on kiva olla - pienet vaihteet ja riittävän suuret renkaat, jotta ei täristä liikaa. Ja sopivan kevyt varustus.
– Ensimmäisellä reissulla vuonna 2014 mukana oli liikaa varusteita. Pyörä oli suuri, täysjäykkä retkimaastopyörä. Tykkään kalastaa, joten mukana oli erilaisia kalastusvälineitä – ja kaikki pyörän varaosat. Eihän siitä tullut mitään.
Suurin seikkailu oli aavikkomainen vuoristo
Pitkä pyöräreissu voi jollekin olla pelkkä fyysinen tavoite: kierretään reitti, joka täyttää maailmanympäripyöräilyn määritelmän. Roininen halusi jotain enemmän. Suurin seikkailu löytyi Pohjois-Chilestä ja Pohjois-Argentiinasta, missä vuoristo on yksi maailman kuivimpia.
Toinen matka ei olisi ollut mahdollinen ilman edellisten vuosien kokemusta ja yksityiskohtaista valmistautumista.
– Vietin aavikolla yksin kaksi kuukautta. Siellä oli vain yksi paikka, josta pystyi täydentämään ruokaa ja vettä. Siitä tuli sitten ihan oikea seikkailu ja juomaveden etsiminen oli päivittäinen tehtävä.
Roininen oppi, että haastavilla reiteillä pitää tietää omat rajansa ja olla nöyrä.
– Pitää ymmärtää, miten kroppa toimii, kuinka paljon tarvitsee vettä ja ruokaa tai miten oma henkinen hyvinvointi pysyy kasassa. Kaikki pitää myös pystyä korjaamaan itse. Jos noista ryssii yhdenkin, niin sitten ollaan hankaluuksissa.
Miten tehdään Suomesta pyöräilijän paratiisi?
Roinisella on edessään iso haaste, kun kaikki maailmalta opittu pitää valjastaa Suomen sorateille. Valmiina on jo [4000 kilometriä erilaisia pyöräilyreittejä](https://www.bikeland.fi/reitit) ja suunta on selvä.
*Miten Suomesta tehdään pyörämatkailun ykkösmaa? Kommentoi alle.*
**Kuuntele Taneli Roinisen seikkailuista Peltsin podcastissa:**
Sodan raunioissa ja juoksuhaudoissa soittanut suomalaissellisti on todistanut Ukrainan ihmettä
Sellisti Lukas Stasevskij on asunut Ukrainassa hyökkäyssodan ajan. Hän on vaikuttunut kulttuurin voimasta kansan yhdistäjänä.
**Lukas Stasevskij** avaa varovasti oranssin sellokotelonsa. Suomen pakkassää ei tee hyvää puiselle soittimelle, joten sello on saanut hieman lämmetä ennen soittotuokiota.
Stasevskij on ottanut sellonsa mukaan kuvauksia varten, sillä tarkoitus on soittaa samoja kappaleita, joita hän on soittanut Ukrainassa sotatantereilla. Mukana ei ole kuitenkaan ”sotasello”, joka on nähnyt paljon, enimmäkseen kauheuksia ja tuhoja. Sotasello odottaa Kiovassa, jonne Stasevskij pian palaa lyhyen Suomen vierailun jälkeen.
Tampereella lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt sellisti muutti Kiovaan kaksi vuotta sitten. Hän ehti asua Ukrainassa vain muutaman kuukauden ennen kuin Venäjä aloitti hyökkäyssodan.
Stasevskij oli toteuttanut pitkäaikaisen haaveensa ja aloittanut elokuva-alan opinnot Ukrainassa, isänsä synnyinmaassa. Kaikki oli täydellistä – hän sai opiskella unelma-alaansa ja tutustua samalla juuriinsa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan 24. helmikuuta vuonna 2022 muutti kaiken. Kiovan esikaupungit muuttuivat sotatantereeksi. Räjähdykset ja tulituksen äänet kantautuivat pääkaupungin keskustaan asti.
Lukas Stasevskij kuvaa ensimmäisten sotaviikkojen paniikkitunnelmaa toimittaja **Pirjo Hounin** kirjoittamassa kirjassa *Sodan sellisti* (Tammi).
*”Tunsimme yhtäkkiä valtavan fyysisen jännityksen kulkevan lävitsemme, ja aloimme käydä ylikierroksilla. Minulla ei ollut harmainta aavistusta, mitä sota on. Olin asunut elämäni rauhallisessa Suomessa. Yhtäkkiä oli yritettävä miettiä viileän järkevästi, miten pitäisi toimia.”*
Sellonsoittoa raunioissa
Lukas Stasevskij päätti heti sodan alussa, ettei hän jätä Ukrainaa. Hän oli tullut Kiovaan etsimään itseään ja tutustumaan ukrainalaiseen kulttuuriin. Hän ei jättäisi toista kotimaataan.
Stasevskij oli kuitenkin neuvoton. Mitä hän voisi tehdä Ukrainan hyväksi? Ilman koulutusta aseisiin tarttuminen ei olisi hyödyllistä.
Pitkän Jaakobin painin jälkeen hän päätti tarttua kameraan ja dokumentoida sotatilaa jälkipolville, kävi sodassa miten hyvänsä. Näin sai alkunsa Stasevskij'n ensimmäinen oma elokuva *My Ukrainian Rhapsody*, joka valmistunee vuoden lopussa.
Stasevskij'n kyvyille löytyi myös toisenlaista tarvetta. Hänelle ehdotettiin soittamista, ei suinkaan konserttitalossa, vaan sen raunioissa.
Pian maailmalle [levisi videoita](https://ua.interfax.com.ua/news/press-release/822828.html) suomalaisesta sellististä, joka soittaa tuhoutuneiden kerrostalojen keskellä, tiilikasoissa ja juoksuhaudoissa.
Mediahuomiota tärkeämpää olivat yleisön reaktiot. Ohikulkijat pysähtyivät, sotilaat itkivät, kaikki saivat hetkellisen paon todellisuudesta.
– En olisi uskonut, että musiikilla voisi olla niin suuri voima. Tunnelma oli aika erilainen kuin konserttisaleissa.
Ukrainalainen kulttuuri kukoistaa
Raskaiden sotavuosien aikana Ukrainassa on tapahtunut jotain hyvääkin. Kulttuuri ja sen arvostus on noussut uuteen kukoistukseen. Lukas Stasevskij on todistanut muutosta ja käsittelee sitä myös tekeillä olevassa dokumentissaan.
– Kulttuuri on kaiken selkäranka. Se luo kansakunnan identiteetin. Vastarintaa tehdään ukrainalaisen kulttuurin ja elämäntavan vuoksi, koska juuri sen Venäjän nykyinen johto haluaa tuhota.
Ukrainalaisen kulttuurin olemassaolo ei ole ollut koskaan itsestäänselvyys. Sitä on yritetty latistaa, venäläistää ja omia. Vaikka Ukraina itsenäistyi vuonna 1991, venäläisen kulttuurin vaikutus on pysynyt vahvana.
Hyökkäyssodan myötä ukrainalaisten kiinnostus omaa historiaa, kulttuuria ja kieltä kohtaan kasvoi. Monet vaihtoivat kielensä venäjästä ukrainaksi. Jopa kustannusala kukoistaa, sillä maassa halutaan lukea[ nimenomaan ukrainankielistä kirjallisuutta](https://yle.fi/a/74-20063166).
– Sota osoittaa, miten suuri merkitys kulttuurilla on. Se pitää yhteiskunnan koossa.
Ennen hyökkäyssodan alkamista ukrainalainen kulttuuri oli melko vierasta Suomessa. Eikä ihme, sillä monet merkittävät taiteilijat on nimetty surutta venäläisiksi.
Yksi tällainen suuruus on taidemaalari **Ilja Repin** (1844–1930). Juuri Lukas Stasevskji on käynnistänyt Suomessa keskustelun Repinin todellisesta kotimaasta. Vasta hiljattain museot ovat korjanneet teostietojaan ja nimenneet hänet ukrainalaiseksi taiteilijaksi.
– Toivon, että Suomessa käytäisiin myös oppimateriaalit läpi kaikkien entisten neuvostotasavaltojen osalta. Niistä löytyy varmasti vanhentunutta ja väärää tietoa.
Vietettyään aikaa Ukrainassa Stasevskij katsoo suomalaista kulttuuripolitiikkaa tarkoin silmin.Hän toivoo, ettei kulttuurin merkitystä ja tukemista kyseenalaistettaisi.
– Meillä on arvostettu ja tuettu monialaisesti kulttuurin tekemistä. Se on vahvistanut ja kehittänyt suomalaista identiteettiä. Nykyään se on erilaista kuin Sibeliuksen aikana, mutta yhtä tärkeää.
Väsymys painaa
Halu puolustaa omaa maata ja kulttuuria on pitänyt ukrainalaisten taistelutahtoa pystyssä. Stasevskij on kuitenkin huomannut väsymyksen painavan yhä enemmän, sillä sodalle ei näy loppua.
– On käynyt selväksi, ettei Venäjän nykyinen johto halua luovuttaa ennen kuin ukrainalaisuus on tuhottu. Tilanne on hyvin vaikea.
Siitä huolimatta Stasevskij aikoo palata Ukrainaan heti kirjan julkistamisen jälkeen. Hän on järjestellyt sodan keskeltä avustuskuljetuksia, mutta ennen kaikkea hän haluaa dokumentoida ukrainalaisten identiteetissä tapahtunutta muutosta, joka on Stasevskij'n mukaan historiallinen.
– Kulttuurin nousu on ollut hämmästyttävää. Sen vahvistuminen on ollut elintärkeää Ukrainalle.
**Lisää aiheesta:**
[Ukrainalaissotilas lukee jopa juoksuhaudassa](https://yle.fi/a/74-20063166)
[Klasarin kasvateista tuli pelimusiikin sanansaattajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/24/klasarin-kasvateista-tuli-pelimusiikin-sanansaattajia-game-music-collective-on)
Wellamo-opisto haluaa lopettaa laajan musiikinopetuksen Lahden Nastolassa – 300 vastustajaa
Harvassa kansalaisopistossa tarjotaan laajaa musiikin oppimäärää. Kahden oppilaan äiti puolustaa poikkeuksellista harrastusmahdollisuutta.
Wellamo-opisto harkitsee musiikinopetuksen vähentämistä Lahden Nastolassa. Opisto tarjoaa Nastolassa musiikinopetusta poikkeuksellisesti laajan oppimäärän verran.
Opiston rehtori esittää nyt, ettei uusia oppilaita oteta musiikin laajaan taiteen perusopetukseen enää ensi lukuvuodelle. Nykyiset 53 oppilasta saisivat jatkaa polun loppuun Nastolassa.
Wellamo-opiston johtokunnan on tarkoitus keskustella asiasta ja mahdollisesta jatkovalmistelusta torstaina. Päätös on määrä tehdä myöhemmin.
Asukkaat haluavat pitää kiinni harrastusvaihtoehdosta
Laajan oppimäärän säilyttämisen puolesta nettiadressin perustaneen **Satu Härmän** lapsista neljä on opiskellut musiikkia Nastolassa, kaksi heistä parhaillaan. Vetoomuksessa on tällä hetkellä kolmisensataa nimeä.
20 kilometrin päässä Lahden keskustasta asuvan perheen äidin mukaan on tärkeää, että mahdollisuus tavoitteelliseen musiikkiharrastukseen on lähellä.
– On loistavaa, että täällä harvaan asutulla alueella on jotain muutakin harrastustarjontaa kuin urheilua. Lapsiperheille on erilaisia, saavutettavia vaihtoehtoja, jotka antavat meille syytä asua, olla ja elää täällä, Härmä toteaa.
Hänestä musiikin perusopetuksen tarjoaminen laajana avaa monia mahdollisuuksia.
– Ihan kuten missä tahansa muussa harrastamisessa, mitä enemmän käytät siihen aikaa, sitä nopeammin kehityt, ja sitä enemmän se antaa valinnanmahdollisuutta tulevaisuuteen. Se voi olla vaikkapa yksi osa ammattia tai toimeentuloa, Härmä sanoo.
Rehtori: musiikkioppilaitokset hoitavat jo tehtävää
Wellamo-opiston rehtorin **Mari Ylä-Sankola-Peltolan** mielestä olisi tasapuolista, että Nastolassa tarjottaisiin musiikkiopintoja kansalaisopisto-opetuksena, kuten muuallakin Lahdessa.
– Äärettömän harvassa kansalaisopistossa on tällaista laajaa oppimäärää. Sen hoitavat yleensä musiikkioppilaitokset.
Yli Sankola-Peltola muistuttaa, että Lahden kaupunki tukee jo kahta tällaista oppilaitosta, Lahden musiikkiopistoa ja konservatoriota. Kuluvana vuotena tuki on 645 000 euroa.
Jos Nastolan laajaan oppimäärään otetaan uusia opiskelijoita, Wellamolla on velvollisuus jatkaa heidän opetustaan aina 19 ikävuoteen asti.
Laajalla musiikinopetuksella on kuitenkin Nastolassa pitkät perinteet. Opetus on poikinut muun muassa Nastolan Pikkupelimannit -orkesterin, johon on mahdollista päästä mukaan jo pienestä pitäen. Satu Härmä kuvailee toimintaa omaleimaiseksi.
– Se on ollut tällä voimasta ja vahvaa, ja tulokset ovat hyvät. Säilytetään se täällä, hän vetoaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Paavo Näykki on sähkötyöntekijä amiksesta, Helen Mettälä arkeologi yliopistosta: silti heidän töissään tienaa yhtä paljon
Palkka ei ollut tärkein tekijä, kun Paavo Näykki haki sähköautomaation kunnossapitoon kartonkitehtaaseen. Myös arkeologi Helen Mettälälle uravalintaan vaikuttivat muut asiat.
– Palaset loksahtivat yhtäkkiä kohdalleen, ja olinkin täällä, sanoo **Paavo Näykki**, 27.
Näykki vastailee kypärä päässä toimittajan kysymyksiin Tampereen Takon kartonkitehtaan pituusleikkurin vieressä. Laitteet hurisevat ympärillä, ja välillä kuuluu äänimerkkejä.
Näykki työskentelee Takossa sähköautomaation kunnossapidossa. Suurten laitteiden väleissä liikkuminen on hänelle arkipäivää.
Näykki on työssä, jossa voi tienata keskimäärin enemmän kuin muissa sellaisissa töissä, joihin vaaditaan toisen asteen ammatillinen tutkinto.
Ylen palkkakone kertoo, että sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon suorittaneiden kuukausipalkka ennen verotusta on keskimäärin 3 500 euroa. Kaikkien toisen asteen tutkinnon suorittaneiden keskimääräinen kuukausipalkka on noin 3 200 euroa.
*Kone perustuu Tilastokeskukselta saatuihin aiempaa tarkempiin tutkintokohtaisiin palkkatietoihin.* *Myöhemmin jutussa voit verrata kahden tutkinnon työuratuloja.*
Näykki ei paljasta omaa palkkaansa, mutta sanoo olevansa siihen tyytyväinen.
– Olen ollut muutamassa hommassa aikaisemmin, niin koen, että tässä palkka on kilpailukykyinen.
Palkka ei kuitenkaan ollut päällimmäisenä mielessä, kun hän hakeutui sähkötöihin Takoon. Pääsyy oli se, että ala tuntuu omalta.
Oman jutun löytymiseen meni vuosia
Punatiilinen Tako on elimellinen osa Tampereen teollista historiaa. Kartonkitehtaan tontilla Tammerkosken äärellä on jalostettu puuta jo lähes 160 vuotta.
Näykin historia Takossa on hieman lyhyempi. Hän on ollut nykyisessä työssään noin vuoden. Aiemmin hän työskenteli siellä muissa töissä alihankkijan leivissä noin kahdeksan vuotta.
Noina vuosina Näykkiä alkoivat viehättää Takon sähköverstaan työt. Lopulta hän päätti kysyä, miten hän voisi päästä sinne töihin.
Vastaus oli sähköalan koulutus. Niinpä Näykki opiskeli sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa.
Aiemmin Näykki on opiskellut merkonomiksi ja liikunnanohjaajaksi. Niistä hän ei löytänyt omaa juttuaan.
**Grafiikka näyttää, millä tutkinnoilla tienaa parhaiten ja huonoiten keskiansioiden mukaan. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen:**
Näykki arvelee, että tulee palkallaan hyvin toimeen ja pystyy toteuttamaan haaveitaan.
– Joskus olisi kivempaa asua isommassa asunnossa, ja toki olisi mukavaa maksaa lasten harrastukset sun muut sillä lailla, että jäisi vähän käteenkin.
Ylen palkkakoneen mukaan sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon suorittaneiden kuukausipalkka uran ensimmäisinä vuosina on keskimäärin noin 3 400 euroa. Runsaan kymmenen vuoden työkokemuksen jälkeen keskimääräinen palkka nousee jo noin 3 700 euroon.
Koko työuran aikana sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon suorittaneille kertyy ansioita keskimäärin yli 2,2 miljoonaa euroa. Laskelman oletuksena on, että ura alkaa heti 18-vuotiaana ja kestää 69-vuotiaaksi.
Arkeologi on lapsuuden haaveammatissa
Myös Pirkanmaan maakuntamuseon tutkija, arkeologi **Helen Mettälä**, 31, on tyytyväinen palkkaansa. Hän sanoo sen olevan ylempää keskitasoa.
Mettälä on valmistunut vuonna 2022 filosofian maisteriksi Turun yliopistosta. Ylen palkkakone kertoo, että arkeologiassa maisterin tutkinnon suorittaneiden keskimääräinen kuukausipalkka ennen verotusta on hieman yli 3 500 euroa.
Arkeologin palkka on selvästi matalampi kuin ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden keskimääräinen kuukausipalkka, joka on noin 5 100 euroa.
Kaikkien tutkinnon suorittaneiden palkka on keskimäärin noin 3 800 euroa kuukaudessa.
Mettälä sanoo, että palkkaa tärkeämpiä tekijöitä uravalinnassa olivat innostus ja mielenkiinto.
– En tullut tähän niin sanotusti rahan perässä. Tämä on oikeastaan ollut sellainen lapsuuden haave, mutta tämä on ollut paljon enemmän nyt, kun on päässyt tähän itse tehtävään, Mettälä sanoo.
Näin talvisin Mettälän työ on muun muassa lausuntojen laatimista museoviranomaisena. Sulan maan aikaan on myös maastotyötä, esimerkiksi arkeologisia tarkastuksia muinaisjäännösten suojelua varten.
Toki palkkaakin tuli Mettälän mukaan mietittyä uravalintaa tehdessä. Hän kokee, että pystyy toteuttamaan haaveita ja unelmiaan.
Yksi Mettälän tulevaisuuden toiveista on vakituinen työ ja sen luoma taloudellinen turva. Tällä hetkellä hänellä on määräaikainen työsopimus.
– Määräaikaisessa työssä on aina oma jännityksensä, kuinka saa uusia töitä, Mettälä sanoo.
Mettälän toive onkin pian toteutumassa. Hän siirtyy vakituisiin töihin toiseen museoon huhtikuun alusta alkaen.
*Korjattu 22.2. kello 9.05. Jutussa ja koneessa oli käytetty muutamissa kohdin bruttotuloille rinnakkaisena ilmaisuna ”verottomia tuloja”, mikä johti harhaan. Muutettu ilmaisuja muotoihin ”ennen veroja”, ”verojen jälkeen”, ”ennen verotusta” ja ”verotuksen jälkeen”.*
*Oikaisu 26.2. kello 16.21: Koneessa käytetty data sisältää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastoissa käytetyn kokonaisansiokäsitteen lisäksi myös vuoden keskimääräiset kertaluonteiset palkkaerät, joita ovat lomaraha, kertaerä, palvelusvuosikorvaus ja tulospalkkio. Aiemmin kerrottiin, että datassa kuukausipalkka ei sisällä kertaluonteisia palkkaeriä.*
*Tutkintotasoja ja koko maata koskevat keskitulot ja mediaanit ottivat aiemmin huomioon pelkät kokonaisansiot, kun nyt päivityksen jälkeen niihin on huomioitu edellä luetellut kertaluontoiset palkkaerät.*
*Kun kone teki laskelman työura-ansioista tietyllä tutkinnolla, se laski vuosipalkan lomarahakertoimella 12,5. Koska kuukausipalkka sisälsi jo lomarahan, lomaraha tuli huomioitua epähuomiossa kahteen kertaan. Nyt asia on korjattu, ja työurien kokonaisansiot laskivat hieman kautta linjan. Samalla korkeapalkkaisten tutkintojen työura-ansiot laskivat enemmän. Grafiikkavertailu kahden eri tutkinnon välillä on nyt myös korjattu.*
*Tutkintokohtaiset kuukausiansiot eivät muutu näiden muutosten myötä. Itse kone on edelleen käyttökelpoinen.*
**Katso myös toimittaja Antti Kurran video palkkakoneesta:**
F1-testit alkoivat synkän kohun keskellä – Toto Wolffilta kovaa tekstiä Red Bull -pomoon kohdistuvasta tutkinnasta
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on tutkinnan kohteena. Hän johtaa tallinsa toimintaa Bahrainin testeissä, vaikka huhut potkuista liikkuvat vahvoina.
F1-kauden valmistavat testiajot [starttasivat Bahrainissa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211829). Suurin puheenaihe on kuitenkin Red Bullin pitkäaikaiseen tallipäällikköön **Christian Horneriin** kohdistuva tutkinta.
50-vuotias Horner on johtanut tallia vuodesta 2005. Englantilaista syytetään mediatietojen mukaan Red Bullin naistyöntekijään kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä.
Red Bull tiedotti helmikuun alussa [aloittaneensa riippumattoman tutkinnan Hornerista](https://yle.fi/a/74-20073085), joka on itse kiistänyt jyrkästi kaikki syytökset.
[De Telegraafin](https://www.telegraaf.nl/sport/709131520/teambaas-christian-horner-van-red-bull-racing-beticht-van-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag) mukaan epäasiallisessa käytöksessä olisi kyse Hornerin lähettämistä seksuaalissävytteisistä viesteistä. Hollantilaislehti on myös uutisoinut, että Horner olisi yrittänyt tarjota naiselle noin 700 000 euroa, jotta tämä ei veisi asiaa eteenpäin.
Nyt asiaan on ottanut kantaa Red Bullin ja Hornerin ”verivihollinen”, Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff**. Itävaltalainen on ensimmäinen korkeassa asemassa F1:ssä työskentelevä, joka kommentoi asiaa.
Wolff toivoi, että epäillyt väärinkäytökset tutkitaan tarkasti ja läpinäkyvästi.
– Sitten meidän on tarkasteltava tuloksia, ja mitä se tarkoittaa F1:lle sekä kuinka voimme oppia siitä, Wolff totesi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/68361024).
Wolffin mukaan F1-tallit puolustavat tasa-arvoa, oikeudenmukaisuutta ja monimuotoisuutta.
– Nämä ovat standardeja, joita asetamme itsellemme. Olemme globaali urheilulaji, yksi maailman tärkeimmistä urheilulajeista ja olemme roolimalleja.
Mercedes-pomo korosti, että viime aikoina on liikkunut paljon spekulaatioita ja huhuja, mutta mikäli ne pitävät paikkaansa, kyse ei kuitenkaan ole vain Red Bullista, vaan laajemmasta kuvasta.
– Tämä on koko F1:n ongelma, Wolff linjasi.
Myös F1-sarjan johtoporras on kommentoinut tapausta toivoen, että syytökset selvitetään ”mahdollisimman pian oikeudenmukaisen ja perusteellisen prosessin jälkeen”.
Red Bull ei ole kuitenkaan pystynyt selittämään, miksi tutkinta kestää näin kauan. Red Bullin tilaaman asianajajan odotetaan laativan raportti, joka sitten toimitetaan yhtiön hallitukselle.
Kun Bahrainin F1-testit alkoivat, puheenaihetta kommentoi myös Viaplayn varikkotoimittaja **Mervi Kallio**. Hänen mukaansa varikolla oli liikkunut tietoa, jonka mukaan Horner joutuisi väistymään tehtävästään.
Kallion lähteiden mukaan päätös olisi jo tehty.
– Miksi häntä ei ole pistetty pois, jos päätös on jo tehty, johtuu ehkä yksityiskohtien viilaamisesta. Tämä kaikki on tietenkin vain spekulaatiota, Kallio pohdiskeli.
Tiedätkö, mikä on tärkein rinnesääntö ja miksi kasarimonot eivät ole coolein valinta? Testaa rinnetietoutesi!
Kutsuuko hiihtolomalla mutkamäki? Testaa, millainen rinne-epeli olet ja ota samalla haltuun tärkeimmät turvallisuuteen ja rinnesääntöihin liittyvät pointit.
Välineiden kunto ja säädöt kannattaa muutenkin tarkistaa ennen rinteeseen lähtemistä. Esimerkiksi liian kireällä olevat suksien siteet voivat kaatumisessa tai suksen haukatessa lunta aiheuttaa polveen vääntöä ja sitä kautta eri asteisia vammoja. Jos olet epävarma säätöjen suhteen, kannattaa mäkeen kurvata välinevuokraamon kautta. Välineitä vuokratessa taitotasoasi, painoasi ja pituuttasi kysytään sopivien säätöjen tekemiseksi.
– Olipa jalassa sitten suksi- tai lautamonot, ne on hyvä kuivata laskupäivän jälkeen huolella, ettei kenkiin pesiydy paha haju. Pehmeät sisäkengät lähtevät monoista irti ja ne voi kuivata kuivauskaapissa, joka löytyy monesta mökistä, hiihdonopettaja **Tupu Nordström** vinkkaa.
Kypärä on rinteessä must
Lisäsuojaa saa selkäpanssarista
Vaikka itse laskisi omien taitojen mukaan, voi toisella lähteä homma lapasesta. Panssareita on saatavana erikokoisille laskijoille vetoketju- ja tarranauhakiinnityksillä.
– Jos tuntuu, että vauhtia on haastavaa hallita tai olo on muuten epävarma, kannattaa harkita hiihtokoulua. Monelle aikuisellekin tekniikan päivittäminen voi tuoda uusia ideoita ja iloa laskuun. Ryhmätunnille voi osallistua kaveriporukalla tai perheen kesken ja se tulee myös edullisemmaksi, Nordström neuvoo.
– Lisäksi on hyvä muistaa, että keskelle rinnettä ei pidä pysähtyä, etenkään kumpujen taakse näkymättömiin. Jos tulee tarve pysähtyä, tee se rinteen sivuun näkyvälle paikalle, Nordström ohjeistaa.
Rinteiden ulkopuolella laskeminen on useimmissa keskuksissa kielletty, mutta jos metsän puolelta sujahtaa rinteeseen tai lähtee liikkeelle rinteen sivusta, täytyy huomioida muut laskijat. Syöksylaskua ei myöskään tule harrastaa, vauhti täytyy olla hallittavissa ja omien taitojen mukainen.
Hyvällä valmistautumisella laskettelu on loistavaa talviliikuntaa, jossa aikaa kuluu raikkaassa ulkoilmassa useampi tunti kuin huomaamatta.
Lisää aiheeseen liittyvää tietoa saat [Suomen hiihtokeskusyhdistyksen sivuilta.](https://ski.fi/)
Saamelaiskäsityön paikka ei ole lasivitriinissä – se pitää haistaa, nähdä ja kokea
Saamelaistaiteilija ja tutkija Maarit Magga kyllästyi näkemään saamelaiskäsitöitä vitriineissä. Saamen käsityö, duodji, on paljon muutakin kuin vain näyttelyesine.
Suomenkielellä duodjille ei ole edes sopivaa käännössanaa olemassa, saati täydellistä tapaa tuoda sitä esille. Duodji on saamen käsityö, joka on yksilöllinen, perinteisin menetelmin valmistettu käsityö. Duodji kattaa kaiken puukoista, koruihin ja vaatteisiin.
Yksilöllisyydestään huolimatta perinteiset näyttelyt tai museot tuovat duodjin esille usein melko länsimaalaisella tavalla.
Saamelaisten omaa duojária, taiteilijaa ja tutkijaa **Maarit Maggaa** se alko kyllästyttämään.
– On hyvin tavallista, että länsimaalaisesti esitettynä duodji on objekti. Se on lasin takana tai kuution päällä. Minä yritän tuoda esille duodjin synnyinympäristön, selittää Magga.
Duodji ei synny kiinalaisen tehtaan sarjatuotantolinjalla, vaan esivanhempien opeilla.
Maggan duodji- ja taidenäyttelyssä voikin saada duodjin ajatuksesta kiinni pintaa syvemmältä.
Videoteos havainnollistaa kuvallisesti karvakenkien verkkaista valmistumisprosessia äänineen. Jiekiön tasainen käyttötahti paljastaa kokeneen tekijän itsevarman näskäämisen, ilman pelkoa arvokkaan poron koipinahan repeytymisestä. Näskäyksellä jiekiöllä kaavitaan kuivatusta koipinahasta kalvot pois.
Hajuaisteja herätellään myös, kun nenään leijailee kuuman ja höyryävän parkkiliemen tuoksu. Pajun parkista keitetyllä liemellä pehmitetään koipinahkoja ennen ompelemista.
”Meillä on edelleenkin yhteys laavuun”
Näyttelyn avajaisiin tuotiin LávvoStudio. Laavurunko ilman loudekangasta näytti katsojalle duodjin kodin ja historian. Rovaniemen Arktikumissa esillä olevan näyttelyn avajaisissa neljä nuorta konkretisoi duodjin hidasta valmistumista laavussa istuen ja käsitöitä tehden.
– Yritämme LávvoStudion kautta kertoa duodjin valmistumisesta, merkityksestä ja siitä, miten kaikki kiinnittyy maahan. Konkreettisesti. Tämä on minun ja esivanhempiemme synnyinympäristö, selittää Magga.
Laavuissa vanhempi polvi on opettanut nuorempia duodjin pariin. Laavun vieressä voi helposti palata entiseen kuvittelemalla, miten parkkikattila kiehuu tulisijassa. Paulaloimi on kiinnitettynä laavupuuhun, ja joku punoo poronsuonta ohuemmaksi ompelua varten.
– Me emme enää asu laavussa. Se on kuitenkin meille symbolinen, ja meillä on edelleenkin yhteys laavuun.
Nuoret taitajat eivät istu kuutta viikkoa näyttelyssä kutomassa pauloja tai pehmittämässä koipinahkoja. He olivat vain avajaisten tähtiä. Aistittavuus kuitenkin jäi. Parkkiliemen tuoksu ei haihdu ja äänet jäävät soimaan näyttelyn ajaksi.
Lähtökohtana alkuperäiskansan oma näkemys kauneudesta
Näyttely on osa Maggan väitöstutkimusta, Gákti lupauksena. Väitöskirja tarkistettiin Lapin Yliopistolla 16. helmikuuta. Näyttely on taiteellinen osa väitöstutkimusta.
Molemmissa sanoma ja tulkinta on sama, alkuperäiskansan oma näkemys kauneudesta.
– Haluan tuoda esille sen, mikä on saamelaisten tapa. Se kelpaa myös akateemiseen tutkimuksen lähteeksi, sanoo Magga.
Muotijätti Primarkin verkkokauppa paljastui huijaukseksi
Irlantilaisella Primarkilla on suuret laajentumissuunnitelmat, mutta ei aikeita tulla lähivuosina Suomeen.
Pikamuotikauppojen verkosto [kasvaa Suomessa kohisten](https://yle.fi/a/74-20072659), mutta edullisen muodin irlantilaisjättiläinen Primark ei ole vielä rantautunut Suomeen.
Primark-brändin nimissä on luotu verkkokauppa osoitteeseen www.primarksuomi.fi, joka on huijaussivusto.
Primarkin viestinnästä vahvistetaan, ettei Primark toimi Suomessa eikä ylipäänsä harjoita verkkokauppaa.
– Kyseinen verkkosivusto näyttää olevan poistettu, mutta raportoin tästä myös sisäisesti, kertoo Primarkin ulkoisesta viestinnästä vastaava **Jill Martin** Ylelle sähköpostitse.
Ylitarkastaja **Christian Jämsén** keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksesta kommentoi taannoisessa [Ylen artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/30/suomalaisina-esiintyvat-verkkokaupat-pommittavat-somekayttajia-huijatuksi), että huijauksia tullaan näkemään entistä enemmän, ja erityisesti suomalaisiin kohdistettuna.
Primark-ketjulla on yli 400 myymälää Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Yrityksen verkkosivujen mukaan Primark aikoo kasvattaa myymälöiden lukumäärää 530:een vuoden 2026 loppuun mennessä.
– Meillä ei ole suunnitelmissa avata myymälää Suomessa lähitulevaisuudessa, Martin Primarkilta kertoo.
Primarkilla ei ole liikkeitä muissakaan pohjoismaissa. Suomea lähin Primark-myymälä sijaitsee tällä hetkellä Puolan Varsovassa.
Primark on etenkin nuorten suosiossa sen edullisten hintojen ja tiuhaan vaihtuvien mallistojen ansiosta.
Keski-ikäinen nainen katosi  Salon Kiskossa – poliisi pyytää havaintoja
Etsinnät käynnistyivät, kun nainen ei palannut asuinpaikkaansa.
Poliisi ilmoitti keskiviikkoiltapäivällä kaipaavansa havaintoja Salon Kiskossa kadonneesta keski-ikäisestä naisesta. Nainen löytyi myöhemmin illalla.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan nainen poistui asuinpaikastaan Kiskosta keskiviikkona kello 13.30 aikaan. Hänen piti palata takaisin tunnin kuluttua.
Naisesta ei ollut tämän jälkeen tehty havaintoja.
*Uutista täydennetty 23.2.2024 klo 10:45. Poliisi kertoi naisen löytyneen keskiviikkoiltana.*
 PAM: Ruokalähettien oikeustilanne on hyvin epätyydyttävä
Ammattiliitto sanoo neuvottelevansa Woltin kanssa lähettien sopimuksista – olivat he sitten yrittäjiä tai työsuhteessa.
Woltin ruokalähetit ovat yrittäjiä, linjasi hallinto-oikeus [tänään](https://yle.fi/a/74-20075754). Se ei kuitenkaan ole pitkän soutamisen ja huopaamisen lopullinen tulos, sanoo ammattiliitto PAMin edunvalvontajohtaja **Jaana Ylitalo**.
– Tämä oli hallinto-oikeuden päätös. Vasta ylemmän asteen päätökset ovat kestävämpiä, hän sanoo.
– Tässä on tullut päätöksiä eri suuntiin, osassa on todettu että he ovat yrittäjiä, osassa että työntekijöitä. Lähettien kannalta oikeustilanne on hyvin epätyydyttävä.
Osa ruokaläheteistä on järjestäytynyt ammattiliitto PAMiin. Viime syksystä lähtien PAM on neuvotellut Woltin kanssa pelisäännöistä, joita lähettien sopimuksissa tultaisiin jatkossa noudattamaan. Oikeuden päätös ei Ylitalon mukaan vaikuta siihen.
– Me jatkamme nyt neuvotteluja. Haluamme saada aikaan sopimukset sekä itsensä työllistäville yrittäjille että työsuhteisille läheteille.
Uusi piirre neuvotteluissa on se, että Wolt aikoo palkata Suomessa [pienen joukon](https://www.hs.fi/talous/art-2000010227032.html) lähettejä myös perinteisiin työsuhteisiin. He ovat kuitenkin poikkeus.
Haluavatko ruokalähetit perinteisen työsuhteen?
– Jotkut haluavat, osa ei, Jaana Ylitalo sanoo.
– Sen voi sanoa, me emme olisi neuvottelemassa kollektiivista sopimusta itsensä työllistäville yrittäjille, jos he eivät sitä itse haluaisi.
Ukraina joutui vetäytymään Avdijivkasta kaoottisesti – suomalaisupseeri kertoo, miten Ukraina menetti kaupungin hallinnan
Satoja Ukrainan sotilaita saattoi kadota Avdijivkasta vetäytymisen yhteydessä. Venäjä jatkaa Avdijivkasta hyökkäystä länttä kohti, suomalaisupseeri arvioi.
Ukrainan vetäytyminen Avdijivkan kaupungista vaikuttaa olleen huomattavasti kaoottisempaa kuin Ukraina itse asiasta tiedotti.
Venäjä sai Itä-Ukrainassa sijaitsevan Avdijivkan haltuunsa lauantaina neljän kuukauden rajujen taisteluiden jälkeen.
Ukrainan asevoimia kouluttanut suomalaisupseeri kertoo Ylelle, että Venäjän hyökkäys eteni kaupungissa nopeasti sen päästyä kaupungin asutusalueelle.
Upseeri kommentoi asiaa nimettömänä turvallisuussyistä. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Näin Ukraina menetti Avdijivkan hallinnan
Suomalaisupseerin mukaan Venäjä valtasi viime vuoden puolella Avdijivkan koilliskulmassa olevan kukkulan, josta Venäjä sai hyvän näköyhteyden koko kaupunkiin. Kaupunki on pieni, siellä asui aiemmin runsaat 31 000 asukasta.
Noin kuukausi sitten Venäjä teki Avdijivkan etelä- ja kaakkoisosassa kaksi läpimurtoa, jonka jälkeen Venäjällä oli hyvä näköyhteys myös etelän suunnasta kohti kaupunkia.
Sen jälkeen Venäjä onnistui valtaamaan Avdijivkan pohjoispuolella olevan Pisochnyy-järven luoteispuolella olevan metsäalueen, josta Venäjä eteni järven länsipuolella olevan Avdijivkan asutusalueen pohjoispuolelle.
Upseerin mukaan Venäjä käytti etenemisessään panssarijoukkoja, joille ukrainalaiset saivat aiheutettua suuria tappioita.
Venäjän eteneminen kuitenkin nopeutui sen jälkeen, kun joukot pääsivät kaupungin asutusalueelle asti. Upseeri sanoo, että venäläiset keskittivät jalkaväen ylivoiman, jota ukrainalaiset joutuivat perääntymään.
– Ukrainalaisilla ei ilmeisesti ollut syvyyteen porrastettuja taisteluasemia, joten alivoimaisina he menettivät koko ajan asemiaan, upseeri sanoo.
Upseerin mukaan Venäjän joukot olivat moottoroituja jalkaväkijoukkoja, jotka oli koulutettu vaatimattomasti. Upseerin tietojen mukaan venäläisen palkkasotilasarmeija Wagnerin joukot olivat kuitenkin opettaneet joukoille asutuskeskustaistelua.
– Entisiä Wagner-joukkoja oli myös taistelemassa kaupungin eteläpuolella yhdessä tšetšeenijoukkojen kanssa, liitettynä kansalliskaartiin, upseeri sanoo.
Satoja ukrainalaisia saattoi kadota
Sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/02/20/us/politics/ukraine-prisoners-avdiivka-russia.html) (NYT) kirjoitti eilen, että sadat ukrainalaissotilaat katosivat tai jäivät Venäjän sotavangeiksi Ukrainan kaoottisen vetäytymisen yhteydessä.
NYT:n haastatteleman kahden sotilaan mukaan kadonneita sotilaita on noin 850 – 1 000. Lehden haastattelemien länsimaisten viranomaislähteiden mukaan arviot vaikuttavat totuudenmukaisilta. NYT:n lähteiden mukaan Ukrainan vetäytyminen oli heikosti suunniteltu ja se aloitettiin liian myöhään.
Ukrainan joukkoja Avdijivkassa johtanut komentaja **Oleksandr Tarnavskyi** väitti lauantaina, että kaupungista vetäytyminen sujui suunnitelmien mukaan. Hänen mukaansa vain joitakin ukrainalaisia joutui Venäjän vangiksi.
Venäjä yrittää jatkaa etenemistään
Suomalaisupseerin mukaan ukrainalaisten puolustusasemat Avdijivkan länsipuolella ovat nopeasti kasaan kyhättyjä juoksuhautoja ja majoituskorsuja.
Upseeri kuitenkin arvioi, että venäläisillä on nyt vaikeuksia edetä, koska maasto on avointa peltoa, eikä panssareita voi juurikaan käyttää tiestön ulkopuolella. Myöskään venäläisten tykistö ja ilmatuli eivät ole peltomaastossa yhtä tehokkaita kuin asutusalueella.
– Ylipäänsä ukrainalaiset kykenevät varsin hyvin estämään panssarintorjunta-aseilla ja tykistöllä venäläisten panssarihyökkäykset avoimessa, metsien rajaamissa peltomaastoissa, upseeri kertoo.
– Niin kauan kuin ukrainalaisilla riittää aseistusta ja miehistöä, he kykenevät varsin hyvin torjumaan venäläisten hyökkäykset.
Upseeri arvioi, että Venäjä jatkaa Avdijivkasta hyökkäystä länteen.
– Venäjä pyrkii todennäköisesti keskittämään joukkoja ja tulta. Eli perinteinen läpimurtohyökkäys, jonka he ovat todenneet tehokkaaksi.
Upseerin mukaan Venäjä pyrkii etenemään laajalla rintamalla ja keskittää joukkoja sinne, mistä se pääsee läpi.
– Kelirikko ei mahdollista liikkuvaa sotaa kovinkaan tehokkaasti, mutta kun maasto kuivuu, voidaan nähdä aivan toisenlainen venäläinen hyökkäys kuin tähän saakka, upseeri sanoo.
**Katso videolta, kuinka ukrainalaiset siviilit evakuoituvat Avdijivkan lähellä sijaitsevasta Selydoven kaupungista:**
Suomalaisupseeri kertoi [eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20075487), että Venäjä aikoo käyttää Avdijivkan valtausta hyväkseen käynnistääkseen suurhyökkäyksen Itä-Ukrainaan.
Upseerin mukaan Venäjä on perustanut Avdijivkan suunnalle uuden armeijan, jonka pyrkimys on aloittaa hyökkäys kelirikkokauden päätyttyä Pokrovskin ja Pavlohradin suuntiin Dnipron kaupunkia kohti.
Muiden rintamien joukkojen on määrä tukea Avdijivkan armeijan etenemistä sivustoilla, upseeri kertoi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi eilen, että Venäjän tulee hyödyntää Ukrainan vetäytyminen Avdijivkasta ja pyrkiä etenemään vauhdilla kohti Länsi-Ukrainaa.
Ylen tänään haastattelemat sotilasasiantuntijat suhtautuvat kuitenkin varovaisesti suomalaisupseerin arvioon lähestyvästä suurhyökkäyksestä.
**Lue lisää:** [Sotilasasiantuntijat: Venäjä on nyt Ukrainaa vahvempi, mutta tämä ei vielä takaa, että rintamalinjat muuttuisivat](https://yle.fi/a/74-20075728)
Oulussa pysäköidään bussipysäkeille ja kävelykadun säännöt monille epäselvät
Sääntöjen vastainen liikkuminen heikentää joukkoliikenteen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta.
Oulun poliisi järjesti lauantai-iltana[ tehovalvonnan kaupungin](https://yle.fi/a/74-20075202) keskustassa. Siitä seurasi toista sataa liikennevirhemaksua, pysäköintivirhemaksuja ja sakkoja.
Tehovalvonta osoitti, että Oulun keskustan liikennekulttuuri on paikoin retuperällä.
Suurin ongelma on, ettei liikennesääntöjä noudateta. Tämä koskee sekä Rotuaaria että Torikadun joukkoliikennekatu osuutta.
– Joukkoliikennekadun lainvastainen käyttö lisää liikennemäärää Torikadulla sekä heikentää joukkoliikenteen sujuvuutta. Virheellinen pysäköinti joukkoliikenteen pysäkeillä estää pahimmillaan pysäkkien käytön, kertoo Oulun kaupungin liikennepäällikkö **Saija Räinä**.
Räinän mukaan Rotuaarialla ajaminen ja pysäköinti heikentävät liikenneturvallisuutta sekä tukkivat muun muassa pelastusreittejä.
Myös isojen ajoneuvojen peruuttelu vilkkaalla kävelykadulla on liikenneturvallisuusriski.
Ruokaläheteille on jaettu ohjeistus liikkumiseen
Oulun liikekeskuksen toiminnanjohtaja **Leena Vuotoveden** mukaan keskusteluissa on usein noussut esiin ruokalähettien liikkuminen keskustan alueella.
Tämän vuoksi Oulun Liikekeskus on kuluvan talven aikana tehnyt yhdessä kaupungin kanssa ohjeen ruokaläheteille suomeksi ja englanniksi. Sitä on jaettu etenkin ravintoloille ja pysäköinninvalvojille.
– Ohjeessa kerrotaan, miten kävelykatualueella voi liikkua ja ja mihin ruokalähettiautot voivat esimerkiksi pysäköidä. Nyt on epätietoisuutta siitä, miten kävelykadulla toimitaan ja miten auton saa pysäköidä.
Leena Vuotoveden mukaan Rotuaarin kävelykatualue on tarkoitettu ennen kaikkea kävelyyn ja pyöräilyyn soveltuvaksi alueeksi.
Ajatuksena on, että se olisi turvallinen, sekä viihtyisä alue.
Ähtärin kaupunginjohtajan hakuajan pidennys poiki lisähakemuksia – mukana monta eteläpohjalaista
Hakua pidennettiin kolmella viikolla helmikuun alussa.
Ähtärin kaupunginjohtajan virkaan tuli hakuajan pidennyksen jälkeen viisi lisähakemusta. Lisäksi yksi antoi suostumuksensa prosessiin.
Kaupunginjohtajan hakuun tuli alunperin 11 hakemusta ja hakuaikaa päätettiin pidentää kolmella viikolla.
Kakkoskierroksella hakemuksena jättivät:
Suostumuksen antoi:
Ensimmäisessä vaiheessa hakemuksen jättivät:
Ensimmäisessä vaiheessa hakenut **Atte Rantanen** KTM Tampere, vetäytyi myöhemmin hausta.
Noin 5500 asukkaan kaupunki toivoo tulevalta kaupunginjohtajalta rakentavaa ja keskustelevaa johtamistyyliä asioiden edistämiseksi.
Uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan työssään mahdollisimman nopeasti, viimeistään elokuussa.
Ohjelmoijaksi ilman opettajaa – Grit:lab kerää opiskelijoita ympäri maailmaa Ahvenanmaalle
Ahvenanmaan kasvava teknologia-ala kärsii ohjelmoijapulasta. Sitä yritetään helpottaa parivuotisella tehokoulutuksella.
**JOMALA** Hieman Maarianhaminan ulkopuolella Jomalan kunnan puolella on paljon pienteollisuusyrityksiä, ja isoa ostoskeskusta vastapäätä näkyy mielenkiintoinen rakennus. Kaarevat seinät on päällystetty aurinkopaneeleilla ja sinisen rakennuksen ovella lukee PAF.
Maakunnan oman raha-automaattiyhtiön sisään on asettunut myös Grit:labin kampus pari vuotta sitten. Syksyllä 2022 alkoi uudenlainen teknologiaohjelma, jonka toiselle vuosikurssille nyt haetaan opiskelijoita.
Pääsykokeena pelataan kognitiivisia verkkopelejä, ja 70 hyväksyttyä aloittaa ensi syksynä. Kiinnostus on ollut hyvin kansainvälistä.
Opetus poikkeaa normaalista, sillä opettajia ei ole. Opiskelijat ratkovat yhdessä ongelmia ranskalaisen **Nicolas Sadiracin** kehittämällä 01 Edu -alustalla.
Tammikuisena aamupäivänä suurin osa laboratorion työpisteistä on tyhjiä, sillä opiskelijat voivat työskennellä milloin haluavat. Ovet ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa, ja joillekin paras työvire saattaa osua yöaikaan. Tärkeintä on, että opiskelu etenee toivotulla tavalla.
Nopeasti oikeisiin hommiin
Nyt ensimmäisen kurssin opiskelijoista osa on jo palkattu ohjelmointialan töihin ahvenanmaalaisiin yrityksiin. Kahdeksan siirtyy PAFin palkkalistoille. Osa jatkaa vielä puoli vuotta ohjelmointitaitojen syventämistä.
Yhteistyön harjoitteleminen eri maista tulleiden opiskelijoiden kanssa ei välttämättä ole ollut aina kitkatonta, mutta samalla paineensietokyky kasvaa ja oppii verkostoitumaan yhteistyön vaatimalla tavalla.
Kolme Manner-Suomesta tullutta kaveria ovat olleet tyytyväisiä siihen, että ovat voineet keskittyä pelkästään ohjelmoinnin opiskeluun. Opiskelijat voivat erikoistua johonkin tiettyyn alueeseen, kuten kyberturvallisuuteen, keinoälyyn tai koneoppimiseen.
Helsinkiläinen **Oskar Valkamo** ja nurmijärveläinen **Santeri Riihelä** jatkavat vielä opiskelua, mutta helsinkiläinen **Ville-Veikko Patjas** on lähdössä jo töihin. Kenelläkään heistä ei ole aiempaa ohjelmointialan työkokemusta.
Riihelä on ajanut kuorma-autoa ja ollut asiakaspalvelussa, Patjas työskennellyt sähkömiehenä. Alanvaihto kuitenkin kiinnosti.
Valkonen löysi Ahvenanmaan koulutuksen Instagramin ilmoituksesta kuten Riiheläkin. Sosiaalinen media on tavoittanut monta muutakin, sillä uudelle kurssille on tullut hakemuksia yli 70 maasta.
Alanvaihto innosti koulutukseen
Kuten moni muukin koulutukseen lähteneistä myös Ville-Veikko Patjas halusi kolmikymppisenä vaihtaa alaa. Pelkästään ohjelmointiin keskittyvä koulutus on ollut nopea tie uusiin haasteisiin.
– Alun perin olin alavaihtopuuhissa ja löysin sosiaalisen median kautta mainoksen tästä. Läpäisin vaadittavat tehtävät ja siitä päästiin tänne kuukauden harjoittelujaksolle.
Patjas pääsi jatkoon sen jälkeen ja on ollut oikein tyytyväinen lopputulokseen, mitä tähän mennessä on saavutettu.
– Jokainen toimii opettajana ja oppilaana samaan aikaan. Teemme täällä pääasiassa ryhmätöitä, ja se on toistaiseksi sujunut yllättävän mutkattomasti. Täällä on hyvä kannustava ilmapiiri.
Grit:labissa keskitytään pelkästään koodaamiseen, eikä ole mitään ylimääräisiä oppiaineita.
– Saamme täältä oikeasti hyvää substanssiosaamista siihen, että siirrytään työelämään. Mahdollisista työpaikkojahan täällä on jaeltu jo aikaisemminkin.
Nyt Patjaksen opiskelu on loppusuoralla ja hän on saanut mielenkiintoisen työpaikan.
– Tällä hetkellä minulla on enää kuukausi jäljellä, ja sen jälkeen siirryn työelämään. Lähden kokeilemaan Ålandsbankenille data-analytiikkaa.
Ahvenanmaalaiset vähemmistönä
Opiskelijoita on tullut paristakymmenestä maasta ensimmäiselle kurssille. Heistä on jatkanut koulutusta noin 60, mutta runsaat kymmenkunta ei ole sopeutunut itsekuria ja yhteistyötä vaativaan opiskeluun.
Lopettaneiden määrä lienee normaalia tällaisessa koulutuksessa, johon on 18 vuoden ikäraja.
Ahvenanmaalaiset **Tommy Mathiesen** ja **Johannes Eckerman** toteavat naurahtaen olevansa kurssilla vähemmistönä. Mathiesen sanoo pitävänsä arkirutiininsa normaaleina, vaikka jotkut istuvat labrassa öisin.
– Yritän pitää kiinni rutiineistani. Tulen tänne aamulla ja lähden kuin tavallinen työssäkäyvä ihminen, mutta kaikki ovat erilaisia.
Tuleva työpaikka on löytynyt samasta rakennuksesta.
– Kyllä, aloitan täällä PAF:lla kehittämistöissä. Mitä me tarkalleen ottaen teemme, niin en tiedä sitä vielä, mutta ohjelmointihommia.
Mathiesen ja Eckerman pitävät monikansallista opiskeluympäristöä sopivan haastavana ja mielenkiintoisena.
Eckermanin mukaan monikulttuuriseen yhteistyöhön liittyy myös monia etuja.
– Joskus on ollut vaikeuksia, mutta kaiken kaikkiaan se on myönteistä. Opimme toisiltamme paljon.
Hänelle on jo luvassa töitä helmikuun alussa.
– Se on Grit:labin kumppaniyritykseen, joka on yksi Ahvenanmaan suurimmista työnantajista.
Ulkomaalaiset opiskelijat ovat saaneet PAFilta kuukauden kerrallaan kestäviä stipendejä, joiden edellytyksenä on ollut riittävä eteneminen opiskelussa.
Ahvenanmaalla on useita ohjelmointialan yrityksiä
Saarimaakunta tunnetaan ehkä parhaiten matkailualastaan, joka vetää vuosittain tuhansia turisteja lomailemaan. Hieman tuntemattomampi on teknologia-ala, jossa on suuria toimijoita.
Grit:labin johtaja **Anna-Lena Svenblad** myöntää, että matkailuala on suuri, mutta ei halua erottaa teknologiaa erikseen mistään muusta sektorista.
– Mielestäni teknologia on osa jokaista liiketoimintaa nyt ja huomenna. Kaikki tarvitsevat teknologiaihmisiä. Kaikki digitalisoidaan maataloudesta matkailualaan.
Niinpä tarve ohjelmoijista on saarimaakunnassa suuri, kuten Manner-Suomessakin, kun yhteiskunta digitalisoituu vauhdilla.
Itsenäinen opiskelu Grit:labissa ilman opettajia vaatii Svenbladin mukaan suomalaista sisua ja sinnikkyyttä. Paineinen yhteistyö opettaa ratkaisemaan uusia, vastaantulevia ongelmia.
– Juuri sitä teknologiayritykset etsivät. Itseohjautuvia ihmisiä, jotka osaavat tehdä yhteistyötä toistensa kanssa ja keksiä ongelmia, jotta saavat ratkaisuja olemassa oleviin ongelmiin.
Kaikista maailman kolkista on tullut hakemuksia uuteen koulutukseen. Anna-Lena Svenlab luettelee maita.
– Brasiliasta, Vietnamista, Singaporesta, Hongkongista... Monista eri maista. Pidän sitä valtavana vahvuutena, koska kaikilla on erilainen tausta ja he ovat eri-ikäisiä.
Useimmat opiskelijat eivät ole entisiä koodareita. Heidän erilaisten näkökulmien ja taustojen yhdistelmä antaa Svenbladin mielestä voimaa ongelmanratkaisuun.
– Tämä menetelmä kannustaa uteliaisuuteen, itseohjautuvuuteen, sinnikkyyteen, viestintään ja yhteistyöhön. Se edistää myös kriittistä ajattelua ja elinikäistä oppimista, sanoo Grit:lab:in johtaja Anna-Lena Svenblad.
Vastaavanlainen opettajaton koodarikoulutus on alkanut myös Pohjois-Savossa.
Eveliina Piippo mursi selkänsä – näin valmentaja kommentoi hiihtäjän tilannetta
Valmentaja Santeri Erolan mukaan on vielä epävarmaa, kuinka kauan kuntouttamiseen menee aikaa.
Maastohiihtäjä **Eveliina Piippo** joutuu jättämään kauden kesken loukkaantumisesta johtuen.
Piippo, 25, mursi selkänsä liukastuessaan portaissa kuluvalla viikolla. Loukkaantumisesta johtuen hiihtäminen ei ole mahdollista seuraavaan kuuteen viikkoon.
– Vammaa en voi kommentoida tarkemmin, koska kyse on urheilijan terveystiedoista. Ihan tarkasti ei vielä tiedetä, että kauan kuntouttamisessa menee. Todennäköistä on, että tällä kaudella ei enää hiihdetä kilpaa, Piipon valmentaja **Santeri Erola** kommentoi Yle Urheilulle.
Piipon kuluva kausi on ollut haastava. Piippo kisasi maailmancupissa vain neljä kertaa. Parhaiten hän onnistui Östersundissa vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä, jolloin hän oli 16.
– Tavallaan kausi on ollut vaikea. Haasteita oli jo harjoituskaudella. Maailmancupiin paluun jälkeen hiihtokunto oli hetkellisesti hyvä, mutta sitten on ollut harjoituksellisesti vaikeampia pätkiä. Pitää tarkemmin analysoida koko kautta ja tehdä kevään korvilla suunnitelmat tulevaan, Erola kuvaili.
Selkä vaivannut myös aikaisemmin
Piipolla on ollut ennenkin selkävaivoja. Jo usean vuoden selkää vaivannut ja myös muualle kehoon vaikuttanut pistelevä säteily oli vuoden 2020 aikana äitynyt kivuksi, joka ei ollut hellittämään päin.
– Olin siinä pisteessä, että yöunet menivät enkä pystynyt seisomaan paikallani tai istumaan, Piippo [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-11961097) vuonna 2021.
Piipon selästä leikattiin välilevyn pullistuma tammikuussa 2021.
Onnistui viime kaudella
Piippo nousi viime kaudella esiin aikuisten kansainvälisellä tasolla. MM-kisoissa hän oli 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa viidestoista, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa kuudestoista ja viestissä neljäs.
Maailmancupissa hän oli Oslon Holmenkollenilla 50 kilometrin kisassa 10:s. Kyseessä on Piipon paras sijoitus maailmancupissa.
Siistiä sisähommaa vai käytännön työtä – oppilaat puhuvat opinto-ohjaajan kanssa myös palkoista
Opinto-ohjauksen yhteydessä yläkoululaiset pohtivat ammatteja ja tutkintoja monelta kantilta. Ylen palkkakone puolestaan antaa viitteitä tunkintoihin liittyvästä palkkauksesta.
Yhdeksäsluokkalaiset pähkäilevät parhaillaan, mihin hakea opiskelemaan peruskoulun jälkeen. Mennäkö lukioon vai ammattioppilaitokseen? Mikä ala kiinnostaisi ja millainen tutkinto olisi itselle sopiva?
Yle julkisti keskiviikkona verkkosivuillan palkkakoneen, josta voi katsoa miten paljon milläkin tutkinnolla tienaa.
Hattulan Parolan yhteiskoulun opinto-ohjaajan **Juha Tapio** sanoo, että oppilaiden kanssa puhutaan myös palkasta. Tapio ottaa palkat puheeksi, kun eri koulutusaloja ja ammatteja käydään läpi kahdeksasluokkalaisten kanssa.
– Totta kai puhutaan laajemmin työn ominaisuuksista. Puhutaan kiinnostuksista, siitä kuinka töissä voi edetä, haluatko siistiä sisähommaa vai käytännön hommaa. Haluatko yhteiskunnan kannalta merkittävää työtä vai oletko valmis tekemää sellaista vähän helpompaa ja satsaat vapaa-aikaan.
– Käymme nuorten kanssa monipuolisesti asioita läpi. Siinä yhteydessä on syytä käydä läpi se, mitkä ovat hyviä palkkoja, mikä on tavallinen palkka ja milloin on kyseessä matalapalkka-ala.
Tapion mukaan nuoret ovat sitä mieltä, että perhe pitää pystyä elättämään, joten palkka kiinnostaa.
Selkouutiset TV | Selkouutiset | keskiiviikko 21.2.2024
Työttömyys. Ylen palkkakone. Hiihtokoulu. Sää.
Työttömyys
Ensin aiheena työttömyys.
Työttömien määrä on kasvanut.
Tammikuussa työttömiä oli yli 30 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Myös lomautettuja on enemmän. Lomautetuilla on vielä työpaikka, mutta he ovat pakkolomalla ilman palkkaa.
Työttömien määrä on siis kasvanut.
Elina Pylkkänen työ- ja elinkeinoministeriöstä näkee kuitenkin merkkejä siitä, että tilanne alkaa parantua. Esimerkiksi avoimien työpaikkojen määrä on alkanut kasvaa.
Työttömien määrä vähenee, kun taloustilanne paranee. Hyviä uutisia taloudesta on jo saatu, esimerkiksi hintojen nousu on hidastunut ja osa lainojen koroista on kääntynyt laskuun.
Ylen palkkakone
Vielä toinen uutinen työelämästä.
Ammatillinen koulutus voi olla tie hyväpalkkaiseen työhön.
Esimerkiksi automyyjä voi saada enemmän palkkaa kuin maisteri, jolla on yliopistokoulutus.
Näin kertoo Ylen palkkakone, jolla voi vertailla eri alojen palkkoja. Palkkakone löytyy osoitteesta [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20053544).
Ylen palkkakone kertoo, että ammatillinen koulutus voi johtaa hyväpalkkaiseen työhön.
Ammatilliseen koulutukseen voi hakea kevään yhteishaussa.
Kevään yhteishaku alkoi eilen, ja se kestää kuukauden.
Hiihtokoulu
Sitten menemme hiihtokouluun.
Hiihtokoulut ovat suosittuja.
Etelä-Suomen kouluissa on hiihtolomaviikko, ja monet lapset ovat nyt hiihtokoulussa.
Tässä on ryhmä hiihtokoululaisia Turussa. Lapset oppivat käyttämään ja hallitsemaan suksia leikin avulla.
Tämä hiihtokoulun ryhmä on täynnä.
Hiihtokoulut ovat suosittuja.
Yksi syy siihen on se, että talvet ovat olleet viime vuosina lumisia.
Hiihtolomat jatkuvat vielä 2 seuraavaa viikkoa.
Ensi viikolla hiihtoloma eli talviloma on maan keskiosissa ja 2 viikon päästä maan pohjoisosissa.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Sää on pilvistä. Heikkoja sateita tulee monin paikoin.
Maan etelä- ja keskiosassa tulee räntää ja vettä, pohjoisempana lunta.
Plusasteita on Oulun korkeudella asti, idässä ja pohjoisessa on pakkasta.
Laukaassa kahden henkilöauton välinen nokkakolari – autot vaurioituivat ajokelvottomiksi, ei vakavia loukkaantumisia
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta keskiviikkona kello 16 jälkeen.
Laukaassa Saviontiellä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä liikenneonnettomuus.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kahden henkilöauton välinen nokkakolari, jossa oli osallisena kaksi henkilöä.
Onnettomuuspaikka on Saviontiellä lähellä Järvilinnantien risteystä.
Poliisi selvittää onnettomuuden syitä. Ensihoito tarkasti molemmat kuljettajat, joilla ei todettu vakavia loukkaantumisia. Ajoneuvot vaurioituvat ajokelvottomiksi.
Onnettomuudesta aiheutui lievää haittaa likenteelle, ja viranomainen ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
Onnettomuus tapahtui noin kello 16.20.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 21.2.2024 klo 17.15*
Video: Näin tunteikkaasti kansanedustajat muistivat Ukrainaa
Eduskunta hiljeni tänään sodan uhreille Ukrainassa.
Eduskunnan täysistunnossa pidettiin keskiviikkona hiljainen hetki Ukrainan sodan uhrien muistoksi. Venäjän aloittaman hyökkäyssodan alusta tulee lauantaina kuluneeksi kaksi vuotta.
Kansanedustajat pitivät tunteikkaita puheenvuoroja Ukrainan hädästä ja maan tukemisen tärkeydestä. Näet keskustelun kohokohdat ylläolevalta videolta.
Leikitään Pikku Kakkosta -kiertue saapuu Seinäjoelle ja Pietarsaareen kesällä
Tapahtuma järjestetään yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton ja paikallisten toimijoiden kanssa. Hyvällä säällä tapahtumiin on ajeltu parinkin sadan kilometrin päästä.
Ylen Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue vierailee myös Pietarsaaressa ja Seinäjoella ensi kesänä.
Kesäkiertue konsertteineen saapuu Pietarsaaren United jalkapallokentälle perjantaina 5. heinäkuuta ja Seinäjoelle Piirille lauantaina 6. päivä.
Tapahtumassa on luvassa tuttuja hahmoja Pikku Kakkosesta, kuten Pikku Kakkosen Nalle, Leikki-Heikki ja tutut juontajat.
Tiedossa on kolmetuntinen tapahtuma, jonka kruunaa televisioon taltioitava konsertti.
– Kovasti odotamme kiertuetta. Juhannuksen jälkeen vielä treenailemme, mutta sitten seuraavana lauantaina suuntaamme kohti Savonlinnaa, sanoo Pikku Kakkosen tuottaja **Jyrki Laaksonen**.
Lasten ohjelmaa koordinoi Mannerheimin Lastensuojeluliitto
Tapahtuman lasten ohjelmasta konsertin ulkopuolella vastaa Mannerheimin Lastensuojeluliitto paikallisyhdistyksineen.
– Tapahtuma on nykyisin isosti koko kaupungin tapahtuma, kaikki lastenkulttuurin toimijat koitetaan saada paikalle. Paikalla voivat olla papat ja mummut harrastustensa siinä, missä partiot ja muskaritkin.
Laaksonen arvostaa suuresti Mannerheimin Lastensuojeluliiton roolia tapahtumajärjestäjänä.
– Tämä on meille ainutlaatuista, vanhemmilla ja lapsilla ei ole kiire mihinkään vaan kaikki voivat tulla juttelemaan.
Pikku Kakkosen kiertueen karavaanin mukana kulkee 45-päinen joukko; tuottajia, Pikku Kakkosen henkilökuntaa ja muita esiintyjiä.
Viime kesänä kiertue vieraili myös Vaasassa, silloin tapahtuma keräsi noin 5000 kävijää.
– Jos on hyvä sää ja loma, niin ihmiset ajavat pidemmänkin matkan paikan päälle, jopa parisataakin kilometriä.
Tapahtumiin on vapaa pääsy ja ne ovat esteettömiä.
Kiertue nähdään myös neljällä muulla paikkakunnalla - Savonlinnassa, Mikkelissä, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Mies kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Kouvolassa
Onnettomuus tapahtui Kouvolassa VT15:llä Inkeroisen kohdalla.
Rekan ja henkilöauton välillä on tapahtunut liikenneonnettomuus Kouvolassa VT 15:llä Inkeroisten kohdalla.
Onnettomuudessa menehtyi kouvolalainen noin 60-vuotias mies. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä ja tapahtumia. Hälytys onnettomuudesta tuli keskiviikkona puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Liikenne oli pitkään poikki onnettomuuspaikalla ja poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle.
Tie saatiin uudelleen auki hieman ennen iltakahdeksaa.
*Juttua päivitetty klo 19.08. Lisätty tieto onnettomuuden uhrista.*
*Juttua päivitetty klo 19.54 Lisätty tieto tien avaamisesta.*
Ylen uutinen ampumaratojen lisäämisestä leviää maailmalla – esiin nostetaan Venäjän läheisyys ja maanpuolustusinto
Yle kertoi maanantaina hallituksen tavoitteesta kasvattaa ampumaratojen määrää sadoilla lähivuosina. Uutiseen on tartuttu eri puolilla maailmaa.
Ylen maanantaina julkaisema uutinen [hallituksen tavoitteesta lisätä ampumaratojen määrää](https://yle.fi/a/74-20074583) Suomessa on ylittänyt uutiskynnyksen useissa kansainvälisissä medioissa.
Uutiseen ovat tarttuneet ainakin brittiläiset [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/19/finland-to-open-more-shooting-ranges-amid-russia-threat) ja [*The Telegraph*](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/02/19/finland-shooting-ranges-boost-national-defence/), amerikkalainen [*Business Insider*](https://www.businessinsider.com/finland-border-russia-new-shooting-ranges-national-defense-intense-2024-2?r=US&IR=T) -verkkosivusto ja Islannissa ilmestyvä [*IceNews*](https://www.icenews.is/2024/02/19/over-300-new-shooting-ranges-to-open-in-finland/) sekä verkkojulkaisut Intiassa ja Alankomaissa.
Brittilehti *The Guardian* julkaisi uutisensa ”Football, ice hockey ...shooting? Finland hopes hobby will boost national defence” -otsikolla, mikä suomennettuna kääntyy ”Jalkapallo, jääkiekko ... ammunta? Suomi toivoo harrastuksen tehostavan maanpuolustusta”.
Aiheeseen myös tarttunut *Business Insider* nostaa esiin Suomen maantieteellisen aseman Venäjän rajanaapurina. Syyksi haluun lisätä ampumaratojen määrää se kertoo suomalaisten lisääntyneen kiinnostuksen maanpuolustukseen.
Kirjaus hallitusohjelmassa
Yle kertoi maanantaina, että ampumaradat ovat Suomessa niin kovassa käytössä, etteivät ne riitä täyttämään nykyistä tarvetta.
Hallitusohjelmassa on kirjaus, että ampumaratoja tarvitaan lisää.
Suomessa on 670 siviilirataa eli ampumarataa, joita ylläpitävät yhdistykset. Jos hallitusohjelman tavoite täyttyy, ratoja on vuosikymmenen lopulla tuhat. Se tarkoittaa karkeasti yhtä uutta rataa joka kuntaan.
Tavoitetta pidetään realistisena, vaikka esimerkiksi puolelta nykyisistä radoista puuttuu tälläkin hetkellä ympäristölupa.
Maanpuolustusta harrastavien koulutuspäivät ovat koko maassa yli kaksinkertaistuneet viime vuosina ja esimerkiksi maanpuolustuskoulutusyhdistysten jäsenmäärät ovat kasvaneet jopa ennätysvauhtia.
**Näin Matti Hautamäki ja Jani Hantula kertoivat Ylen uutisessa reserviläistoiminnastaan.**
Vaasan vankila on täpötäynnä – vankipaikkauudistus toteutuu pian, mutta Vaasaan se ei juuri vaikuta
Vankipaikkoja tarvitaan tulevina vuosina satoja lisää, kertoo Vaasan vankilan yksikönpäällikko.
Vaasan vankila on viimeistä paikkaa myöten täynnä, kuten muutkin Suomen vankilat.
Vaasan vankilassa on 60 mies- ja 10 naisvankipaikkaa. Paikkoja on tietty määrä tutkintavangeille, tuomiotaan istuville ja pakkokeinolain alaisille, erillään pidettäville vangeille.
Vaikka petipaikat täyttyvät suurelta osin lähialueiden vangeilla, on sijoittaminen valtakunnallista.
– Aika paljon on nytkin sijoitettu vankeja Etelä-Suomesta, koska siellä on niin täyttä, kertoo Vaasan vankilan yksikönpäällikkö **Tiina Larikka.**
Vankipaikkauudistus ei juuri vaikuta Vaasassa
Kun vankilat ovat täynnä, täytyy Rikosseuraamuslaitoksen suunnitella tarkkaan, miten vangit voidaan sijoittaa vankiloihin niin, että rangaistuksen suorittaminen on turvallista eikä henkilökunnan työturvallisuus vaarannu.
Pitkään suunnitellun vankipaikkauudistuksen myötä Rikosseuraamuslaitos on päättänyt keskittää seksuaalirikoksista tuomittujen vankipaikat Mikkelin, Pyhäselän, Riihimäen, Turun ja Helsingin vankiloihin.
Ensimmäiset uudet osastot perustetaan jo tämän vuoden aikana.
Myös sakkovankipaikkoihin tehdään muutoksia: miespuoliset sakkovangit sijoitetaan jatkossa Pelson, Mikkelin, Helsingin ja Köyliön vankiloihin.
Naispuoliset sakkovangit sijoitetaan pääsääntöisesti Hämeenlinnan vankilaan.
– Siinä se pulma, että haluavatko asiakkaat sitten aina niihin yksikköihin. Se riippuu omasta lähipiiristä, jos on vielä jonkinlaiset suhteet lähiomaisiin. Eiväthän monet halua välttämättä sitten lähteä kauas, Larikka kertoo.
Lisää muutoksia on tulossa, kun vuonna 2025 ketään ei enää laiteta tutkintavankeuteen poliisilaitokselle, vaan kaikki passitetaan vankilaan tutkintavankeuteen.
– Tällöin poliisi ei saa enää säilyttää kuin 72 tuntia ja erityisessä perusteessa vielä viikon lisää. Sen vaikutuksia vankilan päivittäiselle toiminnalle ei tarkasti voi arvioida tässä hetkessä, Larikka kertoo.
Vaasan vankilan peruskorjauksen tarpeessa
Larikan mukaan vankipaikkatarve tulee kasvamaan Suomessa noin 400:lla tulevien vuosien aikana. Vaikka syksyllä avautuu esimerkiksi Vantaalle lisää osastoja, vankiloiden paine ei välttämättä helpotu tarpeeksi.
Toisaalta mediassa on spekuloitu viime syksynä jopa [vankiloiden määrän vähenemisellä.](https://yle.fi/a/74-20040596)
Larikka ei ole huolissaan Vaasan vankilan tulevaisuudesta. Sitä puolustaa sijainti läntisessä Suomessa hieman etäällä muista. Hallituskauden ohjelmissa ei ole muutoksia, eikä mahdollisista päätöksistä ole tullut tietoa.
– Meillä on kuitenkin paljon tehtäviä liittyen moniin valtion turvallisuuden- ja terveydenhuollon toimijoihin täällä Vaasan alueella, niin ei se varmasti vähennä meidän olemassaoloa tulevaisuudessa, sanoo Larikka.
Huolta herättää sen sijaan vankilan peruskorjauksen tarve. Vaasan vankila on edellisen kerran remontoitu 20 vuotta sitten.
Kuopio aikoo asettaa Niiralan kaupunginosan rakennuskieltoon
Alueelle aiotaan tehdä asemakaavan muutos vanhojen pientalojen purkamisen hillitsemiseksi. Kaavan laatimisen ajaksi halutaan asettaa rakennuskielto, joka kestää kaksi vuotta.
Kuopion kaupunki on asettamassa Niiralan ja Laulurinteen pientaloalueet rakennuskieltoon kahden vuoden ajaksi. Syynä on alkamassa oleva asemakaavan muutostyö.
Alue on pääosin 1940- ja 50-luvuilla rakennettua jälleenrakentamiskauden pientaloaluetta. Alueella olevat vanhat asemakaavat ovat osittain vanhentuneita suojelumerkintöjen osalta, eivätkä ne huomioi riittävästi kulttuuriympäristön ominaispiirteitä.
Niiralan tyyppitaloalue on valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä. Vuonna 2018 voimaan tullut päätös edellyttää tällaisen alueen arvojen turvaamista muun muassa kuntien kaavoituksessa.
Vanhojen rakennusten purkaminen ja uusien rakennusten rakentaminen tilalle on lisääntynyt Niiralassa erityisesti viime vuosina, mikä uhkaa kulttuuriympäristön ominaisluonteen ja erityispiirteiden säilymistä.
2000-luvulla rakennuksia on purettu yli 25 kappaletta. Purkaminen on kiihtynyt viime vuosina ja uudisrakentamisen lupien määrä on kasvanut.
Omakotiyhdistys huolestui alueen muuttumisesta
Kaavamuutoshakemuksen on jättänyt Niiralan omakotiyhdistys, joka on huolestunut alueen säilymisestä nykyisenlaisena. Yhdistys on myös huomauttanut rakentamistapaohjeen tulkinnanvaraisuudesta ja ristiriitaisista määräyksistä sekä erilaisista tulkinnoista, joiden myötä alueelle on rakennettu sen ominaisluonteeseen sopimattomia rakennuksia. Kaupunki on samaa mieltä alueen arvojen vaarantumisesta ja asemakaavan päivityksen tarpeesta.
Laulurinteen alue on Niiralan pientaloaluetta vastaava alue, minkä takia rakennuskielto aiotaan asettaa myös sinne.
Rakennuskiellon avulla aiotaan turvata, että kaavoituksen aikana ei ryhdytä toimenpiteisiin, jotka estävät tai vaikeuttavat alueen arvojen säilyttämistä tai tulevan asemakaavan toteuttamista.
Rakennuskielto ei koske talousrakennusten rakentamista, julkisivuja muuttamattomia korjaustöitä, sisätilojen korjaamista tai lämpöpumppujen asentamista.
Asemakaavan muutoksella tutkitaan alueen ominaispiirteet ja päivitetään alueen rakentamistapaohjeet sekä suojelumerkinnät. Kaavatyössä selvitetään myös kulttuurihistoriallisten, rakennushistoriallisten ja luontoarvojen turvaamista.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee kaavoituksen aloittamista sekä rakennuskiellon asettamista keskiviikkona 28. helmikuuta.
Lahti Energia uudistaa lämmöntuotantoa ja velkaantuu lisää
Lahti Energian vaikeat vuodet jatkuvat. Bio- ja kierrätyspolttoaineiden hintojen nousu rasittivat vuoden 2023 tulosta.
Lahti Energia kuvaa mennyttä vuotta taloudellisesti haastavaksi. Konsernin liikevaihto vuonna 2023 oli 186 miljoonaa euroa, mikä on 20 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Syynä on lämmin alkuvuosi ja sähkön markkinahinnan lasku.
Lahti Energian liikevoitto oli viime vuonna 24,5 miljoonaa euroa eli 4,4 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna. Tilikauden tulokseksi muodostui 13 miljoonaa euroa. [Vuotta aiemmin tulos oli 11,5 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20020215), mutta vuonna 2022 yhtiö joutui alaskirjaamaan 17 miljoonaa euroa Fennovoiman ydinvoimalahankeen kariutumisesta. Siksi tämän vuoden tulos ei ole suoraan vertailukelpoinen edellisvuoden kanssa.
Tulosta rasitti sähkön tukkuhinnan laskun lisäksi bio- ja kierrätyspolttoaineiden hintojen nousu. Edes kaukolämmön [asiakashintojen reipas korottaminen](https://yle.fi/a/74-20029343) kesäkuussa ei kattanut täysin kustannusten kasvua. Myös lokakuussa tapahtunut Balticconnector-putken vaurio nosti maakaasun hintaa Suomessa ja siten myös Lahti Energian tuotantokustannuksia.
Kymijärvi 2 käyttää kierrätyspolttoainetta ja Kymijärvi 3 biopohjaista polttoainetta eli puuhaketta. Biopolttoaineiden tilanne on muuttunut vuodessa merkittävästi.
– Vielä vuosi sitten oli pulaa polttoaineesta. Jouduimme käyttämään jopa turvetta polttoaineena. Nyt polttoainetta on hyvin varastossa, sanoo toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Uusi sähkökattila valmistuu vuoden lopussa
Lahti Energian tavoitteena on pitää kaukolämpö kilpailukykyisenä. Siksi yhtiö on sähköistämässä osittain lämmöntuotantoaan. Yhtiö [investoi tänä vuonna ](https://yle.fi/a/74-20045918)uuteen sähkökattilaan. Uusi KYVO 4 on 60 megawatin sähkökattila, joka otetaan loppuvuodesta käyttöön. Sähkökattila korvaa fossiilisten polttoaineiden ja osin biopolttoaineiden käyttöä.
Investointien vuoksi yhtiö velkaantuu lisää. Lahti Energia-konsernilla oli velkaa viime vuoden lopulla 371,6 miljoonaa euroa. Vuosi sitten velkaa oli 363 miljoonaa.
– Nettovelan määrä kasvoi. Vaikka me samaan aikaan lyhennämme velkoja reippaasti, niin näiden investointien rahoittamiseksi tulorahoitus ei riitä. Tänä vuonna lainamäärä ei hirveästi kasva, muttei myöskään oleellisesti laske, sanoo toimitusjohtaja Haikarainen.
Vaikka yhtiö on tehnyt 2000-luvulla kaksi suurta voimalaitosinvestointia, on uudet investoinnit tehtävä.
– Venäjän hyökkäyssota johti siihen, että biopolttoaineista on pulaa. Polttoaineiden hintataso on lähes kaksinkertaistunut alkuvuodesta 2022. Sähkökattila tulee monipuolistamaan kaukolämmön tuotantoa, niin että se pysyy kilpailukykyisenä.
Lahti Energia odottaa myös [Ren-Gas yhtiön investointipäätöstä](https://yle.fi/a/74-20033157). Yhtiö suunnittelee vetytuotantolaitosta Lahteen Kymijärven voimalaitoksen läheisyyteen. Lahti Energia voisi hyödyntää prosessissa syntyvää hukkalämpöä kaukolämmön tuotantoon. Haikaraisen mukaan investointipäätös voisi tulla kesän jälkeen.
Miljoona euroa osinkoa omistajalle
Lahti Energia maksaa omistajalleen Lahden kaupungille osinkoja tuloksestaan miljoona euroa. Toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen mukaan kaupungin kanssa on sovittu, että vuodesta 2027 alkaen yhtiö maksaa tuloksestaan osinkoa vähintään 40 prosenttia.
Haikarainen uskoo, että yhtiö pystyy vastaamaan osinkotavoitteeseen.
– Sähkön hinnan vaihtelut tulevat näkymään heilahteluina osinkotuotossa, sanoo Haikarainen.
Uusi valvontamalli huolettaa
Energiaviraston uusi valvontamalli tuli käyttöön tammikuussa. Lahti Energian mukaan nykykorkotaso ja [uusi sähköverkkojen valvontamalli](https://yle.fi/a/74-20060869) heikentävät investointien kannattavuutta. Energiaviraston valvontamallin avulla määritellään enimmäissumma, jonka kukin verkkoyhtiö saa kerätä asiakkailtaan.
Haikaraisen mukaan kaupunkiverkot eivät ole olleet mitään rahasampoja, vaan tuotto on ollut kohtuullista. Tuotot tulevat kuitenkin valvontamallin myötä laskemaan pidemmällä aikavälillä. Se heikentää omalta osaltaan sähköverkkoyhtiön investointikykyä.
– Se tulee näkymään yhtiön tuloksessa pidemmällä aikavälillä ehkä 2030-luvulla. Välittömiä vaikutuksia Lahti Energian toimintaan tai tulokseen muutoksella ei ole.
Haikarainen seuraa huolestuneena suomalaisten sähkönkulutusta. Jotta Lahti Energian investoinnit tuuli- ja ydinvoimaan kannattaisivat, pitäisi sähkönkulutuksen kasvaa.
– Sähkönkulutus Suomessa ei ole viime vuosikymmenen aikana kasvanut, pikemminkin päinvastoin. Jotta investoinnit sähköntuotantoon olisivat kannattavia, se edellyttää, että sähkönkulutuksen pitäisi lähteä nousuun jossain vaiheessa.
Joko Auston Matthews voidaan linjata kaikkien aikojen maalintekijäksi? Ville Niemisen vastaus ei jätä epäselvyyksiä
50 maalin tekeminen 50 ottelussa ei pitänyt olla enää mahdollista. Toronton Auston Matthews flirttailee tarunhohtoisen merkkipaalun kanssa vuodesta toiseen ja todennäköisesti vielä onnistuu.
**Jari Kurri** teki maineikkaalla NHL-urallaan 23 ja **Teemu Selänne** 22 hattutemppua.
Arizonassa syntynyt, Toronto Maple Leafsia edustava 26-vuotias **Auston Matthews** on tehnyt pelkästään tällä kaudella kuusi ja kolmen edelliskauden aikana käsittämättömät kymmenen hattutemppua. Matthews pelaa vasta kahdeksatta NHL-kauttaan, mutta hattutemppuja on kasassa jo kolmetoista.
Tämä vain yhtenä tilastonostona.
Nuoren jenkkihyökkääjän maalintekovoima on yksi kuluvan kauden kuumista puheenaiheista. Matthews leikitteli tälläkin kaudella tosissaan legendaarisen 50–50-saldon kanssa. Edellisen kerran 50 maalia 50 otteluun on tehty kaudella 1991–1992, asialla **Brett Hull**.
NHL:n satavuotisessa historiassa poikkeukselliseen saldoon on yltänyt vain viisi eri pelaajaa, ja yhteensä vain kahdeksan kertaa.
Matthewsista meinasi tulla kuudes.
Matthews teki 53 ensimmäiseen otteluun tällä kaudella uskomattomat 49 osumaa.
Toronton ykköspyssy on juuri nyt vauhdissa peräti 74 maaliin. Lukema asettuu kontekstiin, kun ymmärtää, että edellisen kerran 70 maalin rajapyykki on rikottu taalajäillä kaudella 1992–1993. Tuolloin **Aleksandr Mogilnyi** ja Selänne jakoivat maalipörssin voiton 76 maalilla.
Miten on mahdollista, että Auston Matthews kolkuttelee lukemia ja rajapyykkejä, joita moni ei uskonut enää kyettävän tekemään?
– Eihän tuollaisen 50–50-jutun pitäisi olla mahdollista. NHL:n suola on siinä, kun pelaajat kilpailevat siitä, kuka on paras. Siellä on muitakin tähtipelaajia ja joitakin, jotka ovat ehkä joukkueena menestyneet paremmin kuin Matthews. Mikä on Matthewsin vastaus heille? Tehdä aivan helvetisti maaleja, itsekin NHL:ssä pelannut **Ville Nieminen** sanoo.
Nieminen tulee sisään tulokulmalla, josta puhutaan vähemmän: NHL ja jääkiekko ylipäätään on myös yksilöurheilua. Aivan, kuten **Aleksandr Ovetškinista** on kaikki vuodet huokunut valtava palo maalintekoa kohtaan, sama riivaa Auston Matthewsia.
NHL:ssä Tampaa ja Calgarya pelaajaurallaan edustanut maalivahti **Karri Rämö** kuntoutti itseään polvivamman jäljiltä Torontossa syksyllä 2016 ja pääsi näkemään läheltä nuoren amerikkalaispelaajan luonteenlaadun.
– Hänellä on valtava palo ja intohimo maalintekemistä kohtaan. Se on maalintekijöitä yhdistävä piirre. Se näkyy jopa treeneissä tai alkulämmittelyissä. Yleensä jääkiekkoilijat vain läpsyttelevät kiekkoja tyhjään maalin, mutta Matthews pelaa mielessään silloinkin peliä. Hän peittää kaikkia vetoja silloinkin, ottaa kiekkoa suojaan ja laukoo sieltä tyhjään maalin.
– Aina, kun hän laukoo, taustalla on jokin jippo tai ajatus. Sitäkin kautta laukausten toistomäärät ovat ihan älyttömiä. Hän on treenannut laukomista ihan älyttömiä määriä saadakseen itselleen edun maalintekotilanteissa.
Harjoiteltuja malleja
Etua Matthews on kyennyt itselleen kahdeksan NHL-vuoden aikana luomaan. Jo kaksi vuotta sitten tämä teki 60 osumaa kauteen ja 40 maalin raja on paukkunut kuusi kertaa. Maalitahti on poikkeuksellisen kova vertaa sitä mihin tahansa.
Vain **Mike Bossylla** (0,76) ja **Wayne Gretzkyllä** (0,75) oli urillaan jenkkisentteriä kovempi ottelukohtainen maalitahti. Matthews on hakannut toistaiseksi 0,65 osumaa pelaamaansa ottelua kohden. Esimerkiksi Ovetškinin lukema on 0,6 ja Selänteen 0,47.
Jos Ovetškinilla on nyt kasassa 836 osumaa, Matthewsin tahti veisi tämän samalla ottelumäärällä 908:aan. Lukema olisi NHL-historian korkein.
Miten taika sitten peleissä tapahtuu?
– Hänellä on jatkuva valmius laukoa ja siihen päälle tulevat halu ja intohimo maalintekoa kohtaan. Teknisesti kyky peittää laukaus yhdistettynä laukauksen voimaan on myrkkyä maalivahdeille. Pitää ymmärtää, että se laukaus lähtee aivan älyttömän lujaa. Hän saa kiekon suojaan ja pystyy sieltä vedättämään sitä laukausta. Sitä kautta siitä tulee tosi luja, ja kun se on vielä tarkkakin, maaleja syntyy, Rämö aloittaa.
Nieminen komppaa.
– Hän on poikkeuksellinen pelaaja, joka pystyy hakemaan sen laukaisupaikan mistä tahansa. Sieltä tulee se viimeinen hämäys ja hän voi laukoa jalkojen välistä tai hanskalle alas kainaloon. Kiireessäkin hänellä on kyky löytää aukot sieltä. Eikä sovi unohtaa sitäkään, että hän luo paljon maalipaikkoja riistojen kautta.
Sattumalla on vain vähän tekemistä ison kuvan maalimäärien kanssa, jos Rämöä on uskominen. Matthewsilla on tietenkin poikkeuksellinen laukausvalikoima: on lyöntilaukausta, poikkeuksellinen lavan kärjestä lähtevä one-timer sekä napakat rannelaukaukset, mutta kyse on muustakin.
– Siellä on paljon harjoiteltuja malleja maalintekoon ja niissäkin toistomäärät ovat älyttömiä. Hän tietää jatkuvasti, mihin mistäkin tilanteesta kannattaa laukoa. Ei hänen tarvitse katsella, missä se aukko maalivahdilla on. Ratkaisut tulevat selkäydintasolta.
Eikä Matthews silti ole pelkkä maalintekokone. Kahdella kaudella tällä oli syöttöpisteitä enemmän kuin maaleja. Tämä tuo amerikkalaistähden peliin vain lisää elementtejä ja uhkaa.
– Hän pystyy hidastamaan peliä ja tutkimaan muitakin vaihtoehtoja, jos laukaisupaikka ei itselle aukea. Hän tunnistaa tilanteita todella hyvin ja pystyy ajoittain kääntymään pois sekä tekemään pelin ihan muualle. Silloin nähdään huikeita syöttöjä ja toisenlaisia pelejä, Rämö kehuu.
Kaikkien aikojen paras?
Uuden ajan NHL tarjoaa käsittämättömän kattauksen poikkeustason yksilötaitoa alkaen **Connor McDavidista**. Edmontonin ja liigan ykköstähteä monet ovat valmiita jo nyt kutsumaan kaikkien aikojen parhaaksi jääkiekkoilijaksi.
Nyt kysymys kuuluukin: voidaanko Auston Matthewsia kutsua jo nyt kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi? Viimeistään tämän kauden tykitys antaisi näkemykselle täyden tuen.
– Tietenkin voidaan kutsua. Tässä ajassa on vaikeampaa pelata ja tehdä maaleja, Nieminen vastaa.
– Hän on ollut lajin paras maalintekijä jo nyt. Kasassa on kaikki elementit, että hänestä voidaan alkaa puhua kaikkien aikojen maalintekijänä. Jos hän vain pysyy terveenä, niin ennätyksiä menee rikki, Rämö povaa.
Wolt-kuskit ovat yrittäjiä, eivät työntekijöitä – oikeus teki historiallisen linjauksen
Asia arvioitiin neljällä työsuhteen tunnusmerkillä, joista kaksi ei täyttynyt.
Ruokalähettiyhtiö Wolt sai tänään Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta toivomansa päätöksen. Sen mukaan Woltin lähetit ovat yrittäjiä, eivät työntekijöitä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue oli vuonna 2021 päätynyt [päinvastaiseen tulokseen](https://yle.fi/a/3-11994923) ja velvoittanut Woltin uhkasakon voimalla pitämään lähettien osalta työaikakirjanpitoa.
Wolt kuitenkin valitti ja voitti.
Hallinto-oikeus arvioi päätöksessään Woltin ja lähettien välisiä sopimuksia neljän työsuhteisiin liittyvän tunnusmerkin kautta. Näitä tunnusmerkkejä olivat:
Näistä tunnusmerkeistä täyttyivät kaksi ensimmäistä, mutta eivät kaksi viimeistä. Lähetin ei esimerkiksi tarvitse tehdä työtä kohdan kolme mukaisesti, eli *henkilökohtaisesti,* vaan hän voi siirtää työn sijaiselle tai alihankkijalle.
Mitä neljänteen kohtaan tulee, hallinto-oikeuden mukaan työtä ei tehdä sellaisissa olosuhteissa ja sellaisin ehdoin, että lähettien olisi katsottava työskentelevän yhtiön johdon ja valvonnan alaisena. Esimerkiksi työaikaa ei ole määritelty, eikä lähetti ole velvollinen ottamaan työtä vastaan.
Muutkaan ”kokonaisharkinnassa” huomioon otetut tekijät eivät hallinto-oikeuden mukaan viitanneet työsuhteeseen.
– Yksinomaan sen perusteella, että yhtiö valvoo työn lopputuloksen suorittamista ja että yhtiö määrittelee työstä maksettavan palkkion suuruuden, työtä ei voida katsoa suoritettavan työsuhteessa, kun työnteon olosuhteet muutoin eivät viittaa työsuhteessa tehtyyn työhön.
Vaikka päätös koskee vain yhtä riita-asiaa, hallinto-oikeuden linjaus on Woltille merkittävä voitto. Maajohtaja **Joel Järvinen** on hyvin tyytyväinen.
– Tämä on historiallinen päätös Suomessa. Tämä on ensimmäinen kerta kun oikeusasteessa kokonaisvaltaisesti tarkastellaan Woltin lähettimallia ja todetaan, että tämä ei ole työsuhde. Olemme tyytyväisiä ja helpottuneita, Järvinen sanoo.
Ruokalähettien ja muiden uuden talouden keikkatyöläisten asemaa pohditaan nyt kaikkialla maailmassa. EU:ssa kerrottiin parlamentin ja neuvoston jo [päässeen sopuun](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20240205IPR17417/provisional-deal-on-first-eu-wide-rules-for-platform-workers) alustatalouden direktiivistä, mutta sittemmin se on [kuitenkin jälleen jumittunut](https://www.euronews.com/my-europe/2024/02/16/eu-deal-on-platform-workers-falls-apart-again) eräiden jäsenmaiden vastustukseen.
Miinantorjunta-alus Itämerelle ja hävittäjiä Mustallemerelle – eduskunnasta tukea Suomen osallistumiselle Naton tehtäviin
Eduskuntaryhmät tukevat Suomen osallistumista Naton rauhan ajan tehtäviin tänä vuonna merivoimien yhdellä aluksella ja ilmavoimien enintään kahdeksan hävittäjän lento-osastolla.
Suomi aikoo osallistua Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin tänä vuonna merivoimilla ja ilmavoimilla.
Riski- ja uhka-arvion mukaan miinantorjuntaosaston toimintaan Itämerellä ja Naton ilmapuolustuksen tehtäviin Romaniassa, Bulgariassa ja Mustallamerellä ei sisälly merkittäviä riskejä.
Hallituksen eduskunnalle antaman [selonteon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_1+2024.pdf) mukaan tilanne voi tehtävien aikana kuitenkin muuttua vaativammaksi ja hallituksen on ennen osallistumispäätöstä kuultava eduskuntaa.
Häkkänen: Suomi sitoutuu yhteiseen puolustukseen
Sekonteon eduskunnalle esitellyt puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) korosti, että osallistuminen Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin kuuluu liittolaisten toimintaan ja on tärkeä osa Suomen toimintaprofiilin kehittymistä erityisesti Nato-jäsenyyden alkuvaiheissa.
– Suomelle on tärkeää osoittaa konkreettisesti sitoutumista ja vastuunkantoa liittokunnan pelotteesta ja puolustuksesta 360 asteen ajattelutavan mukaisesti koko puolustusliiton alueella. Tehtäviin osallistuminen on osa liittokunnan taakanjakoa ja se edistää myös Suomen nopeaa Nato-integraatiota, Häkkänen linjasi.
Eduskunnan selontekokeskustelussa kaikki eduskuntaryhmät näyttivät vihreää valoa puolustusvoimien osallistumiselle Naton tehtäviin.
Suurimman oppositiopuolueen, SDP:n, ryhmäpuhuja **Jani Kokko** oli tyytyväinen hallituksen selontekoon.
– Me sosialidemokraatit pidämme keskeisenä, että Suomi osallistuu aktiivisesti liittokunnan toimiin yleisen turvallisuusympäristön vahvistamiseksi ja osoittaa sitoutumisensa liittokunnan yhteiseen puolustukseen.
– Siksi sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä antaa tukensa sille, että puolustusvoimat osallistuu Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin. Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta, Kokko totesi.
Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** kertoi joutuneensa vastaamaan kysymykseen, miten hän voi tukea ajatusta siitä, että suomalaiset sotilaat lähtevät muihin maihin turvaamaan yhteisen Nato-puolustuksen rakentamista.
– Suomen tällä hetkellä erittäin vahvana etulinjan maana täytyy harjoitella ja olla mukana yhteisessä toiminnassa, koska koskaan et tiedä, mitä aika tuo tullessaan.
– Vaikka me haluamme uskoa siihen, että rauha säilyy ja tehdä kaikki sen eteen, niin koskaan ei tiedä ja siihen me tarvitsemme vahvaa yhteistyötä, Kyllönen kuvasi vastaustaan.
Liike nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** peräsi laajempaa keskustelua Nato-jäsenyyden oikeuksista ja velvoitteista. Hän kysyi, miten Suomi osallistuu Naton nopean toiminnan joukkoihin.
– Nyt meillä on tyhjä raportti, joka ei kerro mistään, Harkimo arvosteli hallituksen selontekoa.
Suomi ei osallistu nyt Naton maavoimajoukkojen toimintaan
Selonteossa kerrotaan, että puolustusvoimien on tarkoitus osallistua Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen pysyvän miinantorjuntaosaston tehtäviin Itämerellä Katanpää-luokan aluksella ja enintään 40 henkilöllä 1.4.-31.5.2024 ja Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen Air Shielding -tehtäviin Romaniassa, Bulgariassa sekä Mustallamerellä enintään kahdeksan hävittäjän lento-osastolla ja enintään 100 henkilöllä 3.6.-31.7.2024.
Miinantorjuntaosaston tehtäviin osallistuminen on tarkoitus toteuttaa aluksen pysyvällä henkilöstöllä sekä erikseen reservistä palkattavilla sopimussotilailla. Sopimussotilaita on tarkoitus käyttää asevelvollisten tilalla miehistötehtävissä, koska asevelvollisten käyttö osallistumisen aikana ei ole mahdollista.
Lento-osaston henkilöstö koostuisi tämän hetken suunnitelman mukaan kokonaisuudessaan kantahenkilökunnasta.
Suomi ei ole toistaiseksi osallistumassa maavoimajoukkojen toimintaan. Puolustusministeriön mukaan syynä on muun muassa Suomen maantieteellinen asema Naton itäisellä rajalla ja pääosin reserviläisistä koostuvat maavoimat.
Häkkäsen mukaan Suomi kantaa oman vastuun yhteisestä puolustuksesta ja pelotteesta koko liittokunnan alueella.
– Tämä on meidän panoksemme. Pitää muistaa koko ajan, että meidän tärkein tehtävämme Natossa on pitää huolta omasta 1 300 kilometrin Nato-rajasta täällä kotimaassa, Häkkänen sanoi helmikuun alussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20072639).
Yhteisen puolustuksen rauhan ajan tehtävät ovat tärkeä osa Naton perusajatusta, jonka mukaan kaikki liittolaiset valmistautuvat tukemaan toisiaan pelotteen ja puolustuksen toteutuksessa koko liittokunnan alueella.
Lähes kaikki Naton jäsenmaat osallistuvat yhteisen puolustuksen rauhan ajan tehtäviin ja ylläpitämällä näitä toimintoja rauhan aikana Nato osoittaa valmiutta ja puolustuskykyä.
Sotilasasiantuntijat: Venäjä on nyt Ukrainaa vahvempi, mutta tämä ei vielä takaa, että rintamalinjat muuttuisivat
Ylen haastattelemat sotilasasiantuntijat eivät usko, että Venäjä pystyy tekemään sodan kulun kääntävän suurhyökkäyksen.
Suomalaiset sotilasasiantuntijat suhtautuvat varovasti arvioon, jonka mukaan Venäjä suunnittelee suurhyökkäystä koko Itä-Ukrainan valloittamiseksi.
– On vaikea tietää, mitä Venäjä aikoo ja mihin se pystyy. Venäjän tappioista ja esimerkiksi materiaalisista kyvyistä on hyvin vähän vahvistettua tietoa, kommentoi sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Yle uutisoi tiistaina [Venäjän perustaneen uuden rintaman](https://yle.fi/a/74-20075487) ja aikovan hyökätä kolmesta pääsuunnasta kohti Ukrainan itäosia. Ponnahduslautana läpimurrolle toimisi Avdijivka, jonka venäläisjoukot saivat hallintaan viime perjantaina.
Venäjän suunnitelmista kertoi Ukrainan sotaan perehtynyt vanhempi suomalaisupseeri, joka on osallistunut muun muassa Ukrainan asevoimien kouluttamiseen.
Kokoomuksen kansanedustaja ja pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp **Pekka Toveri** pitää suomalaisupseerin arviota mahdollisena skenaariona, mutta kehottaa varovaisuuteen arvioitaessa Venäjän sotilaallisia liikkeitä.
– Nuolen vetäminen kartalle on helppoa, mutta sitten alkavat ne vaikeudet. Venäjä käy nyt kulutussotaa. Se on eri asia, kuinka pitkälle tällä strategialla päästään, Toveri sanoo.
Kulutusodalla tarkoitetaan tilannetta, jossa asevoimat pyrkii voittoon aiheuttamalla vastustajalle niin paljon materiaali- ja henkilötappioita, ettei se enää pysty jatkamaan taistelua.
Venäjä päässyt niskan päälle
Ukrainassa käytävässä sodassa osapuolten väliset voimasuhteet ovat vaihdelleet kuluneen kahden vuoden aikana merkittävästi, ja kumpikin osapuoli on saanut osakseen voittoja ja tappioita.
Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan sotilaallinen etu on nyt Venäjällä. Ukrainalla on pulaa ampumatarvikkeista ja miehistöstä, mikä on alkanut näkyä myös rintamalla.
Samaan aikaan Kremlissä tiedetään, että länsivallat ovat pikkuhiljaa nostamassa ammustuotantomääriään ja tuki Ukrainalle voi myöhemmin kasvaa, kunhan tarvittavat avustuspaketit saadaan nuijittua läpi esimerkiksi Yhdysvaltain kongressissa.
Venäjän hallinto on myös tietoinen siitä, että maan talouden heikkeneminen jatkuu.
– Venäjä voi pyrkiä tämän vuoden aikana ratkaisuun, koska juuri nyt se on vahvempi. Ensi vuonna Venäjällä menee heikommin, kun lännen ammustuotanto kasvaa, kiteyttää Toveri.
Käihkön mukaan on kuitenkin epäselvää, mihin Venäjän suhteellinen vahvuus riittää.
– Yksi tämän sodan opeista on, että hyökkääminen puolustusasemia vastaan on kallista ja kuluttavaa. Suurilla uhrauksilla on valloitettu pieniä alueita. Venäjällä on Ukrainaa enemmän resursseja, mutta nekin ovat rajalliset, Käihkö analysoi.
Mikäli Venäjä pyrkisi tänä vuonna nopeaan ratkaisuun ja koko Itä-Ukrainan miehittämiseen, se vaatisi käytännössä yleistä liikekannallepanoa.
Tätä Toveri pitää kuitenkin epätodennäköisenä, koska päätös on poliittisesti hyvin vaikea Venäjän johdolle.
– Viimeksi liikekannallepanon yhteydessä Venäjältä pakeni ulkomaille kaksi kertaa enemmän väkeä kuin mitä saatiin asevoimiin. Ei se suosittu ratkaisu olisi. Toisaalta **Putinilla** ei ole enää oikein mitään hävittävää, Toveri pohtii.
Äkkirysäys on epätodennäköinen
Venäjä voi toteuttaa päähyökkäyksen kelirikkokauden jälkeen, mahdollisesti piankin, arvioi Ylen haastattelema upseeri tiistaina julkaistussa artikkelissa.
Käihkö pitää rintamalinjojen suurta äkillistä muutosta – tai lännessä pelättyä Ukrainan puolustuksen luhistumista – epätodennäköisenä.
– Arviot sodan etenemisestä ovat kahden vuoden aikan vaihdelleet heilurin tavoin katteettomasta optimismista synkkään pessimismiin.
– Tosiasia kuitenkin on, että kumpikin osapuoli kamppailee miehistöpulan kanssa, mikä tekee hyökkäämisestä isossa mittakaavassa vaikeaa, Käihkö jatkaa.
Myös Toveri jakaa tämän arvion.
– Venäjä on oppinut Ukrainan sodassa hyödyntämään vahvuuksiaan. Isoihin operaatioihin sillä ei ole miehistöä tai tarvittavaa osaamista, mutta kulutussodan se taitaa ja sitä varmasti tullaan näkemään jatkossakin, Toveri sanoo.
Tom of Finland XXL -kirja joutui kielletyn kirjallisuuden listallе Venäjällä
Venäjän Duumassa listaa kutsutaan työluonnokseksi, vaikka kirjoja ei enää voi ostaa maan verkkokaupoista.
Venäjänkielisessä sosiaalisessa mediassa [jaetaan](https://t.me/PlushevChannel/24795) listaa kirjoista, jotka on oletettavasti kielletty LGBT-propagandalain vuoksi. Listalta löytyy *Tom of Finland XXL* -niminen kirja, jonka on kirjoittanut viisi tekijää.
Listalla on muun muassa **Fedor Dostojevkin** kirja *Netochka Nezvanova*, **Oscar Wilden** *Dorian Grayn muotokuva* -romaani, **Giovanni Boccaccion** *Decamerone*-teos, brittiläisen **Stephen Fryn** *Making History* -romaani ja useita **Stephen Kingin** kirjoja. Listalla on yhteensä 250 kirjaa.
Venäläinen Agentstvo-lehti [huomasi](https://www.agents.media/na-marketplejse-sbera-ne-okazalos-bolshinstva-knig-iz-chernogo-spiska-kotorye-hinshtejn-nazval-naborom-strahov-otrasli/), että monia listalla mainittuja kirjoja ei enää löydy Venäjän suurimmista verkkokaupoista. *Tom of Finland XXL* -kirja löytyy edelleen vain [Respublika](https://www.respublica.ru/knigi/iskusstvo-dizayn-i-moda/erotika/173164-tom-of-finland-xxl)-kirjakaupasta.
Venäläinen online-kauppapaikka Megamarket kuitenkin [vahvisti](https://t.me/kommersant/62240) Kommersant-lehdelle, että kauppa on vetänyt pois myynnistä listalla mainitut kirjat.
Hallitsevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustaja **Aleksandr Hinshtein** kertoi [Telegramissa](https://t.me/Hinshtein/5463) , että listan on laatinut Internet-kaupan yritysten liitto. Hänen mukaansa yritykset olivat laatineet listan ennen kuin LGBT-laki hyväksyttiin Venäjällä.
– Dostojevskin, **Proustin**, **Platonin**, **Zweigin**, **Murakamin**, Wilden kirjat, kuten myös kaikki muut klassikot, eivät ole LGBT-propagandaa vastustavien lakiemme mukaan vaarassa, korosti Hinshtein.
Internet-kaupan yritysten liiton puheenjohtaja **Artjom Sokolov** [vahvisti](https://www.rbc.ru/society/21/02/2024/65d59cb49a7947d19b25dabd?ysclid=lsvicojfjb679642169) RBK-uutispalvelulle listan luomisen. Hän täsmensi, että listan tarkoitus on näyttää, mitkä kirjat voitaisiin kieltää LGBT-propagandan takia.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [allekirjoitti](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126129) LGBT-propagandaa koskevan lakipaketin vuoden 2022 lopussa. ”Kansainvälinen LGBT-liike” kiellettiin Venäjällä äärijärjestönä viime vuoden lopussa Venäjän oikeusministeriön vaatimuksesta.
Lokakuisen kerrostalopalon syy on vielä selvittämättä Hämeenlinnassa – palon jälkiä korjataan edelleen
Remontin valmistumisaikataulu selviää lähiviikkojen aikana.
Hämeenlinnan keskustassa [lokakuussa tapahtuneen kerrostalopalon](https://yle.fi/a/74-20052979) syy on vielä hämärän peitossa. Tuli roihusi Kasarmikadun ja Hallituskadun kulmassa sijaitsevan kerrostalon katolla.
Kerrostalossa on 42 Lumo-vuokra-asuntoa ja kolme eri rappua. Pahiten palosta kärsi A-rappu.
– Viranomaisilta odotetaan vielä tietoa palon syttymissyystä, kertoo Kojamon liiketoimintajohtaja **Janne Ojalehto**.
Tulipalossa vaurioituneita sisätiloja puretaan. Työt ovat jo loppusuoralla. Seuraavaksi rakennuksessa tehdään rakenneselvitykset, joiden perusteella tarkennetaan suunnitelmia.
– Suunnitelmat saadaan varmasti valmiiksi lähiviikkoina, jonka jälkeen käynnistyy korjauksessa tarvittavien materiaalien kilpailutus, Ojalehto toteaa.
Hänen mukaansa remonttiaikataulusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
– Uskon, että lähiviikkojen aikana saadaan arvio siitä, koska remontti valmistuu.
Lumo-brändi kuuluu yksityiselle asuntosijoitusyhtiö Kojamolle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tuhannet Nato-sotilaat täyttävät pian pienen Hetan kylän – yrittäjä: ”Miten kylä selviää tämmöisestä määrästä ihmisiä?”
Puolustusvoimat osallistuvat Naton suureen puolustusharjoitukseen, joka kokoaa yhteen noin 20 000 sotilasta 14 eri maasta.
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteinen Nordic Response 24 -taisteluharjoitus alkaa vajaan kahden viikon kuluttua Lapissa. Suomen puolella Naton sotaharjoitus näkyy ja kuuluu eniten Länsi-Lapissa ja Enontekiöllä, jossa kansainväliset joukot harjoittelevat arktisissa olosuhteissa.
Puolustusvoimat ovat pitäneet yhteyttä Enontekiön alueen yrittäjiin, sillä tuhannet sotilaat, reserviläiset ja muut puolustusvoimien työntekijät tulevat näkymään Enontekiöllä, Hetan kyläkuvassa koko harjoituksen ajan.
Grillikioskiyrittäjä **Erika Ikonen** on jo varautunut kiireisiin päiviin ja aikoo mahdollisesti palkata lisäkäsiä, jotta kaikki mahdolliset asiakkaat saavat palvelua. Suurta päänvaivaa on tuottanut arvuuttelu siitä, että osaako hän tilata riittävän määrän ruokatarvikkeita.
– Välillä on ihan kauhunsekainen olo, että jos tuosta ovesta oikeasti pukkaa 200–300 ihmistä ja tuolla ulkona on jono. Miten me selvitään, ja miten tämä kylä ensinnäkin selviää tämmöisestä määrästä ihmisiä, miettii Ikonen.
Pienyrittäjälle tuleva koitos voi olla myös taloudellinen riski, jos sotilaat eivät syökään niin paljon kuin tavaraa on tilattu.
– Jos tällä hetkellä tilaa tavaraa, niin myynkö minä sitä sitten vielä kesälläkin, tuskailee Ikonen.
Kauppias on varautunut asukasluvun moninkertaistumiseen
Enontekiön kuntakeskuksessa Hetassa on vain yksi ruokakauppa.
Kauppias **Erkki Rantakokko** yrittää parhaansa mukaan valmistautua suuren sotaharjoituksen tuomaan ihmismäärään. Hän pyrkii jo etukäteen hankkimaan varastoon tavaraa.
– Kun oli ollut jenkkisotilaita tuolla, niin ne olivat ostaneet paljon energiajuomaa ja -patukkaa, sanoo Rantakokko.
Kauppias ei ole huolissaan siitä, että hyllyt tyhjenisivät, vaikka kunnan asukasluku moninkertaistuukin pariksi viikoksi.
– Yritetään olla mukana ja lisäkuljetuspäivistä on sovittu. Näemme, että mitä alkaa menemään ja sen mukaan voidaan tilata. Ei sen pitäisi olla oikeastaan kauhean suuri ongelma, toteaa Rantakokko.
Uusi tilanne kuitenkin hieman jännittää Rantakokkoa, sillä ruokakuljetukset tulevat pohjoisimpaan Lappiin pitkien matkojen päästä.
– Vie kaksi päivää aina, kun Helsingistä tavara lähtee ja tulee tänne meille, niin siinä voi olla hetkellisesti katkoksia. Se on selvä asia.
Paikallisia hän kuitenkin neuvoo käymään kaupassa tavalliseen tapaan, eikä hamstraukselle ole tarvetta.
– Kyllä minä uskon, että me mennään kunnialla läpi tästä.
Harjoituksista sovittu paliskuntien kanssa
Enontekiön alueella harjoitukset osuvat paliskuntien ja porojen laidunalueille. Puolustusvoimat onkin ollut paliskuntien kanssa tiiviisti yhteydessä ja sopinut maa-alueiden käytöstä sekä rajoitusalueista. Harjoitusjoukot on ohjeistettu toimimaan poronhoitoalueilla.
Sotaharjoitus vaikuttaa Enontekiöllä paljon myös liikenteeseen ja teillä voi olla ruuhkaa harjoituksen aikana. Harjoituksen kanssa samaan aikaan osuvat myös Lapin alueen hiihtolomatkin.
Suomi ensimmäistä kertaa mukana
Suomen ja Ruotsin maavoimat muodostavat harjoituksessa yhdessä divisioonan, joka toimii Enontekiön alueella ja liikkuu Norjaan tien E45 suunnassa. Maavoimien harjoitusjoukon vahvuus on noin 2 500 henkilöä.
Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa Naton jäsenenä liittokunnan alueiden yhteisen puolustuksen harjoitteluun. Kyseessä on Puolustusvoimien historian suurin osallistuminen kansainväliseen harjoitukseen ulkomailla. Taisteluharjoituksia tehdään maalla, merellä ja ilmassa. Se kokoaa yhteen noin 20 000 sotilasta 14 eri maasta. Suomesta harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 4 100 sotilasta ja noin 700 ajoneuvoa.
*Nordic Response 24 -harjoitus järjestetään 4.–15. maaliskuuta 2024.*
Mies ampui toisen Kokkolassa helmikuun alussa – tunnusti teon
Epäilty ampui uhria luvattomalla aseella illanvietossa. Uhri menehtyi välittömästi.
Kokkolassa helmikuun alussa tapahtuneen henkirikoksen tutkinta on edennyt. Taposta epäilty mies on myöntänyt teon poliisikuulusteluissa.
Epäilty ampui uhria luvattomalla aseella teollisuustilassa, jossa he olivat viettämässä aikaa. Uhri menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.
Poliisin esitutkinnassa odotetaan tällä hetkellä teknisen tutkinnan valmistumista. Rikoksesta epäilty mies on vangittuna.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 20. toukokuuta.
Tutkinnanjohtaja on kertonut, että teko ei vaikuttanut suunnitelmalliselta.
Jämsäläiset järkyttyivät hyvinvointialueen suunnitelmista
Jämsän terveydenhoitopalvelut heikentyvät merkittävästi, jos keskiviikkona julkaistut esitykset terveysasemien sulkemisesta ja päivystyksen supistamisesta toteutuvat.
Keski-Suomen hyvinvointialue aikoo sulkea Jämsässä useita terveysasemia, ja erikoissairaanhoito ja ympärivuorokautinen päivystys aiotaan keskittää Jyväskylään sairaala Novaan. Keski-Suomen hyvinvointialue julkaisi esityksensä uudesta palveluverkkosuunnitelmasta keskiviikkona.
Hyvinvointialueen suunitelmien taustalla on raha: viime vuoden tilinpäätös on jäämässä yli 113 miljoonaa euroa miinukselle.
Yle kysyi jämsäläisiltä kommentteja Jämsää koskettavista muutoksista.
– Järkyttävältä kuulostaa, ei ole hyvä asia. Pitkät matkat, jos joutuu lähtemään vaikka Jyväskylään. Meikäläinen ei aja autoa, että aina on kuski pyydettävä tai taksi, tulee kalliiksi, toteaa jämsäläinen **Sirpa Tuovinen**.
– Ikävältä se tuntuu, mutta karsimisia on pakko tehdä. Jos tuolta sivummalta terveysasemia häipyy, niin miten se turvataan, että ihmiset saa palvelut, jämsäläinen **Pertti Suuronen** pohtii.
Päivystyspalvelujen kiristäminen Jämsässä mietityttää Suurosta.
– Meillä on tosi iso matkailukeskus Himos. Sen kautta saattaa päivystykselle olla tarvetta. Sitten viedään Jyväskylään, jos siellä jotain tapahtuu.
Yöpäivystys loppuu
Esitetyssä suunnitelmassa Jämsän alueella sijaitsevat terveysasemat Kuorevedellä, Koskenpäässä ja Länkipohjassa lakkautetaan. Lisäksi Jämsänkosken hoitajavastaanotto suljetaan.
Jämsään jäisi vain Jokilaakson sairaala. Sen palveluja karsittaisiin reippaasti.
– Kiirevastaanottopalveluilla huolehditaan jämsäläisten kiireellisistä sairastumisista iltaisin ja viikonloppuisin, mutta yöaikainen päivystys olisi yksinomaan Novassa, sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** kertoi mediainfossa.
Käytännön esimerkkinä; jos Jämsässä Himoksella sattuu puolenyön jälkeen onnettomuus, ensisijainen päivystyspiste sijaitsee yli 50 kilometrin päässä Jyväskylässä.
”Satoja työpaikkoja on vaakalaudalla”
Jämsän kaupungin hallintojohtaja **Auli Korhonen** miettii, miten etenkin kunnan rajoilla asuvat ihmiset saavat tulevaisuudessa terveyspalveluja.
– Jos erikoissairaanhoito tästä lähtee, satoja työpaikkoja on vaakalaudalla. Toinen kysymys on ensiapu. Meillä on Himos iso keskus, jossa varmasti tarvitaan tämän tyyppisiä palveluja. Välimatkoja tulee lisää, eikä joukkoliikenne voi vastata siihen, Korhonen sanoo.
Jämsäläinen poliitikko ja kaupunginvaltuutettu **Lotta Ahola** (kok.) oli mukana neuvottelemassa synnyinseutunsa uudistuksista. Seuraavaksi on kuntien vuoro vastata hyvinvointialueen esittämiin kohtiin.
– Kunnilla on kuukausi aikaa lausua omat näkemyksensä aiheista. Sen jälkeen asiaa käsittelee aluehallitus. On ajateltu, että asia tulee toukokuussa valtuustoon, siellä olen itsekin päätöksiä tekemässä, Ahola avaa prosessin kulkua.
Muutokset astuisivat voimaan Jämsässä viimeistään syyskuussa 2025, kun Jämsän kaupungin ja Pihlajalinnan yhteisyrityksen Jämsän Terveyden nykyinen sopimus umpeutuu. Jämsän Terveys on huolehtinut jämsäläisten sote-palveluista vuodesta 2015 lähtien. Sen palvelut siirtyvät asteittain Keski-Suomen hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialue on valmis kehittämään Jämsän ikääntyneiden ympärivuorokautista asumista. Tarkoituksena on tarjota hyvinvointialueen asukkaille ympärivuorokautisia asumispaikkoja asukkaan kotikunnasta.
Jämsän väestön ennustetaan vähenevän vuosina 2023-2030 noin 1 750 hengellä. Samalla yli 75-vuotiaiden osuus kasvaa noin 540 hengellä.
Salakuvatusta suojelukoirakoulutuksesta ei syytteitä – saksalaisia kouluttajia olisi ollut liian kallista haastaa oikeuteen
Järjestäjien ei katsottu syyllistyneen eläinsuojelurikokseen. Tutkinta sai alkunsa Oikeutta eläimille -järjestön salaa kuvaamista videoista.
Syyttäjä on päättänyt, että Uudellamaalla Loviisassa järjestetyn suojelukoirakoulutuksen tapahtumista ei nosteta syytteitä.
Rikosepäilyt liittyivät Oikeutta eläimille -järjestön kolme vuotta sitten julkaisemiin salavideoihin, joissa näkyi koirien väkivaltaista kohtelua. Kyseessä oleva suojelukoirakoulutus järjestettiin 9.–10. maaliskuuta 2019. Syyttäjän mukaan koulutuksen aikana kuvatulla videolla näkyy, kuinka koirankouluttaja muun muassa antaa koiralle sähköä kaulaimella sekä vetää ja riuhtoo koiraa kaulapantaan kiinnitetystä liinasta.
Syyttäjän mukaan koiraa oli myös lyöty tai läpsitty päähän. Rikoksista epäiltiin muun muassa tapahtumassa toimineita kahta saksalaista koirankouluttajaa, mutta heidän osaltaan esitutkinta lopetettiin kustannusperusteella. Syyttäjän mukaan mahdollisesti odotettavissa ollut rangaistus olisi ollut lievä ja huomattavassa epäsuhteessa kustannuksiin, joita ulkomailta oikeusavun turvin suoritettava tutkinta ja mahdollinen oikeudenkäynti olisivat aiheuttaneet.
Lyöntejä ja sähköisku
Muista epäillyistä yksi oli toiminut kouluttajan apuna ja pidellyt koiran valjaisiin kiinnitettyä liinaa samalla, kun kouluttaja oli vetänyt koiran kaulaan kiinnitetystä liinasta vastakkaiseen suuntaan.
– \[Epäilty\] toimii kouluttajan apuna pidellen koiran takana kiinni liinasta, joka on kiinnitetty koiran valjaisiin. Kouluttajalla on koiran kaulapantaan kiinnitetty liina. Videolta on nähtävissä, että liinojen avulla luodaan painetta, joka kohdistuu myös koiran kaulaan ja kouluttaja riuhtoo tai vetää liinasta aika ajoin voimakkaasti siten, että koira ulahtaa, syyttäjän syyttämättäjättämispäätöksessä kirjoitetaan.
Syyttäjän mukaan asiassa ei näytetty, että valjaisiin kiinnitettyä liinaa pidellyt epäilty olisi toiminnallaan aiheuttanut koiralle kipua tai kärsimystä, koska tämä ei riuhtonut eikä repinyt koiraa. Toisen epäillyn epäiltiin koulutustilanteessa lyöneen koiraa useamman kerran pään alueelle sekä käyttäneen koiralla niin sanottua impulssikaulainta, jonka avulla kouluttaja antoi koiralle sähköiskun.
– Kouluttajan kehotuksesta \[epäilty\] läpsäisee koiraansa useamman kerran pään alueelle tilanteessa, jossa haluaa koiran noudattavan maahan-käskyä. Videolta on myös nähtävissä, että \[epäilty\] antaa kouluttajalle kaukosäätimen, ja tätä käytettäessä koira ryhtyy haukkumaan, syyttäjän päätöksessä sanotaan.
Syyttäjä katsoi, että epäillyn toiminta täytti vain lievän eläinsuojelurikoksen tunnusmerkistön. Sen syyteoikeus oli vanhentunut jo maaliskuussa 2021.
Ei syytteitä järjestäjille
Epäiltyinä oli myös tapahtuman järjestäneen yhdistyksen hallituksen seitsemän jäsentä. Heidänkään ei katsottu syyllistyneen menettelyllään eläinsuojelurikokseen.
– Ei ole ollut näyttöä siitä, että he olisivat tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta omalla toiminnallaan koulutusta järjestäessään ja kouluttajia valitessaan osallistuneet tekoon, jossa eläimille olisi aiheutettu kärsimystä tai kipua, syyttäjän tiedotteessa sanottiin.
Salavideot johtivat epäiltyjen eläinsuojelurikosten tutkintaan myös Varsinais-Suomessa, missä syytteitä nostettiin. Suojelukoirien koulutustilanteita Paimiossa syys-lokakuussa 2020 koskeneista syytteistä osa hylättiin viime vuonna näytön puutteen takia, osassa syyteoikeus ehti vanhentua.
Omituisia äkillisiä oksennustapauksia rappukäytävissä Tukholmassa, poliisi tutkii asiaa
Ainakin viisi ihmistä on saanut äkillisiä oksennuskohtauksia kahdessa eri paikassa Tukholmassa.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat äkillisiä oksennustapauksia Upplands Väsbyssä Tukholman pohjoispuolella ja Tukholman keskustassa. Asiasta kertovat muun muassa [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/pappa-och-barn-borjade-krakas-efter-att-ha-varit-i-trapphus/), [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/pQ7m2o/borjade-krakas-i-trapphus-okand-anledning) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/flera-kraktes-plotsligt-i-trapphus-i-upplands-vasby/).
Keskiviikkoaamuna isä ja kaksi lasta alkoivat oksentaa kuljettuaan asuintalonsa rappukäytävässä Upplands Väsbyssä. Isä otti yhteyttä vuokranantajaansa Sveafastigheteriin.
Isä kuvaili tunteneensa rappukäytävässä pistelyä ja/tai pistävää hajua. Isä ja lapset voivat paremmin päästyään raittiiseen ilmaan.
Vuokranantaja kävi paikan päällä tutkimassa asiaa, totesi hajuhaitan ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitos on nyt eristänyt rappukäytävän ja tutkii, onko siellä vaaralisia aineita.
Toinenkin aikuinen oli alkanut aamupäivällä oksentaa kuljettuaan samassa rappukäytävässä, ja asukkaita on kehotettu pysymään asunnoissaan.
– He tunsivat painetta rintakehässään ja sen jälkeen he oksensivat, poliisin tiedottaja **Daniel Wikdahl** kertoi Expressenille.
Oksennuskohtauksista kärsineet ihmiset ovat luovuttaneet vaatteensa poliisille, joka tutkii ne kemikaalien ja vaarallisten aineiden varalta.
Alkuiltapäivällä Ruotsin media raportoi vastaavasta tapauksesta Kungsholmenilta Tukholman keskustasta. Poliisin mukaan sillä ei kuitenkaan ole yhteyttä Upplands Väsbyn tapauksiin.
– Olemme tarkistaneet useita ihmisiä, jotka ovat olleet rappukäytävässä, eikä kukaan muu ole tuntenut mitää oireita, haistanut mitään, saanut hengitysvaikeuksia tai voineet huonosti, poliisin tiedottaja **Rebecca Landerberg** sanoi [Expressenille](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/nytt-kraklarm-i-centrala-stockholm/).
Lääkärit ilman rajoja arvostelee rajusti Suomen harkitsemaa push back -rajapolitiikkaa
Avustusjärjestö muistuttaa toiminnan laittomuudesta. Venäjän ja Valko-Venäjän naapurit perustelevat menettelyä kansallisella turvallisuudella.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja arvostelee kovin sanoin EU:n rajapolitiikkaa [tuoreessa raportissaan](https://www.msf.org/death-despair-and-destitution-human-costs-eu-migration-policies). Raja-alueilla hoidettujen ja siellä työskentelevien lääkärien ja hoitajien kertomuksiin perustuva raportti maalaa kuvan väkivallan ja epäinhimillisen kohtelun normalisoitumisesta EU:n rajavalvonnassa.
Raportti kiinnittää huomiota niin sanottuun *push back* -menettelyyn, jota on viime kuukausina harkittu myös Suomessa. Push back tarkoittaa nimensä mukaisesti rajaa ylittävien siirtolaisten työntämistä takaisin rajan yli ottamatta vastaan turvapaikkahakemuksia.
Toiminta rikkoo [kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia](https://yle.fi/a/74-20067352). Tästä huolimatta useat maat eteläisemmässä Euroopassa ovat käyttäneet menettelyä jo pitkään. Myös Suomessa menetelmää on harkittu ratkaisuksi Venäjän hybridioperaatioon itärajalla.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi joulukuussa, että mahdollisuutta [”pitää selvittää”](https://yle.fi/a/74-20066400). Presidentinvaalien väittelyissä valmiutensa push backille itärajalla ilmaisivat [lähes kaikki](https://yle.fi/a/74-20071401/64-3-204806) ehdokkaat, mukaan lukien [tuleva presidentti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010145777.html) **Alexander Stubb**.
Puola, Latvia ja Liettua ovat käyttäneet viime vuosina push backia Valko-Venäjän vastaisilla rajoillaan hybridioperaatioiden torjumiseen. Lääkärit ilman rajoja kertoo, että menettelyn seurauksena kymmenet ihmiset ovat kuolleet Puolan ja Valko-Venäjän välisellä raja-alueella.
– Pushbackeista puhutaan ikään kuin ne olisivat jonkinlainen mahdollinen vaihtoehto siirtolaisuuden estämiseksi. Eivät ne ole. Pushbackit ovat aina laittomia. Olemme nähneet pushbackien jopa kuolettavat seuraukset työssämme ympäri Eurooppaa, emmekä voi hyväksyä, että Suomessa tällaista vaihtoehtoa edes harkitaan, sanoo viestintäpäällikkö **Kaisa Väkiparta** Lääkärit ilman rajoja -järjestön Suomen-osaston tiedotteessa.
Suomessa syksyllä vieraillut Latvian pääministeri **Evika Siliņa** puolusti maansa tiukkaa rajapolitiikkaa vetoamalla kansalliseen turvallisuuteen.
– Täytyy ymmärtää, että he eivät ole vain turvapaikanhakijoita. Tämä on Venäjän ja Valko-Venäjän hybridihyökkäys, Siliņa [sanoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-193741).
Suomesssakin hallitus on puhunut itärajan tilanteesta ensisijaisesti [kansallisen turvallisuuden](https://yle.fi/a/74-20073623/64-3-208915) kysymyksenä. Avustusjärjestö peräänkuuluttaa silti rajan yli pyrkivien inhimillistä kohtelua.
– Myös Suomen on muutettava suuntaa ja lakattava tarkastelemasta siirtolaisia ainoastaan turvallisuusnäkökulmasta. Ihmisten epäinhimillistämisen on loputtava, Väkiparta sanoo.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 89–73 työmarkkinoista – katso, miten oma kansanedustajasi äänesti
SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden mielestä hallitus ei ole käynyt aitoja neuvotteluja työmarkkinajärjestön kanssa ja ajanut työmarkkinat kaaokseen.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänestyksessä, joka koski SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden [jättämää välikysymystä työmarkkinatilanteesta](https://yle.fi/a/74-20074959).
Hallitus sai luottamuksen äänin 89–73. Tyhjää äänesti yksi kansanedustaja ja poissa oli 36 edustajaa.
Oppositiopuolueet katsovat, että hallitus on aiheuttanut toimillaan työmarkkinakaaoksen eikä ole käynyt aitoja neuvotteluja työmarkkinajärjestön kanssa.
Hallituksen mukaan Suomen kilpailukykyä on välttämätöntä vahvistaa. Hallitus katsoo, että oppositiolla ei ole tarjota omia vaihtoehtoja julkisen talouden tasapainottamiselle ja työmarkkinoiden joustoille.
Välikysymyksestä [käytiin eduskunnassa keskustelu](https://yle.fi/a/74-20075525) tiistaina.
Näin kansanedustajat äänestivät
Perinteisistä passeista tulee lähes tarpeettomia, kun EU:n digilompakkoon tulevat sähköinen passi, ajokortti ja kuntosalikortti
EU:ssa otetaan lähivuosina käyttöön eurooppalainen lompakkosovellus. Se helpottaa henkilöllisyyden todistamista ja liikkumista muissa jäsenvaltioissa.
New Yorkissa lennon lähtöä odottava matkustaja avaa DTC-nimisen kännykkäsovelluksen. Näytölle tulevalta listalta hän valitsee lennon, jolla matkustaa Suomeen.
Ennakkoilmoitus välittyy Helsinki-Vantaan rajatarkastukselle, jossa tulijan tiedot on ehditty käydä läpi jo ennen kuin kone on ehtinyt edes Atlantin yläpuolelle.
Ennakkotarkastuksen ansiosta matkustaja voi perillä ohittaa lentokentän maahantulon jonot. Hän valitsee passintarkastuksessa pikakaistan.
Passia ei tarvitse edes avata, vaan portilla oleva laite etälukee passin sirulla olevat tiedot. Samalla konenäkö vertaa matkustajasta otettavaa kuvaa siruun tallennettuun kuvaan. Tarkastus on ohi muutamassa sekunnissa.
Rajavartiolaitos testaa parhaillaan muutaman sadan vapaaehtoisen avulla Helsinki-Vantaalla digitaalista matkustusasiakirjaa eli DTC:tä.
Kokeilusta saatavia tuloksia hyödynnetään EU-komission lainvalmistelussa, jonka tavoitteena on saada käyttöön digitaalinen passi muutaman vuoden kuluessa.
Kännykkäsovellus ei tule korvaamaan perinteistä passia, mutta se tarjoaa matkustajalle sujuvamman vaihtoehdon matkustaa EU:n alueella tai sen ulkopuolelle.
Digitaaliseen lompakkoon ajo-oikeus, matkustusoikeus tai vaikka kuntosalin jäsenyys
Digitaalinen lompakko tullee käyttöön kaikissa EU:n jäsenvaltioissa syksyllä 2026. Komission asetusta odotetaan tänä keväänä.
Kyseessä on Euroopan unionin kunnianhimoinen hanke. Sovelluksen avulla EU-kansalaiset voivat tunnistautua moniin eri palveluihin ja vahvistaa samalla henkilötietonsa.
– Lomamatkalla voi osoittaa henkilöllisyytensä vaikkapa Espanjassa tai Saksassa, tai missä nyt EU-alueella liikkuukaan, erityisasiantuntija **Laura Kolinen** valtiovarainministeriöstä sanoo.
Lompakko on tarkoitettu osaksi päivittäistä asiointia eri palveluissa ja erityistä hyötyä siitä on matkustettaessa ulkomaille.
Lompakon avulla voisi tulevaisuudessa tehdä esimerkiksi lähtöselvityksen lentoasemalla, vuokrata matkalla auton, avata pankkitilin toisessa maassa tai kirjautua vaikkapa useille verkkoalustoille, kuten erilaisille sometileille.
EU:n digitaalisesta lompakosta on tulossa vaihtoehto esimerkiksi Applen ja Googlen tarjoamille vastaaville palveluille.
Käyttäjä voi päättää mitä tietoja itsestään luovuttaa eri sovelluksille
Jokainen jäsenvaltio kehittää oman digitaalisen lompakon, koska yhden yhteisen lompakon kehittäminen kestäisi vuosia.
Sovellukseen voidaan liittää erilaisten asiakirjojen sisältämiä tietoja. Sellaisia ovat esimerkiksi passin sisältämän matkustusoikeuden lisäksi esimerkiksi henkilöllisyystiedot, suoritettu tutkinto, ajo-oikeus – tai vaikkapa oman kuntosalin jäsenyys.
– Todennäköisesti Suomessa ensimmäisenä lompakkoon saadaan digitaalinen henkilötodistus, Laura Kolinen sanoo.
Tällä hetkellä käyttäjät joutuvat tunnistautumaan lukuisiin julkisiin ja yksityisiin verkkopalveluihin, mutta kukaan ei voi varmuudella tietää, miten tietoja käsitellään. Tarkoituksena on suojata henkilötietoja nykyistä paremmin. Tunnistautumisen yhteydessä jaetaan usein myös tarpeetonta tietoa.
Kolinen mainitsee esimerkiksi tilanteen, jossa palvelun käyttäjän on todistettava olevansa täysi-ikäinen. Hän voi itse päättää, mitä lompakkoon tallennettua tietoa luovuttaa palvelun tarjoajalle.
– Käyttäjä voi päättää, että en halua näyttää tässä nimeäni ja osoitettani, kun on tarve todistaa ikäni, jos se riittää tässä asiointitilanteessa.
Työn hakeminen ulkomailta helpottuu
Komission yhtenä tarkoituksena on lisätä digitaalisen lompakon avulla kansalaisten työperäistä liikkuvuutta eri jäsenvaltioiden välillä. Lompakkoon voisi olla mahdollista tallentaa myös tutkintotodistuksia, jolloin työnhaku ulkomailta tai hakeutuminen ulkomaisiin oppilaitoksiin helpottuu.
Eri jäsenvaltioissa annettuja todistuksia olisi sen jälkeen helpompi vertailla keskenään.
Valvooko isoveli rajanylityksiä?
Suurin muutos tapahtuu, kun matkustetaan EU:n ulkorajan yli. Digitaalisessa passissa olevien biometristen tunnisteiden avulla matkustaja voidaan tunnistaa entistä varmemmin.
– Henkilö katsoo kameraan, jolloin tapahtuu kasvontunnistus. Tarkastus on huomattavasti nopeampi kuin aiemmin, tarkastaja **Mikko Väisänen** Rajavartiolaitoksen esikunnasta sanoo.
Samalla rajanylitys nopeutuu.
– Emme halua, että asiakkaat seisovat jonoissa lentokentällä, vaan matkustaminen halutaan sujuvammaksi. Digitaalisuus tuo myös turvallisuutta.
Digitaaliseen passiin sisältyvät biometriset tunnisteet tekevät matkustamisen väärällä henkilöllisyydellä vaikeammaksi. Erityisesti ihmiskaupan yhteydessä on havaittu, että EU:n ulkorajan yli yritetään päästä esimerkiksi Eu-kansalaiselta varastetun passin avulla.
Mutta lisääkö digitaalinen lompakko kansalaisten tarkkailua?
Näin ei tarkastaja Väisäsen mukaan käy. Kansalaisten liikkumista ei valvota yhtään sen tarkemmin kuin nykyisinkään.
Esimerkiksi EU-kansalaisen matkustaessa kolmansiin maihin, rajanylitystietoa ei tallenneta unionin järjestelmiin, jos tarkastuksessa ei ole havaittu mitään normaalista poikkeavaa.
*Keskustelu on suljettu tavallista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Kirkonkellot soivat Lahdessa Ukrainan sodan uhreille
Venäjän hyökkäyssodan alkamisesta Ukrainaan on kulunut lauantaina päivälleen kaksi vuotta.
Kirkonkellot soivat Lahdessa lauantaina 24. helmikuuta Ukrainan sodan uhrien muistolle.
Lauantaina tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Sodan uhreja muistetaan soittamalla kelloja kaikissa Lahden seurakuntayhtymän kirkoissa puolilta päivin.
Kirkonkellot soivat Ristinkirkossa sekä Mukkulan, Launeen, Joutjärven, Salpausselän ja Nastolan kirkoissa.
Seurakuntayhtymä kehottaa muistamaan Ukrainaa myös sosiaalisessa mediassa kynttiläkuvin tai emojein.
Sodan alkaminen huomioidaan viikonloppuna myös muissa seurakunnissa eri puolilla maata.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen tiedot: Lauri Tierala on vahvoilla Alexander Stubbin kabinetin johtoon
Uuden presidentin kabinetin, lähimpien neuvonantajien turvaselvitykset ovat käynnissä suojelupoliisissa.
Ylen tietojen mukaan ulkoministerin ja puolustusministerin valtiosihteeri **Lauri Tierala** on vahvoilla tulevan presidentin **Alexander Stubbin** kabinetin johtoon.
Presidentin kanslian päällikkö nimitetään virallisesti presidentin esittelyssä. Muut kabinetin jäsenet nimitetään kansliassa kabinettikokouksessa. Suojelupoliisi tekee parhaillaan lähimpien neuvonantajien turvallisuusselvityksiä.
Nykyisen presidentin viimeinen presidentin esittely järjestetään ensi keskiviikkona 28. helmikuuta. Nopein aikataulu kansliapäällikön nimitykselle olisi, että jo nykyinen presidentti **Sauli Niinistö** tekisi virallisen nimityksen, jos tuleva presidentti Alexander Stubb sitä pyytäisi.
Alexander Stubb antaa juhlallisen vakuutuksen eduskunnalle perjantaina 1. maaliskuuta. Silloin hänestä tulee uusi tasavallan presidentti.
Puoluetaustainen ura voisi herättää kulmien kohottelua
Lauri Tierala työskenteli ennen valtiosihteeriaikaansa Stubbin tavoin Euroopan yliopistoinstituutissa. Tierala oli ohjelmajohtajana Euroopan digitaalisen median seurantakeskuksessa, joka on yliopistoinstituutin yhteydessä.
Tierala on työskennellyt Stubbin erityisavustajana pääministeri-, ulkoministeri- ja valtiovarainministeriaikoina. Hän on myös työskennellyt Finnairilla yhteiskuntasuhdetehtävissä ja ollut johtavana neuvonantajana ja osakkaana konsulttiyhtiö Milttonilla.
Esimerkiksi ulkoministeriössä Lauri Tieralan valinta saattaisi aiheuttaa silmäkulmien kohottelua, ihmettelevää pohdintaa. Tierala koetaan puoluetaustaiseksi toimijaksi. Hän ei ole ollut ulkopolitiikan kentillä diplomaattina tai johtavana virkamiehenä.
Presidentti Sauli Niinistön kansliapäälliköt ovat olleet aiemmin suurlähettiläänä, kansainvälisen politiikan professorina tai ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkönä.
Tuomas Telkkä ja Mari-Kaisa Brander esillä arvioissa kabinetin jäseniksi
Tieralan lisäksi kabinettiin saattaisi tulla nykyisen presidentin neuvonantajakaartista kotimaan asioista vastaava **Tuomas Telkkä**. Vaikka adjutantit edustavat jatkuvuutta presidentin kansliassa, kabinetissakin jatkuvuudella on merkitystä. Adjutantit eivät ole kabinetin jäseniä.
Yle ei ole saanut vahvistusta uuden viestintäpäällikön nimityksestä, mutta eri arvioissa vahvimpana ehdokkaana tehtävään pidetään **Mari-Kaisa Branderia**, joka oli Stubbin presidentinvaalikampanjassa viestintävastaavana. Brander työskenteli Stubbin lehdistöavustajana vajaa kaksi vuotta, kun Stubb oli Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri. Brander on tällä hetkellä virkavapaalla opetus- ja kulttuuriministeriön viestintäjohtajan virasta.
Tiedotustilaisuudessaan 12. helmikuuta – heti presidentinvaalien jälkeen – Alexander Stubb sanoi, että hän haluaa kabinettiin eli presidentin lähimmiksi neuvonantajiksi ainakin rauhanvälityksen asiantuntijan, sotilasliitto Natoa tuntevan ihmisen sekä ”sellaisia henkilöitä, jolla on läheinen kytkös ulkoasiainministeriöön, mutta myös läheinen kytkös puolustusministeriöön”.
Tierala täyttää jälkimmäisen määritelmän hyvin. Hän on ulkoministerin ja puolustusministerin valtiosihteeri. Jos Tieralan valinta varmistuu, kokoomuksessa aletaan etsiä uutta valtiosihteeriä ulkoministeri **Elina Valtoselle** ja puolustusministeri **Antti Häkkäselle**.
Nyt Niinistön aikana presidentin kabinetissa on kuusi jäsentä. Stubbin aikomuksena on pitää lukumäärä suunnilleen samansuuruisena.
*Lisätty 21.2.2024 kello 17.53: Lisätty tieto, että Brander on tällä hetkellä virkavapaalla.*
Kuusi pohjalaiskuntaa pohtii vesilaitostensa yhdistämistä – muutoksen kannattavuutta selvitetään avustuksella
Kokkola, Pietarsaari, Kruunupyy, Luoto, Pedersöre ja Uusikaarlepyy selvittävät, onko niiden vesilaitoksia järkevä yhdistää. Kruunupyyn kunta sai myös toisen avustuksen.
Vesihuollon alueellista yhteistyötä halutaan kehittää pohjalaiskunnissa.
Kokkola, Pietarsaari, Kruunupyy, Luoto, Pedersöre ja Uusikaarlepyy selvittävät vesilaitostensa yhdistämistä. Nyt kunnat ovat saaneet 50 000 euron avustuksen esisuunnitelmaan, jonka pohjalta yhdistymisen kannattavuutta voidaan arvioida.
Kruunupyyn kunta on saanut myös toisen avustuksen vesihuollon valmiutta edistävään hankkeeseen.
Tämän hankkeen tarkoituksena on selvittää, miten yleistä valmiutta voidaan parantaa, miten vesilaitosten yhteyistyötä voitaisiin parantaa ja mitkä vesilaitokset voitaisiin yhdistää. Hankkeessa selvitetään myös, miten alueen vesilaitokset voisivat hyötyä maantieteellisen tietojärjestelmän tiedoista.
Kruunupyyn hanke sai 55 125 euron avustuksen.
Avustuksen myönsivät maa- ja metsätalousministeriö sekä Etelä-Savon ely-keskus. Kaikkiaan avustusta myönnettiin 2,23 miljoonaa euroa 51 hankkeelle.
Avustusta saaneiden hankkeiden tavoitteena on erityisesti varmistaa vesihuoltopalvelujen kyberturvallisuutta.
Päihde- ja riippuvuuskuntoutuksesta tunnettu Ventuskartano lahjoittaa yli kahden miljoonan omaisuutensa rahastoihin
Yhdistys myi Kokkolassa päihde- ja riippuvuuskuntoutustoimintansa jo vuonna 2018. Nyt yhdistyksen toiminta lakkaa, ja koko omaisuus lahjoitetaan.
Kokkolassa yli 50 vuotta toiminut Ventuskartano-yhdistys lopettaa toimintansa ja lahjoittaa reilun kahden miljoonan euron omaisuutensa rahastoihin.
Yhdistys on tuottanut alueella päihde- ja riippuvuuskuntoutuksen palveluja.
Suurimman summan eli 1 300 000 euroa saa Keski-Pohjanmaan tiede- ja korkeakoulusäätiö. Rahaston tuotolla tuetaan sosiaali- ja terveysalan tutkimusta, joka keskittyy riippuvuuksiin, mielenterveysongelmiin sekä syrjäytymisen ja eriarvoisuuden ehkäisyyn.
Lisäksi Kokkolan seurakuntayhtymä saa 500 000 euroa. Rahaston tuotolla tuetaan seurakunnan diakoniatyötä. Loput eli 200 000 euroa saa Suomen kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto.
Ventuskartano lopetti kuntoutustoimintansa jo vuonna 2018, kun se myi palvelut valtakunnalliselle Esperi Carelle. Osa toiminnasta jäi hyvinvointialue Soitelle.
Toiminta myytiin, kun julkisissa hankinnoissa siirryttiin lyhytkestoisiin palvelusopimuksiin, ja se hankaloitti kolmannen sektorin palvelujen tuottajien toimintaa.
Ventuskartano-yhdistys jatkoi vielä sen jälkeen toimintaansa, mutta nyt yhdistys lakkautetaan. Sen toimintaperiaate heikompien auttamisesta jatkuu nyt rahastojen kautta, sanoo sihteeri **Tuija Tuorila**.
Takaa ajanut kiilasi henkilöauton penkkaan, poliisi tutkii liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona
Kontiolahdella Kajaanintietä ajanut auto päätyi penkkaan, kun takana ajanut auto kiilasi ohitse.
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta. Tilanne tapahtui tiistaina iltakymmenen aikaan Kontiolahden Kajaanintiellä. Poliisi sai ilmoituksen lumipenkkaan ajaneesta autosta.
Auton kuljettaja kertoi ajaneensa Kajaanintietä Lehmon suuntaan. Ohituskaistan lopussa takaa tullut tumma BMW-merkkinen auto oli kiilannut hänen autonsa eteen, jolloin hänen autonsa oli suistunut lumipenkkaan.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona. Mahdollisia havaintoja asiaan liittyen voi ilmoittaa poliisille.
Satakunnassa suututtiin VR:lle junaliikenteen katkaisusta Porin ja Tampereen välillä: ”Tämä on kohtuuton tilanne”
Porin ja Tampereen välinen matkustajajunaliikenne on VR:n mukaan keskeytyksissä 11.3. saakka. Satakunnassa tilannetta pidetään kohtuuttomana. VR kertoo kuulleensa viestin.
Satakuntaliitto ja Porin kaupunki vaativat VR:ää aloittamaan ainakin osan Tampereen ja Porin välisistä junavuoroista mahdollisimman pian.
Liitto ja Pori ovat olleet yhteydessä VR:ään ja vaatineet selvyyttä ongelmista.
VR on kertonut, että junat korvataan busseilla 11.3. saakka. Syynä ovat kalusto-ongelmat, joiden takia VR on siirtänyt kalustoa Porin ja Tampereen väliltä vilkkaammille reiteille.
– Tämä on kohtuuton tilanne Satakunnalle. Vain yhteen maakuntaan kohdistuva koko liikenteen keskeyttäminen näin pitkäksi aikaa ei myöskään ole alueiden tasapuolista kohtelua, maakuntajohtaja **Kristiina Salonen** sanoo.
Taloudellisia vahinkoja alueelle
Satakuntaliitto ja Pori arvostelevat muun muassa VR:n tiedottamisen heikkoutta, lippujen ostossa ilmenneitä ongelmia, erityisryhmien matkustamisen vaikeutumista, myöhästymisiä ja lisäksi bussien nopeaa täyttymistä, jonka seurauksena osa matkustajista on jäänyt kyydistä.
Satakunnassa katsotaan, että VR vaikeuttaa toiminnallaan muun muassa työssäkäynti- ja opiskelijaliikennettä ja aiheuttaa taloudellisia tappioita maakunnalle.
– Ainakin osa vuoroista tulee liikennöidä junilla myös keskeytyksen aikana. Bussiyhteyksien toimiminen myös väliasemilta tulee varmistaa. Liikennöinti tulee normalisoida mahdollisimman pian, jotta minimoidaan pitkäkestoiset kielteiset vaikutukset asiakastottumuksiin, Salonen sanoo.
Satakuntaliiton tietojen mukaan vuonna 2022 Porin ja Tampereen välisellä radalla oli 385 000 matkustajaa.
VR lupaa etsiä vaihtoehtoja
VR:n uuden liikenteen johtaja **Juho Hannukainen** kertoo Ylelle VR:n selvittävän, voisiko satakuntalaisten toiveen toteuttaa ja osan junavuoroista palauttaa jo ennen kuin 11.3.
Hän arvioi, että jos kalustoa siirretään Porin-radalle muualta Suomesta, junavuorojen perumisten vaikutukset kohdistuvat isompaan matkustajamäärään kuin tällä hetkellä.
Hannukainen korostaa, että vuoroja on peruttu myös muualta kuin Pori–Tampere-yhteysväliltä. Esimerkkeinä hän mainitsee Vaasa–Seinäjoki-välin ja Turku–Tampere-välin. Lisäksi yksittäisiä vuoroja on peruttu Tampereen ja Helsingin sekä Turun ja Helsingin väliltä.
Hannukainen myöntää, että VR ei ole onnistunut tiedottamaan korvaavista bussivuoroista niin hyvin kuin olisi mahdollista.
– Emme ole varmastikaan onnistuneet täydellisesti. Tässä haluamme petrata, Hannukainen sanoo.
*Lisätty VR:n kommentit klo 17.05.*
Hattulan perussuomalaiset vaativat varoitusta kunnan elinvoimajohtajalle
Hattulan elinvoimalautakunnan perussuomalaiset jäsenet katsovat elinvoimajohtajan rikkoneen hankintalakia Juteinikeskuksen maalämpökompressoreiden hankinnassa.
Hattulan elinvoimalautakunnan perussuomalaiset jäsenet esittivät varoituksen antamista kunnan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalolle**. He katsovat, että elinvoimajohtaja hankki Juteinikeskuksen maalämpökompressit suorahankintana ilman perusteltua syytä.
Elinvoimalautakunta käsitteli hankinnoista tehtyä oikaisuvaatimusta 5. helmikuuta. Lautakunnassa varoituksen antaminen kuitenkin kaatui äänin 6-2, yhden lautakunnan jäsenen äänestäessä tyhjää.
”Kunnalle taloudellisia menetyksiä”
Päätökseen eriävän mielipiteen jättänyt perussuomalaisten **Heimo Miettinen** katsoo, että elinvoimajohtaja on todennäköisesti aiheuttanut huolimattomuudellaan kunnalle taloudellisia menetyksiä. Miettinen piti kunnan sisäisen valvonnan kannalta perusteltuna varoitusprosessin käynnistämistä.
Elinvoimalautakunta päätti elokuussa Juteinikeskuksen maalämpökompressoreiden hankinnasta 140 000 eurolla. Lokakuussa kompressoihin jouduttiin tilaamaan lisätöitä noin 57 000 eurolla. Näin kokonaishankinta nousi lähelle 200 000 euroa.
Lautakunnalle tehdyssä oikaisuvaatimuksessa pidetään virkavirheenä sitä, että elinvoimajohtaja teki hankinnat kokonaan ilman kilpailutusta. Oikaisuvaatimuksessa katsotaan, että elinvoimajohtaja viivytteli kompressoreiden hankinnassa ja ne uusittiin vasta pakon edessä, eikä viivyttelyä voi pitää perusteena kilpailutuksen sivuuttamiseen.
Lautakunnalle tehty oikaisuvaatimus on etenemässä hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Jo lokakuussa perussuomalaisten **Seppo Söderlund** esitti Uusitalolle varoitusta. Söderlund katsoi, että Uusitalo on Hattulan Kehitys oy:n hallituksen puheenjohtajana ja kunnan elinvoimajohtajana laiminlyönyt kunnanvaltuuston päätösten ja ohjeiden noudattamisen. Söderlund perusti näkemyksensä KPMG:n tekemään kehitysyhtiötä koskevaan selvitykseen.
Kaksi ihmistä jäi puristuksiin auton ja seinän väliin raisiolaisen kauppakeskuksen parkkipaikalla
Poliisin mukaan loukkaantuneiden vammat vaativat hoitoa, mutta eivät ole ilmeisen vakavia.
Raisiossa sijaitsevan kauppakeskus Myllyn pihalla tapahtui keskiviikkoiltapäivällä liikennevahinko.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että iäkäs mies ajoi henkilöautolla kahden ihmisen päälle, jotka loukkaantuivat jäätyään auton ja kauppakeskuksen seinän väliin.
Loukkaantuneiden vammat vaativat hoitoa, mutta eivät ole ilmeisen vakavia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Poliisin uhkailua, 2,3 miljoonalla eurolla huumeita ja neuvostoliittolainen konepistooli  – Jyväskylässä iso rikosvyyhti
Juttukokonaisuuteen kuuluu myös ampuma-aserikoksia ja räjähderikos. Poliisi löysi tutkinnan yhteydessä kymmeniä kiloja huumeita.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa ryhdyttiin tiistaina käsittelemään isoa juttukokonaisuutta, jossa yhdeksää henkilöä epäillään muun muuassa törkeistä huumausainerikoksista. Asialle on varattu 12 istuntokertaa.
Neljältä epäilllyltä löytyi myös lukuisia luvattomia ampuma-aseita, esimerkiksi vanha neuvostoliittolainen PPŠ-41 -konepistooli sekä paljon eri kaliiperin patruunoja. Yhtä syytetyistä epäillään myös räjähdeainerikoksesta. Hänen epäillään pitäneen lainvastaisesti hallussaan muun muassa kiloa ruutia ja sytytysnalleja.
Syyttäjän päätekijänä pitämä henkilö on lisäksi epäiltynä poliisiin kohdistuneista rikoksista, kuten laittomasta uhkauksesta, vainoamisesta ja yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Oikeudenkäynnissä syyttäjä kuvaili pääepäillyn jättäneen poliisiaseman portaille uhkaavalla viestillä koristellun seppeleen sekä selvittäneen poliisin turvasalatun osoitteen. Pääepäilty myös kävi poliisin osoitteessa ja levitti tietoa siitä lukuisille muille ihmisille, sekä viestitteli uhkaavaan sävyyn asiasta.
Liittyy aiempaan kokonaisuuteen
Jutun päätekijän epäillään olleen yhteydessä kansainvälisiin maahantuojiin, jotka rahtasivat useita isoja eriä marihuanaa ja hasista Suomeen. Jyväskylään joko kuljetettiin Espoosta tai postitettiin suoraan kolme 30 kilon erää marihuanaa sekä 57 kiloa hasista.
Huumeita säilytettiin vuokratuissa varastoissa Jyväskylän keskustassa sekä korjaamolla keskustan liepeillä. Korjaamolta huumeita myytiin syyttäjän mukaan eteenpäin.
Rikosvyyhti liittyy Helsingissä käsiteltyyn kokonaisuuteen, jossa maahantuojien epäillään salakuljettaneen kahdeksan eri huumausaine-erää viime vuoden marraskuusta lähtien. Erien epäillään sisältäneen vähintään 280 kiloa marihuanaa ja hasista. Huumeita on kuljetettu pakattuina lasten reppuihin ja rahtikirjoissa on lukenut lähetysten sisältäneen joko laukkuja tai tyynyjä.
Kokonaisuuteen liittyy myös erikseen hankittu 3,6 kiloa kokaiinia.
Syyttäjä hakee valtiolle rikoshyötynä tuomittavaksi ja takavarikoituna jopa 2,3 miljoonaa euroa.
Liukastelu jatkuu etelässä, ja taivaalta sataa ”niin sanotusti kaikkea”
Säätilanteeseen ei ole suuria muutoksia näköpiirissä vähään aikaan, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Talvilomien vietto jatkuu Suomessa lauhassa säässä. Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo, että suuria muutoksia tilanteeseen ei nyt ole näköpiirissä.
Sadealueita on tulossa tasasin väliajoin, ja niiden olomuodot ovat Borgströmin mukaan ”niin sanotusti kaikkea”. Suurin osa niistä alkaa lumena ja muuttuu sateeksi varsinkin maan eteläosissa.
Lumitilanne on hyvä Lounais-Suomea lukuun ottamatta hyvä. Yli metriä löytyy Kainuusta ja Lapista.
Hyviäkin hiihtokelejä luvassa
Tänään keskiviikkona lännestä on leviämässä hidasliikkeinen sadealue. Pikkupakkasta on pohjois- ja itäosissa, kun taas lännessä ollaan nollassa tai vähän plussan puolella.
Huominen torstai on Borgströmin mukaan hyvin harmaa. Vähäistä sadetta voi tulla aika-ajoin maan keski- ja itäosissa räntänä ja lumena sekä etelässä vetenä.
Lomalaiset pohjoisessa pääsevät nauttimaan vielä hetken pikkupakkasista. Perjantaina Etelä-Lapissa ollaan jo plussalla, lauantaina lähes koko maakunnassa.
– Perjantai ja lauantai siellä on plussaa, mutta sen jälkeen on enimmäkseen pakkasta. Kunhan pysyy pakkasella, niin hiihtomahdollisuudet ovat aika hyvät, Borgström uskoo.
Reitit liukastuvat nollan ympärillä sahatessa
Viikonlopusta lähtien maan etelä- ja länsiosissa on trendinä lämpötilan sahaaminen. Öisin käydään pakkasella, mutta päivällä ollaan helposti plussan puolella.
Kävelyreittien kunto riippuu tässä tilanteessa Borgströmin mukaan pitkälti siitä, mitä jalan alla on. Vaihteleva lumi- ja vesisade tuo mukanaan liukkautta. Päälle heitetty hiekka auttaa hetken, mutta suojan puolella hiekka häviää ja päällimmäisenä on taas jäätä.
– Sillä tavalla tämä nollan ympäri sahaaminen on todella ikävää jalankulkijoille. Laajalti tulee liukasta olemaan.
Borgström kuitenkin huomauttaa, että menneinä viikkoina on ollut paljon liukkaampaakin, kun lämpötiloissa on ollut isompaa vaihtelua.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
”Toiveemme on, ettei asiakkaita riepoteltaisi ympäri Lappia”  – 252 työntekijää voi saada potkut Lapin hyvinvointialueelta
Lapin hyvinvointialue aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut torstaina 22. helmikuuta.
Lapin hyvinvointialue aloittaa koko henkilöstön yt-neuvottelut torstaina. Neuvotteluiden perusteena on talouden sopeuttamistarve sekä palveluiden tuottamiseen liittyvät toiminnalliset ja rakenteelliset muutostarpeet.
Neuvotteluesityksen mukaan mahdolliset irtisanomiset voivat koskea enimmillään 252:ta henkilöä. Lomautukset voivat koskea 797:ää henkilöä. Lisäksi on varauduttu 177 henkilön osa-aikaistamiseen.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan irtisanomiset ja lomauttamiset koskisivat toteutuessaan lähinnä hallinnon työntekijöitä, esihenkilöitä ja johtoa sekä tukipalveluhenkilöstöä ja asiantuntijoita.
Erittäin paljon palvelussuhteen ehtojen muutoksia
Valtaosa hyvinvointialueen henkilöstövaikutuksista olisi palvelussuhteen ehtojen muutoksia.
Neuvotteluesityksessä on varauduttu siihen, että palvelusuhteen olennaiset muutokset voisivat koskea enintään 5 184 henkilöä.
Työnantaja suunnittelee muun muassa työtehtävien sisältöjen, työntekopaikkojen, työaikojen sekä nykyisen johtamisrakenteen ja organisaatiorakenteen tarkastelua.
Myös esihenkilöiden ja johtajien määrää on tarkoitus arvioida.
Lisäksi arvioidaan henkilöstön osaamiseen perustuvaa nykyistä parempaa liikkuvuutta ja näin henkilöstön työpanoksen kohdentamista entistä tehokkaammin hyvinvointialueen sisällä.
Huolettaa, mitä tapahtuu
Tehyn koordinoiva pääluottamusmies **Sari Soini** kertoo, että yt-neuvottelut aiheuttavat jäsenistössä hämmennystä ja pelkoa.
Lapin hyvinvointialueella on yli 3000 tehyläistä, joita on Soinin mukaan ”joka portaalla”. He ovat esimerkiksi hoitajia, sosiaalityöntekijöitä, terveydenhoitajia ja kätilöitä. Tehyläisiä työskentelee myös muun muassa esihenkilöinä ja hallinnossa.
– Kyllä monia huolettaa mitä tapahtuu. Häviääkö esimerkiksi terveyskeskusten vuodeosastoja ja mitä se tarkoittaa omalle kohdalle. Jäsenet ovat seuranneet tarkasti aluevaltuuston ja ja -hallituksen kokouksia ja pöytäkirjoja.
Soinin mukaan tehyläiset ovat huolissaan myös asiakkaistaan.
– Toiveemme on, ettei asiakkaitamme riepoteltaisi ympäri Lappia ja että jokainen saisi asiallista hoitoa kotikunnassaan.
Soini näkee muutosneuvotteluissa myös mahdollisuuksia.
– Päällekkäisyyksiä on hyväkin poistaa ja päivittää palveluja tähän päivään.
Soinin mukaan viimeiset vuodet ovat olleet raskaita sote-ammattilaisille.
– Korona-aika aiheutti väsymystä ja hyvinvointialueen organisaatioiden yhteensovittaminen on ollut melkoinen tehtävä.
Päätöksiä huhtikuun lopussa
Ensimmäinen neuvottelupäivä on torstaina kello kahdeksan. Soinin mukaan työnantaja pitää henkilöstölle tiedotustilaisuuden jokaisen neuvottelun jälkeen.
Yt-neuvottelut kestävät suunnitelmien mukaan huhtikuun alkupuolelle saakka ja työnantajan päätöksiä on odotettavissa huhtikuun lopulla.
Hyvinvointialueella on neuvotteluiden alkaessa yhteensä 8 614 työntekijää, joista vakituisia on 6 629.
*Edit 21.2. klo 17.08 Lisätty Sari Soinin kommentit.*
Therese Johaug kertoo avoimesti, miksi ajatus paluusta huipulle innostaa
Norjan Therese Johaug on kertonut avoimesti paluuajatuksistaan. Vuoden 2025 Trondheimin MM-hiihtojen 50 kilometrin kilpailu kiinnostaa Norjan hiihtosuuruutta.
Maastohiihdon terävimmältä huipulta väistynyt norjalaishiihtäjä **Therese Johaug** on paljastanut, että Trondheimin vuoden 2025 MM-kisojen 50 kilometrin kilpailuun osallistuminen on hänen ajatuksissaan alituisesti.
– Monet ihmiset kysyvät aiheesta minulta ja esitän näitä kysymyksiä myös itselleni, [Johaug kertoo norjalaislehti Verdens Gangille](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/P4Kar0/comeback-for-therese-johaug-det-frister-sier-hun-om-vm-i-trondheim).
Johaug, 35, paljastaa asian olevan pinnalla myös hänen ja hänen miehensä **Nils Jakob Hoffin** keskusteluissa.
– Nils Jakob kysyy minulta paluusta, ja kun harjoittelu tuntuu hyvältä, ajattelen asiasta myönteisesti. Sitten seuraavana päivänä menen tekemään juoksuharjoitusta ja ajattelen, että olen niin kypsä tähän. Tunteeni menevät laidasta laitaan.
Hiihtokansa saa kuitenkin vielä odottaa Johaugin varsinaista päätöstä.
Ensimmäinen 50 kilometrin kilpailu kiinnostaa
Johaugin osallistumista kotikisoihin voitaisiin pitää jättipottina Norjalle muun muassa lipunmyyntitulojen kannalta.
Maan naishiihtäjät ovat lisäksi esiintyneet vaisusti tämän vuoden maailmancupissa. Maailmancupin kiertäminen, sprinttikilpailut tai esimerkiksi Tour de Ski eivät kuitenkaan Johaugia kiinnosta.
[Johaug on aiemminkin kertonut olevansa kiinnostunut MM-laduille palaamisesta](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-175931?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja hän on korostanut, että juuri kotikisat olisivat täydellinen sauma. Keskustelua aiheesta alettiin käydä välittömästi, kun Johaug kertoi lopettamispäätöksestään vuoden 2022 maaliskuussa.
– Minun täytyy rehellisesti myöntää, että minua kiehtoo valtavasti ajatus ensimmäisestä MM-kisoissa käytävästä naisten 50 kilometrin kilpailusta ja että se käydään Trondheimissa.
Johaug ei ole koskaan myöskään piilotellut tosiasiaa siitä, että hän teki lopettamispäätöksensä vuoden liian aikaisin. Motivaatiota huipulla kilpailuun oli vielä, mutta perheen perustaminen oli tuolloin pääprioriteettina.
Perhe on samalla yksi syy Johaugin tämänhetkiselle epäröinnille. Hän sai keväällä 2023 ensimmäisen lapsensa **Kristinin**.
– En ole asettanut itselleni päivämäärää. Mutta kyllä, jossain vaiheessa minun on päätettävä. Minun täytyy harjoitella lisää, mutta myös katsoa, onko siinä järkeä keskellä perhearkea Nils Jakobin ja Kristinin kanssa. Nämä asiat kolkuttavat samalla omatunnossani.
Edelleen dopingtestauksen piirissä
Johaug harjoittelee noin 18 tuntia viikossa, kun aktiiviuralla harjoittelutunteja tuli 20–30. Hän kertoo nostavansa harjoittelumääränsä jälleen huippu-urheilijan tasolle, mikäli hän lyö lukkoon paluupäätöksensä.
Johaug on lisäksi ollut jatkuvasti Adams-antidopingjärjestelmän piirissä, mikä mahdollistaisi paluun. Huippuhiihtäjistä muun muassa **Petter Northug** ja **Marit Björgen** jättäytyivät pakollisista dopingtesteistä lopetettuaan.
– En koskaan jättänyt Adamsia pois. Minut on siis testattu useita kertoja. Muun muassa syksyllä ja nyt pari viikkoa sitten.
– Minut on testattu myös raskausaikana, mikä on todella hyvä asia ja samalla todiste siitä, että järjestelmä toimii ajantasaisesti. Jos asiasta ei olisi huolehdittu, voisi luulla, että esimerkiksi lapsia saaneet urheilijat pääsisivät nopeasti uudestaan kilpailuihin ilman testausta.
Mies jahtasi sutta autolla järven jäällä ja törmäsi siihen tahallaan – susi sai kuolettavat vammat
Mies jahtasi Rautalammilla sutta järven jäällä, ajoi suden päälle sekä jätti sen loukkaantuneena jäälle. Eläin jouduttiin jäljittämään ja lopettamaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut sutta autolla jäällä jahdanneen ja suden päälle ajaneen miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Mies tuomittiin törkeästä metsästysrikoksesta sekä ampuma-aserikoksesta kuuden kuukauden ja viidentoista päivän mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänelle määrättiin kolmen vuoden mittainen metsästyskielto.
Syyttäjä vaati miehelle Pohjois-Savon käräjäoikeudessa ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä metsästysrikoksesta, eläinsuojelurikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. Syyte eläinsuojelurikoksesta hylättiin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsitteli syytettä keskiviikkona ja julisti tuomion istunnon päätteeksi pääpiirteittäin. Koko tuomio ei ole vielä valmis.
Syytteen mukaan mies ajoi huhtikuussa 2022 Rautalammilla Pohjois-Konnevesi-järven jäällä henkilöautolla tarkoituksella suden perässä ja törmäsi suteen. Mies jätti vammautuneen suden jäälle ja loukkaantunutta eläintä jouduttiin jäljittämään. Susi sai törmäyksessä kuolettavat vammat, ja se jouduttiin lopettamaan.
Syytteessä todettiin, että miehen on täytynyt pitää varsin todennäköisenä, että susi kuolee, kun siihen törmätään henkilöautolla. Näin menetellen mies on syytteen mukaan hätyyttänyt sutta pyyntitarkoituksessa moottorikäyttöisellä ajoneuvolla sekä metsästänyt aina rauhoitettua sutta.
Syyttäjä piti tekoa kokonaisuutena arvostellen törkeänä, kun otetaan huomioon suden ajaminen henkilöautolla, tekotavan sudelle aiheuttama kipu ja kärsimys sekä se, että tekoon ei liity mitään lieventäviä seikkoja.
Syyte ja tuomio ampuma-aserikoksesta liittyy siihen, että miehellä oli asunnossaan haulikko, johon hänellä ei ollut lupaa.
*Artikkelia muokattu ja täydennetty 22.2.2024 klo 12.10 tiedoilla annetusta tuomiosta.*
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kolinportin risteyksessä Juuassa
Henkilöauto törmäsi kolmion takaa tullessaan toiseen autoon. Näkyvyys paikalla on lumipenkkojen vuoksi heikko.
Juuassa sattui keskiviikkona aamupäivällä kahden auton risteyskolari.
Henkilöauto ajoi Kolinportilta kolmion takaa ja törmäsi Kolintietä ajaneeseen autoon. Näkyvyys paikalla oli huono korkean lumipenkan vuoksi. Kumpikin autoista vaurioitui keulastaan ajokelvottomaksi.
Pelastajien tehtäväksi jäi ajoneuvojen virrattomiksi tekeminen.
Kolarissa oli osallisena kolme henkilöä, joista kaksi ohjattiin ensihoidon tarkastuksen jälkeen vielä lääkäriin.
Käräjäoikeus on tuominnut vauvan vanhemmat vankeuteen lapsensa törkeistä pahoinpitelyistä 
Väkivalta alkoi, kun vauva oli vain pari viikkoa vanha.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tänään antanut tuomionsa tapauksessa, jossa 27-vuotiasta naista syytettiin [11-viikkoisen vauvan murhan yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20071893).
Käräjäoikeus on tuominnut naisen kolmeksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen useista törkeistä pahoinpitelyistä. Hänen ensisijainen syytteensä murhan yrityksestä hylättiin.
Käräjäoikeus katsoi, että nainen on pystynyt estämään lapsensa kuoleman viemällä tämän sairaalahoitoon ennen kuin rikos on tullut poliisin tai ulkopuolisten tietoon.
Lisäksi käräjäoikeus on tuominnut vauvan 28-vuotiaan isän kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeistä pahoinpitelyistä.
Rikosten tekoaika ulottuu viime vuoden lokakuusta marraskuuhun. Väkivalta alkoi, kun vauva oli vain pari viikkoa vanha.
Tuomitut käsittelivät vauvaa hoitotilanteiden yhteydessä tai muutoin väkivaltaisesti siten, että vauvan terveys on vahingoittunut. Vauvalle on aiheutettu vaikea ruumiinvamma ja hengenvaarallinen tila. Vauva on kuitenkin jäänyt henkiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yle ei julkaise tuomittujen nimiä uhrin suojelemiseksi.
Kaksi autoa kolaroi Mustasaaressa
Mustasaaressa Vähänkyröntielle kääntyvä autoilija ajoi toisen auton kylkeen.
Mustasaaressa sattui kahden auton onnettomuus keskiviikkona päivällä.
Onnettomuudessa Koskentieltä Vähänkyröntielle kääntyvä autoilija ajoi Vähänkyröntiellä ajaneen auton kylkeen. Autoissa ei ollut muita ihmisiä läsnä kuljettajien lisäksi.
Toisen auton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuushetkellä satoi räntää.
Kannonkoski on vihdoin saamassa uuden paloaseman – kustannukset kolme miljoonaa euroa
Jos kaikki etenee suunnitelmien mukaan, uusi paloasema voisi olla käytössä jo kesällä 2025.
Uuden paloaseman rakentaminen etenee Kannonkoskella.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi tiistaina paloaseman tarkistetun hankesuunnitelman ja rakentamiskustannukset, jotka ovat kolme miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue vuokraa paloaseman tontin Kannonkosken kunnalta. Uusi paloasema tulee sijaitsemaan kunnan keskustaajamassa osoitteessa Koulutie 2.
Näillä näkymin rakentaminen alkaa tänä kesänä, ja uusi paloasema voitaisiin ottaa käyttöön kesällä 2025. Sitä ennen vuorossa ovat vielä urakkalaskenta ja hankintapäätökset.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aulan** mukaan paloaseman rakentaminen on tärkeää kunnan kannalta, sillä se tukee sopimuspalokuntatoiminnan jatkumista. Kannonkosken sopimuspalokuntaan kuuluu 15 sopimuspelastajaa.
Kannonkoskelle on kaavailtu uutta paloasemaa jo pitkään. Ensimmäinen hankesuunnitelma laadittiin jo vuonna 2016.
Pieni koira menehtyi Tampereella, kun talutin jäi hissin oven väliin ja hissi lähti liikkeelle
Päivystävä palomestari Aku Pietilä sanoo, että ei ole aiemmin kokenut työurallaan vastaavaa.
Tampereen Haapalinnassa sattui keskiviikkoaamuna poikkeuksellinen onnettomuus, kun lemmikkikoiran hihna jäi hissin oven väliin ja hissi lähti liikkeelle. Koira menehtyi onnettomuudessa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aku Pietilä** sanoo, että omistaja oli tapahtumahetkellä myös hississä.
Omistaja hälytti apua, joka oli paikalla muutamassa minuutissa. Koiraa ei pystytty kuitenkaan pelastamaan.
– Tiedän, että näitä on joskus sattunut. Omalla työurallani tulee nyt vastaan ensimmäisen kerran, Pietilä huokaa.
Hän ei osaa arvioida, millainen hihna koiralla oli tapahtumahetkellä. Hän luonnehtii koiraa pienikokoiseksi.
Tapahtunut saa myös kokeneen palomestarin hiljaiseksi.
– Ymmärrän, että ihmiset haluavat tietää enemmän ja siksi kysyvät. Uskon, että jokainen varmasti ymmärtää senkin, että tällaisesta asiasta ei kovasti halua puhua, Pietilä sanoo.
SSAB ja VR aloittavat yhteistyön Hämeenlinnassa: teräs kulkee pian suurissa sähkörekoissa
Sähkörekat aloittavat liikennöinnin tämän vuoden lopussa. Kahdella sähkörekalla pystytään hoitamaan noin viidesosa kotimaan asiakaskuljetuksista.
SSAB ottaa yhteistyössä VR:n kanssa käyttöön sähkörekat Hämeenlinnan lähialueen kuljetuksissa. SSAB Europe ja VR:n logistiikkaliiketoiminnasta vastaava VR Transpoint ovat käynnistäneet yhteishankkeen raskaan teollisuuden kuljetusten sähköistämiseksi.
Teräsyhtiö rakentaa Hämeenlinnan tehdasalueelle sähkörekkojen latauspisteet. VR puolestaan hankkii kaksi täyssähköistä puoliperävaunuyhdistelmää, joilla hoidetaan terästuotteiden kuljetuksia lähialueen asiakkaille.
Hankittavat täyssähkörekat kuuluvat kokonaismassaltaan suurimpiin, jotka liikennöivät säännöllisissä asiakastoimituksissa Suomessa.
SSAB:n Hämeenlinnan tehtaanjohtaja **Anders Ek** kertoo, että sähkörekoilla pystytään hoitamaan kuljetuksia asiakkaille noin 100–150 kilometrin päähän. Ek kuvailee sähkörekkoja yhdeksi askeleeksi kohti fossiilivapautta, joka on yhtiön tavoitteena vuoteen 2030 mennessä.
– Tässä yhdistyvät SSAB:n, VR:n ja meidän lähialueiden asiakkaiden intressit. Me kaikki haluamme olla edelläkävijöitä vihreässä siirtymässä.
Sähkörekat aloittavat liikennöinnin tämän vuoden lopussa. Ek kertoo, että kahdella sähkörekalla pystytään hoitamaan noin viidesosa kotimaan asiakaskuljetuksista.
Ek toteaa, että latausinfran kehittyminen antaa mahdollisuuksia laajentaa sähkörekoilla hoidettavia kuljetuksia tulevaisuudessa.
Sähkö yleistyy kovaa vauhtia raskaassa liikenteessä
SSAB:n ja VR:n yhteishanke on saanut tukea Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta. Hankkeen tavoitteena ovat päästöttömät raskaan teollisuuden kuljetukset.
SSAB kertoo tiedotteessaan, että kuljetuksista kerättyä dataa hyödynnetään Tampereen yliopiston ja VTT:n Six Hove -hankkeessa, jonka tavoitteena on edistää raskaan liikenteen sähköistymistä ja pienentää päästöjä toteutettavuustutkimuksen avulla.
Traficomin mukaan sähkökuorma-autojen määrä kasvoi viime vuoden aikana 25 autosta 65 autoon. Tämän lisäksi liikenteeseen tuli viime vuonna ensimmäiset viisi ladattavaa hybridiä. Kaasuautojen määrä raskaassa liikenteessä kasvoi vajaasta sadasta vajaaseen viiteensataan.
Vaikka vaihtoehtoisissa käyttövoimissa kasvu on kovaa, diesel on yhä täysin hallitsevassa asemassa raskaassa liikenteessä. Traficomin mukaan viime vuonna Suomessa oli liikennekäytössä noin 90 000 kuorma-autoa, joista vajaat 87 000 oli dieseleitä.
Terrafame aloittaa muutosneuvottelut ja suunnittelee 75 henkilön vähennystä – tavoittelee 10 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä 
Terrafamella työskentelee yli 800 vakituista henkilöä, ja neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Monimetalliyhtiö Terrafame kertoo käynnistävänsä kannattavuusohjelman, jolla se tavoittelee yhteensä 10 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Yhtiö perustelee säästöjä kilpailukyvyn vahvistamisella ja kannattavuuden parantamisella.
Yhtiön väliaikaisen toimitusjohtaja **Seppo Voutilaisen** mukaan Terrafamen markkinatilanne on haastava.
– Kiinassa sähköautomarkkinoiden pudotus on ollut hyvin merkittävä viime vuoden aikana. Näköpiirissä ei ole lyhyellä aikavälillä nopeita muutoksia tähän tilanteeseen.
Osana säästötoimia yhtiö aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut, joiden seurauksena voidaa vähentää 75 työntekijää. Neuvotteluissa varaudutaan myös lomautuksiin.
– Lukujen kohdistumisesta ei ole päätetty, koska kutsu on annettu vasta tänään.
Terrafamen pääluottamusmies **Eija Jumisko** ei halunnut antaa haastattelua tässä vaiheessa. Hän vetosi siihen, että tiedotuksesta vastaa toimitusjohtaja Seppo Voutilainen.
Terrafamella on käynnissä välttämättömiä investointiohjelmia
Yhtiöllä on käynnissä merkittäviä ja toiminnan jatkon kannalta välttämättömiä investointiohjelmia erityisesti uuden sekundääriliuotusalueen rakentamiseen liittyen, mikä lisää tarvetta kassavirran varmistamiseen.
– Se on toiminnan jatkumisen ylläpitoinvestointi, joka edellytetään ja tarvitaan tulevaisuutta ajatellen. Se on toiminnan jatkumisen edellytys.
Voutilainen kertoo sekundääriliuotusalueen liittyvän metallituotantoon ollen osa tuotantoprosessia, johon malmi siirretään primääriliuotuksesta loppuliuotukseen.
Terrafame arvioi tiedotteessaan, että toteutuessaan kannattavuusohjelman toimenpiteiden vaikutukset yhtiön kannattavuuteen alkaisivat näkyä vuoden 2024 toiselta vuosipuoliskolta alkaen.
Tammikuussa Yle kertoi sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen [hakevan uutta toimitusjohtajaa](https://yle.fi/a/74-20069848).
Terrafame Oy on perustettu vuonna 2015. Vuonna 2022 Terrafamen liikevaihto oli 584 miljoonaa euroa. Yhtiön teollisuusalueella työskentelee noin 1500 henkilöä, joista noin puolet on kumppaniyritysten työntekijöitä.
Liukastuitko? Keräsimme kokemuksia aiheesta
Kadut ovat olleet tänä talvena poikkeuksellisen liukkaita vaihtelevien sääolosuhteiden vuoksi.
Arviolta 100 000 ihmistä käy vuosittain lääkärissä liukastumisen seurauksena. Näistä noin 70 000 johtuu liukkaista talviolosuhteista, kerrotaan[ valtioneuvoston selvityksessä.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163848/LVM_2022_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Liikenne- ja viestintäministeriön laskelmien mukaan liukastumistapaturmista aiheutuu yhteiskunnalle vuosittain noin 1,4 miljardin kustannukset.
Sairaanhoitokustannusten lisäksi loukkaantumiset aiheuttavat paljon sairauslomia. Kaatumistapaturmien toipumisaika on selvityksen mukaan keskimäärin 29 vuorokautta.
Pääkallokelien arvioidaan lisääntyvän entisestään ilmastonmuutoksen aiheuttamien nopeasti vaihtelevien sääolosuhteiden vuoksi.
Oletko liukastunut ja loukannut itsesi tänä talvena? Kerro meille kokemuksesi – teemme juttua aiheesta.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Hyvinvointialueen ex-johtaja tienasi noin 15 kuukauden työllä yli 350 000 euroa
Kysyimme Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja Helinä Pertulta, ovatko johdon palkat reilussa suhteessa hyvinvointialueen säästötavoitteisiin.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen eli Keusoten aluejohtaja **Mikko Komulainen** [irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20074636) keskiviikkona 14. helmikuuta. Komulaisen ero liittyi erimielisyyksiin ja luottamuspulaan.
Komulaiselle maksetaan nyt erokorvaus, joka vastaa kahdeksan kuukauden palkkaa. Tänä aikana hänellä ei ole työvelvoitetta.
Komulaisen palkka on ollut 15 330 euroa kuukaudessa, hyvinvointialueelta kerrotaan. Hän siis tienaa 122 640 euroa ilman työvelvoitetta eronsa jälkeen.
Johtajasopimuksen mukaan luottamuspulan tai muun viranhoitoa vaikeuttavan perustellun syyn vuoksi itsenäisesti irtisanoutuva hyvinvointialuejohtaja on oikeutettu tietynlaiseen erokorvaukseen, jos virkasuhde puretaan hyvässä yhteistyössä aluehallituksen kanssa ennen irtisanomismenettelyn alkamista.
Komulainen aloitti tehtävässään marraskuussa 2022 eli hän ehti työskennellä virassaan noin 15 kuukautta. Pesti toi Komulaiselle kuukausituloja kahdeksan kuukauden erokorvaukset mukaan laskettuna siis 352 590 euroa.
Johdon palkkoja selvitti ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ec74c7e4-6fb2-43bd-bf74-e0e8f2858cb8).
Samaan aikaan sote-ala on taloudellisissa vaikeuksissa ja useat hyvinvointialueet etsivät säästökohteita.
Keusote on suurin piirtein keskivaiheilla johdon palkkioiden suuruuksien osalta, jos verrataan muihin hyvinvointialueisiin.
Päätökset johtajien palkoista tehdään hyvinvointialueiden poliittisissa päätöksentekoelimissä, kuten aluehallituksessa.
Kysyimme Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Helinä Pertulta**, onko Komulaisen palkka reilu, kun samaan aikaan hyvinvointialueella on taloushuolia.
Ovatko johdon palkat reiluja?
– Erokorvaukset ovat normaaleja johtajasopimuksissa sovittavia asioita. Sopimus tulee hyvinvointialuelaista. Erokorvaukset ovat käytössä kaikilla hyvinvointialueilla vaihdellen kuukausimääriltään.
Länsi- ja Itä-Uudenmaan sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueiden hyvinvointialuejohtajan erokorvaus luottamuspulatilanteessa on osassa kuuden kuukauden palkka ilman työvelvoitetta ja osassa kahdentoista kuukauden palkka. Joillain alueilla mukaan lasketaan myös irtisanomisajan palkka.
Ovatko hyvinvointialueiden johtajien palkat yleisesti ottaen reiluja, jos samalla säästöjä tarvitaan, Helinä Perttu?
– Enemmän miettisin sitä, että miksi alueet ovat säästötilanteissa. Rahoituksemme ei ole riittävä. Raha, joka on siirtynyt alueiden käyttöön, ei kata palveluiden maksullisuutta eikä ota huomioon niitä isoja muutoksia, mitä on tapahtunut viime vuosina.
Pertun mukaan sote-alueiden kulut ovat kasvaneet valtavasti, mutta rahoitusmalli laahaa useamman vuoden jäljessä.
– Johtajien palkat ovat kuitenkin minimaalinen osa budjettiamme.
Johdon palkat ovat sopimusten ja sääntöjen mukaisia. Pitäisikö näitä sääntöjä ja sopimuksia muuttaa tässä taloustilanteessa?
– Hyvinvointilaista ei varsinaisesti löydy määrittelyä johtajien palkkatasoon. Johtajien palkat on sovittu jo ennen kuin alueet ovat aloittaneet, eli ennen kuin on ollut tiedossa tällaista rahoitusvajetta.
Pertun mukaan hyvinvointialueiden johdon palkat ovat hyvät, mutta myös vastuut ovat isot.
– Siinä mielessä niitä on ehkä vähän vaikea verrata muuhun, kun tämä on ihan uusi hallinnon taso, joka kantaa laajaa vastuuta ja alueet ovat suuria.
Hyvinvointialueiden johtajien palkkoja nostettiin viime keväänä. Olivatko korotukset tarpeen?
– Korotukset tulivat kaikille hyvinvointialueille samaan aikaan neuvottelutuloksien mukaan. Suomessa on järjestelmä, missä kaikki palkat korottuvat. Johtajat kuuluvat tähän järjestelmään sisään minusta ihan luontevasti, Perttu sanoo.
Kokouspalkkioihin yli 20 miljoonaa euroa
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuejohtaja **Sanna Svahn** saa kuukaudessa palkkaa 17 400 euroa ja Vantaan ja Keravan hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkytö** 15 841 euroa. Uudenmaan pääjohtajista vähiten palkkaa saa Itä-Uudenmaan hyvinvointialuejohtaja **Max Lönnqvist,** 13 250 euroa kuukaudessa.
Iltalehden mukaan Lönnqvist on Suomen kaikista hyvinvointialuejohtajista matalapalkkaisin. Korkein palkka on Pirkanmaan **Marina Erholalla**, noin 18 334 euroa kuukaudessa.
Rahaa kuluu myös kokouspalkkioihin. Yhteensä Suomen eri aluevaltuustojen [kokouspalkkiot ja ryhmätuet](https://yle.fi/a/74-20074860) olivat viime vuonna yli 20 miljoonaa euroa. Summassa on mukana aluevaltuuston, -hallituksen ja -lautakuntien kokouspalkkiot. Valtuustot päättävät itse miten suuria palkkioita ne maksavat valtuuston, hallituksen ja lukuisien eri lautakuntien jäsenille.
Henkilökohtaisten palkkioiden lisäksi valtuustot ovat päättäneet maksaa omille puolueryhmilleen yhteensä 5,5 miljoonaa euroa [puoluetukea](https://yle.fi/a/74-20073090). Sitä käytetään esimerkiksi puolueryhmien tiedotuslehtiin, henkilökunnan palkkaamiseen, tilaisuuksien järjestämiseen ja vaalikampanjoihin.
Suomen hyvinvointialueiden talous oli viime vuonna 1,35 miljardia euroa alijäämäinen.
*21.2.2024 kello 16.30 tarkennettu kohtaa Länsi- ja Itä-Uudenmaan sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueiden hyvinvointialuejohtajan erokorvauksista.  
22.2.2024 kello 8.49: korjattu Komulaisen yhteenlasketut tulot, jotka olivat 352 950, eivät noin 230 000, kuten aiemmin luki.*
Nelostie sulkeutui tunneiksi rekan noston ajaksi: Kaksi ajoneuvoa kolaroi Rovaniemellä – yksi henkilö loukkaantui
Rekka ja kuorma-auto kolaroivat Nelostillä Jaatilan ja Petäjäskosken välillä. Henkilöautoille oli kiertotie Jaatilansaaren kautta.
Nelostie suljettiin keskiviikkoiltana Rovaniemellä Jaatilan ja Petäjäskosken välillä rekan noston vuoksi.
Valtatie suljettiin noin kello 20. Sulku kesti hieman yli kello 23:een.
Kaksi raskasta ajoneuvoa kolaroi keskiviikkona Rovaniemellä Kemintiellä Jaatilan ja Petäjäskosken välillä. Rekan ja kuorma-auton välinen kolari sattui risteysalueella noin puoliltapäivin.
Pelastuslaitos kertoo, että yksi henkilö vietiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitos oli kello 13 aikaan aloittanut onnettomuuspaikan raivaamisen. Tie on ollut onnettomuuspaikan kohdalta poikki useita tunteja.
Henkilöautoille ol onnettomuuspaikan kiertotie Jaatilansaaren kautta. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Rekka liukasteli ojaan Torniossa
Keskiviikkoiltana Tornio-Kilpisjärvi -tiellä ulkomaalainen yhdistelmäajoneuvo liukasteli ojaan. Pelastuslaitoksen mukaan tietä ei tarvinnut sulkea.
Suistumisesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille eikä henkilövahinkoja.
*Päivitetty uutiseen tieto rekan nostosta ja tien sulkemisesta 21.2. kello 18.27.*
*Päivitetty uutista 21.2. kello 17.38.*
*Lisätty uutiseen Torniossa tapahtunut onnettomuus 21.2. klo 20.*
*Päivitetty uutista 22.2. kello 6.39: tiesulun tilanne ohi nelostiellä.*
Syyhytapausten määrä on kasvanut, sanoo THL:n ylilääkäri – hevosille tarkoitettuun lääkkeeseen hän ei turvautuisi
Syyhyä aiheuttaa syyhypunkki, joka on kooltaan noin 0,2-0,4 millimetriä. Oireina aikuisilla on yleensä kutinaa erityisesti käsissä, kuten ranteissa ja sormien välissä.
Syyhydiagnoosien määrä on kasvanut, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Leif Lakoma**.
Hän sanoo Ylen [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67788162), että diagnoosien määrän kasvu ilmenee hoitoilmoitusrekisteristä. Hän huomattaa, että rekisteristä ei kuitenkaan käy ilmi, onko kyseessä varmennettu tapaus vai epäily.
[THL:n tilastojen mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avo/perus06/summary_icd1002?diagnoosi_0=121105&diagnoosi_1=121153&diagnoosi_2=538206&alue_0=11810&alue_1=&alue_2=&palvelumuoto_0=33780&ammattiryhma_0=30664&mittari_0=100050) vuonna 2020 syyhytartuntoja oli noin 7 000 vuodessa, ja sitä ennen myös samoissa luvuissa, mutta viime vuonna syyhytartuntoja kirjattiin jo 37 000. Tilastoissa näkyy vain lääkärin toimesta tilastoidut tapaukset.
Yksi Suomen johtavimmista syyhyasiantuntijoista, ihotautilääkäri **Janne Räsänen**, kuvaili Ylelle tammikuussa [tartuntojen kasvun](https://yle.fi/a/74-20071138) olleen räjähdysmäistä.
Myös [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010224740.html) aiemmin helmikuussa, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella voidaan puhua jo syyhyepidemiasta, koska tapausmäärät ovat kasvaneet niin paljon viime vuosina.
Kaksi tapaa hoitaa
Syyhyä aiheuttaa syyhypunkki, joka on kooltaan noin 0,2-0,4 millimetriä. Oireina aikuisilla on yleensä kutinaa erityisesti käsissä, kuten ranteissa ja sormien välissä. Syyhyn [tarttuminen](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/syyhy) vaatii tiiviin tai toistuvan kontaktin, ja se tarttuu kosketustartuntana iholta tai vaatteiden tai tekstiilien välityksellä.
THL:n ylilääkärin Leif Lakoman mukaan syyhy ei ole vaarallinen tartuntatauti, eikä sen esiintymistä siksi erityisesti valvota tai seurata THL:ssä.
– Se ei ole vakava, mutta hyvin ikävä tauti ja se voi levitä muihin lähikumppaneihin. Jos se aiheuttaa paljon ihovaurioita niin se voi aiheuttaa toissijaisia bakteeritulehduksia, jos ihoa paljon raapii, Lakoma sanoo.
Hänen mukaansa syyhyn diagnosoiminen ei ole helppoa ja se vaatii tarkastuksen. Tauti on syytä hoitaa, jos sellaisen saa. Tapoja on Lakoman mukaan kaksi: joko permetriinivoiteella tai reseptillä saatavalla tablettilääkkeellä. Lääkehoidon lisäksi vaatteet ja vuodevaatteet kannattaa esimerkiksi pestä 60 asteessa ja [siivota huolellisesti](https://yle.fi/a/74-20071138) asunnossa.
Apteekin [syyhylääkkeet ovat kuitenkin kalliita](https://yle.fi/a/74-20055107), koska niistä ei makseta Kela-korvausta. Ihotautilääkärin mukaan apteekista ilman reseptiä saatavalla[ syyhyvoiteella](https://yle.fi/a/74-20071138) vaiva ei välttämättä lähde pois.
Apua vaivaan on haettu jopa [hevosille tarkoitetuista](https://yle.fi/a/74-20075540) lääkkeistä.
– En missään määrin voi suositella niiden käyttöä, koska niitä ei ole tarkoitettu ja testattu ihmisillä. Ei tarkalleen tiedetä, onko niillä haittavaikutusta ihmisille, Lakoma sanoo.
**Kuuntele tästä keskustelu syyhystä Ylen Radio Suomen Päivässä:**
Uutta tietoa Äkäslompolon tuhoisasta hostellipalosta: Palo alkoi ulkoa, varoittimia ei kuultu
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan rakennuksessa oli palovaroittimia, mutta kukaan tutkinnassa haastatelluista ei niitä kuullut.
Kolarin Äkäslompolossa viime viikolla sattunut [tuhoisa hostellipalo](https://yle.fi/a/74-20074268) sai alkunsa rakennuksen ulkopuolelta, todennäköisesti sen toisesta päädystä. Onnettomuustutkintakeskus tiedotti asiasta keskiviikkona.
Onnettomuudessa kuoli kaksi henkilöä. Palon jäljiltä on yhä kateissa yksi henkilö. Ruumista ei ole löytynyt, mutta henkilön epäillään kuolleen. Palosta pelastautui yhteensä 31 henkilöä.
Tutkinnanjohtaja **Timo Naskalin** mukaan palon syttymissyystä ei silti ole vielä varmuutta.
– Poissuljemme nyt eri vaihtoehtoja, Naskali sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus kertoi aiemmin, että yksi syttymissyy voisivat olla rakennuksen kuistilla säilytetyt sähköpyörät.
Naskalin mukaan pyörät on nyt suljettu hyvin todennäköisesti pois epäiltyjen listalta.
– Pyörissä ei ollut kiinni akkuja, eikä niitä ladattu siinä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan palon syttymissyiden tutkinta on ollut vaikea, koska rakennus paloi täysin.
Todennäköinen syttymispaikka on saatu rajattua palopaikalta palon alkuvaiheessa saatujen kuvien perusteella.
– Nyt selvitämme sitten, mitä kaikkea siinä paikassa on mahdollisesti ollut tai mitä siinä on säilytetty.
Naskali ei vielä kommentoi, onko kyseiseltä paikalta löytynyt esimerkiksi syttyviä materiaaleja.
Palo eteni nopeasti ja tuhosi rakennuksen täysin, vaikka paloi alkoikin rakennuksen ulkopuolelta. Otkesin tutkinnanjohtaja ei silti halua kommentoida mahdollisia syitä tulen nopealle etenemiselle.
Kukaan ei kuullut varoittimia
Saatujen tietojen mukaan rakennuksessa oli palovaroittimia, mutta niiden toimivuudesta Onnettomuustutkintakeskuksella ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa.
– Kuvien perusteella siellä oli palovaroittimia, mutta ainakaan haastatellut ihmiset eivät ole niiden varoitusta kuulleet.
Naskalin mukaan tämä ei silti tarkoita, etteivätkö varoittimet olisi toimineet.
– Jos palo on alkanut ulkoa, vie aikansa ennen kuin savu tulee sisälle. Se voi selittää, miksei varoittimien hälytystä ole kuultu.
Onnettomuustutkintakeskus teki paikan päällä Kolarin Äkäslompolossa paikkatutkintaa heti palon jälkeen yhteensä noin puolitoista päivää. Tutkijat haastattelivat myös muun muassa rakennuksesta pelastautuneita matkailijoita.
Naskalin mukaan tutkinta jatkuu edelleen, ja myös haastatteluita jatketaan.
– Meillä on mahdollisuus esittää lisäkysymyksiä, kun tutkinta tarkentuu ja tiedämme tarkemmin, mistä tarvitsemme lisää havaintoja.
Naskali ei kommentoi, onko mahdollisesta kolmannesta kuolonuhrista tehty havaintoja. Hänen mukaansa mahdollinen tiedottaminen kuolonuhreista kuuluu poliisille.
Onnettomuustutkintakeskus on hyödyntänyt tutkinnassaan myös poliisin saamaa materiaalia palosta, kuten [ulkopuolisten kuvia.](https://yle.fi/a/74-20075617)
Otkesin lopullinen tutkinta kestää useita kuukausia, keskimäärin noin 9–12 kuukautta. Tutkinnassa Otkes selvittää myös muiden viranomaisten toimintaa paloon liittyen. Vielä on muun muassa epäselvää, milloin rakennukseen on edellisen kerran tehty palotarkastus.
*Juttua muokattu 21.2. kello 13.42, lisätty tarkentava tieto, että palo alkoi todennäköisesti rakennuksen toisesta päädystä.*
*Lisätty juttuun uusi video 21.2. kello 19.05.*
Etelä-Savon opiskelijahuollosta puuttuu yhdeksän psykologia 
Etelä-Savon lisäksi myöskään Länsi- ja Keski-Suomen aluehallintovirastojen alueella yksikään hyvinvointialue ei täyttänyt lakisääteistä opiskelijahuollon psykologien määrää.
Nuorten psykologipalvelut ovat kaukana lakisääteisistä kiintiöistä Etelä-Savon hyvinvointialueella.
Elokuussa 2023 alkaneen opiskelijahuollon mitoituksen mukaan psykologeja tarvittaisiin Etelä-Savossa 21 henkilötyövuotta, eli yksi psykologi 780 oppilasta kohti.
Hyvinvointialueuudistuksessa vuoden 2023 alussa psykologeja siirtyi Eloisan palvelukseen vain 7,5 henkilötyövuotta.
Opiskeluhuollon psykologeja on työsuhteessa tällä hetkellä kahdeksan. Lisäksi hyvinvointialue hankkii noin neljän psykologin työpanoksen ostopalveluna.
Opiskeluhuollon psykologin paikkoja on Eloisalla auki helmikuun puolessavälin kuusi. Viime vuoden aikana psykologeja rekrytoitiin viiteen eri kertaan, Eloisan lasten ja nuorten terveyspalvelujen tulosaluepäällikkö **Heli Järnefelt** kertoo sähköpostitse.
Psykologeja valmistuu enemmän kuin eläköityy
Psykologiliiton mukaan psykologien saatavuus Suomessa on hyvä. Psykologeja valmistuu vuosittain yli 100 enemmän kuin eläköityy, ja vuodesta 2025 luku kasvaa noin 200:n.
Ongelmana on jo [pitkään](https://yle.fi/a/3-12060698) ollut se, etteivät pienemmät paikkakunnat kiinnosta psykologeja.
Rekrytointihaasteet liittyvät [liiton mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70095375/koulupsykologille-ei-paase-mutta-aluehallintovirastot-tyytyvat-seuraamaan-tilannetta?publisherId=69817770) siihen, etteivät hyvinvointialueet maksa psykologeille tarpeeksi eikä työn joustavuuteen, liikkuvuuteen tai sopiviin työtiloihin ole panostettu.
Etelä-Savon hyvinvointialue ei ole ongelman kanssa yksin. Länsi- ja Keski-Suomen aluehallintovirastojen alueella [yksikään](https://yle.fi/a/74-20073197) hyvinvointialue ei täyttänyt lakisääteistä opiskelijahuollon psykologien määrää.
Kuraattorit paikkaavat psykologeja
Hoitoon pääsyn tilanne on Eloisan mukaan hyvä opiskelijahuollossa.
Palvelut on lain mukaan järjestettävä siten, että oppilaalle ja opiskelijalle tarjotaan mahdollisuus henkilökohtaiseen keskusteluun joko psykologin tai kuraattorin kanssa viimeistään seitsemäntenä koulun työpäivänä.
Kuraattorien määrä on tällä hetkellä Eloisan alueella hyvä. Kaikki kolme kuraattorin paikkaa on täytetty, Järnefelt kertoo.
Kuraattori tarjoaa koulunkäynnin ja opiskelun tukea ja ohjausta yksittäisille opiskelijoille. Psykologin vastuulle kuuluvat sekä mielenterveys, ihmissuhteet että oppiminen ja näiden ongelmat.
Etelä-Savossa lasten ja nuorten mielenterveys- ja riippuvuuspalvelujen kokonaistilanne on hyvä, mielenterveys- ja riippuvuuspalvelujen lasten- ja nuorten palvelujen tulosaluepäällikkö **Johanna Puhakka** arvioi.
Suuri satelliitti putosi tänään – lensi Suomen yli, mutta päätyi mereen
Suuri ERS-2-satelliitti on pudonnut alas Tyyneen valtamereen Alaskan ja Havaijin välissä. Putoaminen on nyt varmistettu. Kierrosta aikaisemmin se kulki Suomen yli hyvin matalalla.
Euroopan avaruusjärjestö ESAn kaksitonninen kaukokartoitussatelliitti ERS-2 tuhoutui illalla syöksymällä ilmakehään.
[ESAn kumppaniensa avulla varmistaman](https://blogs.esa.int/rocketscience/2024/02/05/ers-2-reentry-live-updates/) tiedon mukaan maahanpaluu tapahtui lopulta klo 19.17 Suomen aikaa Tyyneen valtamereen Yhdysvaltain luona. Aiempi arvio oli hieman aikaisempi, jolloin satelliitti olisi ollut Norjanmeren päällä.
Satelliitti kiersi ennen tuhoutumistaan Maata jo hyvin matalalla, missä ilmakehän yläosien harva kaasu jarrutti sitä ilmanvastuksellaan. Alaspäin tultaessa kaasun tiheys kasvoi, samoin jarruttava voima.
Koska satelliitin tarkka asento, pyöriminen sekä kaasun tiheys eri puolilla maapalloa eivät ole täsmälleen tiedossa, saattoi Saksassa Darmstadtissa sijaitseva ESAn lennonjohto esittää putoamisajasta vain arvioita.
Lopullinen, varmistettu tieto putoamisesta saatiin 19.30 Suomen aikaa.
Satelliitti ylitti Suomen edellisellä kierroksellaan.
Ylilento kesti vain muutaman minuutin, joten todennäköisyys siihen, että satelliitin osia olisi pudonnut Suomeen, oli äärimmäisen pieni.
Todennäköisesti ilmakehään saapumisen hurjasta kuumuudesta selvisi sata kiloa satelliittiromua, jotka putosivat mereen.
Kaksi ERS-satelliittia olivat kaukokartoitussatelliittien edelläkävijöitä, joita varten kehitetty tekniikka on nyt käytössä monissa satelliiteissa. Vuonna 1995 avaruuteen laukaistu ERS-2 sammutettiin vuonna 2011 sen jälkeen, kun sen kiertorataa oli laskettu alemmaksi avaruusromun synnyttämisen välttämiseksi.
Nykyiset satelliitit suunnitellaan siten, että ne tuodaan hallitusti alas ilmakehässä tuhoutumaan toimintansa loputtua.
*Juttua on päivitetty viimeisimmän ennusteen saamisen jälkeen.*
Kokkolan ydinkeskustan ilme muuttuu: KPO rakentaa Rautatientorille hotellin
Hotellin on tarkoitus valmistua kolmessa vuodessa. Tontille rakennetaan myös parkkihalli ja kerrostalo.
KPO:n uusi hotelli rakentuu Kokkolassa linja-autoaseman alueelle Rautatientorille.
Hotelliin tulee parisataa huonetta, eli uusi hotelli on selvästi suurempi kuin KPO:n nykyinen Sokos Hotel Kaarle Kokkolan torin laidalla. KPO:n toimitusjohtajan **Kim Biskopin** mukaan hotelli on samalla Keski-Pohjanmaan suurin.
KPO kertoi hotellisuunnitelmistaan jo vuosi sitten, mutta vasta nyt paikaksi varmistui Rautatientori.
– Alue on lähinnä pysäköintialueena. Se on ihanteellinen tontti rakentaa, koska siellä on vain tyhjää tilaa. Se on myös logistisesti keskeisellä paikalla, ja siinä on valmis kaava hotellirakentamiselle, Biskop sanoo.
Tavoite on hakea hotellille rakennuslupaa vielä tämän vuoden puolella. Suunnittelu käynnistyy välittömästi.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa keväällä 2025, ja hotelli valmistuisi vuodenvaihteessa 2026–27.
Biskopin mukaan Kokkolaan mahtuu lisää hotelleja, sillä majoitustilojen puute on pullonkaula jo tällä hetkellä.
– Jos edes osa Kokkolan suurteollisuusalueen hankkeista toteutuu, niin kaupungissa on jo huutava pula majoituskapasiteetista. Käytännössä Kaarlekin on tällä hetkellä maanantaista perjantaihin aivan täynnä.
Hotellin lisäksi tontille rakennetaan parkkihalli ja kerrostalo, jossa olisi viitisenkymmentä asuntoa. Tarkoitus olisi rakentaa toisessa vaiheessa kaksi kerrostaloa lisää, mutta niistä ei ole vielä sitoumusta.
– Vaikka kerrostalot eivät ole KPO:n hankkeita, niin toivotaan, että saadaan aikaan sellainen ketsuppipulloilmiö, että nämä muutkin kerrostalot saataisiin rakennettua tähän samaan kortteliin, Biskop sanoo.
Sokos Hotel Kaarle on saneerauksen tarpeessa, ja sen remontti alkaa heti, kun uusi hotelli valmistuu.
Uuden hotellin rakentamisesta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/nyt-se-on-varmaa-rautatientorille-tulossa-kpon-hotelli).
Tekoälykouluttaja vertaa tekoälyn yleistymistä maatalouden koneellistumiseen: ”Kuin koodarin traktori”
Kokkolanseudun yrittäjiä kouluttanut Ville Venäläinen Mindhivesta uskoo tekoälyn olevan ratkaisu esimerkiksi Suomen koodaripulaan.
Tekoäly tulee olemaan koodarin traktori, lohkaisee tekoälykouluttaja **Ville Venäläinen** softa- ja palvelumuotoilutalo Mindhivesta.
Hän uskoo, että tekoäly voisi olla ratkaisu esimerkiksi Suomen krooniseen koodaripulaan, sillä yksi ohjelmointikielen ja tekoälyn käytön hallitseva koodari pystyy parhaimmillaan tekemään usean koodarin työt.
– Oikeissa käsissä se nostaa tuotosta ihmistä kohden samalla tavalla kuin maataloudessa koneellistuminen, Venäläinen sanoo.
Vielä ehtii ”liikkuvaan junaan”
Tekoälystä puhutaan päivittäin. Se yleistyy jopa nopeammin, kuin asiantuntijat uskoivat.
**Lisää**: [Älyätkö tekoälyä? Testaa tietosi tekoälyn kehityksestä tähän päivään!](https://yle.fi/a/74-20064875)
Työelämä muuttuu ja kommunikaatio muuttuu, joten tässä vaiheessa kansalaisten ja yritysten kannattaa olla hereillä, sanoo Kokkolan seudun pk-yrittäjiä tekoälyn käyttöön kouluttanut Venäläinen.
Samoin uskoo Kokkolanseudun kehitysyhtiö Kosekin yrityskehittäjä **Pekka Pohjola.**
– Oppimalla ymmärtämään ja käyttämään tekoälyn mahdollisuuksia, voi erottua muista yrittäjistä ja saada omaan toimintaan etumatkaa, Pohjola toteaa.
Kaikkien on vielä tässä vaiheessa mahdollista hypätä liikkuvaan junaan, Pohjola muistuttaa.
– Nyt on yritysten tärkeää ymmärtää tämä käsillä oleva muutos.
Kuin uusi teollinen vallankumous
Yksi tekoälyn käyttöön tosissaan tarttunut ala on autoteollisuus.
Ville Venäläisen mukaan tekoälyn tuomia mahdollisuuksia käytetään alan tehtaissa kokoonpanossa ja vaarallisiksi luokitelluissa töissä sekä markkinoinnissa esimerkiksi Teslalla:
– Tekoäly on nykyään niin viisas, että pystyy kyselemään ja kuuntelemaan kuin ihminen. Lopulta keskustelu on ikään kuin vastavuoroista niin, että robotti kyselee soittajan auton vikoja.
– Nykytekoäly on jo niin kehittynyt, että se voi soittaa näitä puheluita, Venäläinen sanoo.
Venäläisen mukaan tekoälyn tulo on kuin uusi teollinen vallankumous, joka tulee aiheuttamaan levottomuutta.
– BMW:n tehtailla on vuoden alusta korvattu ihmisiä vaarallisissa töissä osaavilla tekoäly roboteilla. Uskon, että se on vasta alkua, kertoo Venäläinen.
Logistiikan apuna
Kokkolalainen logistiikan insinööritoimisto LaasOne suunnittelee, kilpailuttaa ja valvoo tavaroiden toimitusketjuja teollisuuden tarpeisiin.
– Etsimme kuljetusreittejä ekologisuuden, ajan, hinnan tai jonkun muun muuttujan mukaan joka puolelle maailmaa. Tekoälyllä on tässä työssä suuret mahdollisuudet etsiä parhaita logistisia reittejä tavaravirroille, kertoo liiketoimintakehittäjä **Jussi Peltola** LaasOne Oy:stä.
Parhaiden reittien etsiminen on aikaa vievää työtä, koska tilanteet maailmalla muuttuvat, esimerkkinä Suezin kanava.
– Voimme valjastaa tekoälyn tutkimaan myös uutisdataa, jolla on vaikutusta logistisiiin ketjuhin. Tiedon perusteella pystymme arvioimaan poikkeuksien vaikutuksia tuotteiden kuljetuksiin, Peltola sanoo.
Peltolan mukaan tekoälyn avulla toimitusvarmuus paranee ja hinta sekä toimitusaikataulut saadaan pitämään paremmin paikkansa.
– Tekoäly tiivistää tietoa, jotta me ihmiset voisimme havainnoida ja tulkita sitä paremmin, sanoo Peltola.
Palloliitto etsii kohun jälkimainingeissa uutta erotuomaripomoa – ”Ei ole vielä mitään nimiä olemassa”
Palloliiton on määrä valita erotuomarivaliokunnalle uusi puheenjohtaja kokouksessaan 21. maaliskuuta.
Palloliiton pääsihteerin **Marco Casagranden** ja hallituksen jäsenen **Ari Murtosen** mukaan työ erotuomarivaliokunnan puheenjohtajan löytämiseksi on jo käynnissä.
Palloliitto tiedotti viime viikon [maanantaina](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/palloliiton-hallitus-kokoontui-erotuomarivaliokunnan-puheenjohtaja-vaihtuu), että **Petteri Kari** on irtisanoutunut erotuomarivaliokunnasta ja erotuomarivaliokunnan puheenjohtajan tehtävästään.
– Olen ollut yhteydessä kerhojen (erotuomariyhdistysten) puheenjohtajiin ja saanut heiltä yleisiä näkemyksiä tukemaan valmistelutyötäni, Murtonen sanoo STT:lle.
Palloliiton on määrä valita erotuomarivaliokunnalle uusi puheenjohtaja kokouksessaan 21. maaliskuuta. Murtonen vastaa asian valmistelusta.
– Ei ole vielä mitään nimiä olemassa. Uskoisin, että ehkä 10.–15. maaliskuuta on mahdollista saada liiton hallitukselle esitys tulevaa kokousta varten, Murtonen arvelee.
Erotuomariyhdistyksiä, joiden toiveita Murtonen on kuullut, ovat Valioerotuomarikerho, Kansallisen liigan erotuomariyhdistys ja Futsal-valioerotuomarikerho.
Ratkaisut perusteltava entistä paremmin
Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010125745.html) tammikuussa muun muassa valta-aseman väärinkäyttöön liittyneistä syytöksistä, joita on esitetty kolmea viime vuosien tuomaripäättäjää Petteri Karia, **Jouni Hyytiää** ja **Mattias Gestraniusta** kohtaan.
Palloliitto puolestaan käynnisti viime syksynä sisäisen tarkastuksen, jossa se selvitti huippuerotuomaritoiminnan ja erotuomarivaliokunnan mahdollisia epäkohtia.
Pääsihteeri Casagrande totesi Palloliiton viime viikon maanantain tiedotteessa, että ”epäasiallista ja huonoa käyttäytymistä on todettu”, mutta ilmi ei ole tullut ”rikoksia tai asioita, joiden pohjalta olisi syytä käynnistää muita viranomais- tai kurinpitoprosesseja”.
Joka tapauksessa Kari jätti tehtävänsä. Hän oli erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja vuodesta 2022.
Casagrande toteaa STT:lle, että luottamusta huippuerotuomarien ja tuomaripäättäjien välillä pyritään parantamaan esimerkiksi lisäämällä keskinäistä keskustelua. Pääsihteerin puheessa nousee esille sana avoimuus.
– Ehkä isoin ongelma on ollut, että kattojärjestöistä lähtien ratkaisuja ei ole aina juurikaan perusteltu. Nykyiseen kulttuuriin pitää kuulua, että kaikki päätökset pyritään avaamaan ja perustelemaan, jos se on mahdollista.
– Toki täytyy erottaa, että tyytymättömyys johonkin ratkaisuun ja mahdollinen epäasiallinen käytös ovat eri asioita, Casagrande muistuttaa.
Oulun krematorio tuhkaa kevään aikana vain paikkakuntalaiset vainajat – syynä Intiön kappelin remontti
Vastaava hautaustoimen johtaja neuvoo ulkopaikkakuntalaisten omaisia olemaan kevään aikana yhteydessä tuhkausasioissa lähimpien kaupunkien krematorioihin.
Oulun krematorio keskittyy kevään ajan vain Oulusta kotoisin olevien vainajien tuhkaukseen.
Oulun seurakuntien hautauspalvelut eivät ota vastaan ulkopaikkakuntalaisten tuhkausvarauksia 26. helmikuuta alkaen toukokuun loppuun. Tätä ennen varatut tuhkaukset hoidetaan sovitusti.
Syynä rajaukselle on Intiön kappelin remontti, joka aiheuttaa krematoriossa ajoittaisia käyttökatkoksia. Lisäksi tuhkauksissa on syntynyt ruuhkaa ja tuhkausajat ovat venyneet.
Vastaava hautaustoimen johtaja **Sari Hirsikorpi** neuvoo ulkopaikkakuntalaisten vainajien omaisia olemaan tuhkaukseen liittyvissä asioissa yhteydessä lähimpien kaupunkien krematorioihin. Oulun seudulla lähimmät krematoriot sijaitsevat Kokkolassa, Rovaniemellä ja Kajaanissa.
Hautauspalvelut seuraavat tuhkausvarausten tilannetta kevään aikana. Myös ulkopaikkakuntalaisia voidaan ottaa Hirsikorven mukaan tuhkattavaksi, mikäli ruuhka vain saadaan laantumaan.
Uurnat luovutetaan Intiön kappelin peruskorjauksen aikana hautausmaan huoltotukikohdassa sijaitsevista väistötiloista osoitteesta Intiöntie 6. Uurnan noutamiseen sovitaan oma ajankohtansa hautaustoimiston tai omaisten kanssa.
Intiön kappelin peruskorjaus alkoi helmikuussa. Sen odotetaan valmistuvan syyskuussa 2025.
Krematoriossa ilmeni vuonna 2023 [huhtikuussa toimintahäiriö](https://yle.fi/a/74-20029520), jonka takia vainajien tuhkauksia ei pystytty kevään ja kesän aikana tekemään Oulussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua muokattu 21.2. klo 14:06: Juttua täydennetty Hirsikorven kommenteilla.*
Energiayhtiö Alva varoittaa: huijarit pyrkivät sisälle ihmisten koteihin Jyväskylässä
Huijarit liikkuvat ilman asianmukaista varustusta. Yhtiön mukaan epäilyttävistä havainnoista kannattaa ilmoittaa poliisille.
Jyväskylässä liikkuu vesi- ja sähkömittarien tarkastajiksi tekeytyneitä ihmisiä, jotka pyrkivät sisälle erityisesti iäkkäiden ihmisten taloihin, tiedottaa energiayhtiö Alva.
Yhtiön tietojen mukaan kyseiset ihmiset liikkuvat ilman asianmukaista työvaatetusta, eikä heillä ole työkaluja tai -autoa. Viimeisin Alvan tiedossa oleva havainto tehtiin Halssila–Jyskä-alueella alkuviikosta.
Alva-yhtiöiden mittausinsinööri **Henri Hiltusen** mukaan havaintoja ei ole tehty vielä montaa, mutta hän uskoo, että tapauksia on ollut useampi. Hänen mukaansa Jyväskylässä on aiemminkin liikkunut ihmisiä, jotka ovat tekeytyneet joko vesi- tai sähkömittareiden tarkastajiksi.
Yhtiö muistuttaa, että heidän työntekijöillään on aina kuvalliset henkilökortit. Lisäksi Alvan nimiin töitä tekevillä urakoitsijoilla on urakoitsijakumppanikortit.
Alvalla on Jyväskylässä parhaillaan käynnissä etäluettavien vesimittareiden vaihtoprojekti, joka etenee asuinalue kerrallaan. Projektissa Alvan kumppani on Varpaisjärven maansiirto ja vesitekniikka.
Vesimittarien tarkastajat eivät tule yllättäen, vaan aika mittarin vaihdolle sovitaan etukäteen yhdessä asiakkaan kanssa. Lisäksi asiakas saa muistutuksen mittarin vaihdosta joko tekstiviestillä tai kirjeellä.
Epäilyttäviä henkilöitä ei saa päästää omaan asuntoon sisälle. Alvan mukaan epäilyttävistä havainnoista kannattaa välittömästi ilmoittaa poliisille numeroon 112.
Lisäksi yhtiö kehottaa ihmisiä ottamaan ylös tai painamaan mieleensä havaintoja mahdollisista epäilyttävistä ihmisistä.
Lahden kaupunginvaltuustossa jälleen loikkaus kokoomuksen hyväksi 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Juha Viljamaa siirtyy kokoomuksen valtuustoryhmään.
Lahden kokoomuksen valtuustoryhmä kasvaa jälleen.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu **Juha Viljamaa** siirtyy kokoomuksen valtuustoryhmään. Loikkausta hän perustelee muun muassa sillä, että isossa valtuustoryhmässä on suurempi vaikuttamisen mahdollisuus.
Kokoomuksen valtuustoryhmässä on nyt 15 varsinaista valtuutettua ja viisi varavaltuutettua.
Edellisen kerran kokoomukselle tuli vahvistusta joulukuussa, kun valtuutettu[ Anita Närhi vaihtoi Pro Lahdesta kokoomuksen ryhmään](https://yle.fi/a/74-20066407).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pori–Tampere-junaliikenne seis viikkojen ajan – Porin kaupunki pitää tilannetta epäreiluna
Porin ja Tampereen välillä ei kulje henkilöjunia VR:n kalusto-ongelmien takia. Muualla Suomessa vastaavaa ongelmaa ei ole.
Porin kaupunki pitää epäreiluna, että Porin ja Tampereen välinen matkustajajunaliikenne on keskeytetty hyvin pitkäksi ajaksi. Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** sanoo Ylelle olleensa asiasta keskiviikkona aamupäivällä yhteydessä VR:n johtoon ja korostaneensa, että liikenne pitää saada palautettua mahdollisimman nopeasti.
VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoi [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20075610), että Porin ja Tampereen välin junat on peruttu 11. maaliskuuta saakka. Junavuorot on korvattu busseilla.
Syynä tilanteeseen on puolitoista viikkoa sitten tehty havainto, että osa VR:n vaunukalustosta on vioittunut. Kalusto otettiin ensin kokonaan pois käytöstä, mutta muutaman päivän jälkeen pääosa liikenteestä on saatu kulkemaan lähes normaalisti.
Osa vaunukalustosta on kuitenkin korjattavana, mikä tarkoittaa, että kaikkia aikataulujen mukaisia junavuoroja ei voida ajaa. VR kertoo priorisoivansa junaliikennöintiä muun muassa matkustajamäärien perusteella. Porin-rata on tässä järjestelyssä kärsijänä.
Koko Satakunnalle tärkeä asia
Kaupunginjohtaja Lauri Inna ymmärtää VR:n murheet mutta pitää hyvin harmillisena, että kärsijäksi on joutunut nimenomaan Porin ja Tampereen välinen yhteysväli.
Pori yrittää vaikuttaa VR:ään niin, että ainakin osa junavuoroista saataisiin kulkemaan mahdollisimman pian, jo ennen maaliskuun 11. päivää.
Inna arvioi, että liikenneongelma tuottaa myös VR:lle tappioita ja että ongelman korjaaminen on siksi myös junayhtiön etu. Mitään lupauksia VR ei ole Innalle kuitenkaan antanut.
Porin kaupungin lisäksi myös esimerkiksi Satakunnan maakuntaliitto ja alueen kansanedustajat ovat ottaneet asiaan kantaa. Kaikki katsovat, että liikenteen keskeytys on Satakunnan kannalta vahingollista.
Satakunnan kansanedustajien yhteistyöryhmän puheenjohtaja **Petri Huru** (ps.) kertoi tiistaina keskustelevansa asiasta myös liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) kanssa.
Kaukajärven S-market avautuu perjantaina: tulipalo ostoskeskuksessa laittoi pakan sekaisin
Ruokakaupassa voi olla aluksi tuotepuutteita.
Kaukajärven S-market saadaan avattua vasta ylihuomenna perjantaina Tampereella.
Ostoskeskuksen sähkökeskuksessa syttyi maanantaina tulipalo. Sen jälkeen sähköjen käynnistämisessä on ollut ongelmia.
S-market tiedottaa, että kaupassa saattaa olla vielä perjantaina tuotepuutteita, sillä kuormia ei pystytä vastaanottamaan täydellä kapasiteetilla.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20075444), miten köyhiä auttavat järjestöt saivat isoja lahjoituksia sähkökatkon jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Istekki aloittaa muutosneuvottelut, saattaa vähentää yli 100 työntekijää
Muun muassa tietotekniikkapalveluita tarjoava yhtiö sopeuttaa toimintaansa, koska sen omistajana olevat hyvinvointialueet ja kunnat joutuvat säästökuurille.
Tieto-, viestintä- ja terveysteknologiayhtiö Istekki aloittaa yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut. Niiden piirissä on yhteensä 500 henkilöä ja mahdollisten henkilöstövähennysten määrä on enintään 115 tehtävää.
Istekki toimii niin sanottuna inhouse-yhtiönä muun muassa hyvinvointialueille ja kunnille. Yhtiöllä on 1400 työntekijää.
Muutosneuvottelujen syynä on yhtiön omistajina toimivien hyvinvointialueiden ja kuntien velvoite talouden tasapainottamiseksi. Istekki kertoo, että sen on sopeutettava kulurakennettaan.
Muutosneuvottelut sisältävät suunnitelman, jossa harkitaan toimenpiteitä liiketoimintojen kannattavuuden parantamiseksi sekä toiminnan sopeuttamista muuttuneeseen asiakaskysyntään.
Istekin muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6575198).
Eurooppalaiset eivät enää usko Ukrainan voittoon, kertoo synkkä kyselytutkimus
Vain keskimäärin kymmenen prosenttia tutkittujen EU-maiden asukkaista uskoo, että Ukraina voi voittaa sodan.
Venäjän hyökkäyssodan lähestyessä toista vuosipäiväänsä harva eurooppalainen uskoo enää Ukrainan voiton mahdollisuuksiin taistelukentällä.
Pessimistisistä asenteista kertoo [tuore kyselytutkimus](https://ecfr.eu/publication/wars-and-elections-how-european-leaders-can-maintain-public-support-for-ukraine/), joka tehtiin tammikuussa 12 EU-maassa ja johon vastasi yhteensä 17 000 ihmistä. Sen mukaan näissä maissa keskimäärin vain kymmenen prosenttia ihmisistä uskoo Ukrainan voittoon. Kaksinkertainen määrä, 20 prosenttia, uskoo Venäjän voittoon.
Kaikissa tutkituissa maissa suurin osuus vastaajista uskoo, että sota päättyy lopulta Ukrainan ja Venäjän väliseen neuvotteluratkaisuun.
Suurin osa eurooppalaisista ”haluaa epätoivoisesti estää Venäjän voiton”, vaikkei uskokaan Ukrainan voiton mahdollisuuksiin, sanoo tutkija **Mark Leonard** kyselyn teettäneestä European Council on Foreign Relations -tutkimuslaitoksesta (ECFR) [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/21/barely-10-per-cent-of-europeans-believe-ukraine-can-defeat-russia-poll).
Tutkittujen maiden välillä on suurta hajontaa siinä, miten Euroopan pitäisi ihmisten mielestä toimia sodan suhteen. Ruotsissa, Portugalissa ja Puolassa suurin osuus vastaajista on sitä mieltä, että Euroopan maiden pitäisi tukea Ukrainaa voittamaan sota taistelukentällä.
Sen sijaan Unkarissa, Kreikassa, Italiassa, Romaniassa ja Itävallassa ihmiset kallistuvat selvästi siihen suuntaan, että Euroopan pitäisi painostaa Ukrainaa neuvottelemaan Venäjän kanssa sodan lopettamisesta.
Optimismi on kuihtunut
Tuore kysely osoittaa, että Euroopassa viime vuonna vallinnut optimismi Ukrainan vastahyökkäyksestä on kuihtunut pois.
Kysely ei ole suoraan verrannollinen aiempiin tutkimuksiin, mutta [Eupinions-tutkimuslaitoksen](https://www.bertelsmann-stiftung.de/en/topics/latest-news/2023/february/a-majority-of-europeans-believe-in-a-ukraine-victory) mukaan vuosi sitten 61 prosenttia EU-kansalaisista uskoi Ukrainan voittoon. Ukrainan tukeminen puolustustaistelussa sai huomattavan suuren tuen esimerkiksi [ECFR:n](https://ecfr.eu/publication/united-west-divided-from-the-rest-global-public-opinion-one-year-into-russias-war-on-ukraine/) ja [EU:n](https://www.europarl.europa.eu/at-your-service/files/be-heard/eurobarometer/2022/public-opinion-on-the-war-in-ukraine/en-public-opinion-on-the-war-in-ukraine-20220304.pdf) julkaisemissa vuoden takaisissa tutkimuksissa.
Tutkijoiden mukaan Venäjä laskee nyt sen varaan, että sotaväsymys valtaisi Euroopan ja **Donald Trumpin** nousu presidentiksi veisi Ukrainalta myös Yhdysvaltojen tuen.
– Perustellakseen Ukrainan tukemisen jatkamista EU-johtajien täytyy muuttaa tapaansa puhua sodasta. \[Heidän on vakuutettava ihmisille, että tuen jatkaminen\] voi estää **Putinin** voiton ja johtaa kestävään rauhansopimukseen, joka on Ukrainalle suotuisa, Leonard sanoo The Guardianille.
Autoilijat varoittavat toisiaan ratsioista: ”Enemmän sääntö kuin poikkeus”, sanoo poliisi
Länsi-Uudellamaalla työskentelevä poliisi kertoo näkevänsä puhallutusratsiasta varoittelevia autoilijoita erityisesti maanteillä.
Vanhempi konstaapeli **Marjaana Savolainen** oli maanantaiaamuna tekemässä puhallutusratsiaa Siuntiossa, kun poliisi havaitsi paikalla tutun ilmiön.
Osa autoilijoista vilkutti toisilleen valoja varoittaakseen poliisin ratsiasta.
– Kyllä tämä on enemmän sääntö kuin poikkeus. Voi sanoa, että missä tahansa ratsia pidetään, joku jossain vilkuttelee, Lohjan liikennevalvontaryhmässä työskentelevä Savolainen kertoo.
Poliisissa parikymmentä vuotta työskennellyt Savolainen kertoo, ettei ilmiö ole uusi. Hän kertoo näkevänsä ratsiasta varoittelevia autoilijoita erityisesti maanteillä. Tarkkaa määrää on hänen mukaansa haastava arvioida.
– Jos on tunnin pituinen ratsia, kyllä siihen useampi valojen vilauttelija osuu, mutta ei kymmenissä mennä. Suurin osa ei tällaista varmaankaan tee, hän toteaa.
Poliisilla muistutus autoilijoille
Vanhemman konstaapeli Marjaana Savolaisen mukaan poliisi on välillä pysäyttänyt valojen vilkuttelijoita ja kysynyt, miksi he toimivat niin.
– He eivät välttämättä ole ymmärtäneet sitä, että yritämme saada rattijuoppoja kiinni ja heidän toiminnallaan joku voisi mahdollisesti ratsiapaikan välttää. Jos siellä rattijuoppo liikkuisi, olisi varmasti kaikkien toiveissa, että hänet saataisiin poimittua pois.
Tilastokeskuksen tammikuussa julkaisemien [ennakkotietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20070040) viime vuonnakirjattiin 9 928 rattijuopumusta ja 6 129 törkeää rattijuopumusta. Liikenneturvallisuuden vaarantamisia ilmoitettiin 74 925 kappaletta.
Savolaisen mukaan tyypillistä on myös se, että osa autoilijoista varoittaa toisia tiellä liikkuvia esimerkiksi ylinopeusvalvonnasta.
– Sehän on tavallaan hyvä, jos joku ei ratsiapaikalla ylinopeutta aja, mutta jos nopeus laskee vain ratsiapaikalle ja muualla ajetaan kovempaa, se ei ole siinä ideana.
Hän muistuttaa, että vaaranpaikoista tiellä on tärkeä ilmoittaa kanssa-autoilijoille esimerkiksi juuri hätävilkkuja väläyttämällä.
Muoniossa ja Enontekiön Hetassa kokeillaan jätteiden keräysautoa – tavoitteena kustannusten puolitus
Kokeilu toteutetaan, koska nyt ecoasemia ylläpidetään ostopalveluna, jonka kustannukset ovat matalaan käyttöasteeseen nähden korkeat.
Muoniossa ja Enontekiön Hetassa ecoasemat eli hyötyjäteasemat korvataan pian liikkuvalla keräyksellä eli ecomobiili-kokeilulla, kertoo Lapeco.
Hetassa ecomobiili eli keräysauto palvelee 7. maaliskuuta alkaen kaupan piha-alueella parillisina viikkoina torstaisin kello 10–17. Muoniossa puolestaan ecomobiili palvelee 8. maaliskuuta alkaen parillisina viikkoina perjantaisin kello 10–17 Kerässiepin tienhaaran läheisyydestä löytyvällä ekopisteellä.
Kokeilussa selvitetään, toimisiko keskeisellä paikalla tapahtuva pop up -tyyppinen jätteiden vastaanottopalvelu jätteiden vastaanotossa.
Keräysautoon vastaanotetaan kotitalouksien ja yritysten pienkuormaisia jätteitä, eli henkilöautoon, pakettiautoon tai peräkärryyn mahtuvia jätekuormia. Maksullisten jätteiden jätemaksut on mahdollista maksaa korttimaksulla vastaanoton yhteydessä.
Tavoitteena tuntuvat säästöt
Kokeilu toteutetaan, koska nyt ecoasemia ylläpidetään ostopalveluna, jonka kustannukset ovat matalaan käyttöasteeseen ja pieniin jätemääriin nähden korkeat, noin 100 000 euroa vuodessa.
Kokeilun arvioidut vuosikustannukset ovat noin 50 000 euroa, eli puolta pienemmät kuin asemapalvelun vuosikustannukset.
Kokeilusta saatujen kokemusten perusteella Lapeco päättää jatketaanko uudella toimintamallilla vai palataanko entisiin ecoasemiin.
Kaupunginteatteri sai haukut pedofiliasta – nyt puhuvat näytelmän nähneet nuoret
Lahden kaupunginteatterin Nummisuutareiden seksiviittaukset olivat epämukavaa katsottavaa 8.-luokkalaisille. Kohu meni kuitenkin överiksi, sanovat Julia Tuomi ja Ava Alenius.
Tiirismaan koulun kahdeksasluokkalaiset **Julia Tuomi** ja **Ava Alenius** palauttavat keskustelun Lahden kaupunginteatterin Nummisuutareista maan pinnalle.
– Kenellekään ei tullut traumoja, ja kukaan ei itkenyt näytelmän jälkeen, Alenius kuvailee oman ryhmänsä jälkitunnelmia.
Nummisuutarit näytettiin päijäthämäläisille 8.-luokkalaisille osana valtakunnallista Taidetestaajat-ohjelmaa. Myös Tuomi ja Alenius osallistuivat koulunsa kanssa teatterivierailulle.
Lahden kristillisen koulun rehtori **Aleksi Rinne** kirjoitti viime viikolla Etelä-Suomen Sanomien yleisönosastolle hämmentyneensä osasta Nummisuutareiden kohtauksia, joita hän piti yliseksualisoituina 14–15-vuotiaille lapsille.
Kirjoitus nosti kaupunginteatterin tikunnokkaan, ja teatterin työntekijöille tuli jopa uhkaavia viestejä näytelmästä. Palautemyrsky toi teatterille jopa syytöksen pedofiliasta.
Näytelmän nähneet Tuomi ja Alenius hämmästelevät Nummisuutareiden ympärillä käytävää keskustelua. Aihetta kohuun nuorten mielestä on vain vähän.
– Näytelmä oli vähän outo ja sekava, Julia Tuomi kommentoi.
Tuomen ja Aleniuksen mielipide edustaa hyvin [Taidetestaajien sivuille jätettyjä kommentteja näytelmästä](https://arviot.taidetestaajat.fi/arviot/teokset/63ece9916412c4521e752f1f/kommentit).
Taidetestaajissa Nummisuutarit sai yleisarvosanan 3,1 ja hieman yli puolet sen nähneistä olisi valmis esityksen perusteella käymään uudestaan teatterissa.
Outo näytelmä
Kasiluokkalaisten kanssa keskustellessa käy selväksi, että Nummisuutarit ei ollut erityisen onnistunut valinta Taidetestaajiin.
Vaikka he eivät pidä näytelmää kovin nuorille sopivana, varsinainen kritiikki kohdistuu näytelmän sekavuuteen ja ”outouteen”.
Näytelmässä nähnyt harvat seksiviittaukset 14-vuotiaat nuoret tunnistavat.
– Näyttelijä joi pillimehua ja purskautti sitä vähän kaikkialle. Se oli outoa, ei normaalia. Ei kukaan varmaan järkyttynyt siitä ole, vaan nauroimme niille kohtauksille, Ava Alenius sanoo.
– Juuri toi. Kun joku rupeaa seksuaaliseen sävyyn leikkimään pillimehun kanssa, siitä tuli tunne, ettei viitsisi katsella tätä. Ei se ollut mitenkään ihan hirveen järkyttävä, mutta ei ollut miellyttävääkään nähdä teatterissa koulun kanssa, Julia Tuomi kommentoi.
Taidetestaajien aineisto käytössä
Tuomen ja Aleniuksen luokka käsitteli teatterivierailua Taidetestaajien aineistolla etukäteen. Ennakolta keskityttiin itse teatterikäyntiin ja teatterissa käyttäytymiseen. Näytelmän sisällöstä tai sen esitystavasta ei puhuttu.
Jälkikäteen nuoret havaitsivat myös opettajansa ihmetelleen näytelmää, mutta heidän mukaansa kukaan ei ryhmässä tunnistanut erityistä tarvetta käsitellä teatterikokemusta.
– Kaikkien oli pakko arvioida puhelimessa esityksen sen jälkeen, Julia Tuomi kertoo.
Keskustelut Nummisuutareista käytiin omien kavereiden kanssa.
Kysymykseen näytelmän nostamasta julkisesta kohusta Tuomi ja Alenius vastaavat myös lyhyesti.
– Vähän ylivedettyä, mutta hyvä, kun keskustellaan, Tuomi tiivistää ja lähtee Aleniuksen kanssa viettämään tiistai-iltapäivää.
Vaasan Sähkön liikevaihto laski viime vuonna – liikevoitto kaksinkertaistui
Yhtiön omavaraisuusaste nousi 49 prosenttiin.
Vaasan Sähkö -konsernin liikevaihto laski viime vuonna 198,7 miljoonaan euroon. Liikevaihto tippui lähes 40 prosenttia edellisvuodesta.
Liikevoitto parani kuitenkin yli kaksinkertaistui 13,6 miljoonaan.
Sähköpörssin keskihinta oli viime vuonna kolme kertaa alempi kuin edellisvuonna, jolloin taso oli poikkeuksellisen korkea.
Vaasan Sähkön sähköntuotantomäärässä näkyy Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotannon aloitus, kuten alkuvuodesta Närpiön Norrskogenissa sijaitsevan tuulivoimapuiston sähköntuotannon aloitus.
Omavaraisuusaste nousi 49 prosenttiin.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Tampere on lauantaina sinikeltainen – Ukrainaan lahjoitetaan jääkone, kaukalo ja sairaalatarvikkeita
Tampere muistaa monin tavoin sotaa kaksi vuonna käynyttä Ukrainaa.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tulee kuluneeksi ensi lauantaina kaksi vuotta. Tampereen kaupunki muistaa sodan vuosipäivää monin tavoin.
Kaupunki liputtaa Ukrainan lipuilla Raatihuoneen, Sampolan ja Vapriikin edustalla. Lisäksi Ukrainan lipun värit näkyvät Tammerkosken valaistuksessa ja Hämeenkadun valoverhoissa. Myös Tampere-talo, Näsinneula, Kalevan kirkko, Tampereen yliopiston päärakennus, Original Sokos Hotel Ilves ja Finlayson saavat sinikeltaisen värityksen lauantaina.
Lisäksi Tampereen kaupunki ja Tampereen seurakunnat järjestävät lauantaina rukoushetken Kiovanpuistossa lauantaina kello 15 alkaen.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** osallistuu rukoushetkeen. Hän muistuttaa, että myös Tampereen ystävyyskaupunki Kiova on jatkuvien ilmaiskujen kohteena.
– Meidän säännöllinen tukemme Kiovaan ja Ukrainaan ei horju, ja haluamme erilaisilla pienemmillä ja suuremmilla teoilla osoittaa vankkumattoman tukemme Ukrainalle heidän taistelussaan itsenäisyytensä ja eurooppalaisten arvojen puolesta, Kummola sanoo kaupungin tiedotteessa.
Nuorille kiovalaisille kiekkoleiri
Talvilomaviikolla Tampereen kaupunki sekä Tappara ja Ilves järjestävät kiovalaisnuorille jääkiekkoleirin Tampereella. Leirille osallistuu 31 nuorta kiekkoilijaa valmentajiensa kanssa.
– Olen erittäin iloinen, että nämä nuoret pääsevät huippuvalmennukseen Tampereelle ja hetkeksi pois sodan keskeltä, pormestari Kummola sanoo.
Tampereen kaupunki lahjoittaa Kiovaan varakäytössään olleen jääkoneen ja kaukalon sekä muita varakäytössä olleita tarvikkeita. Lisäksi Kiovaan lahjoitetaan noin 10 000 euron arvosta sairaalatarvikkeita yhdessä Tuomi Logistiikan kanssa.
Yksityisasunnosta löytyi kuollut ihminen Kokemäellä – kolme henkilöä vangittu epäiltyinä henkirikoksesta
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta tappona.
Lounais-Suomen polisi on ottanut kolme henkilöä kiinni epäiltynä osallisuudesta Kokemäellä tehtyyn henkirikokseen. Kaikki epäillyt ovat tällä hetkellä vangittuna rikoksesta todennäköisin syin epäiltyinä.
Henkirikos on tapahtunut Kokemäellä torstaina 15. helmikuuta. Tällä hetkellä rikosnimikkeenä on tappo.
Kokemäen Kauvatsalla sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi lauantaina 17. helmikuuta kuollut henkilö. Tehtyjen havaintojen perusteella hänen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
– Tällä hetkellä poliisilla ei ole vielä mahdollista kertoa tekotapaan, motiiviin tai epäiltyihin liittyviä yksityiskohtaisia tietoja, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi jatkaa esitutkintaa suorittamalla teknistä tutkintaa, kuulusteluja ja muita esitutkintatoimenpiteitä.
Orbánin sooloilu kärjistyy – Unkari aloittaa nyt turvallisuusyhteistyön Kiinan kanssa
Viktor Orbánin Unkari on kommunistisen Kiinan keskeinen kumppani Euroopassa. Maat pyrkivät nyt laajentamaan suhteitaan uusille aloille.
**PEKING** Kiina ja Unkari aloittavat yhteistyön turvallisuuden aloilla.
Kiinan valtion uutistoimisto [Xinhuan mukaan](https://english.news.cn/europe/20240218/51fa37b8bb974d0c8a86e0b449193905/c.html) kansallisen turvallisuuden ministeri **Wang Xiaohong** sopi asiasta viime viikolla Budapestissa, missä hän tapasi Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin.**
Uutistoimiston mukaan maiden uusi kahdenvälinen yhteistyö liittyy pääosin valtioiden rajat ylittävän terrorismin ja rikollisuuden torjumiseen. Yhteistyön tarkempaa sisältöä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Yhteistyö kummastuttaa Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, sillä Unkari kuuluu Natoon, joka pitää nimenomaan Kiinaa kasvavana turvallisuusuhkana itselleen.
Toissa vuonna hyväksymässään [strategiassa](https://www.nato.int/strategic-concept/) Nato-maat painottivat vastustavansa Kiinan yrityksiä luoda hajaannusta liittokunnan yhteiseen rintamaan. Orbánin sooloilu Kiinan kanssa viittaisi siihen, että Nato on epäonnistunut tavoitteessaan.
Unkari on jo hajottanut Nato-rintamaa Ruotsin jäsenyysneuvotteluissa. Unkari on ainoa Nato-maa, joka ei edelleenkään ole ratifioinut Ruotsia puolustusliiton jäseneksi.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** on määrä matkustaa Budapestiin perjantaina ja Unkarin parlamentin odotetaan äänestävän jäsenyydestä maanantaina.
Yhdistyy jätti-investointeihin
Kiinalaistietojen mukaan Kiinan ja Unkarin yhteistyö toteutettaisiin [Vyö ja tie -hankkeen](https://www.reuters.com/world/unusual-move-china-offers-back-hungary-security-matters-20) alaisuudessa.
Vyö ja tie on Kiinan jättimäinen strateginen kehityshanke eri puolilla maailmaa. Kiina investoi valta- ja rautateihin, satamiin ja lentokenttiin sekä energiantuotantoon Aasiassa, Afrikassa, Euroopassa ja Etelä-Amerikassa ja hankkii näin taloudellista ja poliittista jalansijaa kymmenissä maissa.
Kiinan valtio on korvamerkinnyt lähes tuhat miljardia euroa käytettäväksi näihin investointeihin.
Yksi merkittävimmistä hankkeista Euroopassa on uusi [rautatie Unkarista Serbiaan](https://www.globaltimes.cn/page/202310/1300043.shtml). Kun se valmistuu, sillä kulkee luotijuna Budapestin ja Belgradin välillä.
Unkari on viime vuosina kerännyt muitakin huomattavia kiinalaisia investointeja. Autovalmistaja BYD avaa siellä lähiaikoina uuden tehtaan.
Kiinalaiselle Huawei-yhtiölle Unkari on tällä hetkellä tärkein valmistus- ja logistiikkakeskus Euroopassa. Unkari on hyväksynyt maailman suurimman verkkolaitevalmistajan investoinnit maaperälleen Euroopan komission vastustuksesta välittämättä.
Komissio pitää Huaweita uhkana tietoturvallisuudelle EU:ssa. Yhdysvallat hääti Huawein maasta vuonna 2019 teollisuusvakoiluepäilyjen takia.
Tämän lisäksi Unkari on vastoin EU:n kantaa[ kieltäytynyt tuomitsemasta Kiinaa](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/19/china-offers-to-deepen-security-ties-with-hungary-orban) muun muassa sen tekemistä ihmisoikeusloukkauksista.
*Korjattu 21.2. klo 14.15. BYDillä on ollut jo aiemmin kokoonpanoa Unkarissa, joten sen autotehdas ei ole ensimmäinen siellä.*
Nykyinen presidenttipari kutsui tulevan presidenttiparin Mäntyniemeen – videot näyttävät tapaamiset nyt ja 12 vuoden takaa
Tuleva tasavallan presidentti Alexander Stubb ja hänen puolisonsa Suzanne Innes-Stubb ovat vierailleet Mäntyniemessä.
Tuleva tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** ovat vierailleet Mäntyniemeen keskiviikkona.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio** olivat kutsuneet heidät lounaalle presidentin virka-asuntoon.
Tapaamisen alussa Niinistö ja Haukio toivottivat Stubbin ja Innes-Stubbin tervetulleeksi.
  
– No niin, peremmälle vaan, Niinistö toivotti.
Haukio onnitteli heitä.
Niinistö vitsaili myös Mäntyniemen muuttohärdellistä.
– Pääsitte tänne aikamoisen muuttosouvin keskelle. Siis talo on sekaisin, Niinistö sanoi.
– Vähän niin kuin meillä kotona, tokaisi Stubb.
Lyhyen alkutapaamisen jälkeen presidenttiparit poistuivat suljettujen ovien taakse.
Niinistö muuttaa pois virka-asunnostaan Mäntyniemestä presidenttikautensa päätteeksi. Mäntyniemi menee remonttiin, [joten Stubb muuttaa](https://yle.fi/a/74-20074221) remontin ajaksi valtion vierastaloon Munkkiniemeen.
Niinistön tavoin myös Stubbilla on mahdollisuus vierastalon ohessa asua osin myös omassa kodissaan.
Stubb ottaa tehtävänsä vastaan [maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20074790).
Halonen vastaanotti Niinistön vuonna 2012 – näin se sujui
Alla oleva video näyttää, miten vastaava tapaaminen sujui 12 vuotta sitten.
Tuolloin presidentti **Tarja Halonen** vastaanotti Mäntyniemeen vastavalitun tulevan presidentin Sauli Niinistön ja Jenni Haukion.
\* *Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon lisättiin tietoa ja kuvia tapahtumista. Juttuun on lisätty myös arkistovideo 21.2. kello 15.50.*
Kainuussa nyt lumikuorma yksi maan suurimpia, Pohjois-Pohjanmaallakin mennään riskirajan yli
Varsinkin hallien kattojen lumimäärää voi olla nyt syytä tarkkailla. Asuinrakennuksille tämän hetkisestä lumikuormasta ei ole haittaa.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa varsinkin hallien kattojen lumimäärää voi olla nyt syytä tarkkailla. Kummassakin maakunnassa lumikuormassa mennään jo yli eräänlaisen riskirajan, joka on noin 100 kiloa lunta neliömetrille.
Kainuussa lumikuorma on Itä-Suomen lisäksi nyt maan raskainta, yli 200 kiloa neliömetrille, Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan.
Asuinrakennuksille tämän hetkisestä lumikuormasta ei ole vaaraa. Lähinnä lumimäärää pitäisi pitää kurissa muun muassa kuplahallien, teollisuuden varastorakennuksien ja urheiluhallien katoilla.
Usein nämäkin rakennukset kestävät hyvin lumikuormaa, jos rakennusvirheitä ei ole.
– Kokemuksen mukaan sadan kilon neliömetrikuormalla on aiheutunut ongelmia suurissa halleissa, joissa on ollut rakennevirheitä, Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Harri Myllyniemi** sanoo.
Kajaanissa viikonloppuna pallohallin katto painui lumen painon vaikutuksesta. Katto ei kestänyt runsasta lumentuloa nopealla aikataululla.
Kuplahallien kantokyky voi loppua jo 50–60 kilossa, arvioi Harri Myllyniemi. Hän ei kuitenkaan ole yleisesti huolissaan siitä, että romahtamisia tulisi muualla.
– Kuplahalleja ylläpitävät tietävät että tämä on jokatalvinen juttu heille, ja lumia pitää saada jo aikaisessa vaiheessa pois.
Pohjois-Pohjanmaalla lumikuormaa on maksimissaan 140 kiloa neliömetrille.
Tällaisia lukemia on mitattu nyt poikkeuksellisesti myös Oulun eteläpuolella.
Suomen ympäristökeskus tiedotti [paikon raskaasta lumikuormasta](https://yle.fi/a/74-20075372) jo viime perjantaina ennen viikonlopun runsaita lumisateita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mikkelissä ja Savonlinnassa maksettu ”movie money” -rahalla – poliisi toivoo kassahenkilöiltä tarkkaavaisuutta
Rikosylikonstaapeli Petri Päiväniemi epäilee, että väärennetyt setelit on tilattu Suomeen ulkomailta netin kautta.
Itä-Suomen poliisi on saanut helmikuun aikana useita väärän rahan käyttöön liittyviä ilmoituksia Mikkelin ja Savonlinnan alueilta.
Poliisin tietoon tulleissa tapauksissa rahajäljitelmiä on käytetty pienissä ostoksissa kauppaliikkeissä. Käytetyt rahajäljitelmät ovat olleet kymmenen, kahdenkymmenen ja viidenkymmenen euron setelien jäljitelmiä.
Rikosylikonstaapeli **Petri Päiväniemi** epäilee, että väärennetyt setelit on tilattu Suomeen ulkomailta netin kautta. Väärennetyissä seteleissä on lukenut ”movie money”, mikä viittaa seteleiden ulkomaiseen alkuperään.
Päiväniemen mukaan väärän rahan tilanteet liittyvät yleensä nuoriin henkilöihin.
Itä-Suomen poliisi pyytää kauppojen henkilökunnalta tarkkaavaisuutta heidän ottaessaan vastaan käteistä rahaa. Myös vaihtorahaa vastaanottavien asiakkaiden on syytä tarkastaa setelien aitous.
Myös [Espoossa](https://yle.fi/a/74-20075574) on ollut liikkeellä väärennettyjä seteleitä.
Rahajäljennöksestä puuttuvat kaikki aidoissa seteleissä olevat turvatekijät. Rahajäljennös on kuitenkin käytännössä helpointa tunnistaa rahajäljennös -tulosteessa olevasta tekstistä ”copy”, ”prop copy” tai muusta vastaavasta merkinnästä.
Poliisi pyytää tekemään ilmoituksen hätäkeskuksen mahdollisimman nopeasti tilanteista, joissa asiakas tarjoaa rahajäljennöstä.
Väärennetyn rahan tietoisesta käytöstä voi saada enintään vuoden vankeutta.
Kajaanin pallohalli käyttökunnossa, uusiminen myös ajatuksissa
Sotkamon kunnan liikuntapaikkaselvityksessä uusi pallohalli on mainittu vuosikymmenen loppupuolelle.
Kajaanissa pallohalli on saatu käyttökuntoon. Sunnuntaina halli lyyhistyi osittain [lumen painosta.](https://yle.fi/a/74-20075189)
Hallin ulkopinnalle suoritetaan vetolujuustesti viiden vuoden välein, jolla kartoitetaan pinnassa tapahtuvia muutoksia, kuten haurastumista.
Viimeisin testi tehtiin viime kesänä, jolloin pallohalli sai viisi lisävuotta aikaa. Uuden hallin mahdollisuuksia on myös palloteltu useissa eri yhteyksissä.
Myös Sotkamon kunnan liikuntapaikkaselvityksessä uusi pallohalli on mainittu vuosikymmenen loppupuolelle. Yksi tarvitsija Sotkamossa ovat urheiluakatemian toisen asteen opiskelijat ja yläkoululeiriläiset.
– Meillä ei muuten suurta intressiä hallin pyörittämiseen tai tulemiseen suoraan ole. Akatemiassa se olisi tietenkin vetovoimatekijä, Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** linjaa.
Sotkamossa kunta investoi liikuntapaikoissa seuraavaksi ulkoilureitteihin.
– Uusi halli ei ole tällä hetkellä meidän ykköskorissa investointien osalta, mutta tarkastellaan asiaa koko ajan.
Paras tapa olisi kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen mukaan se, että eri toimijat ja kunnat Kainuussa istuisivat yhden pöydän ääreen ja loisivat katsetta tulevaisuuteen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ely-keskus pyytää täydennyksiä Heinävedelle suunniteltujen tuulivoimapuistojen ympäristövaikutusten arviointiohjelmiin
Lisää tietoa tarvitaan esimerkiksi hankkeiden maisemaan, matkailuun ja vesistöihin liittyvistä vaikutuksista.
Pohjois-Karjalan [ely-keskus on antanut lausuntonsa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70106706/pohjois-karjalan-ely-keskus-on-antanut-yhteysviranomaisen-lausunnot-kilpimaen-ja-jouhtenisen-tuulivoimahankkeiden-yva-ohjelmista?lang=fi) Heinävedelle suunniteltujen tuulivoimapuistojen ympäristövaikutusten arviointiohjelmista.
Ely-keskuksen mukaan Kilpimäen ja Jouhtenisen YVA-ohjelmat on laadittu lain edellyttämällä tavalla, mutta niitä tulee vielä täydentää. Lisää tietoa tarvitaan muun muassa hankkeiden maisemaan, matkailuun ja vesistöihin liittyvistä vaikutuksista.
Energiayhtiö OX2 Finland haluaa rakentaa Kilpimäelle enintään 13 ja Jouhteniselle enintään 14 tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus on enintään 330 metriä.
Yli 2 000 hehtaarin laajuinen Kilpimäen alue sijaitsee Heinäveden kirkonkylän lounaispuolella. Se rajoittuu lännessä Leppävirran kuntaan. Noin 2 500 hehtaarin Jouhtenisen alue sijaitsee Sarvikummun kylän pohjoispuolella ja rajoittuu idässä Liperiin.
Ely-keskukselle jätettiin useita lausuntoja ja mielipiteitä molemmista hankkeista.
Niissä nousivat esiin erityisesti tuulivoimaloiden riittävät etäisyydet kiinteistöihin nähden, meluhaitat ja ympäristöluvan tarve, huoli vaikutuksista alueen luontoon ja matkailuun. Huolta kannettiin myös maisemamaan sekä eläimistöön ja linnustoon kohdistuvista vaikutuksista
Hallinto-oikeus hylkäsi ilvesten metsästyksen poikkeusluvat Lounais-Suomessa, valituksia yhä vireillä muualla
Lupien myötä Varsinais-Suomessa olisi voitu metsästää 20 ja Satakunnassa 12 ilvestä.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut riistakeskuksen Lounais-Suomeen myöntämät ilveksen kannanhoidollista metsästystä koskevat poikkeusluvat.
Lupien myötä Varsinais-Suomessa olisi voitu metsästää 20 ja Satakunnassa 12 ilvestä. Jahtiaika ulottui joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Hallinto-oikeus oli jo välipäätöksessään kieltänyt riistakeskuksen päätösten täytäntöönpanon.
Suomen riistakeskus antoi viime vuonna poikkeusluvan 300 ilveksen metsästykselle eri puolilla Suomea. Suomalaiset luonnonsuojelujärjestöt kuitenkin valittivat kaikkiaan 168 myönnetystä poikkeusluvasta hallinto-oikeuksiin. Luvat, joista järjestöt valittivat, kattoivat lähes kaikki Suomessa täksi talveksi myönnetyt ilveksen kaatoluvat.
Valituksia on yhä vireillä Suomen muissa hallinto-oikeuksissa, ja valitusten vuoksi valtaosa ilveksen kaatoluvista oli täytäntöönpanokiellossa.
Oikeus: Lupaedellytykset eivät täyttyneet
Ilves on EU:n luontodirektiivin liitteessä määritelty tiukasti suojeltavaksi lajiksi. Turun hallinto-oikeuden mukaan Suomen riistakeskuksen myöntämät ilveksen kaatoluvat eivät täyttäneet EU:n luontodirektiivissä määrättyjä edellytyksiä poikkeusluvalle.
Oikeuden tiedotteen mukaan kaatolupien tavoitteeksi oli nimetty paikallisyhteisön sitouttaminen siihen, että ilveskanta säilyisi suotuisalla suojelun tasolla. Hallinto-oikeus arvioi, että poikkeusluvat oli myönnetty ilman, että lupien oli osoitettu toimivan keinona saavuttaa jokin luontodirektiivissä asetettu päämäärä.
– Riistakeskuksen päätöksistä ei käynyt ilmi, että poikkeuslupa-alueilla olisi ollut olemassa jokin puuttumista vaativa erityinen ongelma tai tilanne, joka koskisi paikallisyhteisön sitouttamista ilveksen suojeluun ja joka olisi ratkaistavissa poikkeusluvalla sallitulla kannanhoidollisella metsästyksellä, hallinto-oikeuden tiedotteessa todetaan.
Hallinto-oikeus arvioi, että poikkeuslupien päämääränä olisi ollut lähinnä ongelmien ennaltaehkäisy. Turun hallinto-oikeuden keskiviikkona antamat päätökset ovat keskenään pitkälti samansisältöiset.
– Pelkkä asetuksen ja kansallisen hoitosuunnitelman yleisten tavoitteiden toteuttaminen taikka kannanhoidollinen metsästys sellaisenaan eivät ole riittävä peruste poikkeusluvan myöntämiselle, hallinto-oikeus arvioi yhdessä päätöksistä.
Hiihtoladuilla kirmaavat koirat Biso ja Bambi ovat miljoonia katsojia keräävien somevideoiden tähtiä 
Tanja Ignatius on harrastanut koirahiihtoa yli 15 vuotta. Viime vuosina hän on tehnyt lajia tunnetuksi somevideoilla. Ignatius kertoo, millaisesta lajista on kyse.
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue 2024
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue vieraili tänä kesänä kuudella paikkakunnalla.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto kutsui tänä kesänä Pikku Kakkosen kylään Savonlinnaan, Mikkeliin, Sotkamoon, Suomussalmelle, Pietarsaareen ja Seinäjoelle ja keräsi yhteensä huimat 28 000 isoa ja pientä festarikävijää.
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue keräsi yhteen noin 28 000 iloista ihmistä
Pikku Kakkonen, Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja sen paikallisyhdistykset toivat paikkakunnille kolmituntisen, koko perheen yhteiseksi iloksi suunnitellun Leikitään Pikku Kakkosta -tapahtuman, jonka kruunasi televisioon taltioitava Leikitään Pikku Kakkosta -konsertti. Konsertissa Pikku Kakkosen Nalle, Leikki-Heikki ja tutut juontajat lauloivat ja leikkivät Pikku Kakkosen Leikkiorkesterin säestämänä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton paikallisyhdistykset järjestivät tapahtumiin monipuolista tekemistä omien alueiden toimijoiden kanssa. Kunkin paikkakunnan tarjoamat elämykset loivat tapahtumiin oman uniikin tunnelmansa.
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue oli monen lapsen odotettu kesän kohokohta. Kiertueella tavattiin useita perheitä, jotka olivat mukana jo kolmatta kesää. Kesäkiertue tarjosi elämyksen yhteensä 28 000 kävijälle.
Kesän 2024 Leikitään Pikku Kakkosta -konsertit ovat katsottavissa 11.8. alkaen Pikku Kakkosen sunnuntaiaamuissa ja Yle Areenassa.
Kiertueella tavattiin perheitä, jotka olivat mukana jo kolmatta kesää.
Lasten ikioma kesäfestari
Kiitos kaikille mukana olleille!
Leikitään Pikku Kakkosta -kiertuetiimi kiittää kaikkia Mannerheimin Lastensuojeluliiton taitavia tekijöitä, kaikkia vapaaehtoisia, joiden kanssa saimme luoda nämä upeat tapahtumat, sekä tietenkin ihan jokaista mukana ollutta. Oli kiva leikkiä juuri teidän kanssa! Toivottavasti tapaamme taas ensi kesänä.
Tunnelmia Leikitään Pikku Kakkosta -kiertueesta löytyy myös Pikku Kakkosen [Facebookis](https://www.facebook.com/pikkukakkonen)ta ja [Instagramis](https://instagram.com/pikkukakkonen_yle/)ta.
**Yle Lapset, Pikku Kakkonen**
Jyrki Laaksonen, tuottaja, 040 541 4662, <jyrki.laaksonen@yle.fi>
**Mannerheimin Lastensuojeluliitto**
Eevamaija Paljakka, vaikuttamistyön asiantuntija, 050 438 0557, <eevamaija.paljakka@mll.fi>
Päivitetty 17.7. Lisätty tiedot kesän 2024 kiertueesta.
Riihimäki myy Haapahuhdan koulu- ja asuinrakennukset 
Lähes 80-vuotiaat rakennukset myydään nettihuutokaupalla.
Riihimäen kaupunki myy Haapahuhdan koulun sekä sen välittömässä läheisyydessä sijaitsevan asuinrakennuksen nettihuutokaupassa. Lisäksi kaupunki luovuttaa kaupan yhteydessä rakennusten piha-alueina noin 1,6 hehtaarin kokoisen alueen.
Huutokauppaan jätetyt tarjoukset ovat sitovia. Riihimäen tekninen lautakunta käsittelee saadut tarjoukset kokouksessaan 23. huhtikuuta.
Koulu- ja asuinrakennus ovat valmistuneet vuonna 1948. Kolmikerroksinen koulu on peruskorjattu vuonna 2002. Asuinrakennusta on peruskorjattu vuonna 1993.
Asuinrakennuksessa on kuusi huoneistoa, porraskäytävä ja koko rakennuksen kokoinen kellarikerros. Asunnoista osa on myynti-ilmoitushetkellä vuokrattuna.
Koulu- ja päiväkotitoiminta [loppui rakennuksessa kesällä 2023](https://yle.fi/a/3-11820033).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kansalaiset pääsevät kommentoimaan kakkostien parannussuunnitelmaa – Porin keskustan kohdalle esitetään neljää kaistaa
Kakkostien parannuksesta järjestetään yleisötilaisuus maaliskuun alussa. Asiassa on käynnistynyt ympäristövaikutusten arviointi.
Valtatie 2:n parannushanke ottaa askeleen eteenpäin.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan kakkostien liikennemäärä on jo pitkään vaatinut nelikaistaista valtatietä Porin keskustan kohdalle.
Nyt asiassa on käynnistynyt ympäristövaikutusten arviointi.
Arvioitavana on kahden parantamisvaihtoehdon ympäristövaikutukset Korven ja Tiilimäen eritasoliittymien välillä.
Toinen tarkasteltavista vaihtoehdoista on tiesuunnitelman mukainen ratkaisu ja toinen pienempiä parannuksia sisältävä ratkaisu, jonka toteutuessa valtatie säilyisi kaksikaistaisena tienä.
Ympäristöhaitat kuriin
YVA-menettely antaa tietoa hankkeen jatkosuunnittelun ja päätöksenteon tueksi. Sillä selvitetään sekä luontoon, rakennettuun ympäristöön, ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin että luonnonvarojen hyödyntämiseen liittyviä vaikutuksia.
Lisäksi tavoitteena on löytää keinoja hankkeen haitallisten vaikutusten vähentämiseksi tai ehkäisemiseksi.
YVA-ohjelma on nähtävillä 21.2–22.3.2024 ja siihen voi tutustua [Varsinais-Suomen ELY-keskuksen verkkosivuilla](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/valtatie-2-parantaminen-pori).
YVA-ohjelmaa esitellään kaikille avoimessa yleisötilaisuudessa. Tilaisuus järjestetään 6.3. klo 17–19 Porin Leijonassa osoitteessa Yrjönkatu 6, Pori.
Yleisötilaisuus järjestetään hybriditilaisuutena, joten siihen kuuluvia esityksiä voi seurata myös Teamsin kautta.
Ärhäkkä virustauti on vienyt vauvoja tehohoitoon Keski-Suomessa – lääkäri: ”Nyt ei kannata mennä pienten lasten kanssa markettiin”
Pienten lasten RS-virustautiepidemia on jatkunut useita viikkoja.
Pikkulapsia ja vauvoja sairastuttanut RS-virusepidemia jatkuu edelleen voimakkaana Keski-Suomessa.
Useita vauvoja ja pieniä lapsia on tällä hetkellä sairaalahoidossa RS-viruksen takia.
Tammikuussa Keski-Suomen hyvinvointialue [kertoi](https://yle.fi/a/74-20071487), että sairaalan lastenosasto ja päivystys ovat ruuhkautuneet virustaudin takia.   
Osastonylilääkäri **Eva Aaltonen** sairaala Novasta kertoo, että RS-virusta on nyt koko maassa.
Aaltosen mukaan myös muissa sairaaloissa on tällä hetkellä vauvoja hoidossa samasta syystä.
Tehohoitoa tarvittu viikoittain
RS-virustautia sairastavia pikkulapsia ja vauvoja hoidetaan Sairaala Novassa vastasyntyneiden teho- ja valvontaosastolla sekä lastenosastolla.
Osastoilla olevista lapsista noin puolella on virustartunta.  
Novassa vauvoja on epidemian aikana ollut myös tehohoidossa viikoittain, mutta esimerkiksi tiistaina iltapäivällä siellä ei ollut yhtään lasta.
– Tilanne muuttuu nopeasti, Aaltonen sanoo.
Osastonylilääkärin mukaan RS-virustautia sairastavien lapsipotilaiden määrä on pysynyt viime viikkojen ajan samana.
Aaltonen vakuuttaa, että kaikki potilaat pystytään hoitamaan.
RS-virus voi aiheuttaa pikkuvauvoille bronkioliitin eli pienten keuhkoputkien ja niitä ympäröivän keuhkokudoksen tulehduksen. Oireina voivat olla tihentynyt ja vaikeutunut hengitys, nenän tukkoisuus, yskä ja syömisen hankaloituminen. Tällöin vauvan hengitystä voidaan tukea esimerkiksi ylipainehoidolla.
– Hoito tepsii tavallisesti hyvin, mutta vaatii usean päivän eli vauvat voivat joutua olemaan sairaalassa jopa yli viikon, osastonylilääkäri kertoo.
Vierailut ja ostosreissut tauolle
Toistaiseksi on vaikea arvioida, kuinka pitkään epidemia kestää. Lapsiperheiden on nyt syytä välttää isoja väkijoukkoja.
– Nyt ei kannata mennä pienten lasten kanssa hypermarkettiin. Myös vierailua lapsiperheissä kannattaa välttää, jos on hengitystieinfektion oireita. Tällä pystytään ehkäisemään myös muiden virusten leviämistä, Eva Aaltonen sanoo.  
RS-virusta on tietyin väliajoin, ja epidemioiden voimakkuus vaihtelee.
– RS-viruksen esiintymisessä on aaltoliikettä, mutta tämän hetkinen epidemia vaikuttaa olevan pahempi kuin viime vuonna. Tautia on enemmän ja virus vaikuttaa ärhäkämmältä kuin viime talvena, Aaltonen sanoo.
Ruotsinkieliset pohjalaiset lehdet myynyt HSS Media: Kauppa ei olisi syntynyt ilman kymmenen vuoden julkaisutakuuta
HSS Media myy pohjalaislehdet Vasabladetin, Österbottens Tidningin ja Syd-Österbottenin. Kaupan ehdoissa on lauseke, jota myyjä pitää elintärkeänä.
Pohjalaiset ruotsinkieliset sanomalehdet ja muu HSS Median toiminta myydään Ruotsin suurimmalle mediayhtiö Bonnier Newsille.
HSS Median hallituksen puheenjohtaja **Stefan Wikman** ja toimitusjohtaja **Niklas Nyberg** ovat vakuuttuneita siitä, että ratkaisu takaa vahvan ruotsinkielisen journalismin jatkumisen.
HSS Media -konsernin lehtiin kuuluvat Vasabladet, Österbottens Tidning ja Syd-Österbotten. Lehdet ovat jatkossa osa Bonnier Newsin Dagens Nyheter -liiketoiminta-aluetta.
Kauppaan sisältyvät siis myös kaksikielinen paikallisradioasema Radio Vaasa sekä markkinointitoimisto Seger Marketing.
Sitoutuu julkaisemaan vähintään kymmenen vuoden ajan
Stefan Wikmanin mukaan aloite kaupasta tuli Bonnierilta.
Wikman uskoo, että yhtenä syynä Bonnierin kiinnostukseen on ollut HSS Median vakaa taloudellinen tilanne. HSS Median liikevaihto oli vuonna 2023 noin 17 miljoonaa euroa.
HSS Media puolestaan kiinnostui ostotarjouksesta, koska yhtiössä uskottiin Bonnierin omistuksen turvaavan alueen ruotsinkielisten lehtien olemassaolon pitkäksi aikaa.
– Sekä lehtien lukijoiden että ilmoittajien käyttäytyminen muuttuu, ja pitää olla resursseja panostaa muuttuvaan tekniseen ympäristöön, Wikman toteaa Ylen haastattelussa.
Kaupan ehtojen mukaan Bonnier News sitoutuu julkaisemaan kaikkia kolmea lehteä vähintään kymmenen vuoden ajan. Takuulauseke ei ole tavallinen tällaisen kaupan yhteydessä, mutta se oli HSS Medialle elintärkeä ehto kaupan toteutumiselle.
Myös HSS Median toimitusjohtaja Niklas Nybergin mukaan kauppa tuo mukanaan monia hyviä asioita sekä lehtien toimituksille että lukijoille.
– Meillä on ollut hyvä omistaja aikaisemminkin, mutta nyt meillä on omistaja, joka miettii joka päivä samoja asioita kuin me mietimme tällä hetkellä. Moni iso kysymys mietitään nyt muualla, ja me voimme keskittyä journalismin sisältöihin, sanoo Nyberg.
Nybergin mukaansa paikallinen ääni kuuluu vahvana myös jatkossa.
Siihen, kuinka pitkään printin julkaiseminen jatkuu, eivät Nyberg ja Wikman osaa vastata. Se riippuu alan yleisestä kehityksestä ja uudesta omistajasta. Wikman ei kuitenkaan jaksa uskoa, että printti kovin pian lakkaa olemasta.
Ei välittömiä henkilöstövaikutuksia
Toimitusjohtaja Nybergin mukaan kaupalla ei ole välittömiä henkilöstövaikutuksia. HSS Median palveluksessa on noin 140 työntekijää.
Bonnier News ostaa kaikki HSS Median osakkeet vaasalaiselta Harry Schaumans Stiftelse (HSS) -säätiöltä. Kauppa edellyttää Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää.
Bonnier News omistaa myös enemmistön Hufvudstadsbladet Ab:n osakkeista. Yhtiö julkaisee sanomalehtiä Hufvudstadsbladet, Västra Nyland ja Östnyland. Kaupan toteutumisen jälkeen Bonnier News omistaa puolet Suomessa ilmestyvistä ruotsinkielisistä paikallis- ja sanomalehdistä.
Bonnier-konserniin kuuluvat Ruotsin suurimmat sanomalehdet Dagens Nyheter, Expressen ja Dagens Industri.
*Artikkeliin lisätty Wikmanin ja Nybergin haastattelut 21. helmikuuta kello 14.25.*
Suomen euroviisuedustaja Windows95man esiintyy Porisperessä
Myös Samuli Putro saapuu Porispereen ensimmäistä kertaa.
Porispere-festivaali on julkaissut uusia esiintyjänimiä.
Porin Kirjurinluodolla 13. kertaa järjestettävällä festivaalilla esiintyy UMK-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja **Windows95man.**
Myös **Samuli Putro** saapuu Porispereen ensimmäistä kertaa.
Muita tänään keskiviikkona julkistettuja esiintyjänimiä ovat muun muassa **Arppa,** **Stam1na** ja **Huora.**
Porispere pidetään 2.- 3. elokuuta.
Kirurgi alkoi leikata polven toiselta puolelta: totutut komplikaatiot säärissä vähenivät nollaan
Uusi leikkausasento vähentää tuoreen tutkimuksen mukaan selvästi riskejä sääriluun murtumien hoidossa.
Leikkausasento voi vaikuttaa merkittävästi siihen, miten hyvin leikkaukset onnistuvat.
Tähän tulokseen on tultu Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin tuki- ja liikuntaelinkeskuksessa tehdyssä tuoreessa tutkimuksessa.
Sääriluun murtumien hoidossa yleisten komplikaatioiden määrä väheni nollaan, kun leikkaus tehtiin polvilumpion yläpuolelta eikä alapuolelta, kuten aiemmin on totuttu tekemään.
Sääriluun murtumat joudutaan aikuisilla ja kasvunsa päättäneillä nuorilla lähes aina leikkaamaan. Sääriluuhun viedään leikkauksessa luuytimeen vietävä ydinnaula.
Ydinnaula on perinteisesti viety sääriluun ydinonteloon polvinivelen läpi polvilumpion alapuolelta. TAYSin tutkimus puoltaa sitä, että leikkaus tehdään polvilumpion yläpuolelta. Se minimoi vakavan turvotuksen ja riskin joutua toiseen leikkaukseen.
Toiset leikkaukset yleisiä aiemmin
Sääressä oleva lihasryhmä [voi turvota vakavasti](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00317) leikkauksen jälkeen. Koska lihaksia ympäröivä kalvo ei anna myöden, paine nousee ja uhkana on pahimmillaan lihasten kuolio.
Paine voi aiheuttaa pysyviä lihas- ja hermovaurioita jo muutamissa tunneissa.
− Aikaisempaa tekniikkaa käyttäen 13 prosenttia potilaista tarvitsi ydinnaulauksen lisäksi lihasaitioiden aukaisun. Uuden tekniikan käyttöönoton jälkeen yhtään ydinnaulauksen jälkeistä lihasaitioiden avausleikkausta ei ole tarvittu, sanoo tutkimuksen toinen päätutkija, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Essi Honkonen** tutkimustiedotteessa.
Lihasaitio tarkoittaa lihaskudosta, hermoja ja verisuonia.
Honkosen lisäksi toisena päätutkijana toimi tuki- ja liikuntaelinsairauksien päivystyshoitolinjan vastaava lääkäri, apulaisylilääkäri **Piia Suomalainen**.
− Kun käytetään polvilumpion alapuolista reittiä, polvi on koukussa ja sääri alaspäin. Se voi aiheuttaa säären lihasaitiopaineen nousua. Kun taas ydinnaula viedään uudella tavalla polvilumpion yläpuolelta, sääri tuetaan tyynyillä lievään kohoasentoon polvi suorana. Silloin leikkausasento on aitiopaineelle huomattavasti edullisempi, Honkonen sanoo.
Tutkimuksesta julkaistiin [kansainvälinen tiedeartikkeli](https://jorthoptraumatol.springeropen.com/articles/10.1186/s10195-024-00749-3).
Lasten suosittu Mur-karhusta kertova kirjasarja muuntuu Kajaanissa koko perheelle tarkoitetuksi tanssiteokseksi
Routa Companyn tekemä tanssiteos perustuu Anne Vaskon ja Kaisa Happosen Mur-kirjasarjaan, joka on käännetty yli 20 kielelle.
Kajaanissa saa lauantaina 24. helmikuuta kantaesityksen Mur-karhusta tehtyyn kirjasarjaan perustuva tanssiteatteriesitys.
**Kaisa Happosen** ja **Anne Vaskon** kirjoittamaa ja kuvittamaa lasten Mur-kirjasarjaa on käännetty jo yli 20 eri kielelle. Nyt varsinaista tanssittavaa karhunpainia nähdään ensimmäisen kerran Routa Companyn esityksenä Generaattorin teatterilavalla.
MUR on esitys tuulesta, metsästä ja ystävyydestä. Se kertoo pienestä Mur-karhusta, joka ei tunne itseään aina kovinkaan karhuksi. Pieni Mur saa vainun toisesta samankokoisesta ja yhtä uteliaasta karhusta, mutta kadottaa yhteyden ollessaan hakkuuaukealla, jossa tuulee. Esitys käsitteleekin lapsentasoisesti metsien nykytilaa.
Teoksen koreografi ja ohjaaja on **Sari Palmgren**. Hän kertoo, että esitystä nähdään myös muulla kuin Kajaanissa.
– Tarkoitus on kiertää ja olemme saaneet useammalta taholta kutsuja Helsinkiin, kertoo Palmgren.
MUR esityksen tekijät ovat monialaisia ammattilaisia. Tanssijoina ovat **Maria Autio** ja **Johannes Palovaara**, jotka myös soittavat ja laulavat.  
Esityksen musiikin sovituksesta ja yhden uuden laulun tekemisestä vastaa **Pekko Käppi** ja puvut ovat pukusuunnittelija **Iida Ukkolan** luomuksia. Tanssiesityksen valo- sekä tilasuunnittelu ovat valosuunnittelija **Raisa Kilpeläisen** käsialaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Iitin kunnantalon saneeraus etenee – suunnittelijat on valittu ja työt alkavat syksyllä
Iitti pyrkii tehostamaan tilankäyttöään ja keskittää hallintotoimintoja vanhalle kunnantalolle.
Iitin kunta remontoi vuonna 1952 valmistuneen kunnantalonsa.
Kunnanhallitus hyväksyi toissa päivänä suunnitteluvaiheen hankinnat, jotka alittivat ennakkoarviot. Arkkitehti- ja rakennesuunnittelijaksi valittiin Granlund Oy, LVIA-suunnittelu meni RE-suunnittelu Oy:lle ja sähkösuunnittelu Sähköinsinööritoimisto Jussi Mäkelälle.
Peruskorjauksen on määrä käynnistyä syksyllä. Täksi vuodeksi suunnitteluun ja töiden aloitukseen on talousarviossa rahaa noin 1,5 miljoonaa euroa. Tarkoituksena on tehostaa tilankäyttöä ja keskittää toiminnot nykyisestä kahdesta kunnantalosta yhteen paikkaan eli vanhaan kunnantaloon.
Saneeraustyöt liittyvät parin vuoden takaiseen Iitin tilaratkaisuja koskevaan linjaukseen, jolla pyritään vähentämään kunnan toimitilojen määrää noin kolmanneksella kymmenen lähimmän vuoden kuluessa.
Iitin kunnantalo on peruskorjattu aiemmin vuosina 1998–99.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jopa puolet lapsista ja koululaisista jää ilman laajaa terveystarkastusta – katso oman alueesi tilanne
Koululaisten laajat terveystarkastukset toteutuvat jopa huonommin kuin korona-aikana. Huonoin tilanne on pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
Lastenneuvolan ja kouluterveydenhuollon laajojen terveystarkastusten kattavuus on keskimäärin 49 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportista](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/terveystarkastukset-aitiys-ja-lastenneuvoloissa-seka-opiskeluhuollossa).
Laajoissa terveystarkastuksissa lapsen tai nuoren kasvua, terveydentilaa ja hyvinvointia arvioivat sekä terveydenhoitaja että lääkäri. Mukaan kutsutaan myös lapsen vanhemmat.
Tarkoituksena on tukea koko perheen jaksamista ja hyvinvointia.
– Laajojen terveystarkastusten perusidea on, että tarkastuksen keskiössä ei ole ainoastaan lapsi tai nuori, vaan siinä selvitetään koko perheen hyvinvoinnin tilanne. Katsotaan perheen arkeen ja erityisesti siihen, onko siellä on jotain huolta tai haastetta, joita voidaan lähteä selvittämään, selittää kehittämispäällikkö **Sanna Nieminen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Pikkulasten laajat terveystarkastukset pitäisi tehdä lapsen ollessa 4 kuukauden, 1,5 vuoden ja 4 vuoden ikäinen. Näiden lisäksi lapsen kasvua ja kehitystä seurataan suppeammilla määräaikaistarkastuksilla.
Koululaisten laajat terveystarkastukset on tarkoitus tehdä peruskoulun ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla. Muilla luokilla tehdään suppeampi terveydenhoitajan tarkastus, jossa vanhemmat eivät ole mukana.
Helsingissä vain joka neljäs 1,5-vuotias laajassa terveystarkastuksessa
Kyse on siis laajasti pikkulasten ja koululaisten hyvinvoinnin turvaamisesta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportista voidaan kuitenkin nähdä, että moni hyvinvointialue epäonnistuu tarkastusten järjestämisessä.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä laaja terveystarkastus tehtiin vuonna 2022 puolitoistavuotiaista peräti 86 prosentille.
Länsi-Uudellamaalla vastaava luku jäi 32 prosenttiin ja Helsingissä se oli vain 25 prosenttia.
– Lääkäripula on yksi iso tekijä laajoissa terveystarkastuksissa. Lisäksi varsinkin alkuvuodesta 2022 elettiin vielä koronapandemian jälkeisessä ajassa, jolloin perheet eivät ole tuoneet vauvoja ihan niin hanakasti tarkastuksiin kun ennen korona-aikaa, sanoo kehittämispäällikkö Sanna Nieminen.
Keski-Uusimaalla vain kuusi prosenttia viidesluokkaisista laajassa terveystarkastuksessa
Viidesluokkaisten kohdalla tilanne oli samankaltainen. Hyvinvointialueista parhaiten tehtävänsä hoiti Kymenlaakso, jossa viidennen luokan laajan terveystarkastuksen kattavuus oli 81 prosenttia.
Heikoiten viidesluokkalaisten laajat terveystarkastukset toteutuivat Keski-Uudellamaalla, jossa vain kuusi prosenttia viidesluokkaisista tarkastettiin laajasti.
Ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola** THL:stä näkee lääkäripulan lisäksi myös toisen selityksen.
– Kyse on myös siitä, miten lääkäreiden työtä priorisoidaan eri alueilla. Uskon, että kaikilla alueilla on pulaa lääkäreistä, mutta silti jotkut alueet ovat pystyneet hyvin järjestämään tarkastuksia ja osa todella huonosti. Kyse on siitä, miten tärkeäksi nähdään lasten ja nuorten ehkäisevä terveydenhoito.
THL huomauttaa tilastoraporttinsa yhteydessä, että jonkin verran tulosten vertailtavuutta heikentää Vantaan, Keravan, Helsingin ja Kauniaisten potilastietojärjestelmän vaihdosta johtuva rekisteritietojen puutteellisuus. Selvää kuitenkin on, ettei alueellinen yhdenvertaisuus näytä toteutuvan.
Ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola harmittelee, että laajojen terveystarkastusten jäädessä toteutumatta jää pois myös terveydenhoidon mahdollisuus tukea vanhemmuutta.
– Näissä laajoissa tarkastuksissa ajatus on kulkea vanhempien rinnalla ja luoda tilaisuuksia ottaa puheeksi myös omaa jaksamista. Tämä ei nyt monilla alueilla näytä toteutuvan.
Terveyshuolia voi jäädä huomaamatta
Koko maata tarkastellen lastenneuvoloissa tehtävien laajojen terveystarkastusten määrä on palautunut korona-aikaa edeltävälle tasolle. Sen sijaan kouluterveydenhuollossa laajat terveystarkastukset toteutuivat heikommin kuin korona-aikana.
Hietanen-Peltola arvioi, että terveyshuolia jää havaitsematta, kun suuri joukko lapsia jää ilman laajaan terveystarkastukseen kuuluvaa lääkärintarkastusta. Tämä heijastuu myöhemmin erityisen tuen tarpeen kasvamisena. Lisäksi vanhemmilta jää pois mahdollisuus ottaa heitä huolestuttavia asioita puheeksi.
Hyvä uutinen on, että suppeampien määräaikaisten terveystarkastusten toteutuminen oli vuonna 2022 parempaa kuin edellisenä vuonna.
Tieto kaupunginhallituksen puheenjohtajan rikosepäilystä jäi vain pienen piirin tietoon – nyt kaupunginhallitus tekee rikosilmoituksen
Rikosilmoitus kohdistuu kaupungin aiemman johdon toimiin liittyen edesmenneen Jari Nahkasen (sd.) rikosepäilyihin.
Haapajärvi tekee tutkintapyynnön tavasta, jolla kaupungin aiempi johto käsitteli rikosepäilyä kaupunginhallituksen entisestä puheenjohtajasta Jari Nahkasesta (sd.).
Haapajärven kaupunginhallitus päätti tiistaina tehdä rikosilmoituksen poliisille epäillystä virkarikoksesta. Tutkintapyyntö koskee sitä, miten kaupungin hallinnossa on aiemmin käsitelty Nahkaseen kohdistunutta rikosepäilyä ja esitutkintaa.
Kaupunginjohtaja **Jonna Tammisen** mukaan rikosilmoitus ei koske edesmenneen Nahkasen tekoja vaan kaupungin aiemman johdon toimia. [Nahkasta epäiltiin sekä seksuaali- ja virkarikoksesta.](https://yle.fi/a/74-20075600)
Kaupungin silloinen johto sai tiedon Nahkasen seksuaali- ja virkarikosepäilyistä samaan aikaan.
Tutkinnanjohtajana toiminut poliisi oli tiedottanut rikosepäilystä kaupungin silloiselle sivistysjohtajalle jo helmikuussa 2022. Sivistysjohtaja oli kertonut asiasta myös silloiselle kaupunginjohtajalle, mutta toimiin työnantajan puolelta ei ryhdytty.
Tuolloin sivistysjohtajana toiminut **Veijo Tikanmäki** kertoo itse saaneensa tiedon Nahkasen rikosepäilyistä vasta siinä vaiheessa, kun kuuli Nahkasen kuolemasta. Tikanmäki jäi eläkkeelle sivistysjohtajan virasta vuoden 2022 helmikuussa.
Tikanmäki toteaa, että mikäli rikosepäily olisi tullut julki hänen vielä virassa ollessaan, asia olisi selvitetty.
– Sitä oltaisiin harkittu, että miten vakava syyte on ja että olisiko pitänyt pidättää virasta, Tikanmäki sanoo.
Virkarikosepäilyn osalta syyttäjä päätti lopulta jättää syytteen nostamatta, sillä asiassa ei ollut näyttöä rikoksesta. Nahkanen menehtyi liikenneonnettomuudessa helmikuun alussa päivää aiemmin, kuin hänen olisi pitänyt olla vastaamassa syytteeseen Oulun käräjäoikeudessa seksuaalisesta ahdistelusta. Nahkasen kuoleman jälkeen myös seksuaalirikossyytteen käsittely raukesi.
Tamminen kertoi keskiviikkona, että tutkintapyyntö poliisille jätetään tänään. Enempää hän ei halunnut asiaa kommentoida.
*Juttua muokattu 21.2. klo 10:49: Lisätty Veijo Tikanmäen kommentit.*
Vanhojen omakotitalojen hinnat painuivat viime vuonna – loppuvuonna kauppa vilkastui
Kauppamäärien kasvu loppuvuonna ei kerro tulevasta.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat Suomessa viime vuonna 7,6 prosenttia toissa vuodesta, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/julkaisu/clmzyptry2rfw0avtfpvy5np1). Samanaikaisesti niiden kauppojen määrä laski liki viidenneksellä.
Pääkaupunkiseudulla vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat 9,1 prosenttia ja muualla maassa 7,3 prosenttia.
Eniten vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat vuoden takaiseen verrattuna Itä-Suomessa, jossa laskua oli 11,4 prosenttia. Pienintä hintojen lasku oli Pohjois-Suomessa. Siellä hinnat laskivat 2,4 prosenttia.
Vanhojen omakotitalojen kauppa vähentyi eniten pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa. Maltillisimmin kauppamäärät pienenivät alle 20 000 asukkaan kunnissa.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä kauppa piristyi selkeästi. Vanhojen omakotitalojen kauppoja tehtiin loka-joulukuussa noin 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin vastaavana ajankohtana.
– Hallituksen varainsiirtoveromuutokset vilkastuttivat omakotitalojen kauppaa etenkin joulukuussa, jolloin omakotitalot vaihtoivat omistajaa vilkkaimmin sitten vuoden 2020 joulukuun, arvioi asuntorahoittaja Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** tiedotteessa.
Varainsiirtoveron muutokset näkyvät
Ensiasunnon ostajien varainsiirtoverovapaus poistui vuodenvaihteessa, joten sitä ennen oli vielä mahdollista hyödyntää verohelpotusta. Lisäksi kiinteistöjen varainsiirtoverokanta laskettiin lokakuussa kolmeen prosenttiin neljästä prosentista.
– Hallituksen syksyinen muutosesitys osui myös voimakkaimmin aikaan, jolloin asuntokauppa käy tyypillisesti hieman hitaammin, mikä voimisti osaltaan kaupan volyymin muutosta vuoden takaiseen verraten. Kauppa piristyikin hyvin silmiinpistävästi, mutta se ei vielä kerro sen käynnistyneen kunnolla, pysyvästi ja omin voimin. Kun meno hiljeni jälleen tammikuussa, valkenee asuntomarkkinoiden uusi asento varmemmin vasta kevään ja kesän kuluessa, jolloin laskevat korot alkavat konkretisoitua kuluttajille, sanoo Keskinen.
Loka-joulukuussa vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat 0,5 prosenttia edellisestä neljänneksestä, vaikka vuoden takaiseen ajankohtaan nähden tulikin pudotusta 4,5 prosenttia.
Oikeusasiamies ei tutki Vöyrin kantelua vuodeosastojen muutoksista – kunta toivoo nyt hyvinvointialueelta uutta harkintaa
Vöyriläiset ovat osoittaneet aktiivisesti tyytymättömyytensä Vöyrin Oravaisten vuodeosastojen keventämisestä hoivaosastoiksi.
Eduskunnan oikeusasiamies ei tutki Vöyrin kunnan kantelua yleissairaanhoidon supistamisesta.
– Se on pettymys, koska halusimme saada uudelleentarkastelun. Mutta tiesimme myös, että on olemassa riski, että näin tapahtuu, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** sanoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10051514)
Hän toivoo, että hyvinvointialue harkitsisi päätöstään uudelleen. Kunta kokee, että päätöksen tulkinta ja hyvinvointikeskuksen toteuttamat toimenpiteet sen täytäntöön panemiseksi ovat epäselviä.
Suurelta määrältä kuntalaisia saatu palaute vahvistaa Bertillsin mielestä käsitystä siitä, että päätöksentekomenettely on ollut epäselvä.
Eduskunnan oikeusasiamiehen vastauksen mukaan kantelu tutkitaan, jos sen kohteena oleva asia kuuluu oikeusasiamiehen laillisuusvalvontaan ja on aihetta epäillä, että valvottava on menetellyt lainvastaisesti tai jättänyt velvollisuutensa täyttämättä tai jos oikeusasiamies muusta syystä katsoo siihen olevan aihetta.
Tällä perusteella päätöksen laillisuutta tai siihen liittyvää valmistelua ei tutkita kanteluna.
Vöyrin kunnalle lähetetyssä vastauksessa todetaan, että jos viranomaisen päätökseen halutaan muutosta, on käytettävä laissa säädettyjä valitusteitä.
Huoli lähipalveluista
Kunnanjohtaja **Jan Finne** pitää oikeusasiamiehen päätöstä valitettavana. Kunnan kantelu ei koskenut pelkästään aluehallituksen päätöstä vaan myös valmistelua ja toimeenpanoa.
Valtuuston puheenjohtaja **Kjell Heir** on huolissaan lähipalveluista ja kuntalaisille lain mukaan kuuluvista palveluista.
– Palveluiden saatavuus on myös yhdenvertaisuuskysymys koko maakunnassa ja pitkien välimatkojen vuoksi asia on erityisen tärkeä vöyriläisille.
Kunnanhallitus käsittelee yhteistyötä hyvinvointialueen kanssa seuraavassa kokouksessaan.
Vöyriläiset ovat [aktiivisesti osoittaneet tyytymättömyytensä](https://yle.fi/a/74-20073718) Vöyrin Oravaisten vuodeosastojen keventämisestä hoivaosastoiksi.
– Kansalaisaloite, jossa on mukana näin monta ihmistä, on otettava vakavasti. Kyse on erittäin tärkeästä asiasta, monen elämästä ja kuolemasta, sanoo Bertills.
Eläinlääkäripalvelujen kysyntä nousi rajusti viime vuonna Kannuksessa – käynnit tuotantoeläintiloille yli tuplaantuivat
Taustalla on muun muassa yksityisen, tuotantoeläimiin erikoistuneen eläinlääkärin eläköityminen.
Eläinlääkäripalveluiden kysyntä kasvoi lähes räjähdysmäisesti viime vuonna Kannuksessa.
Eläinlääkäreille kertyi kunnassa sairasmatkoja tuotantoeläintiloille vuoden aikana lähes 700. Se on jopa 400 käyntiä enemmän kuin edellisvuonna.
Suurimpana syynä on yksityisen, tuotantoeläimiin erikoistuneen eläinlääkärin eläköityminen, kerrotaan ympäristöterveydenhuollosta.
Näin kysyntä siirtyi kunnalliseen palveluun.
– Työsarka on Kannuksessa ollut kova, mutta Toholammin toimipisteen kolme eläinlääkäriä ovat toistaiseksi kyenneet työt hoitamaan, kertoo Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon terveysvalvonnan johtaja **Andréas Smeds**.
Ympäristöterveydenhuolto ylitti budjettinsa viime vuonna noin 70 000 eurolla.
Siihen vaikuttavat eläinlääkäripalvelujen kysynnän kasvun lisäksi etenkin turkistarhoille levinnyt lintuinfluenssa ja lisäksi se, että löytöeläimiä otettiin poikkeavan suuri määrä huostaan viime vuonna.
– Syksyllä jouduttiin palkkaamaan lisätyövoimaa lintuinfluenssatarkastusten tekemiseen tiloilla ja suojavaatteiden hankintaan. Siitä laskua kertyi, tarkentaa Smeds.
Rauman Lukko lopetti pitkän lauluperinteen paikalliskamppailuissa – Ässien fanit omivat laulun sanat aseekseen
Satakunnan laulua ei enää kuulla Rauman Lukon ja Porin Ässien ottelun alla Rauman jäähallissa. Syynä ovat laulun päättävät ”karhun kämmen lyö” -sanat, jotka innostavat porilaisia.
Kauas missä katse kantaa yli peltojen, missä kaartaa taivon rantaa salo sininen. Siellä Satakunnan kansa, tyynnä kyntää aurallansa, maata isien.
Nämä [Satakunnan laulun](https://areena.yle.fi/1-50134158) 1900-luvun sortovuosilta periytyvät isänmaallis-romanttiset sanat ovat avanneet jo vuosien ajan kiekkoliigan satakuntalaisten joukkueiden eli Rauman Lukon ja Porin Ässien paikalliskamppailut Rauman Äijänsuon jäähallissa.
Vaan eivät avaa enää. Rauman Lukko on lopettanut lauluperinteen tällä kaudella. Syynä on porilaisfanien tapa ottaa laulun päättävät kolme sanaa *”karhun kämmen lyö”* omakseen.
Koska Suomen viljelystä uhkaa sorron yö, häätämään käy hävitystä täällä kansan työ. Nousee Satakunnan kansa, entisellä voimallansa, karhun kämmen lyö!
– Yleensä Ässien kannattajat laulavat mukana erityisesti tämän kohdan kovaäänisesti. Jotkut kokevat, että sanat viittaavat niin paljon enemmän Poriin, että siitä saa mahdollisesti henkisen yliotteen heti alussa, Rauman Lukon tapahtuma- ja kehitysjohtaja **Sasu Eronen** sanoo.
Karhu on sekä Satakunnan että Porin vaakunassa. Pori on kuitenkin ruotsinkieliseltä nimeltään Björneborg eli Karhulinna, ja karhu on Porin tunnuseläin. Porin Ässät syntyi [vuonna 1967](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/03/assat-kuntoilemassa), kun porilaiset kiekkoseurat Rosenlewin Urheilijat ja Porin Karhut liittyivät yhteen.
Raumalla karhusymboliikkaan samaistuminen on vähäisempää, joskin Lukon kannatusryhmä *Raumam Boja* teki vuosikymmen sitten oman versionsa maakuntalaulusta [Youtubeen](https://www.youtube.com/watch?v=Rfq-CKPrq4g).
– Jotkut tykkäävät laulusta paljon, ja joillekin se on punainen vaate. Siitä on tullut tasaisesti palautetta, Eronen kertoo.
Erosen mukaan laulun poistamisen jälkeen Lukko on saanut muutoksesta vain kiitosta.
Porin jäähallissa Satakunnan laulu on esitetty edelleen ennen Ässien ja Lukon paikalliskohtaamista kiekkoliigassa.
*Tässä Satakunnan laulun esittää Vuosaaren ala-asteen musiikkiluokka 6 C opettaja **Eija Toivion** johdolla 10.10.1992. Laulun loppuhuipennus lauletaan Satakunnassa yleensä ponnekkaammin kuin tässä esityksessä.*
Avoimien työpaikkojen määrä kaksinkertaistui kuukaudessa Pirkanmaalla
Pirkanmaan työttömyysaste oli tammikuussa 10,8 prosenttia. Avoimia työpaikkoja oli tammikuussa yli 9 000.
Uusia avoimia työpaikkoja oli tammikuussa jälleen paljon Pirkanmaalla. Työntekijää etsittiin yhteensä 9 395 tehtävään. Joulukuussa avoimia työpaikkoja oli 4 217.
Vuodessa avoimien työpaikkojen määrä väheni, mutta kuukaudessa yli kaksinkertaistui.
Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä laski tammikuussa hiukan edellisestä kuukaudesta, mutta oli selvästi korkeampi kuin vuotta aiemmin. Työttömiä oli tammikuussa 27 908 henkilöä.
Lomautettujen määrä oli 3 327 henkilöä, missä kasvua oli vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna 106 prosenttia.
Pirkanmaan työttömyysaste oli tammikuussa 10,8 prosenttia. Pirkanmaan työttömyys oli maakunnista kahdeksanneksi alhaisin. Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli tammikuussa 10,9 prosenttia.
Työttömien ja lomautettujen määrä nousi koko maassa vuositasolla 33 116 henkilöllä eli 12,8 prosenttia.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä oli tammikuussa 291 144 henkilöä, joista lomautettujen osuus oli 35 018 henkilöä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Siirtohuhujen kohteeksi joutunut Anton Lundell ratkaisi voiton jatkoajalla
Florida Panthersin Anton Lundell taituroi uransa ensimmäisen jatkoaikamaalin. Dallas Starsin Miro Heiskanen onnistui uransa 400:ssä NHL-runkosarjaottelussa.
Jääkiekon NHL:ssä siirtohuhujen kohteeksi joutunut Florida Panthersin **Anton Lundell** onnistui välittömästi Ottawa Senatorsia vastaan. Lundell sinetöi Floridan voiton uransa ensimmäisellä ja upealla jatkoaikaosumalla.
Lundellin maali syntyi **Matthew Tkachukin** ja **Brandon Montourin** syötöistä, kun hän iski kiekon yläkulmaan pienestä kulmasta. Lukemiin 3–2 päättyneessä ottelussa **Joonas Korpisalo** torjui Senatorsin maalilla 31 kertaa.
Lundell, 22, joutui vastikään siirtohuhujen kohteeksi, kun kanadalaismedia Sportsnetin NHL-toimittaja **Elliotte Friedman** mainitsi hänet *32 Thoughts* -nimisessä [podcastissa](https://www.sportsnet.ca/podcasts/32-thoughts/an-almost-perfect-night-for-jagr/). Spekulaatioissa avainpelaajana on Calgary Flames -puolustaja **Noah Hanifin**, josta muun muassa Boston ja Florida ovat kiinnostuneita.
– Bostonilla ja Floridalla ei ole montaa varausvuoroa kaupattavana, mutta heillä on nuoria pelaajia. Lundell on otettu mukaan joihinkin keskusteluihin tänä vuonna. En tiedä, haluaako Florida tehdä siirtoa. He voisivat, jos haluaisivat, Friedman sanoi.
NHL:n siirtoikkuna on auki 8. maaliskuuta saakka.
Tuore isä Heiskanen teki Dallasin ainokaisen
Dallas Starsin **Miro Heiskanen** juhli uransa 400:ttä NHL-runkosarjaotteluaan tekemällä joukkueen ainoan maalin New York Rangersia vastaan.
Heiskanen oli sivussa joukkueen edellisestä ottelusta maanantaina perheenlisäyksen vuoksi. Heiskasen maali syntyi toisessa erässä ylivoimalla, **Jamie Bennin** ja **Joe Pavelskin** syötöistä.
Dallas hävisi Heiskasen paluuottelun maalein 1–3. Voittomaalin Rangersille teki ottelun kakkostähdeksi valittu **Kaapo Kakko**. Kakon maali syntyi kovasta rannelaukauksesta toisen erän kahdeksannella peliminuutilla. Voitto oli Rangersille kahdeksas perättäinen.
Tulokaskauttaan pelaava Pittsburgh Penguinsin **Valtteri Puustinen** teki uransa toisen maalin New York Islandersia vastaan. Puustisen irtokiekosta lyömä maali käynnisti joukkueen loppuminuuttien kirin, jolla se nousi kahden maalin takaa tasoihin. Jatkoajalla Islanders juhli kuitenkin 5–4-voittoa.
Ottelussa 12 minuuttia peliaikaa tilastoinut Puustinen nostettiin Pittsburghin kokoonpanoon **Jesse Puljujärven** tilalle. Puljujärvi oli sivussa valmennusjohdon päätöksen myötä. Päävalmentaja **Mike Sullivan** kommentoi ottelun jälkeen, että on tärkeää saada onnistumisia Puustisen kaltaisilta nuorilta pelaajilta.
– Olemme pyrkineet saamaan näkyviä tuloksia jo jonkin aikaa löytääksemme kokoonpanoomme parhaat mahdolliset ratkaisut – emme pelkästään maalinteon kautta, vaan myös hyökkäysajan ja kiekonhallinnan kautta, Sullivan kommentoi ja kehui etenkin tanskalaishyökkääjä **Lars Ellerin** ketjua, jossa Puustinen pelasi.
Yliopistokoripallon kaikkien aikojen pistekuningatar ällistyttää: ”Clark osoittaa, mitä naisurheilulla voi saavuttaa”
Caitlin Clark, 22, täyttää faneillaan areenat ympäri Yhdysvaltoja. Poikkeuksellinen yksilö murskaa ennätyksiä yliopistosarja NCAA:ssa ja on viemässä koripalloa uusiin ulottuvuuksiin.
”Emme ole koskaan nähneet naiskoripallossa mitään vastaavaa.”
Koripalloasiantuntijat Yhdysvalloissa tiedostavat, että käsillä on jotain ainutlaatuista.
Iowan yliopistossa pelaavasta **Caitlin Clarkista** tuli viime perjantain vastaisena yönä NCAA:n kaikkien aikojen pistekuningatar, ja hänellä on nyt kasassa hulppeat 3 569 pistettä.
Naisten aiempi ennätys (3 527) oli nykyisen WNBA-tähti **Kelsey Plumin** nimissä, eikä Clark ole kaukana seuraavastakaan merkkipaalusta. Hänellä on pian mahdollisuus rikkoa myös **Pete Maravichin** nimissä oleva miesten ennätys (3 667), joka on säilynyt koskemattomana jo viiden vuosikymmenen ajan.
Clarkin tarinassa piste-ennätykset ovat kuitenkin vain sivuseikka. Saavutusten takaa löytyy pelaaja, joka on kykyjensä ansiosta noussut koripallomaailmassa valtavaksi ilmiöksi.
Mikä tekee Clarkista niin erityisen?
– Hän on ilmiömäinen pelaaja, äärimmäisen taitava. Hänelle helpoimmat liikkeet ja suoritukset ovat niitä, jotka ovat muille vaikeita. Taitotaso on vain jotain ihan muuta, kertoo NCAA-maailman tunteva **Lotta-Maj Lahtinen**.
Naisten maajoukkuepelintekijä Lahtinen pelasi Yhdysvalloissa Georgia Techin yliopistossa vuosina 2018–2022 ja on seurannut Clarkin uraa jo pitkään. Hän korostaa tämän monipuolisuutta, mutta nostaa esille myös toisen näkökulman.
– Clark ei ole fyysisiltä ominaisuuksiltaan mikään superatleetti tai erityisen pitkä. Tällöin taito-ominaisuudet korostuvat entisestään. Hänen menestyksensä perustuu lukemattomiin toistoihin ja harjoitustunteihin.
Yle Urheilun koripallolähetyksistä tuttu asiantuntija **Dionne Pounds** on Lahtisen kanssa samaa mieltä. Hän on innolla seurannut useiden nuorten naispelaajien nousua urheilun supertähdiksi.
– Clarkin heittotaito on mieletön. Se, miten kaukaa hän pystyy heittämään tarkasti, mutta toisaalta huomioimaan myös joukkuekaverinsa. Kun Clark perjantaiyönä rikkoi historiallisen piste-ennätyksen, hän tilastoi 49 pistettä, mutta antoi myös 13 syöttöä. Se kertoo aika paljon, pohtii Pounds.
Vaikka 183-senttinen Clark on poikkeuksellisen taitava, Pounds tietää, mikä muu katsojia kiehtoo.
– Hän on anteeksipyytelemätön sen suhteen, mitä tekee ja osaa. Yleisö haluaa nähdä nais- ja tyttöpelaajia, jotka pelaavat noin itsevarmasti ja tietävät, kuinka kovia he ovat.
Harjoitusottelussa täysi jalkapallostadion
Caitlin Clark -ilmiön vaikutukset ulottuvat pitkälle.
Naiskoripallon ja -urheilun näkyvyys sekä mediahuomio ovat kasvaneet, ja uudet fanit ovat löytäneet tiensä lajin pariin. Clarkin ympärillä pyörii valtava bisnes, jonka myötä nuorten urheilijoiden markkina-arvoa ymmärretään ja hyödynnetään entistä paremmin. Clarkilla on tuottoisat yhteistyösopimukset muun muassa Niken, Gatoraden sekä State Farmin kanssa.
Suosiota kuvastavat loppuunmyydyt areenat, räjähdysmäisesti nousseet pääsylippujen hinnat ja televisiolähetysten korkeat katsojaluvut. Iowa pelaa jokaisen kotiottelunsa täydessä hallissa, yli 15 000 katsojan edessä.
Lipputuloista saavat nauttia myös vastustajat, sillä Iowan vierasottelut on myyty loppuun tai niissä saavutetaan vähintään uusi yleisöennätys.
Viime kaudella Clark johdatti joukkueensa ensimmäistä kertaa NCAA-lopputurnauksen mestaruusotteluun, jota seurasi television välityksellä ennätykselliset 9,9 miljoonaa katsojaa – yli puolet enemmän kuin vuotta aiemmin. Syksyllä Iowassa rikottiin lisää ennätyksiä, kun joukkueen harjoitusottelu keräsi jalkapallostadionille yli 55 000 katsojaa.
Roolimallin vaikea päätös – WNBA vai vielä yksi vuosi?
Clark ei pelkästään aseta lajin nykyistä vaatimustasoa korkealle, vaan näyttää suuntaa myös tuleville koripalloilijoille. Nuoret kannattajat matkustavat pitkiä matkoja fanikyltit kainaloissaan ja jonottavat nimikirjoituksia pelien jälkeen.
– Esikuvat kannustavat lapsia ja nuoria unelmoimaan. Clark osoittaa heille, mitä naisurheilulla voi saavuttaa. Pelejä katsovat lapset haluavat harjoitella enemmän, jotta voisivat itsekin joskus pelata ammattilaisena suurten fanijoukkojen edessä, Lahtinen kiteyttää.
Clark pelaa yliopistossa neljättä vuotta, mikä yleensä tarkoittaa viimeistä kautta ennen ammattilaisuutta.
Hänellä on kuitenkin koronapandemian vuoksi halutessaan mahdollisuus pelata yliopistossa vielä ylimääräinen viides vuosi.
Vielä ei tiedetä, nähdäänkö Clark WNBA:n varaustilaisuudessa huhtikuussa vai jatkuuko hurmos Iowassa. Jos hän päättää osallistua varaustilaisuuteen, ovat ensimmäisellä vuorolla varaavan Indiana Feverin organisaatio ja kannattajat mielissään.
Päätöstä joudutaan kuitenkin odottamaan tämän kauden loppuun.
Ensin on jännitettävä, mihin Iowan rahkeet kevään NCAA-lopputurnauksessa riittävät, ja viekö Clark joukkueensa himoittuun yliopistomestaruuteen.
Analyysi: Koulutus ei aina kannata, jos haluaa hyvän palkan – mutta yhdessä asiassa tulee iso ero
Ylen palkkakone kertoo, että paperiduunari voi ansaita elämässään selvästi enemmän kuin moni maisteri. Mitä hyötyä pitkästä koulutuksesta sitten on, pohtii toimittaja Heikki Valkama.
Yrittäminen palkitaan, koulutus vie parempiin asemiin ja tuo hyvän elintason. Lopulta työntekijällä on varaa ostaa omistusasunto. Rahaa tulee ja sitä jää säästöönkin. Näin **Juha Siltala** määrittelee keskiluokkaa kirjassaan *Keskiluokan nousu, lasku ja pelot*.
Keskiluokkaiseksi ja keskituloiseksi pääsy ei kuitenkaan aina vaadi korkeakoulututkintoa.
Ylen tuore, harvinaista dataa sisältävä palkkakone osoittaa, että pelkän taloudellisen hyödyn maksimoinnin kannalta pitkä korkeakoulututkinto ei aina ole paras vaihtoehto. Isossa kuvassa koulutus vie silti paremmille tuloille, kuten keskiluokkainen ajatus kuuluu.
Korkeakoulutus on yksilön kannalta hyvä sijoitus sekä työllistymisen, palkkatason että palkkakehityksen kannalta, muistuttaa Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta**.
Hän sanoo, että viime vuosina korkeakoulutettujen palkat ovat olleet karkaamassa muilta. Tämä koskee etenkin aloja, joilla osaamisesta on pulaa, eli matemaattis-luonnontieteellisiä aloja ja insinööritieteitä.
Lisäksi iso ero tulee siinä, että korkeakoulutus tuo todennäköisemmin työpaikan kuin alempi koulutus, Maliranta muistuttaa.
– Tulkinta on ollut, että toisen asteen ammatillisen koulutuksen suorittaneita on liikaa. Eli koulutus kannattaa.
**Opetusministeriön Aleksi Kalenius** on perehtynyt koulutukseen liittyviin tulotilastoihin. Hän viittaa tutkimukseen ja sanoo, että peruskoulun käyneen ja toisen asteen opinnot käyneen erot tuloissa eivät Suomessa ole isoja, vain noin 30 000 euroa koko uralla.
Ero tulee siitä, että koulut käynyt saa paremmin töitä – ja tämä ero työllistymisessä on merkittävä.
Korkeakoulutuksen tuoma palkkahyöty on Suomessa Pohjoismaiden korkein, Kalenius sanoo.
Kalenius kirjoittaakin [vuoden 2023 sivistyskatsauksessa,](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164564) että koulutuksen taloudellinen tuotto on säilynyt hyvänä ja korkeampi koulutus on yhteydessä korkeampaan työllisyyteen ja palkkatasoon.
[Tutkimus taas sanoo](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0927537114000529), että yliopistokoulutus lisää miesten käytettävissä olevia elinkaarituloja noin 550 000 ja naisten tuloja noin 400 000 eurolla toisen asteen ammatilliseen koulutukseen verrattuna. Siis keskimäärin.
**Yksittäisissä tapauksissa erot** voivat kuitenkin olla pieniä. Korkeakoulutettuja on moneen lähtöön, eivätkä kaikkien korkeakoulututkintojen suorittajista työnantajatkaan kilpaile.
Yksilölle koulutuksen kannattavuuden keskeinen mittari ovat yleensä odotetut tulot, joihin vaikuttaa sekä työllisyys että palkka töissä.
Eli jos yksinkertaistetaan: kallispalkkaiseen ammattinimikkeeseen kouluttautuminen ei auta, jos alan töitä ei ole tarjolla, vaan joutuu työttömäksi tai muihin hommiin, joissa palkka on pienempi kuin mitä koulutus ”lupaa”.
Ylen palkkakoneesta voi ottaa karkeana esimerkkeinä talonrakennusalan ammattitutkinnon suorittaneen ja luokanopettajan eli kasvatustieteen maisterin.
Kun rakentaja ja maisteri aloittavat työnsä, palkkaero on pieni. Koko työuralla kertyvien ansioiden kanssa on sama juttu.
Talonrakentaja menee peruskoulun jälkeen ammatilliseen kouluun ja valmistuu sieltä töihin ensiksi perustutkinnolla ja sitten ammattitutkinnolla. Maisteri menee kolmeksi vuodeksi lukioon ja opiskelee vielä viitisen vuotta yliopistossa päälle.
Karkeasti sanoen rakentaja on ehtinyt ansaita viisi vuotta hyvää liksaa, kun maisteri hakee vasta töitä.
Ero näkyy uran ansioissa niin, että vaikka maisterien keskipalkka on suurempi, keskimäärin molemmat koulutukset tuovat vajaan 2,3 miljoonan euron kokonaisansiot työuralla. Siispä korkeakoulututkinto saattaa tuottaa jopa huonommin kuin ammattitutkinto.
Kuva on karrikoitu ja vasta-argumenttejakin löytyy. Kuten sanottua, korkeakoulutetun on helpompaa saada töitä. Usein ammattitutkinto suoritetaan myös myöhemmin työuralla.
**Koulutuksella on muitakin** **merkityksiä** kuin ihmisen palkka, kuten työn mielekkyys, elämänsisältö tai sen sellainen, mutta ei mennä tässä siihen, vaan tarkastellaan kansantaloutta.
Opetusministeriön Aleksi Kalenius sanoo, että liki kaikki talouden ja suomalaisen yhteiskunnan loikat eteenpäin ovat liittyneet siihen, että koko väestön koulutustaso on noussut.
Sama pätee päinvastoin.
Kalenius sanoo, että nyt kansainvälisessä vertailussa suomalaisten koulutustaso on laskenut kehittyneiden maiden keskitasolle ja työikäisen väestön koulutustason nousu on hidastumassa.
Siinä missä Suomi oli vielä vuonna 1990 OECD-maiden ykkönen korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuudessa 25–34-vuotiaista, olemme nyt Chilen ja Turkin välissä sijalla 29.
Siksi katse kääntyy hallitukseen. Jos tulevasta ja taloudesta ollaan huolissaan, nykyistä isompi osa suomalaisista pitäisi saada korkeakouluun opiskelemaan.
Koulutustasoa nostavilla toimilla voisi olla huomattava suomalaisten inhimillistä pääomaa nostava ja huoltosuhdetta parantava vaikutus, Kalenius muistuttaa.
**Katso myös toimittaja Antti Kurran video palkkakoneesta:**
*Korjattu kello 11.34: Jutussa olevaa animaatioesimerkkiä talonrakentajasta ja luokanopettajasta korjattu. Kuvio näyttää työuran bruttotulot, ei nettotulot.*
*Oikaisu 26.2. kello 16.28: Koneessa käytetty data sisältää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastoissa käytetyn kokonaisansiokäsitteen lisäksi myös vuoden keskimääräiset kertaluonteiset palkkaerät, joita ovat lomaraha, kertaerä, palvelusvuosikorvaus ja tulospalkkio. Aiemmin kerrottiin, että datassa kuukausipalkka ei sisällä kertaluonteisia palkkaeriä.*
*Tutkintotasoja ja koko maata koskevat keskitulot ja mediaanit ottivat aiemmin huomioon pelkät kokonaisansiot, kun nyt päivityksen jälkeen niihin on huomioitu edellä luetellut kertaluontoiset palkkaerät.*
*Kun kone teki laskelman työura-ansioista tietyllä tutkinnolla, se laski vuosipalkan lomarahakertoimella 12,5. Koska kuukausipalkka sisälsi jo lomarahan, lomaraha tuli huomioitua epähuomiossa kahteen kertaan. Nyt asia on korjattu, ja työurien kokonaisansiot laskivat hieman kautta linjan. Samalla korkeapalkkaisten tutkintojen työura-ansiot laskivat enemmän. Grafiikkavertailu kahden eri tutkinnon välillä on nyt myös korjattu. Molempien työuran kokonaisansiot laskivat pyöristettynä noin 2,4 miljoonasta eurosta noin 2,3 miljoonaan euroon.*
*Myös grafiikkaa eri tutkintoasteiden keskiansioista korjattiin niin, että ne sisältävät nämä kertaluonteiset palkkaerät.*
*Tutkintokohtaiset kuukausiansiot eivät muutu näiden muutosten myötä. Itse kone on edelleen käyttökelpoinen.*
Vili Väisänen, 24, kokee lapsuutensa ADHD-diagnoosin vääräksi
ADHD-diagnoosit ovat yleistyneet, ja jonot tutkimuksiin ovat pitkät. Moni kaipaa diagnoosia, mutta Vili Väisänen haluaisi päästä omastaan eroon.
**Vili Väisänen**, 24, sai ADHD-diagnoosin peruskoulun alussa. Jo perhepäivähoidossa ja esikoulussa aikuiset kiinnittivät huomiota Vilin vilkkauteen.
Väisänen itse muistaa, että viihtyi parhaiten kotona omissa ajatuksissaan tai videopelejä pelaten ja niitä katsellen.
– Kun ihmisiä oli enemmän, sitä villiintyi porukalla. Mutta minulla akut tyhjenivät nopeasti ja halusin kotiin rentoutumaan, Väisänen kuvaa.
Väisänen pääsi ADHD-diagnoosin vuoksi pienryhmään. Pieni ryhmä helpotti opiskelua, mutta jo tuolloin Väisäsestä tuntui, että hän oli erilainen kuin toiset ADHD-diagnoosin saaneet.
– Mietin jo pienenä, että tuollako tavalla ne, joilla on ADHD, käyttäytyvät. Pohdin, onkohan minulla jotenkin erilainen ADHD.
Väisänen kokee, että hänen lapsuuden vilkkautensa oli vain ohimenevä vaihe.
– Miksi pitää heti diagnosoida jokin häiriö, jos on lapsena vilkas ja utelias? Tuntuu, että estetään olemasta lapsi ja pienennetään sitä lapsen omaa minuutta, Väisänen sanoo.
Oireet voivat muuttua iän myötä
ADHD on neurokehityksellinen häiriö, jossa on kolme ydinoiretta: tarkkaavuuden ongelmat, aktiivisuuden säätelyn vaikeus ja impulsiivisuus.
Siitä on kolme erilaista ilmenemismuotoa sen mukaan, miten oireet painottuvat.
– Lapsuudessa oireet voivat painottua yliaktiivisuuteen ja impulsiivisuuteen. Kasvun ja kehityksen myötä nämä oireet yleensä lievittyvät ainakin jossain määrin. Kouluiässä taas voivat painottua keskittymisvaikeudet, toteaa lastenpsykiatrian vastaava lääkäri **Anita Puustjärvi** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
ADHD-diagnoosien määrä on kasvanut merkittävästi Suomessa. [Pohjois-Karjalassa joka viidennellä pojalla on ADHD-diagnoosi](https://yle.fi/a/74-20070570), aikuiset hakeutuvat ADHD-tutkimuksiin sankoin joukoin, [mikä kuormittaa julkista terveydenhuoltoa](https://www.duodecimlehti.fi/duo16957) (Duodecim) ja [ADHD-lääkkeiden käyttö on lisääntynyt huomattavasti](https://www.kela.fi/yhteistyokumppanit-laakekorvaukset-ajankohtaista-apteekkitiedotteet/5198559/laakekorvaukset-kasvoivat-vuonna-2022-laakkeiden-uudet-kayttotarkoitukset-kasvattavat-kustannuksia-mutta-rinnakkaislaakkeiden-kayttoonotto-voisi-tuoda-saastoja) (Kela).
On tavallista, että ADHD:hen liittyy myös muita neurokehityksellisiä häiriöitä tai esimerkiksi psyykkisiä ongelmia.
Näin vaikuttaa olevan myös Vili Väisäsen tapauksessa.
Vilkas mielikuvitus hyvitti kirjoitusvirheitä
Väisänen aloitti ADHD-lääkkeiden käytön kolmannella luokalla, mutta koki, että niistä oli hänelle vain vähän hyötyä.
– Minulla oli vaikeuksia herätä aamulla, ja siihen ne auttoivat. Ja ehkä myös vähän siihen, että pystyin paremmin keskittymään opettajan puheeseen.
Väisänen kertoo pärjänneensä koulussa ihan hyvin, vaikka joihinkin asioihin hän tarvitsi helpotusta.
Äidinkielessä Väisänen osasi kyllä kertoa tarinoita, mutta sanojen oikeinkirjoituksessa oli vaikeuksia, joten opettaja painotti virheiden sijaan tarinankerrontaa. Takala sai myös suorittaa kokeita suullisesti, koska ei aina ymmärtänyt kirjallisia kysymyksiä.
Myös ravintola-alan työpaikoissa Väisänen on huomannut, että hänen on vaikea ymmärtää moniosaisia ohjeita ja työtehtävien oppiminen kestää tavanomaista pidempää.
Hiljattain erityisopettajan johdolla tehdyissä testeissä oli vahvoja viitteitä lukivaikeuteen, mutta taustalla voi olla muutakin.
Väisäsestä tuntuukin, ettei hänen kaikkia piirteitään otettu huomioon aiemmissa tutkimuksissa.
– Silloin kaikki liittyi vain ADHD:hen. Tuntui, että tein mitä tahansa, vaikka vaan hengitin, niin sanottiin, että tuo sinun hengitystapasikin on ADHD.
ADHD:n Käypä hoito -työryhmän puheenjohtajan, lastenpsykiatri Anita Puustjärven mukaan muut haasteet voivat jäädä huomaamatta, jos keskitytään vain ADHD-oireisiin.
– Otetaan ADHD-epäily huomioon, mutta kartoitetaan samalla, onko oppimisessa vaikeuksia, perhetilanteessa huolenaiheita, stressiä, traumakokemuksia sekä jäävätkö uni ja liikunta vähäisiksi, Puusjärvi toteaa.
Vili Väisänen purkisi ADHD-diagnoosinsa, jos se olisi mahdollista.
Hän lopetti lääkkeiden käytön yhdeksännellä luokalla, koska niiden käyttö tuntui turhalta.
Puustjärven mukaan diagnoosien purkamisessa ei ole mieltä edes vakuutuksen vuoksi.
Viime vuonna uutisoitiin, että ADHD-diagnoosi [voi estää vakuutuksen saamisen](https://yle.fi/a/74-20030820). Puustjärvi kuitenkin epäilee, ettei tilanne muuttuisi purkamisenkaan seurauksena.
– Jos oireista ei ole enää haittaa, ei tutkimuksia tai hoitoa tarvita. Apua haetaan siksi, että on jokin ongelma, ei siksi, että ongelmaa ei enää ole.
*Juttua varten haastateltiin myös Tampereen lastenpsykiatrian erikoislääkäriä Riikka Riihosta, THL:n ylilääkäri Terhi Aalto-Setälää, kliinisen neuropsykologian dosenttia Erja Poutiaista Kuntoutussäätiöstä ja ADHD-liiton toiminnanjohtajaa Nina Hovénia.*
Porin futisseurat: jalkapallolle oma stadion urheilukeskuksen tekonurmen ympärille
Seurojen mielestä Porin stadion puolestaan voitaisiin pyhittää yleisurheilulle.
Porilaiset jalkapalloseurat haluavat uuden jalkapallostadionin urheilukeskuksen tekonurmen ympärille. FC Jazz, Musan Salama, Toejoen Veikot, Karhu-Futis ja FC Ankkalinna esittävät tätä yhteisessä tiedotteessaan.
FC Jazzin toiminnanjohtaja **Tommi Pikkarainen** [nosti keskustelua](https://yle.fi/a/74-20051555) oman jalkapallostadionin tarpeellisuudesta jo viime syksynä.
Kaupunki suunnittelee Porin stadionille noin 4,2 miljoonan euron peruskorjausta.
Seurojen mielestä jalkapallon muuttuneiden olosuhdevaatimusten vuoksi Porin stadionia ei pidä kehittää enää jalkapallostadionina, vaan se voidaan pyhittää yleisurheilijoille.
– Suomen jalkapallo ei tarvitse tulevaisuudessa Huuhkajille tai Helmareille Porin stadionia. Pori tarvitsee suurimmalle lajilleen tekonurmet Musaan ja Itä-Poriin sekä kompaktin jalkapallostadionin nykyiselle urhelukeskuksen tekonurmelle, sanotaan tiedotteessa.
Aluksi tekonurmen pitkälle sivulle voitaisiin rakentaa katettu katsomo. Seurat ovat toimittaneet tästä kaupungin virkamiehille esimerkkilaskelmat ja kuvat. Suunnitelmassa on huomioitu myös pesäpallon tarpeet.
Seurojen mielestä jalkapallon olosuhteiden parantamiseen on irrotettavissa rahaa Porin stadionin investointihankkeesta, kun siitä karsitaan tarpeettomat asiat pois.
Porissa oli vuonna 2023 yhteensä 2 256 rekisteröityä jalkapallon ja futsalin pelaajaa.
Kauhajoki tekee etsivää nuorisotyötä yli kuntarajojen Suupohjassa
Kauhajoki on aloittanut palveluiden tuottamisen Suupohjan alueen kunnille tammikuussa. Ostopalvelusopimuksen piirissä ovat Isojoki, Karijoki ja Teuva.
Kauhajoen kaupungin etsivän nuorisotyön palvelut ovat laajenneet yli kuntarajojen.
Kauhajoki on aloittanut palveluiden tuottamisen Suupohjan alueen kunnille tammikuussa. Ostopalvelusopimuksen piirissä ovat Isojoki, Karijoki ja Teuva.
Etsivän nuorisotyön tavoitteena on olla läsnä nuorten keskuudessa ja tarjota mahdollisuus turvalliseen aikuiskontaktiin. Yhteistyötä tehdään paljon alueen eri oppilaitosten kanssa.
– Kauhajoen kaupungin etsivässä nuorisotyössä on olemassa monipuolinen ja nuoria tavoittava toimintatapa, joka on nyt laajennettu vuoden alusta toimimaan myös muissa Suupohjan kunnissa, Kauhajoen kaupungin nuorisotyön koordinaattori **Päivi Ojala** toteaa tiedotteessa.
Tarjottu tuki on nuorelle aina vapaaehtoista, luottamuksellista ja maksutonta.
Etsivän nuorisotyön toteuttamiseen on varattu kolme työntekijää, joista kaksi toimii pääasiallisesti Kauhajoella.
Suupohjan kuntien yhteisen etsivän nuorisotyöntekijän työaika jaetaan Teuvan kun­nalle 70 prosenttia, Isojoen kunnalle 20 prosenttia ja Karijoen kunnalle 10 prosenttia.
Kauppakeskus Chydenia etsii yhä ruokakauppiasta Kokkolassa
Kauppakeskus haluaa ruokakaupan tiloihinsa, sillä se on yksi asiakkaiden tärkeimmistä toiveista.
Viime keväänä Kokkolan keskustassa sijaitsevat kauppakeskus haki M-kauppiasta lehti-ilmoituksella, mutta haku ei tuottanut tulosta.
– Ei tullut semmoista yhteydenottoa, joka olisi mennyt maaliin, kertoo yhteisöpäällikkö **Jessica Riksman**.
Riksman sanoo, että kauppiasta haetaan kuitenkin koko ajan.
– Meillä on tahtotila saada kauppias tänne.
Kyselyn perusteella ruokakauppa on yksi kauppakeskuksen asiakkaiden ja vuokralaisten tärkeimmistä toiveista.
Chydeniassa on tällä hetkellä noin 35 kaupallista toimijaa.
Kauppakeskuksen omien tilastojen mukaan Chydeniassa vierailee vuosittain noin 2,4 miljoonaa kävijää.
Helsinki maksaa parempaa palkkaa tiettyjen koulujen opettajille
Kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarin Johanna Laisaaren (sd.) mielestä Helsinki tarvitsee esimerkiksi nykyistä määrätietoisempaa asuntopolitiikkaa.
Alueellisen eriytymisen eli segregaation ehkäisy kouluissa on noussut isoksi puheenaiheeksi aika ajoin. Keskustelussa on väläytelty muun muassa painotetusta opetuksesta, kuten musiikkiluokista luopumista, koska niiden on katsottu aiheuttavan niin kutsuttua koulushoppailua.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarin **Johanna Laisaaren** (sd.) mukaan eriarvoistumisen vähentäminen on osa jatkuvaa työtä kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla.
Laisaari sanoo, että esimerkiksi painotetusta opetuksesta, kuten musiikkiluokista luopuminen tai lähikoulujen uudelleen määrittely eivät kuitenkaan ole ainakaan tällä hetkellä toimenpidelistalla.
Aiemmin poliittiseen vastustukseen kaatuneet ideat nousivat jälleen kerran keskusteluun, kun kokoomuslainen Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** kertoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010127199.html) konkreettisista keinoista alueellisen eriytymisen pysäyttämiseksi.
Apulaispormestari Johanna Laisaari korostaa, että segregaation ehkäisy ei ole vain koulujen ja päiväkotien asia. Hänen mielestään Helsinki tarvitsee nykyistä laajempia ja määrätietoisempia ratkaisuja eriytymisen ehkäisemiseksi.
– On hienoa, että useat poliitikot ovat ottaneet viime päivinä kantaa kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tilanteeseen, mutta olennaista on huomata, että se ei riitä. Tarvitaan koko kaupungin tasoisia toimia, Laisaari sanoo.
”Rahoitusta kohdistetaan kouluille ja oppilaitoksille, joissa niille on eniten tarvetta”
Laisaari vakuuttaa, että kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla tehdään jatkuvasti määrätietoista työtä alueellisen eriarvoisuuden ehkäisemiseksi. Keskeisenä toimintamallina on tietoon ja tutkimukseen perustuva tarveperustainen rahoitus.
– Rahoitusta kohdistetaan niille päiväkodeille, kouluille ja oppilaitoksille, joissa niille on eniten tarvetta. Rahoituksen tavoitteena on lisätä lasten koulutuksellista yhdenvertaisuutta, Laisaari selventää.
Kasvatus- ja koulutuslautakunta päätti kuluvan vuoden tammikuussa, että kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla on vastaisuudessa käytössä yhteiset kriteerit, joilla tarveperustainen rahoitus jaetaan alueellisesti.
Helsinki aikoo jatkossakin esimerkiksi maksaa palkan lisää opettajille, jotka työskentelevät kouluissa, jotka sijaitsevat sosio-ekonomisesti haastavimmilla alueilla. Tämän uskotaan helpottavan henkilöstön saatavuutta ja pysyvyyttä kouluissa.
– Työntekijöiden palkkaukseen on saatu alueellinen yhdenvertaisuuslisä, jota maksetaan kahden vuoden ajan, Laisaari kertoo.
Koulupuolella yhdenvertaisuuslisää maksetaan opettajille 100 euroa kuussa. Varhaiskasvatuksessa työskentelevälle päiväkodin henkilöstölle yhdenvertaisuuslisä on 150 euroa kuussa.
Laisaaren mukaan koulujen ja päiväkotien toimintaa tuetaan tarkasti kohdennetun rahoituksen lisäksi tuomalla vastakin opettajien rinnalle muita ammattilaisia. Kouluissa työskentelee esimerkiksi nuoriso-ohjaajia, kouluvalmentajia ja monikulttuurisia ohjaajia.
Laisaari: Eriarvoistumisen ehkäisy vaatii rakenteellisia ratkaisuja
Apulaispormestari Laisaari sanoo, että Helsingin alueiden välistä eriarvoistumista ei voida vähentää yksin päiväkotien ja koulujen avulla.
– Usein julkista keskustelua kuitenkin käydään juuri kaupungin palveluiden kautta. Tämä saattaa johtua siitä, että päiväkotien ja koulujen osalta on helpompaa ja nopeampaa etsiä ratkaisuja kuin esimerkiksi kaavoituksen ja asuntopolitiikan kautta.
Laisaaren mukaan Helsingissä tarvitaan nykyistä laajempia ja määrätietoisempia rakenteellisia toimia segregaation hillintään.
– Tarvitaan asuntopolitiikan kaltaisia rakenteellisia ratkaisuja.
Laisaari toteaa, että kaupungin on kehitettävä lähiöitä, turvattava kohtuuhintainen asuminen laajasti ympäri kaupunkia ja huolehdittava siitä, etteivät asumismuodot jollain alueella yksipuolistu, oli kyse sitten omistus- tai vuokra-asumisesta tai muista asumisen ratkaisuista.
– Myös kattavien palveluiden ja harrastusmahdollisuuksien saatavuus eri alueilla on tärkeää, Laisaari summaa.
Vaasan satamatien uudistus etenee – ely-keskus kutsuu asukkaat suunnitelman esittelytilaisuuteen
Hankkeen tavoitteena on rakentaa tieyhteys, joka kytkee toisiinsa tehokkaasti Vaasan sataman ja lentoaseman tuntumaan rakentuvan teollisuusalueen sekä yhdistää ne valtakunnan päätieverkkoon, valtateihin 3 ja 8.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus laatii suunnitelmaa yleissuunnitelmaa Vaasan satamatielle, joka ulottuu Vaasan kaupungin ja Mustasaaren kunnan alueilla.
Suunnittelualue alkaa Myrgrundintien ja Kutterikadun liittymästä ja päättyy valtatielle 8.
Yleissuunnitelmaluonnosta koskeva yleisötilaisuus järjestetään tänään Sulvan koululla klo 17.30–19.30.
Tilaisuudessa asiantuntijat avaavat suunnitelman yksityiskohtia ja vastaavat osallistujien kysymyksiin. Tilaisuuden jälkeen yleisöllä on mahdollisuus tutustua suunnitelmaluonnokseen tarkemmin.
Suunnitelmaluonnoksessa esitellään noin 14,5 kilometriä pitkän satamatien uusi linjaus, joka sisältää muun muassa kaksikaistaisen seututien ja jalankulku- sekä pyöräilyväylän tietyille osuuksille. Lisäksi suunnitellaan parannuksia Myrgrundintielle.
Suunnittelualueella tehdään pohjatutkimuksia kevään ja kesän aikana, ja yleissuunnitelman odotetaan valmistuvan vuoden 2024 loppuun mennessä.
Vaasa ja Mustasaari ovat suunnitelleet satamatietä vuosikausia, ja välillä koko hanke on tyssännyt osapuolten erimielisyyksiin.
Tavoitteena on sataman ja valtateiden välisen, erityisesti raskaan liikenteen, vähentäminen Vaasan keskustasta.
Rakentaminen hiipuu Joensuussa
Vuonna 2023 kaupungissa annettiin luvat noin 100 asunnon rakentamiseen. Edellisenä vuonna lupia myönnettiin 450 asunnolle.
Rakentaminen hiipuu Joensuussa.
Rakennusvalvonnan tilastojen mukaan vuonna 2023 kaupungissa annettiin luvat noin 100 asunnon rakentamiseen. Edellisenä vuonna lupia myönnettiin 450 asunnolle.
Asuntojen lukumäärä oli viime vuonna poikkeuksellisen alhainen. Merkittävin asuntojen lukumäärän lasku tapahtui kerrostaloissa. Rivitaloja ei luvitettu ollenkaan.
Lisäksi liikerakentaminen on lähes olematonta, koska viime vuonna kaupunki myönsi luvan vain yhdelle liikerakennukselle. Edellisenä vuonna lupia oli yhdeksän.
Ahvenanmaan yhteysalusten työehtosopimuskiistassa sopu – maaliskuun lakko peruuntuu
Lakko olisi alkanut 1. maaliskuuta. Valtakunnansovittelijan toimiston mukaan osapuolet ovat löytäneet ratkaisun yhdessä.
Ahvenanmaan yhteysaluksia koskevassa työriidassa on löydetty sopu.
Suomen merimies-unionin, Suomen konepäällystöliiton ja Suomen laivanpäällystöliiton työehtosopimus yhteysaluksia hoitavan Nordic Jetline Finland oy:n kanssa oli päättymässä helmikuun lopussa.
Ammattiliittojen mukaan työnantaja ei aluksi halunnut neuvotella sopimuksesta uudelleen. Ahvenanmaan yhteysalusten lakko olisi alkanut maaliskuussa.
Valtakunnansovittelija kertoo, että osapuolet ovat päässeet keskenään ratkaisuun ja 1. maaliskuuta suunniteltu lakko peruuntuu.
Pääkaupunkiseudulla lopetti viime vuonna ennätysmäärä yrityksiä, arvioi Helsingin seudun kauppakamari
Arvion mukaan viime vuonna pääkaupunkiseudulla lopetti toimintansa 9 450 yritystä. Se on 17 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Ennätysmäärä yrityksiä lopetti toimintansa viime vuonna pääkaupunkiseudulla, [arvioi Helsingin seudun kauppakamari](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70106251/helsingin-seudun-kauppakamari-arvioi-paakaupunkiseudulla-lopetti-viime-vuonna-ennatysmaara-yrityksia-kaupan-alan-yritysten-maaran-vaheneminen-huolestuttavaa?publisherId=26487429&lang=fi) Tilastokeskuksen alkuvuoden lukuihin perustuen.
Arvion mukaan vuonna 2023 pääkaupunkiseudulla toimintansa lakkautti 9 450 yritystä.
Pääkaupunkiseudulla lopettaneita yrityksiä olisi siten 17 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna 2022. Luvuissa ei ole huomioitu alkutuotantoa ja kiinteistöalan yrityksiä.
Pääkaupunkiseudun yritykset muodostavat noin 27 prosenttia koko Suomen yrityskannasta, kun alkutuotantoa ja kiinteistöalaa ei huomioida.
Helsingin seudun kauppakamarin neuvontatiimin johtaja **Marko Silen** pitää huolestuttavana etenkin kaupan alan yritysten määrän vähenemistä.
– Pääkaupunkiseudun elinvoima on laskusuunnassa, hän toteaa.
Silenin mukaan mukaan trendi kertoo kahdesta asiasta.
– Elämme taloudellista laskusuhdannetta, joten ei ole yllätys, että yrityksiä lopetetaan enemmän. Taustalla isompi trendi on myös se, että yritystoimintaa osataan nykyään hallitummin ajaa alas, ettei se yhtäkkiä pääty konkurssiin.
Hänen mukaansa yritysten lopettamisia on yli kymmenkertainen määrä koko maassa konkurssien määrään verrattuna.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan vuoden 2022 vuoden tammikuusta vuoden 2023 syyskuuhun eniten yrityksiä lopetettiin ammatillisen ja teknisen toiminnan alalla. Tämä oli 24 prosenttia kaikista lopettaneista yrityksistä.
Toiseksi eniten, 16 prosenttia, yrityksiä lopetti koulutus- ja henkilöpalvelujen toimialalla, ja kolmanneksi eniten, 10 prosenttia, rakennusalalla.
Kauppakamarin mukaan pääkaupunkiseudun yritysten osuus koko Suomen yrityskannasta on kasvanut tasaisesti vuodesta 2013, jolloin se oli 24 prosenttia.
Joensuun jäälatureitti avataan osittain, sääolot vaikeuttaneet latujen ajamista
Jäälle satanut lumi estää osan latureitin ajamisesta. Aiemmin jääladut ovat auenneet jo Kontiolahdella.
Jäälatukausi on käynnistynyt myös Joensuussa.
Perinteisen ja vapaan hiihtourat on saatu ajettua Linnunlahdelta, Aavarannalta ja Kuhasalosta poijulle sekä Kuhasalosta Vehkalahteen. Linnunlahden ja Aavarannan välille on tehty myös kävelylle tarkoitettu jääpolku.
Sääolot ovat vaikuttaneet siihen, että Joensuun jäälatureitti avattiin vain osittain. Pyhäsaareen, Hopeasaareen ja Reijolaan vieviä latuja ei ole voitu ajaa. Reiteillä on jään päällä paljon vettä, eikä hiihtäminen ole turvallista.
– Tilanne oli vielä perjantaina hyvä, mutta viikonlopun sateet toivat jäälle painoa. Railoista pulppuaa nyt jäälle vettä, eikä turvallisia hiihto-olosuhteita voisi siis taata, kertoo Joensuun kaupungin liikuntapaikkamestari **Mikko Tanskanen**.
Tanskasen mukaan on toistaiseksi mahdoton arvioida sitä, pääseekö latuja pitkin esimerkiksi Pyhäsaareen koko talven aikana. Sääennuste lupaa myös kuluvalle ja ensi viikolle lauhaa, joka ei ole suotuisaa jäälatujen ajamiselle.
– Paljon riippuu sateista ja pakkasista. Liikkujien kannalta olisi tärkeää saada kaikki ladut kuntoon, mutta emme ala leikkiä turvallisuuden kanssa, Tanskanen vakuuttaa.
Pohjois-Karjalassa jäälatuja on avattu tälle kaudelle aiemmin jo Kontiolahden Höytiäisellä.
Ajantasaiset ylläpitotiedot jäälatujen osalta löytyvät [netistä](https://joensuu.fluentprogress.fi/outdoors).
Julia Thurénin kolumni: Länsimainen ihminen ei tarvitse yli viittä uutta vaatetta vuodessa
Viiden vaatteen vuosi -haaste levisi siksi, että harkinta on kivempaa kuin täysi kieltäytyminen, Thurén kirjoittaa.
Aika moni asia elämässä on sellainen, että kun siitä on niukkuutta, se tuntuu paremmalta. Oma aika (minulla on kolme lasta), suklaa (kyllä, edelleen ne kolme lasta) ja vaatteet. Jep, uudet vaatteet.
Vuosi sitten aloitimme ystäväni ja vaateaktivisti **Aku Varamäen** kanssa Viiden vaatteen haasteen.
**Säännöt kuuluvat: osta vuodessa vain viisi uutta vaatetta**, sukat ja alusvaatteet eivät kuulu lukuun ja second handia saa ostaa niin paljon kuin haluaa. Ja tuhannet lähtivät mukaan. Ehkä sinäkin?
Aku teki joulukuussa haasteeseen osallistuneille kyselyn, johon vastasi 1 245 ihmistä. Tässä kaksi yllättävintä tulosta:
Molemmat kohdat pätevät myös minuun. Tämän vuoden jälkeen en keksi ihan hirveästi syitä siihen, miksi länsimaisen ihmisen tarvitsisi hankkia vuodessa yli viisi uutta vaatetta tai kenkäparia. Ehkä jos kaikki vaatteet tuhoutuisivat yhtä aikaa tulvassa tai tulipalossa?
**Hyvin monenlaisissa tilanteissa elävät ihmiset** lähtivät Viiden vaatteen haasteeseen: Yksi oli siirtymässä sairauden vuoksi kävelystä pyörätuoliin. Toinen oli raskaana, synnytti ja ryhtyi imettämään. Kolmannen tulot ovat tulleet pitkälti uusien vaatteiden mainostamisesta. Neljäs esiintyy julkisesti paljon.
Vaikka tiedostan uusien vaatteiden, erityisesti halvan ja jatkuvasti vaihtuvan pikamuodin saatanallisuuden, on silti vaikeaa vastustaa halua ostaa silloin tällöin uusia vaatteita.
Syitä siihen, miksi ihminen *haluaa* ostaa enemmän uusia vaatteita, löytyykin sitten enemmän kuin pikamuotimerkkien viherpesuyrityksiä. Ja ihmisellä tarkoitan tietenkin itseäni.
**Kun ostan uuden vaatteen, minulle tulee tunne**, että olen uudistunut ja identiteettini on jälleen vähän eheämpi. *There’s a new woman in town,* soi mielikuvissani taustalla, kun pelmahdan uusissa farkuissa työpaikan neukkariin.
Jatkuva halu ostaa uusia vaatteita onkin pöhkö homma, jonka markkinakoneisto ja vaateteollisuus on rakentanut ovelasti viimeisen [sadan vuoden aikana](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50991338). Itse asiassa enimmäkseen viimeisen [20 vuoden aikana](https://wwf.fi/earthhour/ideat/opi-lisaa-siita-miten-pikamuoti-kuormittaa-ymparistoa/), jolloin vaatteiden tuotanto on globaalisti kaksinkertaistunut. Niinpä vaate- ja tekstiiliteollisuus tuottaakin nykyään [4–10 prosenttia ](https://wwf.fi/earthhour/ideat/opi-lisaa-siita-miten-pikamuoti-kuormittaa-ymparistoa/)kaikista päästöistä. Chilen aavikolla [nököttää niin valtava vaatevuori](https://yle.fi/a/74-20047760), että sen voi nähdä avaruudesta.
Sellaista mukavaa identiteetin rakentamista!
Vaatteista saa iloita.
**Mutta mutta**. Vaikka tiedostan uusien vaatteiden, erityisesti halvan ja jatkuvasti vaihtuvan pikamuodin *saatanallisuuden*, on silti vaikeaa vastustaa halua ostaa silloin tällöin uusia vaatteita. Ja nyt tulee hopeareunusta: Ei tarvitsekaan! Vaatteista saa iloita.
Saksalainen Hot or cool -instituutti [laski](https://hotorcool.org/resources/unfit-unfair-unfashionable-resizing-fashion-for-a-fair-consumption-space-2/), että jokainen ihminen voisi ostaa noin 5–10 uutta vaatetta vuodessa niin, että planeetta kestäisi.
**Entä sitten ne kirppislöydöt?** Moni [on kritisoinut](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009369622.html) haastetta siitä, että siinä sallitaan määrättömästi second handin ostaminen. Itse en pidä tätä merkittävänä ongelmana.
Olisi planeetan kannalta erinomaista, jos ihmisten ajattelu muuttuisi niin, että kun heille tulee tarve tai halu ostaa vaatteita, he suuntaisivat ensin second hand -kaupoille. Kun tämä kiertotalouden askel on otettu, voidaan seuraavaksi alkaa miettiä sitä kirppisvaatteiden määrää.
**Miten kävi oman haasteeni?** Hankin viisi vaatetta uutena: kaksi paitaa, kahdet kengät ja yhden juhlamekon. Kirppikseltä ostin yhden puseron. Identiteettini on edelleen eheä.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on yrittäjä, jonka mielestä jako ylikuluttavaan vähemmistöön ja vähän kuluttavaan enemmistöön kuvaa erinomaisesti maapallon ihmisiä. Hän itse kuuluu ensimmäiseen.*
Vaara ohi: Espoo, Vantaa, Kauniainen
Terveydensuojeluviranomainen on päättänyt purkaa keittokehotuksen. Vesinäytteet ovat puhtaat, joten vettä voi jälleen käyttää normaalisti itäisen Espoon ja Kauniaisten alueella, Turuntien pohjois- ja itäpuolella sekä Vantaalla Linnaisten alueella. Lisätietoja hsy.fi.
Hälsoskyddsmyndigheten har beslutat att upphäva uppmaningen om att koka vattnet. Vattenproverna är rena, så vatten kan igen användas normalt i östra Esbo och Grankulla, norr och öster om Åbovägen och i Linnais i Vanda. Mer information på hsy.fi.
Ihminen loukkaantui rivitalon tulipalossa Saarijärvellä – muut asukkaat jouduttiin evakuoimaan
Yksi huoneisto tuhoutui palossa täysin. Loukkaantuneen ihmisen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Rivitaloasunnossa syttyi tulipalo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Saarijärven Heralankujalla.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että yksi ihminen loukkaantui tulipalossa. Hän poistui asunnosta pelastuslaitoksen avulla, eikä hänen vammojensa vakavuudesta ole tietoa.
Kyseessä oli viiden huoneiston rivitalo. Yksi huoneisto tuhoutui palossa täysin, ja yhdessä on lieviä savuvahinkoja. Onnettomuudessa loukkaantunut ihminen oli tuhoutuneessa huoneistossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että rivitalon asukkaille järjestettiin suojaväistö, eli heidät siirrettiin muualle. Päivystävä palomestari ei ota kantaa siihen, ovatko asukkaat palanneet rivitaloon.
Kohteessa oli noin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Vettä voi taas käyttää normaalisti itäisessä Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaan Linnaisissa
HSY kertoo, että hyvitys yli 12 tunnin keskeytyksestä ja siihen rinnastuvasta laatuvirheestä huomioidaan myöhemmin kiinteistön vesilaskussa.
Vettä voi taas käyttää normaalisti itäisessä Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaan Linnaisissa, [tiedottaa HSY](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/vetta-voi-kayttaa-taas-normaalisti-itaisessa-espoossa-kauniaisissa-ja-vantaalla-linnaisissa/).
Alueita koski aiemmin terveydensuojeluviranomaisen tekemä juomaveden ja ruoanvalmistukseen käytettävän veden keittokehotus, joka johtui maanantaina iltapäivällä Espoon Mäkkylässä tapahtuneesta [putkirikosta](https://yle.fi/a/74-20075377). Putkirikko aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön.
Vedestä otettiin vesinäytteitä, jotka on todettu puhtaiksi.
HSY pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa. HSY kertoo tiedotteessaan, että talousveden käyttökatkoksen kestäessä yli 12 tuntia hyvitetään se asiakkaalle vesihuoltolain ja HSY:n vesihuollon yleisten toimitusehtojen mukaisesti.
Talousveden vakava laatuvirhe, jonka vuoksi terveydensuojeluviranomainen on määrännyt keittokehotuksen, rinnastetaan HSY:n mukaan käyttökatkoksen kaltaiseksi olosuhteeksi.
HSY kertoo, että hyvitys yli 12 tunnin keskeytyksestä ja siihen rinnastuvasta laatuvirheestä huomioidaan myöhemmin kiinteistön vesilaskussa, joten erillistä hakemusta ei tarvitse toimittaa HSY:lle.
Vettä voi taas käyttää normaalisti Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla
Terveydensuojeluviranomainen on päättänyt purkaa veden keittokehotuksen.
Vesijohtovettä voi taas käyttää normaalisti Espoon, Kauniaisen ja Vantaan alueilla. Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) kertoi keskiviikkoaamuna, että terveydensuojeluviranomainen on päättänyt purkaa keittokehotuksen.
Tiedotteen mukaan vesinäytteet ovat nyt olleet puhtaita.
Maanantaina Espoossa sattunut päävesijohdon vuoto aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön.
Veden keittokehotus koski jopa noin sataatuhatta ihmistä.
Vesihuoltolain mukaan yli 12 tunnin talousveden käyttökatkokset hyvitetään asiakkaalle. HSY kertoo huomioivansa laatuvirheen myöhemmin kiinteistöjen vesilaskussa, eikä erillisiä hakemuksia tarvitse lähettää.
Henkilö- tai omaisuusvahingoista korvausta haetaan erikseen kirjallisesti.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Palkkakone kertoo tutkintojen tienestit | Moni odottava syö väärin | Trump kehui Navalnyia
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Helsingin keskustassa
Nainen yritti nousta taksiin, joka lähti yllättäen liikkeelle. Poliisi epäilee taksinkuljettajaa tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamisesta.
Helsingin keskustassa tapahtui tiistai-iltana liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
[Poliisin tiedotteen](https://poliisi.fi/-/liikenneonnettomuus-helsingin-keskustassa-sivullinen-antoi-ensiluokkaista-ensiapua) mukaan liikenneonnettomuus tapahtui Mannerheimintiellä.
Naispuoleinen henkilö oli nousemassa taksin kyytiin, mutta taksi olikin lähtenyt yllättäen liikkeelle. Nainen loukkaantui vakavasti.
Paikalla ollut sivullinen antoi naiselle nopeasti hätäensiapua.
Poliisi epäilee taksinkuljettajaa tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamisesta.
Ulvilan vapaa-ajankeskus suljettiin kokonaan loppuviikoksi – taustalla tammikuun legionellalöydös 
Kaskelotin vesijohtoverkostoa puhdistetaan, minkä vuoksi koko kiinteistö pysyy suljettuna sunnuntaihin saakka.
Ulvilassa vapaa-ajankeskus Kaskelotti on suljettu loppuviikoksi.
Syynä on vesijohtoverkoston puhdistus. Kiinteistön vesijohtoverkostoa puhdistetaan tänään keskiviikkona mekaanisesti ja perjantaina verkostolle tehdään kemiallinen puhdistus, kaupunki kertoo Facebook-päivityksessään.
Taustalla on Kaskelotissa tammikuun lopulla tehty legionellalöydös.
Kaskelotin uimahalli, suihkutilat ja saunat ovat olleet suljettuina siitä saakka. Nyt koko vapaa-ajankeskus suljetaan vesijohtoverkoston puhdistuksen ajaksi eli sunnuntaihin saakka.
Talvilomaviikolle Kaskelottiin suunniteltu lastenleiri on siirretty Vahankylän kouluun, kaupunki kertoo. Vanhemmille on tiedotettu asiasta.
[Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia,](https://yle.fi/a/74-20011336) jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Valokuvat ja yleisön havainnot voivat auttaa tulipalon syttymissyyn selvittämisessä – ensitiedot ovat poliisille arvokkaita
Yleensä palotutkinnan tekee pelastuslaitos. Poliisi tulee kuvioihin, jos vahingot ovat isoja tai ihminen on kuollut. Tässä jutussa kerrotaan, miten poliisi tutkii palon syitä.
Tulipalosta saatavat ensitiedot ovat arvokkaita, ja usein tulipalon syy käy ilmi jo niiden avulla, kertoo poliisitarkastaja **Pertti Sovelius** poliisihallituksesta. Tulipalon ilmoittajan havaintojen perusteella tulipalon syttymispaikka voi selvitä jo yhdellä puhelulla.
Poliisin tekemän palonsyyntutkinnan keskeisin tarkoitus on palon syttymissyyn selvittäminen ja rikoksen mahdollisuuden poissulkeminen. Jos on syytä epäillä rikosta, poliisi aloittaa esitutkinnan.
Poliisihallituksen rikostorjunnan ja teknisen rikostutkinnan vastuualueen poliisitarkastajana toimivan Soveliuksen mukaan poliisitutkinnan onnistumisen kannalta on erittäin tärkeää, että palon tapahtumat ja esimerkiksi palopaikalla olleet ihmiset kartoitetaan ja dokumentoidaan heti alussa mahdollisimman tarkasti.
– Hyvin hoidetussa tutkinnassa poliisi tarkastelee erilaisia vaihtoehtoja, joita sitten yksi toisensa jälkeen suljetaan pois.
Poliisi haastattelee palosta ilmoittaneita, palavasta rakennuksesta mahdollisesti paenneita ihmisiä sekä silminnäkijöitä.
– Pelastuslaitoksen sammutustiedoista voidaan päätellä palon etenemistä ja selvittää syttymispaikkaa, Sovelius sanoo.
Poliisin tekniset tutkijat keräävät palopaikalta näytteitä, joista osan, esimerkiksi sormenjäljet, he tutkivat itse.
Palonäytteitä lähetetään rikostekniseen laboratorioon tutkittavaksi. Esimerkiksi palokemiallisissa tutkimuksissa etsitään erilaisia palossa syntyneitä yhdisteitä
– Näin saadaan tietää, onko palopaikalla ollut aineita, mitä ei sinne kuulu. Esimerkiksi bensiiniä, joka voi kertoa palon tahallisesta sytyttämisestä. Jos betonirakennuksen palopaikalta löytyy paljon puujätettä, voidaan selvittää, onko sinne tuotu tahallaan palomateriaalia, Sovelius kertoo esimerkkejä.
Lisäksi poliisi voi hyödyntää myös ulkopuolista asiantuntijaa esimerkiksi vioittuneiden sähkölaitteiden tutkimisessa.
Kuvaamisella ei saa häiritä pelastustöitä
Pertti Soveliuksen mukaan palosyyntutkinta on hidasta. Pelkästään paloalueen tutkimisen aloittamiseen menee aikaa, sillä palopaikan pitää olla turvallinen. Savuavat rauniot ovat haastavia ympäristöjä, jossa syntyviä yhdisteitä on vaarallista hengittää.
Palosyyntutkinnassa valokuvat ovat tärkeässä roolissa. Esimerkiksi viime viikolla Kolarin Äkäslompolossa ihmishenkiä vaatineessa hostellipalossa sivulliset olivat kuvanneet tulipaloa, ja poliisi pyysi yleisöä lähettämään kuvamateriaalia tutkittavaksi.
– Monessa tapauksessa näillä kuvilla on suuri merkitys. Niistä voidaan päätellä, mistä päin rakennusta palo on saanut alkunsa, Sovelius sanoo.
Hänen mukaansa myös sellaisista kuvista voi olla apua, jotka on otettu jo ennen tulipaloa.
– Kuvat voivat antaa tietoa siitä, mitä on tapahtunut ennen tulipaloa tai minkälaisia rakenteita palaneessa rakennuksessa on ollut.
Sovelius kuitenkin muistuttaa ihmisiä, ettei kuvaamisella saa häiritä poliisin ja pelastuslaitoksen toimintaa tai loukata palon uhreja.
Henkilöllisyyttä voidaan selvittää dna-testeillä
Jos tulipalossa on kuollut ihmisiä, tekee poliisi palosyyntutkinnan ohella myös kuolinsyyntutkinnan. Joskus uhri voi olla niin pahasti palanut, että myös hänen henkilöllisyytensä vaatii selvittämistä.
– Yleensä voimme heti alussa olettaa uhrin henkilöllisyyden. Samalla ryhdymme poissulkemaan vaihtoehtoja, kuka hän todennäköisesti ei ole.
Uhrien henkilöllisyyttä voidaan selvittää myös hammaskartoituksella ja dna-testeillä. Oikeuslääkäri tekee uhrille ruumiinavauksen, jolla saadaan tietoa kuolinsyystä.
– Sillä selvitellään esimerkiksi, onko uhri kuollut tulipalossa vai jo sitä ennen.
Viranomaiset tekevät yhteistyötä. Mikäli pelastuslaitoksella omassa tutkinnassa herää epäilys rikoksesta, ilmoittaa se siitä poliisille, joka tutkii liittyykö tapahtumaan rikosta.
Soveliuksen mukaan yleisin palorikos ei suinkaan ole pyromaanin aiheuttama tulopoltto ja vakuutuspetos.
– Usein tulipalot johtuvat tulen varomattomasta käsittelystä, jolloin puhutaan esimerkiksi vaaran aiheuttamisesta tai pelastusrikkomuksista. Ne ovat tuottamuksellisia, mutta eivät yleensä tahallisia. Tahalliset henkilövahinkoja tai suuria omaisuusvahinkoja vaatineet rikokset ovat harvinaisia.
Mikkelissä tutkitaan 2 tyypin diabetesta – koehenkilöiksi etsitään paljon istuvia
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tutkii, miten lihasaktiivisuuden lisääminen ja paikallaanolo vaikuttavat tyypin 2 diabetesta sairastavien henkilöiden terveyteen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun tutkimukseen voivat osallistua tyypin 2 diabetesta sairastavat, joille kertyy tyypillisesti yli seitsemän tuntia istumista päivässä. Lisäksi ehtona on, että osallistuja on vähintään 35-vuotias, ei tupakoi, eikä hänen diabeteksensa hoidossa käytetä insuliinia.
Väitöskirjatutkija **Suvi Lambergin** mukaan tutkimukseen mahtuu vielä hyvin mukaan.
– Tutkimus vaatii osallistujilta viitseliäisyyttä ja huolellisuutta mittausjaksojen aikana, Lamberg kertoo tiedotteessa.
Tutkimus alkaa kolmen tunnin alkumittauskäynnillä ja jatkuu neljällä tutkimuspäivällä Active Life Labissa Saimaa Stadiumilla.
Tutkimuksessa selvitetään, miten lihasaktiivisuuden lisääminen ja paikallaanolo vaikuttavat tyypin 2 diabetesta sairastavien terveyteen. Lambergin mukaan tieto auttaa suunnittelemaan uusia tapoja edistää diabeettikkojen terveyttä.
Koehenkilöt saavat tietoa muun muassa verensokerin vaihtelustaan, ravintotottumuksistaan sekä päivittäisestä fyysisestä aktiivisuudestaan. He saavat omakseen aktiivisuusrannekkeen sekä pöydän alle sopivan polkulaitteen, joita voi hyödyntää tutkimuksen jälkeenkin.
Tutkimusta rahoittaa Suomen Akatemia.
Tyypin 2 diabetesta sairastaa noin 400 000 suomalaista. Lisäksi noin 100 000 suomalaista sairastaa sitä tietämättään. Tiedotteen mukaan tyypin 2 diabetesta sairastavia henkilöitä on Etelä-Savossa noin 11 000, ja määrä kasvaa jatkuvasti.
Palkkakone
Palkkakoneesta voit katsoa, miten paljon juuri sinun havittelemallasi tai suorittamallasi tutkinnolla tienaa. Ammattikoulussa opiskellut voi ansaita monilla aloilla korkeakoulutettuja paremmin.
**Työryhmä: Joonatan Reunanen, Marleena Pelli, Joel Kanerva, Stina Tuominen, Mika Pippuri, Eelis Bjurström**
Suomen edellinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Tutkinnolla valmistuneet työllistyvät usein asiantuntija- ja johtotehtäviin valtion ja kuntien hallintoihin. Mediaanipalkka on oikein mukava, hieman vajaat 5 000 euroa kuussa ennen veroja.
Automyyjän ammattitutkinnosta valmistunut myy nimensä mukaisesti vaikkapa autoja. Hänen palkkansa on hallintotieteiden maisterin kanssa lähes sama – ja koska tutkinnon on voinut parhaimmillaan saada valmiiksi maisteria monta vuotta nuorempana, on työura pidempi. Lopputulos: vähän enemmän rahaa.
Amiksen koulutustaustalla voi siis tienata isojakin summia.
Paperiteollisuuden ammattitutkinnon suorittanut taasen voi kääriä koko työuransa aikana selvästi enemmän palkkaa kuin vaikkapa arkkitehti tai eläinlääkäri. Hän voi ansaita urallaan enemmän kuin tietyt monet maisterit ja tohtorit.
Vain taloudellisesta näkökulmasta ajateltuna pitkä kouluttautuminen ei siis aina välttämättä kannata.
Ylen Tilastokeskukselta hankkima poikkeuksellinen data paljastaa, kuinka paljon eri tutkinnon suorittaneet ansaitsevat työurillaan rahaa.
Data näyttää jopa sen, kuinka paljon kokemus nostaa palkkaa eri tutkinnoissa – ja kuinka kokemuksella ei joskus ole juurikaan väliä.
Palkkakone on jaettu kahteen osaan. Ensimmäiseksi voit tutkia sinua kiinnostavan tutkinnon kuukausipalkkoja työkokemuksen mukaan. Voit myös valita, käytätkö tuloja ennen verotusta vai sen jälkeen ja keski- vai mediaanipalkkaa.
Ota huomioon, ettei kone huomioi eri alojen työttömyysriskiä. Kone antaa myös linkin Opintopolkuun, mikäli tutkintoa vastaavaa koulutusta voi hakea opiskelemaan.
Seuraavaksi voit vertailla, paljonko eri koulutuksilla ehtii ansaita työuransa aikana. Valitse kaksi tutkintoa, ja kone piirtää sinulle kuvion, jossa vertailu on helppoa. Näet esimerkiksi, ehtiikö automyyjä tienata enemmän kuin hallintotieteiden maisteri.
Havainnollistamme nyt erilaisilla skenaarioilla, kuinka ja millä aloilla matalammin koulutettu voi ansaita työuransa aikana enemmän kuin pidemmälle opiskellut. Toisaalta yksi skenaarioista näyttää, miten korkeakoulutetun palkka voi peitota alemman koulutustason palkan helposti.
Esimerkeissä ei oteta huomioon opiskeluvaiheessa saatuja tukia tai mahdollisia töitä ennen pysyvämpää työelämään siirtymistä.
Kuukausipalkat ovat tutkintokohtaisia keskiarvoja. Eläköitymisikä on valittu tänä vuonna 18 vuotta täyttävien alimman eläkeiän mukaan, joka on noin 69 vuotta.
Ota huomioon, että tällä hetkellä suoritettavissa olevat tarkat tutkinnot voivat olla hieman erilaisia. Tutkintoja uudistetaan ja samalla niiden sisällöt ja nimet voivat muuttua. Esimerkiksi erillisen paperiteollisuuden ammattitutkinnon sijaan alaa voi hakea opiskelemaan prosessiteollisuuden ammattitutkintoon.
1. Paperiteollisuuden työntekijä vs. arkeologi
Paperiteollisuuden työntekijä valmistuu 22-vuotiaana paperiteollisuuden ammattitutkinnolla. Hän kävi ennen ammattitutkintoa heti peruskoulun jälkeen alan perustutkinnon. Työntekijä tekee töitä eri tehtaissa kunnes jää eläkkeelle. Työura kestää 47 vuotta.
Arkeologi aloittaa opiskelut Oulun yliopistossa heti lukion jälkeen 19-vuotiaana. Hän valmistuu 25-vuotiaana filosofian maisteriksi arkeologiasta. Opinnot venyvät vuoden, koska hän on Roomassa vuoden vaihdossa.
Valmistuttuaan arkeologi tekee työuransa museoilla ja jää eläkkeelle 44 vuoden uran jälkeen.
2. Kaivostyöntekijä vs. tradenomi
Kaivosalan työntekijä menee heti peruskoulun jälkeen opiskelemaan kaivosalan perustutkintoa. Hän valmistuu siitä 18-vuotiaana ja työskentelee kaivoksella kaksi vuotta. Kahden vuoden työntekoa ei oteta huomioon laskelmissa.
Työvuosien jälkeen kaivostyöntekijä päättää opiskella kaivosalan ammattitutkinnon. Opinnot venyvät hieman ja hän valmistuu 22-vuotiaana. Työura kestää 47 vuotta.
Tradenomi aloittaa opinnot 19-vuotiaana. Ennen opiskeluja hän piti välivuoden. Tradenomi opiskelee taloutta, hallintoa ja markkinointia Vaasan ammattikorkeakoulussa.
Opintoihin menee yhteensä neljä vuotta. Opinnot venyvät tradenomin nauttiessa opiskelijaelämästä. Lopulta hän valmistuu tradenomiksi 23-vuotiaana ja tekee töitä yhteensä 46 vuotta.
3. Talonrakentaja vs. luokanopettaja
Talonrakentaja valmistuu ensin rakennusalan perustutkinnolla 18-vuotiaana ja jatkaa opintoja vielä vuodella talonrakentajan ammattitutkinnolla. Hän on vuoden työttömänä, joten työura alkaa 20-vuotiaana ja kestää 49 vuotta.
Luokanopettaja aloittaa yliopisto-opinnot Jyväskylän yliopistossa 20-vuotiaana. Kandidaattivaiheen jälkeen hän lähtee vuodeksi vaihtoon Barcelonaan.
Kasvatustieteiden maisteriksi eli luokanopettajaksi hän valmistuu 25-vuotiaana ja työskentelee eri peruskouluissa Keski-Suomessa eläkkeeseen asti. Työura kestää 44 vuotta.
4. Sairaanhoitaja vs. lääkäri
Yli kymmenen vuotta pidemmälläkin työuralla sairaanhoitaja ansaitsee huomattavasti vähemmän kuin lääkäri.
Sairaanhoitaja siirtyy opiskelemaan Tampereen ammattikorkeakouluun suoraan lukiosta. Hän valmistuu sairaanhoitajaksi kolmen ja puolen vuoden jälkeen 22-vuotiaana ja tekee töitä yksityisellä ja julkisella puolella. Työura kestää 47 vuotta.
Esimerkin lääkäri sen sijaan on alun perin valmistunut toiseen ammattiin, mutta haluaa muutosta tehtyään alan töitä vuoden. Hän jättäytyy pois töistä, korottaa arvosanojaan vuoden verran ja pääsee 26-vuotiaana Itä-Suomen yliopiston lääketieteelliseen.
Lääkäri valmistuu lääketieteen lisensiaatiksi 33-vuotiaana. Hän työskentelee lääkärinä eri puolilla Suomea ja hänen työuransa pituudeksi jää 36 vuotta. Silti tienestit ovat hulppeat verrattuna sairaanhoitajaan.
**Katso myös toimittaja Antti Kurran video palkkakoneesta:**
*Korjattu 21.2. kello 11.28: Jutun lopussa olevissa animaatioissa luki, että työuran ansiot olisivat kuvassa nettona. Ne ovat bruttona.*
*Korjattu 22.2. kello 9.01: Jutussa ja koneessa oli käytetty muutamissa kohdin bruttotuloille rinnakkaisena ilmaisuna ”verottomia tuloja”, mikä johti harhaan. Muutettu ilmaisuja muotoihin ”ennen veroja”, ”verojen jälkeen”, ”ennen verotusta” ja ”verotuksen jälkeen”.*
*Oikaisu 26.2. kello 16.12: Koneessa käytetty data sisältää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastoissa käytetyn kokonaisansiokäsitteen lisäksi myös vuoden keskimääräiset kertaluonteiset palkkaerät, joita ovat lomaraha, kertaerä, palvelusvuosikorvaus ja tulospalkkio. Aiemmin kerrottiin, että datassa kuukausipalkka ei sisällä kertaluonteisia palkkaeriä.* 
*Tutkintotasoja ja koko maata koskevat keskitulot ja mediaanit ottivat aiemmin huomioon pelkät kokonaisansiot, kun nyt päivityksen jälkeen niihin on huomioitu edellä luetellut kertaluontoiset palkkaerät.*
*Kun kone teki laskelman työura-ansioista tietyllä tutkinnolla, se laski vuosipalkan lomarahakertoimella 12,5. Koska kuukausipalkka sisälsi jo lomarahan, lomaraha tuli huomioitua epähuomiossa kahteen kertaan. Nyt asia on korjattu, ja työurien kokonaisansiot laskivat hieman kautta linjan. Samalla korkeapalkkaisten tutkintojen työura-ansiot laskivat enemmän. Grafiikkavertailut kahden eri tutkinnon välillä on nyt myös korjattu.*
*Tutkintokohtaiset kuukausiansiot eivät muutu näiden muutosten myötä. Itse kone on edelleen käyttökelpoinen.*
Poliisi puuttui taksien pysäköintiin Turussa
Poliisi tarkasti noin 160 taksia viikonloppuna muun muassa Turun keskustassa ja satamassa.
Virheellinen taksien pysäköinti kiinnitti poliisien huomiota viikonlopun tehostetussa valvonnassa.
Poliisipartiot tarkastivat takseja ja valvoivat liikennesääntöjen noudattamista muun muassa Turun keskustassa ja Turun satamassa. Yhteensä takseja tarkastettiin noin 160.
Monissa tapauksissa poliisipartio huomautti virheellisestä pysäköinnistä suullisesti ja reilussa kymmenessä tapauksessa kirjoitti taksinkuljettajalle pysäköintivirhemaksun, kertoo Lounais-Suomen poliisi viestipalvelu X:ssä.
Suurella osalla takseista kaikki oli kunnossa, mutta poliisi tavoitti yhden ajokiellossa olevan kuljettajan, yksi taksi oli ajossa katsastamattomana. Muutamilla oli puutteita asiakirjoissa.
Grönborg räyhäsi ala-arvoisesti ja sai kymppitonnin sakon – asiantuntija: ”Jos edes joskus yritettäisiin kehua tuomareita”
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan Rikard Grönborg ylitti rajat toiminnallaan. Nättinen näkee, ettei haukkumalla saa muutosta aikaiseksi.
*Yle Urheilun Jääkiekkokierrosta voi kuunnella keskiviikkona* [*Radio Suomessa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67814766) *kello 18.02 alkaen. Kierroksen helmi on Pelicansin ja Jukurien välinen kamppailu.*
Jääkiekon SM-liigan tuomaritoiminta on ollut jälleen viime viikkoina tapetilla.
Esimerkiksi viime viikolla Tapparan **Rikard Grönborg**, HIFK:n **Ville Peltonen** ja Jukurien **Olli Jokinen** kritisoivat tuomaritoimintaa.
Erityisesti Grönborgin tulistuminen nousi otsikoihin. Tappara-käskijä pauhasi HIFK-ottelun lehdistötilaisuuden yhteydessä erotuomarijohtaja **Jyri Rönnille**. Grönborg haistatteli ja kehotti erotuomaripomoa ”painumaan v\*\*\*\*\*n”.
Liigan kurinpitodelegaatio määräsi Grönborgille 10 000 euron sakon epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** näkee, että Grönbrog käyttäytyi ala-arvoisesti ja hän ylitti rajat toiminnallaan. Asiantuntija kuitenkin toteaa, ettei tämä ole ensimmäinen kerta.
– Ymmärrän ihmisten pöyristymisen täysin, mutta tuo ei ole todellakaan ainutlaatuista. Nyt siellä vain sattui olemaan mikki päällä, Nättinen sanoo.
– Suomalaiset valmentajat ovat huutaneet tuolla tavalla vuosia. Kaikista kilteimmätkin valmentajat ovat huutaneet ottelutarkkailijoille, erotuomaritarkkailijoille tai mitä lie tittelit ovat historian saatossa olleetkaan. Tuollaista se on ollut, mutta mikit eivät ole olleet päällä.
Grönborg naamioi kritiikkinsä
Nättisen mukaan esimerkiksi Grönborg on naamioinut tuomarikritiikkiään niin, että hän on huolissaan Suomi-kiekon kannalta. Grönborg myös selvästi pyrkii pitämään oman joukkueensa puolia, mikä vaikuttaa olevan hänen arvolistansa kärjessä.
– Hän tekee lainausmerkeissä kaikkensa sen eteen, että hänen pelaajansa saavat oikeaa kohtelua.
Asiantuntija kuitenkin uskoo, että Tappara-valmentajakin katsoo asioita lähinnä Tapparan näkökulmasta. Hän toivoo keskusteluun objektiisivuutta.
– Näitä asioita katsotaan todella vahvasti subjektiivisesti omien värilasien takaa. Toivoisin enemmän objektiivista näkökulmaa ja sitä, että asioita pystyttäisiin katsomaan ilman värilaseja.
Nättinen korostaa, että monet tapaukset ja taklaukset Liigassa ovat yksittäistapauksia. Hänen mukaansa toive suunnilleen samanlaisesta sääntöjen mukaisesta toiminnasta on paikallaan, mutta muistuttaa, etteivät tilanteet ole identtisiä.
– Täydellisen linjan vaatimisesta pitäisi päästä irti ja ymmärtää, että tuomarit ja kurinpitokin ovat ihmisiä, Nättinen sanoo.
Positiivisempaa puhetta?
Moni saattaa muistaa, kuinka viime keväänä **Tommi Niemelä** kieltäytyi kommentoimasta tuomareita SM-liigan finaaleissa. Niemelä näki, ettei [hän saa kommentoida tuomaritoimintaa](https://yle.fi/a/74-20028087). Liigan näkemyksen mukaan asiassa oli kyse tyyliasioista, eikä päävalmentajaa kielletty kommentoimasta tuomareita.
Nättisen mukaan sekään ei olisi kestävällä pohjalla, että SM-liigassa tukittaisiin valmentajien suut tuomareiden suhteen. Kritiikkiä pitäisikin saada esittää, mutta hyvällä maulla ja oikealla hetkellä.
Asiantuntija pohtii, voisiko toiminta kehittyä positiivisemmalla puheella.
– Jos edes joskus yritettäisiin kehua tuomareita, niin voisiko se johtaa johonkin? Mitä olemme ikinä saavuttaneet haukkumalla, lynkkaamalla, herjaamalla ja vähättelemällä, jos olemme halunneet muuttaa jotain esimerkiksi arkielämässä, lapsia kasvatettaessa ja valmentaessa? Ei niillä saada mitään aikaiseksi, Nättinen sanoo.
Näin SM-liigassa on vihelletty jäähyjä
Tuomarilinja ja sen muutokset puhuttavat joka kevät. Jo viime viikonloppuna Jukurien päävalmentaja Jokinen väitti lehdistötilaisuudessa, kuinka tuomarilinja on muuttunut sallivammaksi viimeisen kuukauden aikana.
Hän puhisi, kuinka hänenkin on opetettava **Toni Lydmanin** kanssa pelaajilleen seuraavilla viikoilla, kuinka repiä ja raastaa sääntöjen puitteissa.
Viheltämättä jääneitä jäähyjä ei tilastoida, mutta vihelletyt jäähyt voivat antaa osviittaa tilanteesta. Eniten jäähyminuutteja ottelua kohden vihellettiin joulukuussa, jolloin jäähyjä oli 9,96 minuuttia joukkuetta kohden. Pienin lukema oli tammikuussa 7,82 eli eroa on noin kaksi minuuttia.
Helmikuussa jäähymäärä on taas kääntynyt nousuun. Viimeisen kuukauden aikana jäähyjä on vihelletty 8,3 minuuttia per joukkue, kun alkukaudesta lukema oli 9,0 minuuttia.
Nättinen ei ole huomannut selkeää muutosta tuomarilinjassa. Hän myös muistuttaa, että päävalmentajat katsovat tilannetta lähinnä oman joukkueensa näkökulmasta.
Pieniin eroihin viime aikoina voi vaikuttaa sallivampi linja, mutta toisaalta myös pieni otanta.
– Kun ero on noin pieni, niin enemmän näen, että kyse on pienestä otannasta, mutta en voi välttyä siltä ajatukselta, että kevään tullessa jäähyjä vihelletään vähemmän. Uskallan väittää, että tässä on molempia.
Erotuomaripomot seuraavat tilastoja
Rönnin mukaan hän seuraa yhdessä erotuomarivalmentajien kanssa itsekin tilastoja koko ajan. Paikan päällä seuratuista otteluista he myös tekevät omaa dataa rikkeistä.
– Vaihtelut ovat ihan normaaleja tietyssä mittakaavassa. Jos ne alkavat heittämään ääripäästä toiseen, sitten pitää miettiä enemmän, Rönn sanoo.
Rönnin mukaan tarkoitus on se, että kauden aikana myös pelaajat oppivat jäähyjen rajapintaa paremmin.
– Periaatteessa voi yksinkertaistaa, että tiettyä rakennetta noudatettaessa jäähymäärät oletettavasti vähentyvät pikkaisen kauden aikana, jos kuvitellaan, että pelaajat oppivat rakennetta toteuttamaan ja tuomarit toteuttavat sitä jäällä, Rönn sanoo.
Rönnin mukaan päätuomareiden kanssa painotettiin viimeksi tiistaina, ettei linja voi löystyä yhtään. Tämä on kiinnostava linjaus, sillä usein pudotuspelien kohdalla väitetään linjan löystyvän runkosarjasta.
– Se on jokavuotinen väite, että olisi sallivampaa. Yksi asia mikä muuttuu, on peli. Pelataan usein kovempaa, mutta niin, että pyritään toteuttamaan rajapintaa ja tyhmiin jäähyihin ei ole varaa. Tämä on varmasti yksi syy keskustelun takana.
– Tietenkin pudotuspeleissä huonoja jäähyjä ei voi viheltää, jolloin vihelletään kaikki selvät jäähyt. Mitään ohjeita siitä, että meillä olisi eri linja pudotuspeleissä ei ole ollut aikaisempina vuosina eikä ole tänäkään vuonna, Rönn sanoo.
Heinola valmistautuu työllisyyspalveluiden uudistukseen
Työttömyysturvan rahoitusosuus noussee nykyisestä.
Heinola toivoo TE-uudistuksesta uutta potkua työllisyyden hoitoon.
Vuonna 2025 alkaen työllisyyspalvelut siirtyvät valtiolta kunnille. Lahdella on oma alueensa, mutta Päijät-Hämeen työllisyysalue hoitaa muiden kuntien asioita.
Heinola aikoo järjestellä työpajatoimintansa uusiksi kolmessa vuodessa. Tänä vuonna kaupunki aikoo rakentaa Heinolan kymmenen suurimman yrityksen kanssa yhteistä tapaa toimia työllisyydenhoidossa.
Kaupunki arvioi, että sen osuus työttömyysturvan rahoituksesta kasvaa noin 2,5 miljoonaan euroon.
Heinola arvioi, että noin 200–300 työnhakijaa on vaikeassa asemassa ja heidän työkykynsä on alentunut paljon. Tammikuun lopussa Heinolassa oli liki 1100 työtöntä työnhakijaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oletko tuntenut häpeää siitä, mitä söit raskausaikana? Kerro meille, teemme juttua
Raskaana oleville on monenlaisia ravintosuosituksia, mutta aina niitä ei noudateta. Osalle äideistä vääränlainen ruokavalio tuottaa häpeää.
Raskaana oleville naisille on tarkat ruokasuositukset, mutta aina oikeanlaista ruokavaliota ei syystä tai toisesta noudateta.
Jopa puolet odottavista äideistä syö [suositusten vastaisesti](https://yle.fi/a/74-20074804).
Raskaana olevien heikko ruokavalio ei johdu tiedonpuutteesta, vaan taustalla on muita syitä, uskoo äitiys- ja lastenneuvolatoiminnasta vastaava kehittämispäällikkö **Sanna Nieminen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Esimerkiksi raskauspahoinvointi voi kaventaa ruokavaliota. Toisena tekijänä Nieminen nostaa esille perheiden kiireen.
Vinksallaan oleva ruokavalio saattaa aiheuttaa odottaville äideille häpeää.
Oletko sinä kokenut häpeää siitä, mitä söit raskausaikana?
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme esittää lisäkysymyksiä tarvittaessa.
**Kysely on sulkeutunut.**
Jopa puolet raskaana olevista ei syö suositusten mukaan – esimerkiksi D-vitamiinia popsitaan jopa 20-kertainen määrä   
Huono ruokavalio lisää äidin ja sikiön riskiä sairastua elintapasairauksiin myöhemmin.
Toista lastaan odottava **Maaria Toskala**, 32, pyörittelee käsissään kahta lapsiperheistä tuttua purkkia: D-vitamiinia sekä foolihappoa.
Molempia ravintolisiä suositellaan Suomessa raskaana oleville.
– En ennen ensimmäistä lasta ollut kuullutkaan foolihaposta, mutta tuttu terveydenhoitaja vinkkasi, että sitä kannattaa alkaa ottaa jo kun suunnittelee raskautta, Toskala sanoo.
Ruokailuihin Toskala kertoo suhtautuvansa toisen lapsen kohdalla rennommin kuin ensimmäistä odottaessaan. Esimerkiksi kasviksia ei välttämättä ole tarjolla joka päivä.
– En koe, että joka aterialla pitäisi syödä lautasmallin mukaan, mutta se on hyvä pitää mielessä. Toki se olisi hyvä muillekin kuin raskaana oleville, Toskala pohtii.
**Jutun lopussa voit testata, miten hyvin tunnet raskaana olevien ravitsemussuositukset.**
Jopa puolet raskaana olevista ei syö ravitsemussuositusten mukaisesti. Tämä käy ilmi Turun yliopistossa julkaistusta väitöskirjatutkimuksesta, jossa selvitettiin yli tuhannen raskaana olevan henkilön elintapoja.
Kolmasosa raskaana olevista ei esimerkiksi syönyt kasviksia päivittäin ja ainoastaan kolmannes söi kalaa suositellun määrän eli vähintään kaksi kertaa viikossa. Hedelmiä ja marjoja söi alkuraskaudessa päivittäin vain puolet vastaajista.
Väitöskirjatutkija **Ella Koivuniemi** huomauttaa, että ravitsemussuositusten noudattaminen olisi tärkeää, sillä huono ruokavalio lisää paitsi äidin, myös lapsen riskiä sairastua myöhemmin elintapasairauksiin.
– Kohdussa oleva sikiö pyrkii sopeutumaan ympäristötekijöihin, kuten äidin elintapoihin esimerkiksi muuttamalla solujen ja kudosten aineenvaihduntaa. Silloin voi ohjelmoitua riski sairastua elintapasairauksiin myöhemmin elämässä, Koivuniemi avaa.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lapsi lihoo herkemmin tai hänen sokeriaineenvaihdunnassaan tapahtuu muutoksia.
Ruokavalion aukkoja paikataan vitamiineilla
Raskaana oleville suositellaan Suomessa D-vitamiinia sekä foolihappoa, joka on tärkeää sikiön hermoston kehittymiselle. Huolestuttavaa on, että kolmannes vastaajista käytti ravintolisiä suosituksia enemmän.
– Äärimmäisessä tapauksessa käytettiin D-vitamiinia yli 20-kertaisena annoksena, Koivuniemi sanoo.
Tarkkoja syitä väärille annoksille ei tiedetä. Koivuniemi arvelee, että osa ottaa vitamiineja suurina annoksia varmuuden vuoksi tai että tietoa oikeasta annoksesta ei ole.
Moni otti myös useaa päällekkäistä ravintolisää eli esimerkiksi D-vitamiinia ja sen lisäksi monivitamiinivalmistetta, jolloin suositeltu päiväannos ylittyy. Ainakin yksi tutkimukseen osallistunut oli käyttänyt samaan aikaan yhdeksää eri valmistetta.
– Suositeltua suuremmasta annoksesta ei välttämättä ole välitöntä haittaa, jos ylitys on kertaluontoinen. Mutta tietysti erilaisia haittavaikutuksia voi tulla, jos jatkuvasti syö suuria annoksia, Koivuniemi varoittaa.
Kyse ei ole tiedonpuutteesta
Raskaana olevien heikko ruokavalio ei johdu tiedonpuutteesta, vaan taustalla on muita syitä, uskoo äitiys- ja lastenneuvolatoiminnasta vastaava kehittämispäällikkö **Sanna Nieminen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Esimerkiksi raskauspahoinvointi voi kaventaa ruokavaliota. Toisena tekijänä Nieminen nostaa esille perheiden kiireen.
– Ei ehditä valmistaa itse ruokaa, vaan joudutaan turvautumaan valmisruokiin. Yleisin on, että jo aamupala jää väliin, sitten vähän napostellaan ja syödään ehkä loppupäiväkin heikommin.
Vinksallaan oleva ruokavalio saattaa aiheuttaa odottaville äideille häpeää. Nieminen kuitenkin kannustaa ottamaan ruokailutottumukset neuvolassa puheeksi, jotta päästäisiin kiinni siihen, miten niitä voidaan järkevöittää.
Toista lasta odottava Maaria Toskala suosii syömisessä maalaisjärkeä ja tavallista kotiruokaa.
– Ihan hyvä lapsi ainakin meidän esikoisestamme tuli näillä ruuilla. Ensisijaisesti yritän pitää huolta siitä, että syön säännöllisesti, koska muuten tulee helposti huono olo.
”Olkaa ylpeitä brändistänne” – Tanskalaisasiantuntija kehuu Iittalan uudistusta ja ihmettelee Suomen kohua
Tanska on onnistunut luomaan maailmankuuluja brändejä, mutta epäonnistumisiakin on ollut – ja niistä on opittu.
**KÖÖPENHAMINA** Iittalan logo- ja markkinointistrategian uudistus sai monet suomalaiset suunniltaan. Maailmanlaajuisista designmerkeistä ja kauppaketjuista tunnetussa Tanskassa suomalaisbrändin uudistus saa sen sijaan kiitosta designasiantuntijalta.
Muotoilun ja markkinoinnin parissa vuosikymmeniä työskennellyt **Jesper von Wieding** kehuu uutta ilmettä aiempaa kansainvälisemmäksi.
Hän sanoo, että suomi on kaunis kieli, mutta sitä on vaikea viedä maailmalle. Skandinaavisista kielistä poikkeava suomi on jopa hyväntahtoinen vitsi graafikoiden keskuudessa.
– Suunnittelemme pakkauksia, ja meillä on hyvä idea – ja sitten siirrymme Suomen markkinoille. Suomen kielen sanoissa on aina miljoona lisäkirjainta, ja niitä on vaikea mahduttaa yhteen pakkaukseen.
Von Wiedingin mukaan Iittalan uusi logo voi toimia hyvin kansainvälisillä markkinoilla.
– Iittalan logossa kirjaimet I:t ja T:t ovat ikään kuin yhdessä. Siten sana on meille tanskalaisille ja todennäköisesti englanninkielisillekin helpompi lausua.
Alvar Aalto inspiroi tanskalaisia muotoilijoita
Von Wieding on N96-mainostoimiston luova johtaja ja designalan järjestön Design denmarkin varapuheenjohtaja. Hän huomauttaa, että suomalaisella designilla on roolinsa myös Tanskan muotoilussa ja kutsuu **Alvar Aaltoa** jopa ”Tanskan muotoilun isäksi”.
Esimerkkeinä Aallon vaikutuksesta von Wieding mainitsee **Arne Jacobsenin** ja **Børge Mogensenin** klassikkotuolit, jotka ovat edelleen iso osa tanskalaisperheiden sisustusta.
– Ne ovat hyvin suunniteltuja ja laadukkaita – mutta totta puhuen ne ovat Alvar Aallon inspiroimia.
Markkinointiasiantuntija näkee, että Iittalan uusi logo nimenomaan kunnioittaa brändin historiaa ja Alvar Aaltoa – ja tietenkin myös **Aino Aaltoa**, joka von Wiedingin mielestä jää usein miehensä varjoon.
Pohjoismaat voivat olla ”parhaiden joukossa”
Iittalaa kehuessaan Jesper von Wieding viittaa muutamaan tanskalaisklassikkoon, jotka ovat onnistuneet markkinoinnissa kirjainyhdistelmien ja kirjaintyyppien avulla. Esimerkiksi lelumerkki Lego ja Michelin-ravintola Noma ovat sanaleikkejä, joiden alkuperää harva tietää.
Lego tulee sanoista ”leg godt” (leiki hyvin) ja Noma sanoista ”nordisk mad” (pohjoismainen ruoka). Näissä on von Wiedingin mukaan jotakin yksinkertaista ja jotakin oleellista, aivan kuten Iittalan uudessa logossa.
Olutvalmistaja Carlsberg puolestaan keksi mainoslauseen ”Probably the best beer in the world”, jota jotkut ensin kritisoivat – kunnes siitä tuli maailmanlaajuinen menestys.
Von Wieding vertaa Carlsbergin aikanaan saamaa kritiikkiä suomalaisten huoleen siitä, onko Iittalan uudistus tarpeeksi kilpailukykyinen maailmalla.
– Me pohjoismaalaiset emme osaa sanoa itseämme maailman parhaiksi, toisin kuin esimerkiksi amerikkalaiset ja kiinalaiset. Olemme pieniä maita, mutta voimme olla ”parhaiden joukossa” ja erottautua muista.
Esimerkeillä hän haluaa kannustaa suomalaisia arvostamaan vanhaa ja samalla kokeilemaan jotakin uutta.
– Lopettakaa kiltit vähättelemästä itseänne ja olkaa ylpeitä brändistänne.
Suorapuheinen ja ylpeä hansakansa
Suomen Tanskan kulttuuri-instituutin tehtävänä on levittää tietoa suomalaisesta kulttuurista – ja ennen kaikkea edistää suomalaistaiteilijoiden pääsyä Tanskan ja muun Euroopan markkinoille.
**Esa Alanne** on toiminut kulttuurialalla Suomessa ja Tanskassa yli kolme vuosikymmentä ja instituutin johtajana 25 vuotta. Hän on nähnyt, kuinka suomalaisen taiteen ja kulttuurin tunnettuus Tanskassa on kasvanut merkittävästi.
Yksi vitsi kertoo kuitenkin edelleen jotakin Pohjoismaiden välisistä eroista myyntityössä.
– Suomalaiset tekevät tuotteen, jonka ruotsalaiset paketoivat. Sitten tulevat tanskalaiset, jotka myyvät sen norjalaisille, joilla on rahaa.
Alanne sanoo, että tanskalaiset ovat vanha kauppiaskansa. He ovat välittömiä ja ystävällisiä mutta eivät nöyristele ketään. Maa on rikas, sillä on suuria menestyviä yrityksiä ja vauras ostajakunta.
– Suomalaisilla on opittavaa Tanskasta, mutta niin on Tanskallakin Suomesta. Meillä on osaamista, jota tanskalaisilla ei ole, mutta markkinoinnissa ja kaupanteossa tanskalaiset ovat todella hyviä.
Tanskasta myydään Suomeen esimerkiksi joulukuusia ja joulukinkkuja. Eikös se ole vähän erikoista, Alanne lohkaisee.
Mutta ovat jotkut tanskalaisetkin klassikkomerkit, kuten Lego ja laatuastioita valmistava Royal Copenhagen, tehneet huteja. Esimerkiksi Royal Copenhagen oli finanssikriisin aikaan noin 15 vuotta sitten konkurssin partaalla. Sitten yritys päätti palata perusasioihin.
– Yritys pienensi varastojaan ja alkoi tehdä tuotteita pieniä eriä, sen verran kuin oli myyntiä. Brändi jatkoi lähinnä perusastiastojen valmistajana, jollaisena se tunnettiinkin.
Toinen Alanteen mielestä nerokas ratkaisu oli ikuinen takuu tuotteille. Jos mikä tahansa Royal Copenhagen -astia menee koska tahansa rikki, kuluttaja voi tuoda palaset kauppaan ja saa heti uuden tilalle. Tarkoituksena on, että ihmiset käyttäisivät astioita mahdollisimman pitkään, sukupolvesta toiseen.
Suomalainen Fiskars osti Royal Copenhagenin vuonna 2012.
Tanskalaiskodeistakin löytyy Aalto-maljakoita
Kööpenhaminan vilkkaimmalla ostoskadulla Strøgetilla on vaikea löytää tanskalaisia, jotka tuntisivat Iittalan. Monet ohikulkijat, niin nuoret kuin vanhemmat, pyörittelevät päätään.
– Iittala? En kyllä muista kuulleeni. Tykkään kyllä skandinaavisesta designista, esimerkiksi Royal Copenhagenista, sanoo Esbergissä asuva Mette Christensen.
**Katso allaolevalta videolta, miten Christensen ja muut Strøgetilla kohdatut kommentoivat Iittalaa ja sen uudistusta.**
Suomi-instituutin johtaja Esa Alanne sanoo, että Iittalan Aalto-maljakkoja ja muumimukeja kyllä löytyy monista tanskalaiskodeista. Suomalaisille pyhä i-tarra on tosin monelle tanskalaiselle yhdentekevä.
– Sehän on vain yksi tarra, pieni symboli. Mutta Suomessa sille on tullut valtavan suuri arvo.
Ratinan suvantoon tulee odotettua piristystä – kelluva ravintola sai luvan Tampereella
Uusi ravintolalautta avautuu stadionin edustalle keskellä kiivainta turistikautta. Yrittäjä suhtautuu laivan ensimmäiseen kesään luottavaisesti.
Uusi kelluva saunaravintola nousee Ratinan suvantoon vauhdilla. Yrittäjä **Taru Jytilä** kertoo, että ponttonit ovat jo järvessä ja alapuut paikoillaan, ja hirsikehikon pitäisi saapua parissa viikossa.
Aikataulu on tiukka: valmista pitää olla toukokuun alkuun mennessä, sillä silloin alkaa suvannossa veneliikenne. Sitä ennen lautta pitää siirtää rakennuspaikaltaan Ratinanniemen puistosta omalle tulevalle paikalleen stadionin edustalle.
Alus vihitään käyttöön näillä näkymin heinäkuun alussa.
– Yritämme iskeä vielä lyhyeen kesäkauteen, se on paras aika tämmöiselle paatille, iloitsee Jytilä.
Kaupunki tiukkana
Tampereen kaupunki haluaa tehdä Ratinan suvannosta nykyistä siistimmän ja viihtyisämmän. Uusi kelluva ulkoilmaravintola on ollut kaupungin toivelistalla pitkään.
Taru Jytilän mukaan kaupunki on ollut hyvin tarkka siitä, millainen ravintolalaiva sopii alueen katukuvaan.
– Kaupunkiarkkitehtuurin puolelta on ollut tiukat sävelet. Suunnitelmat ovat muuttuneet monta kertaa, mutta oikeastaan vaan positiiviseen suuntaan, Jytilä sanoo.
Poikkeuslupa modernille ravintolalaivalle heltisi Tampereen kaupungilta kolme viikkoa sitten. Lupaprosessin aikana tuli lähiasukkailta huomautuksia esimerkiksi meluhaitoista, mutta niihin laadittiin Jytilän mukaan asianmukaiset vastineet.
Yrittäjä suhtautuu laivan ensimmäiseen kesään luottavaisesti.
– On tämä jännää aikaa, mutta kyllä me luotamme, että on kysyntää ja kävijöitä riittää.
Talviajaksi lauttaravintola vaihtaa paikkaa. Se siirretään syksyllä Pyynikin rannalle, jossa on myös avantouintipaikka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Trump: Navalnyi oli ”hyvin rohkea mies”, jonka ei ”todennäköisesti” olisi pitänyt palata Venäjälle
Entinen presidentti ei maininnut presidentti Vladimir Putinia haastattelussa.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** mukaan perjantaina kuollut venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** oli ”hyvin rohkea mies”, jonka ”todennäköisesti” ei olisi pitänyt palata Venäjälle. Navalnyi pidätettiin alkuvuonna 2021 hänen palattuaan Venäjälle Saksasta, jossa hän sai hoitoa Venäjällä tehdyn myrkytysyrityksen takia.
– Navalnyi on hyvin surullinen tapaus ja hän on hyvin rohkea, koska hän meni takaisin. Hän olisi voinut pysyä poissa, sanoi Trump Fox News -kanavan haastattelussa.
– Ja suoraan sanottuna, olisi todennäköisesti ollut paljon parempi pysyä poissa ja puhua maan ulkopuolelta, sanoi republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas.
Trumpin mukaan ”ihmiset ajattelivat, että näin voi käydä ja niin kävi.”
Trump ei maininnut presidentti **Vladimir Putinia** haastattelussa. Istuva presidentti **Joe Biden** ja muut länsijohtajat ovat syyttäneet Putinia Navalnyin kuolemasta. Näin on tehnyt myös Trumpin vastaehdokas republikaaneissa, Yhdysvaltain entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley**, jonka mukaan Putin murhasi Navalnyin. Haley arvosteli lisäksi alkuviikosta sitä, kuinka Trump vaikeni päivien ajan Navalnyin kuolemasta.
Entinen presidentti on toistuvasti ilmaissut ihailuaan Putinia kohtaan. Foxin haastattelussa hän kuitenkin vertasi itseään Navalnyihin ilmaisemalla, että molemmat miehet ovat joutuneet poliittisten kantojensa vuoksi epäoikeudenmukaisten syytteiden kohteeksi.
*Lähde: Reuters*
Maailman nopein kamppailulaji on erityisen suosittu Suomessa – ”Vaatii voimaa, nopeutta ja älyä”, sanoo päätuomari
Kädenväännön suurmaita ovat Suomen ja Ruotsin lisäksi monet Itä-Euroopan maat.
16-vuotias **Georg Kaaret** on kilpaillut kädenväännössä noin kolme vuotta.
– Lähdin lajin pariin isäni innoittamana, kertoo Georg Kaaret.
Haminassa asuva Georg Kaaret on saavuttanut nuorten sarjassa pari Suomen mestaruutta ja hopeamitalin Euroopan mestaruuskisoista.
Liike lähtee jaloista
Kädenvääntökilpailussa kisataan seisten pöydän ympärillä. Pöydässä on kaksi vetotappia, alustyynyt kyynärpäiden alle sekä pikkutyynyt molemmille puolille.
– Liike lähtee jaloista ja lantiosta. Käden kulmat eivät suoranaisesti muutu, vaan keho kallistuu pöydän mukaisesti, selittää Suomen kädenvääntöliiton toiminnanjohtaja, päätuomari ja kouluttaja **Jussi Koskinen**.
Mikkelissä asuva 30-vuotias **Martin Kontinen** aloitti kädenväännön jo yhdeksänvuotiaana. Kontinen pitää lajia itselleen sopivana.
– Tämä on ollut mukana koko nuoruuden. Tämä vaan on niin hauskaa ja itselleni sopiva liikuntamuoto, kertoo Martin Kontinen.
Hyvät sormi- ja rannevoimat ovat eduksi
Lajissa tekniikka on tärkeä. Pelkästään hyvillä sormi- tai rannevoimilla ei pärjää.
– Ruumiillisen työn tekijät ovat vahvoilla tässä lajissa, kuten esimerkiksi raudoittajat, metsurit, joilla ranteet ja sormet ovat vahvoja luonnostaan. Totta kai tietokonemiehetkin pärjäävät, mutta heidän pitää treenata vähän enemmän voimaa, kertoo toiminnanjohtaja Jussi Koskinen.
*Katso videolta, miten virolaiset Geete Talas ja Pirje Tamberg väänsivät kättä kädenvääntökilpailussa Luumäellä viime viikonloppuna.*
Kädenväännössä on tarkat säännöt
Kädenvääntö on totisesti urheilua, vakuuttaa Suomen kädenvääntöliiton toiminnanjohtaja Jussi Koskinen.
– Kädenväännössä tarvitaan tekniikkaa, voimaa, nopeutta, kestävyyttä, älyä ja taitoa lukea vastustajaa. Se on maailman nopein kamppailulaji.
Myös säännöt ovat tarkat. Tuomarin tärkein tehtävä Koskisen mukaan on valvoa ottelijoiden turvallisuutta.
– Esimerkiksi katse pitää olla kädessä, että kilpailija ymmärtää, mitä tapahtuu ja mihin suuntaan keho on liikkeessä, ettei tule turhia loukkaantumisia, sanoo Jussi Koskinen.
Lajin harrastemäärät kasvussa
Jussi Koskinen on ollut kädenväännön parissa jo yli 30 vuotta. Harrastemäärät ovat kasvaneet tasaisesti.
– Maajoukkuetason kilpailijoita on noin 200. Harrastajia, jotka kilpailevat kansallisille tasoille tai tavoittelevat kansainvälisiin kisoihin, on toista tuhatta, kertoo Jussi Koskinen.
Paljon on myös heitä, jotka tykkäävät vääntää kättä ilman, että siihen liittyy kilpailemista.
– Moni haluaa olla osa tätä yhteisöä. Yhteisöllisyys on ollut aina tässä lajissa tärkeässä roolissa, kertoo Jussi Koskinen.
Haminalainen Team Skip ry järjesti viime viikonloppuna Luumäellä otevoimailukisat, joissa yhtenä lajina oli kädenvääntö.
Kädenväännön SM-kisat järjestetään maaliskuussa Jyväskylässä.
Juomavesi täytyy edelleen keittää tietyillä alueilla Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla
Puhdasta vettä voi hakea kolmesta vedenjakelupisteestä.
Juomavesi täytyy edelleen keittää itäisessä Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla Linnaisissa, [tiedotti Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY)](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/juomavesi-taytyy-edelleen-keittaa-itaisessa-espoossa-kauniaisissa-ja-vantaalla-linnaisissa/) tiistai-iltana yhdeksän aikaan.
Maanantaina Espoossa sattunut [päävesijohdon vuoto](https://yle.fi/a/74-20075377) on aiheuttanut laajan vedenjakeluhäiriön.
Keittokehotus tarkoittaa sitä, että juotavaksi ja ruuanlaittoon tarkoitettu vesi pitää keittää vähintään viiden minuutin ajan. Veden keittokehotus annettiin varotoimenpiteenä, koska vesijohtoon on saattanut päästä epäpuhtauksia. Keittäminen tuhoaa mahdolliset bakteerit vedestä.
HSY:n mukaan keittokehotus jatkuu, kunnes kaikki terveydensuojeluviranomaisen määräämien näytteiden tulokset ovat valmistuneet ja vedenlaatu on varmistettu. Vedenjakelu toimii eikä alueella ole kiinteistöjä, joihin ei tulisi vettä.
HSY:llä on Hämeenkylässä, Espoon keskuksessa sekä Leppävaarassa kolme vedenjakelupistettä, joista voi hakea omaan astiaan puhdasta vettä. Ne ovat auki läpi yön.
HSY kertoo tiedottavansa tilanteesta seuraavan kerran keskiviikkoaamuna.
Veden keittokehotus koskee jopa noin sataatuhatta ihmistä.
Jäljet sulaan käynnistivät ison pelastusoperaation – ”Kelkkailija ei varmaan ole tajunnut, mitä voi aiheuttaa”
Moottorikelkkailu on mukava harrastus, jos tuntee säännöt ja ympäristön vaaranpaikat. Viattomalta tuntuva hölmöily voi saada aikaan ison tapahtumaketjun.
Ajattelemattomalla kelkkailukäytöksellä voi olla isot seuraukset.
Se huomattiin reilu viikko sitten Pirkanmaalla Ruovedellä, kun jään reunaan päättyneet moottorikelkan jäljet saivat aikaan ison pelastusoperaation.
Paikkakuntalainen huomasi Kautunvuolteella kelkan jäljet, jotka johtivat suoraan sulaan. Iltahämärässä jälkiä oli vaikea seurata, joten hän soitti hätäkeskukseen.
Soitto käynnisti Pirkanmaan pelastuslaitoksella operaation, jossa tehtäväkoodina oli ihmisen pelastaminen vedestä.
Paikalle hälytettiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä, mukaan lukien kaksi ilmatyynyalusta eli liituria sekä sukellusyksikkö.
Myös poliisin ja ensihoidon yksiköt liittyivät tehtävään, ja Pirkkalan kentällä ilmaan nousua odotti Finnhemsin lääkärihelikopteri.
Ruoveden VPK:n sopimuspelastusryhmänjohtaja **Heikki Isomäki** kertoo, että tilanne nostaa kokeneenkin pelastajan sykkeen koholle.
– Ei siinä nyt hirveästi muita ajatuksia liikkunut päässä kuin se, että pitää saada selville, onko siellä vedessä nyt joku vai ei.
**Videolla Ruoveden VPK:n Heikki Isomäki avaa, millainen yksikkömäärä vastaaviin tehtäviin lähtee.**
Olosuhteet kamalat
Pelastukselle olosuhteet eivät olleet helpoimmat: oli pimeää, kylmää ja salmesta nousi vesihöyryä. Näissä olosuhteissa sormet paleltuvat, valaisimet huurtuvat ja droonit ovat vaarassa hyytyä.
Ruoveden VPK:lla on käytössään yksi Pirkanmaan pelastuslaitoksen huippudrooneista, joilla saadaan myös lämpökamerakuvaa. Totuus tehtävästä alkoi paljastua.
Pelastajat tekivät poliisin kanssa melko pian havainnon kelkan jäljistä myös toisella puolella vuolletta. Selvisi, että moottorikelkkailija oli mennyt jäältä veteen ja vedestä ylitse, ja noussut noin 150 metrin päässä takaisin jäälle.
Moottorikelkalla on mahdollista ajaa myös veden päällä, jos vauhtia ja taitoa on tarpeeksi.
Melko pian saatiin varmistus, ettei jäihin ollut tippunut ketään.
– Sitten pystyttiin perumaan muita yksiköitä, Heikki Isomäki kertoo.
**Millaisia ajatuksia tehtävälle lähtö herätti Isomäessä, etenkin kun selvisi, ettei kukaan ole vaarassa?**
Turhia tehtäviä ei ole
Tehtävän lopputulos oli kaikille helpotus. Hälytystä ei voi kutsua turhaksi, koska ilmoittaja teki oikein soittaessaan hätäkeskukseen.
Päivystävä päällikkö **Mika Kupiainen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitos tekee vastaavanlaisia tarkistuksia Pirkanmaan alueen vesistöissä melkein viikoittain.
– Se kuuluu tähän työhön, ettei aina ole oikeaa tehtävää. Mutta myös se on oikea tehtävä, kun selvitetään, onko jotain tapahtunut vai ei.
Moottorikelkkailija ei tehnyt mitään laitonta. Sulaan veteen ajaminen noin näkyvällä paikalla saattoi olla puhdasta hölmöilyä.
Kelkkailuun kuuluu sääntöjä
Ruoveteläinen aktiivikelkkailija **Arttu Nenonen** kuuli tapauksesta heti tuoreeltaan. Hän muistuttaa, että näin talviaikaan järvellä kelkkaillessa olisi pidettävä järki mukana.
Sulan päällä ajaessa väärään paikkaan roiskuva vesi voi katkaista kelkan vauhdin sekunnissa, jonka jälkeen kelkka painuu pohjaan kuin kivi.
– Siinä voi käydä köpelösti, jos ei sieltä sulasta pääsekään pois. Täydessä ajovarustuksessa ei kauhean montaa metriä jääkylmässä vedessä uida, Nenonen pohtii.
Sulaan johtavat kelkanjäljet ovat vaaranpaikka myös ulkopuolisille. Etenkin näin hiihtoloma-aikaan järvellä liikkuu monenlaista kulkijaa.
Nenonen painottaa, ettei itselle oudolla vesialueella saisi koskaan luottaa vain toisen ihmisen tekemiin jälkiin.
Kulki kelkalla sitten vesialueilla tai metsäreiteillä, on tärkein ohjenuora huomioida myös muut. Kelkkareitillä vastaan voi tulla kelkkojen lisäksi muitakin liikkujia.
– Hiihtäminen tai vaikka koiran kanssa lenkkeily ovat jokaisenoikeuksia. Mutkan takana saattaa tulla sellaisiakin vastaan, Nenonen huomauttaa.
**Videolla Arttu Nenonen luettelee asiat, joita ilman hän ei lähtisi kelkkailemaan.**
Julkinen talous ei kestä tämänkaltaista sotea, sanoo ministeriön sote-pomo
Valtiovarainministeriön osastopäällikkö Ville-Veikko Ahonen olisi valmis tarkastelemaan hyvinvointialueiden tehtäviä uudelleen.
Hyvinvointialueiden alijäämäluvut ovat hyvä herätyskello, sanoo valtiovarainministeriön hyvinvointialueiden ohjausosaston osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahonen.**
– Meidän julkinen talous ei kestä tämänkaltaista sotea, minkä me olemme rakentaneet, Ahonen sanoi tiistain A-studiossa.
Suomalaisten terveydenhuollosta vastaavien hyvinvointialueiden talous oli viime vuonna 1,35 miljardia euroa miinuksella. Alijäämän ennakoidaan jatkuvan runsaana myös tänä vuonna.
Ahosen mukaan nyt tulisi tarkastella sekä valtion palvelulupausta että sitä, mitä sote-palvelut pitävät sisällään.
– Minkälaisia tehtäviä ja velvoitteita ylipäätään voidaan hyvinvointialueille antaa, ja pitääkö jo olemassaolevia tehtäviä helpottaa ja antaa liikkumatilaa, Ahonen pohti.
Hän sanoi ministeriön olevan huolissaan etenkin niistä hyvinvointialueista, jotka ovat lykänneet päätöksiä talouden tasapainottamisesta.
”Potilaat odottavat, että heitä tutkitaan hyvin laajasti”
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajan **Sally Leskisen** mukaan terveydenhuollossa on ollut ylimitoitettu palvelulupaus jo pitkään.
– Potilaat odottavat, että heitä tutkitaan hyvin alkuvaiheessa hyvin laajasti ja heille tarjotaan niitä aivan viimeisimpiä päivitettyjä hoitoja heidän sairauksiinsa.
Leskisen mielestä ei ole riittävästi pysähdytty miettimään, mihin on varaa.
– On jo pitkään otettu syömävelkaa, joka nyt yhtäkkiä realisoituu hyvinvointialuella maksettavaksi.
Hänen mielestään kansallisesti olisi puhuttava siitä, mitä julkisilla varoilla tehdään vähemmän.
– Mikä on ihmisten omalla vastuulla ja mikä on sellaista palvelua, jonka voi hankkia vain osa. Ja mikä on se, joka takaa hyvinvointiyhteiskunnan jatkumisen, Leskinen pohti.
*Voit katsoa tiistain A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930795)*.*
Torniossa sattui tiistai-iltana risteyskolari
Torniossa Jokivarrentien ja Paakkolantien risteyksessä tapahtui tiistaina kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus.
Torniossa Jokivarrentiellä tapahtui liikenneonnettomuus tiistai-iltana hieman klo 17 jälkeen.
Henkilöauto ajoi Jokivarrentietä pohjoisesta etelän suuntaan. Paakkolantieltä oli samaan aikaan ajanut toinen henkilöauto Stop merkin takaa aikomuksenaan ylittää Jokivarrentie. Pohjoisesta tulossa ollut henkilöauto oli osunut tietä ylittävään henkilöautoon.
Jokivarrentietä ajaneessa henkilöautossa oli kuljettaja mukaan lukien 4 henkilöä.
Paakkolantieltä tulleessa henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä. Tämän ajoneuvon kuljettajaa epäillään tällä hetkellä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuuden osallisille ei poliisin saamien tietojen mukaan tullut vähäistä suurempia henkilövahinkoja.
Lapsi oli kyydissä, kun Jaakko Kukkosen perhepyörän runko petti – viranomainen jäädytti Suomessakin suosittujen pyörien myynnin
Polkupyörän rungon hajoaminen voi johtaa vakavaan onnettomuuteen. Helsinkiläisperheessä pyörän runko on hajonnut jo kahdesti.
Perhe- ja tavarapyöriä valmistava hollantilainen Babboe on saanut Hollannin kuluttajaviranomaisilta käskyn keskeyttää pyöriensä myynnin. Syynä ovat pyörien runkojen rikkoutumiset, jotka ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita kuluttajille.
Kun pyörän runko hajoaa ajon aikana, riskinä on ohjauksen pettäminen ja täydellinen pyörän hallinnan menettäminen.
Yksi Babboe-pyörien epäonnisista omistajista on helsinkiläinen **Jaakko Kukkonen**. Perheen auton korvannut kaksipyöräinen perhepyörä on hajonnut rungostaan jo kahdesti, eikä pyörän korjaaminen ole enää mahdollista.
Ensimmäisellä kerralla Kukkosen pyörästä hajosi eturunko, joka kannattelee kuljetuslaatikon lisäksi myös eturengasta. Pyörää ajoi silloin hänen puolisonsa, eikä kyydissä ollut lasta.
– Puolisoni ihmetteli, kun pyörän ohjaus oli erikoisen tuntuinen. Eturunko oli katki. Valmistaja lähetti maahantuojalle uudet osat ja pyörä korjattiin silloin ihan asianmukaisesti, Kukkonen kertoo.
Toisella kerralla katastrofi oli lähempänä. Kukkonen polki lapsi kyydissään kohti huvipuistoa, kun huomasi polkimien osuvan asvalttiin, vaikka pyörä kulki suoraan.
– Pyörän runko taipui notkolle istuimen ja ohjaustangon välistä. Tuossa kotimme vieressä on aika jyrkkä alamäki, jossa nopeus nousee lapset kyydissä yli 30 kilometrin tunnissa. Jos se olisi siinä mennyt, olisi voinut käydä huonosti, Kukkonen huomauttaa.
Nyt Kukkosen pyörä on jälleen maahantuojalla korjattavana. Vanhan pyörän osat eivät kuitenkaan käy uusiin runkoihin, joten pyörän matka saattoi katketa pysyvästi.
Viranomaiset pohtivat rikosilmoitusta ongelmien peittelystä
Babboe on myynyt Euroopassa paljon kaksi- ja kolmipyöräisiä polkupyöriä, jotka on suunniteltu lasten tai tavaran kuljettamiseen. Suomessa uudesta, sähköavusteisesta pyörästä saa maksaa jopa 6000 euroa.
Kohu alkoi hollantilaisen RTL Nieuws:n[ julkaisemasta uutisesta](https://www.rtlnieuws.nl/onderzoek/artikel/5433812/bakfietsen-babboe-breken-met-grote-regelmaat), jossa haastateltiin Babboen nykyisiä ja entisiä työntekijöitä. Työntekijät kertoivat, että heidän oli valehdeltava tyytymättömille asiakkaille pyörien rakenteisiin liittyvistä ongelmista.
[Hollannin kuluttajaviranomaisen NVWA:n](https://www.nvwa.nl/nieuws-en-media/nieuws/2024/02/14/nvwa-babboe-moet-handel-bakfietsen-staken) mukaan Babboe ei ole käsitellyt laatuongelmia viranomaisten ohjeiden mukaisesti. Babboe ei viraston mukaan ole esimerkiksi tutkinut runkojen hajoamisen syitä perusteellisesti tai tuonut niitä asianmukaisesti NVWA:n tietoon.
Virasto aikoo selvittää Hollannin syyttäjälaitoksen kanssa, onko asiassa mahdollisesti tapahtunut rikos.
Maahantuoja ihmettelee tilannetta, Traficom seuraa
Babboe ei ole aloittanut takaisinkutsukampanjaa, mutta merkin edustaja kertoi lehdistölle valmisteluiden alkaneen.
Babboe-pyörien Suomen maahantuojan toimitusjohtaja, hollantilaissyntyinen **Gert-Jan Hendriks** on yllättynyt Babboeta koskevista mediakirjoituksista. Hän kokee pyörämerkin luottavaksi yhteistyökumppaniksi ja muistuttaa kuluttajan vastuusta.
– Käyttöohjekirjassa kerrotaan yksiselitteisesti pyörän kestämä painoraja ja käyttötarkoitus. Kun ohjeita ei noudateta, vahinkoja voi käydä. Lisäksi ohjeista löytyy ohjeet pyörän oikeaoppisesta ylläpidosta, Hendriks viestittää.
Pyöriä saatetaan pian viedä takaisin valmistajalle koko Euroopan unionin alueella. NVWA odottaa Babboen selvitystä tapahtumista, minkä jälkeen Hollannin viranomaiset voivat raportoida tuoteturvallisuuden puutteista EU:n laajuisen Safety Gate -portaalin kautta.
Jos Hollannin viranomaisilta tulee EU-ilmoitus viallisista polkupyöristä, asiasta ottaa Suomessa kopin liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Virasto ottaa yhteyden maahantuojaan tai muuhun kaupalliseen toimijaan ja sopii tuotteen takaisinkutsusta tai muusta korjauskeinosta.
Traficom voi myös määrätä tuotteelle myyntikiellon Suomessa. Takaisinkutsukampanjan kesto riippuu tuotteesta, sen viasta ja siitä aiheutuvista riskeistä.
– Kyllä sitä tapauskohtaisesti mietitään. Ajatusmaailma on kuitenkin, että mitä suurempi riski henkilövahingoille on, sitä nopeammin pitää toimia, Traficomin johtava asiantuntija **Timo Ojala** kertoo.
Babboe kuuluu Euroopan sähköpyörämarkkinoita johtavaan Accell Group -konserniin. Accell omistaa myös suomalaismerkit Tunturin ja Nishikin.
Babboella oli vuonna 2019 käynnissä vastaavanlainen kohu, kun kaksipyörämalli Babboe City E vedettiin markkinoilta runko-ongelmien takia. Valmistaja korjasi tuolloin ongelman takaisinkutsukampanjalla, jossa pyörien rungot vaihdettiin korjattuihin malleihin.
Yhdysvallat aikoo määrätä Venäjälle lisää pakotteita Navalnyin kuoleman johdosta
Presidentti Joe Bidenin hallinto katsoo Kremlin olevan vastuussa vangitun oppositiojohtajan kuolemasta.
Yhdysvallat tulee perjantaina ilmoittamaan uusista Venäjään kohdistuvista pakotteista.
Pakotteita määrätään rangaistukseksi oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuolemasta ja Venäjän yhä jatkuvasta hyökkäyksestä Ukrainaan.
Uusista pakotteita kertoi tiistaina Valkoisen talon tiedottaja **John Kirby**.
Lehdistölle videopuhelussa puhunut Kirby ei täsmentänyt, minkälaisia pakotteita Bidenin hallinto tulee Venäjälle määräämään.
– Pakotepaketin tarkoitus on saattaa Venäjä vastuuseen siitä, mitä Navalnyille tapahtui, Kirby kommentoi.
Venäjän tunnetuin oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi kuoli perjantaina vankeudessa Siperiassa. Hänen kuolinsyynsä on toistaiseksi epäselvä.
Navalnyin kannattajat ja läntiset johtajat ovat pitäneet Kremliä vastuullisena Navalnyin kuolemasta.
– Riippumatta siitä, mitä tarinaa Venäjän hallinto päättää yrittää kertoa maailmalle, on selvää, että presidentti **Vladimir Putin** ja hänen hallintonsa ovat vastuussa Navalnyin kuolemasta, Kirby sanoi.
Vaikea saada tietoa
Venäjän vankeinhoitoviranomaisten mukaan Navalnyi menetti perjantaina tajunsa kävelylenkin jälkeen ja kuoli pian sen jälkeen.
Kirby sanoi, että Yhdysvallat painostaa Venäjää “täyteen läpinäkyvyyteen” sen suhteen, mitä Navalnyille tapahtui ja miten hän kuoli.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain suurlähetystö Moskovassa on pyrkinyt hankkimaan lisää tietoa Navalnyin kuolemaan johtaneista tapahtumista, mutta toistaiseksi tietoa on saatu niukasti.
Kirbyn sanoo ongelma olevan siinä, ettei venäläisten viranomaisten sanaan voi luottaa.
– On vaikea päästä siihen pisteeseen, että voisimme luottaa venäläisten sanomisiin Navalnyin kuolemasta, Kirby muotoili.
*Lähde: Reuters*
Lue tästä nopeasti päivän viisi tärkeintä uutista
Windows95man edustaa Euroviisuissa | Yhä harvempi opettelee ajamaan manuaalivaihteilla | Asuntokauppa vilkastumassa paikoin
VR:n selvitys kaukojunaliikenteen pysäyttäneestä viasta sisältää ison joukon kysymyksiä – ensitieto vauriosta hävisi järjestelmästä
Veturinkuljettaja ilmoitti ratavauriosta jo neljä päivää ennen vikapaikan löytymistä. Ensitieto oli poistettu kuljettajien käyttämästä viestijärjestelmästä.
VR on antanut selvityksen liikenneministeriölle viime tiistaina olleesta kaukojunaliikenteen keskeytyksestä. Selvitys sisältää melkein enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Siinä on myös yksi erikoinen mysteeri, johon VR penää vastausta rataliikenteen ohjauksesta vastaavalta Finntrafficilta.
Mysteeri piilee siinä, että VR:n ja Fenniarailin veturinkuljettajat kertoivat omituisesta kolahduksesta ja mahdollisesta ratavauriosta Finntrafficille jo perjantaina, eli neljä päivää ennen vikapaikan löytymistä. Vauriopaikka paikannettiin kuitenkin vasta tiistaiyönä Mankala-Niinimäki rataosuudelle. Veturinkuljettajien ilmoitus oli kuitenkin hävinnyt viestijärjestelmästä maanantaina ennen vauriopaikan löytymistä.
– Jostain syystä Kuplasta (kuljettajien ja Finntrafficin yhteinen viestijärjestelmä) löytyi maininta asiasta vasta lauantain vastaisena yönä klo 00.53. Paikan ylitti kymmeniä junia, mutta kuljettajat eivät enää ilmoittaneet havainnoistaan, sillä ajotiedoissa oli jo maininta ratavaurioepäilystä. Jostain syystä tiedoksianto oli poistettu Kuplajärjestelmästä maanantaina 12.2. klo 14.34. ennen ratavaurion paikantumista, VR:n selvityksessä todetaan.
Nyt VR ihmettelee, kuinka jo useita vuorokausia aiemmin saatu tieto ratavauriosta jäi käsittelemättä ja miksi tieto siitä hävisi yhteisestä tietojärjestelmästä.
Rataosuutta oli liikennöity tiuhaan, ja VR löysi junistaan useita rikkoutuneita junanpyöriä. Liikenne päätettiin keskeyttää koko tiistaiksi.
VR kertoo, että laajat kalustovauriot aiheuttaneen ratavaurion korjaaminen viivästyi kohtuuttomasti, jonka vuoksi VR:n kalustoon aiheutui mittavat vahingot. Nyt VR haluaa selvityttää tapahtumat kolmannella osapuolella.
– Suomen rautatiejärjestelmän turvallisuuden varmistamiseksi VR esittää, että tämä tapahtuma selvitetään perusteellisesti, läpinäkyvästi ja puolueettomasti neutraalin tahon toimesta, jotta vastaavilta tilanteilta voidaan jatkossa välttyä, sanoo VR:n toimitusjohtaja **Elisa Markula** VR:n tiedotteessa.
VR esittääkin selvityksessään kolmetoista kysymyskohtaa, joihin pitäisi saada vastaukset. Yksi niistä on tiedon mystinen häviäminen viestijärjestelmästä. Muita kysymyksiä ovat muun muassa miksi ratarikkoa ei selvitetty ja paikannettu oitis, miksi veturinkuljettajilta ei kysytty lisätietoja ja miksi rataosuudelle ei määrätty alempaa nopeusrajoitusta.
Hotellit vetoavat asiakkaisiin yhä enemmän vastuullisuudella – Vaasassa uusittu hotelli hyödyntää jäteveden lämpöäkin
Hotellit haluavat lisätä energiatehokkuutta eurot mielessä, mutta yhä tärkeämmäksi syyksi on nousemassa vastuullisuus, kertovat alan asiantuntijat.
Viestimällä leikkaamisesta ja säästämisestä voi saada myös uusia asiakkaita. Tähän hotellit ainakin pyrkivät, kun ne kertovat näyttävästi tekemistään energiaremonteista.
Monet kuluttajat nimittäin kokevat energiansäästön vastuulliseksi teoksi. Ja joillekin matkailijoille vastuullisuusasiat voivat olla tärkeä valintakriteeri hotellia valitessa.
Matkailu- ja ravitsemusalan yritysten edunvalvontajärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että vastuullisuus on matkailussa nousevat trendi.
– Mitään tutkimuksia meillä ei ole, kuinka moni valitsee majoituspaikan vastuullisuuden perusteella, mutta selvästi asiakkaat välittävät yhä enemmän, millä tavalla ympäristö ja muut asiat on otettu huomioon hotelleissa.
Samaa viestiä kertoo myös energiapalveluita tarjoavan Motivan johtava asiantuntija **Tomi Kiuru**.
– Jokainen meistä on tietysti yksilö, mutta varmasti energiatehokkuus ja ympäristöasioiden huomiointi on yhä suuremmalla osalla tärkeässä roolissa majoituspaikan valinnassa.
Lämpöhukasta tulee lämpöhyötyä
Ensi viikolla Vaasassa aukeaa uusittu Sokoksen Royal-hotelli. Hotellissa käytetään maalämpöä, jolla katetaan 90 prosenttia hotellin tarvitsemasta lämpöenergiasta.
Lisäksi kiinteistössä otetaan talteen hukkalämpöä joka vaiheessa ja hyödynnetään se lämpöpumppujen avulla uudestaan lämpöenergiaksi.
Normaalisti hukkaan menevää lämpöä otetaan talteen esimerkiksi keittiön kylmälaitteista, ilmanvaihdosta ja jätevedestä.
Varsinkin jäteveden hukkalämmön talteenotto on Suomessa vielä varsin harvinaista.
– Sellainen käsitys minulla on, että näitä on Etelä-Suomen hotelleissa muutamissa, mutta enemmän niitä on käytetty Skandinaviassa, Ruotsissa esimerkiksi. Ruotsista tämäkin meidän laitteisto on peräisin, kertoo osuuskauppa KPO:n kiinteistöjohtaja **Mika Mikkola**.
Energiatehokkuudesta kustannussäästöjä
Hotelleissa energiankulutus on varsin suurta, joskaan ei samaa luokkaa kuin teollisuudessa. Energiaa kuluu erityisesti kiinteistön lämmittämiseen sekä ravintolassa ruokien valmistamiseen.
Vettä taas kuluu paljon, erityisesti, jos hotellissa on kylpyläosasto tai uima-allas.
Motivan Tomi Kiuru arvioikin, että energiansäästö on ollut hotelleille etupäässä keino säästää kustannuksissa.
– Mutta entistä enemmän se on tietysti myös vastuullisuuskysymys.
Tähän liittyy myös Timo Lapin huoli. Jos vastuullisuusasioista tulee entistä tärkeämpi majoituksen valintakriteeri, voivat pienet hotellit olla vaikeuksissa.
– Jos on vanha hotelli sellaisella seudulla, jossa ei ole enää niin paljon kysyntää, nämä investoinnit voivat olla niin suuria, että ne jäävät tekemättä, koska asiakasmäärä ei riitä investointien kuolettamiseen.
Autiotalo sytytettiin tuleen Iitissä
Pelastuslaitos epäilee paloa tahallisesti sytytetyksi.
Autiotalo syttyi tuleen Iitin Sorsatiellä tiistaina illansuussa. Pienessä talossa ei ollut sähköä eikä vesiä, joten palo on todennäköisesti tahallinen.
Savusta ja liekeistä ilmoittanut ohikulkija oli havainnut paikalla myös tuolloin väkeä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palo oli syttynyt ulkoseinästä ja saatiin sammumaan. Jälkisammutus jatkuu. Mahdollisesta tahallisuudesta on ilmoitettu poliisille.
Paloautot olivat 12-tien eli Kymentien reunassa, mutta liikenne sujui koko ajan.
Pyhtään Kaunissaari sai uuden satamaoperaattorin
Edellinen kaksivuotinen sopimus päättyi viime purjehduskauden jälkeen. Nyt tehty sopimus on viisivuotinen ja mahdollistaa myös kaksi lisävuotta.
Pyhtään tekniikkalautakunta valitsi Kaunissaaren satamaoperaattoripalvelujen tuottajaksi kotkalaisen **Perheyhtyö JP Laineen.**
Satamaoperaattorin tehtäviin kuuluu muun muassa sataman ylläpito ja venepaikkamaksujen keräys. Lisäksi yrittäjä vastaa satama-alueen rakennusten huollosta ja ylläpidosta.
Sopimukseen on sisällytetty myös matkailupalveluiden kehittäminen ja markkinointi.
Satamaoperaattoria haettiin tarjouskilpailulla. Kilpailuun osallistui kolme yrittäjää, joista nyt valittu Perheyhtiö JP Laine teki edullisimman tarjouksen.
Yrittäjäpariskunta **Jarkko ja Piia Laine** pyörittää Kotkassa myös Marina Cafe Laituria ja Kotkan torikahvilaa.
Uuden satamaoperaattorin toimikausi alkaa toukokuussa ja kestää syksyyn 2028. Sopimuksessa on optio myös kahdesta lisävuodesta.
Ensimmäinen dinosaurus sai nimensä 200 vuotta sitten – testaa tietosi hirmuliskoista ja niiden tutkimuksesta
Kokeile, oletko todellinen dinosaurustietäjä!
Vaikka dinosaurukset hallitsivat maapalloa miljoonia vuosia, ei ihminen ole ollut tietoinen kyseisten lajien olemassaolosta historian mittakaavassa kuin hyvin vähän aikaa.
Tiistaina 20. helmikuuta tuli kuluneeksi tasan 200 vuotta siitä, kun ensimmäinen dinosauruslaji sai tieteellisen nimensä.
Kahden vuosisadan aikana hirmuliskojen tutkimus on antanut ihmiskunnalle valtavasti tietoa niiden ulkonäöstä, elintavoista, kehittymisestä ja sukupuutosta. Tiedot miljoonien vuosien takaa tarkentuvat ja kehittyvät jatkuvasti, kun uutta dinosaurustutkimusta julkaistaan.
Kokeile alla olevalla testillä, miten perillä olet dinosauruksista ja niiden tutkimuksesta.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu 21.2.2024 kello 9.30: Pääkuvassa on Baryonyx-dinosauruksen kallon palasia eikä Megalosauruksen, kuten kuvateksti aikaisemmin antoi ymmärtää.*
**Kuuntele Yle Areenasta 10-osainen tiedesarja Dinocast:**
Juuse Saros kommentoi siirtohuhuja: ”Jos joku epätoivoisesti haluaa tarjota isoa pakettia, olisi tyhmää olla kuuntelematta”
Suomalaismaalivahdin mukaan sekä hänen nykyisellä seurallaan että hänellä itsellään on tahto uuteen sopimukseen.
Viides tappio kuuteen otteluun katkaisi kamelinselän, eikä se ollut mikä tahansa tappio.
Pudotuspelikisassa edelleen mukana oleva Nashville romahti viime viikolla oman kotiyleisönsä edessä Dallasille lukemin 2–9. Tappio oli Nashvillen seurahistorian rumin kotijäällä koettu. Tämä riitti **Andrew Brunetten** johtamalle valmennustiimille.
Nashvillen oli tarkoitus lentää myöhään lauantai-iltana suoraan St. Louisista Las Vegasiin, jossa se kohtaa vasta keskiviikkona paikallisen Golden Knightsin. Joukkueen oli tarkoitus mennä sunnuntaina katsomaan tunnetun irlantilaisbändi U2:n konserttia Vegasissa, mutta Dallas-matelu vesitti suunnitelmat. Valmennusjohto perui keikkareissun ja joukkue lensikin lauantaina St. Louisista suoraan kotiin.
– GM (**Barry Trotz**) ja valmentaja taisivat yhdessä tehdä päätöksen, että lennetäänkin suoraan kotiin. Eikä siinä ollut kyse ainoastaan Dallas-ottelusta. Alla oli pari muutakin peliä, joissa oli pelattu aika heikosti, vaikka niistä ei rumia tappioita tullut. Energiat eivät ole oikein olleet kohdillaan tähdistöottelutauon jälkeen. Sen pohjalta sitten tuli päätös, että Vegasin reissu jää väliin, joukkueen maalivahti **Juuse Saros** kertaa Yle Urheilulle.
HPK-kasvatti ei jäänyt harmittelemaan tehtyä päätöstä.
– Ihan itseaiheutettu juttu. Olisihan U2 joskus kiva nähdä, mutta jos peli ei ole kunnossa, en näe pudotuspelejä ajatellen kovin viisaaksi lähteä pariksi yöksi Vegasiin heilumaan.
Dallas-ottelusta Saroksella ei ollut jälkipolville juurikaan raporttia annettavaksi. Saros aloitti pelin, mutta tuli pois jo avauserän jälkeen tilanteessa 0–4. Nashvillen kunniaksi on laskettava ryhmän tekemä ryhtiliike. Kaksi päivää romahduksen jälkeen se voitti vieraissa samoista sijoista kamppailevan St. Louisin selkeästi 5–2.
– En muista, olenko urallani ollut aiemmin sellaisessa pelissä kuin Dallasia vastaan. Siinä meni aivan kaikki pieleen ja haettiin sitten ihan kunnon rökitys siitä. Se oli aikamoinen nöyryytys. Se sitten avasi myös kaikkien silmät, ettemme voi pelata näin.
Vuoristoradalla
Nashville on jopa ylittänyt odotukset. Vaikka sillä on riveissään muutamia tähtiyksilöitä Saroksen, **Roman Josin**, **Filip Forsbergin** ja **Ryan O’Reillyn** tapaan, harva laski kantripumppua mukaan kevään isoon tanssiin. Viime viikkojen vaisuista otteista huolimatta joukkue on tällä haavaa vain kahden pisteen päässä viimeisestä läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta.
– Ennakkoasetelmiin nähden ollaan hyvissä asetelmissa, vaikka aika vuoristorataa tämä kausi on ollut. Marras-joulukuulla pelattiin pidempi hyvä putki, josta saatiin pisteitä varastoon. Olemme koko ajan tienneet, että pystymme pelaamaan hyvin, että ei se meille toisaalta minään yllätyksenä ole tullut.
Jos on Nashvillen kausi mennyt vuoristoradalla, samaa termiä Saros käyttää omasta kaudestaan. Maalivahti aloitti kauden tahmeasti, mutta kasasi pakettinsa ja oli loppuvuodesta liigan kuumimpia maalivahteja. Uuden vuoden puolella otteet ovat jälleen ailahdelleet.
Ailahtelu näkyy myös tilastoissa. Esimerkiksi 15 edellisen ottelun torjuntaprosentti on huippuvahti Sarokselle vaatimaton 90,3 ja päästettyjen keskiarvokin kiipeää yli kolmen. Koko kauden mitassa Saroksen pelastetut maalit suhteessa maaliodottamaan ovat miinuksella viiden maalin verran. Menneellä kaudella Saroksen lukema oli plussalla yli 46 osumaa. Tuolloin lukema oli sarjan paras.
– On ollut vähän erilainen kausi. Alku oli hidas, mutta sain sitten pelistäni kiinni. Joulun jälkeen on sitten taas ollut vähän sellaisia pelejä, että sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Olen vain koittanut ottaa opiksi ja paiskia hommia. Ainakin olen oppinut käsittelemään erilaisia tilanteita, Saros sanoo.
Syitä tason heilahteluille Saros ei osaa tai halua sen suuremmin pohtia.
– Se on tätä urheilua joskus. En ala keksimään tekosyitä sille, yleensä se on monen asian summa. Aina sitä yrittää tehdä hommansa niin hyvin kuin pystyy. Jatkossakin pitää vain jaksaa uskoa omaan tekemiseen.
Vaihtuuko maisema?
Vähintäänkin yhtä mielenkiintoista kuin Nashvillen pudotuspeliralli, on seurata sitä, miten käy Juuse Saroksen NHL:n pelaajasiirtomarkkinoilla. Nashville on keskellä jonkinlaista uudelleenrakennusprojektia ja sillä on AHL:ssä marinoitumassa huipputason maalivahtitalentti **Jaroslav Askarov**, joten Saroksen nimeä on pyöritelty erilaisissa siirtohuhuissa läpi kauden.
Saroksen viiden miljoonan sopimus Nashvillen kanssa on melko halpa ja kestää kesään 2025. Se tekee suomalaisesta muille seuroille houkuttelevan vaihtoehdon.
Tiedossa on, että useampikin seura olisi kevättä ajatellen vailla luotettavaa maalivahtia. Tämä on pitänyt Saroksen nimen tiiviisti pinnalla. Siirtojen takaraja NHL:ssä on 8. maaliskuuta.
Saroksen mukaan GM Barry Trotzin kanssa sävelet ovat aiheen tiimoilta selkeät.
– Olen tykännyt tavasta, jolla hän kommunikoi suuntaani suoraan. Hän on sanonut, ettei minua olla ensimmäisenä kauppaamassa, mutta jos joku epätoivoisesti haluaa tarjota isoa pakettia, olisi tyhmää olla kuuntelematta, Saros avaa.
Heti perään suomalainen kuitenkin muistuttaa osapuolien yhteisestä tahdosta.
– Molemmilla osapuolilla on tahtotila uuteen sopimukseen. Se on se ensimmäinen suunnitelma ja sitä itsekin toivoo. Mielellään jatkaisin täällä, mutta en ole vielä sen pidemmälle asiaa miettinyt. Tässä bisneksessä voi tapahtua mitä tahansa.
Aspegrenin puutarhasäätiö hakeutuu konkurssiin: ”Tuntuu todella surulliselta, että tässä kävi näin”
Viimeinen naula arkkuun oli Pietarsaaren kaupunginhallituksen päätös olla myöntämättä säätiölle toimintatukea.
Aspegrenin puutarhasäätiö on päättänyt hakeutua konkurssiin. Tilanne näytti vaikealta jo pari viikkoa sitten, kun Pietarsaaren kaupunki päätti, että se ei myönnä säätiölle toiminta-avustusta lyhytaikaisten lainojen maksamiseen.
– Olen tehnyt talkootöitä 20 vuoden ajan, jotta Pietarsaaressa olisi turistikohde, joten tuntuu todella surulliselta, että tässä kävi näin, kertoi puutarhasäätiön puheenjohtaja **Pentti Silvennoinen**.
**Lue lisää**: [Aspegrenin puutarhasäätiön taloudellinen tilanne jatkuu edelleenkin haastavana Pietarsaaressa](https://yle.fi/a/74-20073125)
Puutarhasäätiön taloustilanne alkoi heiketä kahdeksan vuotta sitten, kun [Rosenlundin pappilan korjaus](https://yle.fi/a/3-7321461) tuli odotettua kalliimmaksi. Remontin budjetti oli noin 1,3 miljoona euroa, mutta se maksoikin 1,6 miljoonaa euroa.
Koronapandemian takia toiminta oli taas rajoitettua, minkä takia tuloja ei tullut totuttuun tahtiin.
Eikä kävijöiden virta palannut senkään jälkeen ennalleen.
– Emme päässeet samalle tasolle kuin ennen pandemiaa. Uskon, että monet pienyrittäjät ravintola-alalla ovat samassa tilanteessa kuin me.
Silvennoinen toivoo, että kaupunki pitää puutarhan kunnossa säätiön toiminnan loppumisen jälkeenkin.
– Ja toivon, että joku yrittäjä jatkaa toimintaa täällä ravintolan kanssa.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Ida-Maria Björkqvistin artikkelista* [Stiftelsen Aspegrens trädgård ansöker om konkurs: ”Det känns väldigt sorgligt att det gick så här”](https://svenska.yle.fi/a/7-10051520)
Suomalainen eliitti on varsin pieni porukka – näin siihen on tutkijan mukaan mahdollisuus päästä
Suomalaiseen eliittiin kuuluvat vallankäyttäjät kertovat Vuoden tiedekirja -ehdokkuuden saaneessa kirjassa, mitä ominaisuuksia huipulla tarvitaan.
Koulutus, kielitaito ja kyky tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa.
Muun muassa näitä tarvitaan, jos mielii osaksi suomalaista eliittiä, sanoo Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari**.
– Lisäksi esiintymistaito ja julkisuudessa olemisen taito ovat nousseet merkittävästi esiin, erityisesti 2000-luvulla.
Ruostetsaari on tutkinut Suomen eliittiä 30 vuoden ajalta. Hän määrittelee eliitiksi ne henkilöt, jotka työskentelevät yhteiskunnan eri sektoreiden vaikutusvaltaisimpien organisaatioiden ylimmissä johtotehtävissä.
Loppuvuonna julkaistussa *Huippujohtajat kriisien Suomessa* -teoksessa Ruostetsaari on analysoinut eri alojen huippujohtajia. Heillä on siis asema, joka mahdollistaa resurssit ja vallankäyttämisen.
– Itse olen sen määrittänyt niin, että se käsittää noin 1 450 henkilöä.
Ruostetsaaren listauksessa vaikutusvaltaisimpien joukossa ovat muun muassa talousvaikuttaja **Björn Wahlroos**, SDP:n kansanedustaja, eduskunnan toinen varapuhemies **Tarja Filatov** ja presidentti **Tarja Halonen**.
Eliittiin ei vain synnytä
Ruostetsaaren mukaan Suomessa yhteiskunnallinen liikkuvuus toimii, eikä eliittiin vain synnytä.
Maan yläluokka on aina ollut varsin pieni ja koulutusmahdollisuudet hyvät. Vähempivaraisistakin perheistä on ollut mahdollista nousta eliittiin.
– 2010-luvulla suomalaisesta eliitistä vajaa kolmannes tuli ylimmän yhteiskunnan kerroksesta, vajaa kolmasosa keskiluokkaisista kodeista, vajaa viidennes viljelijä- ja työläiskodeista, Ruostetsaari luettelee.
Ruostetsaari näkee, että tässä on tapahtunut muutos. Koska koulutustaso on yleisesti noussut koko väestössä, se ei enää yksin riitä nostamaan eliittiin.
Ongelmana on, että koulutus näyttää periytyvän.
– Kodin koulutustason merkitys on korostumassa. Se on tulevaisuutta ajatellen huolestuttava kehityspiirre, Ruostetsaari sanoo.
Suomalainen eliitti on pieni ryhmä
Ruostetsaaren teos on yksi seitsemästä Vuoden tiedekirja 2023 -palkinnon finalistista. Kirja tarjoaa poikkeuksellisen näkymän suomalaisten johtajien huipulle.
Tutkimukseen haastatellut ja eliittiin lukeutuvat henkilöt listasivat merkittäviksi ominaisuuksiksi kyvyn sietää paineita ja tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa. Nämä ominaisuudet olivat heistä joko synnynnäisiä tai hankittuja.
Eri sektoreilla on eroa siinä, miten eliittiin noustaan.
Ruostetsaari ottaa esimerkiksi elinkeinoelämän, jonne tie kulkee pitkälti kauppatieteellisellä tai teknisellä koulutuksella. Mitään muodollisia kelpoisuusvaatimuksia ei ole, toisin kuin julkishallinnossa.
Poliittiseen eliittiin on Suomessa noustu Ruostetsaaren mukaan pitkälti perinteisellä kaavalla: kunnan tasolta piirikunnan tasolle ja sieltä eduskuntaan.
Eliittiin nousemisessa yleinen piirre on avautuminen: aikaisempaa erilaisemmilla urapoluilla voi päätyä osaksi eliittiiä.
Esimerkiksi tänä päivänä poliittiseen eliittiin voi nousta yhteiskunnan eri alueilta saadun tunnettuuden kautta.
– Hyvä esimerkki on, että Ukrainan sodan myötä eduskuntaan nousi useampia entisiä sotilaita. Toimittajia ja urheilijoita on noussut perinteisesti myös.
*Vuoden tiedekirja 2023 -palkinnon voittaja julkistetaan Helsingissä 20. maaliskuuta 2024.*
Alaikäiset nuoret ottivat väkivaltaisesti yhteen ravintolassa Lahdessa – välienselvittely jatkui naapurikunnan kirjastolla
Poliisi puuttui peliin, kun nuorten riitely uhkasi kärjistyä Lahdessa ja Hollolassa.
Hämeen poliisi on puuttunut nuorten välienselvittelyyn Lahdessa ja Hollolassa.
Poliisi [tiedotti asiasta](https://yle.fi/a/74-20075568) tiistai-iltapäivänä. Illansuussa poliisi puhutteli uhkaavissa tilanteissa mukana olleita alaikäisiä nuoria, ja tapahtumien kulku tarkentui.
Rikoskomisario **Jari Kiiskinen** Hämeen poliisista kertoo tapahtumaketjun alkaneen perjantai-iltana lahtelaisessa ruokaravintolassa, jossa oli joukko alaikäisiä nuoria. Nuorten välille syntyi riitaa, jonka seurauksena poliisi tutkii kahta pahoinpitelyä ja varkautta.
Osapuolet olivat päättäneet jatkaa välienselvittelyä maanantaina, ja näin tapahtuikin Hollolassa.
Kirjastoon rynnättiin kesken konsertin
Hollolan kunnan vapaa-aikapäällikkö **Lassi Puodinketo** kertoi tiistaina iltapäivällä, että kirjastoon oli tullut maanantaina joukko nuoria, jotka vaikuttivat etsivän jotakuta. Osa heistä oli peittänyt kasvonsa.
Paikalla oli runsaasti kirjaston asiakkaita seuraamassa siellä järjestettyä konserttia, mutta Puodinkedon mukaan heille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Kirjastossa on useita valvontakameroita.
Rikoskomisario Kiiskisen mukaan tilanne jatkui kirjaston ulkopuolelle, mutta poliisipartio ehti väliin. Poliisi myös varmisti paikan päällä, ettei välienselvittely jatku tiistaina.
Tavoitteena kierteen katkaisu
Kiiskinen toivoo, että nuorten välienselvittely on saatu katkaistua. Poliisin tavoite on ehkäistä nuorten rikos- ja väkivaltakierteitä ennalta mahdollisimman.
Perjantaisia epäiltyjä rikoksia tutkitaan normaalisti.
Sairaalan parkkipaikkojen muutos huolettaa Seinäjoella – sakottaja voi silti armahtaa, jos selitys on hyvä
Sairaalan parkkipaikka muuttuu kesällä maksulliseksi. Käyttäjät ovat huolissaan mahdollisista parkkimaksuista, koska aina käynnin pituutta ei voi arvioida.
Seinäjoen keskussairaalan parkkipaikkojen [muuttuminen maksullisiksi](https://yle.fi/a/74-20075364) ei ilahduta alueen käyttäjiä.
Asiakkailta löytyy ymmärrystä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen rahantarpeelle, mutta moni on sitä mieltä, että pysäköinnin maksullisuus ei ole hyvä asia.
Vielä toistaiseksi paikat ovat aikarajoitettuja eli niin sanottuja kiekkopaikkoja.
Seinäjokinen **Paula Paussu** ymmärtää, että parkkipaikoista ja rahastakin on pulaa, mutta hänen mielestään terveydenhoidon palveluja tarvitseville pysäköinnin pitäisi olla ilmaista.
Samoilla linjoilla on **Minna Auressalmi** Isojoelta. Hän arvelee, että pysäköinnin hinta voi nousta, koska sairaalassa on usein jonoja.
– Toisaalta parkkipaikkoja voisi sitten olla paremmin. Nyt niitä on vaikea löytää, Auressalmi sanoo.
Tosipaikassa sakko voi vaihtua huomautukseen
Huolta herättää myös se, että käynti sairaalassa saattaa kestää paljon kauemmin kuin on etukäteen osannut arvata. Kesken tutkimusten on vaikea lähteä rahaa mittariin lisäämään.
Sairaalanmäen aluetta valvovan Seinäjoen kaupungin pysäköinninvalvonnan päällikkö, hallintopäällikkö **Juha Ahonen** rauhoittaa huolta. Hänen mukaansa ymmärrystä löytyy, jos sairaalakäynti pitkittyy.
Tähänkin asti on parkkisakkoja jouduttu kirjoittamaan, kun kiekkopaikalla on pysäköintiaika ylittynyt.
– Jos on sairaalalta todistus, että hoito venyi, niin yleensä oikaisuun on suostuttu ja sakko on muuttunut huomautukseksi, kertoo Ahonen
Käsiteltävänä on ollut sellaisiakin tapauksia, että synnytyslaitokselle mennessä on kiekko unohtunut ja tuoreita vanhempia on odottanut sakkolappu. Silloin pysäköinninvalvonnasta löytyy ymmärrystä, mutta kaukaisemmat sukulaiset eivät saa unohdusta anteeksi.
Sairaalanmäellä näkyi aikoinaan se, että pysäköinti kaupungilla muuttui aikarajoitetuksi.
– Kausisäilytysajoneuvot siirtyivät sairaalan parkkipaikoille, ja silloin ne paikat olivat poissa muiden käytöstä, muistuttaa Ahonen.
Maksuista pesämuna parkkihallin rakentamiseen?
Parkkipaikkojen maksullisuudesta on puhuttu jo vuosia ennen hyvinvointialueiden perustamista. Nyt muutos on osa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus ja vaikuttavuusohjelmaa.
Muutoksen jälkeen pysäköinti maksaa 1,50 euroa tunnilta ensimmäiset kuusi tuntia. Yhdestä kolmeen vuorokautta maksaa 9 euroa vuorokaudessa, ja maksimiveloitus on 27 euroa.
Maksullisen asiakaspysäköinnin arvioidaan tuovan hyvinvointialueelle rahaa jopa 250 000–450 00 euroa vuodessa.
Pysäköintimaksuilla voidaan osaltaan myös rahoittaa suunnitellun parkkihallin rakentamista. Se tulee hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvisen** mukaan todennäköisesti ajankohtaiseksi jossain vaiheessa.
Hän muistuttaa, että maksullinen pysäköinti sairaala-alueilla ei ole mitenkään tavatonta. Seinäjoki otti mallia hinnoitteluunsa Päijät–Hämeen ja Jyväskylän keskussairaaloista, joiden asiakaspohja on samaa luokkaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa.
Cradle of Filth -yhtyeen Dani Filthiä kiehtovat niin veressä kylpevä kreivitär kuin synkkä fantasiakin, mutta woke-kulttuuri on hänelle kauhistus
Äärimetalliyhtye Cradle of Filth on parhaillaan Euroopan kiertueella, johon ovat kuuluneet myös kolme loppuunmyytyä konserttia Suomessa.
Vuonna 1991 perustettu Cradle of Filth on keikkaillut reilut kolme vuosikymmentä, mutta tätä ei yhtyeen perustajasta ja vokalistista **Dani Filthistä** huomaa. Poikamaisella ja hoikalla Filthillä on pilkettä silmäkulmassa – siitäkin huolimatta, että hän kertoo nytkäyttäneensä selkänsä juuri ennen kiertueen alkamista.
Haastattelua varten Filth on pukenut päälleen t-paidan, jossa komeilee kauhusarja *Tales from the Cryptin* karmivan ikoninen logo. Asuvalinta on ilmeinen, Cradle of Filth kun on ammentanut koko olemassaolonsa ajan vaikutteita nimenomaan kauhukulttuurista, makaabereista historiallisista henkilöistä sekä tummanpuhuvasta gotiikasta.
– Ihmisiä yleensäkin kiehtovat asioiden pimeämmät puolet, synkempi fantasia sekä jutut ja kokemukset, jotka ovat hiukkasen heidän mukavuusalueidensa ulkopuolella. Juuri näiden seikkojen takia Cradle of Filthiä diggaillaan, Dani Filth toteaa.
Kreivitär ja verellä täytetty kylpyamme
Undergroundista ponnistanut, äärimetallin eri genrejä toisiinsa sekoitteleva Cradle of Filth alkoi saavuttaa laajempaa suosiota 1990-luvun lopulla. Tuolloin bändi julkaisi sekä musiikiltaan että lyriikoiltaan kunnianhimoisen teema-albumin *Cruelty and the Beast*. Levyn dramaattisten kuvastojen keskiössä on yksi maailmanhistorian julmimpia naisia, hurmeinen unkarilaiskreivitär **Elizabeth Bathory** (1560–1614).
Ikuista nuoruutta tavoitellut kreivitär uskoi ihmisveren elvyttävään voimaan, kidutti ja murhasi palvelijoidensa avustuksella aikalaislähteiden mukaan jopa satoja nuoria naisia paitsi kylpi heidän veressään myös joi helakanpunaista eliksiiriä.
*”Elämänveri roiskui Hänen iholleen / veriroiskeissa kidutus pääsi valloilleen*”, albumin monipolvisissa sanoituksissa riimitellään. Dani Filthin kiinnostus historialliseen pahishahmoon ei ole vuosikymmenten saatossa laimentunut.
– Elizabeth Bathoryn tarina on kiehtonut minua jo hyvin nuoresta pitäen. Täytyy kuitenkin ymmärtää, että verikylpyjen, naispuolisten orjien kiduttamisen ja lesbolaisuuden eli mytologisen puolen taustalta löytyy jotain muutakin.
Filthin mukaan verikreivitär-legendan uumenista löytyy arkista juonittelua. Aikalaisaristokraatit loivat aviomiehensä menettäneestä Elizabeth Bathorysta demonisen ja saatanallisen hahmon, jotta he pystyisivät anastamaan hänen maansa ja mantunsa, omaisuutensa ja arvonimensä.
– Kyse on ollut politiikasta. Kannattaa pohdiskella, kuinka monta ihmistä olisi pitänyt tappaa, jotta kokonainen kylpyamme olisi täyttynyt verestä. Toki aivan varmaan jonkinlaista julmuutta on harjoitettu ja siellä jossakin on totuuden siemen. Minua kiinnostaa nimenomaan häneen liittyvä mytologinen puoli, ja juuri siihen albumimme perustuu.
Tässä kontekstissa lienee aiheellista kysyä, onko ikinuorena pysyneen Dani Filthin salaisuus Elizabeth Bathoryn tavoin ihmisveren säännöllinen nautiskelu.
– Pidän oman ja tyttöystäväni veren mausta, Filth kuittaa.
Masturboiva nunna herättää huomiota
Cradle of Filthin ominaispiirteisiin on aina kuulunut provosointi. Parhaillaan Eurooppaa kiertävä yhtye veti äskettäin Suomessa kolme loppuunmyytyä konserttia, ja yleisön joukossa näkyi myös bändin lanseeraamia legendaarisia, aikoinaan runsaasti pahennusta herättäneitä Jesus is a cunt -t-paitoja. Niiden etupuolta koristaa masturboiva nunna, jonka kasvoilla on ekstaattinen ja orgastinen ilme.
– Kyseinen t-paita oli pikemminkin anarkistinen ja satanistinen *statement*. Paidan ideana ei ollut kristinuskon pilkkaaminen, vaan sen oli tarkoitus markkinoida uusinta albumiamme, Dani Filth tarkentaa.
Filth ilmoittaa pitävänsä etenkin eri uskontojen fantasia-arvoista. Hänen kotinsa on täynnä erilaista tribaaliesineistöä.
– Minusta on kiehtovaa, kuinka ihmiset kohdistavat uskonsa erilaisiin asioihin. Toisaalta on kiinnostavaa, että aikakaudella jolloin kehitetään tekoälyä ja avaruusaseita, palvotaan edelleen Jumalaa.
Siellä missä on Jumala, on myös Saatana. Toinen ”arveluttavan” vaatetuksen ympärille kietoutunut kohu syntyi 1990-luvun lopulla, kun yhtye kuvautti itseään Rooman Vatikaanissa ja osa jäsenistöstä oli pukeutunut I Love Satan -sloganilla varustettuihin t-paitoihin.
Toisin kuin on aiemmin luultu, Dani Filthin mukaan suorasukainen rakkaudentunnustus vanhaa vihtahousua kohtaan ei loppujen lopuksi eskaloinut tilannetta pyhääkin pyhemmässä paikassa. Paikalla olleet vartijat ärsyyntyivät siitä, että silloinen kosketinsoittaja Les Smith oli pukeutunut papiksi.
– Papin imitoiminen oli Vatikaanissa hyvin, hyvin laitonta ja meidät haluttiin pidättää aseilla uhkailemalla. Olihan se pelottava tilanne. Tuntui siltä, että Vatikaani halusi meidän katoavan pois näköpiiristä samaan tapaan kuin Putin-kritiikin nyky-Venäjällä.
Vuonna 2001 Cradle of Filthin jäsenistö esiintyi kohua herättäneessä ultraväkivaltaisessa *Cradle of Fear* -kauhuelokuvassa, ja Dani Filth myöntääkin, että provosointi on tuonut yhtyeelle myös valtavirtamenestystä.
– Pieni provosointi on hyväksi meille kaikille. Joku voisi sanoa, ettei provosointi ole ollut meidän kohdallamme tietoista tai oma-aloitteista, mutta kyllä se sitä on ollut.
Woke-kulttuuri on black metalille kauhistus
Cradle of Filth on saanut useampaankin otteeseen moraalinvartijat liikkeelle ja tällaista tapahtuu edelleen. Äskettäin Dani Filth joutui kiirastuleen, kun hän ilmoitti sosiaalisessa mediassa, että yhtye siirtää Israelin-kiertueensa tuonnemmaksi.
– Minua syytettiin muun muassa siitä, että tuen Hamas-terroristijärjestöä. Sain yli kaksisataa viestiä, jotka sisälsivät todella ilkeää paskaa ja vain siksi, että peruimme konsertteja sotatantereella. Varmaankaan kukaan ei tee juuri nyt kiertueita Venäjällä tai Israelissa.
Dani Filth allekirjoittaa ainakin jossain määrin teesin, jonka mukaan ainakin *pitäisi* varoa, mitä somessa sanoo tai tekee.
– Oikeastaan en kyllä siihen hirveästi kiinnitä huomiota. Kun kyse on showbisneksestä, voit sanoa sosiaalisessa mediassa ihan mitä tahansa. Jos ihmiset loukkaantuvat, se ei ole mikään maailmanloppu.
Koska Cradle of Filth syleilee voimallisesti myös black metal -skeneä, Dani Filthillä ei arvatenkaan ole erityisen valoisaa mielipidettä trendikkääksi muodostuneesta woke-kulttuurista, johon kuuluu oikeaoppinen poliittinen valveutuneisuus, ja jolla pyritään myös kontrolloimaan luovaa ilmaisua. Woke-sukupolven kommentit siitä mitä voi sanoa tai tehdä saavat Filthin ärtymään. Hän mieltää ne mielipiteiden rajoittamiseksi.
– Tässä on nyt kyse black metalista, *for fuck’s sake*! Haluatte, että olemme ilkeitä ja pahoja, mutta woke-metallin rajoissa. Mutta ei tiikeriä voi kesyttää ja odottaa, etteikö se purisi sinua perseeseen.
Oulun Korvenkylässä murtauduttiin tiistaina omakotitaloon – kahta tekijää epäillään törkeästä varkaudesta
Poliisi suoritti kotietsinnän, joka paljasti omakotitalosta varastettua omaisuutta. Lopulta kaksi Oulussa asuvaa henkilöä otettiin kiinni epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Oulun Korvenkylässä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin tiistaiaamuna.
Omakotitalon asukkaat eivät olleet murron aikana paikalla ja näin ollen asunnosta oli saatu anastettua suuri määrä omaisuutta.
Poliisi sai ilmoituksen murrosta, kun sivullinen henkilö oli havainnut tilanteen. Tutkinnassa rikoksesta epäilty henkilö saatiin selvitettyä ja hänen asunnolleen suoritettiin kotietsintä, joka paljasti omakotitalosta anastettua omaisuutta.
Poliisi otti kiinni kaksi Oulussa asuvaa henkilöä epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Yhä useampi työikäinen haluaa synnyinseudulleen Lappiin – Mikko Niemelän kaltaiset ovat toivottuja paluumuuttajia
Paluumuuttajat ovat haluttua väkeä Inarissa. He tuntevat seudun ja eivät välttämättä tarvitse sitä ensimmäistä vuokra-asuntoa. Inari tarjoaa tontteja ja toivottaa tervetulleeksi.
Ivalolainen yrittäjä **Mikko Niemelä** oli maailmalla yli neljännesvuosisadan. Hän kolusi etelän isot kaupungit ja harjoitti yritystoimintaa ohjelmistoalalla viimeksi Tampereella. Korona muutti kertaheitolla Niemelän ajattelua työn tekemisestä. Hän tajusi, ettei varsinkaan verkossa työskentelevänä ole riippuvainen paikkakunnasta. Niinpä hän päätti muuttaa takaisin Ivaloon, kotiseudulleen.
– Muutto oli monen tekijän summa. Juuret ovat täällä, vanha isä on myös ja onhan täällä tämä mahtava luontokin. Yksi tärkeimmistä syistä oli kuitenkin se, että pystyin vaihtamaan reissutöistä etätöihin koronan myötä ja huomasin, että sujuuhan se työ Ivalostakin, Mikko Niemelä kertoo.
Oikea ratkaisu
Oltuaan Ivalossa jo jonkin aikaa hän tiesi tehneensä oikean päätöksen. Ivalossa hän on kohdannut taas vanhat kaverit, jotka ovat yksi kerrallaan jo muuttaneet takaisin. Harrastukset ovat kotiovella. Työkin sujuu paremmin kun mies voi henkisesti paremmin.
– Minulla on hyvä olla täällä ja meillä on usea ivalolaistaustainen henkilö mukana tässä yrityksessä. Asiakkaat ja sijoittajat ovat pitäneet Ivalon valintaa yhtiön kotipesäksi erinomaisena ratkaisuna ja kun tarkoitus on profiloitua maailman pohjoisimpana menestyvänä SAAS-ohjelmistoyrityksenä niin mikä ettei, sanoo Niemelä.
Niemelän kaverina toimii kolme muuta entistä ivalolaista, joista yksi on myös muuttanut takaisin Ivaloon. Niemelä näkee tässäkin selvän edun.
– Kun on sama tausta ja samanlainen ajattelutapa, ei tarvitse liiempiä selitellä. Asiat loksahtavat kohdalleen melkein itsestään, hän kehuu.
Kunnan toiveiden mukainen muuttaja
Mikko Niemelä on myös tulkinnut Inarin kunnankin haluavan hänen kaltaisiaan muuttajia paikkakunnalle. Niemelä toi yrityksensä ja osaamisensa valmiina kuntaan. Mikko Niemelä toivookin, että hän myös pystyy työllistämään kuntalaisia ohjelmistoyrityksensä palvelukseen.
Työnsä Mikko Niemelä tiimeineen tekee verkossa ja sen ansiosta lähes kaikki työ voidaan lähikonsultointia lukuun ottamatta tehdä Ivalossa.
– Mahtavaa olisi rakentaa kotipaikkakunnalle ohjelmistobisnestä ja työllistää oman kylän väkeä. Ja esimerkiksi yrityksen brändäyksessä Ivalo erottuu edukseen, kehuu Niemelä.
Inariin halutaan muuttaa, asuntopula tulppana
Inarin kunta on harvoja Lapin kuntia, joissa väestö kasvaa. Se selittyy kunnanjohtaja **Tommi Kasurisen** mukaan suurelta osaltaan sillä, että kuntaan muuttaa paljon väkeä voidakseen tehdä etätyötä ja samalla nauttia Lapin luonnosta. Monen muutto tyssää kuitenkin asuntopulaan, joka on Inarissa suuri ongelma.
– Asuntopulasta huolimatta täällä on yritysbarometrien mukaan parhaat tulevaisuuden näkymät pienten ja keskisuurten yritysten kohdalla. Kyllä tänne kannattaa tulla, Tommi Kasurinen toivottaa.
Kunnanjohtaja Kasurinen kertoo, että asuntopula on vaivannut Inaria jo pitkään. Tällä hetkellä asuntojonossa on parisensataa hakijaa.
Kuntaan on yksityisellä rahalla nyt rakennettu useita uusia rivitaloja ja muita asuntoja, mutta se ei vielä riitä. Kunta ei nyt pysty itse rakentamaan lisää, vaan se rohkaisee yksityisiä tahoja rakentamaan.
Kasurinen kertoo samalla, että kunnalla on jo nyt yli viisisataa omaa vuokra-asuntoa, jotka pitää korjata tiukalla ohjelmalla ensin.
– Olemme harkinneet muun muassa eräänlaista välivuokrausta tilapäiseksi avuksi. Siinä kunta vuokraa muilta toimijoilta ensi hätään joitakin asuntoja ja tarjoaa niitä tulijoille ensiasunnoiksi. Pyrimme myös myymään omistamiamme asuntoja. Juuri nyt emme kuitenkaan pysty ostamaan lisää, kertoo Tommi Kasurinen.
Kasurisen mukaan kuntaa riivaava massiivinen asuntopula ei niinkään iske paluumuuttajaan, sillä useimmiten heillä on olemassa jo jonkinlainen tukikohta täällä.
Paluumuuttajat ovat tervetulleita
Inarin kunnanjohtaja toivottaakin paluumuuttajat tervetulleeksi. He ovat haluttuja asukkaita kuntaan, koska heillä on jo henkilökohtaista kokemusta seudusta ja he sopeutuvat alueella hyvin. Yhä useampi entinen inarilainen on tehnyt ratkaisun muuttaa takaisin Inariin ja se on kunnanjohtaja Tommi Kasurisen mielestä hyvä asia.
– Mikäli ensiasunto ei ole paluumuuttajalle ongelma, kunta pystyy tarjoamaan tontteja heti vaikka omakotirakentamiseen, sanoo Inarin kunnanjohtaja Tommi Kasurinen.
Tommi Kasurinen näkee paluumuuton kunnan kannalta rohkaisevana ja terveenä ilmiönä. Kunta saa hyviä veronmaksajia ja tulijat pääsevät takaisin kotiseudulleen, jossa tuntevat elämänlaatunsa paranevan. Kaikki voittavat.
Tuuriakin tarvitaan
Mikko Niemelällä kävi tuuri. Hän sai vuokrattua asunnon kaveriltaan, joka omistaa muutamia vuokra-asuntoja Ivalossa. Asunto on lähellä Ivalon keskustaa, heti ulkoilureittien välittömässä läheisyydessä, minkä ansiosta Niemelän työt ja palautuminen hoituvat jouhevasti.
– Kun on yrittäjä ja varsinaisia tiukkoja työaikoja ei ole, voi itse säädellä ja tauottaa töitänsä. Täällä Ivalossa on parasta se, että suoraan kotiovelta pääsee ulkoilureiteille kävelemään. Jos pyryttää voi laittaa kahvit tippumaan ja kuunnella vaikkapa hyvää musiikkia, tai ottaa nokoset.
Vaikka Mikko Niemelällä on vapaus tehdä työtä lähes milloin tahansa, hän haluaa erottaa työn ja vapaa-ajan toisistaan.
– Kuulostaa ehkä hassulta, mutta pyrin normaali arjessa pitämään työni lähes virkamiestyöajan puitteissa, toteaa onnellinen paluumuuttaja.
Ratavaurion seuraukset pitkittyvät: Tampereen ja Porin väliset matkustajajunat on peruttu ainakin kolmeksi viikoksi
Osa VR:n kalustosta on yhä korjattavana viime viikon ratavaurion vuoksi. Yhtiö priorisoi liikennöintiä niille alueille, joissa tarve on suurin.
Kalusto-ongelmat pakottavat VR:n perumaan matkustajajunat Tampereen ja Porin välillä pitkälle maaliskuun puolelle.
VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoo, että tällä hetkellä lippuja kyseiselle välille on saatavilla aikaisintaan maanantaille 11. maaliskuuta.
Linnamaan mukaan VR joutuu priorisoimaan liikennöintiä niille alueille, joissa tarve on suurin. Valintaan vaikuttavat useat tekijät, kuten matkustajien määrä ja korvaavien kuljetusten saatavuus.
– Pori–Tampere-välillä on mahdollisuus järjestää korvaavaa liikennettä suhteellisen helposti, Linnamaa sanoo.
VR joutuu perumaan junia, koska viime viikolla paljastuneen ratavaurion aiheuttamia kalustovikoja korjataan edelleen.
Perumisten jatkumisesta maaliskuun puolelle [kertoi](https://satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010240592.html) ensimmäiseksi *Satakunnan Kansa*.
Selvitys: Havainto lovipyörävaurioista jo sunnuntaina
VR [perui](https://yle.fi/a/74-20074274) turvallisuussyistä ja Traficomin suosituksesta kaukoliikenteen junavuorot viikko sitten tiistaina.
Tänään VR julkaisi ratavaurion aiheuttamasta junaliikenteen keskeytyksestä [selvityksen](https://vrgroup.studio.crasman.cloud/file/dl/i/iAQHtA/96l7Nvg-snwNlCfdavXRiw/VRnselvitysjunaliikenteenkeskeytyksestratavaurionvuoksi.pdf).
Selvityksen mukaan junien pyörissä havaittiin lovivaurioita sunnuntai-illasta 11. helmikuuta alkaen. Vikatyypin perusteella oli selvää, että lovet johtuivat poikkeuksellisesta ratavauriosta.
Liikenneturvallisuuden varmistamiseksi päätettiin, että kaukoliikenteen junakaluston vauriot tarkastetaan ennen kuin liikennöintiä kullakin kalustoyksilöllä voidaan jatkaa.
Tiistaiyönä VR:n operaatiokeskus sai tiedon Fintrafficin liikenteenohjauksesta, että radan vauriokohta oli onnistuttu paikantamaan Mankala–Niinimäki-rataosuudelle Kouvolan ja Lahden välille.
Noin 70 prosenttia kaikista kaukoliikenteen junista ja noin 30 prosenttia lähiliikenteen junista oli ajanut vaurioituneella radalla.
Muita vakavia vaurioita ei löytynyt
Tiistaina VR sai Väylävirastolta tiedon, että ratavaurio oli korjattu siten, että junat saattoivat kulkea kohdan ohi alennetulla nopeudella. Päivän aikana saatiin vahvistus siitä, ettei muita vakavia ratavaurioita ollut.
VR käynnisti kaukoliikennettä keskiviikkoaamusta lähtien sitä mukaa, kun kaluston tarkastuksia saatiin tehtyä.
Keskiviikkona kaukoliikenteestä ajettiin noin puolet ja torstaina noin 80 prosenttia. Perjantaina liikenne oli palautunut lähes normaaliksi.
Ratavaurion juurisyyn selvittäminen on edelleen kesken. Selvityksen mukaan yksi mahdollinen selitys tapahtuneelle voi olla VR:n veturin rikkoutuminen kyseisessä paikassa.
VR ehdottaa puolueetonta selvitystä
Selvityksen mukaan VR:n ensimmäinen ilmoitus epäillystä ratavauriosta oli tehty Fintrafficin liikenteenohjaukseen jo perjantaina 9. helmikuuta päivällä.
VR katsoo, että havaintojen kirjaamiseen käytettävään järjestelmään liittyvien epäselvyyksien vuoksi vaurion korjaaminen viivästyi kohtuuttomasti.
VR ehdottaa puolueetonta selvitystä, jotta vastaavalta voidaan tulevaisuudessa välttyä.
Hiihtolomaliikenne sujuu lähes normaalisti
VR kertoi viime viikolla, että hiihtolomaliikenne käynnistyy lähes normaalisti. Yksittäisiä perumisia voi edelleen tulla.
Tilanne jatkuu tällä hetkellä samanlaisena. Yhtiö peruu edelleen yksittäisiä vuoroja tulevien viikkojen aikana, kunnes kaikki kaluston korjaukset on saatu tehtyä.
Tarkkaa päivämäärää ei ole tiedossa, milloin korvaavat kuljetukset päättyvät kokonaan.
Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja puhalsi alkometriin 1,55 promillen lukemat Joensuussa
Poliisi pysäytti Uimaharjussa ajaneen päihtyneen kuljettajan maanantai-iltana.
Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,55 promillen lukemat Joensuun Uimaharjussa maanantai-iltana.
Päihtynyt kuljettaja oli ollut poistumassa Uimaharjussa sijaitsevan tehtaan pihalta, kun poliisi oli pysäyttänyt hänet. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Törkeän rattijuopumuksen raja ylitetään, kun veren alkoholipitoisuuden on vähintään 1,2 promillea.
Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
”Luulen, että kaikki alalla ovat nähneet tällaista” – ilmi tulleet tapaukset hevosten kohtelusta eivät yllätä hevostenkouluttajia 
Yle kertoi, että Ypäjän hevosopiston henkilökunta on kohdellut eläimiä väkivaltaisesti. Hevosten kouluttamisen kanssa työskentelevät toivovat, että alan toimintatapoja tarkastellaan ja uudistetaan.
Ylen Spotlight-ohjelma nosti viime viikolla esiin Ypäjän hevosopistolla tapahtuneita epäkohtia *Ypäjän hevoshelvetti* -dokumentissaan.
Eläintenkouluttaja ja hevosten koulutuksesta kirjoittanut tietokirjailija **Tuire Kaimio** ei ole yllättynyt Spotlightin paljastuksista.
– Luulen, että kaikki alalla ovat nähneet tällaista, Kaimio sanoo.
Kyseessä on toinen hevosten kaltoinkohtelua käsittelevä dokumentti lyhyen ajan sisään.
Tammikuun lopulla TV2:ssa ja Areenassa esitettiin tanskalainen *Anders Helgstrandin pimeä puoli*, joka kertoi palkitun ja arvostetun ratsastajan [tallin harjoittamasta epäeettisestä ja järkyttävästä toiminnasta.](https://yle.fi/a/74-20072058)
Spotlightin tutkimuksen perusteella samankaltaisia ongelmia on havaittu myös Suomessa. Svenska Ylen haastattelemat entiset tai nykyiset opiskelijat kertoivat opiston henkilökunnan kohdelleen hevosia väkivaltaisesti ja opettaneen opiskelijoita kohtelemaan hevosia samalla tavalla. Lisäksi dokumentissa kerrottiin opistolla tapahtuneesta kiusaamisesta.
Kaimio korostaa, että suurin osa alalla toimivista toimijoista kohtelee hevosiaan hyvin. Samoilla linjoilla on myös hevosten koulutukseen erikoistunut hevosalan yrittäjä **Anna Kilpeläinen**.
– Joukossa on kuitenkin huonoja, joissa hevosen käyttäytymistä tulkitaan väärin esimerkiksi jonkinlaiseksi tahalliseksi temppuiluksi ihmistä vastaan tai hevosta käsittelevä ihminen antaa itselleen luvan esimerkiksi toimia vihaisena. Kaikkiin koulutustarpeisiin on olemassa hyviä koulutusmenetelmiä ja toimintatapoja, joiden käytön on oltava ainoa hyväksytty vaihtoehto, Kilpeläinen korostaa.
Tutkimustieto kehittynyt harppauksin
Mikä sitten on hevosten kaltoinkohtelua? Kaimion mukaan eläinten säikyttäminen tai kivunluominen, jäi siitä jälkeä tai ei.
– Johtui eläimen hankala käytös mistä tahansa, vaikka olosuhteista, ei ole oikeutta kohdella eläimiä väkivaltaisesti tai pelotella. Olemme menneet aika kauas ajasta, kun oli suo, kuokka ja hevonen, ja ihmisten henkiinjääminen oli talvisin kiinni siitä, toimiko hevonen vai ei.
Kaimio toivottaa aiheen julkisen keskustelun tervetulleeksi.
– Osa siitä, mitä ollaan totuttu tekemään hevosten tai vaikka koirien kanssa, ei ole enää nykypäivänä eettisesti kestävää.
Myös Anna Kilpeläinen viittaa hevosalalla käynnissä olevaan toimintakulttuurin muutokseen. Hän korostaa myös alan tutkimustiedon lisääntyneen valtavasti.
– Viime vuosikymmeninä eläimiä ja hevosia koskevat tutkimustieto on edennyt harppauksin ja sen vuoksi on tärkeää, että kaikkia hevosalankin toimintatapoja tarkastellaan ja uudistetaan tutkimuksista kertyvän tiedon valossa. Oma historiani hevosammattilaisena alkaa 90-luvun alkupuolelta. Tiedon määrä ja saatavuus on sinä aikana lisääntynyt niin paljon, että aivan jatkuvaa päivittämistä ja kehittämistä todellakin täytyy tehdä kaiken aikaa omassakin työssä ja osaamisessa.
Ei vain Ypäjällä
Hevosten kaltoinkohtelua ei ole esiintynyt ainoastaan Ypäjällä. Keväällä 2022 julkisuudessa nousi esiin Ruukissa sijaitsevassa koulutuskeskus Brahen hevoskeskuksessa ilmenneet epäkohdat. Entiset [opiskelijat kertoivat, kuinka hevosiin oli koulutustilanteissa kohdistettu väkivaltaa.](https://yle.fi/a/3-12467939)
Tuire Kaimio kertoo eri oppilaitoksissa opiskelleiden opiskelijoiden olleen häneen vuosien varrella yhteydessä.
– Vähän muuallakin on ollut toisinaan käytäntönä, että opiskelijat ovat valittaneet epäkohdista, joita ei ole otettu tosissaan tai niitä ei ole selvitetty. Ilmiö, että valitukset eivät aina tule käsitellyksi, on olemassa.
Kaimio kertoo myös muiden kollegoidensa saaneen vastaavanlaisia viestejä.
– Olemme aina ohjanneet, että jos kyse on mahdollisesta eläinsuojelurikoksesta, pitää tehdä rikosilmoitus.
Kaimio näkee, että alalla on tehty paljon hyviä uudistuksia. Alan ammattikoulutusta on esimerkiksi kehitetty ja liittoon on perustettu hyvinvointityöryhmä.
Hän toivoo kuitenkin, että epäkohtien kieltämisen tai yksittäistapauksiksi leimaamisen sijaan keskityttäisiin epäkohtien parantamiseen esimerkiksi yhä lisäämällä tietoa ja näyttämällä, että asioita voi tehdä myös toisella tavalla.
– Hiljaisuus on se, mikä minua joskus mietityttää. Ehkä se on kulttuurillinen ongelma, että koetaan, ettei voida puuttua toisten tekemiseen. Ehkä se, että ihmiset ovat sidoksissa toisiinsa: jotta jonkun hevonen tai ratsastaja pääsisi eteenpäin, on suhteiden oltava kunnossa.
Näin liitto vastaa
Suomen Ratsastajainliiton toiminnanjohtaja **Jukka Koivisto** vastasi Yle Urheilun kysymyksiin esiintulleista asioista sähköpostitse.
**Miten iso ongelma hevosten kaltoinkohtelu alalla on?**
– On erittäin tärkeää, että hevosten väkivaltainen kohtelu nostetaan esiin ja siihen puututaan. **Andreas Helgstrandin** tapauksessa Tanskan liitto ja Kansainvälinen ratsastajainliitto ovat antaneet rangaistuksia, ja Tanskan viranomaiset tutkivat toimintaa. *Ypäjän hevoshelvetti* -dokumentissa esitetyt väitteet hevosten kaltoinkohtelusta on ensisijaisen tärkeä tutkia ja selvittää. Ratsastajainliitto yhdessä muiden omistajien kanssa odottaa parhaillaan Hevosopiston selvitystä dokumentissa esitetyistä tapahtumista. Hevosen väkivaltainen kohtelu tai laiminlyönti ovat eläinsuojelurikoksia, joista on ilmoitettava valvontaeläinlääkärille tai poliisille.
**Suomen Ratsastajainliitto omistaa 25 prosenttia Ypäjän hevosopistosta. Tulivatko dokumentissa esitetyt asiat teille yllätyksenä?**
– Olemme olleet tietoisia yhtiössä ennen nykyistä johtoa havaituista työhyvinvointiongelmista, joita on käsitelty myös mediassa. Opiskelijoiden joukossa tapahtuneesta vakavasta kiusaamisesta Ratsastajainliitto ei ole saanut tietoa. Myös siitä on pyydetty selvitys. Hevosopiston nykyjohto on tehnyt niin työntekijöiden kuin opiskelijoidenkin hyvinvoinnin eteen useita toimenpiteitä, ja esimerkiksi opiskelijatyytyväisyydessä on ollut viime vuosina tutkimusten mukaan parannusta.
**Millaisia toimenpiteitä dokumentin jälkeen liitossa on tehty?**
– Ratsastajainliitto on yhdessä muiden omistajien kanssa tehnyt Hevosopistolle selvityspyynnön useista dokumentissa esitetyistä väitteistä. Ratsastajainliitto on jo aiemmin nettisivuillaan ohjeistanut harrastajia olemaan yhteydessä liittoon tai viranomaisiin, tapauksen mukaan, ja nyt verkkosivuille ollaan avaamassa myös sähköinen ilmoituskanava. Sen avulla pyritään helpottamaan ja laskemaan jäsenistön kynnystä ilmoittaa mieltään painavista asioista.
**Kun lähdin tutustumaan ja tekemään jatkojuttua aiheesta, heti ensimmäiset haastateltavat kertoivat, että epäkohdat eivät rajoitu vain Ypäjään, vaan että samanlaisia viestejä (opiskelijoiden huolta opistoissa tapahtuneesta hevosten väkivaltaisesta kohtelusta) on tullut muualtakin. Oletteko törmänneet tällaisiin viesteihin?**
– Emme.
**Millaisia toimenpiteitä liitossa on tehty (jo ennen dokumenttia) hevosten hyvinvoinnin varmistamiseksi?**
– Ratsastajainliitto yhdessä muiden hevosalan järjestöjen kanssa tekee jatkuvaa ennaltaehkäisevää työtä ja valvoo hevosten käsittelyä tapahtumissaan. Ratsastajainliitto keskittyy vastuullisuustyöllä, jatkuvalla kilpailusääntöjen ja määräysten arvioinnilla ja uudistamisella, koulutuksella, viestinnällä, erilaisilla valvontamenetelmillä ja ilmoituskanavilla vaikuttamaan jäsentensä toimintaan hevosten hyvinvoinnin varmistamiseksi.
– Ratsastajainliiton järjestämissä kilpailuissa hevosten vointia seuraavat toimihenkilöt, stewardit ja eläinlääkärit. Myös kilpailusäännöt, dopingmääräykset ja lääkintäohjeet, olosuhdevaatimukset, koulutus, eettiset ohjeet ja kurinpitotoimenpiteet ovat hevosten hyvinvointia varten. Ratsastajainliiton toimihenkilöt ja työntekijät ovat velvollisia puuttumaan hevosten huonoon kohteluun ja ilmoittamaan siitä tarvittaessa eteenpäin.
– Hevosen käyttäytymisestä, varusteiden vaikutuksesta, fysiologiasta ja muusta tehdään tutkimuksia, joiden tietoa siirretään käytäntöön. Ratsastajainliitolla on Hevosen hyvinvointi -työryhmä, joka keskittyy erityisesti tähän. Tallineuvojat tekevät tärkeää yhteistyötä ratsastuskoulujen kanssa, ja hevosalan toimijoiden kesken on hedelmällistä toimintaa. Vaikutamme yhdessä hevosalan puolesta myös lainsäädäntöön ja asetuksiin. Alan ammattilaiset ovat niin omaehtoisesti kuin sääntömuutosten ja yleisen ilmapiirinkin kautta arvioineet toimintaansa, ja tämä työ jatkuu.
– Nämä valitettavat tapaukset ja niiden herättämät keskustelut on myös hyödynnettävä tietoisuuden lisäämiseksi ja ihmisten herättelemiseksi tarkastelemaan myös omaa ja lähiympäristönsä toimintaa. Avoin keskustelu ja monipuoliset toimintatavat hevosten hyvinvoinnin varmistamiseksi ovat erittäin tärkeitä.
Bella-veneet irtisanoo 32 työntekijää Kuopion tehtaalta
Bella-veneet aloitti muutosneuvottelut joulukuussa. Päätöksen neuvotteluista teki yhtiön ruotsalainen omistaja Nimbus Group.
Kuopiolainen venevalmistaja Bella-veneet irtisanoo 37 työntekijää. Irtisanomisista 32 kohdistuu yhtiön Kuopion tehtaaseen ja viisi Luodon tehtaaseen, joka sijaitsee Pohjanmaalla.
Asiasta ensin uutisoineen [Savon Sanomien ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6571235)mukaan irtisanottujen työntekijöiden työsopimukset päättyvät maaliskuun alussa. Irtisanomiset keskittyvät Kuopioon, koska markkinatilanne on vaikuttanut eniten Kuopiossa valmistettaviin kahdeksanmetrisiin ja sitä lyhyempiin veneisiin.
Bella-veneiden muutosneuvotteluden aloittamisesta uutisoitiin [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20066472), jolloin kerrottiin irtisanomisvaarassa olevan yhteensä 70 työntekijää. Päätöksen muutosneuvotteluista oli tehnyt yhtiön ruotsalainen omistaja Nimbus Group. Bella-veneet oli lomauttanut jo[ kesällä](https://yle.fi/a/74-20045544) 60 työntekijää ja sulkenut suurimman osan Kuopion tuotantolinjoistaan.
Bella-veneiden Kuopion tehtaan pääluottamusmies **Jarmo Eskelisen** mukaan tieto irtisanomisista on järkyttänyt työtekijöitä, jotka eivät ole tottuneet markkinatilanteen muutoksen reagointeihin irtisanomisilla.
– Kuvittelimme, että lomautukset riittävät Nimbus Groupille, mutta eivät riittäneet. Kyllä se siinä suhteessa oli järkytys.
Eskelinen tiedostaa vaikean tilanteen markkinoilla, mutta uskoo sen palaavan ennen pitkää lähelle normaalia, jolloin veneitäkin menee taas kaupaksi.
Osa lomautetuista työntekijöistä on Eskelisen mukaan ilmoittautunut vapaaehtoisesti irtisanottavaksi heidän saatuaan uusia työ- tai opiskelupaikkoja. Tulevaisuuden kannalta ongelmana on pätevien työntekijöiden löytäminen. Alalla on hänen mukaansa vähän koulutusta ja esimerkiksi osa koronan jälkeen palkatuista työtekijöistäkin irtisanotaan heidän juuri sisäistettyä työn luonteen.
– Kyllähän se hankalaa on. Se on monien vuosien prosessi, että saadaan työntekijä ammattilaiseksi veneenrakentajaksi, Eskelinen toteaa.
Uudet luvut asuntokaupasta: ostajia liikkeellä hyvin, mutta vain tietyillä alueilla – katso oman alueesi tilanne
Etuovi.comin ja Oikotien Ylelle luovuttamista luvuista selviää, että ensimmäisiä merkkejä asuntokaupan piristymisestä on nähtävissä.
Ensimmäisiä merkkejä asuntokaupan piristymisestä huomaa selatessa verkon myynti-ilmoituksia. Tuntuu, että asuntojen myynti-ilmoituksia on nyt julkaistu enemmän kuin viime vuoden lopussa.
Etuovi.comin ja Oikotien Ylelle luovuttamista luvuista selviää, että asuntojen myynti-ilmoitusten määrä on todellakin kasvanut viime viikkoina.
Luvut kertovat myös, että kiinteistönvälittäjille tulevat yhteydenotot ovat nekin paikoitellen selvässä kasvussa.
Samaan aikaan Kiinteistönvälitysalan keskusliiton hintaseurantapalvelun tiedot paljastavat, että Suomessa on alueita, joilla on solmittu kauppoja vilkkaammin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, vaikka yleisesti alkuvuoden on uutisoitu olleen asuntokaupoilla erittäin hiljainen.
Kun ilmoitusten määrää vertaillaan viime vuoden vastaavaan aikaan, esimerkiksi Päijät-Hämeessä eli Lahden alueella on tullut lähes 70 prosenttia enemmän ostettavaa myyntiin. Myös Turun seudulla ostettavaa on nyt tarjolla enemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Toisaalta suurimmalla asuntokaupan markkina-alueella Uudellamaalla ollaan jäljessä viime vuoden vastaavasta ajasta.
Alta voi katsoa, miten asuntoilmoitusten määrä on muuttunut eri puolilla Suomea.
Myyntiin tulleet kohteet
Taulukosta näkee maakunnittain, miten paljon uusia asuntojen myynti-ilmoituksia on julkaistu tammikuussa Etuovi.comissa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Toteutuneet kaupat
Asuntokauppoja on tehty tammikuussa paikoin jo enemmän kuin vuosi sitten, mitä voi pitää merkkinä ostajien lähtemisestä liikkeelle.
Alla olevasta taulukosta näet toteutuneet asuntokaupat tammikuussa eri puolilla maata ja prosentuaalisen muutoksen verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Tiedot toteutuneista kaupoista ovat Kiinteistönvälitysalan keskusliiton [hintaseurantapalvelusta](https://www.hintaseurantapalvelu.fi/). Ylelle tiedot toimitti Kiinteistömaailma.
Yhteydenotot lisääntyneet
Etuoven ja Oikotien luvuista selviää myös, että ostajien yhteydenotot ovat lisääntyneet.
Kun asuntoa etsivä ostaja löytää itseään kiinnostavan kohteen myynti-ilmoituksen, niin hän jättää ilmoituksen kautta yhteydenottopyynnön asunnon myyjälle. Oikotien myynti-ilmoituksiin jätettyjen yhteydenottojen määrä on kasvanut alkuvuonna viikko viikolta.
Taulukosta näet yhteydenottojen määrän prosentuaalisen muutoksen verrattuna vastaavaan viikkoon vuosi sitten.
Etuoven mukaan yhteydenottopyyntöjä tehtiin tämän vuoden tammikuussa koko maassa hitusen enemmän kuin tammikuussa 2023. Päijät-Hämeessä, jossa myynti-ilmoituksia on tullut nyt vuoden alussa aiempaa enemmän, myös yhteydenotot ovat noin 10 prosentin kasvussa.
Alkuvuodesta [kiinteistönvälittäjät ovat viestineet](https://yle.fi/a/74-20069914) ostohalukkuuden noususta ja asuntonäyttöjen virkistymisestä, mutta toisaalta tammikuu oli jopa [historiallisen hiljainen](https://www.epressi.com/tiedotteet/kiinteistot/tammikuun-2024-asuntomarkkinakatsaus-asuntokauppamaarat-kokonaisuutena-alamaissa-suurissa-kaupungeissa-mennaan-eri-suuntiin.html) myyntikuukausi. Esimerkiksi Helsingissä kaupat tehtiin nyt [tammikuussa vain 373 asunnosta, kun kaksi vuotta sitten myytiin 808 asuntoa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kiinteistot/tammikuun-2024-asuntomarkkinakatsaus-asuntokauppamaarat-kokonaisuutena-alamaissa-suurissa-kaupungeissa-mennaan-eri-suuntiin.html). Vaikka merkkejä asuntokaupan piristymisestä on, toteutuneiden kauppojen määrällä mitattuna ollaan vielä kaukana parin vuoden takaisista luvuista.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että moni pohtii asunnon ostamista. Tuore Pellervon taloustutkimus [PTT:n tekemä ennuste ennakoi positiivisen vireen palaavan asuntomarkkinoille](https://yle.fi/a/74-20074663) kesää kohti mentäessä.
Etuovi.com-sivun data-analyytikko ja tuotepäällikkö **Niina Matikaisen** mukaan aktiivisten hakuvahtien kasvava määrä ainakin viittaa siihen, että patoutunutta kysyntää on.
Pohjois-Savon elinkeinoelämän alkuviikko on ollut sysimusta – näin kaupungin­johtaja kommentoi irtisanomisaaltoa
Maanantai oli synkkien uutisten päivä Kuopiossa, kun lääkeyhtiö Orion kertoi aikeistaan lopettaa paikallinen tuotanto ja venevalmistaja Bella ilmoitti irtisanovansa 37 työntekijää.
Useampi Pohjois-Savossa toimiva yritys on kertonut alkuviikon aikana tylyjä irtisanomisuutisia.
Kuopiossa [lääkeyhtiö Orion](https://yle.fi/a/74-20075539) suunnittelee tuotannon siirtämistä muualle Eurooppaan ja [venevalmistaja Bella](https://yle.fi/a/74-20075358) irtisanoo 37 työntekijää. Tiistaina vieremäläinen [metsäkonevalmistaja Ponsse](https://yle.fi/a/74-20075443) kertoi uusista muutosneuvotteluista.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** ajattelee ikäviä uutisia ensi sijassa työpaikkansa menettävien kannalta.
– Haluamme yrittää auttaa näitä ihmisiä siinä, että avautuisi jatkopolkuja ja uudenlaisia työelämänäkymiä, Lahti korostaa.
Kaupunginjohtajan mielestä elinkeinoelämän uutiset eivät horjuta Kuopion asemaa lääkealan keskuksena Suomessa.
– Samaan aikaan meillä on erittäin suuret yksityiset investoinnit Finvectorilla ja Charles Riverillä, jotka rakentavat yhteensä noin 30 000 neliön tilaa vastaavan tyyppisiin tehtäviin, Lehto toteaa.
Lahti näkee, että kaupungin rooli on luoda edellytyksiä yrityksille ja mahdollistaa kasvua.
– Meidän tavoitteemme on vahvistaa Kuopion elinvoimaa ja yritysmyönteisyyttä toiminnassamme. Harjoitamme hyvin tiivistä yhteistyötä elinkeinoelämän toimijoiden kanssa, Lahti sanoo.
Kaupunki auttaa yrityksiä, mutta edessä on säästöjä
Lahden mukaan yritykset ovat toivoneet kaupungilta ennen muuta arvostusta omalle tärkeälle roolilleen.
– Ne tuovat meille työpaikkoja, toimeliaisuutta, taloudellista kasvua ja elinvoimaa ja sitä kautta auttavat koko kaupunkia – myös hyvinvointipalveluiden tuottajina, kaupunginjohtaja muistuttaa.
Lahti luettelee kaupungin keinoja tukea yrityksiä: kunnossa oleva kaavoitus, ennustettava ja ripeä päätöksenteko, osaava henkilökunta, ajantasainen viestintä ja hyvä tavoitettavuus yrityksille.
Kaupungin toimintaa haastavat kuitenkin kovat säästöpaineet. Kuopio aikoo saada taloutensa tasapainoon lähivuosina, mikä tarkoittaa leikkauksia.
Säästöjä on lähdetty etsimään vertailemalla Kuopion tunnuslukuja samantyyppisten kaupunkien kanssa, jotta löytyisi sopeutuksen kohteita.
Lahti toteaa, että 35 miljoonan euron säästötavoite ei kuitenkaan enää riitä.
– Helppoja ratkaisuja ei enää ole käytettävissä, kaupunginjohtaja ennakoi.
Mahdolliset leikkauskohteet eivät ole vielä selvillä.
– Ne valinnat tehdään myöhemmin. Kaupunki tulee vahvasti viestimään, millaisia ratkaisuja on pöydällä, ja minkälaisia vaihtoehtoja kartoitetaan.
Myös kaupunkilaiset pääsevät osallistumaan valmisteluun, ja säästöjen vaikutukset selvitetään ennen päättäjien ratkaisuja.
– Haemme siihen myös kaupunkilaisten ja koko yhteisön osallisuutta.
Nato tuo uusia liiketoimintamahdollisuuksia
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaija Savolaisen** mukaan Suomen Nato-jäsenyys tuo alueelle uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
– Jäsenyys luo vakautta ja turvallisuutta. Liittymisen jälkeen investoinnit yrityksiin ovat lisääntyneet.
Savolaisen mukaan jäsenyys synnyttää uusia liiketoimintamahdollisuuksia kansallisesti, mutta myös Yhdysvaltoihin DCA-sopimuksen myötä.
– Olemme turvallinen liiketoimintaympäristö ja yhtälailla pystymme lisäämään täällä osaajia.
Savolaisen mukaan myös monipuolinen elinkeinorakenne antaa suojaa suhdannevaihteluiden osumalta verrattuna maakuntiin, jotka nojaavat yhteen toimialaan.
Haluatko löytää uuden vaihteen ladulle? Hiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi vastaa katsojien kysymyksiin klo 19 alkaen
Puoli seitsemän -ohjelman vieraana nähdään hiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi, joka jää tv-lähetyksen jälkeen vastaamaan katsojien kysymyksiin.
Parisprintin olympiavoittaja ja kolminkertainen MM-mitalisti, nykyään erilaisten hiihdon asiantuntijatehtävissä työskentelevä **Sami Jauhojärvi** vastaa katsojien kysymyksiin tiistaina kello 19 alkaen Puoli seiskan jatkoilla. Jauhojärvi nähdään tänään Puoli seitsemän -ohjelman vieraana, jonka jälkeen hän jää pinkille sohvalle vastaamaan yleisön kysymyksiin.
Olitpa sitten kokenut hiihtäjä, vannoutunut penkkiurheilija tai vasta ladulle lähtöä harkitseva, voit lähettää Jauhojärvelle oman kysymyksesi [Yle chatin](https://chat.yle.fi/puoliseiskanjatkot) kautta.
Kysymysten lähettämiseen tarvitset Yle-tunnuksen. Jos sinulla ei ole vielä Yle-tunnusta, voit luoda sen helposti [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kysymyksiä voi lähettää noin klo 19:30 saakka. Lähetystä luotsaa Puoli seiskan toimittaja **Alexandra Kral-Leszczynski**.
Poliisi: Espoossa liikkeellä väärennettyä rahaa – toimi näin, jos epäilet setelin aitoutta
Poliisin mukaan väärennökset ovat olleet viiden ja kahdenkymmenen euron seteleitä. Poliisi tutkii tapauksia nimikkeellä rahanväärennys.
Espoon alueella on havaittu olevan liikkeellä väärennettyjä seteleitä, kertoo [Länsi-Uudenmaan poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/petos-vaarennoksia-ja-onnistunutta-kauppakeskusvalvontaa-poliisin-viikossa).
Poliisin mukaan väärennökset ovat olleet viiden ja kahdenkymmenen euron seteleitä. Väärennöksiä on ilmoitettu löytyneeksi sekä myymälöistä että talletusautomaateista.
Poliisi tutkii tapauksia nimikkeellä rahanväärennys.
Poliisi neuvoo, että jos epäilee saamansa setelin aitoutta, kannattaa seteli tarkistaa esimerkiksi Suomen Pankin verkkosivuilta löytyvien neuvojen avulla.
Väärennetyn setelin voi toimittaa poliisille tai pankkiin. Samalla kannattaa poliisin mukaan kertoa missä, milloin ja keneltä raha on vastaanotettu.
Miestä epäillään kolmesta tapon yrityksestä Vantaalla
Poliisin mukaan hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia maanantaina aamupäivällä henkilöstä, joka yritti puukottaa ihmisiä Tammistossa.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee henkilön syyllistyneen Vantaan Tammistossa useaan henkilöön kohdistuneeseen väkivallantekoon.
Poliisin mukaan hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia maanantaina aamupäivällä henkilöstä, joka juoksi Tammistossa kauppaliikkeen edustalla ja yritti puukottaa ihmisiä.
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni. Poliisi epäilee miehen syyllistyneen kolmeen tapon yritykseen.
– Tapauksesta on käynnistetty esitutkinta, joka on vasta alkuvaiheessa. Epäillyn kuulustelun lisäksi kuulemme uhreja sekä tapauksen silminnäkijöitä, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Asko Sartanen** [Itä-Uudenmaan poliisin tiedoteessa](https://poliisi.fi/-/vakivallantekoja-ryostoja-ja-kotihalytystehtavia-ita-uudellamaalla).
Siilinjärvellä kahden auton nokkakolari – poliisi ohjaa liikennettä
Onnettomuudessa on loukkaantunut kaksi henkilöä. Tieosuus on paikoin jäinen ja liukas.
Siilinjärvellä Kuuslahdessa on tapahtunut kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuuden osallisena on neljä henkilöä. Heistä kaksi on loukkaantunut ja toinen sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Toinen ajokaista on avattu liikenteelle. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla Nilsiäntiellä.
Onnettomuuspaikan raivaus, tutkinta ja pelastustoimet aiheuttivat haittaa muulle liikenteelle. Molemmat ajokaistat olivat suljettuina yli tunnin ajan.
Tieosuuden nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa. Ensitietojen mukaan onnettomuus tapahtui, kun ajoneuvoista toinen lähti heittelehtimään ja törmäsi vastaantulevien kaistalla Nilsiän suunnasta tulleeseen henkilöautoon. Tieosuus on paikoin jäinen ja liukas.
Poliisi jatkaa liikenneonnettomuuden selvittämistä. Esitutkinnan alkuvaiheessa rikosnimikkeinä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus.
*Uutista päivitetty 20.2.2024 kello 18:53: Lisätty tieto esitutkinnan rikosnimikkeistä. Tarkennettu tietoa onnettomuuden osallisista.*
Toisen asteen yhteishaku alkoi – Vaasassa opiskelijoita houkutellaan moderneilla opetustiloilla sekä kansainvälisyydellä
Vaasan lyseon lukion kiinnostavuus on kasvanut viime vuosien aikana. Vamialla uskotaan uusien opetustilojen kiinnostavan opiskelijoita.
Yhteishaku perusopetuksen jälkeiseen koulutukseen on alkanut.
Peruskoulun päättävän opiskelijan on haettava joko toisen asteen koulutukseen, nivelvaiheen koulutukseen tai muuhun koulutukseen, joka kuuluu oppivelvollisuuden piiriin.
Oppivelvollisuus päättyy 18-vuotiaana.
Yhteishaussa on tarjolla 85 800 opiskelupaikkaa. Ruotsinkielisiä koulutuksia on tarjolla reilu neljätuhatta.
Koulutuksiin voi hakea 19. maaliskuuta saakka.
Lyseon lukio luottaa kansainvälisyyteen
Vaasan lyseon lukioon otetaan syksyllä 300 uutta opiskelijaa. Rehtori **Jaakko Pertun** mukaan oppilaitoksen kiinnostavuus ja opiskelijamäärä ovat kasvaneet viime vuosina. Syynä tähän on hänen arvionsa mukaan koulun vahva kansainvälinen toiminta.
Koulu on mukana Erasmus-ohjelmassa ja lisäksi sieltä tehdään esimerkiksi leirimatkoja ulkomaille. Matkat rahoitetaan usein yksityisellä rahoituksella.
– Saimme juuri 60 000 euron lahjoituksen. Sillä tehdään retkiä muun muassa Ranskaan ja Japaniin, Perttu sanoo.
Koulun 880 oppilaasta noin 170 pääsee osallistumaan kansainväliseen toimintaan lukukauden aikana.
Vamia houkuttelee uusilla opetustiloilla
Vamian koulutusohjelmissa on tarjolla yhteishaussa noin 600 paikkaa. Niistä ruotsinkielisiä on 115.
Opinto-ohjaaja **Hans Kankkosen** mukaan Vamian tutkintoon valmentavia TUVA-paikkoja on lisätty. Nyt yhteishaussa on tarjolla 120 TUVA-paikkaa, kun aikaisemmin niitä oli noin 60.
Kankkosen mukaan TUVA-koulutuksiin hakevat tai niihin siirtyvät usein sellaiset oppilaat, jotka ovat jättäneet ammatillisen tai lukiokoulutuksen kesken. Koulutus on tarkoitettu myös Suomeen muuttaneille nuorille, joilla ei ole muuta ammatillista koulutusta.
Maanantaina Vamialla vihittiin käyttöön uusi [ajoneuvo-, talo- ja maanrakennushalli](https://yle.fi/a/74-20075411).
Hans Kankkonen sanoo, että uusien tilojen myötä ajoneuvoalan perustutkinnon opiskelupaikkoja on lisätty.
Suosta löydetyt luut ja hampaat kertovat elämäntarinan kivikauden Pohjolasta: pitkä muutto, uusi ruokavalio, raju kuolema
Luonnontieteellisen arkeologian yhä tehokkaammilla menetelmillä selvisi poikkeuksellisen paljon miehestä, joka kuoli Tanskassa viisi vuosituhatta sitten.
Kuolinsyytä ei jouduttu pohtimaan, kun Pohjois-Jyllannista Tanskasta löytyi ihmisjäänteitä turpeennostossa vuonna 1915. Vainajan kallo oli murskana ainakin kahdeksan kovan iskun jäljiltä. Hän sai hautapaikkansa mukaan nimen Vittrupin mies.
Hänestä löytyivät murjotun kallon ja leukaluun lisäksi oikean nilkan luu ja vasemman sääriluun varsi. Suosta saatiin talteen myös puinen nuija, saviastia ja lehmänluita.
Vittrupin mies odotti yli sata vuotta museossa mahdollisuutta kertoa elämänsä vaiheista. Luonnontieteellisen arkeologian tutkimusmenetelmien kehittyminen teki ruotsalais-tanskalaisesta tutkijaryhmästä hänen tulkkinsa. Tulokset ovat ainutlaatuisen ehyt elämäkerta kaukaa Euroopan esihistoriasta.
Radiohiiliajoituksen perusteella tiedetään, että Vittrupin mies eli joskus vuosien 3300–3100 eaa. välillä, neoliittisella kivikaudella. Rajut vammat viittaavat ritualistiseen tappoon, ehkä juuri sillä hänen vierestään löytyneellä puunuijalla.
Teko ei ollut poikkeuksellinen. Euroopan soihin haudattiin ihmisiä tuhansia vuosia uhrimenoissa, teloitettuina ja ilmeisesti muutenkin. Useimmat löydöt ovat Tanskasta, Irlannista ja Pohjois-Saksasta. Koneellisen turpeennoston yleistyttyä uusien jäänteiden havaitseminen on hiipunut.
[PLOS ONE](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0297032) -lehdessä julkaistu tutkimus on jatkoa [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06862-3)-lehdessä vastikaan julkaistulle kokonaisuudelle, jossa aineistona oli hammas- ja luunäytettä sadalta Pohjolan asukkaalta esihistorialliselta ajalta.
– Vittrupin mies oli joukossa aivan erityinen. Hänen perimäaineksensa poikkesi selvästi Tanskan kivikauden muista asukkaista, selittää arkeologi **Anders Fischer** tutkijaryhmän päätöstä ottaa juri tämä yksilö erityiseen tarkasteluun.
Muinais-DNA-, isotooppi- ja proteiinitutkimukset luista, hampaista ja hammaskivestä osoittivat, ettei mies kuollut kotiseudullaan verisukulaistensa parissa.
– Hän tuli pohjoisesta, suhteellisen kylmältä seudulta, ja rannikolta, sillä hänen lapsena syömänsä ravinto oli peräisin merestä, kertoo [Göteborgin yliopiston](https://www.gu.se/nyheter/vittrupsmannen-fran-stenaldern-har-fatt-sitt-liv-kartlagt-av-arkeologer) arkeologi **Karl-Göran Sjögren**.
Stabiili-isotooppien analyysien perusteella Vittrupin mies syntyi Pohjois-Norjassa tai mahdollisesti Pohjois-Ruotsissa, ehkä niinkin pohjoisessa kuin napapiirillä. Geneettiset analyysit vahvistavat päätelmää pohjoisen pojasta: hän oli selvästi sukua ihmisille, jotka olivat eläneet Norjassa ja Ruotsissa mesoliittisella ajalla, edellisellä vuosituhannella.
Vittrupin miehen aikalaisten elämästä pohjoisen rannikolla ja sisämaassakin on varsin paljon arkeologista aineistoa mutta geneettinen data puuttuu ainakin toistaiseksi.
Ravinnon kautta maasta ja vedestä päätyy luihin ja muihin kudoksiin alueilleen tyypillisiä alkuaineiden variantteja, isotooppeja. Hiilen, hapen, typen ja strontiumin isotoopeista voitiin lukea Vittrupin miehen elämän mittainen ruokalista.
Teini-ikänsä lopulla nuorukainen teki syystä tai toisesta jopa tuhannen kilometrin mittaisen matkan Tanskaan. Suorimmallakin reitillä oli myös 75 kilometriä merta ylitettävänä, eikä maata ollut läheskään aina näkyvissä.
Matka avovesillä ties missä säässä vaati kelpo venettä ja kunnon merimiestaitoja. Monet arkeologiset löydöt todistavatkin aikalaisten osaamisesta. Myös Vittrupin mies oli lapsuudessaan ja varhaisnuoruudessaan saanut pyyntimatkoilla merikokemusta, tutkijat arvelevat.
Tanskassa elintapa osoittautui aivan toiseksi kuin Skandinavian pohjoislaidalla, jossa keräily, kalastus ja metsästys antoivat yhä kaiken elannon. Tanskassa oltiin jo tukevasti maanviljelijöitä, yhteisöt olivat vakiintuneet, ja taloudellista ylijäämää riitti kerrytettäväksi asti.
Varhaislapsuudessaan Vittrupin mies oli saanut syödäkseen ennen muuta meren antimia. Varhaisessa teini-iässä merikalojen, hylkeiden ja valaiden liha väheni ruokavaliosta ja tilalle tuli järvien ja jokien kalaa ja maaeläinten lihaa.
Tanskassa hänen ateriansa mullistuivat. Niihin tuli paljon viljaa ja myös maitoa ja vuohen- tai lampaanlihaa. Kalan merkitys oli enää hyvin pieni.
Vittrupin mies ehti elää Tanskassa vuosikymmenen, ehkä kaksi, ennen kuin hänen elämänsä päättyi karulla tavalla suon syvyyksiin. Mitkään analyysit eivät pysty kertomaan syytä. Murha on mahdollinen selitys, mutta arkeologien mukaan on oletettavaa, että hänet uhrattiin.
Tuhannet samalta ajalta tehdyt eläin-, ihmis- ja arvoesinelöydöt vastaavista ympäristöistä Tanskassa ja Etelä-Ruotsissa tekevät uhraamisesta todennäköisen selityksen, tutkimuksessa todetaan.
Vittrupin mies päätyi satojen kilometrien päähän synnyinseudustaan, mutta hän ei suinkaan ollut ainoa pohjoisen kasvatti Etelä-Skandinaviassa. Arkeologiset löydöt ovat osoittaneet, että piikivestä tehdyt kirveet vaihtoivat omistajaa laajalla alueella Pohjolassa.
Arvoesineitä kulkeutui pohjoiseen, ihmisiä muutti etelään, tutkimuksessa summataan tuota aikaa.
Oliko Vittrupin mies liikkeellä omasta tahdostaan kaupanteon takia tai ihan vain uteliaisuuttaan? Tai ehkä hänet tuotiin yhteisöön vankina ja hän löysikin sieltä oman paikan. Vai oliko hän sittenkin orja, joka raatoi maataloustöissä elämänsä loppuun saakka?
Uhraaminen ei kerro hänen asemastaan yhteiskunnassa. Historiallisista ja etnografisista lähteistä löytyy tietoja orjista, jotka olivat kohtalaisen korkeassa asemassa, ja uhriksi saatettiin valita nimenomaan joku arvostettu yhteisön jäsen.
Vaikka monet kysymykset Vittrupin miehestä ja hänen ajastaan jäivät vielä vaille varmoja vastauksia, hän pystyi kertomaan jo paljon uutta Euroopan mesoliittisten ja neoliittisten yhteisöjen välisistä yhteyksistä, tutkijat iloitsevat.
– Tietääksemme tämä on ensimmäinen kerta, kun tutkimuksissa on kyetty kartoittamaan niin kauan sitten eläneen ihmisen matka ja ruokavalio näin yksityiskohtaisesti syntymästä kuolemaan, sanoo Anders Fischer.
*Samaan aikaan Suomessa... Yle Areenan Kivikauden arkea -ohjelma esittelee muun muassa, miten kivikirveellä kaatui puu.*
Pallottelu Joensuun uimahallipalveluiden tulevaisuudesta jatkuu – kisakatsomo jakaa mielipiteitä
Joensuuhun on mahdollista rakentaa uusi arvokisat mahdollistava uimahalli, mutta tällöin Rantakylän hallin kunnostukseen ei jäisi välttämättä varaa.
Joensuun kaupunginjohtaja ja uimaseura ovat eri linjoilla siitä, onko kaupunkiin tärkeää saada kisatason uimahallia.
Kaupunginvaltuustolle esiteltiin maanantaina vaihtoehtoja palveluverkon järjestämisestä. [Säästöjen kohteena](https://yle.fi/a/74-20075400) ovat muun muassa uimahallit.
Huonoon kuntoon päässyt Vesikon virkistysuimahalli puretaan joka tapauksessa. Epäselvää on vielä se, panostetaanko jatkossa vain Mehtimäelle tulevaan uimahalliin vai jääkö myös Rantakylään oma hallinsa.
Suurin muuttuja hankkeen budjetissa on kysymys kisakatsomosta. Katsomon vaatima budjetti on arvion mukaan noin kolme miljoonaa euroa.
Mehtimäelle rakentuva uimahalli ilman katsomoa maksaisi arviolta 37,4 miljoonaa euroa. Toisessa vaihtoehdossa Mehtimäen halliin tulisi myös katsomo.
– Ajatus katsomosta ja sen rakentamisesta on nyt oudon mustavalkoinen. Se joko rakennetaan suuresti ja kalliisti tai ei lainkaan. Vaihtoehtoja on enemmän, pohtii Joensuun uimaseuran päävalmentaja **Petri Hirvonen**.
Kahdessa muussa esityksessä Rantakylän uimahalli peruskorjattaisiin ja Mehtimäelle rakennettaisiin uusi uimahalli. Ratkaistavaksi tulisi myös, rakennetaanko Mehtimäelle lisäksi kisakatsomo.
Joensuun kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** pitää tärkeimpänä sitä, kuinka uimahalli palvelee kuntalaisia ja kansanterveyttä.
– Ensisijainen tavoite on saada kuntalaiset liikkumaan. Mielestäni on toisarvoista, tuleeko katsomoa ja kisamahdollisuuksia, Penttilä kertoo.
Kisahalli kohentaisi Joensuun vetovoimaa
Viime keväällä Joensuun uimahalleista tehtiin käyttäjäkysely. Vastauksissa nousi esiin, että kaupunkiin haluttaisiin kansalliset arvokisat mahdollistava uimahalli. Kisahalli vaatisi katsomotilat.
– Pidän poikkeuksellisena sitä, jos meidän maakuntakeskukseen rakennettaisiin nyt uusi uimahalli, jossa ei huomioida kilpailumahdollisuuksia, Petri Hirvonen tuumaa.
Hänen mukaansa lähes jokaisessa maakuntakeskuksessa ja suuremmassa kaupungissa on uimahalli, jossa SM-tason kilpailuja voidaan järjestää täysikokoisen katsomon kanssa. Tällä hetkellä Joensuuta lähin vastaava uimahalli löytyy Jyväskylästä.
Arvokisatasoinen uimahalli lisäisi uimaseuran valmentaja Petri Hirvosen ja toiminnanjohtaja **Marjo Siintomaa-Toljanderin** mukaan Joensuun kaupungin vetovoimaa.
– Uimaliiton laskemien mukaan SM-kisoja isännöivä kaupunki saa tuloja kilpailuiden aikana noin 400 000 euroa, Hirvonen kertoo.
Siintomaa-Toljanderin mielestä uimahalli-investoinnilla on vaikutuksia pitkälle tulevaisuuteen.
– Jos nyt päädytään ratkaisuun, jossa katsomoa ei tehdä, suljetaan kaupungissa järjestettävien vesiurheilukilpailujen mahdollisuus useammaksi vuosikymmeneksi, hän lisää.
Säästöt vielä esitysten tasolla
Uimahallien lisäksi Joensuun kaupungin säästösuunnitelmat kohdistuvat etenkin kirjastoihin ja nuorisotiloihin. Kaupunginjohtajan Jere Penttilän mukaan palveluita ei ole tarkoitus lakkauttaa, mutta niiden laatuun kiinnitetään huomiota.
– Keskustelua käydään vielä erilaisten poliittisten ryhmien sekä kuntalaisten kanssa. Lopulliset päätökset tehdään myöhemmin keväällä.
Kaupunki järjestää avoimia keskustelutilaisuuksia säästökohteisiin liittyen huhtikuun aikana. Päätökset talouden sopeutuksista tehdään kesäkuussa.
Joensuun kaupunki leikkaa palveluitaan yli 20 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2026.
Turku sulkee luonnonluistelukentät tältä talvelta – 20 kentästä vain kahdella näkyi eilen luistelijoita
Luistelukenttien hoidosta tehty urakkasopimus päättyi tänään. Lisäpäiviä ei liikuntapaikkamestarin mukaan osteta leudon sään takia.
Luonnonluistelukenttiä ei jäädytetä Turussa enää tänä talvena.
Turun kaupunki tiedotti asiasta tänään tiistaina viestipalvelu X:ssä. Asiaa perustellaan säiden lämpenemisellä ja jään pehmentymisellä. Myös kenttien hoidosta tehty urakkasopimus päättyy tänään.
– Tämä keli on suurin syy, miksi lisäpäiviä ei oteta. Olosuhteet ovat sellaiset, että jäätä ei pystytä tekemään, vaikka kuinka olisi hiihtoloma, Turun kaupungin liikuntapaikkamestari **Timo Koljonen** perustelee päätöstä.
Luistelukausi oli Koljosen mukaan Turussa tänä vuonna poikkeuksellisen pitkä, sillä ensimmäiset luistelukentät avattiin joulukuun alussa. Kentät ovat siis auki jo kolmatta kuukautta.
Luistelukauden pituus on kerännyt Turussa aiempina vuosina moitteita. Asukkaat ovat olleet harmissaan, kun kenttien jäädytys on lopetettu urakkasopimuksen päättyessä, vaikka talvea olisi jäljellä.
Koljonen arvelee, että tulevina talvina käydään keskustelua siitä, onko kaikkia kenttiä tarpeellista pitää auki. Turussa on noin 50 luonnonjääkenttää, joiden kokonaisvastuu on Turun kaupungin liikuntapalveluilla.
– Kiersin eilen päivällä 20 kenttää ja niistä vain kahdella oli luistelijoita. Kovasti vaaditaan, että kenttien pitää olla luistelukunnossa, mutta kyllä se into vaan hiipuu loppukautta kohti.
Kupittaan luistelumato ja Parkin kenttä ovat edelleen avoinna luistelijoille. Hiihtoladuista vastaava liikuntapaikkatyöntekijä **Joni Österlund** kertoo, että myös Impivaarassa pääsee edelleen hiihtämään. Hän sanoo, että lumetettua Nunnavuoren lenkkiä pyritään pitämään auki niin pitkään kuin säät sallivat.
Ohikulkija löysi ruumiin metsästä Vantaalla – kaksi miestä tuomittiin taposta 11 vuodeksi vankeuteen
Oikeuden mukaan mies menetti henkensä ryöstön yhteydessä tapahtuneessa pahoinpitelyssä. Kaksi miestä tuomittiin tapon lisäksi törkeästä ryöstöstä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä vankeuteen Vantaan Kaivokselassa viime syyskuussa ilmenneestä henkirikoksesta. Oikeuden mukaan miehet syyllistyivät tappoon.
Tuomioon johtaneiden tapahtumien selvittely käynnistyi siitä, kun ohikulkija löysi kerrostalon läheltä metsiköstä miehen ruumiin. Käräjäoikeuden tiistaina antaman tuomion mukaan ruumis löytyi muutama päivä teon jälkeen.
Oikeuden mukaan mies menetti henkensä ryöstön yhteydessä tapahtuneessa pahoinpitelyssä. Uhrilta oli viety puhelin ja laukku, jossa oli ollut huumeita.
Oikeudessa ei selvinnyt, miten paljon tuomitut olivat käyttäneet väkivaltaa uhriin, mutta käräjäoikeuden mukaan väkivallasta saadut vammat johtivat miehen kuolemaan. Miehellä oli muun muassa alavartalossaan iskunjälkiä, jotka olivat peräisin teräaseesta.
Käräjäoikeus tuomitsi **Santeri Seppo Ruben Palmin**, 27, ja **Niko Janne Mikael Tapaninahon**, 23, kummankin 11 vuodeksi vankeuteen taposta, törkeästä ryöstöstä sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Lisäksi Palmin seurassa ollut toinen mies tuomittiin puoleksitoista vuodeksi vankeuteen huumausainerikoksesta sekä avunannosta törkeään ryöstöön.
Nähtiin elossa illanvietossa
Käräjätuomion mukaan uhri ja toinen syytetyistä olivat viettämässä iltaa läheisessä huoneistossa.
Todistajat kertoivat oikeudessa, että kaksikko poistui huoneistosta ulos mahdollisesti huumekauppaa varten. Tämä oli viimeinen kerta, kun huoneistossa olleet näkivät uhrin elossa.
Käräjäoikeuden mukaan tapahtumat kerrostalon ulkopuolella ovat jääneet joiltain osin epäselviksi, mutta talon ulkopuolella seuraan liittyi myös toinen syytetty. Ulkopuolella seurasi myös oikeuden mukaan kuolettavaksi osoittautunut pahoinpitely ja ryöstö. Uhri oli oikeuden mukaan päihtynyt tapahtumien aikaan.
Kumpikin syytetyistä kiisti tapon mutta molemmat myönsivät lyöneensä uhria kasvoihin. Toinen miehistä myönsi ryöstön, joskin kiisti sen olleen törkeä. Miehistä toinen puolestaan kiisti törkeän ryöstön kokonaan.
Tapausta tutkinut rikoskomisario **Rauno Jämsä** [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20050712), että toinen miehistä tunsi uhrin. Molemmat taposta tuomitut ovat toisilleen entuudestaan tuttuja.
Ylen [aiemmin saamien tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20050712) Palmilla ja Tapaninaholla on runsaasti aiempaa rikostaustaa.
Työttömien määrä nousi yli 33 000:lla vuoden takaisesta – ministeriö näkee käänteen parempaan olevan kuitenkin käsillä
Työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa 291 100. Määrä nousi vuodessa 13 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli tammikuun lopussa yhteensä 291 100. Se on 33 100 enemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta 6 500 vähemmän kuin joulukuussa.
Alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** työ- ja elinkeinoministeriöstä näkeekin käänteen edessään.
– Joulu- ja tammikuun lukujen perusteella käänne parempaan käynnistyy näillä hetkillä ja verrattuna viime vuoden loppuun työvoiman kysyntä alkaa kasvaa, Pylkkänen sanoo.
Pylkkänen perustelee optimistisuuttaan hintojen nousuvauhdin taittumisella ja korkojen laskuodotuksilla. Se luo mahdollisuuksia kuluttajille ja lisää yritysten investointihaluja.
– Näyttää siltä, että investoinnit, jotka jäivät viime vuonna toteutumatta, toteutuisivat tänä vuonna.
Selkeitä lukuja paremmasta nähdään Pylkkäsen mukaan kuitenkin vasta kesällä.
– Se lähtee varmaan siitä, että kuluttajat luottavat enemmän omaan talouteensa ja Suomen talouden kasvuun sekä uskaltavat myös kuluttaa, Pylkkänen sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että tilanne on altis nopeille muutoksille.
– Emme tiedä, mitä tapahtuu geopoliittisessa tilanteessa, mutta mikään ei viittaa siihen että jälleen tulisi yllättäviä shokkeja. Niitähän on nähty: sota, energianhinnat, inflaation kiihtyminen. Ehkä ne alkavat olla takanapäin, Pylkkänen arvioi.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys on kuitenkin noussut yli 30 000:lla. Pylkkäsen arvion mukaan se saattaa johtua pitkälti rakennusalan heikosta tilanteesta ja myös teollisuuden vaisusta menosta.
– Se näyttäytyy siten, että nimenomaan miesten työttömyys on kasvanut, ei niinkään naisten. Naisten työllisyys on parempaa tällä hetkellä kuin miesten. Ne ovat selkeitä merkkejä siitä, mitkä alat ovat olleet kärsimässä.
Tunnelmamittarit plussalla
Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala** suhtautuu Pylkkästä varovaisemmin työllisyyslukuihin merkkinä talouden käänteestä parempaan.
– Työllisyys on heikentynyt, mikä on linjassa sen kanssa, että taloudella on mennyt jo pari vuotta huonosti. Mutta työllisyys ei ole romahtanut ja työllisyyskehitys on pysynyt yllättävänkin vakaana.
**Mitkä tekijät kertovat että mennään parempaan suuntaan?**
– Positiivisia uutisia on tullut lähinnä tunnelmapuolen mittareista. Talousluottamusta mittaavat barometrit ovat vähän piristyneet rakennusalaa lukuun ottamatta ja se antaa lupauksia siitä, että elpyminen voisi tämän vuoden aikana käynnistyä Suomessa.
**Mitkä tekijät viittaavat heikon kehityksen jatkumiseen?**
– Työllisyystilastoissa ei ole vielä tapahtunut tai tapahtumassa käännettä parempaan ja lomautettujen määrätkin ovat selkeästi korkeammalla tasolla kuin aikaisemmin.
– Vaikea parin kuukauden perusteella sanoa, että talous on nyt lähdössä nousuun. Olisin siinä mielessä varovaisempi, enkä vielä uskaltaisi sanoa, että talouden käänne olisi nyt jo alkuvuonna tapahtumassa, pikemmin vasta loppuvuonna.
Vesalan mukaan taloussuhdanteiden marssijärjestys menee siten, että talousluottamus kääntyy ensin, sitten yritykset ottavat käyttöön vajaakapasiteettinsa ja sen jälkeen ruvetaan rekrytoimaan lisää porukkaa, kun kasvu on kunnolla käynnistynyt.
– Marssijärjestys menee yleensä näin ja siten tässä tulee tapahtumaan tälläkin kertaa, Vesala toteaa.
Rikard Grönborg raivosi erotuomaripomolle – Jyri Rönn vaikeni tilanteesta, mutta avasi aihetta yleisesti
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönnin mukaan tuomarikritiikin määrä ei ole kasvanut aiemmista vuosista.
*Yle Urheilun Jääkiekkokierrosta voi kuunnella keskiviikkona* [*Radio Suomessa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67814766) *kello 18.02 alkaen. Kierroksen helmi on Pelicansin ja Jukurien välinen kamppailu.*
Tapparan päävalmentaja **Rikard Grönborg** asetettiin tiistaina kurinpitokäsittelyyn epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Grönborg raivosi ennen HIFK-ottelun jälkeistä lehdistötilaisuutta Liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönnille**. Ruotsalaisvalmentaja huusi Rönnille muun muassa ”painu v\*\*\*\*\*n” ja ”haista v\*\*\*u”.
Rönn ei kommentoinut tapausta tiistaina Yle Urheilulle.
– Tätä tapausta en kommentoi tällä hetkellä millään tavalla, koska tilanne on kurinpidon käsittelyssä, Rönn vastasi.
Grönborg on ottanut kauden aikana monesti yhteen tuomareiden kanssa. Hän on kritisoinut [liigan olevan vaarallisella polulla](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010150111.html) ja saanut kertaalleen myös suihkukomennuksen kauden aikana.
Grönborg totesi [aiemmin helmikuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20073942) totuttelevansa tuomareihin ja heidän linjaansa. Hän kiisti väittelevänsä tuomareiden kanssa enempää kuin muut ja sanoi haluavansa varmistaa, että tuomarit toimivat vastuullisesti.
Viime viikolla Grönborgin lisäksi myös HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** ja Jukurien **Olli Jokinen** kritisoivat tuomareita. Jokinen on esimerkiksi väittänyt, että tuomarilinja olisi ollut viimeisen kuukauden aikana sallivampi SM-liigassa.
– Kritiikki on sinänsä ihan tervettä. Kun joukkue kokee vääryyttä omalta näkökannaltaan, kritiikkiä voi tulla. Rakentava kritiikki pitäisi olla konkreettista ja perusteltua, eikä yleistävää, Rönn sanoo.
– Ihmiset näkevät asioita eri lailla. Olemme koko ajan tällä puolella painottaneet päätuomareiden kanssa, että linja ei voi löystyä yhtään, vaan pyrimme pitämään siitä kiinni, mitä on yhdessä urheilujohtajien kanssa sovittu ja mihin on sitouduttu.
Rönnin mukaan tuomarikritiikkiä ei kuitenkaan ole ollut enempää kuin aiempina vuosina.
– Peli on intensiivistä, tilanteet ovat haastavia ja joskus myös tuomareille sattuu virheitä. Joskus on vähän eri näkemyksiä, missä ne rajapinnat menevät myös valmentajilla ja urheilupuolella. Tätä ei ole kuitenkaan ollut enempää kuin aikaisempina vuosina.
**Onko tällä kaudella ollut aiemmin vastaavia tilanteita, että kulisseissa otetaan kiinni tuomaritoimintaan ja puhutaan heille ala-arvoisella tavalla?**
– En ota edelleenkään mihinkään yksittäiseen tilanteeseen kantaa. Voin sanoa sen, että yleensä ottaen ne keskustelut ovat hyvin rakentavia ja normaaleja.
– Meillä on hyvä väylä joukkueisiin ja pelaajiin olemassa. Jääkiekko on intensiivinen peli ja joskus pelin jälkeen tunteet käyvät kuumana. Silloin joskus joitain ylilyöntejä saattaa syntyä, mutta ei näitä tämäntyylisiä tilanteita hirveästi ole, että mentäisiin hyvän käytöksen yli.
Korttimaksut takkuilivat laajan häiriön takia
Korttimaksut eivät välttämättä onnistuneet tai ne saattoivat viivästyä.
Korttimaksuissa havaittiin laaja häiriö tiistaina, Nordea kertoo.
Häiriö koski korttimaksamisen palveluja pankeille tarjoavaa Nets-yritystä. [Netsin nettisivujen mukaan](https://www.nets.eu/Pages/operational-status.aspx) sen palveluissa Suomessa on ollut häiriö, jonka takia korttimaksut eivät välttämättä onnistuneet tai ne saattoivat viivästyä.
Häiriö koski useita eri pankkeja ja niiden maksukortteja.
Nordean mukaan epäonnistuneista maksuista on voinut tulla tilille katevarauksia, mutta tarpeettomat katevaraukset poistuvat Nordean mukaan automaattisesti.
Häiriö alkoi tiistaina iltapäivällä ja se saatiin välillä korjattua. Häiriötilanne kuitenkin alkoi uudestaan viiden aikaan. Iltaseitsemän aikaan Nordea kertoi, että häiriö on ohi.
*Muokattu 20.2. kello 21.44: Juttua päivitetty kauttaaltaan sen jälkeen, kun Nordea kertoi häiriön päättyneen.*
Vastikään kuollutta Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtajaa epäiltiin myös törkeästä virkarikoksesta
Jari Nahkasen (sd.) virkarikosepäily liittyi samaan kokonaisuuteen kuin seksuaalirikosasia. Nahkanen kuoli liikenneonnettomuudessa helmikuun alkupuolella.
Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminutta **Jari Nahkasta** (sd.) epäiltiin myös törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Asia käy ilmi käräjäoikeuden julkisista asiakirjoista.
Nahkanen kuoli kolarissa Haapajärvellä helmikuun alkupuolella. Sittemmin julkisuuteen tuli tieto, että Nahkanen oli syytteessä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nahkanen oli myös Haapajärven yläasteen rehtori.
Aluesyyttäjä **Petri Oulasmaa** Pohjois-Suomen syyttäjäalueelta kertoo, että virkarikosepäily liittyi samaan kokonaisuuteen kuin seksuaalirikosasia, josta Nahkanen joutui syytteeseen.
– Tapaukset muodostivat kokonaisuuden, jossa oli nämä kaksi rikosepäilyä. Toisesta nousi syyte, toisesta tehtiin syyttämättäjättämispäätös, Oulasmaa sanoo.
Kaupungin silloinen johto sai tiedon Nahkasen seksuaali- ja virkarikosepäilyistä samaan aikaan, mutta häntä ei tuolloin pidätetty virasta. Syyttäjä päätti lopulta jättää virkarikossyytteen nostamatta.
Oulasmaa kertoo tehneensä ratkaisun syyttämättä jättämisestä toukokuussa 2023 sillä perusteella, että asiassa ei ollut näyttöä rikoksesta. Hän ei kommentoinut sitä, liittyikö virkarikosepäily Nahkasen luottamustoimeen kaupunginhallituksen puheenjohtajana vai työhön Haapajärven yläasteen rehtorina.
Nahkasen kuoleman jälkeen myös seksuaalirikossyytteen käsittely raukesi, asiasta päätti käräjäoikeus.
Säkylän ja Kokemäen rajalle suunnitteilla 12:n voimalan tuulipuisto
Myrsky-yhtiö suunnittelee 12 voimalan tuulipuistoa Säkylän ja Kokemäen rajaseudulle. Voimaloiden korkeus olisi enimmillään 300 metriä.
Säkylän ja Kokemäen rajaseudulle Ruotanansuon alueelle suunnitellaan 12:n tuulivoimalan tuulipuistoa.
Suunniteltu voimala-alue sijaitsee Köyliönjärven ja valtatien 12 pohjoispuolella, kakkostien etelä- ja länsipuolella.
Voimaloista kymmenen tulisi Säkylän puolelle ja kaksi Kokemäelle. Voimaloiden korkeus olisi enimmillään 300 metriä ja teho 10 megawattia yhtä voimalaa kohti.
Suunnitelma laajentunut
Hanketta valmistelevan energiayhtiö Myrskyn suunnitelmissa on ollut jo aiemmin, että se rakentaa Ruotanansuolle tuulivoimaloita, mutta tuulipuiston koko on kasvanut suunnitelmien edetessä. Alun perin on ollut puhe kuudesta voimalasta.
Suunnitelmana on, että tuulipuisto olisi valmis vuonna 2027.
Satakuntaan on viime aikoina suunniteltu runsaasti uusia tuulipuistoja. Esimerkiksi Myrsky-yhtiö on suunnitellut tuulipuistoa myös [Kokemäen Takajärvelle](https://yle.fi/a/3-12666301).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Keskustelu Keski-Suomen sote-palveluverkosta käynnistyy – aluevaltuuston ryhmäpuheenjohtajat vielä niukkasanaisia
Julkisuuteen tulleet tiedot hyvinvointialueen palveluverkkoesityksestä kertovat keskittämisestä ja lähipalvelujen karsimisesta. Poliittinen vääntö palveluista käydään kevään aikana.
Keski-Suomen hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmat on pyritty pitämään julkisuudelta piilossa mahdollisimman pitkään.
Viranhaltijoiden valmistelemat suunnitelmat esitellään aluehallitukselle tänään, mutta yleisö ja valtaosa aluevaltuutetuista kuulee esityksen sisällön vasta keskiviikkona.
[Keskisuomalainen on tällä viikolla esitellyt](https://www.ksml.fi/paikalliset/6572861) palveluverkkoluonnoksesta saamiaan tietoja, joiden mukaan esitys karsisi lähipalveluja, kuten terveysasemia, kovalla kädellä. Yle kysyi aluevaltuuston ryhmäpuheenjohtajilta mielipiteitä julkisuuteen vuodetuista palveluverkkovaihtoehdoista.
Suurin osa vastanneista sanoo, että ryhmä ottaa asiaan kantaa vasta sitten, kun vaihtoehdot on esitelty päättäjille.
– Nyt koestetaan hyvinvointialueen ihmislähtöinen strategia, suurimman valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jouko Nykänen** (kesk.) sanoo.
Hyvinvointialue ilmoittaa, että sen strategia on [Kohti ihmislähtöistä Keski-Suomea](https://www.hyvaks.fi/hyvinvointialue/strategia).
Keskustan keskeinen tavoite on Nykäsen mukaan palvelujen saavutettavuuden säilyminen vähintään nykytasolla.
– Tämä voidaan turvata parhaiten säilyttämällä sote-piste tai -asema kaikissa kunnissa ja suurissa taajamissa. Näitä palveluja täydennetään liikkuvilla ja digitaalisilla palveluilla, hän toteaa.
**Tony Melville** (sd.) ei ota palveluverkkosuunnitelmiin mitään kantaa, ennen kuin ne on esitelty valtuutetuille.
Kokoomus odottaa palveluverkon täyttävän tiettyjä reunaehtoja.
– Valtuustoryhmä pitää tärkeänä, että ihmisten perusoikeudet turvataan, palveluverkoston suunnittelussa katsotaan riittävän kauas tulevaisuuteen ja hyvinvointialueen taloudellisesta kantokyvystä huolehditaan, **Terhi Simonen-Jokinen** (kok.) toteaa.
Myös vihreät toivovat, että palveluverkkosuunnittelussa nähdään pitkälle tulevaan.
– Verkkoa tulee suunnitella hyvinvointialueen tarpeita vastaavaksi, johon kuuluu kokonaisuus: lähipalvelut, liikkuvat palvelut, kotiin tuotavat palvelut ja digipalvelut, **Meri Lumela** (vihr.) toteaa.
**Toimi Kankaanniemi** (ps.) ottaa ryhmänsä kanssa kantaa asiaan lausuntokierroksen jälkeen.
– Tärkeää on, että jokaisella keskisuomalaisella on laadukkaat sotepalvelut nopeasti saavutettavissa, hän sanoo.
Myös **Marika Visakorpi-Kemppainen** (kd.) toivoo mahdollisimman laajoja palveluja.
– Talous aiheuttaa tässä kovia haasteita, mutta hyvinvointialueen tärkein tehtävä on järjestää palvelut toimivasti alueen asukkaille, hän toteaa.
Aluevaltuusto päättää palveluverkosta toukokuussa.
Atrian ja Provinssin yhteistyö jatkuu – kasvisruokia suosiva hinnoittelumalli pysyy voimassa
Osapuolet kertovat pitävänsä tärkeänä vastuullisuustekona kotimaisuutta. Keskusteluja Provinssin kanssa on käyty hyvässä hengessä, sanoo Atrian markkinointijohtaja.
Provinssin ja Atrian festivaaliyhteistyö jatkuu.
Viime viikolla uutisoitiin, että Atria [yllättyi Provinssin aikeista](https://yle.fi/a/74-20074653) hinnoitella ensi kesän myyntipaikat niin, että kasviperäisiä raaka-aineita suosivat saavat alennusta.
Provinssi perusteli päätöstään pyrkimyksellä mahdollisimman pieneen hiilijalanjälkeen.
– Olemme käyneet nyt keskusteluja vastuullisuudesta ja tuoneet asiantuntijuuttamme esiin. Meillä on yhteinen näkemys, että kotimainen ruoka on tärkeä osa festivaalin vastuullisuustyötä, kertoo Atrian markkinointijohtaja **Sanna Päällysaho.**
Päällysaho kertoo, että Atrian myyntipisteillä festivaaleilla syödään jatkossakin kotimaista ruokaa, niin liha- kuin kasvisvaihtoehtojakin.
– Olemme yhtä mieltä siitä, että kotimainen ruoka on aina kestävämpi vaihtoehto kuin tuontiruoka. Provinssin hinnoittelumallit ovat heidän liiketoimintaansa ja jokainen festaritoimija päättää siitä itse.
Päällyaho kertoo, että sopimus Provinssin kanssa on tehty ennen joulua ja se on ennallaan. Myös julkisuudessa esillä ollut hinnoittelumalli on edelleen voimassa.
– Oli harmillista, että kuulimme asiasta median kautta. Hyvään yhteistyöhön kuuluu avoin keskustelu ja tiedonvaihto. Nyt olemme käyneet hyviä keskusteluja Provinssin kanssa.
Yrittäjiä kannustetaan kotimaisuuteen
Atria ja Provinssi kannustavat tapahtuman ravintolayrittäjiä suosimaan kestäviä kotimaisia raaka-aineita.
– Meille Provinssissa on tärkeää, että raaka-aineiden kestävyys ja kotimaisuus on merkittävässä osassa ruokatarjonnan suunnittelua. Atria vahvana kotimaisena ruokatalona auttaa meitä tämän tavoitteen saavuttamisessa, sanoo **Ville Koivisto**, Provinssin festivaalijohtaja tiedotteessa.
Hän toivoo, että festivaali houkuttelee paikalle niin vanhoja kuin uusiakin ravintoloita ja ruokatarjonta kehittyy.
Sota Ukrainassa havahdutti Suomessakin – ”Nyt on voimakas piikki halussa rajoittaa droonitoimintaa”, sanoo ylitarkastaja
Droonien lennättämistä rajoittavat hakemukset lisääntyivät selvästi viime vuonna. Taustalla on kasvanut huoli turvallisuuteen liittyvistä uhkakuvista.
Ukrainassa käynnissä oleva sota on havahduttanut suomalaiset tarkastelemaan laajasti turvallisuuteen ja varautumiseen liittyviä uhkia. Lentorajoitusalueita on haettu etenkin huoltovarmuuden kannalta tärkeisiin kohteisiin.
– Nyt on voimakas piikki halussa rajoittaa droonitoimintaa, sanoo ylitarkastaja **Mika Saalasti** Traficomista.
Yksistään Väylävirasto teki viime vuonna noin kaksisataa esitystä lentorajoitusalueista muun muassa tunneleiden suualueille ja ratapihoille. Lähiaikoina Traficom odottaa toiselta taholta noin 150 hakemusta.
Ei joka paikkaan
Ilmailulaki edellyttää, että UAS-ilmatilavyöhykkeelle eli lentokielto- tai lentorajoitusalueelle on oltava välttämätön tarve.
– Puolustusvoimien kanta on ollut, ettei niitä tulisi perustaa ainakaan haetussa laajuudessa. Hakemuksista on kysytty myös Huoltovarmuuskeskuksen kantaa, kertoo Saalasti.
Suomessa on jopa tuhansia suojeltavia kriittisen infran kohteita.
– Jos niille kaikille myönnettäisiin lentorajoitus, poliisilla ei olisi enää voimia valvoa niitä kaikkia. Silloin voikin kysyä, antaisiko rajoitus vain näennäistä suojaa.
Kaikkea ei kannata paljastaa
Ylitarkastaja Mika Saalasti varoittaa, että liian tarkkaa paikkatietodataa voidaan myös käyttää suojattavaa kohdetta vastaan.
– Lentorajoitusta miettivän kannattaa kysyä itseltään, haluaako huoltovarmuudelle tärkeän kohteensa helottavan punaisena yleisessä karttapalvelussa.
Droonien lennätystä rajoittaa ilmailulain lisäksi muukin lainsäädäntö.
– Esimerkiksi eläimiä ei saa häiritä lentolaitteilla, eikä niillä saa kuvata naapureiden pihoja, muistuttaa Saalasti.
Aluevalvontalaki kieltää maaperän tutkimisen alle 150 metrin korkeudella. Maanpuolustuksen kannalta tärkeiden kohteiden kuvaamiseen taas vaaditaan lupa.
Suuret muutokset vuosittain huhtikuussa
Ilmatilan käyttöä koskevat suuret muutokset tehdään Suomessa vuosittain joka huhtikuun kolmantena torstaina. Viime vuoden muutospäivän jälkeen päätetyt lentorajoitusalueet Traficom on perustanut tilapäisinä ja ne ovat voimassa enintään 17. huhtikuuta 2024 saakka.
Tilapäisestä lentorajoituksesta Traficom laskuttaa 320 euroa. Kolmen vuoden jatkoaika lentorajoitusalueelle on maksuton, jos se perustetaan ilmailumääräyksellä huhtikuisessa ilmatilauudistuksessa.
– Ilmatilan rajoitus tulee perustua tosiasialliseen tarpeeseen. Jos tarve jostain syystä poistuu, rajoitus poistetaan.
*Tässä artikkelissa käytetään termiä lentorajoitusalue. Niitä on paljon enemmän kuin lentokieltoalueita, vaikka puheessa käytetään yleisesti lentokieltotermiä.*
*Lentokieltoalueilla kaikki lentäminen on kielletty lukuun ottamatta valtion miehittämätöntä ilmailua ja sotilasilmailua. Kieltoalueita ovat esimerkiksi vankila-alueet ja osa suurlähetystöistä. Lentorajoitusalueilla rajoituksen hakija voi tehdä omia lennätyksiä tai sallia lennätyksen luvallaan myös muille.*
*Tiistaina 20.2.2024 Traficomin ilmailutietojen perusteella Suomessa oli voimassa 30 lentotoiminnan kieltävää, 292 rajoittavaa aluetta ja 119 sen sallivaa aluetta. Sallivat alueet ovat esimerkiksi drooniharrastustoimintaan suositeltuja kohteita. Mukana eivät ole kaikki puolustusvoimien rajoitukset ja kieltoalueet.*
[UAS-ilmatilavyöhykkeet löytyvät täältä](https://droneinfo.fi/fi/uas-ilmatilavyohykkeet?group=initial&limit=20&offset=0&query=&sort=created).
Turun kaupungintalon remontti voi alkaa ensi vuonna
Hankkeeseen kuuluu kaupungintalon lisäksi seitsemän suojeltua rakennusta.
Turun kaupungintalon ja sen pihapiiriin kuuluvien rakennusten peruskorjaus etenee hankintavaiheeseen. Urakoitsijat valitaan kuluvan vuoden aikana, kerrotaan tiedotteessa.
Hankkeeseen kuuluu kaupungintalon lisäksi seitsemän suojeltua rakennusta – pihapiirin hirsitalot ovat peräisin 1700-luvulta ja kivitalot 1800-luvulta.
Turun alueen savisen maapohjan takia rakennusten perustukset ovat ajan myötä painuneet, joten peruskorjauksen yhteydessä ne tullaan korjaamaan paaluttamalla. Korjaukset ja restauroinnit toteutetaan yhteistyössä museoviraston ja rakennusvalvonnan kanssa.
– Erityinen kohdekokonaisuus asettaa monenlaisia vaatimuksia tuleville tekijöille ja niiden hankinnalle. Heillä tulee olla kokemuksia esimerkiksi restaurointiurakoista ja vanhojen rakennusten paalutuksista, kuvailee tiedotteessa Boostin hankinta-asiantuntija **Petro Pöyhönen**.
Boost Brothers Oy toimii hankkeessa hankinta-asiantuntijana vastaten suunnittelijoiden ja rakentajien hankinnasta.
Pihapiirin rakennuksiin toimistotiloja
Korttelin rakennuksiin valmistuu toimistotiloja kaupungin työntekijöille. Kaupungintalo jää nykyiseen käyttöönsä edustustiloiksi sekä valtuuston ja päättäjien kokouspaikaksi. Varsinaiset rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan vuonna 2025.
Piha-aluetta on tarkoitus kehittää julkisena kaupunkitilana. Suunnittelualueeseen kuuluu Linnankadun ja Aurakadun kulman puistikko sekä nykyisin pysäköintialueena toimiva kortteliaukio, ja rakennusten takana oleva piha-alue, joka toimii kulkuyhteytenä Linnankadun ja Läntisen Rantakadun välillä.
TV | Selkouutiset | tiistai 20.2.2024 
Työmarkkinakysely. Appelsiinimehu. Hiihtoloma. Sää.
Työmarkkinakysely
Ensin kerromme, mitä suomalaiset ajattelevat hallituksen aikeista uudistaa työmarkkinoita ja sosiaaliturvaa.
Ensimmäisen sairauspäivän muuttaminen palkattomaksi on suomalaisille kaikkein vaikein asia hallituksen uudistuksissa.
Taloustutkimus kysyi suomalaisilta, mitkä hallituksen uudistusaikeista ovat vaikeimpia hyväksyä.
34 prosenttia sanoi, että ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuutta on vaikea hyväksyä.
Melkein yhtä moni piti vaikeimpana sitä, että työttömyysturvasta poistetaan lapsikorotus ja niin sanottu 300 euron suojaosa.
Helpointa suomalaisten on hyväksyä paikallisen sopimisen laajentaminen ja se, että laittomien lakkojen hyvityssakkoja korotetaan.
Appelsiinimehu
Sitten uutinen appelsiinimehun hinnasta.
Appelsiinimehu on kallistunut paljon vuoden aikana.
Sen hinta on noussut jopa useita kymmeniä prosentteja.
HInnannousu johtuu siitä, että appelsiinisadot Etelä-Amerikassa ovat olleet huonoja. Satoa ovat heikentäneet esimerkiksi huono sää ja kasvitaudit, kertoo päivittäistavarakaupan osto- ja myyntijohtaja Janne Vuorinen Keskosta.
Kun appelsiinimehu on kallistunut, asiakkaat ovat vaihtaneet halvempaan mehuun.
K-kauppias Petri Miettinen kertoo, että esimerkiksi omenamehun myynti on kasvanut.
Hiihtolomat
Nyt asiaa hiihtoloman hinnasta.
Pohjoisen hiihtokeskuksissa on nyt vilkasta, kun talvilomasesonki on alkanut.
Sesonki nostaa majoitusten ja palvelujen hintoja. Lomaviikko Lapissa voi maksaa tuhansia euroja.
Kati Rantala, Yle, Levi:
\- Osaatko arvioida noin suurin piirtein, paljonko kuluu yhteensä?
Kati ja Noora Heikkilä, Helsinki:
\- Varmaan pari tonnia.
\- Yli pari tonnia varmaan. Majoitus, hissiliput on kallistunut, Välineiden vuokraus ei ollut ehkä niin paljon kallistunut. Ja sitten toki ruokailut.
Andre Silfver, Raasepori:
\- Kyllähän meillä oli tietty joku budjetti mutta kyllä se aina paukkuu yli tietenkin, kun tässä touhuskelee. Kyllä siinä ainakin tonneja menee.
Keskiviikon sää
Heikkoa lumisadetta sataa pohjoisessa.
Myös paikoin etelämpänä voi sataa hyvin vähän lunta. Pilvisyys on runsasta koko maassa.
Keskiviikkoillaksi lännestä saapuu uusi lumisadealue.
Lämpötila on koko maassa +1 ja -12 asteen välillä.
Suomalaisupseeri: Tällaista suurhyökkäystä Venäjä suunnittelee koko Itä-Ukrainan valloittamiseksi 
Venäjä on perustanut uuden rintaman ja aikoo hyökätä kolmesta pääsuunnasta, kertoo suomalaisupseeri.
Venäjän armeija aikoo käyttää Avdijivkan valtausta hyväkseen käynnistääkseen suurhyökkäyksen Itä-Ukrainaan, arvioi Ukrainan sotaan perehtynyt, turvallisuussyistä nimettömänä esiintyvä suomalaisupseeri.
Upseeri on osallistunut Ukrainan asevoimien kouluttamiseen ja hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Venäjä sai Avdijivkan haltuunsa viime perjantaina neljän kuukauden rajujen taisteluiden jälkeen.
Upseerin mukaan Avdijivkan valtauksesta päävastuun kantoi Donetskin rintamaksi nimetty armeija. Venäjä käyttää rintama-nimitystä armeijoista, jotka koostuvat useista yksiköistä kuten prikaateista.
Venäjä on perustanut Avdijivkan suunnalle uuden armeijan. Se toteuttaisi päähyökkäyksen kelirikkokauden jälkeen, mahdollisesti piankin. Donetskin rintaman joukot tukevat sitä molemmilla sivustoilla, upseeri ennakoi.
– Avdijivkan rintaman hyökkäys suuntautuu Pokrovskin ja Pavlohradin suuntiin ja sen lopullinen tavoite on todennäköisesti Dnipron kaupunki, kertoo upseeri.
Venäjä aikoo tehdä hyökkäyksiä myös muilla rintamaosilla.
Etelässä Zaporižžjan armeija on jo aloittanut Ukrainan kesällä valtaamien alueiden takaisinvaltauksen Robotynen kaupungin suunnassa.
Upseerin mukaan Zaporižžjan rintaman tavoitteena lienee Zaporižžjan kaupunki.
Pohjoisessa Venäjän sotavoimat on koottu Kupjanskin rintamaksi.
– Sen tavoitteeksi tulee eteneminen Izjumin ja Kramatorskin kaupunkeihin, upseeri arvioi.
Ukrainan voimat hiipumassa
Upseerin mukaan Ukrainan tilanne heikkenee jatkuvasti. Ukraina ei saa rekrytoitua asevoimiinsa tarpeeksi miehiä, eikä koulutettua heitä kunnolla.
Hänen mukaansa joukkojen heikko koulutus on Ukrainan armeijalle suuri ongelma.
Samaan aikaan Venäjä pystyy korvaamaan tappionsa uusilla sotilailla.
– Venäjän sodanjohto on myös vähitellen oppinut, mitä huonosti koulutetuilla sotilailla voi saada aikaan, sanoo upseeri.
Länsimaiden, etenkin Yhdysvaltain, materiaaliavun hiipuminen on myös suuri ongelma varsinkin Ukrainan tykistölle ja ilmapuolustukselle. Venäjän asetuotanto puolestaan kasvaa jatkuvasti.
Venäjä pystyi kehittämään Avdijivkan valtauksessa itselleen murskaavan tykistö- ja ilmaylivoiman, sanoo upseeri.
Ukrainalla on käytössään runsaasti tiedustelu- ja hyökkäysdrooneja. Suomalaisupseerin mukaan nekään eivät nähtävästi pysty korvaamaan vähiin käyviä tykistön kranaatteja ja ilmavoimia.
Upseeri on yllättynyt siitä, että Ukrainan tiedustelu ei havainnut Venäjän suuria joukkojenkeskityksiä Avdijivkaan. Sodan aikana on esitetty näkemyksiä, että drooniaikakaudella mikään joukkojen liikuttelu ei jää vastapuolelta huomaamatta.
Sotilasasiantuntija **Marko Eklundin** mukaan Ukrainan tulisi saada länsimailta huomattavasti enemmän apua, kuin mitä se on tähän asti saanut.
Eklund vertaa Ukrainan saamaa apua antibioottikuuriin, joka on jätetty kesken.
– Jos kuuri jätetään kesken, se vain voimistaa tautia. Samoin Ukrainan saama apu on jäämässä kesken ja se on antanut lisää pontta Venäjän joukkojen keskittämiseen ja sotavarusteluun, toteaa Eklund.
*Kommentointi suljettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi 21.2. kello 9.54*
Suuressa savusaunassa syttyi tulipalo Jyväskylässä – pelastuslaitos sai palon rajattua ja jälkiraivaus on käynnissä
Pelastuslaitoksen mukaan palossa on vältytty henkilövahingoilta.
Jyväskylässä sijaitsevassa savusaunassa syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 15.50 aikaan keskisuuresta rakennuspalosta osoitteesta Opinsaunankiuas. Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että noin sataneliöisessä savusaunassa oli lämmityksen yhteydessä havaittu poikkeuksellisen suurta savunmuodostusta ja liekkejä.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja rajattua yläpohjaan eikä se ole vaarassa levitä. Jälkiraivaukseen osallistuu kaksi pelastuslaitoksen yksikköä ja tilanteen odotetaan olevan iltaan mennessä ohi.
Palosta ei pelastuslaitoksen mukaan ole aiheutunut henkilövahinkoja.
*Muokattu uutista kello 17:21: Päivitetty tietoa jälkiraivauksesta.*
Mies sytytti naisen tuleen – oikeus tuomitsi murhan yrityksestä
Kyse oli velanperinnän yhteydessä syntyneestä suukovusta miehen ja uhrin välillä. Nainen sai vakavia palovammoja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan miehen murhan yrityksestä 6,5 vuodeksi vankeuteen.
Oikeus yhtyi syyttäjän käsitykseen, että mies oli sytyttänyt yksityisasunnossa naisen palamaan ruiskutettuaan ensin hänen päälleen bensiiniä.
Kyse oli velanperinnän yhteydessä syntyneestä suukovusta miehen ja uhrin välillä. Nainen sai vakavia palovammoja.
Rikos tapahtui heinäkuussa 2023 Mynämäessä. Mies kiisti sytyttäneensä uhrin tuleen.
Tuomitun toveri, 32-vuotias mies, sai neljän kuukauden vankeusrangaistuksen avunannosta laittomaan uhkaukseen. Oikeus katsoi miehen suorittaneen rangaistuksensa, sillä hän oli nelisen kuukautta vangittuna tutkinnan aikana.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Rajavartiolaitos haluaa sulkea itärajan viimeiset tilapäiset rajanylityspaikat pysyvästi – aloite tuli Venäjältä
Rajavartiolaitos kaavailee sulkevansa pysyvästi Parikkalan ja Lieksan Inarin tilapäiset rajanylityspaikat. Liikennettä niillä ei ole ollut pariin vuoteen.
Rajavartiolaitos suunnittelee lopettavansa viimeiset tilapäiset rajanylityspaikat itärajalla.
Tilapäisiä rajanylityspaikkoja on kaksi: Parikkala ja Lieksan Inari. Niiden kautta on kulkenut lähinnä puutavaraliikennettä.
Molemmat rajanylityspaikat ovat olleet tilapäisesti suljettuina parin vuoden ajan. Parikkalassa liikenne pysäytettiin [EU-pakotteiden takia](https://yle.fi/a/3-12408815), Lieksan Inarissa [puuntuonnin loppumisen takia](https://yle.fi/a/74-20061582).
Rajanylityspaikkoja vähennetty vuosien varrella
Tilapäisiä rajanylityspaikkoja on vähennetty Suomen ja Venäjän väliseltä rajalta useaan otteeseen. Vielä vuosituhannen vaihteessa toiminnassa oli toistakymmentä tilapäistä rajanylityspaikkaa.
– Niitä oli perustettu aikanaan sitä varten, että Venäjältä tuodaan raakapuuta Suomeen teollisuuden tarpeisiin, kertoo apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks** Rajavartiolaitokselta.
Saareksin mukaan rajanylityspaikkoja on vähennetty venäläisten tahtotilasta ja puukauppaan vaikuttavista tekijöistä johtuen.
Edellinen vähennys oli vuonna 2017, jolloin lakkautettiin neljä tilapäistä rajanylityspaikkaa.
Venäjä esitti
Aloite Parikkalan ja Inarin tilapäisten rajanylityspaikkojen lakkauttamiseksi tuli Venäjältä. Rajanylityspaikat suljettaisiin pysyvästi myös Venäjän puolella.
– Laitoimme asian prosessiin, koska Venäjän osapuoli sitä esitti ja rajanylityspaikkojen kautta ei ole ollut liikennettä pitkään aikaan, Saareks kertoo.
Lisäksi EU on kiinnittänyt jo aiemmin huomiota tilapäisiin rajanylityspaikkoihin. EU-oikeuden näkökulmasta ne ovat syrjiviä, koska rajanylitykset on sallittu vain Suomen ja Venäjän kansalaisille.
– EU:ssa ei periaatteessa saisi tehdä tällaista sopimusta, missä muut EU-kansalaiset laitetaan Suomen kansalaisiin nähden eriarvoiseen asemaan, Saareks kertoo.
Kunnat eivät lakkauttaisi
Rajavartiolaitos on pyytänyt lakkauttamisesta lausuntoja muun muassa kunnilta, viranomaisilta, ministeriöiltä ja rajanylityspaikkoja käyttäneiltä yrityksiltä helmikuun loppuun mennessä.
Parikkalan kunta haluaa, että [rajanylityspaikka säilyy edelleen](https://yle.fi/a/74-20075086). Kunnassa elätellään vielä toivetta siitä, että Parikkalaan avautuisi vielä jonain päivänä kansainvälinen rajanylityspaikka.
Myöskään Lieksan kaupunki ei lämpene Inarin tilapäisen rajanylityspaikan pysyvälle sulkemiselle.
Kaupungin mukaan Inarin sulkemista tulisi välttää puuraaka-aineen saatavuuden takia. Kaupungin mielestä puunhankinta-alueen laajentamisen mahdollisuudesta itärajan taakse kannattaa pitää kiinni.
Päätöksiä tänä vuonna
Rajavartiolaitos käy kaikki kannanotot läpi ja tekee niiden perusteella harkinnan siitä, mitä Venäjälle vastataan.
– Todennäköisesti siitä pitää keskustella myös valtiojohdon kanssa, Saareks sanoo.
Mikäli tilapäisten rajanylityspaikkojen sulkemiseen päädytään, tapahtuu se Rajavartiolaitoksen päällikön ja hänen venäläiskollegansa välisellä pöytäkirjalla.
Päätöksiä on odotettavissa kevään tai kesän aikana.
Keskustalaiset erimielisiä Lapin hyvinvointialueen säästöistä – keskeinen kiistakysymys on Länsi-Pohjan keskussairaalan kohtalo
Aluehallituksen puheenjohtaja puoltaa synnytysten ja päivystysaikaisten leikkausten siirtoa Kemistä Rovaniemelle tai Ouluun. Aluevaltuuston keskustaryhmän puheenjohtaja taas ei.
Lapin hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi maanantaina suureen säästöohjelmaan kuuluvia linjauksia. Hyvinvointialueen menoja yritetään sopeuttaa pysyvästi noin 98 miljoonalla eurolla.
Sopeutusohjelman kirjaukset johtavat käytännössä siihen, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä loppuisivat synnytykset ja päivystysaikaiset leikkaukset.
Keskustan valtuustoryhmän enemmistö ehdotti **Pekka Pelttarin** johdolla, että sopeutusohjelmasta poistetaan maininnat synnytysten ja päivystysaikaisen leikkaustoiminnan keskittämisestä.
Pelttari harmittelee valtuuston päätöstä. Hänen mukaansa yksi yksityiskohta on ratkaistu, vaikka sairaaloiden työnjaon osalta ei ole päätöstä kokonaisuudessaan.
Myöskään säästötavoitteesta ei Pelttarin mukaan ole vielä varmuutta.
– Tällä hetkellä ei ole varmuutta vielä oikeastaan kellään, onko se lopputulos 70 miljoonaa vai 100 miljoonaa vai jotain muuta. Se tarkentuu tässä parin kuukauden aikana.
Yksi varma muutoskohde on henkilöstö, sillä tähän asti Laphassa on toiminut käynnistysvaiheen henkilöstöorganisaatio.
– Kun palvelurakenne hyväksytään myöhemmin keväällä, niin siinä yhteydessä pitää myös organisaatioita katsella. Enää ei olla käynnistysvaiheessa, vaan sitä pitää virtaviivaistaa. Samoin kuin johtamisen kokonaisuutta.
”Soteuudistuksessa tärkeintä, että peruspalveluihin panostetaan”
Kaikki keskustalaiset eivät kuitenkaan olleet yksimielisesti keskustan aluevaltuustoryhmän vastaesityksen takana. Esimerkiksi aluehallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** kannatti hallituksen säästöesitystä.
– Tuossa päätöksessä on valtavan iso määrä erilaisia toimenpiteitä. Siinä on seitsemän sopeuttamisen kärkeä, joihin liittyy huomattavan isoja euromääräisiä säästötavoitteita.
Melaluodon mukaan erilaisia toimenpiteitä valmistellaan ja tarkennetaan noin parin kuukauden ajan ennen kuin niistä tehdään lopullisia päätöksiä. Mitään juustohöylää ei aiota käyttää, vaan rakenteisiin tehdään isoja muutoksia.
– Vaikkapa palvelurakenteen keventämisessä on tulossa merkittäviä toiminnallisia muutoksia. Sitten on esimerkiksi tarkoitus puuttua palveluverkostoon ja henkilöstöorganisaatioon. Kyllä ne ovat isoja uudistamisen ja uudistumisen kohteita.
Synnytysten ja päivystysaikaisten leikkausten siirto Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan toisi alle neljän miljoonan euron säästöt. Tarve on kuitenkin monikymmenkertainen.
*Tarkoittaako se sitä, että pienet terveysasemat joutuvat uhan alle säästöjen aikaansaamiseksi?*
– Uskon, että kaikilla on sellainen ajatus, että nimenomaan perustasolla pystytään palvelut pitämään. Sehän on koko soteuudistuksen tärkein asia ollut, että peruspalveluihin panostetaan. Toinen asia, mikä helposti jää unholaan on se, että ennaltaehkäisevällä toiminnalla pystytään vaikuttamaan siihen, Melaluoto sanoo.
Onko Lapha liian pieni hyvinvointialue?
Lähes kaikilla Suomen hyvinvointialueilla on suuria talousvaikeuksia. Tästä herää kysymys, tehtiinkö soteuudistus liikaa keskustan ehdoilla eli syntyikö Suomeen liian paljon, liian pieniä hyvinvointialueita.
Pekka Pelttari ei pidä ainakaan Laphaa liian pienenä.
– Kyllä se pystyy toimimaan tehokkaasti. Ei se asia ratkea sillä, että me lähdemme yhdistämään hyvinvointialueita, koska se sama palveluntarve on siellä edelleenkin olemassa ja se vain johtaa siihen, mihin tämä Lapin suunnitelma tällä hetkellä johtaa siihen, että keskittäminen lisääntyy.
Laphan pientä kokoa ei moiti myöskään Tapani Melaluoto – varsinkin kun Lapha kattaa noin kolmanneksen Suomen pinta-alasta ja etäisyydet ovat pahimmillaan satoja kilometrejä suuntaansa.
– Lapin hyvinvointialueen toiminnalle täytyy olla edellytykset myös tulevaisuudessa. En missään nimessä näe semmoista tilannetta, että Lapin hyvinvointialueen toiminta olisi vaakalaudalla.
Pelttari vetoaa siihen, että valtion rahoitus on ollut riittämätöntä, ja samaan aikaan inflaatio on nostanut kustannuksia jyrkästi ylöspäin. Esimerkiksi pelkästään palkat ovat nousseet yli 10 prosenttia, mikä tekee Laphan miljardibudjetissa noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Inflaatiota oli kuitenkin myös ennen soteuudistusta. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon kustannusten nopeasta noususta on puhuttu vuosikausia.
– Ei olekaan uusi tilanne, mutta meillä on ollut 10 vuotta inflaatio 1–2 prosentin tasolla, nyt se on 7–8 prosenttia. Meillä on tietysti palkat nousseet ennenkin, mutta tässä kohtaa se nousu on ollut tavallista isompi, kun tähän liittyy palkkojen harmonisointi. Näitä odottamattomia tekijöitä on kyllä matkalla ollut, Pelttari sanoo.
Riihimäen asuntomessualueen nimi on Kokonharju
Kaupunkilaisilla oli tammikuussa mahdollisuus ehdottaa uudelle alueelle nimeä. Ehdotuksia tuli lähes 600.
Riihimäen asuntomessualueen nimeksi on valittu Kokonharju. Tammikuussa järjestetyn nimikilpailun suosio yllätti. Kaupungin tiedotteen mukaan uuden asuinalueen nimeksi ehdotettiin useita Kokko- ja Riihi-alkuisia sanoja. Suosituin yksittäinen ehdotus oli Riihikokko, jota ehdotettiin 17 kertaa.
– Kokonharju viittaa nimenä vahvasti alueen luonteeseen Salpausselän harjun häntänä ja kertoo sekä riihimäkeläisille että alueen tuleville asukkaille alueen luonteesta ja muodoista, kertoo kaupungin elinvoimajohtaja **Mika Herpiö**.
– Nimen alkuosa Kokko viittaa vuonna 1788 Karan kartanosta erotettuun torppaan ja loppuosa alueen paikoin jyrkästikin polveilevaan maastoon isoine siirtolohkareineen, jatkaa Herpiö.
Alue on vielä rakentamaton
Kokon kaupunginosassa sijaitseva Kokonharju on noin kolmen kilometrin päässä Riihimäen rautatieasemalta. Alue on tällä hetkellä rakentamaton ja pääosin metsäinen. Kaupunki järjestää Kokonharjulla asuntomessut kesällä 2027 yhdessä Suomen Asuntomessujen kanssa.
Kaupunki haki asuntomessualueelle suomenkielistä nimeä, joka parhaiten kuvaa alueen arkea, luontoa ja elämää. Ehdotettavan nimen piti olla tarkoituksenmukainen, helppokäyttöinen, houkutteleva ja alueesta positiivisia mielikuvia luova.
Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että nimikilpailuun osallistuneiden kesken arvottiin lippupaketteja kesän 2027 asuntomessuille. Kaupunki on ollut yhteydessä lipun voittaneisiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nuorten välienselvittelyt huolestuttavat Lahdessa ja Hollolassa – poliisi pyrkii estämään väkivallan
Hollolan kirjastolla oli tiistaina uhkaava tilanne, joka liittyi ilmeisesti nuorten välisiin jännitteisiin. Poliisi on puuttunut asiaan.
Hämeen poliisi pyrkii puuttumaan nuorten välienselvittelyyn Lahdessa ja Hollolassa. Poliisi sai tiistaina tiedon Hollolan kirjastolla maanantaina alkuillasta tapahtuneesta uhkaavasta tilanteesta. Paikalla oli ilmoituksen mukaan kymmenkunta nuorta, joista osalla oli alustavien tietojen mukaan keskinäistä välienselvittelyä.
Hollolan kunnan vapaa-aikapäällikkö **Lassi Puodinketo** kertoo, että kirjastoon oli rymistellyt useita nuoria, jotka vaikuttivat etsivän jotakuta. Osa heistä oli peittänyt kasvonsa.
Paikalla oli runsaasti kirjaston asiakkaita seuraamassa siellä järjestettyä konserttia, mutta Puodinkedon mukaan heille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Kirjastossa on useita valvontakameroita.
Poliisin mukaan uhkaava käyttäytymistä on ollut jo perjantaista asti ilmeisesti samojen nuorten kesken Lahdessa ja Hollolassa. Poliisin tietoon on tullut, että välienselvittelyä oli tarkoitus jatkaa tiistaina.
Poliisi on ryhtynyt selvittämään tapahtumia estääkseen riidan äitymisen väkivallaksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kysyimme, miksi vaaratiedote ja vedenkeittokehotus annettiin vasta viisi tuntia putkirikosta – koskee yhä 100 000:ta asukasta
Espoon Mäkkylässä maanantaina tapahtunut putkirikko aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön.
Espoon Mäkkylässä maanantai-iltapäivällä tapahtunut [runkovesiputken rikkoutuminen](https://yle.fi/a/74-20075377) aiheutti poikkeuksellisen laajan vahingon.
HSY:n vesihuollon osastonjohtajan **Heli Härkin** mukaan vedenjakeluongelmat ja siitä aiheutunut vedenkeittokehotus koskivat noin 100 000 asukasta.
Juomaveden [keittokehotus jatkuu](https://yle.fi/a/74-20075425) ainakin tiistai-iltaan asti itäisessä Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla Linnaisissa. Juomavettä tai ruoanvalmistukseen käytettävää vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
HSY ei antanut tietoa häiriöstä asukkaille tekstiviestipalvelunsa kautta.
Vaaratiedote ja vedenkeittokehotus annettiin viranomaiskanavien kautta vasta illalla, noin viisi tuntia putken rikkoutumisen jälkeen.
Kysyimme asiasta viisi keskeistä kysymystä Helsingin seudun vesihuollosta vastaavalta HSY:ltä.
HSY:n mukaan terveysriskiä ei ole
**Miksi häiriötekstiviestin tilanneet asukkaat eivät saaneet tietoa tilanteesta, HSY:n vesihuollon osastonjohtaja Heli Härkki?**
– Meidän piti saada mahdollisimman kattava tiedotus kaikille vaikutusalueella oleville henkilöille, joten päädyimme tekstiviestitiedottamisen sijaan vaaratiedotteeseen. Sillä pystyimme varmistamaan, että tieto varmasti välittyy kaikille. Tekstiviestien kattavuus ei ole yhtä laaja kuin vaaratiedotteen.
**Kuinka iso urakka olisi ollut samanaikaisesti lähettää tekstiviesti niille, jotka ovat palvelun tilanneet?**
– Tänään, kun olemme kartoittaneet alueet tarkemmin, olemme jatkaneet tiedottamista tekstiviesteillä, mutta eilen tärkeä ja nopea viesti lähti kaikille vaaratiedotteella.
**Vaaratiedote näkyi eilen televisiossa kello 20.30 TV-uutislähetyksen yhteydessä, vaikka putkirikko tapahtui jo iltapäivällä kello 15 jälkeen. Minkä takia vaaratiedotteen antaminen kesti näin kauan?**
– Julkaisimme ensitiedotteen HSY:n verkkosivuilla kello 16 aikaan, kun putkirikon vaikutus alkoi näkyä verkostossa. Samassa yhteydessä olimme yhteydessä terveysvalvontaan, sillä he tekevät vaaratiedotteen. Viivettä tuli siitä, että tilannekuva kehittyi, saimme kaikki osapuolet kokoon, vaaratiedotteen sisällön valmiiksi ja teimme ratkaisun keittokehotuksesta.
– Vuodon eristämiseen kului 2,5 tuntia. Kun vaikutusalue oli selvillä, arvioimme, että keittokehotuksen antaminen kannattaisi. Eli vasta kun saimme verkoston paineen takaisin ja aluerajauksen selville, annoimme keittokehotuksen.
**Mitä sanoisit huolestuneille asukkaille, jotka ehtivät juoda vettä ennen kuin vaaratiedote tavoitti heidät?**
– Terveysriski on hyvin pieni ja keittokehotus on varotoimi ja jos mitä tahansa oireita siitä huolimatta tulisi, niin kannattaa hakeutua terveysasemalle.
**Pitäisikö tiedottaminen näin isossa tapauksessa olla nopeampaa?**
– Ainakin kaksi asiaa nousee esiin jo nyt heti. Tekstiviestipalvelumme kattavuutta tulisi parantaa ja sen tulisi olla kohdistetumpaa. Myös karttapohjaista palvelua tulisi kehittää, jotta saisimme aluerajauksen verkkosivuillemme nopeammin.
*20.2. kello 16.51: Juttuun tarkennettu putkirikon paikaksi Espoon Mäkkylä.*
Kymenlaaksolaiset kauhuissaan – terveysasemia korvataan digipalveluilla, vaikka vanhukset eivät osaa käyttää niitä
Kymenlaakson hyvinvointialue kiertää kunnissa kuulemassa asukkaiden mielipiteitä terveyspalvelujen uudistuksista. Kouvolan seudun asukkaita uudistukset kammottavat.
Kymenlaaksossa monet asukkaat arvostelevat hyvinvointialueen suunnitelmia vähentää terveyskeskusten määrää. Kymenlaakson hyvinvointialue on päättänyt karsia terveysasemien määrää nykyisestä kolmestatoista seitsemään.
Tänään tiistaina hyvinvointialueen luottamushenkilöt ja viranhaltijat kohtasivat ihmisiä Kouvolan kauppakeskus Veturissa. He kiertävät helmi-maaliskuussa kunnissa kuulemassa asukkaiden mielipiteitä etenkin digitaalisista palveluista.
”Päivittäisten asioiden tulee olla lähellä”
– Ei meidän maaseudun perimmäisiltä kyliltä lähdetä Kotkaan ajamaan, totesi kouvolalainen **Maija Ripattila**.
Ripattila asuu 25 kilometrin päässä Kouvolan keskustasta. Digitaalisten palveluiden hän ei näe sopivan kaikille.
– Vaadin, että hoitaja ja lääkäri kohtaavat ihmisen, jotta voi siinä samalla kertoa huoletkin. Joillekin digipalvelut voivat toimia, mutta eivät kaikille, Ripattila sanoo.
Samoilla linjoilla on kuusankoskelainen **Anu Kautto**.
– Näillä lakkautuksilla sorretaan monia asukkaita. Syrjäalueiden ihmiset ovat isossa pulassa, Kautto sanoo.
Autoilevana ihmisenä Kautto pystyy itse liikkumaan, mutta esimerkiksi hänen äitinsä **Orvokki Joutjärvi** ei käytä autoa.
Etälääkäriin vain pakosta
Kymenlaakson hyvinvointialueen on päättänyt uudistaa terveyspalveluiden rakennetta ja lisätä digitaalisten palveluiden määrää merkittävästi. Tavoitteena on varmistaa palvelut syrjäseutujen asukkaille kännykän tai tietokoneen kautta.
Useat haastateltavat ovat sitä mieltä, että etenkin ikäihmisille laitteiden käyttö voi olla vaikeaa.
**Jukka Nevalainen** Kouvolan pohjoisesta kunnasta Jaalasta olisi valmis käyttämään puhelinsovellusta, jos se olisi ainut tapa tavata hoitohenkilökunta.
– Ehkä valitsisin mieluummin liikkuvat terveyspalvelut, kuten kiertävät autot, jotka voisivat tulla meidänkin paikkakunnalle. Meitä vanhemmille ihmisille on aivan järkyttävä asia, jos ei terveyspalveluita löydy läheltä, sanoo Nevalainen.
Myös kuusankoskelainen **Annu Hakkarainen** toteaa, ettei hän haluaisi tavata lääkäriä puhelimen kautta vaan kasvokkain.
– Kyllä päivittäisten asioiden tulee olla lähellä.
Suurempia terveysasemia
Kymenlaakson hyvinvointialueen haluaa keskittää palvelut suurille terveysasemille, jotta esimerkiksi yhden lääkärin sairastuminen ei hankaloita koko keskuksen toimintaa, Kymenlaakson palvelulautakunnan puheenjohtaja **Johanna Hasu** (kok.) [sanoi Ylelle aiemmin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20073355).
Terveyspalvelujen uudistamisen taustalla vaikuttaa myös [sosiaali- ja terveysministeriön esitys](https://yle.fi/a/74-20068763) keskussairaaloiden ja päivystysten karsimisesta.
Muutokset tapahtuisivat vuosina 2025–2030. Säästöjä siitä tulisi alustavien laskelmien mukaan yhteensä 98 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
*Hyvinvointialue järjestää keskustelutilaisuuksia asukkaille Haminassa K-Supermarket Kanuunassa 11.3 klo 9.00–11.30 sekä Miehikkälässä Sale-ruokakaupalla 12.3.2024 klo 8.30–9.30, Virolahdella S-market Virojoella 12.3.2024 klo 10.00–11.00 ja Pyhtäällä Sale-ruokakaupalla 12.3.2024 klo 13.30–14.30.*
Virtain kiirevastaanoton aukiolo laajenee, Mänttä-Vilppulan ja Parkanon supistuu
Virtain sosiaali- ja terveysaseman kiirevastaanotosta tulee huhtikuussa Pirkanmaan viides laaja kiirevastaanotto, joka on avoinna myös arki-iltaisin ja viikonloppuisin.
Kolmen pirkanmaalaisen kiirevastaanoton aukioloaikoihin tulee muutoksia.
Pirkanmaan hyvinvointialue [tiedottaa](https://www.pirha.fi/w/virtain-mantta-vilppulan-ja-parkanon-kiirevastaanottojen-aukioloajat-muuttuvat-huhtikuun-alussa?redirect=%2F), että Virtain sosiaali- ja terveysaseman kiirevastaanotto on huhtikuusta lähtien auki myös arki-iltaisin ja viikonloppuisin.
Virtain kiirevastaanotosta tulee Pirkanmaan viides laaja kiirevastaanotto. Muut ovat Nokialla, Ylöjärvellä, Sastamalassa ja Tampereella.
Mänttä-Vilppulassa ja Parkanossa kiirevastaanoton aukioloajat taas supistuvat. Huhtikuun alusta alkaen ne palvelevat ainoastaan arkipäivisin.
Mäntän terveysaseman Sarapihan kiirevastaanotto on avoinna arkipäivisin kello 8–18 ja Parkanon kiirevastaanotto kello 8–16.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Valintatyöryhmä esittää Tuomo Sallista Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi
Kaupunginjohtajan paikkaa haki 14 ihmistä. Pieni osa heistä täytti viran vaatimukset.
Valintatyöryhmä esittää Lappeenrannan kaupunginjohtajan virkaan **Tuomo Sallista**. Päätös oli yksimielinen.
Sallinen on toiminut vs. kaupunginjohtajana sen jälkeen, kun pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** [erosi virastaan](https://yle.fi/a/74-20061203) marraskuussa 2023. Syy eroon oli Jarvaan kohdistunut luottamuspula.
Tuomo Sallinen on 34-vuotias oikeustieteen maisteri ja varatuomari.
Sallinen on toiminut aikaisemmin Kiuruveden kaupunginsihteerinä ja Ruokolahden kunnanjohtajana. Hän on työskennellyt Lappeenrannan kaupungin kaupunginsihteerinä vuodesta 2020 ja apulaiskaupunginjohtajana vuodesta 2022.
Huhtikuussa valtuustoon
Valintatyöryhmä esittää päätöksensä ensin kaupunginhallitukselle ja sitten kaupunginvaltuustolle.
Kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajan valinnasta 8.4.2024.
Valintatyöryhmään kuuluvat SDP:n **Sanna Koskenranta**, kokoomuksen **Joonas Grönlund**, keskustan **Ari Torniainen**, perussuomalaisten **Kalle Saarela**, SDP:n **Eeva Arvela** ja vihreiden **Hanna Holopainen**.
Päätös reiluuden nimissä
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlund kertoo, että päätös Sallisen esittämisestä kaupunginjohtajaksi tehtiin kun valintatyöryhmä kävi hakijoita läpi.
Paikkaa haki vain 14 ja vain pieni osa heistä täytti viran vaatimukset.
Työryhmä tuli siihen lopputulokseen, että Sallisen ohittaminen olisi vaikeaa, vaikka ehdokkaita saataisiinkin lisää suostumusmenettelyllä kaupunginjohtajahakuun.
– On kaikille reilumpaa, että ei haastatella sellaisia henkilöitä, joita ei nähdä ohittavan Sallista tässä prosessissa, Grönlund kertoo.
Grönlund nostaa esille, että avoin hakuprosessi oli hänen mukaansa hyödyllinen.
– On tärkeää, että hakuprosessi on ollut avoin ja reilu, jotta Sallisella on hyvä selkänoja aloittaa uudessa virassaan.
Yllätys
Tuomo Sallinen kuvaili olevansa yllättynyt, kun kuuli, että häntä esitetään kaupunginjohtajaksi.
– Onhan tässä sulattelemista, Sallinen kertoo tuntemuksistaan.
Sallinen kertoo, että hän on viimeisien vuosien aikana tehnyt paljon töitä Lappeenrannan kaupungin eteen. Hän uskookin, että Lappeenrantaan saadaan hyviä uutisia vielä tämän vuoden puolella.
– En voi kertoa siitä vielä enempää.
Hän jatkaa töitään normaalisti ja odottaa rauhassa kaupunginvaltuuston päätöstä.
Fanit ja tutkija kommentoivat päätöstä lähteä Euroviisuihin: ”Taatusti tulee vielä protesteja” 
Euroviisufanien jännityspiina päättyi, kun he saivat viimein tiedon Suomen euroviisuedustajasta.
Tänään [saatiin viimein vahvistus](https://yle.fi/a/74-20075470): Windows95man edustaa Suomea Euroviisuissa.
Euroviisufanien yhteisössä päätöksestä on riemuittu.
– Kännykkääni tuli viisufanien kommentteja, joissa luki vain ”Lähtee!”. Tiesin heti mistä on kysymys, kertoo Euroviisuklubi OGAE Finlandin varapuheenjohtaja **Kati Wikström**.
Klubilaiset ehtivät odottaa tietoa toista viikkoa.
– Osa jo hermostui odottamaan ja kyseli, kauanko vielä pitää jännittää.
Windows95man on ollut keskellä viisukohua siitä lähtien, kun kappale *No Rules* voitti Uuden Musiikin Kilpailun 10. helmikuuta.
Artisti **Teemu Keister**i [vetäytyi julkisuudesta puntaroimaan, lähteäkö edustamaan](https://yle.fi/a/74-20074605) Suomea Euroviisuihin. Empimisen syynä oli Israelin hyökkäykset Gazaan.
Kati Wikström on Teemu Keisterin päätökseen tyytyväinen.
– Se oli oikea. Toki toiseksi tullut **Sara Siipolakin** olisi ollut hyvä, mutta ihmiset äänestivät voittajan ja olisihan se ollut sääli, ettei se lähdekään Euroviisuihin.
Myös Taideyliopiston vieraileva tutkija **Janne Mäkelä** muistuttaa, että artistille osallistuminen viisuihin on suuri kunnia, ja pois jättäytyminen harvinaisia.
Tiistaina julkisuuteen jaetussa tiedotteessa Teemu Keisteri ja laulaja **Henri Piispanen** toteavat:
– Mielestämme ainoa oikea ratkaisu EBUlta olisi sulkea Israel pois kilpailuista. Emme kuitenkaan koe, että voisimme vaikuttaa tähän jäämällä pois.
Janne Mäkelä on seurannut keskustelua ”hyvin suurella mielenkiinnolla”.
– On hienoa, että Windows95man haluaa vaikuttaa siihen, että keskustelu Gazan tilanteesta ja Israelin osallistumisesta jatkuu.
EBU pysyttelee hiljaa ja odottaa että laineet tasaantuvat.
Israelin osallistuminen Euroviisuihin on noussut isoksi puheenaiheeksi lähinnä Pohjoismaissa. Euroviisuihin osallistuu yli 30 maata.
Yle tiedotti tiistaina, että se kunnioittaa Euroopan yleisradioliitto EBUn arviontikykyä kisaan osallistuvista tv-yhtiöstä.
EBUn kanta on ollut, että Israel saa osallistua viisuihin.
Taideyliopiston vieraileva tutkija Janne Mäkelä kaipaa EBUlta nyt ”selkeämpää ulostuloa”.
– Windows95man on tuonut oman mielipiteensä aika selkeästi. Yle on asettunut välimaastoon artistin ja EBUn keskelle sekä yrittää noudattaa molempien toiveita. EBU taas pysyttelee hiljaa ja odottaa, että laineet tasaantuvat, Mäkelä summaa.
Euroviisuklubi OGAE Finlandin varapuheenjohtaja Kati Wikström uskoo, ettei kohu tulevien viisujen ympärillä ole vielä ohi.
– Euroviisuissa on mukana monta maata. EBUlla on aika vakava paikka. Taatusti tulee vielä protesteja, keskustelua ja painostusta, hän sanoo.
Euroviisut järjestetään Malmössä Ruotsissa toukokuussa.
Ilmasotakoululle noin 100 000 euron lasku, Hawkit palasivat Pirkkalasta Jyväskylään 
Ilmasotakoulun Hawkit olivat Tikkakosken lentokentän routavaurioiden vuoksi evakossa Pirkkalassa noin kuukauden.
Jyväskylässä Tikkakoskella lentokentän kiitotien routavauriokorjaukset ovat valmistuneet eilen, kertoo lentoaseman päällikkö **Mika Järvinen**.
Alun perin korjaukset piti tehdä jo helmikuun alussa, mutta kovat [pakkaset viivyttivät töiden aloittamista](https://yle.fi/a/74-20073158).
– Kentän asfaltin pinnassa olleet halkeamat korjattiin kumibitumimassalla ja matkustajaliikenne on jatkunut kentällä normaalisti koko korjaustoiminnan ajan, toteaa Järvinen.
Kiitotien huonon kunnon takia Ilmavoimien Hawk-lentokoulutustoiminta [siirrettiin kuitenkin Tikkakoskelta Pirkkalaan](https://yle.fi/a/74-20070162) tammikuussa. Kaluston mukana siirtyi myös viitisenkymmentä Ilmasotakoulun työntekijää.
Hawkit ovat voineet palata Pirkkalasta Tikkakoskelle tänään.
Ilmasotakoulu päätti siirtää Hawkit evakkoon, koska Tikkakosken kentän halkeamista irtoavat kivet olisivat voineet vahingoittaa suihkukoneiden moottoreita ja aiheuttaa koneille merkittäviä korjaustarpeita.
Hawk-harjoitushävittäjien tilapäisestä siirrosta aiheutui noin 100 000 euron kustannukset, arvioi Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä**. Kentän korjausurakka ei ole Mäntylän mukaan vielä täysin ohi.
– Korjaustoimet jatkuvat esimerkiksi sen osalta, mitä on järkevää paikata lämpimämmällä kelillä kesällä. Suunnittelu jatkuu Finavian kanssa niin, että voidaan löytää hetket, jolloin voitaisiin korjata jäljellä olevat vauriot. Kenttä on nyt operoitavassa kunnossa, mutta työtä jää jäljelle vielä kesälle asti, sanoo Mäntylä.
Jyväskylän lentokentän routavaurioiden korjausten viivästyminen ei näillä näkymin vaikuta ensi viikolla alkavaan valtakunnalliseen ilmaoperaatioharjoitus Hanki 24:ään.
Harjoitukseen osallistuu noin 40 lentokonetta ja 3 800 sotilasta ja sen päätukikohdat ovat Rovaniemi ja Jyväskylän Tikkakoski. Ilmasotakoulu harjoittelee Tikkakosken lentotukikohdan nousutien käyttöä talviolosuhteissa.
Ilmavoimien harjoitus [sulkee Nelostien viikoksi](https://yle.fi/a/74-20071330) Tikkakosken kohdalla. Moottoritie suljetaan Puuppolan ja Vehniän välillä 23. helmikuuta kello 18 alkaen. Tien on määrä olla liikenteeltä suljettuna 1. maaliskuuta kello 6 asti.
Sulun aikana liikenne ohjataan moottoritien vieressä kulkevalle seututielle 624, joka oli käytössä, kun [moottoritietä rakennettiin vuosina 2019–2021](https://yle.fi/a/3-12201534). Rinnakkaistiellä on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Ilmasotakoulun mukaan kiertotiejärjestelyt eivät merkittävästi pidennä matka-aikoja tai aiheuta erityisiä liikennerajoituksia.
Oma Hämeen aluehallitus on hyväksynyt Forssan sairaalan ostoaikeet
Kiinteistökauppa tarvitsee vielä Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuuston ja valtiovarainministeriön hyväksynnät.
Oma Hämeen aluehallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan kiinteistökaupan, jossa hyvinvointialue ostaa Forssan sairaalan, Korkeavahan terveysaseman sekä kolme pienempää kiinteistöä. Kauppasumma on yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Oma Häme perustelee kiinteistöjen ostoa järkevyydellä, sillä hyvinvointialueella on tarkoitus siirtää toimintaa omiin kiinteistöihin. Tällöin toimintaa ja tiloja voidaan kehittää hyvinvointialueen lähtökohdista, Oma Häme kertoo.
Palveluverkkosuunnitelman luonnoksessa Forssan sairaalaan on suunniteltu yhtä Oma Hämeen kolmesta sote-palvelukeskuksesta.
Kauppa vaatii vielä sekä aluevaltuuston myönteisen päätöksen että valtiovarainministeriön myöntämän valtuuden ostoaikeille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa 3500 työntekijän yt-neuvottelut –  hakee 90 miljoonan euron säästöjä  
Pohde käynnistää tuottavuus- ja tasapainottamisohjelman, jolla on tarkoitus säästää 90 miljoonaa euroa. Ohjelma on edellytyksenä sille, että hyvinvointialue sai ottaa lisää lainaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde hakee 90 miljoonan euron säästöjä palveluverkon, ostopalveluiden ja organisaatiorakenteen kautta.
Pohteen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelma koostuu kolmesta kokonaisuudesta: sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämissuunnitelman päivittämisestä, pelastustoimen tasapainotustoimista sekä hallintoon, tukipalveluihin ja maksuihin liittyvistä tasapainotustoimista.
Pohde kertoo, että [toimenpidesuunnitelmat](https://pohde.fi/wp-content/uploads/2024/02/Kooste_Tuottavuus-ja-taloudellisuusohjelmaan-liittyvat-toimenpidesuunnitelmat_20.2.2024.pdf) sisältävät yhteensä 49 eri toimenpidettä. Muutokset osuvat ikäihmisten, vammaisten, perheiden sekä mielenterveys- ja päihdeasiakkaiden palveluihin. Myös pelastustoimi ja konsernipalvelut ovat sopeutustoimien kohteena.
Yhteistoimintamenettely käynnistyy 26. helmikuuta ja koskettaa yhteensä 3500 työntekijää. Pohteen sivujen mukaan koko hyvinvointialueella työskentelee noin 18 500 sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastusalan osaajaa.
Pohteen hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoman** mielestä toimenpide-esitys on realistinen ja varsin tiukka.
Irtisanomisia ei ole tulossa. Luoman mukaan henkilöstön työnkuvat ja työn tekemisen paikat voivat muuttua.
– Meillä on käsissämme epäyhtälö, jossa eläkepoistuma on merkittävästi suurempi kuin alalle tulevan ammattihenkilöstön määrä.
Yt-neuvotteluiden laajuus yllätti
Tehyn Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin puheenjohtaja **Outi Puoskari** kertoo, että yhteistoimintamenettelyjä osattiin odottaa, mutta laajuus yllätti. Näin mittavia yt-neuvotteluja ei Pohteen alueella ole aikaisemmin käyty.
– Ne koskee aika laajasti meidän alueella maakunnan toimipisteitä ja niiden henkilöstöä. Viime vuonna ollaan tehty jo aika paljon muutoksia, lakkautuksia ja toiminnan muutoksia maakunnan alueella niin nyt se sama jatkuu uudestaan.
Kun osalle henkilöstöstä mietitään uusia työnkuvia, Puoskaria huolettaa, jäävätkö työntekijät Pohteelle.
– Säästöt voivat tulla seinistä, lattioista ja katoista ja näistä kustannuksista. Samalla nousee huoli siitä, että menetetäänkö me hyviä työntekijöitä.
Puoskarin mukaan on mahdollista, että tulevaisuudessa hyvinvointialueen eteläisillä reunoilla työskentelevät siirtyvät naapurialueille töihin. Suurimmat supistukset osuvat mahdollisesti Pohteen toimialueen eteläosaan.
– On ehkä helpompi siirtyä lähemmäs rajan yli töihin kuin ajaa omalla alueella pitempää matkaa.
Suunnitelmia työstetty useampi kuukausi
Ohjelman toimeenpanosuunnitelmia ja niiden vaikutusten arviointeja on valmisteltu loppuvuodesta 2023 alkaen, jolloin Pohteen aluevaltuusto päätti tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman linjauksista.
Ohjelma on edellytys sille, että valtioneuvosto on antanut Pohteelle luvan ottaa lisää velkaa. Valtiovarainministeriö myös seuraa säännöllisesti ohjelman toteutumista.
Nyt toimenpidesuunnitelmien ollessa valmiit Pohde voi [aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstöjärjestöjen](https://yle.fi/a/74-20061766) kanssa. Viime marraskuussa kerrottiin, ettei Pohteella ole varaa vähentää hoitohenkilökuntaa. Siispä neuvottelut tarkoittavat ensisijaisesti tehtävän tai toimenkuvan muuttumista, ei niinkään irtisanomisia.
Prinssi William huolissaan ihmisten kärsimyksestä Lähi-idässä  – ”Liian moni on kuollut”
Walesin prinssi on ottanut entistä näkyvämmän roolin Britannian kuningashuoneen edustajana kuningas Charlesin sairastuttua syöpään.
Prinssi **William** tulee tapaamaan humanitaarisen avun työntekijöitä ja kuulemaan heidän näkemyksensä Gazan tilanteesta, Britannian kuningashuone tiedotti tiistaina.
William sanoo olevansa syvästi huolissaan Lähi-idän konfliktin inhimillisestä hinnasta.
– Liian moni on kuollut, William kommentoi julkilausumassaan.
William, 41, on kuningas **Charlesin** vanhin poika ja kruununperillinen.
Hänen on odotettu ottavan entistä näkyvämmän roolin Britannian kuningashuoneen edustajana, koska hänen isänsä on syöpähoitojen vuoksi estynyt hoitamaan monia kuninkaalle kuuluvia virallisia tehtäviä.
Vieraillut aikaisemminkin palestiinalaisalueilla
Lähi-idän konflikti on kiinnostanut ja puhuttanut Walesin prinssiä aikaisemminkin.
Vuonna 2018 hänestä tuli ensimmäinen Britannian kuningashuoneen vanhempi jäsen, joka teki virallisen vierailun Israelin miehittämille palestiinalaisalueille.
Tulevalla Israelin matkallaan William tulee vierailemaan avustusjärjestöjen lisäksi myös paikallisessa synagogassa kuulemassa, miten nuoret taistelevat vihaa ja antisemitismiä vastaan.
– Prinssi ja prinsessa olivat syvästi järkyttyneitä loppuvuoden 2023 tapahtumista. He muistavat kaikkia uhreja, heidän perheitään ja ystäviään, kuningashuone tiedotti.
Terroristijärjestö Hamasin ja Israelin välinen sota alkoi, kun Hamasin taistelijat tunkeutuivat lokakuussa Etelä-Israeliin surmaten noin 1 200 ihmistä ja ottaen mukaansa panttivangiksi 253 ihmistä.
Kuningas Charles luonnehti hyökkäystä “barbaariseksi terrori-iskuksi”.
Israelin vastaiskussa Gazan kaistalle ainakin 28 000 ihmistä on saanut surmansa. Luku on peräisin Hamasin hallinnoimalta Gazan terveysministeriöltä.
*Lähde: Reuters*
Viron suojelupoliisi: Venäjän turvallisuuspalvelulla Virossa hybridioperaatio – osana sitä hajotettiin sisäministerin autoa
Viron sisäministerin auton ikkunat hajotettiin joulukuussa. Suojelupoliisi kapo otti kiinni kymmenen henkilöä, joiden epäillään toimineen Venäjän viranomaisten tilauksesta.
**TALLINNA** Venäjän turvallisuuspalvelu on järjestänyt Viron vastaisen hybridioperaation, [sanoo Viron suojelupoliisi Kaitsepolitseiamet eli kapo](https://www.prokuratuur.ee/uudised/kaitsepolitsei-pidas-kinni-siseministri-auto-lohkumises-kahtlustatavad).
Kapo ei kertonut, mikä venäläisistä turvallisuuspalveluista oli asialla.
Osana operaatiota hajotettiin Viron sisäministeri **Lauri Läänemetsin** ja Delfi-uutissivuston venäjänkielisen version päätoimittajan **Andrei Šumakovin** autojen ikkunat.
Kapon mukaan teoista epäillyt myös keräsivät tietoa valmistellessaan näitä vahingontekoja. Lisäksi he turmelivat muistomerkkejä.
– He yrittävät lietsoa pelkoa ja osoittaa ehtivänsä kaikkialle, Läänemets [totesi Venäjän turvallisuuspalveluista Postimees-lehdelle](https://www.postimees.ee/7963945/siseminister-lauri-laanemets-minu-auto-rundamine-on-osa-venemaa-hubriidrunnakust).
Kuusi epäiltyä pidätetty
Viron suojelupoliisi otti joulu–helmikuussa kiinni yhteensä kymmenen henkilöä teoista epäiltyinä. Kiinniotot tapahtuivat joulukuussa, helmikuun alussa ja viime viikolla.
– Tutkinta on aloitettu rikoslain pykälän mukaan, joka käsittelee valtion turvallisuuden vaarantamista, valtionsyyttäjä **Triinu Olev** toteaa[ valtakunnansyyttäjän toimiston tiedotteessa](https://www.prokuratuur.ee/uudised/kaitsepolitsei-pidas-kinni-siseministri-auto-lohkumises-kahtlustatavad).
Kuusi epäiltyä on Olevin mukaan pidätetty.
Venäjän turvallisuuspalvelut ovat jo vuosien ajan pyrkineet lietsomaan jännitteitä virolaisessa yhteiskunnassa, suojelupoliisin päällikkö **Margo Palloson** sanoi tiedotteessa.
Venäjän pyrkimyksillä ei ole hänen mukaansa kuitenkaan laajempaa kannatusta Virossa. Vahingontekoihin syyllistyy yksittäisiä henkilöitä.
– Venäjän turvallisuuspalvelut eivät välitä näiden tekijöiden kohtalosta. Heitä käytetään työkaluina ja seuraukset jäävät heidän kannettavakseen, Palloson totesi.
Osa tekijöistä on hänen mukaansa värvätty sosiaalisen median välityksellä esimerkiksi turmelemaan muistomerkkejä.
Sote-yhdistykset riutuvat rahapulassa – ministeriö panttaa avustuspäätöstä
Useampaa järjestöä uhkaa toiminnan alasajo, jos rahoituspäätöstä ei pikapuolin tule.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat huolissaan toimintansa jatkosta. Perinteisesti valtio myöntää tammikuussa avustuksia eri hankkeisiin, mutta kuluvan vuoden osalta päätöksiä ei ole tehty.
Moni yhdistys uhkaa pudota tyhjän päälle. Esimerkiksi Turussa mielenterveys- ja kuntoutuspalveluja tuottava Monipalvelukeskus Tsemppi joutuu lomauttamaan henkilökuntaansa ja supistamaan tilojaan, sillä valtionavustus on sen päärahoituslähde.
– Tilanne on vaikea ja kohtuuton. Toimintaa on mahdotonta suunnitella tältä pohjalta. Olemme pieni voittoa tavoittelematon kansalaisjärjestö. Meillä ei ole rahoituspuskuria tällaisia tilanteita varten, sillä emme saa kerätä tuottoa, kertoo toiminnanjohtaja **Kaisa Sivonen**.
Tsemppi odottaa sosiaali- ja terveysministeriöltä puolen miljoonan euron avustusta.
Varsinais-Suomen Vammais- ja pitkäaikaissairausjärjestöt VAPIlle pitäisi tulla 150 000 euroa.
– Rahoitusvaje ei ole vielä näkynyt toiminnassamme, mutta yhteistyöjärjeston hallitus joutunee lähiaikoina käsittelemään säästötoimia, kertoo VAPIn puheenjohtaja **Paula Kukkonen**.
Tsempin Kaisa Sivonen pitää selvänä, että usea järjestö joutuu lopettamaan toimintansa, jos rahoituspäätöstä ei pikapuolin tule.
– Tuntuu siltä, että ministeriössä on päättäjiä, jotka eivät ymmärrä, miten järjestökenttä toimi. Edessä on järjestöjen alasajo, jos avustuksia ei tule.
Sosiaali- ja terveysministeriössä avustusehdotukset tekee Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA. Valmistelupäällikkö **Niina Pajari** kertoo, että ehdotus lähti ministeriöön joulukuussa. Päätös odottaa sosiaali ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) vahvistusta.
– Tunnistamme yhdistysten ahdingon, mutta kyseessä on viime kädessä poliittinen päätös. Emme voi tehdä muuta kuin odottaa ministerin ratkaisua.
Yle Turku ei saanut sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juusolta tai hänen esikunnastaan vastausta tiedusteluun avustusten jakamisen aikataulusta.
Hälyttävän moni lapsi kokee vakavaa väkivaltaa – lapsiasiavaltuutetun mukaan nyt on viimeinen hetki toimia
Suomessa kuolee joka vuosi keskimäärin kolme lasta väkivallan seurauksena. Lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden enimmäisasiakasmäärä ylittyi 15 hyvinvointialueella viime vuonna.
Viisi prosenttia lapsista kertoo kokeneensa vakavaa fyysistä väkivaltaa, jonka tekijä on lapsen huoltaja. Tieto perustuu [kansalliseen lapsiuhritutkimukseen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164616).
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan lasten väkivaltainen kohtelu Suomessa on yllättävän yleistä.
– Suomessa kuolee vuosittain väkivallan seurauksena kahdesta kolmeen 1-9-vuotiasta lasta. Näiden lisäksi kuolee vauvoja ja teini-ikäisiä.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on kuollut 31 alle 15-vuotiasta lasta väkivallan seurauksena viimeisen kymmenen vuoden aikana.
[Tutkimuksen mukaan](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25459986/) kuusi prosenttia äideistä kertoo kuluneen 12 kuukauden aikana kohdistaneensa lapseensa vakavaa fyysistä väkivaltaa.
Pekkarisen mukaan Joensuussa kesällä 2023 tapahtunut lapsen kuolema kertoo huolestuttavan viestin siitä, miten lastensuojelussa pystytään tällä hetkellä vastaamaan avun tarpeeseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sosiaalityöntekijäkohtainen enimmäisasiakasmäärä ylittyi 15 hyvinvointialueella vuonna 2023. Suomessa on yhteensä 21 hyvinvointialuetta.
THL:n mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden viroista on täyttämättä 13 prosenttia. Mikäli virkaan ei löydetä pätevää sosiaalityöntekijää, voidaan sijaiseksi palkata alaa opiskeleva henkilö korkeintaan 12 kuukauden ajaksi. [Valvira tiukensi viime vuonna sosiaalityöntekijöiden sijaispätevyyttä koskevia ehtoja.](https://yle.fi/a/74-20056821)
Lastensuojelulain muutos ei riitä
Tammikuusta 2024 alkaen sosiaalityöntekijällä on saanut olla korkeintaan 30 lasta vastuullaan. Enimmäisasiakasmäärän rajaus on osa uutta lastensuojelulakia, joka astui voimaan tammikuussa 2022.
– Mikäli henkilöstömitoitus jää ainoaksi muutokseksi lastensuojelulakiin, voi se johtaa aikaisempaa heikompaan tilanteeseen lasten oikeuksien kannalta.
Pekkarisen mukaan parannuksia tarvitaan myös mielenterveys- ja päihdepalveluihin sekä erilaisiin kasvatus- ja perheneuvontapalveluihin.
Pekkarisen mukaan sosiaalityöntekijät, johtavat sosiaalityöntekijät ja hyvinvointialueet pyrkivät optimoimaan lastensuojelun asiakkaiden määrää ja rajaavat sitä, kuka voi olla lastensuojelun asiakas.
– Valitettavasti tällaista nyt esiintyy. Silloin voi käydä niin, että turvattomat lapset joutuvat nopeasti pois asiakkuudesta ja se voi johtaa kammottaviin tragedioihin.
Viimeinen hetki toimia
Kahdeksanvuotias Vilja Eerika kuoli toukokuussa 2012 tukehtumalla. Lasta oli kohdeltu pitkään kaltoin.
[Tapahtuman jälkeen hallitus asetti tutkintaryhmän](https://yle.fi/a/3-6349983), joka tutki muun muassa viranomaisten toimintaa lastensuojelussa.
Tutkintaryhmä esitti loppuraportissa useita toimenpidesuosituksia, joiden tarkoitus oli ehkäistä ja estää lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Pekkarisen mukaan lastensuojelussa on nyt viimeinen hetki panna täytäntöön suositukset, jotka tutkintaryhmä teki jo 2010-luvun alkupuolella.
– Niitä tehtiin paljon, ja vain murto-osa on toteutettu.
Raportissa suositeltiin muun muassa, että kaikkien lasten kanssa kotona asuvien aikuisten taustat tulee selvittää huolellisesti. Lisäksi raportissa käsiteltiin eri viranomaisten saumatonta yhteistyötä ja väkivallan tunnistamisen Käypä hoito -suosituksia.
Työryhmän mielestä vakavista perheväkivaltatapauksista pitäisi oppia. Sosiaali- ja terveysministeriön tulisi antaa THL:n pysyväksi tehtäväksi kerätä tiedot kaikista kuolemaan johtaneista tapahtumista. Näistä tapahtumista tulisi raportoida säännöllisesti ja esittää johtopäätöksiä, jotta vastaavat tapaukset voitaisiin välttää tulevaisuudessa.
Pekkarisen mukaan perheiden on saatava tukea ja lapsien on tultava kohdatuiksi monessa kohdassa yhteiskuntaa. Ei vasta silloin, kun he ovat akuutissa lastensuojelun tarpeessa.
Kun Glen Kamara pelaa, hänen seurajoukkueensa voittaa – Huuhkajien taiturin syöttötarkkuus rikkoo ennätyksiä
Glen Kamara loistaa Leedsissä. Uudelle stadionille päässeen Ilveksen brändiuudistus jakaa mielipiteitä. Missä naisten kauteen valmistava turnaus? Lue jalkapalloviikon puheenaiheet!
1) Glen Kamara syöttää ennätystarkkuudella
Vielä viime kesänä **Glen Kamaran** tilanne seurajoukkuetasolla herätti runsaasti kysymyksiä. Kamara oli jäänyt Glasgow Rangersissa pienelle peliajalle, mikä vaikutti myös hänen asemaansa maajoukkueessa. Uusi pelipaikka löytyi kauden alussa Valioliigasta Englannin Mestaruussarjaan pudonneen Leedsin riveistä.
Nyt kun kautta on pelattu reilu kaksi kolmasosaa, on helppo todeta seuravalinnan onnistuneen nappiin. Kamara loistaa Leedsin keskikentällä pelistä toiseen. Leeds on voittanut edellisestä 12 ottelustaan kymmenen. Voitottomat ottelut ovat jakson aikana ainoat, joissa Kamara ei pelannut.
Kamarasta tuli hiljattain ensimmäinen Mestaruussarjan pelaaja, joka on syöttänyt omille yli 95-prosenttisesti seitsemässä perättäisessä ottelussa mittaushistoriassa (kaudesta 2013–14 eteenpäin). Putki katkesi viikonloppuna vierasvoitossa Plymouthia vastaan, kun Kamaran syötöistä ”vain” 90 prosenttia napsahti omille.
– Kamara pelaa juuri sitä roolia, jossa hän on parhaimmillaan. Hän hakee itsensä hyvin vapaaksi ja pelaa syötön omille. Hän ei hae paljoa avainsyöttöjä eikä sillä tavalla pelaa palloa niin paljoa eteenpäin, mutta on aina pelattavissa. Sitähän se parhaimmillaan on ollut Huuhkajissakin. Sillä tuollaiset syöttöprosentit ovat selitettävissä, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoo.
Pohja luonnehtiikin Kamaraa pallonhallintapelaajaksi. Leedsissä hän pääsee pelaamaan täysin vahvuuksillaan.
– Totta kai siihen vaikuttaa, että joukkue on harmoniassa. Ympärillä on pelaajia, jotka ajattelevat jalkapallosta suurin piirtein samalla tavalla. Heidän kanssaan pystyy tekemään syöttökombinaatioita.
Mielenkiintoista on se, että Leedsissä pelaa useita Walesin maajoukkuepelaajia, jotka Kamara kohtaa ensi kuussa EM-jatkokarsinnassa. **Ethan Ampadu**, **Daniel James**, **Joe Rodon** ja **Connor Roberts** ovat kaikki mitä todennäköisimmin mukana Walesin joukkueessa maaliskuussa.
Pohja näkee huippuvireisen Kamaran roolittamisen yhtenä olennaisimmista asioista Huuhkajien elintärkeän Wales-kamppailun kannalta. Esimerkiksi lokakuun Slovenia-vierasottelussa tässä ei onnistuttu, kun Kamara pelasi käytännössä vasempana laitahyökkääjänä.
– Hän on valtavan tärkeä pelaaja niissä tilanteissa, kun pitää päästä paineen alta pois. Joku voisi sanoa, että hänen vahvuutensa eivät ole hyökkäämisessä eikä puolustamisessa, mutta hän on yksi maajoukkueen tärkeimmistä pelaajista oikeassa roolissa.
Leeds on sarjassa toisena kiinni suorassa nousussa Valioliigaan. Tulevaisuuden näkymät ovat neljän vuoden sopimuksen tehneen Kamaran kannalta erinomaiset. Leeds pelasi Valioliigassa kolme kautta ennen putoamista viime keväänä. Leedsiä valmentaa **Teemu Pukin** luotsina Norwichissa suomalaisille tutuksi tullut **Daniel Farke**.
Leeds kohtaa perjantaina kotikentällään sarjaa johtavan Leicesterin.
2) Ilves FC – miksi etuliite puhuttaa?
Tampereen Ilves pääsi viime viikolla pelaamaan ensimmäisen ottelunsa uutuuttaan hohkavalla Tammelan stadionilla. [Avausottelun yhteydessä Ilves tiedotti brändiuudistuksestaan.](https://www.ilvesedustus.fi/ilves-uudistuu-kevaan-aikana-brandiuudistus-pitkan-kehitystyon-tulos/) Seura kertoi ottavansa käyttöön Ilves FC -markkinointinimen. Muutosta perusteltiin kansainvälistymisellä. Aiempaa Ilves Edustus -markkinointinimeä ei pidetty kansainvälisessä mielessä toimivana.
Uutinen englanninkielisestä etuliitteestä herätti kannattajissa vastareaktion. Ilveksen kannattajaryhmä protestoi uutta nimeä vastaan jääkiekon SM-liigan ottelussa lauantaina Vaasassa. [Arviolta 1 500 kannattajan kokoisessa vieraspäädyssä](https://yle.fi/a/74-20075137) nostettiin esiin ottelun aikana kolme banderollia, joissa luki ”vuosisata perinteitä, yhteisönä muovia vastaan”. Viimeisessä banderollissa Ilves FC -tekstistä kirjaimet FC oli ruksittu yli punaisella maalilla.
Muovi-sanalla perinteikkäiden seurojen kannattajat nokittelevat usein esimerkiksi kahden tai useamman seuran yhdistymisen kautta syntyneitä seuroja, joilla ei katsota olevan samalla tavalla perinteitä.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/jalkapallo/art-2000010231468.html) Ilves pysyy yhä sarjataulukossa Ilveksenä. FC-etuliitettä käytetään vain markkinoinnissa. Sosiaalisessa mediassa aiheesta on käyty keskustelua puolesta ja vastaan.
– Ensinnäkin on tosi hienoa, että pienetkin muutokset herättävät tunteita Ilveksen kannattajissa. Toisekseen täytyy sanoa, että eihän kukaan puhu tai tule puhumaan Ilveksestä FC:nä tai edustuksena, vaan puhutaan Ilveksestä tai ”Ipasta”, Pohja sanoo.
– Kyseessä on varmasti primitiivireaktio asioihin, joita muutetaan. Totta kai se voi osasta ihmisiä tuntua siltä, että miksi asioita, jotka ovat aina olleet, pitää muuttaa, kun tulee vieraskielisiä lyhenteitä. Ehkä tästäkin selvitään!
Etenkin Englannissa seuroihin liittyneet nimi-, logo-, tai jopa värimuutokset ovat vuosien varrella herättäneet kovia vastareaktioita. Esimerkiksi Leeds julkaisi vuonna 2018 uuden logonsa, josta luovuttiin vain viikossa [kannattajien vastustuksen vuoksi](https://www.theguardian.com/football/2018/jan/24/leeds-united-new-crest-criticism-gaviscon). Hull Cityn aikeet vaihtaa nimi Hull Tigersiksi torpattiin [vastareaktioiden](https://apnews.com/article/78c3d781132948b4ac013ca386b8879a) jälkeen jalkapalloliitossa asti.
Eurokentille ensi kaudeksi palaavan Ilveksen muutos on näihin esimerkkeihin verrattuna hyvin maltillinen, mutta kertoo osuvasti perinteiden merkityksestä useille jalkapallofaneille myös Suomessa. Jyväskylän yliopiston jalkapallon työelämäprofessori **Mihaly Szerovay** kuvaa eurooppalaisia seuroja vanhoiksi ja vahvoiksi instituutioiksi, mikä selittää ilmiötä.
– Fanit voivat kokea muutoksia uhkana arvoilleen ja tavoitteilleen. Heidän siteensä seuroihin ovat monesti muodostuneet yli sukupolvien. Erilaisten logiikkojen välillä on usein jännitteitä. Kuten Ilves totesi tiedotteessaan, uusi brändi saattaa sopia paremmin esimerkiksi markkinointiviestintään ja sponsorien hankintaan. He toimivat Suomen lisäksi myös kansainvälisellä kentällä, Szerovay sanoo.
3) Mitä tapahtui naisten kauteen valmistavalle turnaukselle?
Kotimaisen kauden avaukseen on aikaa vajaat kaksi kuukautta. Miehet ovat valmistautuneet pääsarjakauteen liigacupin otteluissa jo useamman kierroksen verran.
Naiset eivät vastaavaa kilpailua tällä kaudella pelaa. Ei, vaikka viime talvena ensimmäistä kertaa pelattu Kansallinen cup sai liigaseuroilta positiivisen vastaanoton. Kilpailulle oli tilausta, sillä Suomen cupissa palattiin viime vuonna lohkovaihemuotoisesta turnauksesta pudotuspeliformaattiin ja samalla cup siirtyi pelattavaksi kokonaan sarjakauden aikana.
Tämän kauden Kansallinen cup peruttiin jo ennen joulua, vaikka lähes kaikki seurat olisivat sen halunneet pelata. Ehtona kilpailun järjestämiselle oli, että jokainen pääsarjajoukkue osallistuu. Liiga [tiedotti joulukuussa](https://www.kansallinenliiga.fi/news/kansallista-cupia-ei-pelata-vuonna-2024/), että kaikki joukkueet eivät turnaukseen ilmoittautuneet.
– Nyt kun Suomen cup pelataan sarjakauden aikana, joukkueet vetävät melkein puoli vuotta ilman kilpailullista ottelua. Se vaikuttaa väkisinkin valmistautumiseen, Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** sanoo.
Ruohomaa ihmettelee Kansallisesta cupista luopumista. Luonnollinen syy sille, miksi osa joukkueista ei lähtenyt mukaan, on kustannukset. Kansallisessa cupissa ei myöskään viime vuonna ollut minkäänlaista palkintoporkkanaa.
– Palloliitto ei edes julkaissut, mitkä joukkueet lähtivät mukaan. Tulee vähän sellainen olo, että onko edes tarpeeksi yritetty, jotta tämä turnaus saisi apuja. Jos tämä on niin kallista seuroille, niin eikö liitolta voisi saada apuja, jotta naisten pääsarja kehittyy? Ruohomaa kysyy.
Ruohomaan mielestä Kansalliseen cupiin osallistumisen tulisi olla osa liigalisenssiehtoja. Viime vuoden turnauksesta liigajoukkueista puuttuivat Honka, PK-35 Vantaa ja ONS. Heidän sijastaan mukana oli kolme Ykkösen joukkuetta.
Kansallinen liiga supistuu ensi vuonna kahdeksaan joukkueeseen. Ruohomaa näkee, että Kansallinen cup olisi ollut tärkeä osa kotimaisen pääsarjan kehitysprosessia.
– Hirveästi puhutaan, että pääsarjan tasoa haluaan nostaa ja siksi tehdään sarjauudistus. On lepsua, että Kansallisen cupin annetaan kuolla pois. Siitä on kuitenkin ollut hyötyä, Ruohomaa sanoo.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Hevosten kutinalääke kelpaa syyhyn hoitoon Keski-Suomessakin: myynti yli kaksinkertaistui helmikuussa
Syyhytapausten määrä on räjähtänyt viime vuosina Keski-Suomessakin. Lääkkeet ovat kalliita, koska niistä ei makseta Kela-korvausta.
Hevosten kutinalääke Bionixin myynti on yli kaksikertaistunut Jyväskylän Puuilossa helmikuussa.
Tuotetta myytiin marraskuusta tammikuuhun alle kymmenen pulloa kuukaudessa. Helmikuussa Puuilo ehti myydä 17 pulloa, ennen kuin tuote loppui tilapäisesti. Puolen litran pullo maksaa noin 25 euroa.
[Helsingin Sanomat kertoi helmikuun alussa](https://www.hs.fi/kaupunki/vantaa/art-2000010204729.html), että Bionixiä on alettu käyttää myös syyhypunkin karkottamiseen. Syyhy on kutiseva ihottuma, jonka aiheuttaa korkeintaan puolen millimetrin pituinen syyhypunkki.
Apteekin [syyhylääkkeet ovat kalliita](https://yle.fi/a/74-20055107), koska niistä ei makseta Kela-korvausta.
Bentsyylibentsoaattia sisältävän Bionixin kokeiluun saattaa usuttaa sekin, että ilman reseptiä myytävä permetriini ei enää tehoa syyhyyn yhtä hyvin kuin aiemmin.
[Tutkimusten mukaan](https://yle.fi/a/74-20071138) syyhypunkkikannat ovat tulleet vastustuskykyiseksi permetriinille.
Ylilääkäri **Hans Gärdström** Etelä-Savon hyvinvointialueelta kertoo, että lääkärit määräävät syyhyn hoitoon ivekmektiiniä ja rikkivoidetta.
– Kahden lapsen perheelle voi tulla kustannuksia 500–600 euroa, jos käytetään yhtä aikaa tabletti- ja voidehoitoa, Gärdström sanoo.
Gärdström suosittelee syyhyn hoitoon ainoastaan salvoja ja lääkkeitä, jotka on testattu ihmisillä.
Haapajärvellä pohditaan jatkotoimenpiteitä entistä johtoa kohtaan: ”Valikoidun muistamisen” pelätään syövän kaupunkilaisten luottamusta
Haapajärvellä on viimeisen parin viikon aikana selvitetty, miksi tieto kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja yläkoulun rehtorin rikosepäilystä on jäänyt pienen piirin väliseksi.
Haapajärven kaupunginhallitus keskustelee tänään kokouksessa mahdollisista jatkotoimenpiteistä entistä johtoa kohtaan.
Viime viikolla selvisi, että [Haapajärven kaupunki olikin tietoinen](https://yle.fi/a/74-20074685) liikenneonnettomuudessa kuolleeseen kaupunginhallituksen puheenjohtajaan ja yläkoulun rehtoriin **Jari Nahkaseen** (sd.) kohdistuneesta seksuaalirikosepäilystä. Silloin virassa ollut sivistysjohtaja ei kertonut rikosnimikkeestä silloiselle kaupunginjohtajalle, eikä asia näin ollen johtanut toimenpiteisiin.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** kertoo, että sitä, onko asiassa toimittu oikealla tavalla, on nyt selvitetty juristien avulla.
– Laki lähtee siitä, että vaikka virassa ei enää toimita, voi jossain tilanteessa joutua vastaamaan niistä tehtävistä tai asioista, mitä on tapahtunut virassa ollessa. Mielipide meillä viranhaltijoilla, jotka vievät tätä asiaa kaupungin päässä eteenpäin, alkaa kirkastumaan, mutta päättäjien kanssa käydään tiistaina keskustelu.
Kaupunki on ollut myös yhteydessä rikostutkinnan tehneeseen ylikonstaapeliin sekä poliisilakimieheen.
– Poliisi on toiminut lain puitteissa ja hoitanut asiat aikoinaan mallikkaasti.
Ei lisää luottamusta
Haapajärvellä kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja yläkoulun rehtorin äkillinen kuolema järkytti laajalti. Järkytystä lisäsi kuoleman jälkeen esille tullut rikossyyte.
Kaupungin nykyisen johdon [ensikäsitys oli](https://yle.fi/a/74-20073883), ettei kaupunki ollut saanut rikossyytteestä minkäänlaista tietoa. Kaupunginjohtaja Jonna Tammisen mukaan tunnelma Haapajärvellä on kääntynyt vähän positiivisempaan suuntaan, sillä asiat alkavat pikkuhiljaa selvitä.
Huolena on kuitenkin haapajärvisten luottamus kaupungin johtoa kohtaan. Tammisen mukaan tapaus ei lisää kaupunkilaisten luottamusta viranhaltijoihin ja kaupunkiin.
– Tällainen valikoitu muistaminen tai muistamattomuus, mitä tässä tuntuu olevan, on omiaan lisäämään epäluuloa kaupunkia kohtaan. Kovasti meillä on kaupunkina ja virkahenkilöinä töitä edessä, että tämä luottamus saadaan palautettua, Tamminen sanoo.
Hänen mukaan kaupungin työntekijät ja päättäjät ovat kuitenkin sitoutuneet luottamuksen palauttamiseen ja työhön sen eteen.
– Se lähtee avoimella vuoropuhelulla.
Kouvolan Sanomat: Korvenkylän kesäteatteri on perunut kaikki ensi kesän näytökset
Syinä ovat parin avainhenkilön poisjääminen sekä katsomoremontti.
Korvenkylän kesäteatteri on perunut ensi kesän näytökset, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6573953). Korvenkylän kesäteatteri toimii Muhniemellä Kouvolassa.
Korvenkylän nuorisoseuran puheenjohtaja **Kyösti Vuorela** vahvistaa uutisen Ylelle. Hänen mukaansa päätös siirtää näytelmä oli pettymys, mutta vaihtoehtoa ei ollut.
Vuorelan mukaan näytelmästä jäi pois pari avainhenkilöä, mutta hän ei avaa asiaa tarkemmin.
– Lisäksi katsomo on pakko uusia, kun katsojilta repeytyvät jo farkut, sanoo Vuorela.
Remontissa uusitaan penkit sekä lisätään kuulolaitteita käyttäviä helpottava induktiosilmukka. Vuorela arvioi katsomoremontin kustannuksiksi 12 000–15 000 euroa. Remontti alkaa lumien sulettua.
Tänä kesänä Korvenkylän kesäteatterin piti esittää tilaustyönä tehty musiikkinäytelmä. Sen esittäminen siirtyy kesälle 2025.
– Korona-aika opetti jo, että kaikkea voi tapahtua elämässä, Vuorela toteaa.
Tähtitieteilijät sanovat löytäneensä maailmankaikkeuden kirkkaimman kohteen – sen voimanlähde nielaisee auringon päivässä
Kvasaari J0529-4351 on 500 biljoona kertaa kirkkaampi kuin oma aurinkomme.
Tutkijat ovat löytäneet avaruudesta kvasaarin, joka on 500 biljoonaa kertaa kirkkaampi kuin meidän aurinkokuntamme aurinko. Kyseessä on tunnetun universumin kirkkain kohde.
Asiasta kerrotaan [Nature Astronomy](https://www.nature.com/articles/s41550-024-02195-x) -tiedejulkaisussa ja Australian kansallisen yliopiston [tiedotteessa](https://www.anu.edu.au/news/all-news/monster-black-hole-devouring-one-sun-every-day).
Kvasaarit ovat kaikkein kirkkaimpia galakseja ja tehokkaimpia energiantuottajia. Valo syntyy, kun massiiviseen mustaan aukkoon valuu ainetta niin sanotusta kertymäkiekosta. Mustan aukon ympäristössä materia kuumenee ja säteilee sen vuoksi paljon voimakkaammin kuin ympäröivä galaksi.
Etäisyys kohteeseen, jolle on annettu nimi J0529-4351, on massiivinen. Siitä hohtavalla valolla on kestänyt 12 miljardia vuotta yltää planeetallemme. Tutkijoiden mukaan se oli kuitenkin ”piilossa aivan silmiemme edessä”.
Järisyttävän mittakaavan olosuhteet
Tämän kvasaarin voimanlähteenä on nopeimmin laajeneva musta aukko, joka on koskaan löydetty. Sen massa on 17 miljardia kertaa meidän aurinkoamme suurempi, ja se nielaisee sisäänsä yhden auringon verran materiaa päivässä.
Australian kansallisen yliopiston professorin **Christian Wolfin** mukaan kohteen uskomaton laajenemisvauhti tarkoittaa valtavaa valon ja lämmön vapautumista materian törmätessä toisiinsa. Hän uskoo, että tätä ennätystä rikotaan tuskin koskaan.
– Se näyttää jättimäiseltä ja magneettiselta myrskykennolta, jonka lämpötila on 10 000 celsiusastetta. Salamointia kaikkialla ja tuulet puhaltavat sellaista vauhtia, että ne yltäisivät maapallon ympäri sekunneissa, Wolf kuvailee tiedotteessa.
Kvasaari nähtiin ensimmäisen kerran Australian kansallisen yliopiston observatoriossa Coonabarabran kaupungissa, mutta tutkimushanke tehtiin yhteistyössä Euroopan eteläisen observatorion, Melbournen yliopiston ja Pariisin Sorbonnen yliopiston kanssa.
**Kuuntele Tiedeykkösen jakso kvasaareista vuodelta 2022:**
Rautelle iso tilaus Latviasta – töitä luvassa Lahden ja Kajaanin tehtaille
Raute toimittaa latvialaistehtaalle puutuoteteknologiaa koivuviilun valmistukseen.
Puuteknologiyritys Raute on saanut jälleen suuren tilauksen ulkomailta.
Lahtelaisyritys toimittaa Latviaan AmberBirch SIA:lle 20 miljoonan euron edestä teknologiaa koivuviilutehtaan laajennukseen. Raute toimittaa tehtaalle muun muassa tukkien käsittelylinjan, viilunkuivaus- ja lajittelulinjan sekä visuaaliset analysaattorit ja kosteusanalysaattorit.
Kone- ja laitetoimitukset ajoittuvat tämän vuoden loppuun ja ensi vuoden alkuun. Tilaus tuo töitä Rauten tehtaille Lahdessa ja Kajaanissa sekä yhtiön kumppaneille.
Rauten kone- ja laitetoimitusten ansiosta AmberBirchin koivuviilutehtaan tuotanto kasvaa 60 000 kuutiometrillä.
[Rauten tilauskanta on tällä hetkellä erittäin hyvä](https://yle.fi/a/74-20074754).
Kerava hankki 100 000 eurolla jumppakeppisettejä – poliisi harkitsee taas esitutkinnan avaamista
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Keravan jumppakeppihankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Itä-Uudenmaan poliisi [aloittaa esiselvityksen](https://poliisi.fi/-/poliisi-aloittaa-esiselvityksen-keravan-niin-sanotuista-keppikaupoista) Keravan kaupungin keppijumppatilauksesta ja harkitsee uudelleen, täytyykö esitutkinta avata.
Poliisi sai asiasta tutkintapyynnön 1. joulukuuta 2023. Siinä poliisia pyydettiin tutkimaan, onko Keravan kaupungin viranhaltija syyllistynyt rikokseen.
Sen jälkeen 11. joulukuuta poliisi päätti, että kaupungin viranhaltijan ei epäillä syyllistyneen rikokseen. Päätös tehtiin esitutkinnan aloittamisharkinnan perusteella.
Tämän jälkeen Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) [totesi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-keravan-keppijumppahankinta-olisi-pitanyt-kilpailuttaa/) hankintamenettelyn virheelliseksi ja antoi Keravan kaupungille huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä. Viraston mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
– Asiassa saadun lisäselvityksen perusteella olemme tehneet päätöksen asian uudelleen avaamisesta, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Aleksi Topinoja** poliisin tiedotteessa.
Keppejä yli 100 000 eurolla
[Kaupungin viranhaltija tilasi](https://yle.fi/a/74-20074811) Keravan kaupungille keppijumppakeppejä, keppipusseja ja määräaikaisen video-ohjelman yli 100 000 eurolla.
Hankintakokonaisuuden kokonaisarvo oli 108 382 euroa, joka ylittää KKV:n mukaan hankintalain kansallisen 60 000 euron kynnysarvon.
Poliisi tekee parhaillaan esitutkintalain mukaisia esiselvitystoimenpiteitä ja harkitsee esitutkinnan aloittamista.
Topinojan mukaan ketään ei toistaiseksi epäillä rikoksesta. Esiselvityksen perusteella arvioidaan sitä, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Osuuskauppa Keskimaa sulkee Jyväskylän Amarillon maaliskuun lopussa
Keskimaa kertoi ravintolan sulkuaikeista tammikuussa.
Osuuskauppa Keskimaa sulkee Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Amarillo-ravintolan maaliskuun loppuun mennessä.
Muutosneuvottelut koskien Amarillon mahdollista [liiketoiminnan lopettamista ja ravintolan sulkemista](https://yle.fi/a/74-20069884) ovat päättyneet.
Muutosneuvottelut koskivat koko Amarillon henkilökuntaa, yhteensä 21 työntekijää.
Neuvottelujen taustalla oli Amarillon vuokrasopimuksen päättyminen nykyisissä tiloissa Jyväskylän Kolmikulmassa.
Keskimaan mukaan Kaikille Amarillon työntekijöille tarjotaan töitä Keskimaan muista toimipaikoista.
− Yli 30 vuotta olemme pyörittäneet ravintola Amarilloa nykyisissä tiloissa, joten onhan tämä merkittävä muutos Jyväskylän ravintolapalveluihin, kertoo Osuuskauppa Keskimaan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Pasi Kunelius** tiedotteessa.
Amarillo on viimeisen kerran auki lauantaina 30. maaliskuussa.
Poliisi vahvistaa: Kiuruveden tammikuinen navettapalo syttyi rehunjakovaunusta
Navetan kokonaan tuhonneen tulipalon sytytti dieselkäyttöisen rehunjakovaunun oikosulku.
Poliisi on saanut Kiuruvedellä tammikuun alussa sattuneen navettapalon tutkinnan valmiiksi.
Noin 400 neliön suuruinen Pyhännäntien varressa sijainnut navettarakennus tuhoutui 7. tammikuuta palossa täysin. Palossa kuoli yli 60 eläintä. Poliisi on tutkinut palon syttymissyytä yhdessä pelastusviranomaisten ja vakuutusyhtiön kanssa, eikä palossa epäillä rikosta.
Tutkinnassa palon syttymissyyksi on selvinnyt dieselkäyttöisessä rehunjakovaunussa tapahtunut oikosulku, jota epäiltiin palon syttymissyyksi jo tutkinnan alkuvaiheessa. Poliisitutkinta asiassa on päättynyt.
Orion ei onnistunut luomaan kasvua Kuopion lääketehtaalle – kaavailee tehtaan siirtämistä muualle Eurooppaan 
Lääkeyritys Orion ei näe Kuopion tehdasta kannattavana heikon kilpailukyvyn ja runsaiden investointitarpeiden takia.
Orion suunnittelee Kuopion lääketehtaan tuotannon siirtämistä muualle Eurooppaan. Perusteena ovat tehtaan heikko kilpailukyky sekä tehtaan korkeat investointitarpeet. Käynnistyneet muutosneuvottelut koskevat 40 henkeä. Yhtiö ilmoitti suunnitelmistaan eilen.
Kuopion tehtaan käyttöaste ja tuotannon volyymi ovat alhaiset, sanoo Orionin global operationsin senior vice president **Juhani Kankaanpää**.
– Emme ole onnistuneet luomaan kasvua. Tulevaisuuden investointitarpeet eivät siis ole kannattavia ja perusteltuja.
Kankaanpään mukaan lääketehdas on hyvässä kunnossa ja siellä on osaava henkilöstö. Tulevaisuudessa Kuopiossa pitäisi kuitenkin uusia täyttölinjoja ja laitteistoa sekä ylläpitää kiinteistöä ja automaatiojärjestelmiä.
– Tehtaan skaalaan ja tekemisen mittakaavaan verrattuna investoinnit olisivat merkittäviä. Emme avaa kuitenkaan summia.
Orion investoi Suomessa tällä hetkellä etenkin Espoon, Salon ja Hangon tehtaisiin.
Kuopion tehtaan toiminta näyttäisi jatkuvan kesään 2026 asti. Toiminnan jatkaminen Kuopiossa sen jälkeen ei näytä todennäköiseltä.
– Tulevaisuus näyttää vaikealta.
Mies varasti auton ja aiheutti vaaratilanteita Pietarsaaressa vuonna 2020 – sai vankeutta
Miehellä oli myös muita rikoksia rekisterissään. Hän oli syyllistynyt muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, autovarkauteen ja huumeiden vaikutuksen alla ajamiseen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut poliisia pakoon ajaneen kuljettajan 50 päivän vankeusrangaistukseen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä muista rikoksista.
Mies varasti henkilöauton Pietarsaaren Prisman parkkipaikalta joulukuussa 2020.
Kun poliisipartio lähti kuljettajan perään, tämä kiihdytti vauhtia ja pakeni Raatihuoneenkadulta Pietarinpuistikolle. Ajo päättyi lopulta Hällanintielle.
Hän ajoi ainakin 100 kilometriä tunnissa, kun sallittu nopeus alueella on 40 kilometriä tunnissa. Kyydissä oli myös toinen henkilö.
Ylinopeuden lisäksi kuljettaja ajoi liikenneympyrässä väärään suuntaan risteyksen yli, vastaantulijoiden kaistalla ja ylitti taajama-alueella suojateitä huomattavalla ylinopeudella.
Käräjäoikeus katsoi kuljettajan toiminnan aiheuttaneen vakavaa vaaraa toiselle ihmiselle.
Myöhemmin muita rikoksia
Syytetyn tuomio koostui myös muista rikoksista ja rikkeistä. Käräjäoikeudessa hän myönsi tekonsa kaikkien syytteiden kohdalla.
Helmikuussa 2022 mies näpisti kaupasta olutta ja elintarvikkeita Vaasan Huutoniemessä. Hänellä oli hallussaan veitsi.
Kesäkuussa 2022 mies jäi kiinni auton kuljettamisesta huumausaineita vaikutuksen alaisena ja ilman vaadittavaa ajo-oikeutta.
Kuljettaja tuomittiin 50 päivän vankeusrangaistukseen. Tuomioon voi vielä hakea muutosta.
Korkeat kerrostalot ovat iso osa Seinäjoen kehittämistä – kaupunginjohtaja: ”Kaupunkikeskustaa rakennetaan ylöspäin”
Seinäjoki kasvaa ja uusia asuntoja tarvitaan, muistuttaa kaupunginjohtaja Jaakko Kiiskilä. Asemanseudun Veturikorttelin työmaa etenee aikataulussaan, osa asunnoista on jo myyty.
Seinäjoen rautatieaseman tontille rakentuvan Veturikorttelin rakennustyöt etenevät aikataulussa.
Rakennustyömaan kimpussa ahertaa noin 150 työntekijää.
Rakennusyhtiö YIT:n toteuttaman massiivisen rakennusprojektin isoin ponnistus on perhepalvelukeskus Aallokko, jonka tilat tulevat sijaitsemaan kolmessa eri rakennuksessa.
Niistä suurin, ruskea, harjakattoinen rakennus, on tuleva asemarakennus.
Veturikortteliin rakentuu myös kolme punaista asuintaloa ja radan viereen pysäköintitalo.
– Veturikorttelin ensimmäinen vaihe sisältää Aallokon kolme rakennusta, pysäköintitalon ja yhden asuinrakennuksen, luettelee YIT:n projektipäällikkö **Jonna Kulmala**.
**Lisää**: [Kiistelty perhekeskus Aallokko voi nyt edetä Seinäjoella – aluevaltuusto hyväksyi sopimuksen, jossa hyvinvointialue ostaa tiloja 50,3 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20061230)
Vaikka junaraiteet ovat vieressä, Kulmala vakuuttaa, ettei niistä aiheudu haittaa.
– Täällä on tehty tärinäselvitykset ja suunnittelussa sekä toteutuksessa on varauduttu asiaan. Raiteiden läheisyys on vain positiivinen asia toimijoille.
Ensimmäinen vaihe valmistuu vuodenvaihteessa 2024–2025.
Asunnoista kolmannes on myyty
Ensimmäisenä valmistuvan asuintalon – Asemapäällikön – asunnoista on vajaa kolmannes myyty. Asemapäällikköön rakennetaan 30 asuntoa.
Kulmala on tilanteeseen varsin tyytyväinen tässä markkinatilanteessa ja huomioiden, että talosta rakentuu vasta ensimmäinen kerros.
– Meillä YIT:llä ei ole valmiita asuntoja Seinäjoella myymättä. Sinänsä tilanne on hyvä.
**Lisää**: [Rakennuttaja uskoo jo asuntojen kysynnän piristymiseen, vaikka tilastoissa alan toiveikkuus ei vielä näy](https://yle.fi/a/74-20074752)
Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** ei ole yllättynyt kuulemastaan.
– Se kertoo vetovoimasta, joka Seinäjoella on. Täällä on tarve asunnoille. Uskon, että monta hanketta lähtee liikkeelle liukkaasti sitten, kun kuluttajaluottamus paranee ja markkina taas vetää.
Seinäjoen asukasluku on ollut noususuuntainen jo vuosia. Ennakkotieto viime vuoden asukasluvun kasvusta on 1,28 prosenttia.
Kiiskilä muistuttaa, että Veturikorttelin alue on osa asemanseudun ja keskustan kehittämistä.
– Seinäjoen kaupungille on tärkeää, että kaupunkikeskustaa rakennetaan ylöspäin, monipuolisemmaksi ja ehkä vähän viihtyisämmäksi.
Asemanseudun kehittämiseen on monia ajatuksia
Suunnitelmat asemanseudun kehittämisestä tarkentuvat ajan myötä.
– Ei tarvitse olla kummoinen ennustaja, jos sanoo että nykyinen Matkakeskus piikataan maan tasalle ja tilalle syntyy uutta ja uljasta, kaupunginjohtaja Kiiskilä sanoo.
Aikatauluista Kiiskilä on vielä vaitonainen.
– Näkisin tässä mielelläni toimistoa, liiketilaa, kauppaa, liikuntahallia, kongressikeskusta.
Ajatuksia on paljon, mutta niistä ei vielä ole lausuttavaa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella jopa kymmentä terveyskeskusta- tai asemaa uhkaa lakkautus
Pohjois-Savon hyvinvointialue esitteli tiistaina luonnoksia sosiaali- ja terveyspalveluiden verkoston muutoksiin. Tavoitteena on säästää vuosittain 30–50 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue pyrkii tulevaisuudessa tarjoamaan palveluita maakunnan asukkaille yhä enemmän etäyhteyksin. Eniten leikkauksia sisältävässä vaihtoehdossa terveysasemista ja toimipisteistä jopa kymmenen lopetetaan.
  
Pohjois-Savon hyvinvointialue esitteli tiistaina leikkausehdotuksia maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden verkostoon. Esitys on hyvinvointialueen mukaan ”keskustelunavaus”, ja sillä haetaan kymmenien miljoonien vuosittaisia säästöjä.
Tulevaisuudessa erilaisista digipalveluista, kuten videovastaanotoista, pyritään tekemään ensisijainen palvelukanava. Tavoite on siirtää jopa 40 prosenttia asiakaskontakteista digipalveluihin. Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajan **Marko Korhosen** mukaan muutos voi olla jopa suurempi palvelun järjestäjille kuin niitä käyttäville asiakkaille.
– Ihmisethän ovat jo tottuneita verottajan, pankkipalveluiden ja yhteiskunnan muutoksen myötä sopeutumaan uusiin asioihin. Kyllähän se nimenomaan järjestäjiltä vaatii todella paljon, että pystymme toteuttamaan odotuksia, joita kansalaisilla on, Korhonen sanoo.
Kolme skenaariota palveluverkon muutoksiin
Pohjois-Savon hyvinvointipalveluiden järjestämiseksi esitetään kolmea eri skenaariota, jotka vaihtelevat sen mukaan, minkä verran eri tasoisia palveluita olisi maakunnan eri puolilla tarjolla.
Laajimmin olemassa olevia palvelupisteitä säilyttävässä skenaariossa nykyisestä 29 terveysasemasta tai -keskuksesta poistuisi käytöstä neljä, kun taas palveluiden saatavuudeltaan tiiviimmässä skenaariossa kymmenen terveyasemaa tai -keskusta lopetetaan.
Kaikissa kolmessa vaihtoehdossa lopetetaan Siilinjärven Vuorelan terveyskeskus sekä Kuopion Riistaveden, Lapinlahden Varpaisjärven ja Varkauden Kangaslammen terveysasemat. Näiden lisäksi myös joidenkin nykyisten terveyskeskukusten tai -asemien toiminnot voidaan siirtää hyvinvointipisteisiin.
Lähipalvelut tullaan esityksen mukaan järjestämään pysyvissä sosiaali- ja terveyskeskuksissa ja -asemissa sekä osa-aikaisissa hyvinvointipisteissä, joissa tarjotaan palveluita tarvittaessa.
Kiireellistä päivystyshoitoa olisi päiväsaikaan sosiaali- ja terveyskeskuksissa Iisalmessa, Siilinjärvellä, Kuopiossa ja Varkaudessa. Kysin lisäksi Varkauden ja Iisalmen ympärivuorokautisten päivystysten kohtalosta päätetään Korhosen mukaan kansallisessa sairaalaverkkouudistuksessa.
– Tällä hetkellä odotamme, mikä valtion tahtotila ja linjaus on poikkeuslupien myöntämisen osalta. Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden ympärivuorokautinen päivystys toimii poikkeusluvilla, jotka ovat voimassa vuoden 2025 loppuun, Korhonen toteaa.
Hyvinvointialueen nyt julkaisemat uudistusluonnokset koskevat vastaanottotoimintaa, alueellista erikoissairaanhoitoa ja aikuissosiaalityötä sekä osastohoitoa, asumisen palveluita ja kotiin vietäviä palveluita. Perhe- ja vammaispalveluiden ehdotukset julkaistaan toukokuussa.
Viime vuoden alussa aloittaneiden hyvinvointialueiden [yhteenlaskettu alijäämä oli viime vuonna 1,35 miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20074642), ja Pohjois-Savossa tavoite on laskea hyvinvointialueen pysyviä vuosittaisia kustannuksia 30–50 miljoonalla eurolla. Ehdotuksia käsitellään kevään aikana hyvinvointialueen lautakunnissa ja kuulemistilaisuuksissa ennen kuin aluevaltuusto tekee päätöksiä 17. kesäkuuta. Palveluverkon supistukset toteutettaisiin 3–4 vuodessa.
*Uutista päivitetty 20.2. kello 16.33: Lisätty Marko Korhosen kommentit.*
Metsurin jalka jäi puristuksiin – pelastuslaitos auttoi pälkähästä käsivoimin 
Yksin traktorin ja vinssin kanssa Eurajoella töitä tehnyt mies selvisi ilman suurempia vammoja.
Hyvät suojavarusteet olivat tarpeen uhkaavassa tilanteessa, kun metsätöitä tehneen miehen jalka jäi puristuksiin traktorin ja vinssin väliin Eurajoella puolen päivän jälkeen tiistaina.
Mies oli yksin metsätöissä metsikössä kuutisen kilometriä Kuivalahdentieltä. Hän hälytti pelastuslaitoksen paikalle kännykällä.
Pelastuslaitos matkasi tien viereltä turmapaikalle mönkijällä.
– Saimme avustettua jalan pois puristuksista käsivoimin, ja tilanteesta selvittiin säikähdyksellä. Turvavarustus esti pahemmat vammat, kertoo päivystävä palomestari **Jussi Salonen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Vakuutusyhtiö kehottaa lappilaisia pudottamaan lumet katoilta
Lähi-Tapiolan mukaan vakuutus ei yleensä korvaa lumen tai jään painosta tai näiden liikkeestä kiinteistölle aiheutuneita vahinkoja.
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan mukaan lappilaisten kannattaisi ryhtyä lumen pudotukseen katoilta ennen suojasäitä.
Yhtiön mukaan lumikuormien poisto kuuluu kiinteistönhoidon tehtäviin, joten pääsääntöisesti vakuutus ei korvaa lumen tai jään painosta tai näiden liikkeestä kiinteistölle aiheutuneita vahinkoja.
Lähi-Tapiola Lapin korvausjohtajan **Janne Koskelan** mukaan varmin tapa välttyä ikäviltä yllätyksiltä on poistaa katolle kertynyt lumi jo hyvissä ajoin ennen vielä odotettavissa olevia lumimyräköitä ja suojakelejä.
– Suojasää tiivistää lunta, mutta ei lisää itsessään sen painoa. Jos kuitenkin samalla satelee vettä, paino voi kasvaa neliöllä kymmeniä kiloja, kun vesi imeytyy lumeen eikä pääse valumaan kattorakenteita pitkin alas maahan, Koskela sanoo yhtiön tiedotteessa.
Lumen painoa arvioitaessa kannattaa huomioida, että lunta on voinut painua kasaan lauhoilla keleillä, jolloin lumen paksuus ei kerro suoraan lumen painosta.
Pientalot kestävät lunta yleensä hyvin
Yhtiön mukaan pientalojen rakenteet kestävät yleensä hyvin lumen rasitusta. Tuulen juoksuttama toispuolinen kinoslumikuorma voi kuitenkin aiheuttaa rakenteille epätasaista rasitusta.
Lisäksi runsas lumimäärä voi kasvattaa riskiä sulamisvesistä koituviin vesivaurioihin.
Lähi-Tapiolan mukaan suurimmat lumikuormat löytyvät tällä hetkellä Käsivarren Lapista, jossa lumen painon arvioidaan olevan jopa yli 230 kg/m2.
– Suurimman lumikuorman paino vastaa samaa kokonaispainoa, joka syntyy, jos katolle nosteltaisiin tavanomaisia henkilöautoja vieriviereen, Koskela vertaa.
Lumikerroksen painosta löytyy tietoa [vesi-fi karttapalvelusta](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/).
Vanhan kansan taito voisi ratkaista yhden maailman suurimmista jäteongelmista – tällaista on vaatteiden upcyclaus
Uuteen muotoon tuunattu kierrätysvaate voi tulla halvemmaksi sekä kuluttajalle että vaatevalmistajalle.
Osasiko mummosi loihtia vanhasta nahkatakista hameen tai muuttaa kaapin perukoille jääneen mekon housuiksi?
Myös vaateteollisuus on kiinnostunut tästä vanhasta taidosta, jota kutsutaan nykytermein upcyclaukseksi.
Upcyclauksella tarkoitetaan vanhan vaatteen uudelleenkäyttöä sellaisenaan ilman kankaan hajottamista takaisin kuiduiksi. Kangasta saatetaan käsitellä esimerkiksi värjäämällä tai valkaisemalla. Muuten materiaali pyritään hyödyntämään saumoineen ja muine erityispiirteineen.
Toistaiseksi upcyclausta harjoittavia vaatevalmistajia on Suomessa vain kourallinen. Niistä tunnetuimmat ovat Pure Waste, Globe Hope sekä Marimekko.
Myös Helsinkiläinen VAIN on yksi kotimaisia upcycling-vaatteita tuottavista yrityksistä. Vaatesuunnittelijaksi opiskellut **Beda Suni** on toiminut yrityksen tuotantopäällikkönä kahden vuoden ajan.
Brändin ensimmäiset upcyclatut tuotteet julkaistiin helmikuun alussa.
– Mielestäni vaatteesta saa näkyä elämä. Se jopa tuo luonnetta vaatteeseen, kuvailee Suni.
Upcyclaus alkaa siitä, kun kuluttaja hankkiutuu eroon vaatteesta. Kierrätystuote päätyy poistotekstiilikeräyksen kautta lajittelukeskukseen, jossa se tarkastetaan hajujen ja tahrojen varalta. Sitten se pakataan ja lähetetään poistotekstiilejä hyödyntävälle yritykselle.
– Meille tulevat upcycling-materiaalit käyvät vielä kertaalleen pesulassa, jonka jälkeen tarkastamme ne itse. Sitten kankaat lähtevät ommeltaviksi, ja lopulta valmiit tuotteet laitetaan myytäväksi jakelukanaviimme, Suni kertoo.
Ei pelkkä imagon kiillotin
Beda Suni kertoo, että upcyclatuille ja muille kierrätysmateriaaleista valmistetuille vaatteille on kysyntää.
– Koemme, että kuluttajat ovat jo sen verran tietoisia vaate- ja tekstiilialan ongelmista, että he osaavat vaatia muutosta nykyisiin toimintatapoihin.
Vaikka kierrätysmateriaalien käyttö on Sunin mielestä vaatebrändeille myös imagokysymys, hän korostaa, ettei kyse ole viherratsulla ratsastamisesta.
Vastuullisuuden pitäisi olla Sunin mukaan kaikille nykypäivän vaatevalmistajille itseisarvo. Haasteena on toisaalta se, kuinka tehdä tuottoa myymällä vaatteita, mutta olla samalla kannustamatta ostamiseen ostamisen takia.
Tekstiilituotteita pidetään usein nopean kierron kulutustavaroina, joihin ei haluta erityisesti investoida, sanoo vastuullisuuden ja kiertotalouden johtava asiantuntija **Emilia Gädda** tekstiili-, vaate- ja muotialan yritysten etujärjestö Suomen Tekstiili &amp; Muodista (STMJ).
Gädda korostaa, että kestävän kehityksen kannalta olisi tärkeää, että kun vaatehankintoja tehdään, panostettaisiin ensisijaisesti materiaalin laadukkuuteen. Näin vaatteet tulisivat varmemmin käyttöön, mutta niillä voisi olla elämää myös sen jälkeen, kun ne lakkaavat tuottamasta iloa omistajalleen.
– Jo uutta tuotetta ostaessa kannattaisi tiedostaa, että vaatteen voi jonain päivänä esimerkiksi viedä ompelimoon, jossa siitä voi luoda jotain uutta, Gädda toteaa.
Edullisempi ratkaisu valmistajalle sekä kuluttajalle
Beda Suni kertoo, että upcyclaaminen voi tulla vaatevalmistajalle uuden kankaan käyttöä kannattavammaksi. Erityisesti pienyrittäjälle upcyclatut materiaalit ovat hyvä valinta edullisen lähtöhinnan sekä kohtuullisten tilausmäärien vuoksi.
– Raakamateriaalia pitää usein tilata kerralla satoja metrejä, mihin pienellä yrityksellä ei välttämättä ole varaa. Upcyclattuja kankaita ostaessa määristä pystyy usein neuvottelemaan.
Suni korostaa, että vaatteen hintaa tulisi tarkastella myös tuotteen käyttökertojen kautta. Laadukas upcycling-vaate voi tulla kuluttajalle myös pikamuotia edullisemmaksi, sillä se kestää pidempään.
– On tärkeää kyseenalaistaa, tarvitseeko meidän omistaa niin paljon, Suni pohtii.
Upcyclaus ei ole vielä vakiinnuttanut paikkaansa vaateteollisuudessa.
STJM:n vastuullisuuden ja kiertotalouden johtava asiantuntija Emilia Gädda pohtii, voisiko kehitystä vauhdittaa esimerkiksi verohuojennuksilla tai ALV-ohjauksella.
– Toistaiseksi valtaosa kuluttajista tekee ostopäätöksensä kukkaron perusteella.  
Tärkeintä olisi kuitenkin saada kuluttajien käyttäytymistä muutettua.
Ministeri Rydman ja SAK:n entinen puheenjohtaja eri linjoilla työrauhalaista – tästä on kyse
Hallitus haluaa lyhentää poliittisten lakkojen keston enintään 24 tuntiin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa puuttua poliittisiin lakkoihin. Poliittisten lakkojen enimmäiskesto on lyhenemässä 24 tuntiin.
Hallituksen esitys työrauhalain uudistamisesta on tulossa eduskuntaan maaliskuun alussa.
Orpon hallituksen ministerit ovat käyttäneet useaan kertaan perusteena sitä, että nykyinen työrauhalainsäädäntö on vuodelta 1946 ja vaatii pikaista uudistamista.
Edellisen kerran perustelu kuultiin Ylen A-Talkissa viime torstaina, kun elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) osallistui keskusteluun lakkokeväästä.
– Meidän työrauhalainsäädäntömme on vuodelta 1946. Siihen ei ole saatu mitään olennaisia muutoksia tässä vuosikymmenien aikaan, vaikka maailma on muuttunut todella paljon eteenpäin, Rydman sanoi.
Tänään tiistaina suurimman oppositiopuolueen SDP:n kansanedustaja **Lauri Lyly** kiisti Ylen aamussa hallituksen näkemyksen. Lyly on palkansaajajärjestö SAK.n entinen puheenjohtaja.
– Koko ajan vedotaan 40-luvun lainsäädäntöön. Sitä on yhdeksän kertaa korjattu sen jälkeen ja muutakin työehtolainsäädäntöä, tosi monta kertaa.
Nämä väitteet kuullaan varmasti myös tänään tiistaina, kun oppositio tekee [hallitukselle välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20075525) tulehtuneesta tilanteesta työmarkkinoilla. Välikysymyksessä ovat mukana SDP, vasemmistoliitto ja vihreät.
Välikysymykseen vastaa työministeri **Arto Satonen** (kok.).
Edelliset muutokset tehty vuonna 2001
Mutta kumpi on oikeassa, Wille Rydman vai Lauri Lyly? Kysyimme asiaa asiantuntijoilta.
Oikeustieteen emeritusprofessori **Niklas Bruun** vastaa Yle Uutisille sähköpostilla. Hän liittää mukaan työehtosopimuslain vuodelta 1946.
– Tässä versiossa näkyy myös lakiin tehdyt muutokset ja lopussa on muutosluettelo, josta näkyy, että lakia on vuoden 1984 jälkeen muutettu ainakin yhdeksän kertaa eri ajankohtina.
Professori Bruunin päätelmän mukaan näyttää siltä, että Lauri Lyly on oikeassa. Edellinen muutos lakiin on tehty 2001. Muutos koski lakkojen hyvityssakkoja.
Emeritusprofessori **Seppo Koskinen** vastaa Ylelle näin:
– Nyt olisi keskeistä ampua alas ajatus, että 40-luvun jälkeen ei ole tapahtunut mitään ja että osittaisia kompromisseja voidaan aina tehdä.
Koskinen myöntää, että lakiin tehdyt muutokset eivät ole olleet suuria, mutta sen sijaan tulkinnat ovat tiukentuneet koko ajan saatossa.
Hallitus aikoo muuttaa myös laittomista lakoista maksettavan hyvityssakon ylärajaan. Se ollaan nostamassa 150 000 euroon. Työntekijä voisi saada 200 euron sakot.
Muutoksia on valmisteltu kolmikantaisesti. Mukana olivat sekä työnantajien ja työntekijöiden edustajat. [Lopputuloksesta irtautuivat](https://yle.fi/a/74-20054970) lopulta sekä palkansaajakeskusjärjestöt että Elinkeinoelämän keskusliitto (EK).
Työnantajapuoli olisi halunnut rajata poliittiset mielenilmaukset ”muutamaan tuntiin”. Työntekijäpuoli vastustaa lakko-oikeuden rajaamista.
*Juttuun lisätty kello 15.10: Seppo Koskisen kommentit.*
*Korjattu 22.2. klo 15.43: Otsikko vaihdettu toiseen. Aiemmin otsikossa luki ”Ministeri Rydmanin mukaan työrauhalaki on perua vuodelta 1946 – professori: Sitä on muutettu yhdeksän kertaa”. Ministerin kommentissa puhuttiin lain olennaisista muutoksista. Kuvatekstistä on poistettu kysymys ”Kumpi on oikeassa?”*
Keski-Pohjanmaalla tutkintoon valmistavia paikkoja lisätään kevään yhteishaussa, koska kysyntä on suurta
Kevään yhteishaku tutkintoon valmistavaan, ammatilliseen ja lukiokoulutukseen alkoi tänään.
Keski-Pohjanmaalla on lisätty aloituspaikkoja huippusuosittuun tutkintoon valmentavaan Tuva-koulutukseen. Se syntyi tarpeeseen, kun oppivelvollisuus laajeni koskemaan kaikkia alle 18-vuotiaita.
Käytännössä se korvaa entiset kymppiluokat.
**Lisää:** [Oppivelvollisuus laajeni ja tilastoissa uudistus näyttää hyvältä](https://yle.fi/a/3-12266985)
Tuva-koulutus on ollut ääriään myöten täynnä ja siksi Kpedu on lisännyt kevään yhteishaussa viisitoista uutta aloituspaikkaa.
Myös teollisuuden työpaikkojen lisääntymiseen varaudutaan. Kpedu on lisännyt aloituspaikkoja laboratorioalan ja prosessiteollisuuden perustutkintoihin. Niihin tuli yhteensä 24 uutta aloituspaikkaa.
Sen sijaan hius- ja kauneudenhoitoalalle ei ole tänä keväänä ollenkaan hakua. Rehtori **Nina Ollilan** mukaan nyt pidetään välivuosi, ja haku avautuu uudelleen ensi keväänä.
Kaikkiaan Kpedulla on tarjolla kevään yhteishaussa reilut 730 aloituspaikkaa. Määrä on suunnilleen sama kuin viime vuonna.
Mänttä-Vilppula yhdistää Koskelan alakoulun ja Kolhon koulun toisiin opinahjoihin
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Koskelan alakoulu on määrä yhdistää Savosenmäen kouluun jo ensi syyslukukauden alkaessa.
Mänttä-Vilppulassa suljetaan kaksi koulua.
Jo ensi kesäloman jälkeen Koskelan alakoulu Mäntän keskustassa liitetään Savosenmäen kouluun.
Kaupungin pohjoisosassa sijaitseva Kolhon koulu puolestaan päätettiin valtuustossa yhden äänen erolla liittää Vilppulankosken kouluun. Muutos tapahtuu syyslukukauden 2025 alkaessa. Kolhon koulun oppilasmäärän on ennustettu vähenevän selvästi.
Sen sijaan Vilppulan yhteiskoulun siirtäminen Mäntän taajamaan lukion, Saskyn ammattiopetuksen ja Koskelan yläkoulun yhteyteen jäi ainakin vielä odottamaan.
Kouluruuan valmistuskeittiöiden määrää selvitetään toimikunnassa.
Ratkaisujen pohjana on kouluverkkoselvitys, jossa on käyty läpi eri vaihtoehtoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Syyhy leviää Etelä-Savossa: ”Pahin vuosi koko työurallani”, sanoo Eloisan ylilääkäri Hans Gärdström
Syyhyä on tavattu jo Etelä-Savon kouluissa, vanhusten yksiköissä ja perhekodeissa.
Syyhy on voimakkaasti kutiseva ihottuma, jonka aiheuttaa korkeintaan puolen millimetrin pituinen syyhypunkki. Yleensä se löytyy sormien väleistä ja ranteista.
Syyhy on yleistynyt kaikkialla Suomessa parin viime vuoden aikana. [Vuonna 2022 tartuntoja todettiin 37 000](https://yle.fi/a/74-20071138).
Etelä-Savossa syyhytapauksia on ollut alkuvuoden aikana enemmän kuin ikinä ennen, kertoo hyvinvointialue Eloisan ylilääkäri **Hans Gärdström**.
Esimerkiksi mikkeliläisen Lyseon koulun oppilaat saivat viime viikolla Wilma-viestin, jossa kerrottiin koulussa esiintyvän syyhyä. Gärdströmin mukaan syyhyä tavattu Etelä-Savossa myös vanhusten yksiköissä ja nuorten perhekodeissa.
– Se on koko ajan lisääntymään päin. Tämä on pahin vuosi koko työurallani.
Gärdströmin mukaan syyhyyn sairastuneiden määrä on Etelä-Savossa jo lähempänä sataa kuin kymmentä. Tarkkaa lukua on mahdotonta sanoa, koska kaikki eivät hakeudu terveydenhuollon piiriin, vaan hoitavat tautia apteekin itsehoitolääkkeillä.
Syyhy leviää läheisessä ihmiskontaktissa tai tekstiilien välityksellä. Gärdströmin mukaan sitä on vaikea välttää, koska syynä ei ole huono hygienia.
Jos yhdellä perheenjäsenellä huomataan syyhyä, koko lähipiiri on hoidettava.
– Syyhyn saattaa tuoda isovanhempi tai joku kaveri aina uudelleen tullessaan. Täytyy katsoa laajasti, että keiden kaikkien on syytä saada hoito ja hoitaa heidät kerralla, Gärdström neuvoo.
Hevosten kutinavoiteen myynti lisääntynyt Mikkelissäkin
Syyhyn hoito tulee perheille kalliiksi, koska lääkkeet eivät ole Kela-korvattavia.
– Kahden lapsen perheelle voi tulla kustannuksia 500–600 euroa, jos käytetään yhtä aikaa tabletti- ja voidehoitoa, Hans Gärdström sanoo.
Gärdströmin mukaan lääkärit määräävät hoitoon yleensä sekä tabletteina otettavaa ivermektiiniä että rikkivoidetta. Rikkivoidetta voivat käyttää myös vauvat ja raskaana olevat.
Aiemmin hoitoon käytettiin usein itsehoitolääkkeenä myytävää permetriinivoidetta. [Tutkimuksissa on kuitenkin todettu](https://yle.fi/a/74-20071138), että punkkikannat ovat muuttuneet sille vastustuskykyiseksi.
Mediatietojen mukaan syyhyn hoitoon on käytetty myös hevosille tarkoitettua kutinavoide Bionixia, joka on huomattavasti apteekin lääkkeitä halvempaa.
Myös Mikkelin Puuilossa Bionixin myynti on lisääntynyt selvästi marraskuun jälkeen. Helmikuussa sitä on myyty jo 13 pulloa, kun koko tammikuun luku oli kymmenen pullollista.
Gärdström ei suosittele käyttämään syyhyn hoitoon aineita, joita ei ole tutkittu ihmisillä.
*Korjaus 20.2.2024 klo 14.32: Korjattu lääkeaine permetriinin kirjoitusasu.*
Turun ratapihan asemapalvelut pysäköintitalon yhteyteen – LogoHub-rakennus valmistuu vuonna 2026 
LogoHubin on määrä valmistua alkukesästä 2026. Kaupunki, VR, Väylävirasto ja LogoHub Oy ovat päässeet esisopimukseen asiassa.
Turun päärautatieaseman asemapalvelut tulevat Logomon sillan viereen rakennettavaan uuteen LogoHub-nimiseen rakennukseen. Kyseessä on pysäköintitalo, jonka yhteyteen asematoiminnot sijoittuvat. Hankkeen toteuttaa Sunborn-yritysryppääseen kuuluva LogoHub Oy.
LogoHubin on määrä valmistua alkukesästä 2026. Junaliikenne Helsingistä palaa Turun päärautatieasemalle näillä näkymin joulukuussa 2024. Työnaikaiset asemapalvelut järjestetään Logomon kiinteistössä.
Turku kertoo tiedotteessaan, että kaupunki, VR, Väylävirasto ja LogoHub ovat päässeet esisopimukseen asiassa.
Hanke ei nosta ratapihan kustannusarviota
Asemarakennuksen yhteyteen tehdään tilat taksiliikenteelle, matkustajien saattoliikenteelle, liityntäpysäköinnille, sähköautojen lataukselle, kahvilakioskille, autovuokraamolle sekä pyörä- ja skuuttiparkille. LogoHub on valinnut kohteen KVR-urakoitsijaksi Rakennusliike Lapti Oy:n.
Kupittaa–Turku-ratahanke toteuttaa omalta osaltaan LogoHubin yhteydessä rakennettavien tie-, katu-, liityntäpysäköinti-, jalankulku- ja kevyen liikenteen järjestelyt siten, että ne eivät nosta koko hankkeen 172 miljoonan euron kustannusarviota.
Turku ja Väylävirasto [kertoivat viime viikolla päässeensä sopuun](https://yle.fi/a/74-20074607) Turku–Kupittaa-ratahankkeen kustannuksista ja asemapalveluiden järjestämisestä Turussa. Sopimuksen yksityiskohdista ei kuitenkaan vielä tuolloin hiiskuttu.
Kiista syntyi hinnasta ja asemapalveluista
Ratahankkeen osapuolet päätyivät kiistaan kun kävi ilmi, että [ratahankkeen hinta oli noussut räjähdysmäisesti.](https://yle.fi/a/74-20072609)
Turku kertoi olevansa valmis hyväksymään kohonneet kustannukset ja allekirjoittamaan uuden sopimuksen korkeammasta hinnasta sillä ehdolla, että Väylävirasto tai joku muu valtion organisaatio järjestää ratapihalle juna-asemapalvelut.
Ratapiha oli jäämässä ilman asemapalveluita siihen asti, että Turun [kaupungin oma matkakeskushanke](https://www.turku.fi/keskustan-kehittaminen/aninkainen/matkakeskus) valmistuu. Hanke ei vielä ole edes asemakaavoitusvaiheessa ja palveluita matkakeskukseen saadaan odottaa vielä vuosia.
Väylävirasto ei ole asemapalveluiden tarjoaja, eikä virasto siksi voinut luvata kaupungille palveluita. Se uhkasi Turkua ratatöiden keskeyttämisellä, mikäli sopimukseen ei päästä. Väyläviraston toimialajohtaja **Magnus Nygårdin** mukaan työmaan pysäyttäminen olisi aiheuttanut miljoonien eurojen lisäkustannukset.
Työttömien määrä jatkaa kasvuaan Kanta-Hämeessä
Myös lomautettujen määrä on kasvanut vuodentakaisesta tilanteesta.
Hämeen ely-keskuksen tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan maakunnassa oli tammikuun lopussa kaikkiaan 8 112 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 14 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, mutta kolme prosenttia vähemmän kuin joulukuun lopussa.
Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta tilanteesta kaikissa maakunnan kunnissa, mutta suhteellisesti eniten Forssassa, missä kasvua oli 38 prosenttia ja Hattulassa, missä kasvua oli 21 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa korkein Forssassa 14,5 prosenttia ja Hämeenlinnassa 11,4 prosenttia. Matalimmat puolestaan Lopella 6,4 prosenttia ja Hausjärvellä 7,3 prosenttia.
Työttömyysaste nousi vuodentakaisesta kaikissa kunnissa, eniten nousua oli Forssassa eli 3,9 prosenttiyksikköä.
Lomautuksia enemmän kuin vuosi sitten tammikuun lopulla
Työttömyyden kasvu kohdistuu edelleen miehiin, kertoo elyn työllisyyskatsaus. Tammikuun lopussa työttömistä työnhakijoista 62 prosenttia oli miehiä. Työttömien miesten määrä kasvoi vuodentakaisesta 16,3 prosenttia ja naisten 5,4 prosenttia.
Työttömistä kokoaikaisesti lomautettujen määrä oli kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa vuodentakaista korkeammalla. Määrällisesti suurin kasvu oli Hämeenlinnassa ja Forssassa. Maakunnan tasolla lomautettuja oli 1 246 eli 571 enemmän kuin vuosi sitten.
Lomautukset lisääntyivät vuodentakaisesta eniten rakennus-­, korjaus- ja valmistusalalla sekä prosessi-­ ja kuljetusaloilla.
Pitkäaikaistyöttömyys väheni viime vuodesta
Positiivinen asia on se, että pitkäaikaistyöttömyys väheni Kanta- ja Päijät-Hämeessä vuodentakaisesta. Hämeen elyn alueella oli tammikuun lopussa 6 439 pitkäaikaistyötöntä eli 810 henkilöä vähemmän (­11,2 prosenttia) kuin vuosi sitten.
Yli puolet pitkäaikaistyöttömistä eli 3 637 ihmistä on ollut yli kaksi vuotta työttömänä tammikuun lopussa. Vastaava luku oli vuosi sitten 4 608. Yli viisi vuotta työttömänä oli tammikuun lopussa 874 henkilöä, viime vuonna samaan aikaan heitä oli 805.
Pitkäaikaistyöttömyys väheni lähes kaikissa ikäryhmissä sekä myös kaikissa ammattiryhmissä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yksi matkustajaryhmä ei enää pääse Suomeen – venäläisturistien varaan rakennettu matkailubisnes on nyt kovissa vaikeuksissa
Kaakkois- ja Itä-Suomi ovat kärsineet venäläismatkailijoiden virran loppumisesta. Nyt alueelle pitäisi saada uusia matkailijoita muualta.
Hotelli- ja ravintola-alalla menee Suomessa huonosti, ja ahdinko on myös alan [yrittäjien mukaan](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/maran-jasenkysely-matkailu-ja-ravintola-alan-nakymat-synkkenevat-edelleen-kustannuskehitys-kaataa-ravintoloita) kasvamassa.
Itärajan tuntumassa Etelä-Karjalassa tilanne on vielä muutakin Suomea synkempi. Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran mukaan tämä johtuu siitä, että erityisesti Etelä-Karjala nojasi niin vahvasti venäläisiin matkailijoihin.
Asian merkityksellisyydestä kertoo se, että jo ennen korona-aikaa venäläisturistit jättivät Etelä-Karjalaan [liki miljoona euroa vuorokaudessa](https://yle.fi/a/3-11263760). Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, päättyi sen seurauksena venäläismatkailu Suomeen kokonaan.
Matkailijoita riitti Venäjältä jonoksi saakka, sillä esimerkiksi Lappeenrannasta on lyhyempi matka kuuden miljoonan asukkaan Pietariin kuin Helsinkiin.
Riski ravinto- ja hotellialan tilan heikkenemiseksi entisestään on Maran mukaan merkittävä, sillä investointeja oli tehty venäläisiä ajatellen.
– Ukrainan sodan takia kadonneet venäläisturistit on erittäin hankala saada korvattua nopeasti, Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** lisää.
Lappi muistuttaa, että Itä-Suomessa on upea luonto, korkeatasoiset hotellit, ravintolat ja palvelu sekä elämyksiä. Uusien turistien tavoittaminen vie kuitenkin aikaa.
– Koko Itä-Suomen matkailumarkkinointiin pitäisi saada useita vuosia kestäviä erillismäärärahoja, jotka eivät ole keneltäkään muulta pois, Lappi toteaa.
Hänen mukaansa koko Järvi-Suomen on pidettävä yhtä, ja markkinointiponnistukset on laitettava nimenomaan ulkomaan matkailuun.
– Tämä vaatii lentoliikenteen säilyttämistä ja lentokapasiteetin lisäämistä esimerkiksi Joensuussa ja Savonlinnassa, vaikka kentät eivät olisikaan kannattavia, Lappi painottaa.
Suomea auttaa myös se, kun Etelä- ja jopa Keski-Eurooppa muuttuvat tulevaisuudessa säätilaltaan niin kuumiksi, että matkailu suuntautuu viileämpään pohjoiseen.
– Se on inhottava syy, mutta se voi auttaa meitä, Lappi toteaa.
Valoa Kymenlaaksossa
Maran hallituksen jäsen, kouvolalainen yrittäjä **Susanna Kurvinen** vahvistaa, että Kymenlaaksossa venäläisturistien puuttuminen ei näy samalla tavalla kuin pohjoisempana Etelä-Karjalassa. Hänellä on useita ravintoloita, ja hän on myös parhaillaan perustamassa uutta ravintolaa.
– Tilanne on haastava monille, mutta toivottavasti olemme sinnikkäitä ja pystymme näkemään valoa tulevaisuudessa, Kurvinen sanoo.
Hän kokee itsekin joutuvansa tekemään aiempaa enemmän töitä. Lisäksi ravintolatyö on jo valmiiksi muutenkin haastavaa.
– Arvostani omia työntekijöitäni, jotka tekevät kovasti töitä ja ovat myös valmiita joustamaan. Yrittäjällä on oltava hyvä henkilökunta, että pärjää tässä ajassa, Kurvinen kertoo.
Hän iloitsee siitä, että asiakkaat ovat pysyneet. Laadusta ja palvelusta on mahdotonta tinkiä, jos aikoo pärjätä.
– Säästämällä ei menesty. Meidän on vain pakko yrittää saada aiempaa enemmän asiakkaita kotisohvilta tänne. Pahimmat kilpailijamme eivät ole muut ravintolat, vaan se, jos ihmiset jäävät kotiin.
Kymenlaaksossa hintataso ravintoloissa on Kurvisen mielestä maltillinen.
– Kaikkia kuluja ei pystytä millään saamaan kuluttajahintoihin. Haluan osaltani myös virkistää Kouvolan kaupunkia ravintoloillani, Kurvinen kertoo.
Kielikirjo lavenee Ahvenanmaallakin – suomi pitää pintansa Ahvenisten suussa karjalanpiirakan voimin
Saarimaakunta on saanut viime vuosina uusia asukkaita Baltian maista, Romaniasta ja muun muassa Ukrainasta. Suomenkielisten omalla yhdistyksellä on runsaasti toimintaa ympäri vuoden.
Ahvenanmaan väestö kansainvälistyy hyvää vauhtia.
Äidinkieleltään ruotsalaisia on enää 85 prosenttia väestä. Vielä parikymmentä vuotta sitten luku oli 95. Suomenkielisiä on viitisen prosenttia väestä.
Viime aikoina Ahvenanmaalle on muuttanut töiden perässä paljon väkeä Baltian maista, Romaniasta ja muun muassa Ukrainasta.
Näiden uusien kielien edustajia on Ahvenanmaalla nyt liki 10 prosenttia maakunnan väestä.
Suomenkielisillä vilkasta toimintaa saarimaakunnassa
Ahveniset-yhdistys perustettiin vuonna 1972 Ahvenanmaalla asuvien suomenkielisten asukkaiden tueksi ja kohtauspaikaksi.
Ahveniset-yhdistyksellä on vilkas vuosi takana. Yhdistys vietti viime vuonna 50-vuotisjuhlaa ja monenlaista toimintaa järjestettiin sen kunniaksi.
Juhlaan valmistettiin omat karamellit, retkeiltiin, muisteltiin menneitä ja täydennettiin historiikkia.
Kun tapahtumia järjestetään ja juttu kiertää, suomenkieliset kyllä löytävät toisensa luo. Se on puheenjohtaja **Anna-Maria Tammisen** mukaan huomattu vuosikymmenten aikana.
Yhdistyksen väki on leiponut ruisleipää, retkeillyt ja järjestänyt saunailtoja. Yhdistys on osallistunut myös *Miljoona linnunpönttöä* -kampanjaan ja tehnyt hurjan määrä pönttöjä.
Suomen satavuotisjuhlan aikana Ahveniset-yhdistys osallistui valtakunnalliseen tanssikisaan ja pärjäsikin vallan mainiosti.
Yhdistyksen yksi tärkeimmistä toiminnoista on vuosien ajan ollut musiikkileikkikoulu, joka järjestetään eri-ikäisille lapsille pari kertaa kuukaudessa.
Oman maan itsenäisyys on tärkeä
Ahvenisten näkyvin yksittäinen tapahtuma on joulukuun kuudentena päivänä järjestettävä itsenäisyysjuhla.
– Syömme karjalanpiirakoita, on puheita, tanssia ja laulua, luettelee **Lea Hänninen.**
Ilman yhdistystä Suomen itsenäisyyspäivä jäisi Ahvenanmaalla aika vaisuksi, sillä siellä ei juuri muuten Suomen itsenäisyyttä juhlita.
Perusahvenanmaalainen lähtee Hännisen mukaan silloin yleensä jouluostoksille Tukholmaan.
Vaasa huutokauppasi taas jäätelökioskien paikat: suosituimmasta 190 tarjousta, eikä kallein olekaan enää Vankilanranta
Huutokaupassa kilpailua käytiin erityisesti Ruutikellarintien ja Vankilanrannan myyntipisteistä.
Vaasan jäätelömyyntipaikat ovat olleet jälleen huudettavissa huutokaupat.com-sivuston kautta.
Myös tänä vuonna kaupungin huutokaupassa suosituimman kioskipaikan vuokrahinnat kohosivat yli kymmeneen tuhanteen euroon.
Korkein tarjous tehtiin Ruutikellarintien jäätelönmyyntipaikasta, jonka hinta kohosi 11 000 euroon. Seitsemän tarjoajaa teki paikasta yhteensä 190 tarjousta.
Ruutikellarintien jäätelönmyyntipiste sijaitsee muun muassa Vaasan monitoimiviheriön läheisyydessä. Paikan katsotaan houkuttelevan kesäisin urheilevia lapsia ja nuoria herkuttelemaan harjoitusten jälkeen.
Toiseksi suosituimmaksi kohteeksi osoittautui edellisvuosien kestosuosikki Vankilanranta. Sieltä myyntipaikan sai tällä kertaa 8 450 eurolla. Tarjouksia tehtiin 120 kappaletta viiden tarjoajan toimesta.
Esimerkiksi kolme vuotta sitten kahdesta Vankilanrannan alueella olevasta myyntipisteestä tarjottiin toisesta 10 000 euroa ja toisesta 12 500 euroa
Mansikkasaaren jäätelönmyyntipaikasta maksettiin tällä kertaa 3 500 euroa ja tarjouksia tehtiin 61, Palosaarentorin paikasta 600 euroa ja siitä tehtiin 3 tarjousta, Strömsön myyntipaikasta maksettiin 1 500 euroa ja tarjouksia tehtiin 21 tarjousta.
Vikingan uimarannan läheisyydessä olevasta myyntipaikasta maksettiin 550 euroa ja tehtiin tarjousta.
Poropuiston myyntipaikka jäi kokonaan ilman tarjousta.
Huutokaupoilla vuokravoittoja
Ensimmäisen kerran Vaasan kaupunki päätyi huutokauppaamaan jäätelönmyyntipaikkojaan vuonna 2021. Sitä aiemmin myyntipaikan sai vuokrattua 500 eurolla.
Esimerkiksi vuonna 2021 kaupunki sai myyntipaikoista isot vuokravoitot. Vuokrattavana tuolloin oli yksitoista kohdetta, joista kymmenestä kolahti yhdellä myyntikaudella kaupungin kassaan vajaa 47 000 euroa.
Jatkuva hallinnon tehostaminen saa kritiikkiä Jytyltä Pohjanmaalla: tekijät vähissä työpaikoilla jo nyt
Ammattiliitto Jytyn kyselyn mukaan sen jäsenistö Pohjanmaalla on kuormittunut vähemmän kuin maassa keskimäärin. Jyty julkaisi maakunnassa tehdyn jäsenkyselynsä tiistaina.
Työtä on liikaa, mutta säästöjä suunnitellaan edelleen. Tämä on pääviesti ammattiliitto Jytyn jäsenkyselyn tuloksissa Pohjanmaalla.
53 prosenttia Jytyn kyselyyn vastanneista Pohjanmaalla koki, että työpaikalla ei ole riittävästi henkilöstöä työtehtävien hoitamiseksi.
14 prosenttia jäsenistä kertoi, että työpaikalla oli tehty säästötoimia viime vuonna ja 24 prosenttia kertoi, että säästötoimia oli suunnitteilla.
Samaan aikaan aloja vaivaa työvoimapula.
– Kuntien on tarkasteltava ensin ei-lakisääteistä toimintaa ennen kuin säästetään henkilöstöstä. Tämä on tärkeää, jotta kunnat säilyisivät jatkossakin houkuttelevina työnantajina, sanoi Svenska Österbottens Jytyn puheenjohtaja **Kenneth Nickull** tiedotteessa.
Jyty: Sihteerit lisäävät tehokkuutta
Jyty edustaa kuntien, hyvinvointialojen, seurakuntien ja järjestöjen työntekijöitä.
Ammattiliiton jäseniä on erityisesti sihteeri-, hallinto-, asiantuntija- ja ict-tehtävissä, nuoriso- ja järjestötyössä, sosiaali- ja terveysalalla, kirjastoalalla sekä kasvatuksessa ja koulutuksessa.
Jytyssä ollaan huolissaan, että näiden toimialojen tehtävien arvoa ei nähdä.
– Säästömantra ”hallinnon tehostamisesta” ei ole tätä päivää. Kun esimerkiksi sihteeri-, talous-, hallinto- ja ict- tehtäviin varataan riittävät resurssit, voivat muut ammattilaiset keskittyä omaan työhönsä. Tämä tuo tehokkuutta ja säästöjä sekä työhyvinvointia, sanoi Jytyn järjestöjohtaja **Eveliina Reponen** tiedotteessa.
Pohjanmaalla osataan tauottaa töitä
Pohjanmaalla asiat olivat jossakin mielessä paremmin kuin koko Suomessa. Jytyn jäsenistöltä oli kysytty, kuinka hyvin he pystyvät tauottamaan työtään.
Vain kahdeksan prosenttia kyselyn vastaajista pystyi tauottamaan melko huonosti, kun koko Suomen lukema oli 24 prosenttia. Erittäin hyvin työtään pystyi tauottamaan Pohjanmaalla 25 prosenttia vastaajista, kun valtakunnassa vastaava osuus oli 15 prosenttia.
Myös työpäivästä palautuminen onnistuu Pohjanmaalla selkeästi paremmin kuin keskimäärin Suomessa.
Hyvin kuormittavana työtilanteensa koki 12 prosenttia Pohjanmaan vastaajista, kun koko maassa lukema oli 17 prosenttia. Jonkin verran kuormittavana työtilanteen koki 65 prosenttia Pohjanmaalla vastanneista, mikä oli lähes sama kuin koko valtakunnassa.
Salla Poropudas vietti lapsuutensa alueella, missä kuuli lähinnä suomea – palasi juurilleen, ja nyt kaikki on toisin
Suomen monikulttuurisimpiin alueisiin kuuluva Hakunila oli Salla Poropudaksen lapsuudessa vielä varsin suomalainen.
Salla Poropudas aloitti tammikuun alussa työssä, jossa onnistuminen kuulostaa lähes mahdottomalta. Hän on Vantaan Hakunilan seurakunnan uusi kirkkoherra.
Hakunilassa moni segregaatioon eli alueiden eriytymiseen liittyvä tunnusluku on poikkeuksellisen korkea. Vieraskielisten suuri määrä, alhainen koulutustaso, korkea työttömyysaste ja pieni äänestysprosentti ovat yhdistelmä, joka tekee alueesta varsin erityislaatuisen.
Myös kirkkoon kuuluvien osuus on Hakunilan seurakunnan alueella koko Vantaan pienin, noin 42 prosenttia. Luku on pienimpiä myös koko maan mittakaavassa.
Tällaisessa toimintaympäristössä Poropudas tekee työtään, jonka ydintehtävä on houkutella seurakunnan toimintaan mukaan muualta muuttaneita ja muuta kuin suomea äidinkielenään puhuvia.
Valtaosan elämästään Hakunilassa asunut Poropudas on koulutukseltaan filosofian tohtori ja teologian maisteri. Vapaa-ajallaan hän on penkkiurheilua rakastava hieman alle 50-vuotias perheenäiti, mutta millaisilla ihmeteoilla uusi kirkkoherra aikoo seurakuntaansa paimentaa?
Hakunila muuttui 2000-luvulla
Hakunilan keskusta-alue näyttää pääosin samalta kuin 1980-luvun alussa, Salla Poropudaksen lapsuudessa.
Rapistuneen ostoskeskuksen uudistamista on suunniteltu jo parikymmentä vuotta, mutta asia junnaa edelleen paikallaan. Keskustan kerrostalot ovat pääosin 1970-luvulta, tosin ihan viime vuosina alueelle on tehty jonkin verran myös uusia taloja.
Suurin Hakunilaa koetellut muutos on ollut kansainvälistyminen: vielä 2000-luvun alussa Hakunilan suuralueella yli 90 prosenttia asukkaista puhui äidinkielenään suomea. Nyt luku on hädin tuskin 60 prosenttia.
Poropudas näkee kehityssuunnan myönteisenä haasteena.
– Täällä on paljon ihmisiä erilaisista taustoista. On muihin uskontoihin kuuluvia ja uskonnottomia. Tilanne asettaa positiivisen haasteen: se kutsuu meitä pohtimaan, miten voimme yhdessä toimia tämän alueen hyväksi.
Tavoite: lisää isosia rippikouluihin
Poropudas vaikuttaa kääntävän mielellään uhkakuvat mahdollisuuksiksi. Hakunilan vieraskielisten määrää, alhaista koulutustasoa ja korkeaa työttömyysastetta hän luonnehtii asioiksi, jotka ohjaavat kirkkoherran työtä tiettyyn suuntaan.
– Esimerkiksi tietyt köyhyyteen liittyvät asiat ovat tällä alueella melko näkyviä, mutta se oikeastaan vain vahvistaa meidän tehtävää ja sitä, kuinka voimme tukea ja auttaa ihmisiä. Meidän on helpompi priorisoida omaa toimintaa.
Tämän päivän työelämässä onnistumista mitataan pääsääntöisesti numeroilla. Poropudas sanoo keskeiseksi tavoitteekseen kirkkoherrana alueen yhteisöllisyyden ja osallisuuden kokemuksen lisäämisen. Miten tällaisen tavoitteen onnistumista mitataan?
– On tietenkin tärkeää, että saadaan lisää ihmisiä mukaan, mutta pelkän kirkkoonkuulumisprosentin tarkasteleminen ei kerro paljoa. Erilaisiin toimintoihin voi kuitenkin laittaa selkeitä tavoitteita, vaikka siihen että saataisiin lisää isosia rippikouluihin.
Yhteisöllisyyden lisäämiseen ja kirkkoon kuuluvien määrään liittyy olennaisesti myös kysymys, joka on jakanut ja repinyt kirkkoa näkyvästi jo vuosikymmenten ajan. Kirkolliskokous ei hyväksy samaa sukupuolta olevien vihkimistä, mutta esimerkiksi Helsingin hiippakunnassa, johon Hakunilakin kuuluu, asiaan suhtaudutaan hyväksyvästi.
Poropudas ei ole vihkinyt yhtäkään sateenkaariparia, mutta sanoo olevansa tähän pyydettäessä valmis.
– Kirkon tehtävä on kuitenkin palvella kirkon jäseniä seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta.
Sama perusajatus pätee myös äidinkieleen ja ihonväriin, mutta vaikka asuinalueeseen ja sen ihmisiin suhtautuisi kuinka avoimesti ja myötämielisesti, tehtävässä onnistuminen vaikuttaa ulkopuolisen silmin kaikelta muulta kuin helpolta. Siksi täytyy kysyä vielä kerran: miksi Poropudas halusi Hakunilan kirkkoherraksi?
Hän sanoo tehneensä aiemmin paljon töitä johtamisen ja työyhteisökysymysten parissa ja haluavansa nyt itsekin kantaa kortensa kekoon.
– Samalla voin myös oppia johtamista ja saan palata seurakuntatyöhön, joka tuo minulle paljon iloa. Onnistuminen mitataan loppujen lopuksi käytännön tekoina. Otan tähän mielelläni ideoita vastaan.
Aurauskaluston liikkeitä voi Porissa nyt seurata lähes reaaliajassa 
Pori on julkaissut verkkosivuillaan karttasovelluksen, jonka avulla voi esimerkiksi tarkistaa, milloin omaa kotikatua on viimeksi aurattu tai hiekoitettu.
Porilaiset voivat jatkossa tarkistaa katujen ja kevyen liikenteen väylien auraus- ja liukkaudentorjuntatiedot [sähköisestä karttapalvelusta](https://experience.arcgis.com/experience/067a731eb828493b9cce2b08b6177395).
Testivaiheessa oleva karttasovellus näyttää tietoja noin tunnin viiveellä.
Kartta näyttää, kuinka kauan liikenneväylien edellisestä aurauksesta tai hiekoituksesta on kulunut aikaa. Kartta näyttää myös liikkeellä olevan aurauskaluston, tiehöylien, hiekoitus- ja suola-autojen lukumäärän.
Palvelun tietojen päivittyminen perustuu kalustoon asennettujen GPS-paikantimien tuottamaan dataan.
Kartalla näkyvän kaluston määrä tulee vielä kasvamaan, kun lisää paikantimia saadaan asennettua ja kuljettajien käyttökoulutuksia pidettyä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
– Toisinaan kuulee todettavan, ettei aurauskalustoa ole näkynyt omalla asuinalueella kertaakaan koko talvena. Kartta auttaa hahmottamaan, että kalustoa on kyllä liikkeellä, mutta kaikkia katuja ei voida hoitaa samanaikaisesti, sanoo tiemestari **Jyrki Kartastenpää**.
Uuden palvelun toivotaan tuovan helpotusta muun muassa kaupunkilaisten arjen suunnitteluun.
Droonien kanssa toimii yhä useampi metsäalan opiskelija – hyödyt näkyvät työelämään siirryttäessä
Hämeen ammattikorkeakoulun metsätalouden opinnoissa droonit ovat jo arkipäivää. Lehtori Esa Lientola sanoo, että suurin hypetys drooneista on jo takanapäin.
Droonit ovat hyvä apu metsätaloudessa. Niiden avulla voidaan muun muassa tuottaa ajantasaisia ilmakuvia, inventoida varastoja, saada tietoa puustosta ja tehdä korkeusmalleja otetuista kuvista.
– Meillä koulutuksessa ollaan ajan hermolla ja opetetaan opiskelijat käyttämään drooneja sääntöjen mukaisesti ja turvallisesti, kertoo lehtori **Esa Lientola**.
Droonit otettiin käyttöön vuonna 2017 osana opintoja.
HAMK:n Evon kampuksella opiskelijat käyvät läpi teoriajakson ja opettelevat droonien lennättämistä käytännössä. Droonilla kuvaaminen on opinnoissa tärkeä osa-alue.
Lisääntyneet lentokieltoalueet eivät Evon kampuksella haittaa opiskelua, kun ympärillä on etupäässä metsää. Opiskelijoiden on kuitenkin tiedettävä, miten droonin kanssa toimitaan missäkin tilanteessa.
– Opiskelijat suorittavat Traficomin A1/A3-verkkotentin ja saavat siitä pätevyystodistuksen. Opittua sovelletaan harjoitustöissä johonkin metsäiseen aiheeseen, vaikka korkeusmallien tekemiseen otetuista ilmakuvista, Lientola kertoo.
Opitusta on opiskelijalle hyötyä työelämään siirtyessään.
Droonit ovat nykyisin osa Evon kampuksen metsätalouden alan opetussuunnitelmaa. Lientolan mukaan on mahdollista, että tulevaisuudessa kaikki Evolla opiskelevat voisivat käydä läpi pienen oppimäärän drooneista.
– Droonikoulutusta järjestetään myös aika ajoin avoimessa koulutuksessa sekä tilauskoulutuksissa.
Kaikki virallinen tieto drooneista ja niiden lennättämiseen tarvittavista vaatimuksista ja säännöistä löytyy Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin [Droneinfo-sivustolta](https://www.droneinfo.fi/fi). Siellä voi myös rekisteröityä droonin lennättäjäksi ja suorittaa vaadittava verkkokoe.
Mediayhtiö Punamusta irtisanoo Seinäjoella 16 ihmistä ja lopettaa paikkakunnalta painotoiminnan 
Muutosneuvotteluilla yritys pyrkii parantamaan painotoiminnan kilpailukykyä.
Mediayhtiö Punamusta irtisanoo muutosneuvottelujen päätteeksi 16 ihmistä ja lopettaa painoliiketoiminnan Seinäjoella.
Neuvottelujen piirissä oli yhtiön koko henkilöstö Seinäjoella myyntiä lukuun ottamatta.
Seinäjoelle jää myynti- ja asiakaspalvelu palvelemaan paikallisia asiakkaita kuuden työntekijän voimin.
Muutosneuvotteluilla Punamusta pyrki parantamaan konsernin painoliiketoiminnan kilpailukykyä.
Paino on keskittynyt arkkipainoon ja erikoispainopalveluihin.
Muutosneuvottelut käynnistyivät tammikuun toisella viikolla.
Yritys [osti liiketoiminnan](https://yle.fi/a/74-20067064) viime vuoden lopulla Ilkka-konsernilta.
Muutosneuvottelut Lahdessa voivat myös johtaa irtisanomisiin
Yhtiöllä on meneillään muutosneuvottelut myös Lahdessa, mikä voi johtaa enintään 27 työpaikan vähennyksiin.
Punamusta ilmoitti tammikuussa myyvänsä medialiiketoimintansa Keskisuomalainen-konsernille. Kauppa vaatii Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
Punamustalla on painotoimintaa laajasti ympäri Suomen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hahmosta järven jäällä – perillä ei odottanutkaan ihminen
Jos pelastuslaitoksella ei ole varmuutta siitä, onko pelastettava eläin vai ihminen, määritellään tehtävä aina ihmisen pelastamiseksi.
Pelastuslaitos pelasti jäälle eksyneen peuran Siuntion Karhujärveltä tänään tiistaiaamupäivänä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman puoli yhdentoista jälkeen. Ensitiedotteessa pelastustehtävä nimettiin ihmisen pelastamiseksi vedestä.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle todettiin kuitenkin, ettei pelastettavana ollut ihminen vaan eläin.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että hätäilmoitus tehtiin kaukaa järven toiselta puolen. Kun ei ole täyttä varmuutta, onko pelastettava eläin vai ihminen, määritellään tehtävä aina ihmisen pelastamiseksi.
– Järvellä oli peura kiipelissä. Peura oli kömpelöinyt jäällä. Se ei päässyt etenemään liukkauden takia, tilannekeskuksesta kerrotaan.
Tehtävän hoiti yksi pelastusyksikkö. Pelastuslaitos auttoi peuran takaisin rantaan, jonka jälkeen peura jatkoi matkaansa.
– Kaikki hyvin, tilannekeskuksesta kerrotaan.
Finnveran myöntämä rahoitus laski Pohjois-Suomessa – korkeat korot kurittivat investointeja ja omistajanvaihdoksia 
Suurinta rahoituksen lasku on ollut Kainuussa. Finnveran mukaan korkojen nousu jarrutti investointeja ja omistajanvaihdoksia.
Valtion omistaman rahoitusyhtiö Finnveran rahoitus supistui kaikissa Pohjois-Suomen maakunnissa.
Vuonna 2023 Finnveran rahoitus pohjoissuomalaisille yrityksille laski 16 prosenttia yhteensä 105 miljoonaan euroon, kun määrä edellisvuonna oli 125 miljoonaa euroa.
Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla korkojen nousu ja epävarmuus tulevien vuosien korkotasosta heijastui erityisesti rahoitettujen investointien ja omistajanvaihdosten määrään.
Finnveran aluejohtaja **Pasi Vartiaisen** mukaan Kainuussa rahoitus laski peräti 32 prosenttia. Alueen yritysten rahoitus laski 14 miljoonaan euroon 21 miljoonasta eurosta johtuen teollisuusyritysten vähentyneistä rahoitustarpeista.
– Yleisesti ottaen Kainuussa on puute kasvuhakuisista yrityksistä. Tämä heijastuu Finnveran myöntämiin rahoituksiin. Yrittäjiin tarvitaan nuoria mukaan, kertoo Vartiainen.
Pohjois-Pohjanmaalla rahoituksen myöntäminen supistui ja kehitystä selittää edellisvuoden muutamat mittavat teolliset investoinnit, kertoo Vartiainen.
– Korkojen nousu toki näkyy varsinkin omistajavaihdosten vähäisenä määränä. Nyt kun korot ovat vakiintuneet alle neljään prosenttiin, uskoisin, että yrityskauppamarkkina virkoaa, kertoo Vartianen.
Lapissa Finnveran rahoitusta myönnettiin 17 prosenttia edellisvuotta vähemmän, yhteensä 20 miljoonaa euroa. Erityisesti teollisuuden rahoitus supistui jyrkästi, mutta selittävänä tekijänä ovat edellisvuonna tehdyt muutamat suuret investoinnit, jotka paisuttivat vuoden 2022 lukuja.
Matkailualan yrityksillä on edellytyksiä investointeihin. Lapin matkailussa on puolestaan käynnistynyt uusi investointiaalto. Lapissa matkailualan vahva veto säteilee laajalle rintamalle ja pitää paikallistaloudet aktiivisina.
Analyysi: Windows95man teki ratkaisunsa, mutta tilanne ei ole ohi
Teemu Keisterin ja Henri Piispasen mukaan päätöksen tekeminen oli vaikeaa. Se oli kuitenkin kahdesta vaihtoehdosta vähemmän huono, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
Ainutlaatuinen tapaus Suomen viisuhistoriassa sai päätöksen, kun Windows95man [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20075470) lähtevänsä toukokuussa laulukilpailuun.
Artisti **Teemu Keisteri** sekä *No rules* -kappaleella laulava **Henri Piispanen** ottivat Uuden Musiikin Kilpailun voiton jälkeen aikalisän. He halusivat pohtia haluavatko edustaa viisuissa Suomea, jos mukana on myös Israel.
Voiton lisäksi kaksikolle tuli yllätyksenä valtaisa somepainostus, jossa heitä vaadittiin boikotoimaan kisoja.
Tilanne on ollut poikkeuksellinen koko Euroopan mittakaavassa, sillä vastaavaa on ollut lähinnä Pohjoismaissa kuten Norjassa ja Islannissa. Euroviisuihin osallistuu yli 30 maata, joten suurta osaa Euroopasta osallistuminen viisuihin Israelin kanssa ei ole puhuttanut samalla tavalla kuin täällä.
Keisteri ja Piispanen sanovat Ylen tiedotteessa, että päätös oli vaikea, mutta nyt se on tehty. Heidän mielestään ainoa oikea ratkaisu Euroviisuja järjestävältä EBUlta olisi sulkea Israel pois kilpailusta. He aikovat nyt laittaa painetta EBUn suuntaan muiden maiden edustajien kanssa.
Windows95manin ratkaisu on varmasti kahdesta vaihtoehdosta vähemmän huono. Jos artisti olisi ilmoittanut jättäytyvänsä pois kisoista, hän olisi saanut UMK:ssa häntä äänestäneiden suomalaisten vihat niskaansa. Lisäksi kysymys viisuedustamisesta olisi siirtynyt UMK:ssa toiseksi tulleelle Sara Siipolalle, jonka mietteitä Israelista olisi syynätty vähintään yhtä tarkasti.
Ylessä on puolestaan huokaistu helpotuksesta. Windows95manille ei tarvitse hakea korvaavaa edustajaa ja viisuesityksen suunnittelu pääsee nyt käyntiin.
Mutta. Tilanne ei ole ohi.
Keisteriltä ja Piispaselta vaaditaan nyt todella paksua nahkaa, sillä he tulevat saamaan edelleen Euroviisujen boikotoimista vaativia viestejä. Ja se jatkuu kisoihin saakka, koska tällä hetkellä ilmassa ei ole merkkejä, että Israel olisi jäämässä pois.
Ja tilanne jatkuu toukokuussa Ruotsin Malmössä, jos Israel on mukana. Tiedossa on varmasti mielenosoituksia, jotka vaikuttavat Euroviisujen tunnelmaan, ja asiasta kysytään mielipidettä myös artisteilta.
Windows95man nostatti viikonloppuna Emma-gaalan yleisön tunnelmaa soittamalla musiikkia Espoon areenalla. Hän selkeästi nautti, kun sai olla oma itsensä eli höpsön hauska viihdyttäjä. Toivotaan, että samanlaista iloa nähdään toukokuussa viisulavalla paineista huolimatta.
Junavuorokatko jatkuu jo toista viikkoa – bussit korvaavat matkustajajunat Porin ja Tampereen välillä keskiviikkonakin
VR on ohjannut junamatkustajat linja-auton kyytiin Porin ja Tampereen välille viime viikosta lähtien.
Porin ja Tampereen väliset matkustajajunavuorot korvataan edelleen busseilla myös huomenna keskiviikkona. VR kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Tampereen ja Porin välillä ei viime viikolla kulkenut ainuttakaan matkustajajunaa. Vuorot on korvattu tänään tiistaina linja-autokyydeillä kuten tehtiin myös eilen maanantaina.
Bussit lähtevät ja pysähtyvät asemilla. Isossa osassa lähtöjä on sekä suora että väliasemien kautta kiertävä linja-auto.
Suoraan ajavan linja-auton matka-aika on Porin ja Tampereen välillä noin 1,5 tuntia ja kiertävän noin 2,5 tuntia.
Kiertävä bussi kulkee Harjavallan, Kokemäen, Vammalan, Karkun, Nokian ja Tesoman kautta.
VR pyrkii pääsemään normaaliin matkustajaliikenteeseen Porin ja Tampereen välillä mahdollisimman pian.
Tarkempaa ajankohtaa poikkeustilan loppumiselle ei osata vielä sanoa.
Muualla suurempi tarve junille
Matkustajajunien perumisten taustalla on viimeviikkoinen ratavaurio Lahden ja Kouvolan välillä. Se ehti vioittaa monia vetureita ja junavaunuja.
VR on tämän jälkeen tarkastanut koko kalustonsa ja tarkastettuja junia on keskitetty alueille, joilla on suurin tarve perustuen matkustajamääriin.
– Arvioimme muun muassa matka-aikojen pidentymistä ja junavuorojen määrää vuoroväleillä. Pori–Tampere-reitillä on mahdollista järjestää korvaavaa liikennettä suhteellisen helposti, mikä säilyttää myös palvelutason hyvänä verrattuna muihin reitteihin, kertoi [maanantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20075274) sähköpostila tavoitettu VR:n operatiivinen johtaja **Toni Rinne**.
Hämeen maakuntahallitus vaatii Kanta- ja Päijät-Hämeeseen omaa elinvoimakeskusta
Valtio on parhaillaan uudistamassa aluehallintoa. Suunnitelmissa on yhdistää Kanta- ja Päijät-Häme Uudenmaan kanssa yhteiseen elinvoimakeskukseen.
Hallitusohjelmaan perustuva aluehallinnon uudistus käynnistyi syksyllä 2023. Käytännössä se tarkoittaa muutoksia muun muassa ely-keskuksille ja aluehallintovirastoille.
Tarkoituksena on koota valtion lupa-, ohjaus- ja valvontatehtäviä uuteen valtakunnalliseen virastoon. Samalla muodostetaan uudet alueelliset elinvoimakeskukset.
Hämeen osalta on esitetty, että Kanta- ja Päijät-Hämeellä olisi jatkossa yhteinen elinvoimakeskus Uudenmaan kanssa. Hämeen liitto ei tätä sulata ja pitää suunniteltua elinvoimakeskusta kooltaan ja resursseiltaan epäsuhtaisena.
Liiton mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä on oltava jatkossakin oma, yhteinen elinvoimakeskus.
Yhteistyötä Päijät-Hämeen liiton kanssa
Tällä hetkellä Kanta- ja Päijät-Hämeen kattava Hämeen ely-keskus hoitaa elinkeinoelämään ja ympäristöön liittyviä tehtäviä. Kanta-Hämeen liikenneasioista vastaa Uudenmaan ely-keskus.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Ahonen** sanoo maakuntahallituksen tiedotteessa, että yhteistyö Hämeen ely-keskuksen kanssa on toiminut, mutta Uudenmaan ely-keskuksen kanssa yhteistyö ei ole aina ollut toimivaa.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Johannes Koskinen** kertoo, että Hämeen liitto tiivistää yhteistyötä Päijät-Hämeen liiton kanssa, jotta tavoite yhteisestä elinvoimakeskuksesta toteutuu.
Marko Heinonen Vaasan seudun jätelautakunnan jäseneksi
Peter Remahl pyysi eroa henkilökohtaisista syistä. Koska Remahl edusti kokoomusta, valittiin seuraaja myös samasta puolueesta.
**Marko Heinonen** korvaa **Peter Remahlin** Vaasan seudun jätelautakunnassa jäljellä olevan toimikauden ajan.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen illalla.
Koska Remahl edusti kokoomusta, valittiin seuraaja myös samasta puolueesta.
Peter Remahl pyysi eroa henkilökohtaisista syistä.
Heinonen on kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja on istunut vuodesta 2009 asti Vaasan kaupunginvaltuustossa.
Vaasan seudun jätelautakunnassa on 11 jäsentä, joista viisi on Vaasasta. Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenet ovat kiistelleet pitkään siitä, miten palavan jätteen ja lietteen kuljetukset tulisi järjestää alueella.
Kanye West nosti jalkapalloultrat hittilistojen kärkeen – artisti haluaa 2 500 Inter Milanin fania esiintymään kanssaan
Yhdysvaltalaisräppäri Kanye Westin uuden levyn ”Carnival”- ja ”Stars”-kappaleissa laulaa mukana 200 Inter Milanin jalkapallokannattajaa.
Yhdysvaltalainen kiistelty rap-muusikko ja tuottaja **Kanye West** (tunnetaan nykyisin artistinimellä Ye) sekä Italian jalkapallon pääsarjassa Serie A:ssa pelaavan Inter Milanin fanaattiset ultrakannattajat.
Siinä on yhteistyö, jota kumpikaan, musiikki- tai jalkapallomaailma ei odottanut näkevänsä. Nyt kuitenkin nämä tahot ovat nousseet yhdessä maailman hittilistojen kärkikahinoihin.
Inter Milanin ultrakannattajaryhmien yhteisö Curva Nord, joka on saanut nimensä Stadio Giuseppe Meazzalla sijaitsevasta kannattajien katsomonlohkosta, on nimetty yhdeksi esiintyjäksi Yen ja **Ty Dolla Signin** muodostaman ¥$-duon uudella levyllä *Vultures 1*. Kannattajat laulavat kappaleilla *Carnival* ja *Stars*.
Kannattajille on lauluosuuksien lisäksi kirjattu osallisuus kappaleiden sanoittamisessa.
Näistä kahdesta *Carnival* on noussut esimerkiksi musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn viiden tämän hetken kuunnelluimman kappaleen joukkoon koko maailmassa. Albumi julkaistiin 10. helmikuuta ja nousi heti 72:ssä eri maassa kuunnelluimmaksi. *Carnivalia* on jo toistettu yli 44 miljoonaa kertaa.
Kun Inter Milanin kannattajien mukanaolo levyllä paljastui, italialainen ja kansainvälinen media heräsi. Yllättävä yhteistyö nousi Italian lisäksi otsikoihin myös Yhdysvalloissa ja ympäri Eurooppaa.
Miten West päätyi jalkapallokannattajiin?
[Italialainen RockIt-musiikkimedia löysi](https://www.rockit.it/articolo/come-curva-dellinter-finita-nuovo-disco-kanye-west-perche-potrebbe-addirittura-accompagnarlo-live-italia) lopulta selityksen sille, miten jalkapallokannattajat päätyivät kuorolaulamaan mukaan Westin uudelle levylle.
Italialaismedia haastatteli musiikkimanageri **Richard Santoroa**, josta tuli välikäsi hätkähdyttäneelle yhteistyölle. Santoro oli ensin toiminut Westin taustatiimin kanssa pikaisesti suunnitellun keikan järjestäjänä, mutta myös asioidenhoitajana.
Kun lokakuista keikkaa oli järjestelty Italiassa, Westin poika **Saint** oli halunnut mennä katsomaan Serie A -jalkapalloa.
– Koska kannatan Interiä, olisin halunnut viedä heidät otteluun Milanossa. Se oli kuitenkin lopulta hankala järjestää aikataulullisesti, joten päädyimme menemään Genoan kotiotteluun.
Westin läsnäolo Genoan pelissä herättikin heti huomiota. Sen sijaan Westin huomion herättivät ääneenkannattajat, ultrat. Santoron mukaan katsomon laulaminen, soihdut ja intohimo olivat vieneet muusikon mukaansa.
– Hän oli vaikuttunut siitä kaikesta. Hän soitti minulle myöhemmin ja sanoi haluavansa heidät osaksi esiintymistään. Hän sanoi tahtovansa 2 500 ultraa samanaikaisesti lavalle kanssaan laulamaan kappaleitaan.
36 tunnin varoitusajalla nauhalle
Lopulta Reggio Emilian Campovolo-konserttialueelle suunniteltu keikka peruuntui. Suunnitelma on kuitenkin edelleen voimissaan, Santoro kertoo.
– Jos kaikki järjestyy, hän tosiaan haluaa koko *curvan* (kannattajapäädyn) mukaansa lavalle, hän kertoi RockIt:n mukaan.
Ajatus jäi kuitenkin tuoreena ilmaan. Pian vuodenvaihteen jälkeen West soitti uudelleen. Santoro saattoi hänet yhteen italialaisen tuottajan **Federico Secondomèn** kanssa, josta tuli samalla yksi levyllä esiintyvistä tuottajista.
– Sitten muutamaa viikkoa takaperin hän soitti ja esitti vaatimuksen: minulla oli 36 tuntia aikaa järjestää nauhoitussessio Kanyen ja Interin ultrien kanssa.
Santoro alkoi vetelemään naruista. Curva Nord lähtikin mukaan ja Santoro sai nauhoituksiin mukaan 200 Interin kannattajaa, jotka ovat nyt osa levyn kappaleita.
– Teimme sen nauhoitukset osissa. Laitoimme ne kannattajat, jotka osasivat paremmin englantia, etualalle ja jouduimme hieman koordinoimaan. Nauhoitimme tuona tammikuun 27. päivänä viisi eri osuutta levyä varten.
Ultrien vaikutuksen näki myös *Carnival*-kappaleen työnimessä. Ye ja Ty Dolla Sign olivat nimenneet kappaleen ensin nimellä *Hoolygans*, viitaten jalkapallon huligaanikulttuuriin.
Ristiriitoja ja kohupohjaa
Ultrakannattajakulttuurissa elää yhtenä vahvana arvona ”modernin jalkapallon” vastustaminen. Tällä tarkoitetaan kaiken jalkapalloon liitetyn kaupallisuuden vastustamista.
Inter Milanin kannattajat ovat omalta osaltaan myös vastustaneet seuransa kaupallisia pyrkimyksiä. Curva Nord on tämän puitteissa protestoinut viime vuosina muun muassa [seuransa omistavaa kiinalaista Zhangin perhettä](https://onefootball.com/en/news/inter-ultras-group-curva-nord-display-banners-in-milan-telling-zhang-family-to-leave-could-protest-at-san-siro-italian-media-report-35910290) sekä suunniteltua eurooppalaisen [jalkapallon Superliigaa vastaan](https://sempreinter.com/2021/04/19/inters-curva-nord-criticise-super-league-football-is-for-everyone-lets-not-copy-nba-rubbish/).
Nyt Curva Nordin ultrien esiintyminen Kanye Westin levyllä on herättänyt kysymyksiä ristiriidasta, onko ultrien kaupallisuus puolestaan heidän arvojensa vastaista.
West puolestaan on luonut oman osansa kohuista, jotka osuvat samalla Inter-faneihin. Räppäri on vielä viime aikoinakin esittänyt julkisesti antisemitistisiä lausuntoja ja kertonut myös ihannoivansa **Adolf Hitleriä**.
Interin ultrat eivät ole tällä saralla puhtaita pulmusia itsekään. Curva Nordin ryhmät ovat olleet aiemmin tutkinnan alla antisemitistisistä ja rasistisista huudoistaan. Jälkimmäisistä ryhmille on asetettu vuosien aikana kieltoja otteluihin osallistumiseen ja Interille on langetettu sakkoja faniensa käyttäytymisestä.
Inter johtaa tällä selkeällä erolla Italian pääsarjaa Serie A:ta. Mikäli odottaa saattaa, seuran ultrakannattajien kappaleet tulevat varmasti soimaan kuuluisalla milanolaisstadionilla.
Yle noudattaa EBU:n päätöksiä Euroviisujen osallistujista – Windows95man on Suomen edustaja
Päätöksestä keskusteltiin yhdessä UMK:n voittaneen artistin kanssa. Yle ja artisti jatkavat valmistautumista toukokuussa Malmössä järjestettäviin kisoihin.
EBU vastaa Euroviisujen järjestelyistä ja tekee päätökset siitä, mitkä TV-yhtiöt osallistuvat Euroviisuihin.
”Yle on päättänyt kunnioittaa Euroopan yleisradioliitto EBU:n arviointikykyä kisaan osallistuvista tv-yhtiöistä. Ymmärrämme, että asiaan liittyy erilaisia perusteltuja näkökulmia. Yle on saattanut EBU:lle tiedoksi Suomessa käydyn keskustelun sekä Suomen edustajan näkemyksen tilanteesta. Toivomme, että tilanne Lähi-idässä rauhoittuisi mahdollisimman pian”, toteaa Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja ja vastaava toimittaja **Ville Vilén**.
Suomea Euroviisuissa edustaa Windows95man.
”Mielestämme ainoa oikea ratkaisu EBU:lta olisi sulkea Israel pois kilpailusta. Emme kuitenkaan koe, että voisimme vaikuttaa tähän jäämällä pois. Sen sijaan olemme aloittaneet keskustelut yhteisistä vaikutusmahdollisuuksista muiden maiden edustajien kanssa ja käytämme omaa asemaamme kohdistaaksemme painetta päätösvaltaa pitävään EBU:un. Päätös oli vaikea, mutta nyt se on tehty. Kiitämme kaikesta jo saamastamme tuesta. Tästedes keskitymme musiikkiin ja show’n rakentamiseen”, toteaa Windows95man-hahmon luonut **Teemu Keisteri** sekä laulaja **Henri Piispanen**.
Euroviisut kisataan Malmössä 7.–11.5.2024.
Windows95man lähtee edustamaan Suomea Euroviisuihin
Teemu Keisteri ja No rules -kappaleella laulava Henri Piispanen harkitsivat viikon ajan viisuihin lähtemistä Israelin osallistumisen takia.
Suomen euroviisuedustajaksi valittu Windows95man on päättänyt lähteä edustamaan Suomea Euroviisuihin. Artisti eli **Teemu Keisteri** ja laulaja **Henri Piispanen** pohtivat kisaan lähtemistä, koska Israel osallistuu kilpailuun.
Gazan sodan alettua muutamissa maissa kuten Norjassa, Islannissa ja Irlannissa on vaadittu Euroviisujen boikotoimista ja Israelin sulkemista pois kisoista.
Uuden Musiikin Kilpailun voiton jälkeen viisuedustaja sai paljon viestejä sosiaalisessa mediassa, jossa vaadittiin Euroviisujen boikotoimista. Viime viikolla Keisteri ilmaisi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010217204.html), ettei viisuihin lähteminen ole aivan varmaa. Yle antoi duolle muutaman päivän aikaa pohtia päätöstä.
Keisteri ja Piispanen kertovat Ylen tiedotteessa, että heidän mielestään ainoa oikea ratkaisu Euroviisuja järjestävältä EBUlta olisi sulkea Israel pois kilpailusta.
– Emme kuitenkaan koe, että voisimme vaikuttaa tähän jäämällä pois. Sen sijaan olemme aloittaneet keskustelut yhteisistä vaikutusmahdollisuuksista muiden maiden edustajien kanssa ja käytämme omaa asemaamme kohdistaaksemme painetta päätösvaltaa pitävään EBUun. Päätös oli vaikea, mutta nyt se on tehty. Kiitämme kaikesta jo saamastamme tuesta. Tästedes keskitymme musiikkiin ja show’n rakentamiseen, Keisteri ja Piispanen toteavat.
Yle Uutiset pyysi Keisteriä ja Piispasta haastatteluun tiistaina, mutta he kieltäytyivät edustajansa välityksellä.
Yle luottaa EBUn arviointikykyyn
Myös Yleen on kohdistettu painetta boikotoida Euroviisuja. Esimerkiksi joukko tunnettuja suomalaismuusikoita jätti Yleisradiolle tammikuussa vetoomuksen, jossa vaaditaan Yleä painostamaan EBUa sulkemaan Israel pois Euroviisuista.
Vetoomuksella oli yli 1 500 allekirjoittajaa.
Yle kertoo nyt, että se kunnioittaa Euroopan yleisradioliitto EBUn arviointikykyä kisaan osallistuvista tv-yhtiöistä. Tällä hetkellä EBUn kanta on, että Israel saa osallistua Euroviisuihin.
– Yle on saattanut EBUlle tiedoksi Suomessa käydyn keskustelun sekä Suomen edustajan näkemyksen tilanteesta. Toivomme, että tilanne Lähi-idässä rauhoittuisi mahdollisimman pian, toteaa Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja ja vastaava toimittaja **Ville Vilén**.
Euroviisut kisataan Ruotsin Malmössä 7.–11. toukokuuta.
Windows95manin ratkaisua käsiteltiin tiistaina tuoreeltaan Yle Uutisten suorassa lähetyksessä. Voit katsoa lähetyksen [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-68161469).
Tällainen on yli sadan oppilaan yksityiskoulu, jossa lapset saavat päättää, miten haluavat oppia
Monia kouluja lakkautetaan, mutta Rauman freinetkoulussa oppilaiden määrä on kasvanut. Kaupungissa tykästyttiin vaihtoehtoiseen pedagogiikkaan jo 1980-luvulla.
Rapasaarenpuisto palautuu historialliseen asuunsa Lappeenrannassa
Kaupunki kunnostaa Linnoituksen kyljessä olevan puiston. Rapasaaressa olevaan asemarakennukseen ei tule muutoksia.
Lappeenrannan kaupunki kunnostaa Linnoituksen kyljessä olevan Rapasaarenpuiston historialliseen asuunsa.
Saimaan rannalla sijaitsevasta Rapasaarenpuistosta tulee kaupungin kuvailun mukaan oleskelupuisto, jossa on monimuotoista kasvillisuutta.
Puistoon tulee esimerkiksi kivituhkapintaiset käytävät, penkkejä ja pöytäryhmiä sekä laiturirakenteet, joita pitkin pääsee kulkemaan alueella olevien käytöstä poistettujen ratakiskojen yli.
Rapasaaressa on vanha asemarakennus. Sen itäpuolella kunnostetaan vanha kenttäkiveys.
Suunnitelmiin kuuluu myös muun muassa uusi lehmusrivi, joka istutetaan puiston länsireunaan.
Rakennustyöt alkavat tulevana kesänä. Kaupunki kilpailuttaa urakan keväällä.
Työt alkavat puiden kaadoilla
Helmi-maaliskuussa kaupunki tekee Rapasaarenpuistossa valmistelevia töitä. Suunnitelman mukaan puistosta kaadetaan kolme huonokuntoista hopeapajua sekä viisi huonokuntoista vaahteraa.
Alueelta kaadetaan myös noin kymmenen sinne luonnostaan kasvanutta koivua. Osa koivuista poistetaan puiston rakentamisen vuoksi ja osa sen vuoksi, että ne ovat kasvaneet rautatiealueelle.
Säilytettäville puille tehdään hoitoleikkauksia.
Valtakunnallisesti merkittävä kohde
Rapasaaressa sijaitsevien asemarakennuksen ja raiteiden historia ulottuu 1800-luvun lopulle, jolloin junaliikenne alkoi Riihimäen ja Pietarin välisellä radalla.
Radan varrella olevasta Simolasta vedettiin ratayhteys Lappeenrantaan vuonna 1885. Lappeenrannan radan rakentamisen yhteydessä rakennettiin raiteet Rapasaareen. Sittemmin Rapasaareen johtanut rata on purettu, mutta puistoon on jätetty raiteiden pätkät.
Rapasaaren asemarakennus ja rautatie ovat valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristökohde. Museoviraston mukaan kohteet kuvaavat monipuolisesti rakentamisen kehitystä eri aikakausina. Tavoitteena on turvata ja säilyttää tällaiset ympäristöt.
Lappeenrannan kaupunki on aiemmin kunnostanut [Rapasaaren laiturin](https://yle.fi/a/3-12004539).
Laskettelukeskus oikeudessa ympäristön turmelemisesta – syyttäjä vaatii paikoilleen jääneistä maakasoista isoja sakkoja
Haminassa toimivalle laskettelurinneyritykselle Uuperinrinteille vaaditaan korkeintaan 20 000 euron yhteisösakkoa.
Haminassa toimiva laskettelukeskus Uuperinrinteet on syytteessä ympäristön turmelemisesta. Yritys hankki rinteiden parantamista varten maata rakennustyömaalta vuonna 2020.
Syytteen mukaan Uuperinrinteet kuljetutti yhteensä noin 26 000-27 000 kuutiota maata välivarastoon toisen yrityksen omistamalla alueelle.
Kaupungin hyväksymän suunnitelman mukaan maat olisi pitänyt ajaa pois välivarastosta vuoden sisällä. Maata kuljetettiin pois määräaikaan mennessä vain noin 2 500 kuutiota.
Syytteen mukaan välivarastoidut maa-ainekset ovat rumentaneet kiinteistön ja lähialueen maisemakuvaa, aiheuttaneet epäsiisteyttä ja roskaisuutta sekä vähentäneet viihtyvyyttä.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee tapausta tänään tiistaina.
Syyttäjä vaatii myös rikoshyödyn menettämistä
Syyttäjä vaatii laskettelurinneyritykselle 10 000–20 000 euron yhteisösakkoa. Lisäksi syyttäjä vaatii molempien yritysten vastuuhenkilöille 40–70 päiväsakkoa.
Uuperinrinteet sai maa-aineksen vastaanottamisesta rahaa noin 47 000 euroa. Siksi yrityksen sekä yhteistyökumppanin tulisi maksaa valtiolle rikoshyötynä noin 29 000 euroa. Sitä varten oikeus on jo määrännyt pantattavaksi Uuperinrinteiden omaisuutta.
Haminan kaupunki ja Kotkan kaupunki omistivat aiemmin laskettelukeskuksen. Kaupungit myivät sen vuonna 2016 yksityisyrittäjille. Yrittäjät ottivat vastuulleen silloin yrityksen 240 000 euron velat.
Julia Bäck, 19, saa ajaa vain automaatti­autoilla ja on siihen tyytyväinen: ”En näe manuaali­vaihteissa mitään järkeä”
Manuaalivaihteet kieltävällä ajokortilla ajaa jo yli 22 000 suomalaista. Määrä on nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Joensuulainen **Julia Bäck** mietti pitkään, hankkisiko hän ajokortin.
Lopulta käytännöllisyys ratkaisi asian. Töihin olisi näppärä ajaa autolla, ja myös vanhempien luona käyminen helpottuisi.
Toissa viikolla Bäck läpäisi inssiajon – automaattivaihteilla.
– Perhe kannusti, etten suotta opettelisi manuaalivaihteistoa. Liikenteessä pärjää nykyään aivan hyvin automaatilla, ja se on myös tosi paljon helpompaa, Bäck kertoo.
Bäckin ratkaisun vuoksi hänen ajokortissaan on ehto, joka kieltää manuaalivaihteistolla ajamisen. Ehto on nykyään ennätyksellisen monella suomalaisella.
– Jos laki ei ohjaisi manuaalien suuntaan, luvut olisivat melko varmasti suuremmat, joensuulainen autokouluyrittäjä **Jouni Mäkkeli** sanoo.
Vanhentunut lakipykälä
Suomen autokoululiiton puheenjohtaja **Timo Suominen** on Mäkkelin kanssa samaa mieltä. Suomisen mukaan Traficomin luvut paljastavat ajokorttilaista kohdan, joka on jäänyt ajastaan jälkeen.
– Jos ajokokeen suorittaa automaatilla, ajokorttiin tulee automaattiehto. Tämä siitä huolimatta, että suurin osa uusista autoista on ollut jo kymmenkunta vuotta nimenomaan automaatteja, Suominen selittää.
Suomisen mielestä lain pykälä on vanhentunut ja saa suomalaiset autokoulut näyttämään vanhanaikaisilta. Koska kouluilla on oltava manuaaliautoja, ne eivät pysty hankkimaan käyttöönsä uusimpia sähkö- ja hybridiautoja, vaikka oppilaat niitä toivoisivat.
Hyvien opetusautojen valikoima käy manuaalien puolella vuosi vuodelta pienemmäksi.
– Merkki toisensa jälkeen on joko lopettanut manuaalivaihteisten mallien tuotannon tai ilmoittanut, että tuotanto loppuu kohta. Esimerkiksi Volkswagen Golfia ei saa enää manuaalisena, Suominen kertoo.
Jos kaiken ajo-opetuksen voisi antaa automaattivaihteistolla, paranisi mahdollisesti myös kuljettajien taso.
– Kytkin on yksi hankalimmista laitteista autossa. Jos sen käyttöä ei tarvitsisi opettaa, voisi keskittyä nopeuden sääntelyyn, havainnointiin ja muihin vastaaviin asioihin, jotka ovat turvallisessa autoilussa todella tärkeitä, Suominen sanoo.
Ikäihmisille jo yleisin valinta
Julia Bäckin kaveripiirissä ”automaattikortti” on yleinen valinta. Bäck ei usko, että hän jää valintansa vuoksi mistään paitsi.
– Henkilökohtaisesti en näe manuaalivaihteissa mitään järkeä. Jos joskus tulisi eteen tilanne, että pitäisi siirtää manuaaliautoa, sen voi varmasti tehdä joku muu, Bäck toteaa.
Automaattiehdon voi poistaa ajokortista ajamalla uuden ajokokeen manuaalivaihteilla. Autokouluyrittäjä Jouni Mäkkelin mukaan tällaisia ”katumapäälle” tulijoita näkee ajokursseilla verrattain vähän.
– Sanoisin jopa, että tavallaan tilanne on päinvastoin: iäkkäät ihmiset, jotka uusivat ajokorttiaan, hankkivat yleensä pätevyyden vain automaattivaihteisiin, Mäkkeli kertoo.
Valtaosa ajokorteista hankitaan edelleen manuaalivaihteisilla autoilla. Mäkkelin autokoulussa ero on manuaalin hyväksi noin kymmenkertainen.
– Kaikesta huolimatta automaattiautokin kannattaa jo olla tarjolla. Kysyntä kasvaa joka vuosi, hän sanoo.
EU rientämässä apuun
Autokoulujen toive on, että automaattiehdosta luovuttaisiin. EU:ssa parhaillaan valmisteltava uusi ajokorttidirektiivi saattaa tuoda askeleen tähän suuntaan.
– Direktiivissä ehdotetaan, että automaattiehdon saisi ajokortista pois ilman uutta inssiajoa pelkällä lisä- tai esikoulutuksella. Tämä olisi kaikin puolin kannatettavaa, Suomen autokoululiiton Timo Suominen sanoo.
Suominen uskoo, että direktiivi etenee Euroopan parlamenttiin tämän vuoden loppupuolella.
*Kommentointi suljettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi 21.2. kello 9.52.*
Hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmalle kovaa kritiikkiä Kanta-Hämeen kunnilta
Kunnat eivät usko, että terveysasemien lakkauttaminen toisi lopulta toivottuja säästöjä. Lähipalvelujen karsiminen myös vaarantaisi asukkaiden yhdenvertaisuuden.
Kanta-Hämeen kunnat kritisoivat voimakkaasti hyvinvointialueen suunnitelmia tulevasta [maakunnan palveluverkosta](https://yle.fi/a/74-20071336). Janakkala ja Humppila julkaisivat lausuntonsa eilen maanantaina. Tammikuun lopulla julkistettu palveluverkkoluonnos jättäisi Humppilan ilman omaa terveysasemaa ja Janakkalasta esitys lakkauttaisi Tervakosken terveysaseman.
Kunnat toteavat lausunnoissaan, että lähipalvelujen karsiminen muun muassa vaarantaisi asukkaiden yhdenvertaisuuden palvelujen saatavuuden suhteen. Lisäksi lähipalvelujen karsiminen veisi pohjaa sairauksien ennaltaehkäisyltä ja terveyden edistämiseltä, mikä jatkossa entisestään kasvattaisi erikoissairaanhoidon kuluja.
Ylipäätään kunnat haastavat ajatuksen lähipalvelujen korvaamisesta digitaalisilla ja liikkuvilla palveluilla sekä epäilevät palveluverkkoon tehtävien muutosten tuovan toivottuja kokonaissäästöjä.
Jo aiemmin muun muassa [Hämeenlinna](https://yle.fi/a/74-20074899) ja Ypäjä ovat tyrmänneet hyvinvointialueen suunnitelmat. Hyvinvointialueen on tarkoitus päättää palveluverkosta aluevaltuustossa 26. maaliskuuta.
Janakkala pitää kiinni kahdesta terveysasemasta
Janakkalan kunta moittii lausunnossaan hyvinvointialueen tekemää selvitystä kunnianhimon puutteesta. Selvityksessä ei ole päästy lausunnon mukaan kovinkaan hyvin irti kunta- ja kaupunkirajoista. Lausunnon mukaan Tervakosken terveysasema voisi palvella laajempaa aluetta etelän suuntaan ja samoin Turengin asema pohjoisen suuntaan.
Lausunnossa myös kummastellaan Tervakosken kolme vuotta sitten valmistuneen terveysaseman lakkautussuunnitelmia. Terveysaseman lakkauttaminen rikkoisi taajaman palvelukokonaisuuden, johon kuuluvat muun muassa uusi koulu- ja monitoimikeskus. Pitkällä tähtäimelle terveyskeskuksen lakkautus voisi näivettää myös muita palveluja ja asuinalueen houkuttelevuutta, kun asiointisuunnat muuttuisivat.
Lausunnossa ei kiistetä säästötarpeita, mutta epäillään vahvasti, että lähipalveluja karsimalla niihin ei päästä. Lausunnon mukaan perusterveydenhuollon palvelujen karsiminen voi siirtää kustannuksia entistä enemmän erikoissairaanhoitoon. Matalan kynnyksen palvelujen puute voi aiheuttaa sen, että tietyt perussairaudet jäävät hoitamatta ja ongelmat ehtivät kasaantua, ennen kuin ne huomataan.
Lausunnossa ei myöskään uskota liikkuvien palvelujen tuovan säästöjä tai parantavan palvelujen saatavuutta.
\- Mikäli kansalaisten saatavilla olevia sosiaali- ja terveyspalveluita on tarkoitus heikentää hyvin voimallisesti, se on todettava suoraan, sitä ei ole soveliasta peittää positiivisen visioinnin taakse, lausunnossa todetaan.
Lähipalvelujen lähtö kauhistuttaa Ypäjällä ja Humppilassa
Hyvinvointialueen palveluverkkoluonnos veisi Humppilasta ja Ypäjältä omat terveysasemat. Lounaiskulmalla ainoastaan Jokioisilla säilyisi palvelupiste ja Forssassa palvelukeskus.
Humppila ja Ypäjä toteavat lausunnoissaan, että lähipalveluja ei pidä lakkauttaa. Julkiset liikenneyhteydet alueella ovat heikot ja kulkeminen kauemmaksi hoitoa saadakseen olisi vaikeaa ja veisi kohtuuttomasti aikaa. Palveluverkon karsiminen iskisi pahiten heikoimmassa asemassa oleviin asukkaisiin, lapsiperheisiin, nuoriin sekä vanhuksiin.
Lausunnoissa todetaan, että lähipalveluja ei voida korvata digipalveluilla, koska kaikkia ongelmia ei voida hoitaa etänä ja kaikilla ei myöskään mahdollisuutta tai taitoja käyttää digitaalisia palveluja.
Lausunnoissa todetaan myös, että terveyskeskusten lakkauttaminen näivettäisi kuntien elinvoimaa ja eikä luultavasti myöskään toisi toivottuja säästöjä.
Forssa tyytyväinen sairaalan säilymiseen
Forssan kaupunki on lausunnossaan pääosin tyytyväinen hyvinvointialueen kaavailemaan tulevaan palveluverkkoon. Forssan sairaalan asema säilyy yhtenä maakunnan kolmesta palvelukeskuksista. Hyvinvointialue on [ostamassa Forssan sairaalan kiinteistöä](https://yle.fi/a/74-20074960).
Säästötarpeet tunnustetaan ja esitetyt toimet nähdään keinona turvata palvelut koko maakunnan tasolla. Kritiikkiä tulee lähinnä siitä, että muutoksille ei ole esityksessä tarkkoja kustannusvaikutuksia.
Kaupunki pitää tärkeänä, että hyvinvointialue kehittää erityisesti perustason palveluja, mikä vähentäisi erikoissairaanhoidon kustannusten kasvua.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mies hyökkäsi Kuopiossa kadulla naisen kimppuun ja löi nyrkillä päähän
Nainen joutui väkivallan kohteeksi Kuopion Asemakadulla varhain tiistaiaamuna. Poliisi pyytää tapauksesta havaintoja.
Nainen joutui hyökkäyksen ja väkivallan kohteeksi Kuopion keskustassa varhain tiistaiaamuna. Nainen oli kävellyt Puijonkadun jalkakäytävällä Asemakadun suuntaan.
Rautatiesillan ja Asemakadun välisellä alueella naista vastaan käveli mies, joka käyttäytyi uhkaavasti ja löi naista nyrkillä päähän. Poliisin mukaan miehellä oli ollut myös kädessään jonkinlainen teräase.
Välittömästi lyönnin jälkeen mies poistui paikalta juosten. Siitä, mihin suuntaan mies juoksi, ei ole varmaa tietoa. Miehen vaatetuksessa oli sekä vaaleaa että tummempaa väriä. Hänen puseronsa huppu oli nostettuna ylös.
Poliisi tutkii tapausta ryöstön yrityksenä ja pyytää ilmoittamaan mahdollisia havaintoja sekä tietoja vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 455 068.
Husulan tunneli suljetaan kuukaudeksi huoltotöiden takia – vaikutus Vaalimaalla liikennöintiin
Sulkeminen voidaan peruuttaa lyhyellä varoituksella mikäli sääennuste on huono.
Husulan tunneli Haminassa suljetaan kokonaan huoltotöiden vuoksi lähes kuukaudeksi. Sulku astuu voimaan maanantaina 26. helmikuuta ja se kestää maaliskuun 22. päivään saakka.
Sulku vaikuttaa Vaalimaan suuntaan menevään liikenteeseen. Asiasta kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Alueella on huoltotöiden ajan käytössä kiertoreitti. Liikenne ohjataan tunnelin varareitille. Tunneli avataan liikenteelle heti huoltotöiden valmistuttua.
Tunnelin sulkemisen syynä on valaistusjärjestelmän uusinta.
Tunnelin huoltotöihin voi kuitenkin vielä tulla muutoksia. Mikäli sääennuste osoittautuu huonoksi, sulkeminen voidaan peruuttaa lyhyellä varoitusajalla.
Husulan tunneli jouduttiin viime joulukuussa sulkemaan [tielle kertyneen veden takia](https://yle.fi/a/74-20066842). Vesivuoto aiheutui alueella sijaitsevan pumppaamon teknisen vian takia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lumet pitäisi poistaa hallien katoilta heti, koska lumi painaa Keski-Suomessa nyt tavallista enemmän
Viime viikonloppuna pallohallin katto lyyhistyi Kajaanissa lumikuorman vuoksi.
Lumi painaa Keski-Suomessa nyt tavanomaista enemmän.
Siksi lumet pitäisi viimeistään nyt poistaa suurten hallien, maneesien ja erityisesti kuplahallien katoilta, muistuttaa Keski-Suomen ely-keskus tiedotteessa.
Esimerkiksi viime viikonloppuna Kajaanissa [palloiluhallin katto lyyhistyi](https://yle.fi/a/74-20075189) lumen painosta. Hallissa oli noin 30 ihmistä, mutta heidät saatiin evakuoitua, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Nyrkkisäännön mukaan 50 senttimetrin lumikerros hallien katoilla ja 20 senttimetrin kerros kuplahallien katoilla saattaa aiheuttaa sortumavaaran. Sortumavaaraan riittää, että määrä on kasaantunut vain yhteen osaan kattoa.
Omakotitalot ja rivitalot eivät kuulu riskikohteisiin kattojen lumikuorman kestävyydessä. Sen sijaan suurimmat riskit liittyvät lumen pudottajien putoamiseen sekä katolta putoavaan lumimassaan, joka voi aiheuttaa henkilövahinkoja.
Jos lumi muutettaisiin vedeksi, sitä olisi Keski-Suomessa tällä hetkellä noin 12–15 senttimetriä. Lumen vesiarvo on suurimmillaan maalis–huhtikuun vaihteessa.
Tavanomaista suurempi lumimäärä saattaa lumien sulaessa aiheuttaa tavallista suurempia kevättulvia.
Asiantuntijan vinkit hevi-osastolle: Valitse tertulliset tomaatit ja etsi vesimelonista kellertävä alue
Mistä tietää päältäpäin, mikä mandariini on makea ja mikä appelsiini mehukas? Valinnassa auttaa muutama helppo muistikikka.
Alkuvuosi on sitrushedelmien sesonkiaikaa, ja esimerkiksi appelsiineja myydään juuri nyt monissa kaupoissa tarjoushintaan. Helsinkiläisen Alanya Marketin myymäläpäällikkö **Zeynel Gunbeyi** vinkkaa, että appelsiineja valittaessa kannattaa ensimmäisenä miettiä, miten ne aikoo nauttia:
– Pienikokoiset appelsiinit ovat usein mehukkaita ja ne sopivat hyvin puristettavaksi, isommat taas syötäviksi sellaisenaan.
Gunbeyi kehottaa ihmisiä tunnustelemaan kuorellisia hedelmiä kädessä ennen ostopäätöstä. Hän itse pitää esimerkiksi appelsiinin paksulta tuntuvaa kuorta hyvänä. On toki tärkeä myös tarkistaa, ettei hedelmässä ole pehmeitä kohtia. Ne voivat kertoa mädäntymisestä.
Tärkein vinkki liittyy kuitenkin appelsiinin pieneen kovaan kantaan.
– Tuoreessa appelsiinissa on vihreä kiinteä kanta, joka lähtee helposti irti. Jos appelsiini on poimittu kauan sitten, on kanta muuttunut ruskeaksi eikä kuivaa kantaa ole helppo irrottaa, Gunbeyi opastaa.
Ontelot paljastavat vanhan mandariinin
Pikkusitrukset eli mandariinit, klementiinit sekä satsumat kuuluvat monen suomalaisen suosikkihedelmiin. Moni puhuu näistä kaikista mandariineina, vaikka kyseessä ovat eri lajikkeet. Todellisuudessa näistä ehdottomasti suosituimpia ovat klementiinit. Klementiineistä on saatavilla useita lajikkeita, mikä saattaa selittää sen, miksi klementiinit maistuvat erilaisilta eri ostokerroilla.
Zeynel Gunbeyi kertoo, että pikkusitrusten valinnassa pätevät pääosin samat vinkit kuin esimerkiksi appelsiineissa.
– Kun klementiinin ottaa käteen, pitää sen tuntua napakalta. Hedelmäliha on hyvä tuntea, mutta sisältö ei saa olla liian onteloinen, silloin hedelmä on usein kuiva tai jopa mätä.
Mikäli kaupassa on tarjolla pikkusitruksia, joissa on lehdet kiinni, hän kehottaa ehdottomasti suosimaan niitä. Lehdet kertovat hedelmän tuoreudesta: mitä hyvävoimaisemmat lehdet, sen parempi.
Hedelmän kannan tarkastelu kannattaa myös pikkusitrusten kohdalla. Mikäli kanta on vihreä ja irtoaa helposti, on hedelmä tuore. Ruskea, tiukassa pysyvä kanta kertoo taas siitä, että hedelmä on irronnut puusta jo hyvä tovi sitten eikä makukaan ole usein enää paras mahdollinen.
Tarkkaile vesimelonin viiruja
Makea ja raikas vesimeloni on monen kesäherkku. Isosta melonista riittää iloa pitkäksi aikaa, varsinkin, jos onnistuu valitsemaan hyvän yksilön.
– Vesimeloneita ostaessa kannattaa varmistaa, että jossain kohtaa hedelmää on kellertävä vaalea alue. Se on merkki siitä, että meloni on saanut paljon auringonvaloa ja maistuu makealta, Gunbeyi vinkkaa.
Myös meloneissa on kanta, mutta toisin kuin sitrushedelmissä, tunnistaa hyvän melonin ruskeasta kannasta. Myös raidoituksella on väliä.
– Ei riitä, että on vaaleita ja vihreitä raitoja, vaan kannan kohdalta pitää lähteä myös kellertävän rusehtavia raitoja, hän jatkaa.
Vesimelonien muoto kertoo myös hedelmän mausta. Pyöreät melonit ovat makeampia kuin pitkulaisen malliset yksilöt.
Herkkutomaatteja tertusta
Tomaatit kuuluvat monen suosikkikasviksiin ympäri vuoden. Zeynel Gunbeyillä löytyy vinkki myös näiden valintaan.
– Mikäli tykkäät makeista tomaateista, kannattaa ehdottomasti suosia terttutomaatteja. Tertussa oleva tomaatti hengittää tertun kautta ja jatkaa kypsymistään myös sen jälkeen, kun se on irrotettu kasvupaikastaan, hän kertoo.
Terttutomaattia ei siis kannata irrottaa tertusta kotonakaan turhan aikaisin.
– Terttu on kuin tomaatin keuhkot. Se kypsyy ja makeutuu niin kauan kun on kiinni tertussa, Gunbeyi jatkaa.
Oli tomaatti mitä lajiketta hyvänsä, muistuttaa Zeynel Gunbeyi myös sen oikeasta säilytyksestä. Ihanteellinen säilytyslämpötila tomaatille on +13 astetta. Mikäli tällaisia olosuhteita ei kotona ole, on parempi säilyttää tomaatteja mieluummin liian lämpimässä kuin liian kylmässä.
– Tomaatit muuttuvat jääkaapissa vetisiksi, eli sinne niitä ei kannata laittaa, hän summaa.
Saksalainen jalkapallolegenda Andreas Brehme on kuollut
Brehme kuoli sydämenpysähdykseen 63-vuotiaana. Hänet muistetaan rangaistuspotkumaalistaan, joka ratkaisi maailmanmestaruuden vuoden 1990 MM-turnauksessa.
Saksalainen jalkapalloilija **Andreas Brehme** on kuollut 63-vuotiaana, uutisoi saksalaislehti [Bild](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball/bundesliga-andreas-brehme-ist-tot-87228352.bild.html). Brehme kuoli sydämenpysähdykseen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Asian [on vahvistanut hänen pitkäaikainen kumppaninsa **Susanne Schafer**](https://www.sportschau.de/fussball/nationalmannschaft/andreas-brehme-106.html).
Brehme oli pitkään yksi Saksan maajoukkueen avainpelaajista. Hänet muistetaan etenkin vuoden 1990 Italian MM-turnauksesta, kun hän ratkaisi maailmanmestaruuden Länsi-Saksalle rangaistuspotkumaalillaan Argentiinaa vastaan.
Kaikkiaan Brehme pelasi urallaan 86 maajoukkueottelua ja teki niissä kahdeksan maalia. Mestaruuden lisäksi hän saavutti MM-hopeaa vuonna 1986 ja EM-hopeaa vuonna 1992.
Brehme edusti ammattilaisurallaan muun muassa Kaiserslautrernia, Bayern Müncheniä, Inter Milania ja Real Zaragozaa. Pelaajauransa jälkeen Brehme valmensi kotimaassaan vuoteen 2005 saakka.
Rajavartijan lahjusrikosepäily: Järjestäytynyt rikollisryhmä osti rajavartijalta tietoa ryhmään kohdistuvasta tutkinnasta
Rikoskumppaniksi epäilty mies istuu parhaillaan yli 10 vuoden tuomiota huumausainerikoksista.
Suomalaisen rajavartijan epäillään myyneen salassa pidettävää viranomaistietoa huumausainerikoksia tehneelle järjestäytyneelle rikollisryhmälle. Yle uutisoi syytteestä ensimmäisen kerran [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20074795).
Vuonna 1974 syntynyttä rajavartijaa syytetään muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta, törkeästä palvelusrikoksesta ja virkasalaisuuden rikkomisesta. Rajavartija pidätettiin virasta maaliskuussa 2022 ja irtisanottiin myöhemmin esitutkinnan aikana.
Mies on palvellut rajavartiolaitoksen sotilasvirassa vuodesta 1995 lähtien.
Jutussa syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta vuonna 1976 syntynyttä miestä, joka suorittaa parhaillaan yli kymmenen vuoden vankeusrangaistusta useista törkeistä huumausainerikoksista.
Rikollisryhmällä ”viranomaiskontakti”
Vuonna 1976 syntyneen miehen saaman tuomion mukaan mies toimi järjestäytyneen rikollisryhmän jäsenenä laajassa huumausainerikosvyyhdissä. Mies kuului rikollisryhmään, jota johtivat kaksi muuta suomalaismiestä.
Toinen ryhmän johtajista asui Espanjassa ja vastasi huumausaineiden hankinnoista ja myynnistä. Toinen johtajista asui Suomessa ja vastasi toiminnasta Suomessa. Ryhmä teki yhteistyötä myös toisten järjestäytyneiden rikollisryhmien kanssa.
Vuonna 1976 syntyneen tehtävänä oli huumausaineiden myyntituottojen kerääminen, huumeiden kätkeminen ja toimittaminen eteenpäin.
Miehellä oli ryhmän organisaatiossa Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellinen rooli. Tuomiosta ilmenee, että hänellä oli ”viranomaiskontakti”, jolta hän useita kertoja tiedusteli, kohdistuuko ryhmän jäseniin tutkintaa ja onko poliisi saanut käsiinsä ryhmän viestiliikennettä.
Asiasta uutisoi tiistaina myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010237491.html) ja STT.
Käräjäoikeuden mukaan viranomaiskontaktilta tullut tieto oli olennaista ryhmän toiminnan jatkuvuuden ja toimintaedellytysten kannalta erityisesti siinä vaiheessa, kun huumausaineiden maahantuontieriä oli jäänyt takavarikkoon.
Ylen tietojen mukaan kyseinen kontakti oli rajavartija, jota nyt syytetään muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta. Kyseessä on rikosepäily, josta on nostettu syytteitä, mutta rajavartijaa ei ole oikeudessa todettu syylliseksi.
Ylen tiedossa ei ole, onko rajavartija esitutkinnassa kiistänyt rikokset.
Rajavartiolaitoksen mukaan epäiltyjen rikosten tapahtuma-aikaan rajavartija työskenteli yleiseen tilannekuvaan liittyvissä tehtävissä.
Rikosepäilyt vuodelta 2020
Jutussa on nostettu myös syytteet yllytyksestä virkasalaisuuden rikkomiseen ja törkeään palvelusrikokseen sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Diaaritiedoista ei ilmene, kumpaa vastaajaa kyseisistä rikoksista syytetään.
Kaikki rikosepäilyt käyttörikosta lukuun ottamatta ajoittuvat vuoteen 2020.
Rajavartiolaitos ei ole halunnut kommentoida Ylelle entisen virkamiehensä saamaa syytettä.
*Päivitys 20.2.2024 klo 14.19: Lisätty maininta siitä, että tiedossa ei ole, onko rajavartija kiistänyt rikokset esitutkinnassa.*
Rovaniemellä viime vuonna yli miljoona yöpymistä – selvittää mahdollisuutta turistiveroon
Myös lentomatkustajien määrä sekä matkailijoiden Rovaniemellä käyttämän rahan määrä kasvoi merkittävästi vuodesta 2022.
Kuluvan talven on povattu olevan ennätyksellinen Lapin matkailun näkökulmasta ja samaa viestiä kertovat myös majoitustilastot. Rovaniemellä kirjattiin viime vuonna kaikkiaan 1,2 miljoonaa yöpymistä, kertovat Visit Rovaniemen viimeisimmät tiedot.
Tämä tarkoittaa noin 30 prosentin kasvua aiempaan vuoteen verrattuna. Luku sisältää sekä rekisteröidyt että rekisteröimättömät yöpymiset esimerkiksi Airbnb-majoituksessa.
Vastaava 30 prosentin kasvu oli myös lentomatkustajien saapumismäärässä sekä arviossa matkailijoiden käyttämästä rahasta. Yöpymisten rinnalla seurataan myös matkailijoiden määrää, joita saapui viime vuonna 597 000. Visit Rovaniemen arvion mukaan miljoonan matkailijan vuosittainen raja saavutetaan vuoteen 2030 mennessä.
Suunnitteilla turistivero?
Kuluvalla talvikaudella Rovaniemelle pääsee suorilla reittilennoilla kaikkiaan 24 eri kohteesta. Näistä 12 on uusia yhteyksiä.
Talvimatkailun porskuttaessa ennätyslukemissa, on matkailumarkkinoinnin katse jo kesässä, ja Visit Rovaniemen tavoitteena onkin kehittää matkailun ympärivuotisuutta.
Matkailun näkymät ovat siis jatkossakin nousujohdanteiset, mikä on herättänyt keskustelua sen ympäristölle asettamista rasitteista. Rovaniemen kaupunki kertoo tiedotteessaan käyvänsä pohdintaa esimerkiksi turistiverosta.
– Kaupunki on asukkaitaan varten, joten olisi perusteltua, että matkailusta jäisi entistä enemmän kuntalaisten käyttöön. Kaupunki haluaa esimerkiksi selvittää mahdollisuuden turistiveron tai vapaaehtoisen maksun käyttöönottoon, sanoo Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** tiedotteessa.
Työttömien määrä on kasvussa Pohjanmaan elyn alueella, mutta luku on edelleen Manner-Suomen pienin
Tammikuussa vähiten työttömiä oli Luodossa. Yli 50-vuotiaiden osuus työttömistä oli 35 prosenttia.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan työttömien määrä kasvoi verrattuna vuoden takaiseen.
Ely-keskuksen mukaan työttömiä oli tammikuun lopussa yhteensä 8 150. Se on 935 enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Alueella on kuitenkin edelleen vähiten työttömiä Manner-Suomessa. Työttömiä on 7,1 prosenttia työvoimasta. Koko maassa vastaava luku on 10,9 prosenttia.
Vähiten työttömiä oli Luodossa, jossa työttömyysaste oli 2,6 prosenttia. Suurin työttömyysaste oli Perhossa, lähes 12 prosenttia.
Vaasan työttömyysaste oli 7,9 prosenttia, Kokkolassa ja Pietarsaaressa molemmissa 9,2 prosenttia.
Nuorten määrä kasvussa
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä nousi 129 henkilöllä verrattuna viime vuoteen. Heitä on nyt 1 010.
Yli 50-vuotiaiden määrä on 35 prosenttia kaikista alueen työttömistä. Heitä on noin 2 870 eli 234 enemmän kuin vuosi sitten.
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä nousi hieman. Heitä oli tammikuun lopussa 2 065, mikä on 129 enemmän kuin vuosi sitten. Yli kaksi vuotta työttöminä olleita oli tammikuun lopussa 1 027.
Tammikuussa avoimia työpaikkoja oli tarjolla 7 660. Se on noin 3 300 työpaikkaa vähemmän kuin viime vuonna.
Lomautettujen määrä oli 1 217 eli 366 enemmän kuin vuosi aikaisemmin.
Legendaariset Tampereenkiäliset uutiset tulee näyttämölle
Ikoniset tamperalaishahmot Hönttä ja Toippari alkoivat lukea murreuutisiaan paikallisradiossa 30 vuotta sitten.
Tampereen komediateatteri tuo ensi syksyllä näyttämölle kiinnostavan uuden esityksen.
*Tampereenkiäliset uutiset* on todella tunnettu ilmiö Tampereella. Uutiset alkoivat ”mortonki” ja ”moro” -tervehdyksillä.
Ikoniset tamperalaishahmot Hönttä ja Toippari alkoivat lukea murreuutisiaan paikallisradiossa vuonna 1995 eli 30 vuotta sitten.
Hahmojen takana ovat näyttelijät **Ilkka A. Jokinen** ja **Harri Järvinen**. He ovat myös näyttelemässä syksyllä ensi-iltaan tulevassa näytelmässä.
Muita näyttelijöitä ovat Kummelista tuttu **Heikki Hela,** **Juulianna Mäkelä** ja **Aku Sajakorpi**. Näytelmän ohjaa **Marika Vapaavuori**.
Tampereenkiäliset uutiset tekivät tutuiksi monia hahmoja, kuten uutisissa seikkailivat Olkkone, Räikköne ja Räikkösen äite. Näytelmästä odotetaan lisävaloa esimerkiksi heidän kohtaloonsa.
Näytelmää kuvataan termillä ”romantillinen musiikkikomeria”.
Kuhmo ja Vuokatti matkailuyhteistyöhön, Kuhmon kohteet tukevat Vuokatin tarjontaa
Kuhmon kaupungin talousarviossa on tänä vuonna yhtenä tavoitteena yhteistyön lisääminen lähikuntien kanssa.
Kuhmon kaupunki on aloittanut matkailumarkkinointiyhteistyön Vuokatin matkailukeskuksen kanssa.
Kaupungin talousarviossa on tänä vuonna yhtenä tavoitteena yhteistyön lisääminen lähikuntien kanssa.
Yhteistyön vahvistamisesta muun muassa Sotkamon kanssa on keskusteltu kuntavierailulla viime syksynä, ja nyt kaupunki on neuvotellut Vuokatin Matkailukeskus Oy:n kanssa pienimuotoisesta matkailumarkkinoinnin yhteistyöstä.
Kuhmo näkyy nyt omana aluesivustonaan [vuokatti.fi](https://vuokatti.fi/) -verkkosivustolla. Lisäksi Kuhmon kaupungin matkailijoita mahdollisesti kiinnostavat tapahtumat nousevat Vuokatin tapahtumakalenterin näkyviin, kertoo viestintä- ja matkailukoordinaattori **Inka Makkonen** kaupungin tiedotteessa.
Kuhmon mukaan kaupungin tarjonta tukee myös Vuokatin aluetta muun muassa sotahistoriakohteilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rikkoutunut ajoneuvo tiellä haittasi liikennettä Tampereen läntisellä kehätiellä 
Ramppi oli suljettu liikenteeltä Pirkkalassa.
Tiellä 3 Tampereen läntisellä kehätiellä oli rikkoutunut ajoneuvo tiellä tiistaina Pirkkalassa.
Ajoneuvo jäi tielle Pirkkalan liittymässä.
Tämän takia ramppi Vaasan suuntaan oli suljettu liikenteeltä.
Kim Jong-un ihastui Venäjän presidentin limusiiniin – nyt hän sai sellaisen lahjaksi Putinilta
Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin uskotaan olevan innokas autojen keräilijä.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on saanut kaverilahjana Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta** limusiinin henkilökohtaiseen käyttöön. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi uutistoimisto RIA:lle, että kyse on venäläisestä Auruksesta.
Putin itse käyttää Aurus Senat -limusiinia virka-autonaan ja se kulkee mukana myös hänen ulkomaanmatkoillaan.
Kun Kim tapasi Venäjän Kaukoidässä Putinin syyskuussa, hän tutustui Aurus Senat -limusiiniin. Putin kutsui Kimin muun muassa kokeilemaan virka-auton takaistuinta. Kimin oma virka-auto on saksalaisvalmisteinen Maybach-limusiini.
Pohjois-Korean valtion tietotoimisto KCNA kertoi, että auto toimitettiin Kimille sunnuntaina. Kimin sisaren **Kim** **Yo-jongin** mukaan lahja on ”selkeä osoitus kahden johtajan erityisestä henkilökohtaisesta suhteesta”.
Autolahja saattaa olla YK:n Pohjois-Korea pakotteiden vastainen.
Etelä-Korean ulkoministeriön mukaan luksusautojen vienti, lahjoittaminen tai myynti Pohjois-Koreaan on kielletty YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymissä pakotteissa. Venäjä on itse turvallisuusneuvoston jäsen.
Innokas autoharrastaja
Kim Jong-unin sanotaan olevan innokas autojen harrastaja ja keräilijä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kim on nähty Maybachin lisäksi useissa eri Mercedeksen limusiineissa, Rolls Roycessa ja Lexuksen kaupunkimaasturissa, jotka kaikki ovat pakotteiden piirissä.
Venäjä ja Pohjois-Korea harrastavat parhaillaan vilkkasti yhteydenpitoa. KCNA kertoi, että tiistaina Pohjois-Korean valtuuskunta palasi Moskovasta. Vastakkaiseen suuntaan samalla lähti kolme uutta valtuuskuntaa, jotka edustavat tietotekniikkaa, kalastusta ja urheilua.
Pohjois-Korean on epäilty toimittavan Venäjälle tämän Ukrainassa käymään hyökkäyssotaan ammuksia, kranaatteja ja ohjuksia. Tämä olisi joidenkin tarkkailijoiden mukaan alkanut Putinin ja Kimin viime syksyisen tapaamisen seurauksena.
Venäjä ei ole kiistänyt tai myöntänyt asetoimituksia.
Pohjois-Korea on kieltänyt toimittavansa Venäjälle aseita vastineeksi Moskovan tuesta satelliittiohjelmien kehittämiseksi. Tämäkin olisi YK:n pakotteiden vastaista toimintaa.
*AFP, Reuters*
Poliisi tutkii vanhuksen epäiltyä pahoinpitelyä Hankasalmella
Rikosilmoituksen asiasta teki sivullinen henkilö. Poliisin mukaan tutkinta on alkuvaiheessa.
Poliisi tutkii vanhuksen epäiltyä pahoinpitelyä Hankasalmella. 1940-luvulla syntyneen henkilön epäillään joutuneen pahoinpitelyn uhriksi 19. helmikuuta.
Ylen tietojen mukaan tapahtunut olisi sattunut rivitaloasunnossa yöaikaan Hankasalmen kirkonkylällä.
Tapahtuneesta on poliisin mukaan kirjattu rikosilmoitus. Ilmoituksen poliisille teki sivullinen.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä kotirauhan rikkomisena, pahoinpitelynä ja vapaudenriistona. Poliisin mukaan tutkinta on alkuvaiheessa eikä tiedota tapauksesta tutkinnan tässä vaiheessa enempää.
Siitepölykausi lähenee – kaukokulkeumia jo havaittavissa
Lepän ja pähkinäpensaan paikallisen kukinnan odotetaan alkavan maan lounaisosissa ja Uudellamaalla kahden viikon sisällä.
Turun yliopisto aloittaa ensi viikolla säännöllisen siitepölytiedottamisen.
Lepän ja pähkinäpensaan siitepölyn kaukokulkeumia on kantautunut Suomeen Keski-Euroopasta jo usean viikon ajan, ja paikallisen kukinnan odotetaan alkavan maan lounaisosissa ja Uudellamaalla kahden viikon sisällä.
Turun yliopisto on Suomessa ainoa taho, jonka siitepölyennusteet ovat aerobiologian alan asiantuntijoiden laatimia.
– Hyödynnämme työssämme useita eri menetelmiä. Näistä tärkeimmät ovat kuluvan vuoden mittaukset maanlaajuisella verkostolla, havainnot kukinnan etenemisestä luonnossa sekä siitepölyn kulkeumamallit, joita korjataan kahden ensin mainitun menetelmän avulla. Lisäksi seuraamme tarkkaan sääennusteita ja siitepölytilannetta muualla Euroopassa, kertoo projektitutkija **Sanna Pätsi** yliopiston tiedotteessa.
Turun yliopisto selvittää yhteistyökumppaneita siitepölytiedotukselle. Haussa on erityisesti viranomaistahoja ja tutkimuslaitoksia palvelun varmistamiseksi.
Siitepölytiedotuksen jatko on turvattu yliopiston rahoittamana tulevana siitepölykautena.
Finnwatch selvitti, mihin äveriäät nyt muuttavat
Veroparatiisit vetävät yhä puoleensa varakkaita maastamuuttajia. Kansalaisjärjestö Finnwatch selvitti, minne he muuttavat.
Portugalin suosio on romahtanut suuria omaisuustuloja saaneiden keskuudessa sen jälkeen, kun Suomi irtisanoi maiden välisen verosopimuksen.
Paljon omaisuustuloja saaneet muuttavat Suomesta huomattavasti muita useammin esimerkiksi Sveitsiin, Singaporeen ja Arabiemiraatteihin, jotka eivät verota sijoitusomaisuuden myyntivoittoja kuin poikkeustapauksissa.
Asia käy ilmi yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkivan kansalaisjärjestö Finnwatchin seurantaraportista. Raportti pohjautuu Tilastokeskuksen aineistoihin, ja siinä tarkastellaan vuosina 2019–2022 tapahtuneita muuttoja kohdemaittain.
Todennäköisyys sille, että suuria omaisuustuloja saanut valitsee muuttokohteekseen Sveitsin, Singaporen, Arabiemiraatit, Luxemburgin tai Kyproksen, oli raportin mukaan 4–7-kertainen pienempituloiseen maastamuuttajaan verrattuna.
Finnwatchin mukaan tulokset viittaavat siihen, että verosuunnittelulla on vaikutusta muuttokohteiden valintaan.
– Suomen lainsäädännön puutteet kannustavat muuttamaan veroparatiisiin ennen omaisuuden realisointia. Näin toimimalla erittäin varakas henkilö voi välttää kokonaan sijoitusomaisuuden myynnistä normaalisti perittävät verot, sanoo Finnwatchin veroasiasiantuntija **Saara Hietanen** tiedotteessa.
Finnwatch ehdottaa arvonnousuveroa
Koska tietoja on saatavilla ainoastaan tuloista eikä henkilöiden varsinaisesta varallisuudesta, ei tiedetä, kuinka moni varakas muuttaa minnekin. Joka tapauksessa puhutaan kolminumeroisista luvuista vuosittain, arvioi Hietanen Radio Suomen Päivässä tiistaina.
Ja koska ei tiedetä varakkaiden määrää eikä heidän varallisuuttaan, on mahdotonta laskea, kuinka paljon Suomelta jää veroja saamatta muuttojen takia.
Kansallisena ratkaisuna veromenetysten torjumiseen Finnwatch ehdottaa arvonnousuveron käyttöönottoa. Sen avulla voitaisiin saattaa Suomessa asumisen aikana kerrytetyt omaisuuden arvonnousut veronalaisiksi siinäkin tapauksessa, että henkilö muuttaa ulkomaille ennen omaisuuden realisointia, selittää Finnwatch.
Espanja ja Ranska ovat suosittuja myös
Raportin mukaan suuria omaisuustuloja saaneet suosivat myös maita, jotka houkuttelevat varakkaita maahanmuuttajia erityisvero-ohjelmien avulla. Tällaisia maita ovat muun muassa Espanja ja Ranska.
Sen sijaan Portugalin suosio on raportin mukaan romahtanut suuria omaisuustuloja saaneiden keskuudessa sen jälkeen, kun Suomi irtisanoi maiden välisen verosopimuksen vuonna 2018. Sen jälkeen maat ovat olleet verosopimuksettomassa tilassa, millä on ollut kiristävä vaikutus monien tulotyyppien verotukseen.
Vuosien 2014–2018 tarkastelussa Portugaliin suuntasi yli 12 prosenttia kaikista suuria omaisuustuloja saaneista maastamuuttajista, mutta nyt julkaistussa tarkastelussa enää reilu prosentti.
– Pelkkä etelän lämpö ei riitä houkuttelemaan varakkaimpia muuttajia. Portugalin suosio muuttokohteena romahti Suomen irtisanottua poikkeuksellisia veroetuja tarjonneen verosopimuksen, Finnwatchin Hietanen sanoo.
 Poliisi yrittää yhä tavoittaa Vastaamo-jutussa syytettyä Kivimäkeä
Kivimäki on etsintäkuulutettu.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo jatkavansa Vastaamo-jutun syytetyn **Aleksanteri Kivimäen** tavoittamista.
Kivimäkeä ei [poliisin mukaan ole uuden vangitsemispäätöksen](https://yle.fi/a/74-20075281) jälkeen tavoitettu. Hänet on etsintäkuulutettu.
Helsingin hovioikeus määräsi Psykoterapiakeskus Vastaamon potilastietokannan murrosta syytetyn Kivimäen uudelleen vangittavaksi viime perjantaina. Aiemmin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus oli määrännyt Kivimäen matkustuskieltoon.
Jutun käsittely on yhä käräjäoikeudessa kesken. Kivimäki kiisti [eilen Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010238134.html) pakenevansa viranomaisia.
YleX Läpimurto 2024
YleX valitsi kotimaiset artistit, joiden se uskoo tekevän läpimurtonsa tänä vuonna. Äänestä omaa suosikkiasi jutun lopussa.
Alina Burnet
**Alina Burnet** -taiteilijanimeä käyttävä **Alina Arbuznikova** onnistui herättämään kiinnostusta loppuvuodesta 2023, kun **Etan** ja **Tuulin** kanssa esitetyt singlet *Kylmä* ja *Mitä se maksaa* debytoivat molemmat Spotifyn top-30:ssä. Lahdessa kasvanut 20-vuotias artisti on tehnyt poppia ja r&amp;b:tä muutaman vuoden ajan. Nyt tiimissä on myös esimerkiksi **Pihlajan**, **Anin** ja **Cledoksen** musiikin takana olevia tuottajia ja biisinkirjoittajia.
Pian Arbuznikova julkaisee esikois-ep:nsä, josta viime vuosi antoi lupaavaa esimakua.
– Pinja Porvari, musiikkitoimittaja, @ylex-Instagram
Bämä
Bämä ilmestyi Suomen musiikkikentälle ryminällä keväällä 2023, kun yhdentoista artistin ryhmä julkaisi kappaleen *Kaiken takana on bämä*. Kappale on kannanotto suomiräpissä esiintyvään misogyniaan ja se syntyi, kun artistit **Nelli Milan** ja **Helena Routa** pohtivat, voisiko listoja dominoiviin, naisia alisteisesti kuvaaviin räppibiiseihin vastata muutenkin kuin someraivolla. Silloin he päättivät kontaktoida muita artisteja mukaan yhteisbiisille.
Kappale toi Bämälle festarikeikkoja sekä ehdokkuuksia ja palkintoja alan gaaloissa, ja se nousi myös YleX:n soittolistalle. Esikoissinglen suosion myötä Bämän tarina jatkuu ja nykyiseen ydinryhmään kuuluvat Milanin ja Roudan lisäksi räppärit **Satu** ja **Tiia Karoliina**. Tällä hetkellä Bämä työstää ensimmäistä ep:tään.
– Ella Ossi, musiikkitoimittaja, Uuden musiikin X ja @ylex-Instagram
Emma & Matilda
Parhaat ystävykset **Emma Johansson** ja **Matilda Malkamäki** ovat lumonneet kuulijat intiimillä soundillaan. Vuoden 2022 lopussa he julkaisivat debyyttisinkkunsa *Joku jonka sä haluut*, jota seurasi ep-levy *Siellä on kaikki niin ihanaa*, mikä esitteli kipeän rehellisiä päiväkirjamaisia tekstejä yhdistettynä tyylikkääseen tuotantoon.
Emman &amp; Matildan herkkä ja orgaanisen lempeä tunnelma lohduttaa, kun maailma ympärillä tuntuu hektiseltä ja kaaoottiselta. Yhtyeen biisit ovat ihastuttaneet niin Tiktokissa, YleX:n soittolistalla kuin Emma-gaalassa, jossa duo ansaitsi yleisöäänestyksen lisäksi ehdokkuudet Vuoden alternative ja Vuoden tulokas -kategorioissa. Tänä vuonna kaksikolta on odotettavissa lisää keikkoja, joilla heidän saumattomasti yhteen soivat äänensä hypnotisoivat varmasti uusia Emma &amp; Matilda -faneja.
– Anne Lainto, musiikkitoimittaja, Uuden musiikin X ja Anne Lainto &lt;3 Rock
Goldielocks
Joensuusta lähtöisin oleva **Goldielocks** vakuuttaa dramaattisilla kappaleillaan ja painokkaalla äänellään, joka tuo mieleen **Marinan** ja **Sian** kaltaisia nimiä. Artistinimen takana on 22-vuotias Berliinissä asuva **Ella Mäntynen**.
Tähän asti Mäntynen on ottanut askelia lähinnä kansainvälisesti: loppuvuodesta hän esitti englanninkielistä indiepoppiaan esimerkiksi Islannissa, ja marraskuussa julkaistulla ep-levyllä vierailee italiaksi laulava **Svegliaginevra**. Ensi kesäksi artisti on kuitenkin kiinnitetty myös kotimaisille festivaaleille.
– Pinja Porvari
Hugo
20-vuotias **Hugo** eli **Henrik Ollas** aloitti artistiuransa räppäri **Ahtin** mentoroimana. Ja kiitettävästi on mennytkin: tuorein soolosingle *Sun puolesta* ja *Väärään aikaan* -biisiin tehty fiitti ovat jo rikkoneet kulta- ja platinarajoja. *Taulut*-hitti, jolla vierailee **Costi**, on ylittänyt jopa 14 miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssa ja soinut runsaasti radiossa.
Porvoosta kotoisin oleva Ollas kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069223), että hän haluaa tehdä popmusiikkia, jossa voi kertoa tunteistaan.
– Pinja Porvari
Jaakko Kulta
**Jaakko Kullan** lämpöisessä soundissa kevyt rock ja pop yhdistyvät emotionaaliseen räppiin. Joulukuussa artistin ensimmäinen Warner Musicin kautta julkaistu single *Huone* valloitti kuulijat niin Tiktokissa kuin Spotifyssa nousten Suomen kuunnelluimpien kappaleiden listalla kolmanneksi.
Itsenäisesti sekä Sidot-duossa jo lukuisia kappaleita julkaissut **Jaakko Ingraeus**, 23, aloitti musiikin tekemisen 13-vuotiaana koukaten nykysoundinsa lisäksi muun muassa edm:n puolella. Tämän vuoden aikana Jaakko Kullan pehmeän melankolista musiikkia kuullaan uuden ep:n muodossa.
– Raine Laaksonen, kuvaaja ja musiikkitoimittaja, @ylex-Instagram
Mirella
**Mirella** ei varmasti ole ainoa, joka ihmettelee, mitä pyörremyrskyn lailla Suomen poppiskenen sekoittanut artisti sai kahdella sinkullaan aikaan. Debyyttisinkku *Sua sattuu* striimasi kahdessa kuukaudessa kultaa ja jämähti Spotifyn top-50:een. Seuraava sinkku *Timanttei* keräsi Tiktokissa jo ennen julkaisuaan lähes 20 miljoonaa näyttökertaa, mikä oli uskottava merkki siitä, että tähti on syttynyt.
Moderni, kansainvälinen poptuotanto yhdistettynä suomalaisiin sanoituksiin ja Mirellan sokerisen söpöön soundiin yksinkertaisesti toimii. Kun artisti vielä laulamisen lisäksi kirjoittaa, säveltää ja tanssii, voidaan olettaa, että Suomen poptaivaalle on syntynyt uusi tähti, jonka valoa on vaikea sammuttaa.
– Anne Lainto
Sara Bee
Vuonna 2021 levy-yhtiö Monspin ja HMC Publishing -musiikkikustantamon järjestämältä hiphopkurssilta uransa aloittanut **Sara Bee** on moderni versio räppiä, poppia ja r&amp;b:tä yhdistelevistä 2000-luvun artisteista.
24-vuotias **Sara Beldjerd** tekee itsevarmoja kappaleita, omien sanojensa mukaan musiikkia ”for the baddies”. Parhaiten helsinkiläisen artistin saattaa tunnistaa alkuvuodesta ilmestyneestä singlestä *5 AM* tai **Nuppu Oinaksen** vuoden takaisesta biisistä *Herkkis*.
– Pinja Porvari
Tupe
Melodista räppiä kiivaisiin komppeihin yhdistelevä **Tupe**, oikealta nimeltään **Tuomas Lehti**, on työstänyt soolouraansa jo lähes vuosikymmenen ajan vahvan nousujohteisesti. Lyriikoissaan vaikeitakin teemoja käsittelevän artistin kappaleista viime vuonna julkaistut *Puhu pahaa* ja *MTV3* ovat striimanneet jo kultaa. Viime kesänä Blockfesteillakin esiintynyt Tupe on kiertänyt myös tiiviisti Suomen klubilavoja.
**Costeen** perustamalle Tuhma Musicille kiinnitetty artisti valmistelee tänä vuonna julkaistavaa debyyttialbumiaan.
– Raine Laaksonen
Whereismike
Jo vuosia musiikkia omakustanteisesti julkaissut **Whereismike** kiinnitettiin Costeen luotsaamalle levymerkille vuoden 2022 loppupuolella. Sen jälkeen hän on julkaissut useita sinkkuja ja tehnyt yhteistyötä muun muassa Anin, Pihlajan ja **Jambon** kanssa.
Emoräpin ja hyperpopin maailmoja sulavasti yhdistelevä Whereismike on kehittänyt itselleen tunnistettavan soundin ja löytänyt nopeasti oman uskollisen yleisönsä. Haapajärveltä ponnistava artisti löysi musiikin pariin bänditoiminnan kautta jo 7-vuotiaana ja tuotti viisi vuotta myöhemmin ensimmäisiä kappaleitaan. Nykyään Whereismike säveltää, sanoittaa ja tuottaa biisinsä itse, minkä lisäksi hän toimii tuottajana myös muille artisteille.
– Ella Ossi
Yleisöäänestys
Raati:
Anne Lainto (Toimittaja, YleX)
Ella Ossi (Toimittaja, YleX)
Jani Kareinen (Tuottaja ja toimittaja, YleX)
Joanna Tzortzis (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
Karoliina Sorjonen (Kuvaaja, YleX)
Katri Norrlin (Toimittaja, YleX)
Nelli Kenttä (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
Pinja Porvari (Toimittaja, YleX)
Raine Laaksonen (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
Sanni Pärssinen (Tuottaja, YleX)
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Tomi Dostinov (Musiikkituottaja, YleX)
Näin sudet kaivavat tunnelia syvässä lumessa Kiinassa – kysyimme tutkijalta, miksi lauma uuvuttaa itsensä
Susitutkija huomauttaa, etteivät eläimet aina tee parhaita mahdollisia valintoja.
Kiinalaisen paimenen kuvaamalle videolle tallentui viime viikolla harvinainen näky: susilauma tarpoo umpihangessa ja etenee tunnelia kaivamalla.
Miksi ihmeessä eläimet liikkuvat tavalla, joka kuluttaa valtavasti voimia?
Susiin perehtynyt Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** kertoo, että lauma tuntee varmasti elinympäristönsä.
– Sudet ovat reviirieläimiä ja osaavat kyllä liikkua elinpiirinsä maastossa. Ne pyrkivät välttämään turhaa energiankulutusta, mutta eivät eläiminä aina pysty tekemään optimaalisia ratkaisuja.
Paksut kinokset saattoivat yllättää sudet. Kyseisellä alueella Altayn prefektuurissa Kiinan luoteisosassa on viime aikoina satanut paljon lunta, mikä on vaikeuttanut eläinten ruuanetsintää.
Kojolan mukaan sudet eivät törmää Suomessa vastaaviin hankiin.
Videolla näkyy, kuinka isot ja vahvat yksilöt etenevät ensimmäisinä. Niitä seuraa joukko pienempiä ja nuorempia susia lauman johtajan vahtiessa perältä.
Aina välillä sudet kurkistavat lumen keskeltä ja katselevat ympärilleen.
– Tarpominen on epäilemättä uuvuttavaa. Susien ratkaisuihin vaikuttavat varmasti sekä saalistamiseen että turvallisuuteen liittyvät seikat, sanoo Kojola.
Susilauman hankiretkestä uutisoi aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010239940.html).
Kehä III:lla liikenneonnettomuus – tilanne ohi
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Onnettomuudessa oli osallisina rekka ja henkilöauto.
Kehä III:lla Vantaalla on tapahtui aamulla liikenneonnettomuus.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsi Tuusulanväylän liittymän kohdalla.
Liikenneonnettomuus tapahtui noin kello kymmenen aikaan tiistaiaamulla. Liikenneonnettomuudessa olivat osallisina yksi henkilöauto ja rekka. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kello yhdentoista aikaan Tieliikennekeskus tiedotti, että tilanne on ohi.
Toinen ajokaista oli auki, joten liikenne ruuhkautui hetkeksi.
Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
”Nyt on jo housussa” – Jaakko Rytilä teki aloitteen oman kotikuntansa lakkauttamiseksi 
Pikkukunta Kihniön asukas tahtoisi kuntaliitosrintamalle vipinää. Taloudellisesti vaikeassa tilanteessa olevien kuntien määrä on kasvamassa Suomessa.
**Jaakko Rytilä** haluaisi poistaa oman kotikuntansa Kihniön maailmankartalta.
– Kunta on elinkelvoton. Se ei ole enää muutamaan vuoteen kyennyt tarjoamaan ihmisille edes kohtuullisia palveluja.
Rytilä vaatii tekemässään [kuntalaisaloitteessa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/35785), että Kihniön on aloitettava kuntaliitoksen valmistelu kuluvan vuoden 2024 aikana. Liittyä voisi hänen mielestään esimerkiksi Parkanoon.
Aloite on poikkeuksellinen, sillä usein pienet paikkakunnat ovat pitäneet kynsin ja hampain kiinni [itsenäisyydestään](https://yle.fi/a/3-9486995). Harvinaista on myös, että henkilö ajaa oman kuntansa liittämistä toiseen.
Rytilä myöntää olevansa outolintu. Kantansa tueksi hän lukee Kihniön madonluvut. Niitä ovat muun muassa jatkuva väestön väheneminen ja kuluvalle vuodelle etsittävät, jopa puolen miljoonan euron säästöt.
– Ei ole keinoa, millä kunta voisi säilyä elinkelpoisena.
**Videolla Jaakko Rytilä perustelee tarkemmin, miksi hänen mielestään on aivan vääjäämätöntä, että tämä ”touhu” loppuu.**
Kihniössä on alle 2 000 asukasta ja se on Kuhmoisten, Punkalaitumen ja Juupajoen ohella Pirkanmaan pienimpiä kuntia. Suomesta löytyy useita vielä pienempiä.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20071379) Manner-Suomen pienin kunta on Lestijärvi, jossa oli vuodenvaihteessa 682 asukasta. Luhangassa asukkaita oli 692 ja Pelkosenniemellä 947 ihmistä.
Jaakko Rytilä sanoo, että toki osa pienistä paikkakunnista on omalla ponnistelullaan onnistunut säilymään hengissä. Kihniön osalta on hänen mielestään kuitenkin myöhäistä.
– Nyt on jo housussa.
”Kunta on alueensa paras kehittäjä”
Kihniön päättäjät suhtautuvat tulevaisuuteen Rytilää valoisammin, eivätkä aja kunnan liittämistä naapureihinsa.
Kihniön kunnanhallitus käsitteli Rytilän aloitteen kokouksessaan maanantaina 12. helmikuuta.
[Vastauksessaan](https://www.kihnio.fi/agenda/4552?t=text) hallitus totesi, että talouden haastava tilanne koskee kaikkia Suomen kuntia, ja ne joutuvat sopeuttamaan talouttaan. Lisäksi se linjasi, että itsenäinen kunta on alueensa paras kehittäjä, eikä liitosneuvotteluja ole tarkoitus aloittaa.
– Pienten kuntien, kuten Kihniön, asema on mielenkiintoinen juuri tässä hetkessä, muotoilee kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Juha-Matti Markkola**.
Markkolan mukaan tahtotila on se, että myös pieniä tarvitaan. Eniten yhteistyötä Kihniö tekee juuri Parkanon kanssa.
– Niin kauan kuin voimme hoitaa asioita itse, se on meille parasta.
Markkolan mielestä alueella on vielä tarpeeksi elinvoimaa. Kaavoituksessa on esimerkiksi uusia alueita tuulivoimaa varten.
– Toteutuessaan ne ovat tulevaisuudessa merkittävä tulonlähde.
Kesäaikana myös Kihniön väkiluku moninkertaistuu, kun mökkiläiset saapuvat.
– Meillä on yli 50 järveä ja 750 kesämökkiä. Kausiasukkaat tuovat elinvoimaa tullessaan.
Eniten Markkolaa huolettaa lapsiluvun pienentyminen.
– Lähiopetus on mielestäni yksi elinvoiman tärkeä peruselementti.
”Osa kunnista on aika lirissä”
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** [totesi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20071032) tammikuun lopussa, että vaikeassa tilanteessa olevien kuntien määrä on kasvamassa.
Kuntaliiton mukaan vuonna 2007–2023 toteutui 77 kuntaliitosta. Tällä hetkellä ainakin kymenlaaksolaiskunnat Hamina ja Virolahti selvittävät liitoksen mahdollisuutta.
Kuntaliiton kuntatalouden kehittämispäällikkö **Mikko Mehtosen** näkemys on, että kuntien taloustilanne on jonkin verran eriytynyt. Talouden tilanne on vaikea kaikille, mutta erityisen vaikea toisille.
– Jotkut ovat aika lirissä.
Yksi keskeisin syypää tilanteeseen on sote-uudistukseen liittynyt valtionosuuksien vähentyminen noin 500 miljoonalla.
Valtionosuusjärjestelmän kautta valtio osallistuu lakisääteisten kunnallisten peruspalvelujen rahoitukseen. Kun rahaa on vähemmän, täytyy kuntien kaivaa säästölistat esiin.
– Myös isommissa kaupungeissa joudutaan etsimään säästöjä aika dramaattisestikin, Mehtonen sanoo.
Kainuun kunnissa erot työttömyysprosenteissa kuntien välillä ovat suuria
Työttömyysaste oli koko Kainuussa tammikuun lopussa 10,5 prosenttia.
Kainuussa työttömyys kasvoi maltillisesti, mutta erot kuntien välillä ovat suuria.
Työttömyysaste oli Kainuussa tammikuun lopussa 10,5 prosenttia. Se on Suomen työllisyysalueista kuudenneksi vähiten ja 0,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maassa työttömyysaste oli 10,9 prosenttia, mikä on 1,2 prosenttiyksikköä vuoden takaista enemmän.
Vähiten työttömiä Kainuussa oli Sotkamossa, kuusi prosenttia, ja eniten Puolangalla, jossa työttömyysprosentti oli 22,2.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pilapiirtäjä Oki Räisänen irvaili terävästi poliitikoille ja loi samalla perustan kotimaiselle poliittiselle pilakuvalle
Pilapiirtäjä Oki Räisästä voi pitää suomalaisen poliittisen pilapiirroksen isänä. 1930-luvulla piirtäneen Räisäsen töitä on ensi kertaa esillä uusitussa Merkki-museossa.
Kun viime vuosisadan alussa hyppäsi Iisalmessa junaan aamupäivällä, saapui Helsingin rautatieasemalle keskellä yötä tai vasta seuraavana aamuna. Tällaisen matkan teki myös iisalmelainen **Oki Räisänen** (1886 - 1950), joka lähti pääkaupunkiin ja Ateneumiin opiskelemaan taidemaalariksi. Räisäsellä oli povitaskussaan luultavasti puntti lyijykyniä ja kenties jopa huuliharppu, sillä orkesterikoulussa opiskellut Räisänen osasi myös soittaa. Muuten miestä luonnehdittiin, harvinaista kyllä, totiseksi savolaiseksi.
Räisäsen menestys taidemaalarina jäi vaatimattomaksi, mutta hän loi perustan päivittäiselle poliittiselle pilakuvalle. Helsingin Sanomain säätiön uudessa Median museo ja arkisto Merkissä on kevään ajan ensimmäistä kertaa esillä laajasti Räisäsen tuotantoa, jota on yhteensä lähes 6000 piirrosta.
Räisänen teki pilapiirroksia 1930-luvulla, jolloin oli normaalia, että sanomalehdillä oli agenda. Oli se sitten paikallislehden tuki omalle alueelleen tai poliittinen ideologia.
Erityisen voimakkaasti poliittiset mielipiteet näkyivät pakinoissa, joita kirjoitettiin nimimerkkien takaa. Edistyspuoluetta kannattanut keskustaliberaali Helsingin Sanomat aloitti poliittisten pilapiirrosten päivittäisen julkaisun vuonna 1932. Lehti palkkasi lakkautetusta Suomenmaa-lehdestä parivaljakon, pilapiirtäjäksi päätyneen Räisäsen ja pakinoitsija **Lassi Hiekkalan**, joka käytti nimimerkkiä Eero.
Räisäsen ja Hiekkalan yhteistyönä Helsingin Sanomiin vakiintui 'Päivän piirto' -palsta, joka ilmestyi joka päivä, Räisäsen kuolemaan asti. Hiekkala kirjoitti pakinan ja Räisänen piirsi siihen sopivan kuvan.
– Ei ole tietoa, että Räisänen olisi missään vaiheessa ottanut minkään puolueen jäsenyyttä, vaikka Hiekkala omansa vaihtoikin Maalaisliitosta Edistyspuolueeseen, sanoo mediamuseo Merkin tutkija **Janne Ridanpää**.
Räisäsen kuvissa näkee usein paperista taiteltuja hattuja, jotka kuvasivat eri sanomalehtiä. Suurin osa päivälehdistä oli 1930-luvulla aatteellisesti sitoutuneita, ja niiden sivuilla käytiin kovia poliittisia kiistoja. Keskustaliberaali Helsingin Sanomat vastusti oikeistoradikaalia Lapuan liikettä ja sen seuraajaa Isänmaallista kansanliikettä (IKL).
Pilapiirrokset antoivat monelle valtakunnan poliitikolle ensi kertaa julkiset kasvot, sillä radion ja lehdistön lisäksi muuta mediaa ei ollut. Lukijat tunsivat useimmat poliittikot vain nimeltä. Helpottaakseen tunnistettavuutta Räisänen nimesi piirtämänsä henkilöt kuviin.
Räisäsen käyttämä piirrostyyli on pilapiirrokseksi melko realistinen, sanoo Ridanpää.
– Joskus näkee, että hän on käyttänyt hahmonsa piirtämiseen valokuvaa. Karikatyyreja Räisänen piirsi vain harvoin, mutta yksi sellainen on äärioikeistolaisen IKL:n agitaattori ja kansanedustaja **Hilja Riipisen** hahmo Hurja-Hilja.
Kokoomuksesta IKL:ään loikannut Riipinen oli naisena harvinainen näky radikaalikonservatiivisen liikkeen vaikuttajana.
Räisänen kuvaa Riipistä monessa eri roolissa. Välillä Riipinen johtaa joukkoja sinimustassa paidassa ja sotilassaappaissa, toisinaan hän on kahvipannun kanssa perinteisessä naisen roolissa. Riipisen päässä on usein linnunpesää muistuttava hattu ja hiukset ovat lähes aina sekaisin, kasvot nutturasta irronneiden kiharoiden katveessa. Naisena Riipisen hahmoon mahtuu selvästi enemmän ulkoista variaatiota kuin miesten hahmoihin.
Nykyisistä puolueista erityisesti Kokoomus oli Räisäsen hampaissa, sillä puolueella oli vaikeuksia tehdä pesäeroa IKL:ään, kunnes **JK Paasikivi** päätyi vahvistamaan laillisuuden ja maltillisuuden puolueen linjaksi. Paasikivi säästyikin Räisäsen irvailuilta. Sosialidemokraatteja pilakuvissa edusti Räisäsen vanha ystävä, toimittaja ja kansanedustaja Sasu Punanen eli **Yrjö Räisänen**.
Räisäsen tapa kuvata tapahtumia on lavastaa ne neliskulmaiselle näyttämölle. Usein piirros täyttää koko kuva-alan ja yksittäiset kuvat voisi hyvin kuvitella osaksi sarjakuvastrippiä. Pohjois-Savon maalaismaisemat risuaitoineen ovat mitä tyypillisintä taustaa Räisäsen kuville.
Kun talvisota syttyi, Räisäsen pilapiirrosten luonne muuttui. Ne jäykistyivät ja alkoivat muistuttaa propagandakuvia. Muutos johtui paitsi sotasensuurista, myös lehden valitsemasta linjasta, joka korosti kansan yhtenäisyyttä aiempien voimakkaiden poliittisten erimielisyyksien sijaan. Siitä huolimatta Räisänen onnistui piikittelemään ja näytti piirroksissaan, minkälaista elämä pula-ajan kotirintamalla oli.
Suurimman osan sota-ajasta Räisänen työskenteli Iisalmesta käsin. Junamatka pommitetusta Helsingistä Pohjois-Savoon oli nyt huomattavasti lyhentynyt.
Räisänen jatkoi piirtämistä vielä sodan jälkeen, mutta paras terävyys hänen kuvistaan oli kadonnut. Räisänen kuoli vuonna 1950 ja hänen tilallaan Helsingin Sanomien pilapiirtäjänä aloitti Kari Suomalainen.
*Kuuntele Kulttuuriykkösen jakso* [*”Poliittinen satiiri on demokratian turva... kunnes pilkka osuu omalle kohdalle”*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67589898)*, joka käsittelee poliittista satiiria ja Oki Räisäsen merkitystä kotimaiseen pilapiirrosperinteeseen.*
Avointen työpaikkojen määrä on laskenut Kaakkois-Suomessa – työttömyys jatkaa kasvuaan
Työpaikkojen määrä väheni kaikkialla paitsi Imatran seudulla.
Uusien avointen työpaikkojen määrä on vähentynyt Kaakkois-Suomessa selvästi kuluneen vuoden aikana. Avoimia työpaikkoja oli tammikuussa noin 2 900 eli lähes 40 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2023 tammikuussa.
Työpaikkojen määrä väheni kaikkialla paitsi Imatran seudulla.
Kaakkois-Suomen uusista avoimista työpaikoista noin 70 prosenttia oli yrityksissä. Kolmannes työsuhteista oli yli vuoden pituisia.
Työpaikkoja tarjolla esimerkiksi hoitajille ja myyjille
Avoimet työpaikat vähenivät esimerkiksi rakennusalan, korjauspalveluiden ja valmistusalan yrityksissä. Myös palvelu- ja myyntityöntekijöiden avoimet työpaikat vähenivät.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin myyjille, lähihoitajille, toimisto- ja laitossiivoojille, avustaville keittiötyöntekijöille, puutarhureille, kasvihuoneviljelijöille ja -työntekijöille.
Pitkäaikaistyöttömyys ja nuorisotyöttömyys kasvavat
Työttömien määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa. Määrä oli tammikuussa 11 prosenttia suurempi kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Nuorisotyöttömyyden nousu jatkuu. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kaakkois-Suomessa vuodentakaista 14 prosenttia enemmän. Jo kesästä asti nuorten työttömien määrä on noussut suhteessa enemmän kuin kaikkien työttömien määrä.
Myös pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt. Vuodentakaisesta nousua on 15 prosenttia.
Ingebrigtsenin juoksijaperheen kohussa uusi käänne: Gjert-isää vastaan nostettiin syyte
Yleisurheiluvalmentaja Gjert Ingebrigtsenistä syksyllä tehty rikosilmoitus on johtanut syytteeseen.
Norjan juoksijaveljesten **Jakob**, **Filip** ja **Henrik Ingebrigtsenin** isää **Gjert Ingebrigtseniä** vastaan on nostettu syyte vammantuottamuksesta. Asiasta uutisoi norjalaislehti [Dagbladet verkkosivuillaan](https://www.dagbladet.no/sport/siktet-for-kroppskrenkelse/81001617).
Gjert Ingebrigtsen, 58, nousi valmentajana kohun keskelle lokakuussa, kun hänen poikansa esittivät väitteitä isänsä väkivaltaisesta ja uhkailevasta käytöksestä. Poliisi aloitti tuolloin esitutkinnan lähisuhdeväkivallasta.
**Lue lisää**: [Norjan poliisi avaa esitutkinnan kohuvalmentaja Gjert Ingebrigtsenistä](https://yle.fi/a/74-20057120)
Norjan poliisi oli aluksi vaitonainen tapauksesta, mutta päätti julkaista asiasta tiedotteen Dagbladetin uutisen jälkeen.
– Tutkimassamme tapauksessa Gjert Ingebrigtseniä vastaan on nostettu syyte ruumiillisesta vammantuottamuksesta. En halua avata sitä, miksi olemme nostaneet syytteen häntä vastaan. Tämä on osa tutkintaa, emmekä halua kommentoida asiaa tällä hetkellä, poliisitarkastaja **Terese Braut Våge** sanoi lehdistötiedotteen mukaan.
Braut Vågen mukaan poliisi toivoo saavansa tutkinnan päätökseen ennen pääsiäistä, Norjan yleisradioyhtiö [NRK uutisoi](https://www.nrk.no/rogaland/politiet-har-siktet-gjert-ingebrigtsen-for-kroppskrenkelse-1.16770053).
– Sitten asiasta tehdään syyttäjäviranomaisen arvio, jonka jälkeen näemme, saako tapaus lopullisen päätöksensä, vai tuleeko syytteitä lisää. Mutta on ehkä luonnollisinta, että asiassa tulee syytepäätös.
Gjert Ingebrigtsenin asianajaja **John Christian Elden** viestitti Dagbladetille maanantaina, että syytteet nostettiin ennen uutta vuotta.
– Poliisi nosti häntä vastaan syytteen tapauksesta, josta hän voi saada sakkoja. Hän antoi asiasta selvityksen myöhemmin. Me uskomme, että tapaus raukeaa lopullisen päätöksen myötä, Elden kirjoitti.
Gjert Ingebrigtsen on kiistänyt kaikki syytökset ja ollut asianajajansa kanssa vaitonainen tapauksesta. Ingebrigtsen valmensi poikiaan vuoden 2022 alkuun saakka, kunnes he ajautuivat välirikkoon eivätkä tämän jälkeen ole olleet puheväleissä.
– Kasvoimme isän kanssa, joka oli hyvin aggressiivinen, hallitseva ja käytti fyysistä väkivaltaa. Tunnemme yhä epämukavuutta ja pelkoa, joita olemme tunteneet lapsuudestamme saakka, Henrik, Jakob ja Filip kertoivat [Verdens Gang -lehdelle](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/VPv0b4/ingebrigtsen-broedrene-aapner-opp-om-bruddet-med-gjert-har-brukt-fysisk-vold-og-trusler-som-en-del-av-sin-oppdragelse) lokakuussa.
Unkari äänestänee Ruotsin Nato-jäsenyydestä maanantaina – Kristersson tapaa perjantaina Orbánin
Valtapuolue Fideszin parlamenttiryhmä haluaa Ruotsin jäsenyyden parlamentin käsittelyyn maanantaina.
Unkarin parlamentti näyttää äänestävän Ruotsin Nato-jäsenyydestä maanantaina 26. helmikuuta, kertovat ruotsalaislehdet [Aftonbladet ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1217520)ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/brevet-visar-tar-upp-sveriges-natointrade-/).
Tämä selviää kirjeestä, jonka valtapuolue Fideszin parlamenttiryhmän johtaja **Máté** **Kocsis** on julkaissut Facebookissa tiistaina aamupäivällä. Kirjeessä Kocsis pyytää parlamentin puheenjohtajaa **László Kövéria** ottamaan asian parlamentin käsittelyyn maanantaina, kun parlamentti palaa joulutauolta.
Kocsis ilmoittaa kirjeessä, että Pääministeri **Viktor Orbánin** Fidesz-puolue tukee Ruotsin jäsenyyttä. Myös pääministeri Orbán on aiemmin todennut tukevansa jäsenyyttä, vaikka onkin viivytellyt ratifiointia jo puolentoista vuoden ajan.
Ruotsin hallitus kertoi tiistaina iltapäivällä, että pääministeri **Ulf Kristersson** matkustaa perjantaina Unkariin, [yleisradioyhtiö SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ulf-kristersson-reser-till-ungern-pa-fredag). Hän tapaa matkalla Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin**.
Ruotsin puolustusministeri **Pål Jonson** sanoo olevansa tyytyväinen Unkarin parlamentin suunnitelmiin, uutistoimisto Reuters kertoo.
Fidesz-puolue ei ole aiemmin suostunut järjestämään äänestystä aiheesta. Puolueella on enemmistö Unkarin parlamentissa, joten se on voinut estää asian käsittelyn.
Unkari on viimeinen Nato-maa, joka ei ole vielä hyväksynyt Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Turkki hyväksyi Ruotsin jäsenyyden tammikuussa.
Ruotsi ja Suomi hakivat Naton jäsenyyttä yhdessä toukokuussa 2022, ja maat hyväksyttiin jäsenehdokkaiksi saman vuoden heinäkuussa. Suomesta tuli Naton jäsen 4. huhtikuuta 2023.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Päivitetty 20.2. klo 13.14 tieto pääministeri Kristerssonin matkasta Unkariin.*
*Korjattu 20.2. klo 12.59: Máté Kocsisin sukunimi on Kocsis, ei Máté.*
Ateria- ja puhtauspalvelut kilpailutetaan uudelleen Janakkalassa
Janakkalan kunta aloittaa neuvottelut Compass Groupin kanssa palvelusopimuksen purkamisesta.
Janakkalan kunnanhallitus on päättänyt kilpailuttaa ateria- ja puhtauspalvelunsa uudelleen. Janakkalan [kunnanhallitus päätti maanantaisessa](https://yle.fi/a/74-20075357) kokouksessaan, että aiempi palvelusopimus Compass Groupin kanssa puretaan.
Kunnanjohtaja **Reijo Siltala** teki kunnanhallituksen kokouksessa lisäyksen päätösehdotukseen. Lisäys koski ateria- ja puhtauspalveluiden kilpailutuksen hoitamista. Siltala esitti lisäyksenä, että kilpailutuksen hoitaa tekninen toimiala. Kunnanhallitus hyväksy kilpailutusta koskevan lisäyksen muutosehdotukseen.
Palvelusopimuksen purkamisesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rakennuttaja uskoo jo asuntojen kysynnän piristymiseen, vaikka tilastoissa alan toiveikkuus ei vielä näy
Rakennusaloitukset jäivät viime vuonna ennätyksellisen vähäisiksi. Poikkeuksellisen rajun laskun takia Tilastokeskuksen tilastotkaan eivät paljasta koko kuvaa.
Rakennusala toivoo kuumeisesti, että asuntojen kysyntä piristyisi.
Rakennuskonserni Peabin Pohjanmaan maakuntien yksikönjohtaja **Miikka Voipio** näkee jo valoa tunnelin päässä.
– Nyt on selvästi piristymisen merkkejä ilmassa. Kohteita on käynyt kaupaksi ja vanhojen asuntojen kauppa käy kohtuullisen vilkkaasti.
Voipion mukaan Peabilla on Seinäjoella vain viisi asuntoa myymättä. Vaasassa yhtiön tilanne on vaikeampi, sillä siellä myymättä on noin 50 asuntoa.
**Lisää**: [Uusi ennuste: Näin asuntojen hinnat ja vuokrat kehittyvät tänä vuonna suurissa kaupungeissa, katso listat](https://yle.fi/a/74-20074663)
Myymättä jääneiden asuntojen tilannetta seurataan tarkkaan, sillä vasta sen jälkeen, kun kysyntä kasvaa, voivat rakennusyhtiöt alkaa rakentaa uusia asuntoja.
Tätä Pohjanmaallakin odotellaan.
Voipio kertoo, että Peabilla on sekä Vaasassa että Seinäjoella rakennuskohteita, joita voitaisiin lähteä rakentamaan.
– Heti, kun markkinaan saadaan piristystä, voimme aloittaa rakentamisen.
Milloin tämä tapahtuu, sitä Voipio ei osaa sanoa.
Rakentaminen sukelsi viime vuonna
Pohjanmaan maakuntien tilanne kuvastaa hyvin koko Suomea.
Paikoitellen on piristymisen merkkejä näkyvissä, mutta isossa kuvassa epävarmuus on suurta.
Tämä näkyy myös tilastoissa.
Esimerkiksi Tilastokeskuksen tänään tiistaina julkaisemien tuoreiden lukujen mukaan viime joulukuussa sai rakennusluvan tai rakentaminen aloitettiin 3 012 asuinrakennuksessa. Edellisvuoden joulukuussa määrä oli 3 292.
Koska kuukausittaiset vaihtelut ovat suuria, parempaa kuvaa rakentamisen tilasta antaa 12 kuukauden liukuva vuosisumma.
Tässä laskentatavassa jokaisen kuukauden kohdalle on laskettu yhteen kyseisen kuukauden ja sitä edeltävien 11 kuukauden tiedot. Eli joulukuun 2023 liukuvaan vuosisummaan on summattu yhteen tiedot koko viime vuodelta.
Koko viime vuonna aloitettiin rakentaminen tai rakennusluvan sai Tilastokeskuksen arvion mukaan 45 380 asuntoa.
Tilastoja täydennetään pitkään
Kuukausittaisia tilastoja ei kannata ottaa täysin totena. Ne nimittäin saattavat muuttua jälkikäteen paljonkin.
Tilastokeskus saa tiedot rakennuslupien ja rakennusaloitusten määristä kunnilta.
Kunnat saattavat kuitenkin ilmoittaa rakennushankkeiden aloittamisesta vasta siinä vaiheessa, kun rakennus on jo valmis.
Siksi Tilastokeskus lisää kunnilta saamiensa rakennusaloitusten päälle ylimääräisiä lukuja. Näitä lisäyksiä tehdään aiempien vuosien tilastojen täydentymisen pohjalta luodun tilastollisen mallin eli regressiomallin mukaisesti.
Tilastot eivät pysy perässä
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Tiia Wallin** kertoo, että normaalioloissa malli pitää varsin hyvin paikkaansa. Nyt on toisin.
– Kun elämme näin poikkeuksellisessa markkinatilanteessa, regressiomalli ei pysty reagoimaan siihen nopeasti. Todennäköisesti lopulliset aloitushankkeiden luvut laskevat tämänhetkisistä arvioiduista arvoista.
Toisin sanoen, vaikka nyt näyttää tilastojen perusteella, että rakennusaloitusten määrä ei enää olisi laskemassa, voi se olla vain harhaa.
Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo** arvioi, että Tilastokeskuksen luvut ovat pielessä useilla tuhansilla.
– Tilastokeskuksen arvion mukaan Suomessa olisi aloitettu viime vuonna reilusti yli 20 000 asunnon rakentaminen, mutta meidän arvio on, että olimme reilusti alle 20 000:ssa.
Vihmon arvio koko vuoden tilanteesta onkin synkkä.
– Tällä hetkellä asuntorakentaminen putoaa kovempaa kuin finanssikriisin aikoihin ja voi sanoa oikeastaan, että melkeinpä kovempaa kuin tunnetun tilastohistorian aikana.
Rakentamiskriisistä kohti asuntopulaa
Vihmon mielestä rakentamisen käänne ei ole vielä käsillä. Hän arvioi, että myös tänä vuonna aloitetaan rakentamaan reilusti alle 20 000 asuntoa.
Koska rakentamishankkeet ovat pitkäkestoisia, monella alueella voi olla edessä parin vuoden päästä asuntopula. Vihmo muistuttaa, että jos rakentaminen kiihtyy kunnolla vasta ensi vuonna, asuntojen tarjontaa tulee kunnolla lisää vasta vuonna 2027.
Silloin asuntopula näkyy ruuhka-Suomen lisäksi myös maakuntien keskuskaupungeissa.
Esimerkiksi Suomen länsirannikolle on suunnitteilla useita miljardiluokan investointeja, joiden toteutuminen vaatii uutta työvoimaa – ja asuntoja.
– Jos investoinnit toteutuvat, tarvitaan työvoimaa sekä rakentamisen aikana että jatkossa. Siinähän se paikallinen asuntopula hyvin kulminoituu.
Työttömyys on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla – työttömyysaste on 12,1 %
Työttömyys on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta tilanteesta 12 prosentilla.
Maakunnassa oli TE-toimiston alueella tammikuun lopussa 23 500 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi 12 prosentilla ja oli 2 600 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten, mutta 550 vähemmän kuin joulukuussa.
Työttömistä työnhakijoista kokoaikaisesti lomautettuja oli lähes 3 400, mikä on noin 550 vähemmän kuin joulukuussa, mutta 1 200 enemmän kuin vuoden 2023 tammikuussa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli Pohjois-Pohjanmaan alueella 12,1 % ja koko maassa 10,9 %. Työttömyysaste vaihteli maakunnassa Reisjärven 6,9 %:n ja Pudasjärven 18,1 %:n välillä.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella ilmoitettiin tammikuussa avoimeksi kaikkiaan 7 900 uutta työpaikkaa. Uusien avoimien työpaikkojen määrä oli noin 1 100 (+16 %) enemmän kuin vuosi sitten tammikuussa ja 5 100 enemmän kuin joulukuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satojen hoitajien tileille ropsahtaisi takautuvasti rahaa – jos heidät vain löydettäisiin
Vuosia sitten perustettuun sote-kuntayhtymään siirtyneiden työntekijöiden palkkaharmonisaatio on loppusuoralla. Joillekin takautuvaa palkkaa on tulossa jopa tuhansia euroja.
Päijät-Hämeessä etsitään vanhan kuntayhtymän sote-työntekijöitä, jotta heille voitaisiin maksaa takautuvasti palkkaa. Takautuvat palkat liittyvät hyvinvointikuntayhtymään, joka perustettiin järjestämään sote-palvelut maakunnassa ennen hyvinvointialueuudistusta.
Takautuvaan palkkaan olisi oikeutettu vielä noin tuhat henkilöä. Heistä jotkut ovat saattaneet olla muualla töissä jo useita vuosia, eivätkä he ehkä edes tiedä rahoista. Saajina on muun muassa sairaanhoitajia ja sosiaaliohjaajia.
– Olemme pyrkineet viestimään asiasta myös somekanavissamme ja nettisivuillamme. Toivomme, että viesti kulkee myös suusta suuhun, toteaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Erja Saari**.
Hyvinvointialue on lähettänyt asiasta kirjeen 3 200 työntekijälle, jotka eivät ole hyvinvointialueen palveluksessa. Heistä noin kolmannes ei ole vielä ollut yhteydessä ja toimittanut tilinumeroaan.
– Kyse saattaa olla hyvinkin pienistä summista, mutta sitten on myös sellaisia tapauksia, että tilille saa tuhansia euroja. Heitä olemme ohjeistaneet olemaan verottajaan yhteydessä ja mahdollisesti muuttamaan veroprosenttia, Saari kertoo.
Takautuvia palkkoja maksettaisiin ajalta 1.7.2020–31.12.2022.
Sama palkka saman vaatimustason tehtävistä
Taustalla on Päijät-Hämeessä tehty oma ”sote-uudistus”. Alueelle perustettiin jo vuonna 2017 laaja hyvinvointikuntayhtymä, johon siirtyi työntekijöitä muun muassa silloisista pienemmistä kuntayhtymistä.
Liikkeenluovutuksen jäljiltä samoissa tehtävissä toimiville saatettiin maksaa erisuuruista palkkaa, koska aiemmilla työnantajilla oli erilaisia palkkausjärjestelmiä. Jotta saman vaatimustason tehtävistä saataisiin samaa palkkaa, aloitettiin palkkojen harmonisointi.
Palkkaharmonisaatio valmisteluineen ja neuvotteluineen on kuitenkin vienyt aikaa, minkä vuoksi takautuvien palkkojen maksuun on päästy vasta nyt, kun sote-palvelut ovat jo ehtineet siirtyä kuntayhtymiltä hyvinvointialueille.
Ex-työntekijöiden tavoittelu olisi työlästä
Jos aikoinaan hyvinvointialueelle siirtynyttä työntekijää askarruttaa, onko hän oikeutettu takautuvaan palkkaan, asian voi tarkastaa palkanmaksusta vastaavasta Provinciasta.
Henkilöstöjohtaja Erja Saaren mukaan hyvinvointialue pyrkii ensisijaisesti siihen, että takautuvaan palkkaan oikeutetut ilmoittautuisivat itse, koska heidän tavoittelunsa nielisi paljon aikaa ja resursseja.
Saari on helpottunut siitä, että pitkään valmisteltu palkkaharmonisaatio on viimeinkin loppusuoralla.
– On todella hienoa, että saamme tämän päätökseen, kun tämä asia on ollut niin monta vuotta avoimena.
*Juttua on muokattu 20.2.2024: Korjattu tieto, että saajia ovat muun muassa sosiaaliohjaajat, eivät sosiaalityöntekijät.*
Kainuun hyvinvointialue pyrkii kattamaan alijäämän vuoden 2026 loppuun mennessä
Hyvinvointialuejohtajan mukaan tavoitteeseen päästään valtion lisärahoituksella ja sillä, että hyvinvointialueen menot pidetään kurissa.
Kainuun hyvinvointialue suunnittelee kattavansa 27 miljoonan euron alijäämän vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** mukaan ensimmäiset merkit valtionvarainministeriön laskelmissa viittaavat siihen, että rahoitusta nostetaan vuosille 2025 ja 2026, mikä voisi auttaa kattamaan alijäämän.
Hyvinvointialueen alijäämä on noussut viime vuodesta, jolloin se oli 19 miljoonaa. Alunperin viime vuoden alijäämä oli vielä suurempi, mutta sitä saatiin laskettua vuoden kuluessa. Samaan pyritään nytkin.
– Muut alueet ovat ladanneet budjetteihin paljon isoja tavoitteellisia säästöodotuksia. Me olemme pyrkineet tekemään realistisen budjetin ja nyt pyrimme eri toimenpiteillä pääsemään alijäämässä sitä alemmas, Lindberg sanoo.
Näitä toimenpiteitä ovat esimerkiksi valtion lisärahoitus ja matala menokehitys.
Alueiden on saatava taloutensa tasapainoon vuoteen 2026 mennessä. Jos valtion rahoitus ei vastaa odotuksia, Kainuun hyvinvointialue joutuu arviointimenettelyyn yhdessä muiden hyvinvointialueiden kanssa.
Arviointimenettelyssä valtio ja hyvinvointialue arvioivat hyvinvointialueen taloudellisia sekä palvelujen järjestämiseen liittyviä edellytyksiä selvitä tehtävistään.
Menettelyn aikana rajoitetaan hyvinvointialueen viranomaisen toimivaltaa tehdä päätöksiä. Kainuun hyvinvointialueella ollaan kuitenkin toiveikkaita sen suhteen, ettei tähän jouduta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Onnenpotku meille, mutta huonompi heille” – köyhiä auttavat järjestöt saivat yllättäen valtavat ruokalahjoitukset yhdeltä S-Marketilta
Tulipalo syttyi maanantaina Tampereella liikerakennuksen sähkökeskuksessa. Ruokakauppa on kiinni ainakin tiistain ja keskiviikon.
Tampereen Kaukajärvellä olevassa liiketalossa syttyi maanantaina tulipalo, jolla on isoja seurauksia.
Osaan ostoskeskuksesta ei ollut saatu vielä tiistaina päivällä sähköjä. Tämän takia suuri määrä ruokaa on jouduttu lahjoittamaan pois ennen kuin se sulaa.
Kaukajärven S-market lahjoitti tiistaina suuren määrän ruokaa vähävaraisten ruoka-apuun.
Pirkanmaan osuuskaupan S-marketin ketjujohtaja **Sami Laine** kertoo, että ruokaa lähti jo aamupäivällä. Ruokaa on menossa myös paljon hävikkiin savuhaitan ja sähkökatkon takia.
Tarkkoja määriä ei vielä tiedetä. Koko kauppa oli tiistaina yhä pimeänä.
”Onnenpotku meille”
**Jukka Hernetkoski** diakonityön järjestö Viadialta oli hakemassa lahjoitusruokaa. Ruoka menee vähävaraisille Pirkanmaalla.
– Tosi hyvä satsi. Auttaa monta ihmistä. Tilat ovat rajalliset, emmekä pysty ottamaan kaikkea. Annetaan sitten muille yhdistyksille. Onnenpotku meille, mutta heille vähän huonompi, hän viittaa S-markettiin.
**Viadian Jukka Hernetkoski kertoo videolla, että lahjoitus auttaa useita vähävaraisia Pirkanmaalla.**
Ruuassa oli myös pitkät säilyvyysajat, mikä erotti lahjoituksen normaalista kaupan lahjoituksesta.
Kaukajärven market-päällikkö **Jukka-Pekka Alanko** sanoo, että koko tiistai on mennyt selvittäessä tuotteiden kuntoa.
– Pakasteita on lähtenyt paljon eteenpäin täysin jäässä. Einestuotteita on lähtenyt, makkaraa ja nyt lähtee vielä maitojalosteita ja juustoja.
Kauppa suljettu
Kaukajärven market-päällikkö Jukka-Pekka Alanko kertoi Ylelle aamulla, että savu ei ole niin suuri ongelma, vaan sähkökatkos.
Marketista puuttui sähköt, mutta esimerkiksi Kaukajärven apteekki on auki ja sillä on sähköt. Apteekki sai maanantaina generaattorin.
Koko marketin henkilökunta kävi läpi tuotteita ja niiden turvallisuutta. Vielä aamulla ruoka oli säilynyt kylmänä kylmäkaapeissa, mutta lahjoitusten kanssa oli kiire.
Lahjoituksia lähti tutulle toimijalle, jolle menee ruoka-apua usein. Tämä ruokapankki haki lahjoituksia monta kertaa tiistaina. Ruokaa meni myös monille muille toimijoille.
S-market on suljettu ainakin tiistain ja keskiviikon. Ruokaa saadaan toimitettua kauppaan lisää nopeasti.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä
Savua levisi rakennuksen ilmanvaihdon ja ontelotilojen kautta koko liikekiinteistöön. Alangon mukaan aktiivisen tuuletuksen takia savua ei ehtinyt onneksi tulla paljon kauppaan.
Palo havaittiin, kun sähköpääkeskuksen seinän toisella puolella olevan pubin seinärakenteista alkoi nousta savua.
Ihmisiä ei ollut välittömässä vaarassa, eikä kukaan ehtinyt hengittää tiettävästi savua. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli kuitenkin vaarassa levitä.
*Päivitetty juttuun kello 11.55 tieto, että ruokaa on jo lahjoitettu pois.*
*Lisätty tieto kello 13.41, että marketista puuttui sähköt, mutta esimerkiksi Kaukajärven apteekissa ne ovat ja apteekki on auki.*
*Juttua muokattu kello 17: Yksi kuva poistettu yksityisyydensuojan varmistamiseksi.*
*Päivitetty kello 17.35 tieto siitä, että S-market on suljettu ainakin myös keskiviikon.*
Metsäkonevalmistaja Ponsse suunnittelee toiminnan uudelleenjärjestelyjä sekä työntekijöiden vähentämistä globaalisti
Ponsse aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa maailmanlaajuisesti 140 työpaikan vähentämiseen. Suuri osa vähennyksistä osuu Suomeen.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse suunnittelee toimintamallinsa uudistamista maailmanlaajuisesti. Uudella toimintamallilla yhtiö tavoittelee vahvempaa kilpailukykyä, tehokkuutta sekä parempaa asiakaspalvelua.
Toimenpiteet voivat johtaa maailmanlaajuisesti noin 120–140 työpaikan vähentämiseen. Suomessa Ponsse aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat koskea enintään 50–60 tehtävän vähentämistä, mahdollisia uusia tehtäviä, toimenkuvien muutoksia ja enintään kahden viikon lomautuksia tämän vuoden aikana.
Yhtiön mukaan sen tämänhetkinen toimintamalli ei tue riittävästi globaalia toimintaa, mikä aiheuttaa haasteita kulurakenteeseen.
Suunnitellun operatiivisen toimintamallin tarkoituksena on muodostaa myynti- ja huoltopalveluihin keskittyvä organisaatio, joka jakaantuu viiteen markkina-alueeseen. Suunnitellut markkina-alueet ovat Pohjoismaat sisältäen Baltian, Eurooppa, Etelä-Amerikka, Pohjois-Amerikka sekä Aasia, Australia ja Afrikka. Asiakkaita yhtiö palvelisi sekä oman organisaationsa että jälleenmyyjien kautta.
Uuden toimintamallin on tarkoitus tulla voimaan kesäkuun 2024 alussa. Kaikkiaan Ponsse arvioi pystyvänsä säästämään toimenpiteillä noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa vuodesta 2026 alkaen.
Ponsse julkaisi tiistaina myös tilinpäätöksensä vuodelta 2023. Yhtiön liikevaihto kasvoi 66 miljoonaa euroa runsaaseen 820 miljoonaan euroon. Yhtiön kannattavuus kuitenkin aleni. Liikevoitto kasvoi vain hieman ja oli 47 miljoonaa euroa.
Tilauskanta vuoden 2023 lopussa oli 230 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli runsaat 350 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan metsäkonemarkkinoita ovat hiljentäneet inflaatiosta ja koronnostoista aiheutuva epävarmuus sekä taantuvat taloudet eri puolilla maailmaa.
Metsäkoneiden myyntiin ovat vaikuttaneet sahateollisuuden sekä kemiallisen metsäteollisuuden vaikeudet, kun heikentynyt ostovoima on supistanut yksityistä kulutusta ja hiljentänyt sahatavaran, kartongin ja sellun kysyntää.
Päivystys täyttyi liukastumispotilaista: ”Koko talven pahin viikonloppu”
Äkillisten säätilojen muutosten liukastamat jalkakäytävät ovat ruuhkauttaneet myös kirugian palveluita.
Liukkaat jalkakäytävät ovat aiheuttaneet ruuhkaa Etelä-Savon hyvinvointialueen sairaanhoidon palveluissa.
Viikonlopun ja maanantain aikana sekä päivystys että kirurgian palvelut ruuhkautuivat liukastumispotilaiden takia, Eloisan ylilääkäri **Hans Gärdström** kertoo.
Hoitoon hakeutuneilla potilailla on ollut kaatumisista johtuneita ranteiden, lonkkien ja olkapäiden vammoja ja murtumia. Potilaat ovat olleet kaikenikäisiä.
– Koko talven pahin viikonloppu ja alkuviikko liukastumisten suhteen, Gärdström toteaa.
Uusi yhdistys auttaa Turussa vähävaraisia lemmikin omistajia
Apu alkaa mahdollisesti jo loppukesällä. Lemmikki on monelle vähävaraiselle ainoa suoja yksinäisyyttä vastaan.
Turkuun on perustettu yhdistys, joka auttaa vähävaraisia lemmikin omistajia niiden hoitokuissa.
Voittoa tavoittelemattoman yhdistyksen ovat perustaneet henkilöt, jotka laativat syksyllä 2023 kuntalaisaloitteen asiasta. Kansalaisaloite keräsi eniten ääniä koskaan Turussa.
Tassuturva-nimisen yhdistyksen tavoitteena on varmistaa, että jokainen lemmikki saa asianmukaista ja ansaitsemaansa eläinlääkärihoitoa omistajan taloudellisesta tilanteesta riippumatta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Julia Lastunen** kertoo, että apua voi pyytää yhdistyksen nettisivuille tulevan lomakkeen kautta.
– Lemmikit eivät pysty puhumaan puolestaan. Me yritämme puhua heidän puolestaan. Kyse on perheenjäsenistä. Lemmikki on monelle vähävaraiselle ainoa suoja yksinäisyyttä vastaan, pohtii Lastunen.
Tavoite on, että eläinlääkäriasemilla voitaisiin auttaa useita satoja lemmikkejä vuodessa.
Yhdistyksen varainhankinta on käynnissä ja apua pystytään antamaan todennäköisesti loppukesästä tai syksystä alkaen.
*Juttua korjattu kello 9.40: jutussa kerrottiin aikaisemmin, että päivystysaikoja olisi auki ainakin kahdesti kuussa ja ainakin viittä avuntarvitsijaa voitaisiin auttaa.*
Tammikuun lopussa joka viides työikäinen juukalainen oli työtön
Pohjois-Karjalassa oli tammikuussa työttömiä työnhakijoita 10 274, mikä on 554 enemmän kuin vuosi sitten.
Pohjois-Karjalassa oli tammikuun lopussa 10 274 työtöntä työnhakijaa. Ely-keskuksen tilastojen mukaan työttömiä oli 554 enemmän kuin vuosi sitten.
Lomautettuna oli 1 223 ihmistä, missä on lisäystä vuodentakaisesta yli 50 prosenttia.
Juuassa työttömien osuus työvoimasta on kivunnut jo yli 22 prosentin eli joka viides juukalainen on työttömänä. Paras tilanne on Kontiolahdella, jonka työttömyysprosentti on 9,6.
Maakunnan työttömyysprosentti on nyt 14,4. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta on 10,9 prosenttia.
Rokote tyypin 1 diabetesta vastaan on yhden askeleen lähempänä: näyttöä kertyi ”pahisvirusten” nujertamiseksi
Tyypin 1 diabeteksen ehkäisyyn suunnattu enterovirusrokote läpäisi ensimmäisen ihmiskokeen. Rokote on kehitetty Suomessa.
Tyypin 1 diabetes on Suomessa maailman yleisintä. Sairauden tarkka syntymekanismi on ollut pitkään mysteeri, mutta enterovirustulehduksilla on jo pitkää huomattu olevan yhteyksiä siihen.
Suomessa on kehitetty enterovirusrokotetetta, joka läpäisi nyt ensimmäisen ihmiskokeen. Tutkimuksen tulokset julkaistiin eilen Euroopan johtavassa [diabetesalan tiedelehdessä](https://link.springer.com/article/10.1007/s00125-024-06092-w).
Tyypin 1 diabetes on sairaus, jossa elintärkeää insuliinia tuottavat haiman saarekesolut ovat tuhoutuneet. Sairastunut ei pärjää ilman insuliinia ja jatkuvaa verensokerin seurantaa.
Sairauteen ei ole tällä hetkellä parannuskeinoa tai ehkäisevää hoitoa. Suomessa tautia sairastavia on noin 50 000. Tyypin 1 diabetes on viime aikoina yleistynyt.
Haimaan ja sen insuliinia tuottaviin soluihin hakeutuvien enterovirusten, erityisesti Coxsackie B -virusten, vaikutuksesta taudin syntyyn on kertynyt paljon näyttöä.
Enterovirukset ovat ihmisten yleisimpiä taudinaiheuttajia. Ne aiheuttavat laajaa tautikirjoa kausiflunssasta enterorokkoon ja aivokalvontulehdukseen.
Coxsackie B -viruksia vastaan
Tampereen yliopiston virusopin professori **Heikki Hyöty** on tehnyt pitkään tieteellistä tutkimusta aiheesta.
Nyt testatun rokotteen resepti selvitettiin kymmenen vuoden mittaisessa tuotekehitysjaksossa, jonka perusteella rokotteeseen valittiin viisi eri Coxsackie B -virustyyppiä.
Valmiste osoittautui tutkijoiden mukaan turvalliseksi ja sai aikaan hyvän immuunivasteen.
– Rokote perustuu lisääntyvään tutkimusnäyttöön siitä, että Coxsackie B -virusinfektio aiheuttaa riskin sairastua tyypin 1 diabetekseen. Tämän hetken tiedon valossa nämä virukset pystyvät infektoimaan haiman insuliinia tuottavat solut. Tämän seurauksena syntyy insuliinin puutteeseen johtava soluvaurio, Hyöty sanoo tutkimustiedotteessa.
Seuraavaksi selvitetään rokotteen infektioilta ja diabetekselta suojaava teho. Tässä menee useita vuosia. Rokote ei paranna sairautta, vaan voi ehkäistä sairauden puhkeamista.
– Tämä tutkimus tehtiin terveillä vapaaehtoisilla aikuisilla. Seuraavaksi rokotetta tulisi tutkia lapsilla, jotka ovat sen pääkohderyhmä, toteaa professori **Mikael Knip** Helsingin yliopistosta.
[Suomessa enteroviruksia](https://yle.fi/uutiset/3-9394927) todetaan vähemmän kuin monissa muissa maissa, minkä vuoksi suomalaislapset voivat olla erityisen alttiita niiden mahdollisille diabetesvaikutuksille.
Entisen maatalousoppilaitoksen alueella paloi Lappeenrannassa
Palavan rakennuksen yhteydessä oli myös asuinrakennus. Henkilövahingoilta vältyttiin palossa.
Lappeenrannassa syttyi tiistaiaamuna rakennuspalo.
Palanut, noin 500 neliömetrin kokoinen rakennus sijaitsee Lappeenrannan Kälveläntiellä, Raipossa. Rakennuksen päädyssä on myös asuinrakennus.
Pelastuslaitos tiedotti hieman yhdentoista jälkeen aamupäivällä, että palo on saatu sammutettua. Palanut rakennus sijaitsee Lappeen entisen maatalousoppilaitoksen alueella.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Toni Jaakon** mukaan palon alku on paikantunut rakennuksen yhteydessä sijaitsevaan pieneen lämpövoimalaan, joka tuottaa lämpöä muun muassa rakennuksessa sijaitsevaan konekorjaamoon ja asuinrakennukseen.
Jaakon mukaan lämpövoimala on kokonaan palanut ja palo oli myös päässyt leviämään ulkokautta rakennuksen katolle. Pelastuslaitos on purkanut katolta pois peltikatteita, jotta palo niiden alta saatiin sammutettua.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Hälytys palosta tuli hieman seitsemän jälkeen aamulla.
Jälkiraivaustyöt alueella jatkuvat vielä. Paloa sammuttamassa oli pelastuslaitoksen yksiköitä Lappeenrannasta, Joutsenosta ja Imatralta.
Raippo sijaitsee reilun 20 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Ylämaan suuntaan.
*Päivitetty 20.2.2024 kello 10:20: Lisätty, että palava rakennus on vanha maatalousoppilaitos.*
*Päivitetty 20.2.2024 kello 11:29: Lisätty tieto palon sammumimesta ja päivystävän palomestarin antamat tiedot.*
Vaasan Vamia sai uudet koulutustilat – englanninkielinen opetus tulee jatkossa yleistymään
Uuden rakennuksen budjetti oli kymmenen miljoonaa euroa. Tilat on suunniteltu siten, että myös yritykset voivat hyötyä niistä.
Maanantaina vihittiin Vaasassa Vamian uusi ajoneuvo-, talo- ja maanrakennushalli käyttöön.
Juhlapuheen tilaisuudessa piti opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.)**.**
Tilaisuuteen toi tervehdyksensä myös Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Joakim Strand** (r.).
Henriksson korosti puheessaan sitä, miten kaupungin investointi osoittaa uskoa tulevaisuuteen niin ammatillisen koulutuksen kuin Vaasan seudun elinkeinoelämänkin tarpeiden osalta.
– On tärkeää varmistaa, että alueen yrityksillä on riittävästi ammattitaitoista työvoimaa. Samalla opiskelijan kannalta on tärkeää, että opetusympäristö on sopiva.
Vamian rehtori **Åsa Stenbacka** on tyytyväinen, että kymmenen miljoonan euron budjetissa pysyttiin.
– Kokonaisuutena rakennusprojekti sujui erittäin hyvin, budjetin lisäksi myös aikataulu piti, kertoo Stenbacka Y[le Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10051438)
Yhteistyötä yritysten kanssa
Stenbacka muistuttaa, että Vamialla on lupajärjestää opetusta sekä suomeksi että ruotsiksi. Englanti opetuskielenä on kuitenkin yleistymässä.
– Opiskelijoistamme noin 30 prosentilla on muu äidinkieli kuin suomi tai ruotsi, Stenbacka toteaa.
Sekä Henriksson että Strand korostivat puheissaan tiiviimpää yhteistyötä yritysten kanssa. Stenbackan mukaan jatkossa on tärkeää vastata työelämän tarpeisiin. Tämä tarkoittaa, että yhteydenpito alueen yrityksiin lisääntyy.
Nuoriso- ja aikuiskoulutuksen lisäksi ajatus on, että vasta rakennetut tilat ovat myös yritysten käytössä.
– Esimerkiksi autopuolella yritys voi järjestää omaa koulutusta työntekijöilleen, Stenbacka sanoo.
Modernit tilat
Uudessa kokoonpanohallissa on huomioitu sähköautojen kehitys.
Tilat on jaettu osastoihin vastaamaan sähköautojen kanssa työskentelyn opetuksen edellyttämiä vaatimuksia. Tulipalon sattuessa osa hallista voidaan sulkea.
Kiiltävän puhtaissa ja moderneissa tiloissa et näe esimerkiksi öljyisiä kanistereita, vaan robotteja, tietokonenäyttöjä ja simulaattoreita.
Rehtori Åsa Stenbacka ei pelkää ottaa uusia tiloja kovaan käyttöön.
– Pitäisi olla näkyvää, että ihmiset työskentelevät täällä, joten öljytahroja saa olla. Näitä tiloja ei ole rakennettu näyttelytiloiksi, vaan oppimista varten, Stenbacka toteaa.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Sebu Björklundin artikkelista:*[ *Vamia i Vasa fick nya utbildningsutrymmen – i framtiden blir undervisning på engelska alltmer vanligt*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051438)
Etenkin nuorten työttömyys on noussut Satakunnassa
Uusien avoimien työpaikkojen määrä laski selvästi vuoden takaisesta.
Työttömien määrä Satakunnassa on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna.
Suhteellisesti eniten nousua on alle 25-vuotiaiden työttömyydessä.
Satakunnassa oli tammikuun lopussa 10 130 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 680 henkeä eli 7,2 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Koko maassa työttömyys nousi selvästi enemmän eli 12,8 prosenttia.
Työttömyyden kasvua on ollut toistaiseksi lähinnä rakentamisen ja teollisuuden ammattialoilla. Määrällisesti eniten on kasvanut toisen asteen koulutuksen saaneiden työttömien ja työttömien miesten määrä, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,6 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 13 ja alin Säkylän 6,6.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä Satakunnassa laski lähes neljänneksellä vuodentakaiseen verrattuna.
Kokkola etsii lähes 20 miljoonan säästöjä: edessä voi olla palvelujen ja investointien karsimista
Kaupunginhallituksen käynnistämä talousohjelma on kolmivuotinen. Sen tarkoitus on kääntää talouden suunta ja voimakas velkaantuminen.
Kokkolan kaupunki etsii miljoonien säästöjä tulevina vuosina pitääkseen taloutensa pinnalla.
Kaupunginhallitus päätti aloittaa kolme vuotta eteenpäin ulottuvan talousohjelman.
Luvassa saattaa olla palvelujen lakkauttamisia sekä investointien jäädyttämisiä. Yhtenä säästökeinona harkinnassa ovat myös veronkiristykset ja kaupungin omaisuuden myynti.
Kuntien rahoituspohja on kaventunut reippaasti. Siihen ovat vaikuttaneet korkojen nousu, voimakas inflaatio sekä valtionosuuksien ja verotulojen lasku. Nämä taustasyyt vetävät ennusteiden mukaan Kokkolan tuloksen tappiolle miljoonilla tulevina vuosina.
Tälle vuodelle tilikauden alijäämäksi on ennustettu 5,8 miljoonaa, ensi vuodelle 5,6 ja vuodelle 2026 jopa 7,3 miljoonaa.
**Lue:** [Kokkolan taloustilanne kiristyy merkittävästi ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20055081)
Kaikilla säästötoimilla voi olla myös henkilöstövaikutuksia, joko suoria tai epäsuoria, selviää Kokkolan talousohjelmasta.
Talouden tasapainottamista vaikeuttavat myös kaupungin ja Kokkolan Veden liikelaitoksen suuret investointitarpeet.
Edellisestä vuodesta kaupungin verotulojen odotetaan laskevan merkittävästi. Vielä viime vuonna kaupunki keräsi veroja 124 miljoonan euron edestä. Tänä vuonna odotuksissa on enää hieman yli 119 miljoonaa euroa.
Kuntalaisilta toivotaan säästöideoita
Myös kaupungin henkilöstöllä ja kuntalaisilla on talousohjelman aikana mahdollisuus tuoda omia ideoita esiin talouden tasapainottamiseksi.
Nyt käynnistetty talousohjelma on kolmivuotinen. Sen seurannasta vastaa viranhaltijoista koostuva työvaliokunta. Siihen kuuluvat kaupungin johtoryhmä ja taloushallintopalvelut.
Valiokunnan tehtävänä on raportoida vuosittain säästöohjelman tavoitteiden toteutumisesta kaupunginhallitukselle.
Drooni voi jopa pelastaa ihmisen hengen – Pyhtäällä aiotaan testata, miten homma toimii
Droonit tulevat yleistymään juuri pelastus- ja ensiaputehtävissä, arvioi VTT:n erikoistutkija Hannu Karvonen. Ruotsissa ilma-alus on jo auttanut pelastamaan ihmishengen.
Suomalainen verkko-operaattori Digita suunnittelee yksityisen 5G-verkon rakentamista Pyhtään lentokentälle Kymenlaaksoon. Lisäksi hankkeessa on tarkoitus testata droonien käyttöä onnettomuus- ja pelastustehtävissä.
Testilennot liittyisivät tilanneanalyysin tekemiseen liikenneonnettomuudessa, kadonneiden etsintään sekä verinäytteiden toimitukseen.
Tarkoitus on automatisoida lentokentän toimintaa tavalla, joka olisi kopioitavissa myös muille pienille lentokentille Suomessa ja Euroopassa, sanoo Digitan tuotepäällikkö ja projektin hankekoordinaattori **Kimmo Terävä**.
Hyvinvointialueet kiinnostuneita drooneista
Lentokentällä käytettävät droonit voisivat voisivat toimia myös pelastuslaitosten ja hyvinvointialueiden apuna, Terävä kuvailee.
– Jos vaikka Kotkan moottoritiellä tapahtuisi onnettomuus, drooni pääsisi nopeasti paikalle ja välittäisi sieltä kuvaa, jonka perusteella voidaan päättää, mitä kalustoa onnettomuuspaikalle hälytetään. Kuvien pohjalta olisi myös mahdollista arvioida, millaisia vammoja uhreilla on ja kuinka vakavasti he ovat loukkaantuneet.
Pyhtään kunnan lisäksi projektissa on mukana kahdeksan muun muassa data-analytiikkaa tekevää yritystä. Lisäksi droonien mahdollisista käyttötavoista on keskusteltu Kymenlaakson ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueiden kanssa, Terävä kertoo.
Lentäen tullut apu pelasti hengen Ruotsissa
Drooneja käytetään Suomessa jo nyt viranomaistehtävissä. Esimerkiksi [Helsingin pelastuslaitoksella ](https://yle.fi/a/74-20016348)on drooneja kolmella paloasemalla.
Poliisi käyttää drooneja myös kadonneiden etsimiseen. Yle Uutiset kertoi [heinäkuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20042938) tapauksesta, jossa poliisi paikansi kadonneen marjastajan droonin avulla.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n erikoistutkija **Hannu Karvosen** mukaan Suomessa on käynnissä useampi hanke, joissa drooneja testataan pelastus- ja ensiaputehtävissä.
Suomen Akatemian rahoittama *Fireman* tutkii ja kehittää uutta tekniikkaa nopeaan metsäpalojen havaitsemiseen. Juuri päättyneessä EU:n Airmour-projektissa kokeiltiin ensiaputarvikkeiden kuljettamista droonien avulla kaupunkiolosuhteissa.
Lisäksi Karvonen mainitsee Drolo-projektin, jossa drooneilla on testattu laboratorionäyte-kuljetuksia.
Menestyksekkäitä esimerkkejä ensiapudrooneista on saatu ainakin Ruotsista. Vuonna 2022 kerrottiin, kuinka 71-vuotiaalle, sydämenpysähdyksen saaneelle miehelle oli toimitettu droonilla sydäniskuri kolme minuuttia hälytyksestä.
Mies saatiin kuljetettua sairaalaan jatkotutkimuksiin ja hän jäi henkiin.
Tapauksesta uutisoinut[ The Verge kertoi](https://www.theverge.com/2022/1/5/22868777/everdrone-drone-defibrillator-health-tech-sweden), että drooni oli ruotsalaisen Everdrone-yhtiön testikappale. Yhtiön drooneja on testattu [Ruotsin lisäksi Tanskassa](https://everdrone.com/news/2023/10/24/e2-drone-to-revolutionize-emergency-response/).
Laajaa droonien käyttöä ei Euroopassa kuitenkaan vielä esiinny pelastus- ja ensiaputehtävissä, Karvonen sanoo. Merkit näyttävät kuitenkin siltä, että juuri näillä aloilla droonit tulevat yleistymään.
Pyhtään testit alkavat vasta kahden vuoden kuluttua
Pyhtään projektista ovat olleet kiinnostuneita myös viranomaiset, Terävä kertoo. Aivan heti testilentoja ei kuitenkaan pääse suorittamaan tai seuraamaan.
Digita hakee projektille EU-rahoitusta. Ensimmäinen hakukierros päättyy tiistaina 20. helmikuuta. Rahoituspäätökset tulevat ensi syksynä, ja aikataulun mukaan testivaiheeseen päästäisiin vuonna 2026.
Lisäksi vaatii paljon työtä ja sopimuksia, jotta droonit saataisiin osaksi esimerkiksi hyvinvointialueiden käyttöjärjestelmiä, Terävä muistuttaa.
Alavudella työttömyys lisääntyi yli 40 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna 
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien osuus on Etelä-Pohjanmaalla kasvussa. Suhteellisesti eniten nousua on Alavuden lisäksi Vimpelissä ja Isojoella.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä nousi vuoden takaiseen verrattuna liki 15 prosentilla. Se tarkoittaa yli 900 henkilöä.
Suhteellisesti eniten nousua vuoden takaisesta on Alavudella, Vimpelissä ja Isojoella. Alavudella työttömyys nousi peräti 43 prosenttia.
Sen sijaan edellisestä kuukaudesta työttömien määrä laski maakunnassa 335 henkilöllä. Etelä-Pohjanmaan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Evijärvellä, Ilmajoella ja Kuortaneella.
Etenkin lomautukset näkyvät työttömien määrässä. Lomautukset ovat nousseet vuodessa yli 40 prosenttia. Lomautettujen lukumäärä tammikuun lopussa oli 1371.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaan alueella 8,2 prosenttia, joka oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin. Pitkäaikaistyöttömiä oli kuun lopussa Etelä-Pohjanmaalla 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,9 prosenttia. Työttömien työnhakijoiden määrä nousi Suomessa vuoden takaisesta 12,8 prosentilla.
Työttömien määrä nousi vuoden takaisesta 20 000:lla, kertoo Tilastokeskus
Kausi- ja satunnaisvaihtelusta siivottu, työttömyyttä kuvaava prosenttiluku nousi vuodessa 6,9:stä 7,7:ään.
Työllisiä oli tammikuussa suurin piirtein yhtä paljon kuin vuotta aiemmin, mutta työttömien määrä oli kasvanut 20 000:lla. Tämä ilmenee [Tilastokeskuksen tiedoista](https://www.stat.fi/julkaisu/clmhqbil30gie0bw3l3m479l9).
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli tammikuussa yhteensä noin 231 000. Heistä oli miehiä noin 127 000 ja naisia noin 103 000.
Työttömyysasteen trendiluku oli tammikuussa 7,7 prosenttia, kun se oli vuotta aiemmin 6,9 prosenttia. Luvut koskevat 15–74-vuotiaita.
Työllisyysasteen trendiluku 20–64-vuotiaiden ryhmässä oli 77,7 prosenttia. Sekä miesten että naisten työllisyys oli lähes ennallaan edellisvuoden tammikuuhun nähden.
Trendiluvuista on poistettu kausi- ja satunnaisvaihtelu. Trendiluvut ovat siksi keskenään vertailukelpoisia.
TEM: Työttömiä työnhakijoita 33 100 enemmän
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi samalla, että tammikuussa oli avoinna 133 400 työpaikkaa, mikä oli 43 100 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työ- ja elinkeinoministeriön rekistereissä työttömiä työnhakijoita oli 33 100 enemmän kuin viime vuoden tammikuussa. Työttömien työnhakijoiden lukumäärä sisältää työ- ja elinkeinotoimistojen ja kuntakokeilujen asiakkaat sekä kokoaikaisesti lomautetut.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yli vuoden työttöminä olleita oli 91 700 eli 5 800 enemmän kuin vuosi sitten. Lomautettuna oli tammikuun lopussa 45 300, 16 600 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen ja TEMin luvut poikkeavat toisistaan, koska Tilastokeskuksen työttömyysluvut perustuvat otospohjaiseen työvoimatutkimukseen ja ministeriön TE-toimistojen asiakasrekisteriin.
Viranomaiset pysäyttivät kansainvälisessä verkkoratsiassa Suomessakin kiristystä harjoittaneen Lockbit-hakkeriryhmän
Ryhmä väittää, että sen varaserverit eivät ole joutuneet viranomaisten haltuun.
Kansainvälinen poliisioperaatio on pysäyttänyt pahamaineisen Lockbit-hakkeriryhmän toiminnan verkossa, kertovat Yhdysvaltain ja Britannian viranomaiset.
Cronos-nimistä operaatiota johti Britannian kansallinen rikosvirasto NCA.
– Verkkosivu on nyt NCA:n hallussa, joka toteutti operaation yhdessä FBI:n, Europolin ja kansallisten poliisiviranomaisten kanssa, NCA, tiedotti.
Ryhmän toimintatapa on ollut varastaa verkosta kiristysohjelmalla arkaluontoisia henkilötietoja ja uhata niiden julkaisemisella, ellei uhri maksa niistä lunnaita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan operaatiossa oli mukana myös Suomen poliisi Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Saksan, Japanin, Sveitsin, Kanadan, Australian, Ruotsin, Alankomaiden ja Europolin poliisiviranomaisten kanssa.
Lockbit havaittiin vuonna 2020, kun sen jäljille päästiin venäjänkielisissä kyberrikollisuuden keskusteluryhmissä. Jotkut verkkoturvallisuusasiantuntijat uskovatkin, että Lockbit toimii Venäjältä käsin.
Harjoitti kiristystä Suomessakin
Ryhmä toiminut myös Suomessa. Esimerkiksi vuonna 2022 [Lockbitin kohteena](https://yle.fi/a/3-12319469) oli Savonia-ammattikorkeakoulu, jonka opiskelijoiden henkilötietoja se kauppasi Tor-verkossa.
Europolin [tiedotteen mukaan](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/international-cybercrime-malware-service-targeting-thousands-of-unsuspecting-consumers-dismantled) operaatiossa pidätettiin 7. helmikuuta kaksi henkilä Maltalla ja Nigeriassa. Pidätettyjä syytetään haittaohjelman myynnistä ja kyberrikollisten tukemisesta.
NCA ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sanovat uutistoimisto Reutersille, että operaatio on edelleen käynnissä.
Yhdysvalloissa hakkeriryhmä on iskenyt yli 1 700 oranisaatioon lähes kaikilla elämänaloilla. Yhdysvaltain viranomaiset ovat pitäneet Lockbitiä yhtenä maailman uhkaavimmista haittaohjelmien levittäjistä.
Lockbit ei ole kommentoinut suoraan verkoratsiaa. Se on uutistoimisto Reutersin mukaan kuitenkin lähettänyt salatussa viestipalvelussa viestin, jonka mukaan ratsia ei ole ulottunut sen varaservereihin.
Poliisiviranomaiset aikovat tiedottaa Lontoossa lisää operaatiosta tiistaina iltapäivällä.
*Reuters*
Lomautettuja kutsuttiin Varsinais-Suomessa takaisin töihin – työttömiä on kuitenkin edelleen enemmän
Tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 2 400 enemmän kuin vuonna 2023 samaan aikaan.
Varsinais-Suomen kokonaistyöttömyys laski hieman tammikuussa, kertoo ELY-keskus.
Työttömyys supistui kuukausikatsauksen mukaan kuitenkin normaalivuosiin verrattuna varsin vähän ja lasku koostui lomautusten päättymisistä, eikä juuri uusien työsuhteiden alkamisesta.
Tammikuun lopussa TE-toimistossa oli 23 400 työtöntä työnhakijaa. Tavallisesti työttömien määrä laskee tammikuussa, mutta nyt lasku oli normaalia pienempi. Työttömien määrä väheni joulukuusta vain 300 henkilöllä.
Vuoden 2023 tammikuun lopusta työttömien määrä on kasvanut 2 400 henkilöllä.
Työttömyysaste oli kuun lopussa Varsinais-Suomessa 10,0 prosenttia, eli prosenttiyksikön korkeampi kuin vuotta aiemmin. Koko maassa työttömyysaste oli keskimäärin 10,9 prosenttia.
Työtä tuli tarjolle edelleen aiempaa vähemmän
Tammikuun viimeisenä päivänä TE-toimistossa oli tarjolla 6 200 työpaikkaa, mikä on 32 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Marras-, joulu- ja tammikuussa uusia työpaikkoja on avautunut 14 000 kappaletta, mikä on peräti 41 prosenttia vähemmän kuin samalla jaksolla vuotta aiemmin.
Ainoastaan murtunut ranne on estänyt Veera Kauppia tekemästä pisteitä – suomalaistähti yllättyneenä hurjista tilastoistaan
Kaupin kaksosten edustama Thorengruppen pelaa sunnuntaina salibandyn Ruotsin cupin finaalissa. Tähtipelaajiin kuuluvat suomalaiset vetoavat faneihin saadakseen kotiareenansa ennätyksellisesti täyteen.
Kaikkiaan 118 runkosarjaottelun ja 1 940 päivän mittainen pisteputki. Huimat 400 tehopistettä ja ilman pisteitä ainoastaan kolmesti 126 ottelun aikana.
Ruotsissa salibandya seurataan tarkalla silmällä, minkä on saanut huomata nämä poikkeukselliset tilastot kirjauttanut Thorengruppenia edustava **Veera Kauppi**.
– Sen jälkeen kun on tullut tänne pelaamaan, on ollut kyllä hämmentävää, että ne pisteet ovat olleet niin isossa osassa, Suomen naisten maajoukkuekapteeni Kauppi, 26, kommentoi.
Noin viikko sitten ruotsalaislehti [Expressen](https://www.expressen.se/sport/innebandy/veera-kauppis-supersvit-poang-i-116-raka-matcher/) nosti esiin Kaupin hurjan pisteputken, joka sai jatkoa sunnuntaina, kun hän teki joukkueensa viidennen maalin ja syötti kaksi osumaa uumajalaisten 7–2-voittoon päättyneessä runkosarjaottelussa Malmöä vastaan.
– Tämä tuli täysin yllätyksenä ja vitsailin silloin, että tulee kovat paineet seuraavaan peliin. Nyt olen ainakin kaksi peliä onnistunut jatkamaan tätä tehtailua, niin toivotaan tietysti, että sama jatkuu, mutta kuulostaahan se hurjalta, Kauppi kuvailee.
Poikkeuksellisen ehyt kausi on mahdollistanut naisten salibandymaajoukkueen kapteenille huippuvireen. Ruotsin pääsarjassa tällä kudella 20 ottelua pelannut Kauppi on pistepörssin toisena tehoilla 32+28, edellään ainoastaan seuratoveri **Emelie Wibron** (31+30).
– Pisteet ovat tärkeitä itselleni ja niin seura- kuin maajoukkueessa minulta odotetaan niitä. Tiedän, että voin pelata hyviä pelejä ilman pisteitäkin, mutta totta kai ne ovat hyökkääjälle buustia antava juttu, Kauppi myöntää.
– OIen tehnyt pisteen kaikissa runkosarjapeleissä sitten ensimmäisen kauden alun. Oli ainoastaan yksi peli pari vuotta sitten, jossa mursin ranteeni ensimmäisen minuutin jälkeen, jossa en sitten ehtinyt tehdä pisteitä, kaudesta 2018–2019 Ruotsissa pelannut Kauppi kertoo.
Ilmiöksi muodostuneet Kaupin kaksoset
Kaksoissiskonsa **Oonan** kanssa Uumajassa pelaava Kauppi tunnistetaan lähikaupassa ja siskokset nauttivat Ruotsissa lajinsa parissa poikkeuksellista huomiota.
– Täällä huomaa, että naisten urheilulla on korkeampi noste kuin Suomessa ja uutisointi sekä suhtautuminen on tasa-arvoisempaa.
– Malmön vieraspelin jälkeen he halusivat, että myös minä, Oona ja kaksi muuta meidän Ruotsin maajoukkuetähteä jäädään paikalle ottelun jälkeen. Siellä oli Malmö-paitaisia faneja ottamassa nimmareita ja kuvia, eli ihan hyvin ollaan saatu minun ja Oonan nimeä kantamaan, mikä on tietysti hienoa.
Viikon sisään Thorengruppenilla on edessään kaksi huipputasoista kotiottelua Pixbota vastaan – Ruotsin Cupin finaali sunnuntaina ja ensi viikon tiistaina Superliigan runkosarjaottelu.
– Kun kaksi maailman parasta joukkuetta pelaa vastakkain, niin ei siitä juuri salibandyviihde paremmaksi muutu, Kauppi povaa.
Kaupit ovat houkutelleet kotiotteluidensa katsomoihin tasaiseen tahtiin myös suomalaisfaneja, mutta tuleviin otteluihin heillä on ollut käynnissä erityinen tavoite.
– Minulla ja Oonalla oli pieni markkinointiprosessi tässä. Joukkueen tavoitteena on täyttää areena ensimmäistä kertaa koskaan, joten meidän tavoitteenamme on saada paikalle mahdollisimman monta suomalaisfania.
*Kaupin kaksoset vetoavat suomalaiskatsojiin Instragram-tilillään.*
– Hyvin on käynyt väkeä, ja tuosta pääsee tietysti laivalla Vaasasta kätevästi yli, niin sieltä seudulta on käynyt joukkueita täällä. Nyt odotuksissa on, että suomalaisfaneja tulee. Osa on meille kirjoitellutkin, joten innolla odotan, että nähdään paljon suomalaisia katsomossa.
Pelaajasopimukset katkolla
Kuluvan kauden päätteeksi Kaupin siskosten pelaajasopimukset ovat katkolla. Toistaiseksi ensi kauden osoite ei ole vielä kummankaan kohdalla tiedossa, mutta managerina toimiva isä **Jussi Kauppi** neuvottelee paraikaa sopimuksia.
Nykyistä seuraansa Oona ja Veera Kauppi ovat edustaneet syksystä 2020. Tuloksena on ollut kolme mestaruutta ja myös tällä hetkellä joukkue on sarjaykkösenä.
– Tässä alkaa olla se aika, että pitää alkaa miettimään tulevaisuuttakin, mutta siitä ei ole vielä tietoa. Neuvotteluja on käynnissä, mutta katsotaan, mitä tapahtuu, Veera Kauppi kertoo.
Vuoden alussa Kauppi valittiin [neljännen kerran maailman parhaaksi salibandyn pelaajaksi](https://yle.fi/a/74-20071065). Aiemmin hän on saanut kunnian vuosina 2017, 2018 ja 2021.
– Nyt on pitkästä aikaa ollut sellainen tunne, että kroppa on kestänyt hyvin ja on pystynyt pelaamaan ja treenaamaan. Aiempina kausina on ollut tosi paljon erinäisiä vaivoja ja pitempiä loukkaantumisia.
Viime kauden aikana Kauppi sai apua pitkittyneisiin polvien rasitusvammoihinsa fysioterapeutilta. Ennaltaehkäisevä harjoittelu on tehonnut ja itseluottamus on ollut tapissa, mikä on hänen mukaansa näkynyt ja tuntunut.
– Olen ollut tosi onnellinen siitä, että olen pystynyt treenaamaan normaalisti ja tietysti peleissä se on näkynyt niin, että löytyy enemmän itseluottamusta.
– Edessä on hienoin aika kaudesta, kun pleijarit ovat tulossa, joten tietysti tässä toivoo, että kunto vain kohenee.
Murhan yrityksestä syytetty mies uhkasi poliisia veitsellä – mies itse muisteli etsineensä koiraa rappukäytävässä
Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin maanantaina tapausta, jossa mies huitaisi puukolla poliisia. Vastaajan muistot illan tapahtumista olivat heikot.
Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli maanantaina murhan yritystä, jossa kohteena oli poliisi.
Siviiliasuinen poliisi oli mennyt marraskuussa ottamaan kiinni kerrostalon rappukäytävässä häiritsevästi ja uhkaavasti käyttäytynyttä henkilöä. Tällöin vastaaja oli syyttäjän mukaan lyönyt 20 senttiä pitkällä sahalaitaisella terällä varustetulla puukolla kohti poliisin kaulaa.
**Lisää**: [Poliisin murhan yrityksestä epäilty mies vangittiin Vaasassa](https://yle.fi/a/74-20062501)
Vastaaja oli tämän jälkeen paennut asuntoonsa. Poliisi oli käyttänyt miestä vastaan etälamautinta, kun mies oli välillä avannut oven.
Mies ei rauhoittunut etälamauttimeenkaan. Lopulta poliisit olivat syyttäjän mukaan murtanut oven ja kamppailun jälkeen saanut miehen taltutettua.
Miehen muistikuvat heikot
Vastaaja kiisti yrittäneensä tappaa poliisia. Ylipäätään hänellä oli heikot muistikuvat illan tapahtumista lääkityksen ja päihtymyksen vuoksi.
Mies kertoi käräjäoikeudelle toimittamassa ennakkovastauksessaan, että oli ollut rappukäytävässä etsimässä koiraansa. Mies ei muista kunnolla tilannetta, jossa oli kohdannut rappukäytävässä poliisin.
Mies kiisti, että olisi huitonut poliisia kohti veitsellä.
Puukotuksesta epäilty mies oli pari päivää aiemmin ollut hoidettavana, koska häntä oli puukotettu.
Paavo Väyrysen omistamassa hotellissa tulipalo – asukkaat jouduttiin evakuoimaan
Hotelli Pohjanrannan kellarin teknisessä tilassa syttyi tulipalo aikaisin tiistaiaamuna.
Keminmaassa sijaitsevaan hotelli Pohjanrantaan hälytettiin tiistaina aamukuuden jälkeen palokunta sammuttamaan tuhka-astiaa, joka oli syttynyt tuleen hotellin kellarissa sijaitsevassa teknisessä tilassa. Hotellin omistaa Pohjanranta Oy, jonka toimitusjohtaja on **Paavo Väyrynen**.
Hotellin asiakkaat evakuoitiin nopeasti ulos hotellista. Rakennuksessa toimii myös nuorisokoti. Myös sen asukkaat evakuoitiin.
– Hotellissa oli palon aikaan parikymmentä asukasta. Asukkaat sekä nuorisokodin väki on saatu turvaan juhlasaliin, siellä meillä on isot tilat. Osa asukkaista on lämmittelemässä pihalla sijaitsevassa paanukirkossa, Pohjanrannassa kiinteisöstä vastaava **Mikko Lampela** kertoo.
Lapin pelastuslaitoksen sammutettua palaneen tuhka-astian tilat tarkastetaan ja tuuletetaan. Lampelan mukaan palosta tuli pientä savuhaittaa, mutta se ei vaikuta hotellin toimintaan. Hotelli saadaan vielä tiistain aikana takaisin normaaliin toimintaan.
Jaakko Ilkan koululle haetaan uutta rehtoria toistamiseen, koska ensimmäinen rekrytointi ei houkutellut hakijoita riittävästi
Ilmajoen kunta aloittaa hakuprosessin alusta. Rehtorin virkaa haki lopulta vain kuusi henkilöä, joista yksi veti hakemuksensa pois.
Ilmajoen kunta laittaa uudelleen hakuun Jaakko Ilkan koulun rehtorin viran.
Yläkoulun rehtori jäi eläkkeellä viime vuonna. Koululle haettiin jo uutta rehtoria. Virkaa kuitenkin haki lopulta vain kuusi henkilöä, joista yksi vieläpä veti hakemuksensa pois.
Hakijoita haastatellut ryhmä katsoi, että potentiaalisia hakijoita ei ollut tarpeeksi näin vaativaan virkaan.
Tehtävä päätettiin täyttää määräaikaisesti meneillään olevaksi lukukaudeksi. Paikka laitetaan uudelleen hakuun kevään aikana.
Juomaveden keittokehotus on voimassa vielä ainakin tiistain ajan tietyillä alueilla Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla
Espoon Leppävaarassa maanantaina tapahtunut putkirikko aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön. Terveydensuojeluviranomainen on ottanut vedestä näytteitä, joiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Juomaveden keittokehotus on voimassa ainakin vielä tiistain ajan itäisessä Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla Linnaisissa. Keittokehotus tarkoittaa, että vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Kehotus koskee myös ruoanvalmistukseen käytettävää vettä.
Veden keittokehotus johtuu Espoon Leppävaarassa maanantai-iltapäivällä [tapahtuneesta putkirikosta](https://yle.fi/a/74-20075377?fbclid=IwAR3Ve7IwZ62Hb1BTlkE6BiHHuhJBhP-L-qUBxH5-mS8S75VRG37e2NEWpRQ), joka aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön.
HSY:n vesihuollon osastonjohtaja **Heli Härkki** kertoi Ylelle tiistaiaamulla, että veden keittokehotus on voimassa ainakin siihen asti, kunnes terveydensuojeluviranomaisen ottamien vesinäytteiden tulokset valmistuvat.
HSY tiedotti eilen, että häiriön takia vedestä voi irrota ruskeaa rautapitoista ainesta. Vedessä voi olla myös ilmaa, joka näkyy vedessä kuplina tai harmaana värinä.
– Jos vedessä on ruskeaa tai harmaata väriä tai se kuplii, vettä kannattaa juoksuttaa jonkin aikaa. Aika nopeasti se palautuu normaaliksi, Härkki sanoo.
HSY tiedottaa asiasta seuraavan kerran tiistaina kello 21.
Lappeenranta aikoo lopettaa ukrainalaisten ilmaiset bussimatkat
Lappeenrannan kaupunki lopettanee ukrainalaisten maksuttoman matkustamisen joukkoliikenteessä maaliskuussa. Lautakunta päättää asiasta torstaina.
Lappeenrannan seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee torstaina ehdotusta, jonka mukaan ukrainalaisille myönnetty oikeus maksuttomaan joukkoliikenteeseen päättyisi maaliskuussa.
Taustalla on Lappeenrannan ja Imatran joukkoliikenteen yhdistyminen, jonka seurauksena kaupunkien käytänteet yhdenmukaistetaan. Imatra luopui maksuttoman matkustamisen tukemisesta jo vuonna 2022.
Lisäksi menetetyistä matkalipputuloista on arvioitu syntyvän kaupungille kuukaudessa 25 000 euron kustannukset.
Lappeenrannan piti lopettaa ukrainalaisten matkustamisen tukeminen jo viime vuoden lokakuussa. Lappeenrannan kaupunginhallitus kuitenkin kumosi lautakunnan edellisen päätöksen ja jatkoi matkustusoikeutta tämän vuoden loppuun.
Mikäli Lappeenrannan seudun joukkoliikennelautakunta päättää torstaina lopettaa ilmaisen matkustamisen Ukrainan kansalaisilta, uudistus astuu voimaan 1. maaliskuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** ***lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kuusi ehdokasta valittiin jatkoon Vetelin kunnanjohtajan kisassa
Ehdokkaiden haastattelut järjestetään tällä viikolla. Myös valtuutetut saavat osallistua tilaisuuteen.
Veteli kutsuu kuusi kunnanjohtajaehdokasta haastatteluun. Kunnanhallitus teki valinnat kokouksessaan maanantaina.
Kunnanjohtajan paikkaa haki kahden hakukierroksen[ saldona yhteensä 13 ehdokasta.](https://yle.fi/a/74-20075243)
Haastatteluihin valittujen joukossa ovat muun muassa Merijärven kunnanjohtaja ja Vetelin lukion rehtori. Haastattelut järjestetään perjantaina. Kaikki valtuutetut voivat osallistua tilaisuuteen.
Kunnanjohtajaksi valittavalta edellytetään virkaan soveltuvaa korkeakoulututkintoa ja kokemusta johtamisesta sekä taloushallinnosta.
Veteli valitsee kunnanjohtajaa virasta eronneen **Hannu Jyrkän** tilalle. Jyrkkä ehti johtaa kuntaa vuodesta 2016 lähtien. Hän hoitaa virkaa syyskuuhun saakka.
**Haastatteluun valittiin:**
**Kari Jokela**, filosofian maisteri
**Eija Kellokoski-Kari**, hallintotieteiden maisteri
**Anssi Lahnalampi**, yhteiskuntatieteiden maisteri
**Juha Liukkonen**, insinööri YAMK
**Antti Ritvonen**, kauppatieteiden maisteri
**Petri Saari**, filosofian maisteri
Suurtulva pakottaisi Porin avaamaan padot ja päästämään jokiveden pelloille – kukaan ei tiedä, mihin vesi siitä leviäisi
Porilla on suunnitelma poikkeuksellisen suurtulvan varalle: veden ohjaaminen peltoalueelle. Nyt yritetään selvittää, minne vesi silloin tarkalleen kulkeutuisi.
Poikkeuksellinen suurtulva Kokemäenjoessa pakottaisi Porin kaupungin vaikeaan ratkaisuun: avaamaan tulvapadot ja myös osan autoteistä niin, että vesi virtaisi keskusta-alueen ja Kokemäenjoen pohjoispuolelle Toukarin ja Kahaluodon haja-asutusalueille.
Ongelma vain on, että tällä hetkellä kenelläkään ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten vesi näillä alueilla käyttäytyisi.
Matalassa Kokemäenjoen suistossa sijaitseva Pori on [Suomen merkittävin tulvavaarakohde](https://yle.fi/a/3-5096467). Vaara-alueen koko on noin 50 neliökilometriä. Tästä vajaa puolet on rakennettua aluetta ja loput maatalous- ja haja-asutusaluetta.
Tulvavaara-alueella on kaupungin mukaan noin 5 000 asuntoa ja 15 000 asukasta.
Vesi pelloille – mutta minne tarkalleen?
Erittäin harvinaisessa tulvatilanteessa on tarkoitus suojata kaupungin keskusta-aluetta ja rajata pahimmat tulvat koskemaan tiheimmin asutuista kaupunginosista korkeintaan Toejokea sekä Lotskeria ja Hyvelänviikiä.
Suunnitelman tausta-ajatuksena on pyrkiä mahdollisimman pieniin vahinkoihin. Nyt on kuitenkin havahduttu siihen, että tarkempien arvioiden puuttuessa tulvapatojen avaaminen voisi johtaa jopa pahempaan lopputulokseen kuin niiden avaamatta jättäminen.
Kaupunki on tilannut Suomen ympäristökeskukselta selvitystyön, jonka tuloksena saadaan suunnitelmat siitä, miten ja missä aikataulussa suurtulvatilanteessa kannattaa toimia. Tiettävästi vastaavaa mallinnusta ei ole aiemmin tehty Suomessa.
Korsholman vanhan linnan kaivaukset jatkuvat apurahan turvin myös ensi kesänä
Kaivauksilla halutaan selvittää, millainen linna oli ja keitä siellä asui.
Korsholman linnan kaivaukset jatkuvat ensi kesänä apurahan voimin Vaasassa.
Korsholman linnan jatkokaivauksen toteuttamiseen on myönnetty 30 000 euron Suomen kulttuurirahaston Tiede tutuksi -apuraha.
Historiallisia jäännöksiä on etsitty jo kahtena edeltävänä kesänä.
Korsholman linna mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 1384 **Bo Joninpojan** testamentissa.
Korsholman linna rakennettiin 1300-luvun lopulla saarella sijainneelle korotetulle kummulle. Myöhemmin linnan tuhouduttua kummun lakea on tasoitettu, ja siksi etsintöjä tehdään vallin reunalla.
Kaivauksia johtaa arkeologi **Jan Fast** Helsingin yliopistosta. Mukana kaivauksilla on ollut muun muassa vaasalaisia koululaisia ja lyseon lukion opiskelijoita.
**Lisää**: [Korsholman keskiaikaisessa linnassa on eletty herroiksi, arvelee arkeologi – Vaasan historiallisesta kohteesta tiedetään vielä varsin vähän](https://yle.fi/a/3-12603715)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Moottorikelkkasafarit vetävät Puolangan Paljakassa – ennen matkaan lähtöä turvallisuusasiat opetellaan jarruttamisesta lähtien
Paljakassa on tyhjää tilaa hotelli- ja rinneyhtiön konkurssin takia, mutta moottorikelkka-, husky-, ja porosafarit houkuttelevat asiakkaita lumisiin maisemiin.
Moottorikelkkasafareiden tilaajat löytyvät enimmäkseen ulkomailta, sanoo Safarisuomen yrittäjä **Juha Haanela** Puolangan Paljakasta.
Pääasiassa kelkkasafarille lähtijät ovat kokemattomia kelkkailijoita, jotka hakevat elämyksiä parin tunnin retkistä. Paljakassa yhdellä kelkkasafarilla voi olla osallistujia reilu 30 ihmistä kerrallaan.
Haanelan mukaan yritys on vastuussa safarin tapahtumista, joten turvallisuusasioita käydään asiakkaiden kanssa läpi tarkasti ja pitkään ennen kuin on aika hypätä moottorikelkan kyytiin.
– Kaikki alkaa varuste- ja sopimusasioista sekä ajokunnon tarkistamisesta. Sitten käydään kelkan hallintalaitteet läpi, miten siellä ajetaan turvallisesti ja minkälaisilla säännöillä.
Joidenkin asiakkaiden kanssa aloitetaan jopa siitä, miten moottorikelkalla jarrutetaan. Sen lisäksi esimerkiksi kelkan kääntäminen ja painotus täytyy osata ennen maastoon lähtöä.
– Ja pitää ymmärtää turvallisuus. Välillä sanotaan kohteliaan kovasti, että nyt ei toimita näin vaan jatketaan ohjeiden mukaan.
Moottorikelkkasafareiden lisäksi myös husky- ja porosafarit ovat suosittuja.
– Palveluntarjoajia ei niin hirveästi ole tällä alueella. Se on yksi meidän vetonaula, että saa yksilöllisemmän palvelun kuin Lapin suurissa keskuksissa.
Osa ohjelmapalvelutoimijoista ovat ottaneet käyttöönsä myös sähköisiä moottorikelkkoja. Haanela ei ole varma, ovatko ne todella sen ympäristöystävällisempiä kuin polttoaineella toimivat.
– Loppupeleissä kulutukset ovat aika pieniä näillä nykykelkoilla ja ajamme lyhyttä matkaa. Siihen kuuluu paljon muutakin kuin se kelkkailu, esimerkiksi paistetaan makkaraa tai käydään pilkillä. Ei se pelkkää bensan polttamista ole.
Aleksis Salusjärven kolumni: Suomalaista koulua ei tarvitse uudistaa – riittää, kun palataan vanhaan
Vanha viisaus sanoo: älä korjaa sellaista, joka ei ole rikki. Mutta koululaitosta alettiin muuttaa, kun olimme huipulla.
**Suomen peruskoulun luisua** on vaikea ajoittaa mihinkään yhteen täsmälliseen kohtaan. [Viidentoista vuoden](https://kuntalehti.fi/uutiset/opetus-ja-kulttuuri/pisa-tulokset-oppilaiden-valiset-osaamiserot-kasvavat/) aikana lasten osaamiserot ovat kasvaneet ja koulujen ongelmista on tullut kestopuheenaihe. Pisa-tutkimus on kartoittanut tätä alamäkeä säntillisesti.
Ikävä totuus on, että peruskoululaitosta [alettiin muuttaa](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/kun-aino-saarisen-vaitostutkimus-haastoi-koulutusmantrat-professorit-alahtivat-on-moraalitonta-hammentaa-poliitikkoja/?shared=1227477-0a03edff-4) määrätietoisesti silloin, kun se oli maailman parhaita.
Taustalla oli halu muokata koulua vastaamaan maailman muutosta, tunnetuimpana esimerkki ehkä [digiloikka](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/02/Pulpetista-tablettiin.pdf). Diginatiivilapsille haluttiin tarjota tietoyhteiskunnan oikopolkuja, ja opettajien työtä alettiin täyttää laitteilla ja pilvipalveluilla. [Tulokset](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/201612162200042056) eivät ole olleet [erityisen kannustavia](https://yle.fi/a/3-9491040). Tällä tiellä ollaan silti edelleen, vaikka [laiteriippuvuus](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/lasten-ja-nuorten-netti-ja-peliriippuvuus-pitaako-olla-huolissaan/?public=f55be634c6143d31e85f7683b3ea87fd) on ilmeinen ongelma yhä useammalle nuorelle.
Taaksepäin katsoen näyttäisi siltä, että maailman parasta koululaitosta on heikennetty uudistusten myötä.
**Ruotsissa digisiirtymää** [ollaan perumassa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009846175.html), ja opetusmateriaaleissa luotetaan entistä enemmän painettuun kirjaan. Samanhenkisiä [terveisiä kerrotaan Virosta](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008902553.html), jonka koululaitosta kehitettiin suomalaisen kaltaiseksi, kunnes siitä tuli meikäläistä peruskoulua parempi.
Taaksepäin katsoen näyttäisi siltä, että Suomen maailman parasta koululaitosta on heikennetty uudistusten myötä. Myös monet opettajat ajattelevat näin, mikä kertoo ainakin sen, että komentoketju on koulujärjestelmässä rikki. Suuri osa opettajista kokee, että [opetustyön edellytykset](https://yle.fi/a/3-10203530) ovat heikentyneet. Maailman parhaan koulun uudistaminen maailman ”yliparhaaksi” kouluksi on siis ainakin osittain tapahtunut opettamisen ja opettajien kustannuksella.
Oppimistulosten heikentyminen seurailee myös lasten kotiolojen heikentymistä.
**Hyvin toimeentulevissa perheissä** näihin uutisiin on reagoitu niin, että lapsia ohjataan [painotetun opetuksen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009399847.html) luokille. Yhä useampi lapsi saa nykyisin myös [yksityisopetusta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010019956.html) peruskoulun lisäksi. Suomi polarisoituu, ja se alkaa vääjäämättä näkyä myös lasten arjessa. Samalla kasvaa paine erottaa jyvät akanoista mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Kun Pisa-tutkimusten yhä laskevista tuloksista taas [joulukuussa](https://okm.fi/-/pisa-2022-osaaminen-heikentynyt-suomessa-ja-lahes-kaikissa-muissa-oecd-maissa) uutisoitiin, keskustelussa pohdittiin paljon vain koulua. Mutta oppimistulosten heikentyminen seurailee myös lasten kotiolojen heikentymistä. [Kuusi prosenttia](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/moni-lapsi-on-sijoitettuna-vaikka-se-ei-ole-oikea-paikka-kustannukset-miljardeja-joka-vuosi-mita-asialle-pitaisi-tehda/8396724#gs.0t3to8) lapsista on elänyt jossain kohtaa lapsuuttaan sijoitettuna kotinsa ulkopuolelle. Luku kaksinkertaistui viime vuosikymmenten aikana.
Voisivatko vanhat keinot olla parempia kuin pussillinen uusia?
**Kun lapsuus menee rikki, se näkyy koulussa.** Samaan aikaan kouluun on tuotu entistä tarmokkaammin [inklusiivista opetusta](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f957dc61-0ba6-4e6e-beea-5a1e0ca35052), jonka ajatus on, että kaikentasoiset oppijat opiskelevat yhdessä, mutta tulevat silti tarpeinensa huomioiduksi. Kauniista tavoitteista huolimatta inkluusio on osaltaan johtanut [kaoottisiin luokkahuoneisiin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009054728.html), joissa keskittymisestä on tullut yhä vaikeampaa.
**Ehkä on siis käynyt niin**, että maailman parasta peruskouluamme on kehitetty pelkästä kehittämisen ilosta. Peruskoululle on käynyt nokiat. Kun on jossain maailman paras, on riski [omahyväisesti uskoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/23/nain-nokia-tuhoutui-kasikirjoitus), että kaikki mihin ryhtyy, on tuomittu onnistumaan.
Nokian tavoin myös peruskoulun nykyongelmien syyllisiä nimetään hanakasti. Melkein jokaista puoluetta on vuorollaan Istutettu syyllisen paikalle, mutta kukaan ei ole itse nostanut kättään pystyyn [virheen merkiksi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010048110.html).
**Nyt käsillä oleviin ongelmiin** on myös suuri houkutus etsiä ratkaisua taas ihan uusista uudistuksista. Mutta voisivatko vanhat keinot olla parempia kuin pussillinen uusia?
Olen opettanut viime vuosien aikana kymmenissä oppilaitoksissa tuhansia nuoria ympäri Suomea. Parhaimmat oppilaat ovat löytyneet kouluista, joissa oppilaat ja opettajat tuntevat toisensa, ja joissa on kiireetön tunnelma. Näissä kouluissa toimii tekniikan sijasta vuorovaikutus.
Nykyään maaseudullakin siirrytään yhä suurempiin yksiköihin, ja koulun oppilasmäärä saattaa olla yli tuhat. Silti arjen toimiva resepti on yhä varsin yksinkertainen: koulun aikuiset tuntevat jokaisen oppilaan nimeltä – ja jokainen nuori huomioidaan henkilökohtaisesti.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on kirjallisuuden ammattilainen, joka opettaa tekstitaitoja erityisesti hankaluuksiin ajautuneille nuorille.*
Kolumniin on tehty korjaus 20.2. 2024 klo 15.33. Ilmaisua sijoitettujen lasten määrästä on täsmennetty.
Yhteishaku alkaa – uutuutena Sedussa ja Jamissa on matkailualan asiakaspalvelijan tutkinto
Järviseudun ammatti-instituutissa tehdään yhteistyötä myös paikallisten urheiluseurojen kanssa urheilulinjalla.
Tiistaina alkaa yhteishaku ammatilliseen koulutukseen, lukioihin sekä tutkintoon valmistavaan Tuva-koulutukseen.
Tarjolla on runsaasti paikkoja peruskoulun päättäville ja sellaisille, joilla ei ole toisen asteen tutkintoa.
Esimerkiksi Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedussa on tarjolla 1300 perustutkintopaikkaa Ilmajoella, Kurikassa, Lapualla, Rengonharjulla, Seinäjoella ja Ähtärissä.
Tuvaan eli tutkintokoulutukseen valmistavaan koulutukseen on Sedussa haettavana yhteishaussa 135 paikkaa.
Uutta Sedussa on ohjelmistokehittäjän opinnot Seinäjoella sekä matkailun asiakaspalvelijan tutkinto Lapualla ja Ähtärissä.
– Sedussa on tänäkin vuonna runsaasti valinnanvaraa, joten mahdollisuudet oman alan löytämiseen ja omien polkujen rakentamiseen ovat monipuoliset. Jos alan valinta tuntuu vaikealta, myös meidän hakijapalveluista saa asiantuntevia neuvoja ison päätöksen tueksi, lupaa Sedun vararehtori **Hellevi Lassila** tiedotteessa.
Jamissa tehdään yhteistyötä paikallisten urheiluseurojen kanssa
Järviseudun ammatti-instituutti Jamissa on noin 200 aloituspaikkaa syksylle Alajärvellä, Alavudella, Kurejoella, Lappajärvellä ja Vimpelissä.
Jamissakin opiskellaan uutena matkailualan asiakaspalvelijaksi Alajärvellä.
Jami tuo ohjelmistoon myös urheilulinjan yhteistyökuvion. Urheilulinjalle voi hakeutua niin lukio- kuin ammattiopiskelijakin.
Yhteistyö urheilulinjalla toteutetaan paikallisten urheiluseurojen kanssa.
Käytännössä se tarkoittaa, että urheilulinjalaisen lukujärjestykseen kuuluu pari viikkotuntia valmennusta jääkiekossa, pesäpallossa, koripallossa tai yleisurheilussa.
Wasalinelle kaksi sertifikaattia laadun ja ympäristöasioiden hallinnasta
Sertifikaatit ovat tunnustus yrityksen sitoutumisesta palveluun ja ympäristön suojeluun.
Wasaline on myönnetty kaksi sertifikaattia laadunhallinnan ja ympäristöystävällisyyden hallinnasta.
Sertifikaattien myöntämiseksi Wasalinen henkilöstö dokumentoi yhtiön viime vuoden aikana, ja tammikuussa ulkopuolinen luokituslaitos DNV suoritti auditoinnin varustamon toimipaikoissa Vaasassa ja Uumajassa sekä Aurora Botnia -aluksella.
Sertifikaatit ovat tunnustus yrityksen sitoutumisesta palveluun ja ympäristön suojeluun.
Tiedotteen mukaan sertifioidut laatu- ja ympäristöjärjestelmät parantavat Wasalinen kilpailukykyä ja mahdollistavat korkealaatuisten palveluiden tarjoamisen matkustaja- ja rahtiasiakkaille nyt ja tulevaisuudessa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Hoitajamitoitus alittui Pirkanmaalla kahdeksassa hoivakodissa, osassa jo toistamiseen – näin  hyvinvointialue kommentoi 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos seuraa hoivakotien hoitajamitoitusta. Yhdellä pirkanmaalaisella yksiköllä oli erityisen pieni hoitajamitoitus, mutta luku osoittautui virheelliseksi.
Kaikissa Pirkanmaan hoivakodeissa ei ole niin paljon hoitajia kuin laki edellyttää. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannasta, joka tehtiin lokakuussa 2023.
Vanhuspalvelulain mukaan hoitajia pitäisi 0,65 yhtä asiakasta kohti. Se tarkoittaa 13 työntekijää 20 asukasta kohti.
Lokakuisella kolmen viikon seurantajaksolla hoitajamitoitus alittui yhdeksässä hoivakodissa. Myöhemmin selvisi, että alituksia oli vain kahdeksassa hoivakodissa, sillä yhdestä oli raportoitu väärä luku. Ympärivuorokautisen hoivan yksikköjä on Pirkanmaalla kaikkiaan 141.
Pirkanmaan hyvinvointialueelta (Pirha) kommentoidaan, että alitukset ovat olleet vähäisiä ja ne ovat johtuneet äkillisistä sairaustapauksista.
– Tulos on ikävä, mutta kyse on ollut pääasiassa vähäisistä mitoituksen alituksista. Esimerkiksi jos mitoitus on seurantajaksolla alittunut 0,01 yksikköä, kyseessä on ollut yksittäisen työvuoron mitoituksen alitus, kertoo ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Mari Ollinpoika** sähköpostivastauksessaan.
Hoitajamitoituksen seurannasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010236599.html).
Ylöjärven Pehtoorilla väärä luku
Listasta hyppää silmään ylöjärveläisen ryhmäkodin Pehtoorin mitoitus 0,44 hoitajaa per asukas. Myös toimialajohtaja Mari Ollinpoika kiinnitti alhaiseen lukuun huomiota ja pyysi lisäselvityksiä.
Ollinpojan mukaan kyseessä oli raportointivirhe. Seurantajakson toteutunut mitoitus olikin ollut 0,69 eli vähimmäistasoa parempi.
Ylöjärven Pehtoori, Hämeenkyrön Kurjenmäkikoti ja Nokian Hoivakodin Marian Pirtti olivat hiukan alimitoitettuja myös THL:n edellisessä seurannassa toukokuussa 2023. Toimialajohtajan mukaan se kertoo siitä, että yksiköissä on ollut yllättäviä tilapäisiä poissaoloja seurantajaksoilla.
Toukokuussa alimitoitettuja yksiköitä oli 17 eli tilanne on mennyt parempaan suuntaan.
Ollinpojan mukaan hyvinvointialue yrittää helpottaa sijaisten saamista.
– Pirha on kehittämässä resurssipoolia, josta voidaan vastata äkillisiin poissaoloihin. Lisäksi panostamme henkilöstön liikkuvuuteen yksiköiden välillä.
Toimialuejohtaja vakuuttaa, että asukkaille turvataan kaikki päivittäiset toiminnot yksilöllisesti, vaikka hoitajista olisi vajausta. Sen sijaan jokin sovittu retki saattaa peruuntua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ravintolamestareiden muutosneuvottelut päätökseen Kuopiossa
Useita ravintoloita Kuopion seudulla pyörittävä Ravintolamestarit supistaa toimintaansa.
Kuopiossa useita ravintoloita pyörittävä Ravintolamestarit luopuu tilausravintolatoiminnoistaan Peräniemen Kasinolla ja Kuopion Klubilla.
Tällä ei ole välittömiä vaikutuksia henkilökuntaan, vaan ravintolat jatkavat toistaiseksi toimintaansa normaalisti.
Taustalla on yhtiön tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut joiden lopputuloksena osa-aikaistetaan kaksi henkilöä, yrityksen hallinnosta irtisanotaan yksi ja esihenkilöitä irtisanotaan yhdeksän.
Irtisanottaville pyritään tarjoamaan muuta työtä yhtiössä, kun toimenkuvia uudistetaan.
Ravintolamestareiden tiedotteen mukaan alkuvuosi on ollut odotettua parempi, joten yhtiö välttyi suurilta lomautuksilta.
Kauppakeskus Maximin remontti on täydessä vauhdissa – myös rakennuksen vanha puoli uusitaan
Kokkolassa kauppakeskus Maximin remontti etenee suunniteltuun tahtiin.
Osuuspankin varatoimitusjohtaja **Jarmo Somero** on tyytyväinen kauppakeskus Maximin remontin etenemiseen.
– Meillä on hyvä tilanne, rakennusaikataulussa on pysytty hyvin.
Tällä hetkellä rakennuksessa tehdään väliseiniä ja pohjamaalauksia ensimmäisessä ja toisessa kerroksessa. Pohjakerroksessa ovat meneillään pysäköintihalliin liittyvät työt.
Rakennuksen vanhan puolen rakennuslupa varmistui vuodenvaihteessa.
– Maximin vanhalla puolella puretaan sisäpuolta ulkoseiniin saakka ja katsotaan onko siellä vaurioita. Sen jälkeen voi alkaa suunnitella, miten se rakennetaan uudestaan käyttökuntoon.
Uusiin tiloihin tulevat muun muassa Elisan toimistotilat.
– Päävuokralainen Elisa on saanut itse vaikuttaa omiin tiloihinsa, ja muistakin kerroksista tulee pienillä muutoksilla varsin toimivat.
Keskusteluja on käyty myös muiden toimijoiden osalta, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Keskustelua muista vuokralaisista on vireillä, mutta lopullisia kättä päälle -sopimuksia ei ole tehty vielä. Uskon, että löydämme toimijoita, kun saamme suunnitelmat valmiiksi, ja voimme tuoda esille, mitä tiloja on tarjolla.
Se tiedetään jo, että rakennukseen tulee myös neljä liiketilaa ja neljä asuinhuoneistoa.
Remontin kokonaiskustannuksen arvioidaan olevan noin kymmenen miljoonaa euroa.
Näillä näkymin uusi puoli on valmis marraskuun loppuun mennessä. Vanha puoli valmistuu luultavasti ensi vuoden alussa.
Kauppakeskuksen tilat ovat yhteensä noin 2 500 neliötä.
Katso aamun pääuutiset 
Palkaton sairausloma hiertää | Suomalaiset muita yksinäisempiä | Loikannut venäläislentäjä kuollut
Kotkan kaupunginjohtaja matkustaa maaliskuussa Kiinaan tutustumaan akkuteollisuuteen 
Kotkassa odotetaan investointipäätöstä Keltakallion kennotehtaasta vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** matkustaa maaliskuun alussa Kiinaan tutustumaan maan akkuteollisuuteen. Matkan aikana vieraillaan muun muassa kiinalaisten yhteistyökumppanien tehtailla. Samalla käydään neuvotteluita eri sidosryhmien kanssa.
Matkan kustannukset ovat noin 5000 euroa osallistujaa kohden. Reilun viikon mittainen matka toteutetaan 1.–9. maaliskuuta. Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi matkan kokouksessaan eilen maanantaina.
Matkalle osallistuu kaupunginjohtajan lisäksi edustajia Suomen malminjalostus oy:sta , Business Finlandista ja Cursor oy:sta. Matkalle lähtee edustus myös Kymenlaakson oppilaitoksista Xamkista ja Ekamista.
Kotkan päättäjät odottavat kuumeisesti investointipäätöksiä virellä oleviin akkualan suurhankkeisiin. Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** [arvioi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20067724), että sijaintipäätöstä Kotkan Keltakallioon kaavaillusta kennotehtaasta odotetaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Tehdasta suunnitellaan [Suomen malmijalostuksen ja kiinalaisen yhtiön yhteistyönä](https://yle.fi/a/74-20026685).
Toteutuessaan Keltakallion akkuhanke olisi rakentamiskustannuksiltaan 2,5–4 miljardin euron suuruinen. Valmistuessaan tehtaassa tuotettaisiin akkukennoja sähköautoihin.
– Kyseessä on tällä hetkellä suurin yksittäinen akkualan hanke Suomessa, totesi Suomen malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** viime kesänä.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö kertoi alkuvuodesta, että neuvotteluja kiinalaisten kanssa[ käydään lähes päivittäin.](https://yle.fi/a/74-20072675) Kaupunki on myös kiirehtinyt Keltakallion teollisuusalueen maanrakennustöitä, jotta tehtaasta saataisiin sijoituspäätös mahdollisimman nopeasti.
– Aikataulullisesti paine on todella kova, totesi kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** helmikuun alussa.
Pikkukunta julisti markkinointimateriaalinsa salaiseksi – professori kummastelee
Parkanon hallinto- ja talousjohtaja perustelee päätöstä kilpailutilanteella. Professori Tomi Voutilainen toivoo, että julkisuuslakia täsmennetään mahdollisimman pian.
Parkanon kaupunki on tehnyt päätöksen salata markkinointimateriaalinsa.
Salaamispäätös selviää 12. helmikuuta päivätystä viranhaltijapäätöksestä. Sen mukaan *Ylä-Satakunta*-lehti oli tehnyt tietopyynnön, jolla pyydettiin kaupunginhallituksen päätöksen oheismateriaalina olleita asiakirjoja. Asiakirjoista toinen koski Parkanon viime vuoden markkinointitoimenpiteitä ja toinen tämän vuoden markkinointisuunnitelmaa.
Parkanon hallinto- ja talousjohtaja **Aleksi Saukkoriipi** teki päätöksen, ettei asiakirjoja luovuteta.
**Miksi materiaali on salattu, hallinto- ja talousjohtaja Aleksi Saukkoriipi?**
– Markkinointisuunnitelma ja markkinointitoimenpiteet on salattu. Ne ovat kaupungin ideoimia ja suunnittelemia markkinointikeinoja, emmekä halua saada niitä tietoon kilpaileville kunnille.
**Millä perusteilla katsotte, että markkinointimateriaali on julkisuuslain mukaan salaista?**
– Markkinointitoimenpiteiden suunnitteluun on käytetty kaupungin työntekijöiden työaikaa. Emme halua, että näillä resursseilla suunniteltu materiaali valuu muiden käyttöön.
**Pystytkö erottelemaan, mikä materiaalissa täyttää liikesalaisuuden kriteerit?**
– Suunnitellut hinnat ja budjetoidut summat hankinnoille. Myös markkinoinnin keinot.
**Tarkoittaako tämä sitä, että kuntarajojen kylttien mainoslauseetkin ovat peitossa?**
– Ei. Kyse on markkinointitoimenpiteistä: missä markkinoidaan, missä välineissä ja minkälaisilla budjeteilla. Kyse on myös keinoista, joilla lähestytään turisteja ja yrittäjiä.
Professori kummastelee
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** oudoksuu ratkaisua. Se ei ole hänen mukaansa kuitenkaan poikkeuksellinen.
– Kunnilla on erilaisia kikkoja, joilla houkutella yrityksiä ja asukkaita. Julkisuuslaki ei tällaista Parkanon käyttämää perustetta tunnista. Kuntien välinen kilpailutilanne ei lain mukaan muodosta salassapitoperustetta.
Voutilainen näkee Parkanon ratkaisussa muutenkin erikoisia piirteitä.
– Se on erikoinen, jos tilanne on se että ei pystytä antamaan selkeätä perustetta sille, miksi tieto jätetään antamatta. Laista pitäisi löytyä yksiselitteinen kohta, mihin vedotaan.
Parkano ei ole ensimmäistä kertaa tällaisessa tilanteessa. Hämeenlinnan hallinto-oikeus[ hyväksyi marraskuussa valituksen](https://yle.fi/a/74-20058487), joka koski Parkanon kaupungin sivistysjohtajan hylkäämää tietopyyntöä. Paikallinen Ylä-Satakunta oli pyytänyt kopiota kirjeestä, jonka Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) Parkanon paikallisyhdistys oli lähettänyt Parkanon sivistyslautakunnalle.
Yhteinen ongelma
Voutilainen näkee nykyisessä julkisuuslaissa ongelmia. Hänestä laki on tällaisenaan epätäsmällinen. Siitä seuraa ongelmia niin poliisille, syyttäjälle kuin tuomioistuimille.
– Tästä syystä heiltä löytyy paljon ymmärrystä kaikenlaisille virityksille, mitä julkisuuslain ympärillä on tehty.
Voutilainen sanoo, että kovemmat sanktiot ovat hyvin harvinaisia.
– Yhden kerran viranhaltija tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hän ei toimittanut julkista asiakirjaa.
Hän toivoo, että lakiin ja sen tulkintaan saadaan täsmennyksiä.
– Julkisuuslaista on tullut hallinnollinen taakka ylimmille laillisuusvalvojille. Asioihin reagointi on lähinnä hallinnollista ohjaamista.
Kysymys on Voutilaisen mukaan pohjimmiltaan järjestelmän uskottavuudesta. Laki kaipaisi muutoksia.
Työllisyysviikko tarjoaa Pohjois-Savossa runsaasti tapahtumia eri puolilla maakuntaa
Alueen kunnissa järjestetään erilaisia tapahtumia ja työpajoja, joissa annettaan vinkkejä työnhakuun ja työmahdollisuuksiin.
Työllisyysviikko tarjoaa tällä viikolla Pohjois-Savossa runsaasti tapahtumia eri puolilla maakuntaa.
Alueen kunnissa järjestetään erilaisia tapahtumia ja työpajoja, joissa annettaan vinkkejä työnhakuun ja työmahdollisuuksiin.
Kuopio-hallissa järjestetään tänään rekrytointi-, koulutus- ja yrittäjyysmessut Megatärskyt, missä paikalla on laaja kattaus alueen työnantajia ja koulutuksen järjestäjiä. Keitelellä rekrytointimessut järjestetään ylihuomenna torstaina.
Kuopion Ohjaamossa annetaan apua kesätyöhakuun ja myös esimerkiksi Tervossa ja Vesannolla järjestetään tänään kesätyöpaja nuorille.
Savon koulutuskuntayhtymä järjestää teams-infoja, joissa on tarjolla tietoa oppisopimuskoulutuksesta, koulutussopimuksista, työvoimakoulutuksesta
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Asunto-osakeyhtiö vaatii Rauman kaupungilta 144 000 euron korvausta vesiputkien hajoamisesta – kaupunki ei aio maksaa
Asunto-osakeyhtiön käsityksen mukaan vesiputket jouduttiin uusimaan Rauman heikon vedenlaadun takia. Kaupunki kiistää väitteen eikä aio maksaa korvauksia.
Rauman kaupunki on ajautunut erikoiseen kiistaan erään kaupungissa sijaitsevan asunto-osakeyhtiön kanssa.
Asunto-osakeyhtiö hakee kaupungilta yli 144 000 euron korvausta vesiputkien uusimisesta.
Yhtiön mielestä sen vuonna 2010 uusitut vesiputket menivät pilalle Rauman heikon vedenlaadun takia. Lämpimän veden putkiin oli alkanut tulla vuotoja vuonna 2016. Syynä on yhtiön mukaan Rauman veden korkea piiyhdistepitoisuus.
Kaupunki: Muilla ei ongelmia
Asunto-osakeyhtiö päätyi vaihtamaan kupariset putkensa komposiittiputkiin. Se on lähettänyt kustannuksista jo useita laskuja Rauman kaupungille.
Rauman kaupunki ei niele väitettä, että putkien vuodot johtuisivat sen välittämästä vedestä. Kaupunki kieltäytyy maksamasta korvauksia ja korostaa, että missään muualla Rauman Veden verkoston alueella ei ole tullut esille vastaavia ongelmia.
ELY-keskus etsii reheviä suoalueita suojeltavaksi – Maanomistajat kiinnostuivat korvauksesta
Etelä-Savoon halutaan lisää suojeltavia suoalueita. Uusia metsiensuojelualueita ei tarvita yhtä kipeästi.
Helmi-ohjelmaan kaivataan lisää suoalueita suojelukohteiksi Etelä-Savossa. Ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön yhteinen ohjelma etsii etenkin reheviä ja ojittamattomia suoalueita suojeltavaksi, mutta myös ennallistamiskelpoinen, ojitettu alue voi kelvata. Suojelusta maksetaan erikseen määritelty korvaus.
Helmi-ohjelmaa toteuttavat ELY-keskukset, Metsähallitus, Suomen ympäristökeskus, Suomen metsäkeskus, Suomen riistakeskus sekä kunnat ja järjestöt.
Etelä-Savon ELY-keskuksesta kerrotaan, että suojeltavia suoalueita löytyy etenkin Mikkelin ja Pieksämäen väliltä. Ohjelmaan osallistuneet maanomistajat ovat olleet kiinnostuneita etenkin saadusta korvauksesta, joka on verovapaata tuloa.
Helmi-ohjelma aloitettiin vuonna 2020 ja sitä jatketaan vuoteen 2030 asti. Soidensuojelukohteita voi esittää ELY-keskukselle.
Metsiensuojelua varten perustettu Metso-ohjelma on pääsemässä ELY-keskuksen mukaan suojelutavoitteeseensa Etelä-Savossa. Etelä-Savon metsistä luonnonsuojelualueita on noin 40 000 hehtaaria.
Kysyimme, mitkä hallituksen ajamista työmarkkinatoimista ovat suomalaisille kovin pala – katso lista 
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kyselyssä selvitettiin, mitkä kaavailluista työmarkkina- ja sosiaaliturvauudistuksista ovat kansalaisille vaikeimpia ja helpoimpia hyväksyä.
Viime viikot ovat olleet lakkojen sävyttämiä, sillä [ammattiyhdistysliike vastustaa](https://yle.fi/a/74-20075072) monia hallituksen kaavailemia työmarkkinatoimia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Yle selvitti Taloustutkimuksella teetetyssä kyselyssä, mitkä hallituksen ajamista työelämään ja sosiaaliturvaan liittyvistä uudistuksista ovat kansalaisille vaikeimpia ja helpoimpia hyväksyä.
Selvisi, että vaikeinta suomalaisille on niellä ensimmäisen sairauspoissaolopäivän muuttaminen palkattomaksi. Näin toimittaisiin, ellei työehto- ja työsopimuksessa ole toisin sovittu.
Miltei yhtä vaikea on työttömyysturvan lapsikorotuksen ja niin sanotun 300 euron suojaosan poisto, [jotka tulevat voimaan jo huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20066579).
Työttömille on maksettu tähän saakka alle 18-vuotiaista lapsista lapsikorotusta 150–285 euroa kuukaudessa. Suojaosa taas tarkoittaa summaa, jonka on voinut ansaita ilman, että työttömyyskorvaus pienenee.
Kyselyssä vastaajilla oli mahdollisuus nimetä yksi tai kaksi itselleen vaikeinta uudistusta alla mainituista uudistuksista. Prosenttiosuudet tarkoittavat siis sitä, kuinka moni vastaajista mainitsi kyseisen uudistuksen.
Tutkija: Kertoo suomalaisten valveutuneisuudesta
Myös henkilöperusteisen irtisanomisen helpottaminen niin, että työsopimus voidaan irtisanoa ilman painavaa syytä, kuuluu kovimpiin paloihin hyväksyä.
Nykyisin siihen vaaditaan asiallinen ja painava syy.
– Tulokset viittaisivat siihen, että ihmiset kokevat työntekijän aseman ja työn turvan heikennykset kaikkein ikävimpinä asioina hallituksen uudistuksissa, sanoo työelämätutkija, vanhempi yliopistonlehtori **Markku Sippola** Helsingin yliopistosta.
Sippola huomauttaa, että ne liittyvät likeisesti työssäkäyvän ja työttömäksi jäävän elämään.
Hän arvioi, että tulokset kertovat myös suomalaisten valveutuneisuudesta. Hän huomauttaa, että esimerkiksi ensimmäisen sairauspoissaolopäivän muuttamiselle palkattomaksi ja irtisanomisen helpottamiselle ei ole voitu laskea työllisyysvaikutuksia.
Ylen kyselyn [ensimmäisessä osassa](https://yle.fi/a/74-20075005), joka julkaistiin viime viikonloppuna, suomalaisista 63 prosenttia kertoi olevansa tyytymättömiä tai erittäin tyytymättömiä hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa.
Laittomien lakkojen hyvityssakkojen korottaminen helpoin hyväksyä
Helpoimpia tai vähiten vaikeita uudistuksia hyväksyä suomalaisille ovat kyselyssä [laittomien lakkojen hyvityssakkojen korottaminen ja poliittisten mielenilmausten keston rajaaminen enintään yhteen vuorokauteen](https://yle.fi/a/74-20054970).
Sippola sanoo, että vastaajat ovat joutuneet valitsemaan ikävistä vaihtoehdoista vähiten ikävät. Hän ei vetäisi yhtäläisyysmerkkejä siihen, että näitä toimia tuetaan.
– Se antaa kuitenkin jonkinlaisen signaalin, että ihmisille on helpompi luopua kyseisistä asioista, jos tämä on nollasummapeliä ja jostakin täytyy luopua.
Kyselyn [ensimmäisen osan](https://yle.fi/a/74-20075005) mukaan 58 prosenttia suomalaisista hyväksyy ammattiyhdistysliikkeen lakot hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan.
Tämä kielii Sippolan mukaan siitä, että tuki poliittisille lakoille on kuitenkin melko vahvaa.
Myös tässä kysymyksessä vastaajilla oli mahdollisuus nimetä yksi tai kaksi itselleen helpoimmin hyväksyttävää uudistusta alla mainituista uudistuksista. Prosenttiosuudet tarkoittavat siis jälleen sitä, kuinka moni vastaajista mainitsi kyseisen uudistuksen.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus ei hankalin pala
Kolmanneksi helpointa vastaajille on hyväksyä ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus.
– Ilmeisesti ihmiset näkevät, että sillä taas voi olla työllisyysvaikutuksia, Sippola sanoo.
Häntä ei yllätä se, että vientivetoinen työmarkkinamalli, jonka myötä valtakunnansovittelija ei saisi ylittää palkoissa yleistä linjaa työriitojen sovittelussa, ei kuulu helpoiten hyväksyttävien joukkoon.
– Järki sanoo sote- ja palvelualoilla, että palkkakuopasta ei päästä, jos sopimus menee valtakunnansovittelijan kautta.
Kannatetuin keino sopeuttamiseen ovat leikkaukset ja veronkorotukset yhdessä
Hallitus suunnittelee mittavaa sopeutusta valtiontalouden tasapainottamiseksi.
Jo sovitun kuuden miljardin lisäksi hallitus päättää kevään kehysriihessä lisäsäästöistä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei ole halunnut ottaa kantaa lisäsäästöjen tarkkaan määrään, mutta [sanoi Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/a/74-20075185), että kyse on miljardiluokasta.
Ylen kyselyssä kannatetuin keino sopeuttamiseen olivat leikkaukset ja veronkorotukset yhdessä. Tätä kannatti 47 prosenttia vastaajista.
Lotta Haralan vuosia kestänyt vammakierre on ohi – tästä syystä hän valmentaa nyt itse itseään
Pika-aituri Lotta Harala pääsee vuosien kuntoutuksen jälkeen harjoittelemaan vihdoin terveenä. Ensi kesän päätavoite on Rooman EM-kisat.
Aituri **Lotta Harala** pyyhälsi sunnuntaina Pyynikin kotisohvan lämmöstä seuraamaan SM-kilpailuja ja erityisesti naisten 60 metrin aitakisoja Tampereen Pirkkahalliin.
– Osasin odottaa, etten näissä kisoissa juokse, niin ei tullut pettymystä. Mutta ainahan sitä haluaisi juosta. Olin innoissani kavereiden puolesta, Harala kertoo.
Harala, 31, ei kilpaile hallikaudella, koska hän kärsi sääriluun rasitusmurtumasta. Hän lopetti viime kesänä iskuttavan harjoittelun heti MM-kisojen jälkeen.
– Heti Budapestin jälkeen vedettiin peli poikki ja olin kepeillä muutaman viikon. Sen jälkeen vältin iskutusta 20 viikkoa.
Ennen rasitusmurtumaa Harala oli juuri toipunut selkäleikkauksesta.
– 2019 oli selkäleikkaus ja siinä kuntoutuksessa meni puolitoista vuotta. Sitten olin terve puolisen vuotta, jonka jälkeen tuli sääriluun rasitusmurtuma.
– Sitä on kuntoutettu nyt 3,5 vuotta. Siihen tehtiin leikkaus 2021. Jos selkä ja sääri otetaan yhteen, niin on tässä ollut aika pitkä kuntoutusjakso, puhaltelee Harala.
Nyt piinajakso on ohitse. Harala sai juuri tuoreen ilouutisen lääkäriltä. Sääriluu on vihdoin luutunut kunnolla.
– Olen erityisen innoissani, että pääsen vihdoin harjoittelemaan terveenä ja ulosmittaamaan sitä potentiaalia, mikä siellä on koko ajan kytenyt.
Alle 13 sekuntia rasitusmurtumalla
Lotta Harala juoksi 100 metrin aidat ensi kertaa alle 13 sekunnin Paavo Nurmi Gamesissa Turussa viime kesäkuussa. Tulos oli 12,99.
– Siitä on lähtenyt sellainen vapautuminen käyntiin. Se on yllättävää, kuinka iso ero on, juoksetko 13,01 vai 12,99.
Pitkään jahdatun haamurajan alitus oli Haralalle henkisesti iso juttu. Hän paransi vielä ennätystään heinäkuussa lukemiin 12,85. Mutta miten ihmeessä hän pystyi juoksemaan ennätyksiään sääriluun rasitusmurtuman kanssa?
– Se oli yhteinen päätös lääkäreiden kanssa. Kuvataan sitä säännöllisesti, ja jos kivut eivät mene ihan sietämättömiksi, niin kilpaillaan sillä.
Kivut menivät toki pahempaan suuntaan kesän aikana.
– Siellä oli aika paljon kiputiloja kieltämättä. Pääsin kuitenkin keväällä tekemään hyvän muutaman viikon pätkän juosten.
Harala teki koko ajan voimaharjoittelua ja sai kehitettyä ominaisuuksiaan rajoitteista huolimatta. Iskutuksesta piti tinkiä, mikä on aitajuoksussa haastavaa.
– Olen kontrolloinut iskuttamisen määrää. Viime kesänä iskutin kerran viikossa.
Juokseminen ja hyppelyt olivat kieltolistalla. Aituri hyödynsi kuitenkin mielikuvitusta ja sovelsi harjoituksia lajin vaatimalla tavalla, esimerkiksi kuminauhoilla.
– Tein liikenopeutta kuminauhalla, joka on hermostolle tosi hyvä. Voimatasot ovat olleet tosi hyvässä kunnossa, mikä on pohja kaikelle.
– Nyt näyttää, että pääsisin koko kevään harjoittelemaan ilman rajoitteita, kertoo Harala iloisena.
Harala valmentaa nyt itse itseään
Haralalla on vaihtunut valmentaja melko tiheään tahtiin.
– Minulla oli sellainen etsikkoaika, että 10 vuoden aikana vaihdoin 10 kertaa valmentajaa.
Harala halusi löytää valmentajan, jonka kanssa olo tuntuu parivaljakolta ja joka sitoutuu yhteiseen tavoitteeseen. Sitten tuli oivallus.
– Aloin päätyä siihen, että ottaisin vastuun itselleni. Se tuntui tosi luontevalta ja tykkään siitä, että minulla on vastuu.
– 22-vuotiaana tämä ei missään nimessä olisi ollut oikea ratkaisu.
Harala on kouluttautunut liikuntaneuvojaksi. Hän on myös analyyttinen urheilija, joka on tutkinut itse paljon valmennusta sekä biomekaniikkaa.
– Olen yhdistellyt valmentajilta saatua oppia ja tiedettä sekä tietysti oman kroppani tuntemusta.
– Olen käynyt kursseja netissä ja lukenut hirveästi. Tämä ei kuitenkaan ole rakettitiedettä.
Ensi kesänä pääkisat Roomassa
Huhtikuussa Harala lähtee kuukaudeksi Teneriffalle ja sen jälkeen hän aloittaa kisakauden Euroopassa.
– En ahnehdi kisojen suhteen, vaan menen laatu määrän edellä sekä harjoittelussa että kilpailuissa.
Ensi kesänä on kahdet yleisurheilun arvokisat.
– Olen tosi innoissani tulevasta kesästä. EM-kisoissa on meidän lajissa ehdottomasti todennäköisempää pärjätä, ja se on pääkisa.
– Samalla on iso tavoite olla Pariisin olympialaisissa, ja kyllä se olisi hienoa päästä uran parhaimpiin suorituksiin arvokisoissa.
Suora tulosraja olympiakisoihin on kova 12,77. Harala on jo alittanut EM-kisojen tulosrajan 12,98.
Mutta taistelu arvokisapaikoista suomalaisten kesken on kovaa, sillä kisoihin pääsee vain kolme urheilijaa per maa.
– En ole keskittynyt siihen, mikä on valintasysteemi. Teen parhaani ollakseni kunnossa.
Sisupalkinto faneilta
Harala sai lauantaina SM-hallikisojen yhteydessä Yleisurheilufanit ry:n Sisukas taistelija -palkinnon. Kunnianosoitus kosketti Haralaa.
– Se nosti oikein tunteet pintaan. Tuntuu hienolta, että se periksiantamaton taistelu, mitä tässä on vuosia käyty, on nähty.
Harala haluaa myös inspiroida muita.
– Siksi olen ollut avoin myös sosiaalisessa mediassa ja jakanut tätä matkaa.
Yleisurheilufanien valintaperusteissa Haralasta todettiin muun muassa: ”Et anna periksi, vaan taistelet loppuun saakka saavuttaaksesi tavoitteesi.”
– Olen tosi periksiantamaton. Puoliso sitä naureskeleekin. Jos asetan jonkun asian tavoitteekseni, niin haluan tehdä kaikkeni päästäkseni siihen.
Sisukas taistelija -palkinto oli nyrkkeilijä **Mira Potkosen** hanska, jolla hän voitti pronssia Rio de Janeiron olympiakisoissa vuonna 2016.
– Koin, että sain symbolisesti sellaista voimaa ja voittamisen energiaa.
Ketä meinaat täräyttää?
– En fyysisesti ketään, mutta kuvainnollisesti täräytän kovat tulokset tauluun, nauraa Harala.
Turun Hope-yhdistys saa uudet, isommat tilat toukokuussa
Kärsämäen Telekadulla voidaan ottaa vastaan myös polkupyöriä. Huhtikuussa muuttoavuksi toivotaan vapaaehtoisia.
Hyväntekeväisyysyhdistys Hope muuttaa Turussa uusiin tiloihin Kärsämäkeen Telekadulle.
Se saa toukokuussa kaksi kertaa suuremmat tilat kuin sillä on nykyään Nummen kaupunginosassa Hakakadulla.
Muutto sulkee nykyiset tilat käytännössä huhtikuussa, ja yhdistys toivoo muuttoapua ja vaaterekkejä ja hyllyjä vapaaehtoisilta.
Kevätvaatteilla ja kumisaappailla on tällä hetkellä kova kysyntä, kertoo Turun tiiminvetäjä **Tarja Raita**.
Myös harrastusmaksuihin toivotaan apua. Viime vuonna Turun Hope avusti noin 300 lasta tai nuorta niissä. Yhdistys maksaa tukia suoraan seuroille tai esimerkiksi soittotuntien kulujen mukaan
– Pidämme tärkeänä, että lapsilla olisi edes yksi harrastus. Kaikkein yleisin harrastus on jalkapallo. Maahanmuuttajaperheiden pojat saavat siellä kavereita ja oppivat olemaan ryhmässä. Se on silläkin tavalla tärkeää, kertoo Raita.
Pleksin takana
Mikko Toiviainen ei ole yksin, mutta tuntee usein yksinäisyyttä. Suomalaiset nuoret aikuiset ovat tutkimuksen mukaan yksinäisempiä kuin muut samanikäiset Pohjoismaissa ja Virossa.
Päällisin puolin lapsiperheen isä, sosiaalisen median yrittäjä **Mikko Toiviainen** ei vaikuta ollenkaan yksinäiseltä. Hänen elämässään on monta tärkeää ihmissuhdetta.
– Mulla on ihana vaimo ja kaksi pientä lasta. Olemme sekä vaimon perheen että oman perheeni kanssa tosi läheisiä, Mikko Toiviainen kertoo.
34-vuotiaalla Toiviaisella on myös ystäväporukoita ja laaja tuttavapiiri. Hän korostaa, että hänen elämässään olevat ihmiset ovat hänelle tärkeitä.
Silti hänet valtaa usein yksinäisyyden tunne.
– Kaikkein voimakkaimmin mä koen yksinäisyyttä arjessa, kun lapset ja vaimo on menneet nukkumaan ja mä olen ainoana hereillä kaiken hiljaisuuden keskellä, Mikko Toiviainen sanoo.
Yksinäisyyden tunne on vahva myös silloin, kun hänellä olisi vapaata aikaa, mutta hän ei keksi, kenelle voisi ennalta sopimatta ehdottaa tapaamista.
Suomalaiset ovat muita pohjoismaalaisia ja virolaisia yksinäisempiä
Tuoreen tutkimuksen mukaan 18–49-vuotiaat kokevat Suomessa yksinäisyyttä enemmän kuin samanikäiset aikuiset muissa Pohjoismaissa ja Virossa.
Tulos perustuu laajaan Generations and Gender Survey -tutkimukseen, jossa Väestöliitto oli mukana ensimmäistä kertaa. Suomessa tiedot kerättiin talvella 2021–2022. Suomessa ja vertailumaissa oli tutkimusajankohtana vielä joitakin koronarajoituksia.
Vertailluista maista tutkimukseen osallistui yhteensä runsaat 25 000 vastaajaa.
Mikko Toiviaisen työpäivät kuluvat pitkälti yksin, kun hän on äänikirjojen lukijana tai tekee työhuoneellaan video- tai somesisältöjä.
Toiviainen sanoo kaipaavansa ystävyyssuhdetta, jossa voisi puhua kaikesta.
– Mä oon kaivannut elämääni sellaista ihmistä, jonka kanssa voisin käydä aika syvällisiä keskusteluja omasta identiteetistä, omista kokemuksista, ehkä kolhuista, mitä elämä on tuonut.
Tutkija: ”Kumppani ei aina riitä”
Generations and Gender Survey -tutkimuksen mukaan ilman parisuhdetta elävät ihmiset kokevat keskimäärin enemmän yksinäisyyttä kuin ne, joilla on parisuhde. Suomessa yksinäisyyden kokeminen on vertailumaita voimakkaampaa sekä sinkuilla että parisuhteessa olevilla.
– Se kielii myös siitä, että kumppani ei aina riitä. Voi tuntea olonsa hyvinkin yksinäiseksi, vaikka elää perheessä, Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** sanoo.
Miehillä parisuhteessa eläminen vähentää Suomessa yksinäisyyden kokemista hieman enemmän kuin naisilla. Vanhemmuus puolestaan vähentää naisten kokemaa yksinäisyyttä, mutta miesten yksinäisyyteen sillä ei tutkimuksen mukaan ole vaikutusta.
Toisten ihmisten tapaamiseen käytetään yhä vähemmän aikaa
[Yksinäisyyden kokemisesta kertovat myös Ylen kyselyn vastaajat](https://yle.fi/a/74-20073832). Kommentit ovat anonyymejä, mutta jutussa olevien kommenttien antajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Vauva-arki lisää kotona vietettyä aikaa, mikä ei edesauta yksinäisyyden tunteesta irtautumista. Puolison sairauden oireiden vuoksi kotiin ei usein voi kutsua vieraita. Vanhempainvapaan ajan yksinäisyys tuntuu välillä erittäin suurelta.
Itseäni ei oteta kaveriporukassa suuremmin huomioon, vaan jään taka-alalle, samalla kun samassa porukassa toisille kehittyy tiiviimpiä suhteita keskenään.
Väestöliiton tutkimusjohtajan Anna Rotkirchin mukaan jatkossa on tutkittava, miksi nuoret aikuiset tuntevat Suomessa yksinäisyyttä enemmän kuin vertailumaissa.
– Yksinäisyys on laajasti tiedostettu länsimaiden ongelma, joka tällä hetkellä kasvaa – muun muassa siksi, että me elämme entistä useammin yksin eri elämänvaiheissa. Se on hyvin suuri riskitekijä sille, että kokee myös olonsa yksinäiseksi, vaikkei se menekään yksi yhteen.
Rotkirchin mukaan käytämme myös toistemme tapaamiseen yhä vähemmän aikaa. Parisuhteet purkautuvat aiempaa herkemmin ja läheisiä ystäviä on vähemmän.
**Videolla Mikko Toiviainen kertoo, millaisena hän kokee yksinäisyyden:**
Vajaa kolmasosa kokee yksinäisyyttä suurimman osan ajasta
Tilastokeskuksen mukaan lähes 30 prosenttia 16 vuotta täyttäneistä suomalaisista koki toissavuonna itsensä koko ajan tai suurimman osan ajasta yksinäiseksi. Ulkopuolisuuden tunnetta puolestaan koki 15 prosenttia.
Yksinäisyys voi olla sitä, ettei kontakteja muihin ihmisiin ole niin paljon kuin toivoisi. Toisaalta yksinäisyyden kokeminen voi syntyä siitä, etteivät sosiaaliset suhteet ole merkityksellisyydeltään sellaisia kuin itse haluaisi.
Kaveriporukat ovat vaihtuneet, osittain koska olen muuttanut usein. Sukulaiset asuvat kaukana Pohjanmaalla, jossa ei ole ollut työ- tai opiskelupaikkoja minulle. Olen aina tuntenut itseni hieman ulkopuoliseksi.
Ei ole päivittäisiä mielekkäitä kohtaamisia kenenkään kanssa, ja vähät keskustelut ovat pinnallisia. Ei oikein ole ketään kenelle puhua. Puoliso on poissa pitkiä päiviä eikä jaksa muuta kuin työtään.
”Kun puhun yksinäisyydestä, koen olevani kiittämätön”
Mikko Toiviainen ajattelee, että hänellä on yksinäisen ihmisen identiteetti. Hän arvelee tällaisen tunteen lähteneen kehittymään jo varhain, vaikka lapsena hänellä olikin useita hyviä ystäviä.
– Lähtökohtainen tunteeni elämästä on se, että mä olen lopulta aina yksin, Toiviainen sanoo.
Hän on aikuisiällä koettanut luoda uusia ystävyyssuhteita, mutta kokee, etteivät aloitteet ole saaneet vastakaikua. Aivan hiljattain hän on kuitenkin tutustunut hyvin samanhenkiseen ihmiseen, ja se tuntuu hänestä toiveikkaalta.
Yksinäisyydestä puhuminen tuntuu Mikko Toiviaisesta häpeälliseltä, kun hänen elämässään on tärkeitä ihmisiä. Vaikka hän on saanut vaimoltaan ymmärrystä, yksinäisyydestä puhuminen tuntuu myös läheisten ihmisten pettämiseltä.
Silti hän pitää asian sanoittamista tärkeänä. Kun hän on kertonut yksinäisyyden kokemisesta somessa, monet ihmiset ovat kertoneet tuntevansa samoin.
– Kun mä puhun yksinäisyydestä, koen olevani kiittämätön ihminen. Tavallaan tuntuu, että valittaa turhasta. Se kokemus, tunteet ja ajatukset ovat kuitenkin aitoja, Mikko Toiviainen sanoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella.**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Orimattila otti aikalisän talouden tasapainottamisessa
Kaupunginhallitus palautti talouspaketin uuteen valmisteluun. Muun muassa paketin lapsivaikutukset halutaan läpivalaista.
Orimattilan talouden tasapainottamisohjelma ei mennyt sellaisenaan läpi kaupunginhallituksesta.
Maanantaina 19. helmikuuta kokoontunut kaupunginhallitus päätti yksimielisesti lähettää ohjelman jatkovalmisteluun. Kaupunginhallitus vaatii muun muassa, että ohjelman lapsivaikutukset arvioidaan moniammatillisesti.
Kaupunginhallitus haluaa myös selvityksen, miten paljon euroja on mahdollista säästää kaupungin kiinteistöjen energiakustannuksista.
Samalla esimerkiksi kaupunkilaiset voivat antaa lausunnon tasapainottamispaketista 10. huhtikuuta mennessä.
Orimattilan kaupunginhallitus päätti myös lähettää kolmen koulun ja kahden päiväkodin lakkauttamiset uudelleen valmisteluun odottamaan pyydettyjä lausuntoja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Fortum haluaa rakentaa ison tuulipuiston Keminmaahan
Honkamaan tuulivoimahanketta esitellään Keminmaan kunnanhallitukselle tiistaina. Suunnitteilla on noin 30 tuulivoimalan puisto.
Fortum suunnittelee noin kolmenkymmenen tuulivoimalan rakentamista Keminmaan Honkamaahan. Se esittelee hankettaan Keminmaan kunnanhallituksen iltakoulussa tiistaina.
Honkamaan alueelle tehtäisiin tuulivoiman vaatimat tiet, nostoalueet, kaapeloinnit sähköasema ja sähkönsiirto.
Voimaloiden teho olisi noin 7-10 megawattia ja ne tuottaisivat sähköä vuosittain noin 0,6 terawattituntia, eli 600 miljoonaa kilowattituntia.
Fortumin mukaan varsinainen hankesuunnittelu käynnistyy, kun pääosa maanvuokrasopimuksista on solmittu. Tämän jälkeen yhtiö tekee kunnalle aloitteen yleiskaavoituksesta ja käynnistää ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Salliiko kunta tuulivoiman rakentamisen?
Keminmaan kunnanvaltuusto ei ole tehnyt vielä periaatepäätöstä tuulivoimarakentamisen sallimisesta kunnan alueelle.
Fortumin hankekehityspäällikön **Sisko Kotzschmarin** mukaan Keminmaan kunnan tilanne tuulivoiman suhteen on yritykselle hankala.
– Vielä ei ole tiedossa jatkuuko kunnassa nykyinen tilanne vai muuttuuko Keminmaan kunnan suhtautuminen tuulivoiman rakentamiseen. Lapin liiton tekemän tuulivoimaselvityksen mukaan Keminmaassa olisi sopivia alueita tuulivoiman rakentamiselle.
[Lapin liiton tuulivoimaselvityksessä](https://yle.fi/a/74-20009617) on Lapissa löytynyt 46 seudullisesti merkittävää tuulivoima-aluetta. Yhteensä alueille mahtuu maksimissaan 2861 voimalaa, joista merialueella olisi 850 voimalaa.
Kotzscmarin mukaan Fortum on tehnyt esiselvityksiä Honkamaan alueesta ja se on ollut yhteydessä alueen maanomistajiin.
Pohjanmaan pelastusjohtaja vaihtuu –  työpaikan ongelmat johtavat uudelleenjärjestelyihin
Pelastuslaitoksen henkilökunta otti viime vuonna yhteyttä hyvinvointialueen johtoon erilaisten työpaikan ongelmien vuoksi.
Pohjanmaan pelastustoimi saa uuden pelastusjohtajan.
Pelastuslaitoksen henkilökunta otti viime vuonna yhteyttä hyvinvointialueen johtoon erilaisten työpaikan ongelmien vuoksi.
Ongelmia havaittiin muun muassa kommunikaatiossa, työnjaossa ja työhyvinvoinnissa.
Kehittämisohjelma on laadittu ja nyt tulee muutoksia. Liiketoimintaa organisoidaan uudelleen ja vastuunjako muuttuu.
Nykyisen **Tero Mäen** tilalle on palkattava uusi pelastusjohtaja. Sen sijaan hänestä tulee muutosjohtaja, joka vastaa järjestämistehtävistä. Työ ei sisällä pelastustoiminnan operatiivisia vastuita. Tehtävässään hän aloittaa 15. maaliskuuta. Virkasuhde on toistaiseksi voimassa oleva.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Julian Assangen kohtalo voi ratketa tällä viikolla – Yhdysvalloissa uhkaa 175 vuoden vankeus 
Wikileaksin perustaja on käynyt oikeutta, piilotellut ja ollut vankina 14 vuotta, sen jälkeen kun hän paljasti Yhdysvaltojen väärinkäytöksiä Afganistanissa, Irakissa ja Kuubassa.
Wikileaksin perustajan **Julian Assangen** luovutus Yhdysvaltoihin on lähempänä kuin koskaan. Siellä Yhdysvaltain sotatoimista skandaalipaljastuksia tehnyttä Assangea uhkaa jopa 175 vuoden vankeus.
Britannian ylioikeus kuulee tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona Assangen pyynnön saada vedota vielä kerran tuomioistuimeen, jotta luovutuspäätös peruttaisiin.
Kaksi tuomaria päättää, saako Assange vedota luovutusta vastaan. Päätös saattaa tulla heti kuulemisen jälkeen tai myöhemmin. Jos tuomarit hylkäävät pyynnön, on mahdollista, että Assange lähetetään Yhdysvaltoihin saman tien.
Jos tuomarit puoltavat Assangea, hänen vankeutensa jatkuu ja oikeus alkaa käsitellä vetoomusta. Assange aikoo tukijoidensa mukaan valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Yhdysvallat haluaa Assangen tuomiolle yhdestä maan historian suurimmasta tietovuodosta. Assangen johtama paljastussivusto Wikileaks julkaisi viime vuosikymmenen alussa satojatuhansia Yhdysvaltain salaisia asiakirjoja. Ne paljastivat muun muassa Yhdysvaltain Afganistanin-operaation surkean tilanteen.
Yksi suurimmista skandaaleista koski videota, joka näytti naureskelevia Yhdysvaltain sotilaita ampumassa helikopterista siviilejä Irakin sodassa vuonna 2007. Iskussa kuoli myös kaksi Reuters-uutistoimiston toimittajaa. Ennen videon julkaisua Yhdysvaltain sotilaat väittivät vastanneensa tulitukseen.
Wikileaks sai tiedot Yhdysvaltain armeijan sotilaalta **Chelsea Manningilta**. Assangea vastaan on nostettu [18 syytettä](https://www.justice.gov/opa/pr/wikileaks-founder-julian-assange-charged-18-count-superseding-indictment) Manningin avustamisesta tiedon anastamisessa valtion tietokoneilta. Assangea syytetään myös tiedon julkaisusta ja tietolähteiden asettamisesta vaaraan.
Assange perustelee toimiaan väärinkäytöksiä paljastavana journalismina. Yhdysvaltain mukaan Assange syyllistyi kansallisen turvallisuuden vaarantaneeseen vakoilurikokseen.
Puoliso vetoaa vapauttamisen puolesta
Julian Assangen puoliso **Stella Assange** vetosi miehensä vapauttamisen puolesta lehdistötilaisuudessa Lontoossa.
– Tämä on kilpajuoksu aikaa vastaan, hän sanoo.
Vuosien taistelu näkyy Stella Assangessa. Hän pahoittelee, kun ajatus katkeaa. Hän kertoo sairastelleensa. Kun häneltä kysytään lehdistötilaisuudessa pariskunnan lasten voinnista, hän purskahtaa itkuun. Silti hän vastaa kysymyksiin teräksen lujuudella.
– Julian on ollut vankilassa viisi vuotta, vaikka häntä ei ole tuomittu rikoksesta. Hän on vankina, koska Yhdysvallat on tehnyt valheellisen syytteen häntä vastaan. Hän on ankarissa oloissa, Stella Assange kertoo Ylen haastattelussa lehdistötilaisuuden jälkeen Lontoossa.
Seitsemän vuotta lähetystössä, viisi vankilassa
Assange on väistellyt oikeuslaitosta nyt jo 14 vuotta. Ensin Ruotsi halusi Assangen oikeuteen syytettynä raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta. Ruotsi luopui myöhemmin syytteistä. Yhdysvallat julkisti omat syytteensä vuonna 2019.
Assange pelkäsi, että Ruotsi tai Britannia luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin, joten hän haki poliittista turvapaikkaa Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä vuonna 2012. Assange vietti lähetystössä seitsemän vuotta.
Vuonna 2019 Ecuadorin uusi hallitus perui turvapaikan. Britannian poliisi haki Assangen korkean turvallisuuden Belmarshin vankilaan. Syy vankeuteen oli se, että Assange oli rikkonut ehdonalaisuuttaan hakemalla turvapaikkaa.
Vankeusaika on ollut rankkaa 53-vuotiaalle Julian Assangelle. Stella Assangen mukaan tämän henkinen ja fyysinen terveys ovat kovilla ja hän näyttää nykyään selvästi vanhemmalta kuin hän on.
– Julian on istunut kuuden neliön sellissä vuorokauden ympäri eristyksissä viisi vuotta. Häntä ei päästetä ulos, kertoo Stella Assange.
Hän pelkää, että Yhdysvalloissa Assange pannaan oloihin, jotka ajavat tämän itsemurhan partaalle. Hän ei usko Yhdysvaltain vakuutteluihin ihmisoikeuksien mukaisesta kohtelusta.
– Hänen elämänsä on vaarassa joka päivä vankilassa. Jos hänet luovutetaan Yhdysvaltoihin, hän kuolee, Stella Assange pelkää.
Myös Toimittajat ilman rajoja -järjestön kampanjajohtaja **Rebecca Vincent** luonnehtii Julian Assangen terveyttä kurjaksi. Vincent tapasi Assangen neljästi viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa.
– Kun viimeksi näin hänet tammikuussa, hänellä oli kipuja. Hänellä oli murtunut kylkiluu, koska hän yski liian kovasti hengitystiesairauden takia, Vincent sanoo.
Myös YK:n kidutusta tutkiva erikoisraportoija **Alice Jill Edwards** vaatii Britanniaa hylkäämään Assangen luovutusaikeet itsemurhariskin takia.
– Assange joutuu mahdollisesti kymmeniksi vuosiksi vankeuteen systeemissä, joka tunnetaan hyväksikäytöstä, kuten eristyksestä ja huonosta terveydenhuollosta, sanoo puolestaan ihmisoikeusjärjestö Amnestyn rikosoikeuden asiantuntija **Julie Hall**.
Uhka journalismille ja lehdistönvapaudelle
Toimittajat ilman rajoja -järjestö pitää Assangen syytettä vaarana lehdistönvapaudelle. Assange toimi järjestön mukaan kuin toimittaja ja julkaisi yleisölle merkittävää tietoa Yhdysvaltain toimista Irakin ja Afganistanin sodissa.
– Tällä tapauksella on hälyttäviä seurauksia journalismille ja lehdistönvapaudelle ympäri maailmaa. Ei vähiten siksi, että hänestä tulisi ensimmäinen julkaisija, joka on oikeudessa Yhdysvaltain vakoilulain perusteella, Vincent sanoo.
Vincentin mukaan Yhdysvallat ei syytä Assangea kuitenkaan vakoilusta vaan journalismista. Syytteessä ei väitetä, että Assange olisi toiminut toisen valtion tai vihollisen puolesta, hän pohtii.
Yhdysvalloissa vakoilulakiin perustuvissa oikeusjutuissa kansallinen turvallisuus ylittää yleisen edun. Se luo riskin toimittajille, jotka tutkivat kansalliseen turvallisuuteen liittyviä väärinkäytöksiä.
– Tätä voidaan soveltaa jokaiseen, joka julkaisee juttuja perustuen vuotaneisiin salaisiin asiakirjoihin. Kuka tahansa toimittaja missä tahansa maailman mediassa voisi joutua samaan tilanteeseen, Vincent sanoo.
Mediatutkija **Alan Rusbridger** oli vastuussa Wikileaksin ensimmäisten paljastusten julkaisuista valtamediassa The Guardian -lehden päätoimittajana. Assangen toiminta oli hänestä journalismin ydintyötä, koska hän julkaisi ilmiantajalta haltuun saatua tietoa, jossa faktat ovat oikein.
– Tämä on osa trendiä, joka pyrkii tekemään kansallista turvallisuutta seuraavasta journalismista rikollista toimintaa. Se on liian tärkeää jättää tutkimatta, Rusbridger sanoo.
Australian parlamentti vaatii Yhdysvaltoja ja Britanniaa päästämään Assange palaamaan kotiin.
Tukena on myös Wikileaks-paljastussivusto, jonka edustajat ovat saapuneet Lontooseen seuraamaan oikeuskäsittelyä.
Älä unohda klassista vatsalihasliikettä – nuorten lisääntyneiden rasitusvammojen yhtenä syynä nähdään heikentynyt psoas-lihas
Nuorten urheilijoiden rasitusvammojen määrä on kasvanut koko kuluneen vuosituhannen ajan. Yhtä selkeää syytä esimerkiksi rasitusmurtumiin on mahdotonta osoittaa.
Koripallon ykkösdivisioonaa pelaava jyväskyläläinen **Roope Filtness**, 18, oli lähes koko viime kauden poissa parketeilta.
Reilu vuosi sitten Filtness kärsi vihlovasta selkäkivusta. Kipujen aiheuttajaksi epäiltiin aluksi lihasvammaa.
– Tein kiertoja ja muita liikkeitä. Kun ne eivät auttaneet, niin selkä kuvattiin. Sieltä löytyi rasitusmurtuma ja irronnut selkänikama, muistele Roope Filtness.
Diagnoosin jälkeen nuoren miehen mielessä ehti pyörähtää monta asiaa.
– Kuinka pitkään joudun olemaan sivussa tai pystynkö enää edes ikinä pelaamaan korista, kertaa Filtness.
Nuorten urheilijoiden rasitusvammat ovat viime vuosina lisääntyneet kiihtyvää tahtia. Niitä havaitaan eniten 12–18-vuotiailla nuorilla lajista tai sukupuolesta riippumatta.
Rasitusvammojen lisääntyminen ei ole uusi asia. Urheilijoiden kanssa toimivat lääkärit ja fysioterapeutit ovat yhtä mieltä siitä, että ilmiö on monisyinen.
Heikko keskivartalon hallinta yhtenä syynä
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan professori ja liikuntatieteen erikoislääkäri **Jari Parkkari** nostaa syistä esiin lantion hallinnan kannalta merkittävän psoas-lihaksen.
Hänen mielestään tuon keskivartalon syvimmän lihaksen vahvistaminen on jäänyt unholaan.
– Psoas major on tärkein lantiota tukeva lihas. Se aktivoituu, kun tehdään vatsalihasliikkeitä niin, että joku pitää nilkoista kiinni. Siitä on paljolti urheilussa luovuttu, sanoo Parkkari.
Parkkarin mukaan vahva psoas-lihas, tuttavallisemmin lonkankoukistaja, ehkäisee selän lisäksi myös alaraajojen rasitusvammoja.
– Jos lantio on neutraalissa asennossa, alaraajoihin ei kohdistu niin kovia voimia ja riski vammoihin vähenee, sanoo Parkkari.
Huippu-urheilun instituutti Kihun lääkäri **Krista Tapaninaho** sanoo, ettei lääkärikunta osoita yksimielisesti syylliseksi selkärangan alaosaan ja lonkkaan kiinnittyvän psoas-lihaksen heikkoutta.
Hänen mielestään kyse on isosta kokonaisuudesta, johon keskivartalon hallinnan lisäksi liittyvät myös kokonaiskuormitus ja ravinto.
– On meillä urheilijoita, joilla siihen on kohdistunut kuntoutuksen pääfokus, mutta näkisin kyseessä olevan enemmänkin kokonaisuuden, kertoo Krista Tapaninaho.
Keskivartalon hallinnan nähdään kuitenkin olevan oleellisessa roolissa levon ja rasituksen suhteen sekä ravinnon kanssa.
– Vaikka söisikin hyvin, niin esimerkiksi kaksimetrisellä kasvavalla nuorella energiankulutus voi olla niin valtavaa, ettei se riitä, kertoo Tapaninaho.
Luentokalvot levon, ravinnon ja oheisharjoitteiden merkityksestä olivat jo entuudestaan tuttuja myös Roope Filtnessille.
Vamman jälkeen myös niiden sanoma on kirkastunut entistä selkeämmin.
– Olen ehkä lepoon kiinnittänyt nyt aikaisempaa enemmän huomiota. Keskivartaloa olen myös vahvistanut, kertoo Filtness.
Suomen Olympiakomitean ja Huippu-urheilun instituutti Kihun vastuuläkäri **Maarit Valtosen** mukaan peruskäsitys on tällä hetkellä se, että nuorten urheilijoiden fyysiset ominaisuudet eivät ole valmiita intensiiviseen lajiharjoitteluun.
– Lasten ja nuorten perusliikkuminen jää vähäiseksi. Tämän katsotaan olevan yksi juurisyy lisääntyneiden rasitusvammojen taustalla, sanoo Maarit Valtonen.
”Ei ole rehellisesti parempaa tunnetta kuin päästä pitkästä aikaa pelaamaan”
Nykynuorten vanhempien rasitusperäiset vammat saatettiin vielä muutama vuosikymmen sitten kuitata kasvukivuilla ja korjattiin korsetilla.
Nykyään nuorten urheilijoiden rasitusvammat tunnistetaan usein jo alkuvaiheessa.
– Esimerkiksi magneettitutkimus on kohtuullisen tuore menetelmä meille lääkäreille, sanoo Maarit Valtonen.
Myös valmentajien ja valmennusryhmien tietoisuus rasitusvammoista on lisääntynyt, ja nuorten urheilijoiden rasituskuormaa osataan säännöstellä.
Esimerkiksi Jyväskylä Basketball Academyssä harjoituskuormaa kasvatetaan usean viikon ajan portaittain mukaan tulevien uusien nuorten pelaajien kohdalla.
– Se on edesauttanut siinä, että ylipäänsä vammoja on tullut hyvin vähän tällaisen prosessin jälkeen, kertoo JBA:n päävalmentaja **Mikko Tupamäki**, joka toimii myös Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkueen päävalmentajana.
Roope Filtnessin selän kuntouttaminen kesti lopulta yli puoli vuotta. Kuntoutus alkoi levolla, sen jälkeen ryhdyttiin korjaamaan selässä olleita virheasentoja ja vahvistamaan tukilihaksia.
Loukkaantumisen pilaaman viime kauden jälkeen Filtness palasi syksyllä peleihin.
– Ei ole rehellisesti parempaa tunnetta kuin päästä pitkästä aikaa pelaamaan, sanoo Filtness.
NBC: Bidenin hallinto haluaa lähettää pitkän kantaman ohjuksia Ukrainalle – EU:n Borrellin mukaan avun antamista epäröity liikaa
Ohjukset olisivat pidemmän kantaman versioita Ukrainalle jo lähetetyistä ATACMS-ohjuksista, niillä iskuetäisyys kasvaisi noin 300 kilometriin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja hänen hallintonsa ovat kallistumassa puoltamaan pitkän kantaman ohjuksien lähettämistä Ukrainalle, NBC News kertoo viranomaislähteisiinsä nojaten.
Ohjusten, kuten muidenkaan asetarvikkeiden lähettäminen ei kuitenkaan ole mitenkään varmaa. Ukrainan apupaketti on ollut jumissa Yhdysvaltain kongressissa kuukausien ajan. Apupaketti hyväksyttiin senaatissa, mutta joillekin edustajainhuoneen republikaaneille se ei ole kelvannut sellaisenaan.
Ukrainalla jo olevilla ATACMS-ohjuksilla voidaan osua noin 170 kilometrin päähän. Pidemmän kantaman versioilla iskuetäisyys kasvaa noin 300 kilometriin. Jos Ukraina saa ohjusten uudempia versioita, voisi se iskeä Venäjän joukkojen selustoihin entistä tehokkaammin. Pitkän kantaman asejärjestelmät ovat olleet Ukrainan pyyntölistalla jo kuukausia.
Viimeksi maanantaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi Venäjän käyttävän hyödykseen Ukraina-tuen takkuamista. Hänen mukaansa tilanne on paikoin erittäin vaikea.
– Meillä on tykistöpula, etulinjassa tarvitaan ilmapuolustusta ja pitkän kantaman aseita, Zelenskyi sanoi.
Toistaiseksi Yhdysvallat on ollut haluton lähettämään pitkän kantaman ohjuksia Ukrainalle, koska se on pelännyt Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** laajentavan sotaa.
– Olemme epäröineet liikaa, liian usein. Kaksi vuotta sitten olimme valmiita lähettämään kypäriä, nyt olemme antamassa F-16-hävittäjiä. Jos olisimme tehneet näitä päätöksiä nopeammin, kenties sota olisi ollut erilainen, EU:n ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell** sanoi Münchenissä sunnuntaina Politicon mukaan.
Lähettääkö Saksa ohjuksiaan?
NBC Newsille puhuneet puolustusviranomaiset eivät myöskään sulkeneet ulkopuolelle sitä, että Yhdysvallat pyytäisi liittolaisiaan lähettämään ohjuksia Ukrainalle.
Esimerkiksi Saksalla on käytössään pitkän kantaman Taurus-ohjuksia, joita liittokansleri **Olaf Scholzin** hallinto ei kuitenkaan ole ollut halukas lähettämään Ukrainalle. Taurusten iskuetäisyys on noin 500 kilometriä.
Sunnuntaina Saksan liittopäivien puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, Vapaan demokraattisen puolueen **Marie-Agnes Strack-Zimmermann** kehotti Politicon mukaan Saksaa lähettämään Taurus-ohjuksia Ukrainalle. Ulostulo seurasi oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuolemaa viime viikolla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Maailman terveysjärjestö sanoo järkyttyneensä Nasserin sairaalan tuhosta Gazassa
WHO:n mukaan sairaalassa on vielä 180 potilasta, mutta sairaala on vahingoittunut Israelin hyökkäyksessä ja välttämättömistä tarvikkeista on pulaa.
YK:n lääkärit pääsivät sunnuntaina Etelä-Gazan Khan Yunisissa sijaitsevaan Nasserin sairaalaan, johon Israelin joukot hyökkäsivät viime viikolla, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
WHO:n julkaisemalla videolla lääkäreiden nähdään kävelevän taskulamppujen kanssa Nasserin sairaalan ensiapuosaston pimeillä käytävillä siirtääkseen kriittisessä tilassa olevia potilaita, kertoo uutisoimisto Reuters.
Lääkäri **Richard Peeperkorn**, joka on WHO:n edustaja miehitetyillä palestiinalaisalueilla, kehotti aloittamaan välittömästi työt, jotta sairaala saataisiin jälleen toimimaan.
– Olimme järkyttyneitä siitä, mitä näimme Nasserin sairaalassa. Siellä oli jätettä kaikkialla. Sähköt eivät toimineet. Osa sairaalasta on vaurioitunut ja osa pahasti, Peeperkorn kertoi.
WHO:n mukaan sairaalassa on yhä 180 potilasta, joita hoitaa 15 lääkäriä ja hoitajaa. Pulaa on hapesta, hoitoon liittyvistä tarvikkeista sekä vedestä ja ruuasta. Varageneraattoria käytetään tärkeimpien laitteiden ylläpitoon, WHO kertoo.
Nasserin sairaala on viimeisin terveydenhuollon laitos, johon Israelin ja terroristijärjestö Hamasin välinen konflikti ulottuu.
Israelin armeijan mukaan sen Nasserin sairaalaan tekemä isku oli ”tarkka ja rajoitettu”. Armeija perusteli iskua tiedustelutiedolla, jonka mukaan Hamas on pitänyt israelilaisia panttivankeja sairaalassa. Hamas on kiistänyt Israelin väitteet.
*Lähde: Reuters*
Pullovedet loppuivat vesivahinkoa lähellä olevista kaupoista Espoossa ja Vantaalla
Espoon Leppävaaran alueella Turuntien lähellä tapahtui maanantaina iltapäivällä päävesijohdon vuoto.
Illalla Espooseen, Kauniaisiin ja Vantaalle annettu kehotus keittää talousvesi sai kansan liikkeelle ostamaan pullotettua vettä lähikaupoista. Vesipullot loppuivat kaupoista.
Espoon seudun ympäristöterveyden antamassa vaaratiedotteessa sanottiin noin kello 20.30, että ”varotoimenpiteenä juomavesi ja ruoanlaitossa käytettävä vesi on keitettävä toistaiseksi Espoon ja Kauniaisten alueella Turunväylä pohjois- ja itäpuolella sekä Vantaalla Linnaisten alueella päävesijohdon vaurioitumisen vuoksi”.
Vaaratiedote näytettiin Ylen 20.30 tv-uutisten aikana tv-ruuduissa. Se sai väen liikkeelle.
Espoon Juvankartanossa S-Market joutui valittelemaan asiakkailleen pian pulloveden loppumista suuren kysynnän takia.
– Joka toinen asiakas on kysellyt pullotettuja vesiä. Jäljellä on enää joitakin maustettuja vesiä, mutta kaikki tavalliset vedet ovat loppuneet, kertoi S-Marketin vuorovastaava **Laura Päivämaa** illalla.
Enimmäkseen asiakkaat ovat ymmärtäneet tilanteen, sillä vesipula iski yllättäen. Vain yksi asiakas oli korottanut hieman ääntään.
– Emmehän me tälle mitään voi, Päivämaa sanoo. Vedenkeittokehotus yllätti kaikki. Päivämaan tarkistuksen mukaan täydennystäkin pullovesiin on luvassa normaalisti vasta keskiviikkona.
Vantaan Myyrmäen K-Citymarketin tilanne oli illalla vielä hieman helpompi.
– Kaikki viiden litran pullot ovat loppuneet, mutta muita kokoja on vielä, kertoi myyjä **Rea Hakkarainen**.
– Vesipulloja on roudattu varastosta, mutta jos niitä menee tällä vauhdilla, niin kyllä ne loppuvat, Hakkarainen arvioi.
Talousvesivalvonnasta vastaava Espoon seudun ympäristöterveys ei ole antanut vaaratiedotteessaan vedenkeittokehotukselle ajallista takarajaa. Kun vettä ei enää tarvitse keittää, asiasta tiedotetaan erikseen.
Oulun merikylpylän tilalle saattaakin tulla jotain aivan muuta – alueelle etsitään uutta yrittäjää
Kaupunki järjestää Oulun Kiikelissä tontinluovutuskilpailun, joka kestää maaliskuun alusta toukokuun loppuun. Alueelle etsitään yrittäjää, jonka liikeidea sopii alueeseen.
Torinrannan Kiikelissä on ollut pitkään kaksi liiketonttia varattuna merikylpylä-hankkeelle. Nyt tonteille etsitään uusia yrittäjiä ja mahdollisesti myös kokonaan uutta liikeideaa.
Maanantaina 19.2. pidetyssä Oulun kaupunginhallituksen kokouksessa päätettiin, että Oulun kaupunki järjestää Kiikelin tonteille tontinluovutuskilpailun.
– Nyt olemme avoimin mielin. Kylpylä ei ole välttämättömyys, mutta ei myöskään poissuljettu, sanoo Oulun kaupungin viestintä-, tapahtuma- ja markkinointijohtaja **Mikko Salmi**.
Aiemmin tontit ovat olleet varattuna Töölö Urban Oy:lle, jonka tarkoituksena oli toteuttaa alueelle merikylpylä. Kaupunki on kuitenkin purkanut solmitut maanvuokrasopimukset, samalla päättyi käyttöoikeussopimus vesialueisiin. Syynä sopimuksen purkuun oli se, että hanketta valmistellut Nordic Urban -yhtiö ei saanut toteutettua hanketta.
Tontinluovutuskilpailu järjestetään 1.3.–31.5.2024. Hakijoilta pyydetään suunnitelmat, selostus konseptista sekä liiketoimintasuunnitelma.
Kilpailua varten perustetaan kaupunkiympäristöjohtajan päätöksellä työryhmä, joka tekee yhdyskuntalautakunnalle esityksen tonttien varaamisesta. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kuitenkin kaupunginhallitus.
Tontit vuokrataan 60 vuoden ajaksi, ja tonttien rakentamisvelvoiteaika on kaksi vuotta.
– Nyt haetaan toteuttajaa, jolla on rahoitus ja liiketoimintaidea kunnossa ja joka sopii aluekokonaisuuteen, Salmi toteaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Arvostettu tutkija Julija Navalnajan roolista: ”Voi nousta merkittävään asemaan” 
Venäläisen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin leski aikoo jatkaa miehensä työtä.
Venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** leski **Julija Navalnaja** voi nousta merkittävään asemaan, uskoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila**.
Aleksei Navalnyin luoma verkosto on joutunut toimimaan ilman keulahahmoaa Navalnyin vangitsemisesta asti.
A-studiossa maanantaina vieraillut Lassila muistuttaa, että oppositioliike on menettänyt toivonkipinänsä ja elävän moraalisen auktoriteettinsa. Navalnyistä on tullut nyt marttyyri.
– Julia Navalnajan rooli miehensä työn jatkana on ymmärrettävä ja hyvin potentiaalinen poliittinen symboli. Aika näyttää, otetaanko hänet laajemmin oppositiotoimijana vastaan. Mielestäni kyllä.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi kuoli vankeudessa Siperiassa perjantaina 16. helmikuuta. Leski Julija Navalnaja on ilmoittanut jatkavansa miehensä taistelua vapaan Venäjän puolesta.
Venäjällä Navalnyin järjestö on luokiteltu terrorijärjestöksi. Opposition toiminta tapahtuu tällä hetkellä ulkomailta käsin.
Lassilan mukaan Navalnyin luoma verkosto on Venäjän modernin historian ensimmäinen poliittinen liike, joka on rakennettu täysin tyhjästä. Laajimmillaan verkosto kattoi koko Venäjän alueen.
– Liikkeessä on ollut mukana useita näkyviä toimijoita, jotka ovat keskenään verkostuneita. Toisin kuin Venäjän oppositiossa yleensä, Navalnyin verkosto on kyennyt olemaan aika yhtenäinen.
Lassila näkee, että Julia Navalnajan ei tarvitse ottaa johtajan roolia, ikäänkuin paimenen asemaa lampaille, jotka odottavat johtajan käskyä.
– Siihen ei ole tarvetta.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930185).
*Muokattu 20.2.2024 kello 9.58: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Tulevaisuustapahtuma Aurora järjestetään tänä vuonna Rovaniemellä
Yle järjestää tapahtuman yhteistyössä Visit Rovaniemen kanssa ja teemana on turvallisuus.
Tulevaisuustapahtuma Aurora järjestetään tänä vuonna Rovaniemellä.
Yle järjestää tapahtuman yhteistyössä Visit Rovaniemen kanssa Lappia- talossa 20. marraskuuta.
Teemana Aurorassa on tänä vuonna turvallisuus.
Yle vastaa tapahtuman sisällöstä ja Visit Rovaniemi tapahtuman järjestelyistä.
Tulevaisuustapahtuma Aurora on yleisölle maksuton tapahtuma, ja se näkyy myös Ylen kanavilla.
Aiemmin Levitunturin huipulla järjestetyssä tapahtumassa on puhuttu muun muassa tasa-arvosta, ilmastonmuutoksesta ja sivistyksestä.
Käsittämättömän liukas keli laittoi huoltoyhtiöt koville: ”Levitimme vuorokauden aikana 350 000 kiloa hiekkaa”
Ylös alas sahaava sää on kerryttänyt katuviemäreihin jäätä, tukkinut talojen rännejä ja rikkonut ilmalämpöpumppuja. Putkifirmoille se tietää huippusesonkia.
Vaihteleva kevättalvinen sää on aiheuttanut kysyntään todellisen suman kiinteistönhuollossa. Pakkasen ja suojasään välillä sahaava lämpötila on saanut katukaivoissa kulkevan veden vuoroin sulamaan, vuoroin jäätymään. Tämä on kerryttänyt niihin jäätä.
Kouvolassa toimivalla VTM-Putkistohuollolla on pitänyt kiirettä. Putkihuoltoa ja -saneerauksia tekevä kymmenen hengen firma sulatti viemärikaivoja Kouvolan alueella koko viikonlopun.
– Puhelin on soinut aamupäivällä jo lähes kaksikymmentä kertaa sulatuksiin liittyen, kertoo yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Makkonen**.
Firmalla on tällä hetkellä täydessä työssä kymmenen putkihuoltoyksikköä.
– Talvisää on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen epävakaa, ja jäätä on kertynyt runsaasti. Kun asteet menevät plussan puolelle ja vesi lähtee virtaamaan, niin tulee ongelmia. Se tietää meille sesonkia, sanoo Makkonen.
Tyypillinen sulamisajankohdan työ on Makkosen mukaan umpeen jäätyneen kaivonkannen sulatus lämpimällä vedellä. Jäätä voi kuitenkin olla kertynyt myös syvemmälle: joko kaivon sisälle tai kaivosta lähteviin linjastoihin.
Vuorokaudessa 350 tonnia hiekkaa
Rannikkokaupungissa Kotkassa Kotkan kiinteistöpalveluiden aluepäällikkö **Mikko Pirinen** kuvailee kiinteistöhuollon loppuviikkoa mielenkiintoiseksi.
– Suuremmilta tuhoilta ja henkilövahingoilta vältyttiin, mutta jäätyneet viemärit ja tulvivat kellarit teetättivät meillä paljon töitä, Pirinen sanoo.
Perjantai-iltana Etelä-Suomessa satoi laajalti alijäähtynyttä vettä. Maahan osuessaan jäätyvä vesisade kuorrutti jäällä jo kertaalleen hiekoitetut väylät.
– Levitimme vuorokauden aikana 350 000 kiloa hiekkaa. Se on kyllä ehdoton ennätys, kertoo Kotkan kiinteistöpalveluiden aluepäällikkö Mikko Pirinen.
Pirisen mukaan ajoväylät olivat paikoitellen niin liukkaat, että firman konekuskit joutuivat ajamaan traktorien kauhat ja aurauslevyt maassa pysyäkseen tiellä.
– Välillä jouduimme hiekoittamaan ajoteitä, jotta pääsimme irrottamaan penkkaan juuttunutta omaa kalustoa. Erittäin haastavat olosuhteet, Pirinen sanoo.
Kotkassa jäätyvä sadevesi romahdutti myös puiden oksia.
Lappeenrannassa sade sai useat risteykset lainehtimaan ja pelastuslaitos [sulki katuja lätäköiden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20075148).
Omakotitalo vaurioitui tulipalossa Kangasalla – asukkaat havaitsivat palon kotiin saapuessaan
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Omakotitalo vaurioitui tulipalossa Kangasalla maanantai-iltana. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo on saatu sammutettua ja kohteessa on nyt käynnissä raivaustyöt. Talon asukkaat havaitsivat palon kotiin saapuessaan.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Petri Rantala** kertoo, että pelastuslaitos sammutti paloa kolmen yksikön voimin.
– Rakennus vaurioitui palossa sisäpuolelta merkittävästi, talon sisätiloissa on savuvahinkoja sekä tulipalosta aiheutuneita vahinkoja. Leviämisvaaraa ei kuitenkaan ollut, Rantala arvioi.
Toistaiseksi palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kesämökin omistajalle napsahti vesivahingosta yli 8 500 euron lasku – vesilaitoksen mukaan laskutus vastaa sopimusta
Sastamalan Vesi ei suostu mitätöimään kiinteistön omistajalle koitunutta vesilaskua. Mökin omistajan on pitänyt hakea lainaa laskun maksamiseen.
Viime vuoden pääsiäisenä **Esa Wirtaa** ja hänen vaimoaan oli kesämökillä vastassa lainehtiva lattia.
Vettä oli päässyt parketille viidestä kymmeneen senttiä, ja sitä suihkusi vioittuneesta vesiputkesta jatkuvasti kovalla paineella lisää.
Pirkanmaalla Sastamalan Mouhijärvellä sijaitsevan mökin vesivahingon korjaamiseen kului koko kesä. Samalla pariskunta joutui jännittämään vesilaskua.
Lopulta vesilasku alkuvuodesta saapui: se oli 8 678,54 euroa.
Vettä oli vuotanut helmikuun lopulta saakka aina 7. huhtikuuta asti 3 400 kuutiometriä, eli lähes kolme ja puoli miljoonaa litraa.
Sastamalan Vesi -liikelaitoksen johtokunta päätti tiistaina 13. helmikuuta, ettei se mitätöi Wirran vesilaksua.
– Kysymys on vähän samasta asiasta kuin silloin, jos kävisi hakemassa kaupasta oikein ison määrän tavaraa, ja sitten sanoisi, että ei niitä tarvitakaan mihinkään, saadaanko rahat takaisin, vesilaitoksen verkostopäällikkö **Marko Naskali** vertaa.
Naskalin mukaan vesilaskun mitätöiminen olisi eriarvoistavaa liikelaitoksen muita asiakkaita kohtaan, sillä vesi on toimitettu ja laskutettu sopimuksen mukaan.
Vakuutusyhtiö oli katsonut, ettei vesivahinko ole kiinteistön omistajan aiheuttama, ja korvasi vahingosta koituneista kustannuksista puolet. Vakuutusyhtiö ei kuitenkaan maksanut vesilaskua.
– Vakuutusyhtiö on sitä mieltä, että tämä ei ole meidän aiheuttama vahinko. Minkä takia vesilaitos ajattelee, että me olisimme omaa tyhmyyttämme valuttaneet ympäristöön vettä miljoonia litroja, Wirta ihmettelee.
Wirran mukaan kesämökin vesisulku oli kevättalvella vuodon sattuessa kiinni. Wirta oli kuitenkin ymmärtänyt, ettei kunnalliseen vesisulkuun sovi koskea. Wirran mukaan vesiputki vioittui kunnallisen vesisulun ja kesämökin oman vesisulun välillä. Vesi oli virrannut kiinteistön vesimittarin läpi, joten vedestä laskutettiin normaalisti.
Mökin omistaja syyttää kovaa vedenpainetta
Mökin omistaja Esa Wirta kertoo, ettei ole ikinä tavannut missään yhtä kovaa vedenpainetta kuin oman kesämökkinsä hanoissa. Vedenpainetta on hänen mukaansa kasvatettu, jotta se riittäisi vesiputkissa Hämeenkyröön saakka.
Wirran mökkinaapurilla oli käynyt vesivahinko samoihin aikoihin viime talvena. Wirta pitää tätä osoituksena putkia rasittavasta vedenpaineesta.
Putkivaurion aikoihin oli pakkasta, mutta pakkaslukemat pysyivät melko tasaisina. Siksi Wirta ei usko pakkasen aiheuttaneen tuhoja.
Vesilaitos kiistää poikkeuksellisen korkean verkostopaineen Mouhijärven alueella. Liikelaitoksen päätöksessä todetaan, että kiinteistöjen putkistojen tulee kestää kymmenen baarin paine.
”Toivoisin, että tultaisiin vastaan”
Esa Wirta kertoo, etteivät he ole vieläkään aivan toenneet vuoden takaisesta järkytyksestä. Jälkeenpäin ajatellen pariskunta olisi ollut kriisiavun tarpeessa, ja kesään saakka he kulkivat ”puolivaloin”.
– Kovasti vei voimia ja energiaa meiltä. Kyllähän se kamala asia on, kun se kohdalle osuu, Wirta toteaa.
Mökin remontoimiseen käytettiin kaikki kesälomat ja ylikin. Mökin vessa oli uusittava kauttaaltaan ja olohuonekin miltei kokonaan.
Wirta sanoo ymmärtävänsä, että vesi maksaa vesiyhtiölle saman verran, käytettiin sitä tai ei. Hän kuitenkin toivoo yhtiöltä kuitenkin kohtuullisuutta ja inhimillisen tekijän huomioimista.
– Ei kukaan vapaaehtoisesti tuhoa omaisuuttaan tällaisella sotkulla, Wirta huomauttaa.
Vesiyhtiön kanssa ei ole ollut aiemmin ongelmia, ja kriisin keskelläkin heiltä sai hyvää palvelua ja pidennystä vesilaskun eräpäivään.
– Toivoisin, että tultaisiin vastaan ja oltaisiin hyviä ystäviä tämänkin jälkeen.
Wirran mielestä olisi kohtuullista vähintäänkin puolittaa vesilasku, vaikka silloinkin maksettava summa olisi tavalliselle ihmiselle kamala.
Vesilaskun maksamiseen on haettava pankista lainaa. Wirta aikoo tehdä oikaisupyynnön vesiyhtiön päätöksestä olla mitätöimättä vesivuodosta koitunutta hurjaa laskua.
Vastaavia tapauksia useita vuodessa
Vesilaitoksen verkostopäällikön Marko Naskalin mukaan vesivahinkoja sattuu vesiyhtiön asiakkaille useampia vuodessa, eikä niistä koituvia vesilaskuja ole tyypillisesti mahdollista kohtuullistaa.
Naskalin mukaan Mouhijärven kesämökin omistajalle koitunut useamman tonnin lasku on ”isommasta päästä”, mutta aivan tavaton se ei ole. Loma-asunnoissa vesivuodot jäävät usein pidemmäksi aikaa huomaamatta, jolloin lasku voi kertyä isoksi.
Naskali kehottaa sulkemaan veden silloin, kun kiinteistö on pidemmän aikaa käyttämättä.
Vesilaskun kohtuullistamista harkitaan silloin, jos voidaan osoittaa, että vuoto on tapahtunut ulkovesipostista. Vesilaskusta voidaan silloin jättää pois jäteveden osuus, sillä vesi on päätynyt ulos eikä viemäriin.
Mouhijärven tapauksessa kiinteistö on kuitenkin viemäriverkoston ulkopuolella, ja sen vuoksi jätevesilaskun mitätöinti ei tullut kyseeseen.
Esa Wirta pitää eriarvoisena sitä, että eri osissa kaupunkia on erilainen vedenkäytönvalvonta. Hän uskoo, että Sastamalan keskustassa vuoto olisi saatu selville heti, ja paikalle olisi nopeasti saatu huoltomies.
Naskali myöntää, että eri osissa putkistoa on erilaiset mahdollisuudet valvontaan. Tiheämmin asutuilla alueilla virtausmittareita on enemmän, jolloin vesivuodon jäljille päästään helpommin.
Paikassa, jossa kiinteistö on liittynyt viemäriverkostoon, vesivuoto voidaan päätellä viemäripumppausmääristä. Kun kiinteistöt hoitavat jätevetensä itse, viemärivuotoa on vaikeampi tunnistaa.
Suomen suurin Ukrainan lippu liehuu Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vuosipäivänä Haminassa
Kansanedustajat keräsivät rahat Ukrainan lippua varten.
Haminassa liehuu lauantaina 24. helmikuuta valtava Ukrainan lippu. Satametrisessä lipputangossa on nähty tavallisesti Suomen lippu, mutta kaupunki haluaa Ukrainan lipulla muistaa Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vuosipäivää.
Lipputangon koon vuoksi lippukin on suuri. Pituudeltaan se on 21 metriä ja leveydeltään 16,7 metriä eli samaa mittaluokkaa koripallokentän kanssa.
Suurten lippujen teettäminen maksaa Haminan viestintäasiantuntija **Minna Nordströmin** mukaan 3 000–3 500 euroa riippuen lipun monimutkaisuudesta. Rahat lippuun tulivat kansanedustajilta.
Kansanedustajat keräsivät lippurahat Helsingissä. Pääkerääjinä olivat eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) ja eduskunnan Ukraina-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Pekka Toveri** (kok.).
Lippu saapui kaupunkiin tehtaalta viikko sitten. Se nostetaan salkoon lauantaina 24.2. kello 11. Kaupunki järjestää hetkeen pienen tilaisuuden.
Suomen lipun vuoro Kalevalanpäivänä
Haminan lipputankoa on huollettu pari kuukautta, minkä takia sillä ei ole voinut liputtaa. Lipputanko on esimerkiksi maalattu ja ruosteisia kohtia on korjattu. Ensimmäisenä lippuna salkoon nousee Ukrainan lippu.
Ukrainan lippu lasketaan alas jo lauantaina illalla. Sen sijaan Kalevalanpäivänä 28. helmikuuta salkoon nouseva Suomen lippu pysyy liehumassa ympäri vuorokauden niin kauan kuin tuuliolosuhteet sallivat.
Haminan satametrinen lipputorni pystytettiin kunnianosoituksena 100-vuotiaalle Suomelle vuonna 2018. Siihen joudutaan uusimaan lippu useamman kerran vuodessa, sillä suurlippu haurastuu nopeasti sään ja merituulien takia.
Lipusta ja tangosta on tullut yksi Haminan nähtävyys.
Esimerkiksi kesällä Nordströmille on soitettu erikseen onko lippu salossa, mutta vain lipun takia harvempi matkustaa Haminaan.
– Ohikulkijoita se kuitenkin pysäyttää.
Joensuussa säästölistalla vuorostaan kirjastot, nuorisotilat ja suosittu kotieläinpiha – päätös odottaa kaupunkilaisten palautetta kesäkuuhun
Tuupovaaran ja Kiihtelysvaaran kirjastot lakkautetaan ja korvataan kirjastoautolla.
Joensuun kaupunginvaltuustolle esiteltiin maanantaina lisää vaihtoehtoja palveluverkon järjestämiseen. Säästölistan kohteena olivat uimahallit, kirjastot, asiakaspalvelupisteet ja nuorisotilat.
Valtuustolle esiteltiin neljä vaihtoehtoa uimahalleista, joissa kaikissa Vesikko puretaan joka tapauksessa.
Kahdessa vaihtoehdossa kaupungissa olisi jatkossa vain yksi, suurempi uimahalli Mehtimäellä. Mehtimäen uuteen uimahalliin tulisi mahdollisesti myös katsomo SM-kilpailuja varten. Ilman katsomoa investointikustannus olisi 37,4 miljoonaa euroa ja katsomon kanssa 40,1 miljoonaa euroa.
Kahdessa muussa esityksessä Rantakylän uimahalli peruskorjattaisiin ja Mehtimäelle rakennettaisiin suurempi uimahalli. Ratkaistavaksi tulisi myös, rakennetaanko Mehtimäelle lisäksi kisakatsomo.
Kotieläinpihasta luovuttaisiin
Tuupovaaran ja Kiihtelysvaaran nuorisotilat siirtyisivät Heinävaaraan ja Uimaharjun nuorisotilan toiminta keskitettäisiin joko Enon tai Uimaharjun koululle. Sinkkolan nuoriso- ja asukastilasta sekä kotieläinpihasta luovuttaisiin.
Nuorisotoimen henkilöstöresurssit säilytetään ennallaan, mutta kohdennetaan uudella tavalla. Nuorisotilojen osalta muutokset säästäisivät vuosittain 186 000 euroa.
Muutokset kirjastoihin ja asiakaspalvelupisteisiin
Tuupovaaran ja Kiihtelysvaaran kirjastot lakkautetaan ja korvataan kirjastoautolla. Uimaharjun kirjasto siirtyisi koululle oppilasmäärän salliessa.
Enon, Uimaharjun, Reijolan, Pyhäselän, Heinävaaran, Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran kirjastojen henkilöstön läsnäoloaikaa pienennettäisiin. Muutokset tapahtuisivat vuosina 2025–2029 ja säästäisivät vuosittain 227 800 euroa.
Kaupungin viisi asiakaspalvelupistettä korvattaisiin jalkautuvilla palveluilla. Kirjastojen ja asiakaspalvelupisteiden henkilöstövähennykset pyrittäisiin järjestämään eläköitymisillä ja toimenkuvien muutoksilla.
Päätös kesäkuussa
Kaupunki järjestää avoimia keskustelutilaisuuksia huhtikuun aikana.
Päätös talouden sopeutuksen paketista siirtyy kesäkuun valtuuston kokoukseen, jotta kaupunkilaisilta ehditään kerätä palaute päätöksentekoa varten. Kokous järjestetään 17. kesäkuuta.
Valtuuston saama katsaus on osa säästöjä ja leikkauksia palveluihin, joista kaupunginhallitus päätti viime lokakuussa.
Joensuun kaupunki leikkaa palveluitaan yli 20 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2026.
Lue tästä nopeasti päivän viisi pääuutista
Aleksanteri Kivimäki kateissa | Appelsiinimehu kallistui reilusti | Pikamuotiketjut laajenevat vauhdilla
Vaaratiedote: Espoo, Vantaa, Kauniainen
VAARATIEDOTE
Varotoimenpiteenä juomavesi ja ruoanlaitossa käytettävä vesi on keitettävä toistaiseksi Espoon ja Kauniaisten alueella Turunväylä pohjois- ja itäpuolella sekä Vantaalla Linnaisten alueella päävesijohdon vaurioitumisen vuoksi. Lisätietoja hsy.fi.
Espoon seudun ympäristöterveys
VARNIGSMEDDELANDE
Som en försiktighetsåtgärd måste dricks- och matlagningsvatten kokas tills vidare i områdena Esbo och Grankulla norr och öster om Turunväylä och i området Linnainen i Vanda på grund av skador på huvudvattenförsörjningsledningen. För mer information, Besök hsy.fi.
Esboregionens miljö- och hälsoskydd
Venäläiset nuoret haluavat lukioon Lapissa, vaikka markkinointi on maassa lopetettu ja kotiin on hankala päästä
Sallan ja Savukosken lukioissa yli puolet opiskelijoista on ulkomaalaisia, suurin osa venäläisiä. Lukiot eivät ole riippuvaisia ulkomaalaisista, mutta he tuovat hyvän lisän.
Itälappilaisen, noin 3 300 asukkaan Sallan kunnan lukio on kansainvälinen, ja se näkyy koulun käytävillä. Puheensorinaa kuuluu välitunnilla eri kielillä. Suurin osa Sallan lukiolaisista on venäläisiä, reilut 30 opiskelijaa. Noin 30 on suomalaisia, sallalaisia. Lisäksi on noin kymmenen myanmarilaista ja yksi valkovenäläinen.
Venäläisten lukiolaisten kulkeminen synnyinmaahansa lomille hankaloitui merkittävästi, kun Suomi sulki itärajan rajanylityspaikat loppuvuonna Venäjän aloitettua hybridioperaation ja kolmansien maiden kansalaisten välineellistetyn maahantulon Venäjältä Suomeen.
Kuolan niemimaalta kotoisin olevat venäläisnuoret voivat kiertää Pohjois-Norjan ja Murmanskin kautta. Se tosin pitkittää matkaa. Poljarnye Zorista kotoisin oleva **Veronika Reznichenko**, 17, kävi joulukuussa lomalla synnyinmaassaan. Matkaan meni kaksi päivää. Normaalisti Sallasta ajaisi Poljarnye Zoriin parissa tunnissa.
Hänen piti järjestää itselleen kyydit ja pyytää apua muilta. Julkista liikennettä kun ei juuri ole, varsinkaan rajan yli Venäjän puolelle.
Pietarista kotoisin oleva, Sallan lukion toisella vuosikurssilla opiskeleva **Anastasia Flikova**, 17, ei ole käynyt rajasulun alettua lainkaan Venäjällä. Jos Murmanskin alueelta kotoisin olevat luokkakaverit pääsevät käymään kotona Pohjois-Norjan kautta, hänen pitäisi kulkea Pietariin Viron tai jopa Turkin kautta.
– Matka olisi pitkä, se veisi aikaa ja rahaa. Minun pitäisi lentää ensin Helsinkiin, sitten Istanbuliin ja sitten Pietariin. Se on nopein reitti, Flikova kertoo.
Viron kautta Narvasta pääsee Venäjälle vain jalan, koska Venäjä sulki helmikuun alussa kulun ajoneuvoilta vedoten raja-aseman remonttiin.
Venäläistyttöjen vanhemmat eivät päässeet katsomaan perjantaina Sallaan, kun he ja muut kakkosluokkalaiset juhlivat vanhojen tansseja.
”Suomeen jää sata prosenttia Sallan lukion ulkomaalaisista”
Maailmanpoliittiset jännitteet eivät muuten tunnu Sallan kansainvälisessä lukiossa. Tunnelma on rehtori **Leena Hautajärven** mukaan opiskelijoilla valoisa. Lähinnä siksi, että Sallaan ja Suomeen hakeutuneet nuoret katsovat tulevaisuuteen ja haluavat jäädä Suomeen opiskelemaan ja töihin.
– Meidän ulkomaalaisista opiskelijoista Suomeen on jäänyt jo vuosia sata prosenttia. Heistä oppilaitokset, korkeakoulut saavat suomenkielisiä opiskelijoita, rehtori Hautajärvi sanoo.
Poljanyezorilainen Veronika Reznichenko työskentelee Sallassa opintojen ohella siivoojana, montšegorskilainen **Sofia Mot** paikallisessa pizzeriassa ja pietarilainen Anastasia Flikova kaupassa. Näin he saavat suomalaista palkkaa suomalaiselle tilille, joten rahaliikenteen sulku Venäjän ja Suomen välillä ei haittaa.
Alaikäisinä ulkomaalaisina he eivät tosin saa verkkopankkitunnuksia, ja se vaikeuttaa asioiden hoitamista, laskujen maksua ja muuta käytännön elämää.
Muutokset hakijamäärissä voivat näkyä viiveellä
Opetus Sallan kansainvälisessä lukiossa tapahtuu suomeksi. Jokaiselta ulkomaalaiselta vaaditaan riittävä suomen kielitaito, ennen kuin hänet hyväksytään opiskelijaksi. Ylioppilaskirjoitukset ovat nimittäin suomeksi.
Ulkomaalaiset opiskelijat tuovat hyvän lisän koulutukseen. Siitä ei rehtorin mukaan ole kyse, että lukio olisi riippuvainen heistä ja lukio ei pyörisi ilman ulkomaalaisia opiskelijoita.
– Lukioita pyöritetään Suomessa varsinkin haja-asutusalueilla hyvin pienillä oppilasmäärillä. Jotta opetustarjonta olisi lähiopetuksena tarpeeksi kattavaa ja laajaa, niin kyllä he ovat merkittävässä roolissa, että on oppilasvolyymiä, rehtori Leena Hautajärvi sanoo.
Vuoden 2022 jälkeen eli Venäjän aloitettua suurhyökkäyksen Ukrainaa vastaan Sallan lukiossa ei näy romahdusta eikä edes vähenemistä venäläishakijoissa. Karsintaa pitää tehdä paljon.
– Vuosittain kansainvälisiä hakijoita Sallan lukioon on ollut pitkälle yli sata. Viime syksynä meillä aloitti noin 20 ulkomaalaista ykkösluokkalaista.
Rehtori Hautajärven mukaan on hankalaa ennakoida, miten paljon venäläisiä nuoria hakee Sallan lukioon ensi syksyksi.
– Rajasulku voi pienentää hakijamäärää. Ja se, millaista uutisointia Venäjällä on Suomesta ja Suomen politiikasta. Se voi vaikuttaa, että suomen opiskeluinto voi pienentyä.
Muutokset voivat tapahtua pidemmällä viiveellä.
– Nyt sisällä olevista opiskelijoista moni on tähdännyt Suomeen opiskelemaan jo vuosia, Hautajärvi pohtii.
Yhteishaku alkaa tiistaina ja päättyy 19. maaliskuuta.
– Hakuajan päätyttyä tiedämme tarkkaan, mikä hakijamäärä on ja mitä kansalaisuuksia. Toiveemme on, että olisi mahdollisimman paljon eri kulttuureja. Se monipuolistaisi Sallan elämää, Leena Hautajärvi sanoo.
Sallan lukio on lopettanut markkinoinnin Venäjälle kokonaan Venäjän laajennettua sotatoimia Ukrainassa helmikuussa 2022. Sallan lukio ei kuitenkaan ole siirtynyt havittelemaan opiskelijoita muista maista. Sosiaalinen media ja puskaradio toimivat hyvin ulkomaalaisten nuorten tavoittamisessa.
– Opiskelijat kertovat toisilleen omassa maassaan ja julkaisevat tietoa omilla tileillään. Tietoisuus leviää sitä kautta, Hautajärvi toteaa.
Myös Savukoskella yli puolet on venäläisiä
Itä-Lapissa myös Savukosken lukion opiskelijoista yli puolet on venäläisiä.
Rehtori **Joonas Rentola** kertoo, että lukiossa on yhteensä 19 opiskelijaa, joista yksitoista on venäläisiä ja yksi myanmarilainen.
Rentola ei ole kuitenkaan huolestunut oppilasmäärän laskusta.
– Meillä on seitsemän yhdeksäsluokkalaista. Toivottavasti mahdollisimman moni heistä valitsee lukion. Luotan myös siihen, että ulkomailta riittää opiskelijoita Finest Futuren markkinoinnin kautta, Rentola sanoo.
Finest Future markkinoi Suomea ulkomaalaisille nuorille.
Tavoitteena on pitää pieniä lukioita Suomessa elävänä ja pitkällä tähtäimellä houkutella työvoimaa Suomeen.
Venäläisiä opiskelijoita on myös muun muassa Kemijärven lukiossa.
Kansainvälisiä lukioita on ympäri Suomen useilla paikkakunnilla.
Poikittain tiellä oleva rekka pysäytti liikenteen useaksi tunniksi Karvion ja Varkauden välillä
Liikenne jatkuu taas valtatiellä 23.
Tielle poikittain kääntynyt rekka pysäytti maanantai-iltana liikenteen valtatiellä 23 Karvion ja Varkauden välillä. Noin kilometrin päässä Karvion kanavasta Varkauden suunnalla sattuneessa onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos pyrki raivaamaan rekan mahdollisimman nopeasti. Liikenne oli poikki valtatiellä 23 rekan takia vähän ennen iltaseitsemästä noin kaksikymmentä yli yhdeksään, jolloin tie saatiin raivattua. Poliisin mukaan syy rekan kääntymisessä on liukkaassa tiessä.
Varkauden ja Joensuun väliä kulkevia kehotettiin ajamaan valtatien 23 sijaan Kermajärven eteläpuolta Heinäveden kautta tien ollessa poikki.
*Uutista päivitetty 19.2.2024 kello 20.30: Päivitetty tiedot haitan kestosta ja onnettomuuden syystä.*
*Uutista päivitetty 19.2.2024 kello 21.28: Päivitetty tiedot liikenteen jatkumisesta.*
Pelastuslaitos sai harvinaisen hälytyksen Riihimäen hautausmaalle
Ohikulkija ilmoitti savusta ja oudosta hajusta.
Riihimäen hautausmaalla savutti haudan sulatuslaite maanantaina illansuussa.
Hautapaikkojen routaa sulatetaan talvisin maanpäällä olevilla vastuksilla, jotka olivat alkaneet kärytä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hautausmaavierailut ovat harvinaisia.
Hautausmaalla vieraillut ohikulkija oli kertonut paloepäilystä.
Pelastuslaitos ilmoitti tapahtuneesta eli sulatuslaitteen käryämisestä Riihimäen seurakunnan huoltomiehelle.
Tässä koulussa puhelimia ei käytetä edes välitunneilla, mutta näin ei ole kaikkialla – OAJ toivoo perusopetuslakiin muutoksia 
Pirkanmaalla sijaitsevassa Urjalassa puhelimet eivät häiritse alakoululaisten koulupäivää. Ennaltaehkäisevä puhelinpolitiikka toimii niin hyvin, että välitunneillekin keksii muuta tekemistä.
Perjantaiaamuna luokallinen urjalalaisia vitosluokkalaisia istuu kirjojen äärellä, kuka mikäkin asennossa: yksi lukee lattialla maaten, toinen pöydän alla, kolmas pulpetin äärellä.
Yksi asia tästä äidinkielen lukutuokiosta kokonaan puuttuu: kännykkä. Yhtään puhelinta ei näy, koska Aseman koulun järjestyssäännöissä sanotaan, että ne säilytetään koulupäivän ajan repuissa. Tämä koskee myös välitunteja.
Luokan etunurkassa seinää vasten istuu viidesluokkalainen **Risto Seppälä**.
Häntä ei haittaa, että koululla puhelimen käyttöä on koulupäivisin rajattu. Se, että puhelinta käytetään vain ”oppijuttuihin”, toimii hänestä varsin hyvin.
Välituntisinkin on paljon muutakin tekemistä kuin olla puhelimella, esimerkiksi pelata jalkapalloa ja olla kavereiden kanssa.
Puhelinten asema kouluissa puhuttaa. Jyrkimmissä kommenteissa on vaadittu [lakimuutosta ja koulujen totaalista kännykkäkieltoa](https://yle.fi/a/74-20029018).
Urjalan Aseman koulussa kännykkäpolitiikka toimii niin hyvin, että se huomioitiin muutama viikko sitten opetusalan valtakunnallisessa koulutustapahtumassa Educa-messuilla. Koulu sai Cygnaeus-palkinnon kunniamaininnan. Palkinnolla halutaan nostaa esiin toimintaa, joka on edistänyt lasten ja nuorten teknologiasta vapaata aikaa.
Aseman koulu on onnistunut ehkäisemään ennalta puhelimien aiheuttamia häiriöitä ilman lakimuutoksia. Selvitimme, miten malli on saatu Urjalassa toimimaan.
Työtä tehty jo 20 vuoden ajan
Yksi tärkeimmistä syistä noin sadan oppilaan alakoulun kännykkäkäytännön onnistumiselle on se, että sitä on edistetty pitkään ja huolella.
– Tätä on lähdetty tekemään pitkäjänteisesti jo silloin, kun kännykät tulivat kouluun, joskus 2000-luvun alussa. Silloin tehtiin yhteinen sopimus, että kännykät saavat olla oppilailla mukana repuissa äänettömällä, mutta ne eivät saa häiritä koulupäivää, kertoo koulun rehtori **Mervi Lumia**.
Koulussa on luotu puhelimen käyttöön ennaltaehkäisevä kulttuuri: niin oppilaat, vanhemmat kuin opettajat hyväksyvät yhdessä sovitun pelisäännön, että puhelimet pysyvät repussa äänettömällä.
Lumian mukaan linjauksen hyötynä on kohtaamisten mahdollistuminen, kun puhelin ei vie huomiota ruudulle.
Koulupäivän aikana oppilaat kohtaavat toisiaan niin tunneilla kuin välitunneilla. Se taas näkyy leikeissä ja liikkumisessa.
OAJ haluaa lakiin muutoksia
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan juristi **Ira Hietanen-Tanskanen** pitää Urjalan linjausta hyvänä, muttei erityisen harvinaisena.
Tarkkaa arviota siitä, kuinka monessa koulussa kyseinen malli on käytössä, ei ole. Yle on kertonut aiemmin rajoituksista esimerkiksi [Helsingissä Myllypuron koulussa.](https://yle.fi/a/74-20028459)
Aseman koulun malli on perustusopetuslain mukainen. Opettaja voi siis jo nyt itse määrittää, mitä välineitä tunneilla käytetään tai ei käytetä, ja tämä koskee myös puhelimia.
Puhelimen käytöstä voi tehdä rajauksia koulun järjestyssäännöissä, mutta täysin puhelimen käyttöä koulu ei voi kieltää. Urjalassakaan kyse ei ole puhelinten totaalikiellosta, vaan puhelimia voi käyttää opetuksessa opettajan ohjeiden mukaan.
[Kysymys kännyköiden käyttöön puuttumisesta jakaa opettajia:](https://yle.fi/a/74-20033692) osa katsoo, että nykylainsäädäntö on riittävää, mutta osa haluaisi lisää valtuuksia.
Lain mukaan opettaja voi ottaa puhelimen oppilaalta pois, jos se aiheuttaa häiriön opetukselle tai oppimiselle. Puhelinten kerääminen häiriötä ennaltaehkäisevässä tarkoituksessa ei onnistu, eikä puhelimen ottamista pois voi käyttää rangaistuksena.
OAJ toivoo, että laki muuttuisi niin, että ennaltaehkäisevä puuttuminen onnistuisi.
– Tiedetään, että puhelin on se väline, mikä oppituntia todennäköisimmin häiritsee. Pidämme tärkeänä sitä, että puhelin olisi mahdollista ottaa haltuun jo ennaltaehkäisevästi, jotta oppirauha tunnilla olisi mahdollinen, Hietanen-Tanskanen sanoo.
Esimerkiksi [Ruotsissa lakiin kaavaillaan muutoksia](https://yle.fi/a/74-20064206), jotta puhelimet voisi kerätä peruskoulussa oppilailta aamulla pois ja palauttaa koulun jälkeen.
Aseman koulun rehtori Mervi Lumia uskoo, että puhelinvapaa malli voi jäädä lasten muistiin, kun koulusta siirrytään kohti työelämää.
– On hetkiä jolloin kännykkää ei pidetä esillä, kun keskitytään johonkin asiaan ja tehdään töitä.
Itsetuhoinen nuorukainen ja pörssiyhtiön päällikkö lähtivät Suomesta sotimaan Ukrainaan – tällaisia seurauksia heille sodasta oli
Osalla Ukrainan sotaan osallistuneista suomalaistaistelijoista on ollut vaikeuksia saada apua sodassa syntyneisiin traumoihin.
Lapsen tililtä ei saa ottaa rahaa perheen menoihin – jopa lainaaminen on kielletty
Yli puolet vanhemmista säästää rahaa lapselleen, mutta alaikäisen omaisuuden hoitoon liittyvät lait ovat harvalle tuttuja.
Perheen käyttötili on tyhjä, mutta lapsen säästötilillä on rahaa. Monen vanhemman mielestä ratkaisu on ilmeinen: lainataan lapsen tililtä.
Lain mukaan se ei kuitenkaan ole sallittua.
Lapsen tilille talletetut rahat ovat hänen omaisuuttaan, eikä niitä saa käyttää tai lainata muuhun kuin lapsen omiin tarpeisiin. Ei edes siinä tapauksessa, että rahat olisivat alun perin vanhemman itsensä tilille säästämiä.
Jyväskyläläisessä kauppakeskuksessa asioivia vanhempia uutinen hätkäyttää.
– Ei ollut kyllä tiedossa! En ollut ajatellutkaan asiaa, sanoo kolmelle tyttärelleen säännöllisesti säästävä **Hanna Tuomanen**.
Valtaosalle vanhemmista kauppakeskuksessa asia tulee yllätyksenä. Vain rahoitusalalla työskentelevä **Niko Nikander** kertoo tuntevansa lapsen omaisuutta koskevat lait.
– Minun mielestäni pankkien pitäisi kertoa selkeästi, kun tiliä avataan, että niillä olevat rahat ovat lasten omia, Nikander sanoo.
Vakavimmissa tapauksissa lapsen varojen väärinkäyttö on kavallus, joten tiedon puutteella voi olla merkittävät seuraukset.
Väärinkäytöllä voi olla vakavat seuraukset
Huoltajat ovat oikeudellisessa vastuussa lapsen varojen asianmukaisesta hallinnoinnista. Jos asiassa epäillään rikosta, tapausta tutkitaan kavalluksena.
Viime vuosina alaikäisiin kohdistuneet kavallukset ovat yleistyneet. Kun vuonna 2015 tapauksia oli kaikkiaan noin 170, viime vuonna määrä oli lähes 270. Suurin osa tapauksista on lieviä.
Teknisessä mielessä kynnys lapsen tilin käyttöön on matala. Useimmilla vanhemmilla on käyttöoikeudet huollettavan tiliin ja rahoja voi siirrellä helposti verkkopankissa.
– Inhimillisiä vahinkojakin tapahtuu, mutta niistä selviää oikaisemalla, eli palauttamalla rahat, sanoo Suur-Savon Osuuspankin pankinjohtaja **Mikko Paattimäki**.
Pankeilla ei ole velvollisuutta erityistarkkailla lasten tilien rahaliikennettä. Jos käy ilmi, että alaikäisen rahoja on käytetty tavalla, joka voisi viitata väärinkäyttöön, tilanteesta pyritään ensin keskustelemaan asiakkaan kanssa.
Poliisin tutkintaan lasten rahojen väärinkäyttö päätyy yleensä rikosilmoituksen kautta.
Tavallisin tarina on, että toinen huoltaja on käyttänyt lapsen tilillä olevia rahoja omiin tarpeisiinsa, ja rikosilmoituksen asiasta tekee toinen huoltaja.
– Mukana voi olla tietämättömyyttäkin, mutta usein taustalla on muuta rahan tarvetta, johon ihan tarkoituksellisesti on käytetty lapsen rahoja, kertoo rikoskomisario **Antti Turpeinen** Sisä-Suomen poliisista.
Hänen tutkittavakseen alaikäisiin kohdistuvia kavalluksia tulee muutaman kerran vuodessa.
Lapsen rahoja voi käyttää hänen omiin kuluihinsa
Mitä lapselle säästetyillä rahoilla sitten saa tehdä? Perussääntö on, että rahat on käytettävä lapsen omaksi hyödyksi.
Otetaanpa muutama esimerkki.
Alaikäisen lapsen nimissä olevalta tililtä saa maksaa hänen harrastusmaksujaan tai vaikkapa ajokortin kulut. Autonkin voi ostaa, kunhan sen rekisteröi lapsen nimiin. Sen sijaan sisaruksen uutta polkupyörää ei saa maksaa toisen lapsen tililtä.
Vaikka lapsi saisi suuren perinnön tai arpajaisvoiton, hänen rahoillaan ei voi kustantaa koko perhettä lomamatkalle. Oman matkansa osuuden lapsi voi maksaa.
Huoltaja ei voi myöskään lainata rahaa oman lapsensa tililtä, sillä edunvalvoja ei voi päättää lainan myöntämisestä itselleen.
Jos lainalle olisi hyvät perusteet, huoltajan pitää hakea itselleen sijainen lapsen edunvalvojaksi. Uusi edunvalvoja päättää, onko rahan lainaamisen alaikäisen edun mukaista. Lainaamiseen on myös haettava lupa Digi- ja väestötietovirastolta.
Edes perheen taloustilanteen muuttuminen ei riitä perusteeksi siirtää rahoja lapsen tililtä vanhempien tai koko perheen käyttöön. Lähtökohtaisesti vanhemman on vastattava lapsen elatuksesta.
Mikäli huoltajan taloustilanne on vakavasti heikentynyt, alaikäisen tilille säästettyjä rahoja voidaan käyttää hänen omaan elatukseensa, mutta ei koko perheen arjen pyörittämiseen.
Huoltajat valvovat yhdessä lapsen etua
Nordean loppuvuodesta 2023 teettämän kyselyn perusteella noin puolet vanhemmista säästää lapselleen, joka asuu kotona. Perinteisesti lapsille on säästetty rahaa käyttö- tai säästötilille. Myös [osakesijoittaminen on kasvattanut suosiotaan](https://yle.fi/a/3-11947144).
Viimeistään 18-vuotiaana lapsen nimissä olevat tilit ja varat siirtyvät kokonaan hänen omaan hallintaansa. Siihen saakka [huoltajat toimivat alaikäisen lapsensa edunvalvojina](https://dvv.fi/alaikaisen-edunvalvonta) ja hoitavat lapsen omaisuutta hänen puolestaan.
– Vanhemmat tuntevat näitä asioita vaihtelevasti, Suur-Savon Osuuspankin Paattimäki toteaa.
Paattimäen mielestä pankin olisi tärkeää tehdä lapselle säästämiseen liittyvät lait selväksi asiakkaalle. Hän kuitenkin myöntää, että neuvonnan määrässä ja laadussa on heittelyä. Tilien avaaminen tehdään yhä useammin digitaalisesti, eikä pankkivirkailijan kanssa keskustella.
Siinä vaiheessa, kun alaikäisen omaisuuden arvo ylittää 20 000 euroa, valvonta lisääntyy. Asiasta täytyy ilmoittaa Digi- ja väestötietovirastolle ja huoltajan tulee tehdä vuosittain tili-ilmoitus alaikäisen varallisuudesta.
– Jos lapsen varallisuus ylittää ilmoitusrajan, varallisuuden hoitoon liittyvät säännöt ovat valvonnan takia perheissä hyvin tiedossa. Muut perheet ovat todennäköisesti vähän heikommin tietoisia asioista, arvioi Digi- ja väestötietoviraston tilintarkastus ja valvontapalvelun johtava asiantuntija **Jukka-Tapio Yli-Kauppila.**
Tiukassa taloustilanteessa kannattaa säästää ensin aikuiselle
Taloudellinen niukkuus näkyy myös lapsille säästämisessä.
Nordean vuonna 2020 teettämässä kyselytutkimuksessa kolme neljästä suomalaisvanhemmasta kertoi säästävänsä alaikäiselle lapselleen, joko säännöllisesti tai silloin tällöin.
Loppuvuodesta 2023 tehdyssä kyselyssä määrä oli pudonnut noin joka toiseen vanhempaan.
– Yksityishenkilöiden taloudessa on ollut monin osin hyvin tiukat ajat. On luonnollista ja järkevääkin, että väliaikaisesti tingitään juuri lapsen pitkän aikavälin säästöistä, sanoo Nordean henkilöasiakasliiketoiminnan kehitysjohtaja **Tanja Eronen**.
Hän kehottaa perheitä säästämään aina ensin aikuisille. Se hyödyttää koko perheen taloutta ja tuo joustavuutta raha-asioiden hoitoon.
– Ensin perheen puskuritilille rahaa, sitten aikuisen sijoittaminen alkuun ja tämän jälkeen vasta lapsille sijoittaminen, Eronen neuvoo.
*Muokattu 20.2.2024 kello 9.44: Artikkelin keskustelu menee kiinni aiottua aikaisemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.  
Muokattu 20.2. 20204 klo 13.11. Korjattu haastateltavan nimi, Niko Nikander. Tekstissä luki aiemmin virheellisesti Niku.* 
Hyvinvointialuejohtajien erot eivät yllättäneet valtiovarainministeriötä: ”Ihme, ettei tehtävissä ole ollut enempää kuplintaa”
Valtiovarainministeriön uuden hyvinvointialueiden ohjausosaston päällikön mukaan alueet budjetoitiin sokkona. Lisäksi johtajat tasapainoilevat uudessa hallintomallissa.
Kahden hyvinvointialuejohtajan irtisanoutuminen lyhyellä aikavälillä on pantu merkille myös valtiovarainministeriön uudella hyvinvointialueiden ohjausosastolla.
Keskipohjalaisen Soiten hyvinvointialuejohtaja [irtisanoutui maanantaina](https://yle.fi/a/74-20075262) ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluejohtaja [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20074636).
**Lisää:** [Hyvinvointialueen talouskriisi kärjistyi – irtisanoutunut johtaja vetoaa luottamuspulaan, jota aluehallitus ei tunnista](https://yle.fi/a/74-20075347)
Helmikuussa aloittaneen osaston osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahosen** mukaan on ollut oikeastaan aikamoinen ihme, että hyvinvointialuejohtajien tehtävässä ei ole ollut tämän enempää kuplintaa.
Ahosen mukaan hyvinvointialuejohtajan työ on tällä valtuustokaudella ollut yksi vaativimmista johtamistehtävistä Suomessa.
– Ylipäätään se, että hyvinvointialuejohtajat saivat luotsattua turvallisen järjestämisvastuun siirron, oli todella iso työ. Tällä kaudella on painottunut talouden ja toiminnan yhteensovittaminen. Johtajat ovat olleet paljon vartijoina toisaalta henkilöstön suuntaan, toisaalta politiikan suuntaan, muistuttaa Ahonen.
Uudenlaista tasapainoilua
Ahosen mukaan hyvinvointialueen johtamismalli on ollut monella tapaa uudenlainen ”harjoitus”.
Hyvinvointialueiden hallintomalli poikkeaa siitä, mihin kuntayhtymissä oli totuttu; alueet saivat luottamushenkilöhallinnon ja valtuutetut, joita ei kuntayhtymissä ollut.
Siitä on seurannut tasapainoilua sen kanssa, miten paljon politiikka puuttuu operatiiviseen johtamiseen, ja kuinka paljon virkamieshallinto puolestaan antaa tietoa päättäjien suuntaan.
– Voi olla valitettavasti niin, että ensimmäisen kauden johtajat ovat joutuneet ikään kuin harjoittelutilanteeseen. He harjoittelevat virkajohdon ja poliittisen johdon suhdetta uudella hyvinvointialuetasolla, sanoo Ahonen.
Ahosen mukaan aluehallituksen puheenjohtaja ja hyvinvointialuejohtaja muodostavat työparin. Jotta hallintomalli toimisi, pitäisi heillä olla saumaton yhteistyö.
– Aluehallituksen puheenjohtajalla ja hyvinvointialuejohtajalla pitäisi olla keskinäinen luottamus ja myös yhteinen suunnitelma siitä, miten uudistuksia viedään eteenpäin, Ahonen toteaa.
Riittävää talousvalvontaa
Hyvinvointialueiden talouskurimuksessa on puhuttu myös valvonnasta.
Viime vuonna syntyneet suuret alijäämät ovat yllättäneet poliittisen johdon ja osin myös viranhaltijat.
[Näin kävi esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20072738), missä herättiin alkuvuodesta odotettua selvästi suurempaan alijäämään ja sen aiheuttamaan säästötarpeeseen. Keski-Pohjanmaalla poliittinen johto pohti myös valvonnan riittävyyttä, kun alijäämä yllätti suuruudellaan.
Osastopäällikkö Ville-Veikko Ahosen mukaan hyvinvointialueiden talouden valvontaa säätelevä lainsäädäntö on riittävä. Talouden valvontaan löytyy paljon puuttumiskeinoja, eikä lainsäädännön tehostamiseen ole tarvetta.
Ahonen listaa valvonnan keinoja, joita ovat esimerkiksi tarkastuslautakunta, tilintarkastajat sekä ulkoisena tarkastajana valtiontalouden tarkastusvirasto.
– Viime vuosi oli taloudellisesti hyvin poikkeava. Se selittää Keski-Pohjanmaan kaltaisia yllätyksiä, joita taloudessa tuli vastaan muillakin alueilla, muistuttaa Ahonen
Viime vuonna aloittaneiden hyvinvointialueiden budjetointi jouduttiin Ahosen mukaan tekemään sokkona. Oli arvoitus, miten kustannukset kehittyivät, millaisia laskuja tuli ja millaisia sopimuksia alueet perivät kuntayhtymiltä.
Ahonen uskoo, että kun vuodet menevät eteenpäin niin talouteen liittyvät yllätykset vähenevät. Esimerkiksi tämän vuoden osalta talouden ennustettavuus on jo paljon paremmalla tolalla kuin viime vuonna.
Lapinpöllö lennähti hiihtäjän eteen ja tuijotteli hetken silmiin – lintuharrastaja: pöllö saattoi olla nälkiintynyt
Lapinpöllöä pidetään luottavaisena lintuna, mutta se ei tyypillisesti lähesty ihmistä.
Pudasjärvellä asuvan **Janne Kummalan** hiihtoretki johti yllättävän läheiseen kohtaamiseen lapinpöllön kanssa.
– Ehkä se kävi tarkistamassa, että onko minulla kunnon metsäsukset jalassa, hän sanoo.
Kummala oli lauantaina hiihtelemässä kotimaisemissaan Pudasjärven Sarakylässä jäniksen jäljillä. Hän huomasi puussa istuvan lapinpöllön ja päätti kokeilla kuinka lähelle lintu päästää hänet.
Lintu päättikin toisin. Se lennähti yllättäen Kummalan eteen lumelle ja tuijotteli häntä hetken ennen kuin lennähti toiseen puuhun istumaan. Kummala tallensi tapahtuman puhelimellaan ja jakoi videon Facebook-sivulleen.
– Oli mieliinpainuva ja harras hetki. Tykkään liikkua yksin luonnossa, eläinkohtaamisia tulee aika paljon, hän sanoo.
Kohtaamiseen hän suhtautui kokemuksella ja rauhallisesti, vaikka ajatuksen tasolla varautui tarvittaessa suojautumaan.
– On myös mukava ajatella, että ehkä se oli viestin tuoja. Tuli kysymään, että missä olet ollut, kun et ole liikkunut luonnossa niin paljon kuin normaalisti, Kummala pohtii kohtaamista mytologisesta näkökulmasta.
Huono myyrävuosi kiusaa pöllöjä
Rohkeasti hiihtäjää lähestynyt lintu saattoi olla nälkiintynyt. Lintuharrastaja ja eläinfysiologian emeritusprofessori **Esa Hohtola** pohtii, että ehkä pöllö kuuli suksien suhinan lumella ja luuli ääntä esimerkiksi myyrän aiheuttamaksi.
– Juuri noin lapinpöllö lähestyy saalistaan: liitää loivasti alas ja sitten iskee. Ehkä se siksi tuijotti lopuksi hiihtäjää pettyneenä, sosiaalisessa mediassa kiertoon lähteneen videon nähnyt Hohtola sanoo.
Hän luonnehtii pöllöjä luottavaisiksi, mutta ne eivät yleensä tule kohti ihmistä eikä videolla nähty käyttäytyminen ole tyypillistä. Siksi teoria nälkiintyneisyydestä tuntuu oikealta, vaikka onkin spekulointia.
Hohtolan mukaan pöllöjen rengastajat käyttävät siiman päässä olevaa myyräsyöttiä pöllöjen pyydystämiseen. On mahdollista, että pöllö yhdisti hiihtämisestä lähteneet äänet myös siihen.
Hohtolan mukaan nyt on meneillään huono myyrävuosi. Nälkiintyneitä pöllöjä saattaa siis olla liikkeellä enemmänkin.
*Muokattu 20.2.2024 kello 9.46: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Lappeenrannan kaupunginjohtajan virkaan haki vain muutama työhön soveltuva henkilö – tästä se johtuu
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan sopiva hakija saattaa pelätä joutuvansa nykyisessä työpaikassaan epäluottamuksen kohteeksi, jos hakee julkisesti uutta työpaikkaa.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi [haki 14 henkilöä.](https://yle.fi/a/74-20075328) Näistä Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan vain pieni osa oli todellisuudessa soveltuvia kaupunginjohtajan virkaan.
– En ole ehtinyt vielä perehtymään kunnolla jokaiseen hakemukseen, mutta nopealla vilkaisulla kolme hakemusta oli sellaisia, joissa vaatimukset täyttyvät, Grönlund kertoo.
Vaatimuksina kaupunginjohtajan työhön ovat ylempi korkeakoulututkinto sekä kunnallishallinnollinen osaaminen.
Hakemus kertoo epäluottamuksesta
Pienet hakijamäärät eivät yllätä Joonas Grönlundia. Tilanne on samankaltainen ympäri Suomea.
Grönlundin mukaan syynä pienille hakijamäärille on hakujen julkisuus. Jokaisen hakijan henkilöllisyys tiedotetaan julkisesti heti haun alkuvaiheessa.
– Monet eivät halua julkisesti tuoda nykyiselle työpaikalleen tiedoksi, että hakee uutta työpaikkaa, Grönlund selittää.
Grönlundin mukaan tämänkaltainen työnhaku voi nykyiselle työpaikalle olla signaali epäluottamuksesta.
Viran kuuden vuoden määräaikaisuus taas voi Grönlundin mukaan olla sekä kiinnostusta lisäävä että sitä vähentävä yksityiskohta. Useat johtajan virat Suomessa ovat nykyään määräaikaisia.
Suostumusmenettely yksi vaihtoehto
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlund väläyttää myös suostumusmenettelyn käyttöä kaupunginjohtajahaussa.
– Se on yksi mahdollisuus miten voisimme löytää virkaan sopivan henkilön, Grönlund kertoo.
Lain mukaan kunnanjohtajaksi voidaan valita myös henkilö, joka ennen kunnanvaltuuston kokousta on antanut suostumuksensa tulla valituksi virkaan. Tämän jälkeen asiasta äänestetään. Tällaista tapaa kutsutaan suostumusmenettelyksi.
Grönlund kertoo, että valintatyöryhmä kokoontuu huomenna tiistaina. Sen jälkeen valintaryhmä tiedottaa asiasta lisää.
*Korjattu Joonas Grönlundin titteli viimeisen alaotsikon alapuolella olevassa kappaleessa 19. helmikuuta 2024 kello 21.33.*
Voimisteluliitto suunnitteli suurta muutosta kisamaksuihin – seurat pöyristyivät: ”Tasa-arvo ei ole sitä, että kurjistetaan toisia”
Voimisteluliitto yllätti jäsenseuransa tammikuussa ilmoittamalla kilpailumaksujen uudistuksesta, joka jopa kolminkertaistaisi joidenkin joukkueiden kisakulut ensi syksystä.
Voimisteluliitto järkytti etenkin pieniä seuroja, kun se ilmoitti aikovansa muuttaa joukkueiden kilpailumaksut henkilömaksuiksi.
Nykyään joukkueet maksavat kisoista 160 euroa per kilpailu. Voimisteluliiton ajaman uudistuksen myötä jokainen voimistelija maksaisi joka kisassa henkilökohtaisen muutaman kymmenen euron suuruisen maksun. Tämä jopa kolminkertaistaisi joidenkin joukkueiden kauden kisakulut.
Muutos puraisisi eniten voimistelun joukkuelajeja eli joukkuevoimistelua, tanssillista voimistelua ja team gymiä.
Hyvänä esimerkkinä toimii Tikkakosken Voimistelu- ja Liikuntaseuran 15 henkilön joukkuevoimisteluryhmä, joka kilpailee 12–14-vuotiaiden harrastesarjassa. Tällä hetkellä joukkue maksaa osallistumismaksua 160 euroa per kilpailu. Uudistuksen myötä tuo maksu olisi ensi syyskuun alusta 450 euroa per kilpailu. Kun joukkue osallistuu neljään kisatapahtumaan kaudessa, hinta nousee lähes 1 200 euroa.
Eniten nousu kolhaisisi pääkaupunkiseudun ulkopuolella olevia pieniä seuroja, joilla ei ole resursseja järjestää itse kisoja. Matkat, majoitukset, ruokakustannukset ja muut menoerät kasvattavat kokonaiskulut suuriksi.
Seurojen mielestä uudistus olisi ristiriidassa Voimisteluliiton lasten voimistelun linjauksen ja vastuullisuuohjelman kanssa.
– Pienille seuroille kilpailut ovat tapa tulla näkyväksi ja osallistua. Tämä työ tuo myös yhdenvertaisuutta. Mekin olemme olemassa, ja alueemme lapsilla on myös mahdollisuus lähteä ja kokea, **Hanna Korhonen**, voimistelijan äiti ja valmentaja Tikkakosken Voimistelu- ja Liikuntaseurasta kertoo.
– Aikuisten 17 voimistelijan joukkueessa kisamaksuihin saattaa tulla jopa 300 prosentin korotus. Suunta ei ole hyvä, jos halutaan kasvattaa lapsia ja nuoria joukkueurheilun maailmaan ja mahdollistaa kilpaileminen. Joillakin se voi jäädä rahasta kiinni, seuratyöntekijä **Mirka Jussila** Mikkelin Voimistelijoista kommentoi.
Voimisteluliiton puheenjohtajana tammikuun alussa aloittaneen **Mira Keräsen** mukaan liitossa on pyritty taloudelliseen tasapuolisuuteen. Erilaisia maksuja on uudistettu vuosien mittaan. Nyt oli kilpailumaksujen vuoro.
– Kilpailujen järjestämisen kustannukset ovat nousseet ja seurojen toiveet pyritään huomioimaan, nimenomaan että kilpailujen järjestäminen olisi myös kannattavaa, Keränen toteaa.
Pienet seurat unohdettu
Kisamaksujen muutos sai pienet seurat pohtimaan asian laajempia vaikutuksia. Maakunnissa moni seura kokee jäävänsä yksin, päätöksenteon ulkopuolelle.
– Pienissä seuroissa on todella rajatut mahdollisuudet järjestää kilpailuja. Meillä ei ole olosuhteita eikä halleja, joissa kisoja voisi järjestää. Talkooväkeäkään ei ole riittävästi, Kalajoen Voimistelijoiden varapuheenjohtaja **Mirva Mäkelä** kommentoi.
– Kaupungeilta tulee painetta, että lasten liikkumisen pitää olla edullista ja kaikilla pitää olla mahdollisuus osallistua sekä saada elämyksiä. Tällainen uudistus ei ohjaa siihen suuntaan. Pääkaupunkiseudulla joukkueiden taso on korkea, mutta me pelkäämme, että kilpailutoiminta loppuu täällä pohjoisessa.
Mirka Jussilan mukaan epätasa-arvon kokemus on todellinen ongelma maakunnissa. Yksilölajien kisakustannusten koetaan myös kaatuvan joukkueiden maksettavaksi.
– Päätöksenteko on valunut pääkaupunkiseutupainotteiseksi. Meidät muualla Suomessa unohdetaan tai ainakaan meidän näkökulmaamme asioihin ei huomioida, Jussila kommentoi.
– Tasa-arvo ei ole sitä, että kurjistetaan toisia. Olisi hyvä ratkaista, miksi joissakin lajeissa kilpaileminen on niin kallista ja yrittää saada kustannuksia laskemaan.
Pienissä seuroissa toimitaan usein vapaaehtoisvoimin, jopa ilman palkattua työntekijää. Omien voimistelijoiden kasvattaminen ja motivoiminen seuratyöhön on elintärkeää.
– Pienten seurojen hätää ei tunneta. Sitä, että meille kilpailutoiminta tarkoittaa paljon muutakin. Meillä on aktiivisia valmentajia, joita koulutetaan. Meillä on aktiivisia vanhempia, jotka osallistuvat omalta osaltaan seuratyöhön. On elinehto pienelle seuralle sytyttää kipinä ja nähdä tulevaisuus, Hanna Korhonen kertoo.
Kritiikki herätti hallituksen
Seurat reagoivat nopeasti ja antoivat tulikivenkatkuista palautetta Voimisteluliitolle. Se tuotti tulosta, sillä hallitus veti päätöksen takaisin.
– Nyt mallia korjataan, kun tunnistimme, että tavoitteeseen ei päästä. Osallistamme laajasti myös meidän luottamusryhmiämme tähän tulevaan käsittelyyn, Mira Keränen kertoo.
– Tämä on meille hyvä prosessi tarkastella sitä, miten hallitukseen valmistellaan asioita, miten kenttää osallistetaan laajasti valmisteluvaiheessa ja miten luottamusryhmät ovat valmistelussa mukana.
Uusi ehdotus kisamaksuista valmistellaan hallituksen kokoukseen, joka pidetään helmikuun lopussa. Puheenjohtajan mukaan valmistelua jatketaan niin kauan, että tulos on hyvä mahdollisimman ison joukon mielestä.
– Liitossa pitäisi ymmärtää, että seurat ovat hyvin erilaisia ja toimivat erilaisissa olosuhteissa. Tärkeimpinä asioina lajin kehittyminen ja monipuolisuus, Mirva Mäkelä kommentoi.
– Toivon, että Voimisteluliitossa nähtäisiin myös pienten seurojen arvo tässä maassa, sanoo Hanna Korhonen.
Tuohtuneen rehtorin kirjoitus sai aikaan vihaviestien tulvan Lahdessa: teatterin työntekijöitä on haukuttu pedofiileiksi
Lahden kaupunginteatterin henkilökunta on joutunut koville asiattoman palautteen takia.
Lahden kaupunginteatterissa on vietetty piinaviikkoa Lahden kristillisen koulun rehtorin **Aleksi Rinteen** Etelä-Suomen Sanomien yleisönosastokirjoituksen jälkeen.
[Lauantaina 10.2 julkaistussa kirjoituksessa ](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/6548264)Rinne kritisoi kaupunginteatterin Nummisuutari-sovitusta ”oudosti seksualisoituna” ja pitää näytelmää nuorille sopimattomana.
**Aiheesta lisää:** [Paljas peppu ja läheinen kohtaus pillimehun kanssa olivat kristillisen koulun rehtorille liikaa](https://yle.fi/a/74-20074436)
Näytelmä on osa Suomen Kulttuurirahaston Taidetestaajat-hanketta. Hankkeen tarkoituksena on tarjota kouluikäisille ilmaisia kulttuurikokemuksia.
Somessa ja teatterille tulleissa yhteydenotoissa alkoi kuohua kirjoituksen julkaisemisen jälkeen. Vihaisia viestejä tuli paikallisilta ja kautta Suomen, muun muassa Kuopiosta ja Tampereelta.
Viesteissä teatterin toimintaa ja näytelmän esittämistä nuorille kritisoitiin aggressiiviseen sävyyn. Teatterilaisia muun muassa haukuttiin pedofiileiksi ja kehotettiin häpeämään. Yle on nähnyt teatterille lähetettyjä viestejä.
Näyttelijöille on myös huudeltu kadulla.
– Olemme järkyttyneitä, vihapuhe ja törkyviestit tulivat silmille. Vastaavaa ei ole teatterilla aiemmin koettu. Asioita on esitetty faktoina näytelmää näkemättä. Tuntuu, että olemme olleet maalittamisen kohteena, sanoo myynti- ja markkinointipäällikkö **Reetta Kaapro**.
Kaapro kertoo, että teatteri reagoi epäasiallisiin viesteihin tekemällä Facebookissa ilmiantoja, aggressiivisimmat kommentoijat estettiin ja lopulta Nummisuutariin liittyvistä postauksista otettiin kommentointimahdollisuus pois.
– Se provosoi muutamia soittajia. Tuntemattomiin numeroihin emme alun jälkeen enää vastanneet.
Teatterilla kriisipalavereja
Osansa ovat saaneet näyttelijöiden ohella muukin henkilökunta.
– Olemme pitäneet kriisipalavereja, ja kyllä siellä kyyneliäkin on vuodatettu. Vaikka omassa teatterihistoriassani kohu on pieni, se ei ole pieni niille ihmisille, jotka ovat täällä töissä ja joutuvat kohtaamaan syytöksiä, jotka eivät pidä paikkaansa, kertoo vuoden alussa työnsä Lahdessa aloittanut teatterinjohtaja **Lauri Maijala**.
Maijala korostaa, että Taidetestaajat hankkeeseen kuuluva näytelmä on ammattilaisten kuratoima. Useat oppilaat ja opettajat ovat nähneet esityksen ennen kohua. Näytelmään liittyy myös oheismateriaalia, jota teatteriin tulevien luokkien on tarkoitus käydä läpi ennen ja jälkeen esityksen.
Viime viikon jälkeen tilanne on rauhoittunut. Teatteri on saanut Maijalan mukaan myös kannustusta ja kiitosta esityksestä.
– Viesti on ollut sellainen, että ei tunnisteta asioita, joita mielipidekirjoituksessa on esitetty.
Maijala näkee, että kohut kuuluvat yhdellä tavalla teatteriin, eikä esityksiä voi tehdä sillä ajatuksella, että pelätään jonkun loukkaantuvan.
– Meidän on kuitenkin varmasti pohdittava jatkossa kriisiviestintää niin, että pystymme varautumaan vastaaviin hallitsemattomiin kohuihin ja laajentamaan keskustelua siihen, mikä teatterin tehtävä on nykypäivänä, hän toteaa.
Nummisuutarit-näytelmää on esitetty Lahden kaupunginteatterissa viime lokakuusta lähtien, viimeiset esitykset ovat tällä viikolla.
Näytelmä on osa eläkkeelle jääneen teatterijohtaja **Ilkka Laasosen** suunnittelemaa ohjelmistoa. Lauri Maijala julkistaa oman tulevan kautensa ohjelmiston myöhemmin tänä keväänä.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson uskoo puolueensa kannatuksen nousuun: ”Meillä on haasteellinen asema hallituksessa”
RKP:n alhainen kannatus on herättänyt keskustelua lehtien pääkirjoituksia myöten. Puoluejohtaja Henriksson kommentoi asiaa Vaasan vierailullaan.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** väistää kritiikin asemastaan puoluejohtajana.
Yle [julkaisi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20073780) uusimman puoluekannatuskyselynsä. Sen mukaan RKP:ta kannattaa tällä hetkellä 3,4 prosenttia äänestäjistä.
Kannatuskyselyn julkaisemisen jälkeen [esimerkiksi Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/dd5dac0c-9d47-5911-907f-50aaa8c0af65) otti kantaa pääkirjoituksessa puolueen tilanteeseen ja toivoi keskustelua sen linjasta. Vaikka sitten puheenjohtajakamppailun avulla.
Vaasassa ja muualla Pohjanmaalla tänään maanantaina vieraillut Henriksson muistuttaa, että puolueen kannatusluvut olivat vielä alhaisemmat silloin, kun puolue oli oppositiossa vuosina 2015–2019.
Henriksson uskookin puolueen kannatuksen nousevan.
– Meillä on haasteellinen asema tässä hallituksessa, jossa varsinkin viimeisten kuukausien aikana on ollut paljon keskustelua itärajan tilanteesta ja sisäisestä turvallisuudesta. Ne ovat sellaisia kysymyksiä, joista RKP:lla ei ole ministerinsalkkua tällä kertaa, Henriksson kertoi Ylen haastattelussa Vaasassa vieraillessaan.
Maahanmuuton kiristäminen hiertänyt
Monille RKP:n äänestäjille on ollut vaikeata hyväksyä se, että RKP lähti samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
**Lisää**: [Näistä syistä RKP meni hallitukseen](https://yle.fi/a/74-20037815)
Erityisen vaikeaa äänestäjille on ollut hallitusohjelman niin sanottu kolmen kuukauden kirjaus.
Tämän kirjauksen mukaan hallitus halusi lähteä edistämään sitä, että työhön perustuvalla oleskeluluvalla Suomessa olevan olisi pitänyt poistua maasta, jos hän ei saa uutta työtä kolmen kuukauden sisällä työsuhteen päättymisestä.
Hallitus sai kuitenkin sovittua tähän linjaukseen kevennyksiä.
– Olen kiitollinen ja myös onnellinen siitä, että pääsimme muutama viikko sitten yhteisymmärrykseen aiheesta. Tämä on yksi asia, mihin RKP on vaikuttanut hallituksen sisällä omalla toiminnallaan, Henriksson sanoo.
**Lisää**: [HS: Opetusministeri Henriksson harkitsisi uudelleen hallitusohjelman maahanmuuttokirjausta](https://yle.fi/a/74-20072816)
”Minulla on vahva mandaatti”
Henriksson kertoi alkuvuodesta, että hän [aikoo lähteä ehdokkaaksi eurovaaleihin](https://yle.fi/a/74-20075091). Jos hänet valitaan, hän aikoo luopua puoluejohtajan tehtävistä.
Vaasassa Henriksson ei halunnut ottaa kantaa omaan asemaansa puoluejohtajana.
– RKP:ssä puoluepäivät valitsevat puolueen puheenjohtajan ja minulla on tähän mennessä ollut vahva mandaatti.
Puheenjohtajuusspekulaatioiden sijaan Henriksson haluaa keskittyä hallitustyöhön.
– Meillä on kehysriihi tulossa huhtikuussa ja sitten on eurovaalit. Näihin meidän pitää nyt panostaa ja niiden eteen tehtävä yhdessä töitä.
Porotalouden kannattavuus parani – keskimäärin porotalousyritykset jäivät kuitenkin tappiolle
Paliskuntain yhdistyksen mukaan poronlihan tuottajahinta kasvoi edellisvuodesta keskimäärin kaksi euroa kilolta. Tuotannosta aiheutuneet kustannukset pysyivät edellisvuoden tasolla.
Luonnonvarakeskus Luken mukaan porotalouden kannattavuus parani koko poronhoitoalueella poronhoitovuonna 2022–2023. Keskimääräinen yrittäjätulo oli 13 600 euroa ja kokonaistuotto 50 900 euroa yritystä kohti. Porotalouden yrittäjätulo lähes kaksinkertaistui edellisestä vuodesta.
Kun kokonaistuotoista vähennetään kaikki tuotantokustannukset, jäivät porotalousyritykset keskimäärin 5 990 euroa tappiolle. Tuotantokustannuksiin on laskettu mukaan poistot, oman pääoman korkovaatimuskustannus sekä oman työn palkkavaatimuskustannus, joka on poronhoitajilla 16,10 euroa tehdyltä työtunnilta.
Porotalouden kannattavuuskerroin nousi 0,69:ään edellisen vuoden 0,36:sta. Paras kannattavuus saavutettiin saamelaisten kotiseutualueella.
Poronhoitovuosi alkaa kesäkuun alussa ja päättyy toukokuun lopussa.
Poronlihasta maksettu hinta nousi
Paliskuntain yhdistyksen mukaan poronlihan keskimääräinen tuottajahinta oli 11,91 euroa kilolta, kun edellisenä vuonna se oli 9,89 euroa kilolta. Samaan aikaan poronlihan tuotannosta aiheutuneet kustannukset pysyivät edellisvuoden tasolla.
Luken laskelmat perustuvat 75:n yli 80 eloporoa omaavan tilan painotettuun keskiarvoon. Painotus on tehty Suomessa sijaitsevista noin 850 yli 80 eloporoa omaavasta tilasta siten, että se vastaisi tiloja mahdollisimman hyvin. Alle 80 eloporoa omaavat pienemmät tilat mukaan luettuna Suomessa on toista tuhatta porotilaa.
Kaatunut hevonen saatiin trukin avulla ylös jäiseltä laitumelta
Hevonen makasi kyljellään parin tunnin ajan.
24-vuotias hevonen kaatui jäisellä laitumella Liedossa eikä päässyt omin voimin ylös.
Tilalliset yrittivät saada hevosta aluksi pystyyn, mutta tarvitsivat pelastuslaitoksen apua.
Pelastajat pujottivat nostoliinat hevosen alle ja eläin saatiin nostettua trukin avulla jaloilleen sekä saatettua pois liukkaalta laitumelta.
Hevonen ei loukkaantunut.
Padasjoki on valitsemassa Juha Rehulan vakituiseen kunnanjohtajan virkaan
Juha Rehula on toiminut tehtävässä elokuusta 2023 alkaen. Valtuusto päättää kunnanjohtajanvalinnasta maanantaina 26.2.
Padasjoen kunnanhallitus ehdottaa **Juha Rehulaa** kunnanjohtajan vakituiseen virkaan. Kunnanhallituksen päätös oli yksimielinen. Lopullinen päätös tehdään valtuuston seuraavassa kokouksessa maanantaina 26. helmikuuta
Padasjoen kunnanjohtajan virkaa haki yhteensä 15 henkilöä, joista haastatteluihin kutsuttiin Rehulan lisäksi **Juha Stoor.**
Rehula on toiminut Padasjoen kunnanjohtajan tehtävässä vuoden määräaikaisella sopimuksella elokuusta 2023 alkaen.
Ukrainalaiskomentajan viesti Suomelle: Nyt tarvitaan aseita ja vapaaehtoisia
Erikoisjoukkojen komentaja kertoo, että ilman lännen tukea Ukrainan tilanne olisi paljon pahempi. Maa tarvitsee tukea edelleen, hän vetoaa.
– Ukrainalaiset puolustavat maataan viimeiseen asti, mutta meitä on aina vain vähemmän.
Näin Ylelle viestii Ukrainan erikoisjoukoissa työskentelevä komentaja ”**Max**” maansa tilanteesta.
– Ukraina tarvitsee nyt aseita ja vapaaehtoisia. Haluamme lopettaa tämän sodan niin pian kuin suinkin, ja siihen tarvitsemme laajempaa tukea eri mailta, myös Suomelta, komentaja vetoaa.
Yle ei ole voinut vahvistaa ukrainalaisen erikoisjoukkojen komentajan nimeä ja henkilöllisyyttä. Kaksi suomalaistaistelijaa kertoo Ylelle, että viestien lähettäjä on heidän komentajansa.
Erikoisjoukkojen johdossa olevat henkilöt eivät paljasta henkilöllisyyttään turvallisuuteen liittyvien uhkien vuoksi. Max kertoi Ylelle ajatuksiaan Signal-viestisovelluksen avulla.
”Paikoin 15 venäläistä yhtä ukrainalaista vastaan”
Venäjän hyökkäyssodan alkamisesta tulee lauantaina 24.2. kuluneeksi kaksi vuotta. Max sanoo, että sodan vuosipäivän lähestyessä Venäjä pyrkii valloittamaan yhä uusia alueita.
– Tästä huolimatta yritämme kestää ja pitää puolustuslinjat ja palauttaa alueemme.
Venäjällä on Maxin mukaan paikoin 15 sotilasta yhtä ukrainalaista vastaan.
Ilman lännen sotilasteknistä ja taloudellista apua talouden tukemiseksi aluemenetykset ja inhimilliset menetykset olisivat Maxin mielestä voineet olla paljon suuremmat.
– Enkä sulje pois sitä mahdollisuutta, että sota olisi laajentunut muihin maihin, etenkin Nato-maihin.
Ukrainassa on tapana sanoa niistä, jotka puolustivat vuonna 2015 Donetskin lentokenttää kapinallisten valtausyrityksiltä: ”He selvisivät – betoni ei selvinnyt.”
– On häpeä, jos länsi riitojensa ja poliittisten peliensä vuoksi murenee kuin lentokentän betoni. Silloin Naton joukot joutuvat puolustamaan omia rajojaan ja uhraamaan sodalle omiaan, päättää ukrainalaiskomentaja viestinsä.
*Ukrainan sodasta ja taisteluihin lähteneistä suomalaisista vapaaehtoisista keskustellaan A-studiossa maanantaina 19.2. klo 21.00. Lähetyksen voi katsoa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930185)*.*
*Muokattu 20.2.2024 kello 9.59: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
65-vuotias mies tuomittiin Lapissa yli neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsenraiskauksesta 
Lapin käräjäoikeuden mukaan mies oli kahdesti sukupuoliyhteydessä tekoaikaan 7–8 -vuotiaan lapsen kanssa. Mies tuomittiin maksamaan uhrille 7000 euroa vahingonkorvauksia.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut tekohetkellä 65-vuotiaan miehen 4,5 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsenraiskauksesta. Tuomittu on määrätty pidettäväksi edelleen vangittuna.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli sukupuoliyhteydessä tekoaikaan 7–8 -vuotiaan lapsen kanssa kaksi kertaa. Mies velvoitettiin maksamaan uhrille vahingonkorvausta 7 000 euroa.
Syyttäjä oli vaatinut hänelle 5,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä lapsenraiskauksesta sekä 10 000 euron korvausta uhrille.
Oikeuden mukaan rikoksen kohteena oli lapsi, jolle rikos on iän tai kehitystason sekä lapsen tekijää kohtaan tunteman erityisen luottamuksen tai muuten tekijästä erityisen riippuvaisen aseman vuoksi omiaan aiheuttamaan erityistä vahinkoa ja teko oli myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Lisäksi tuomittu velvoitettiin korvaamaan valtiolle asianomistajan avustajien palkkioita yhteensä noin 6 500 euroa, todistelukustannuksia noin 300 euroa ja 80 euron rikosuhrimaksun. Tuomitun nimeä ei julkaista uhrin suojelemiseksi. Tuomittu kiisti syytteen ja vaatimukset.
Aurauslumi vei pysäköintipaikat, mutta autot jätetään kadun varteen siitä huolimatta: tämä siitä seuraa
Mikkelissä ajoradat ovat kaventuneet niin, etteivät autot mahdu ohittamaan toisiaan.
Mikkelin Maaherrankadulla vallitsi maanantaina poikkeuksellinen ruuhka.
Autot pysähtelivät kummallakin kaistalla antaakseen tilaa vastaantuleville. Syynä oli kadun varteen kertynyt aurauslumi, joka vie tilaa pysäköintipaikoilta.
Autot oli parkkeerattu kadun varteen kuten aina ennenkin – paitsi että ne olivat lumen vuoksi osittain ajoradalla. Pysäköintiruuduista kertovat merkinnät ovat piilossa lumen ja jään alla.
Itä-Suomen poliisin mukaan kolareilta on vältytty, vaikka ajo-olosuhteet ovat kaupungeissa haastavat.
– Isot penkat on monessa paikkaa ja näkyvyys on heikentynyt, päivystäjä kertoo.
Viitostiekin tulvi viikonloppuna
Maanantaina ajo-olosuhteet olivat jo huomattavasti paremmat kuin lauantaina, jolloin lämpötila nousi pitkästä aikaa plussalle ja sade tuli vetenä.
[Kadut tulvivat eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20074910).
Tulvat johtuivat siitä, että kaivot ja siltarummut olivat jäässä, eivätkä ne pystyneet imemään sade- ja sulamisvesiä.
Jopa Viitostie muuttui uima-altaaksi Myllylammen sillalla, Mikkelin ja Juvan rajalla. Tie oli lauantaina lähes poikki, kertoo YIT Roadin työmaapäällikkö **Tuomo Kemppainen**.
– Sillan syöksykaivot olivat jäätyneet pahasti, ja päällä oli paljon lunta. Kun vettä alkoi satamaan yllättäen, se ei päässytkään siitä. Vesi alkoi nousta.
Ongelma ratkaistiin Kemppaisen mukaan siten, että pyöräkuormaaja poisti lunta penkoista kaivojen kohdalta ja säiliöauto imi veden pois tieltä. Kaivoja ei tarvinnut avata höyryllä.
Entäs tuleva viikonloppu?
Kemppainen ei odota vastaavanlaista kaaosta tulevana viikonloppuna, vaikka lämpötilat nousevatkin jälleen nollan yläpuolelle.
– Jos ei sada vettä, niin ongelmia ei pitäisi tulla. Liukkautta torjutaan hiekoittamalla ja suolaamalla. Maaseudulla saattaa olla rumpuja tukossa, niitä voidaan joutua sulattelemaan, Kemppainen sanoo.
Pelastajat harjoittelevat pienoiskaupungissa ennen tositoimia
Pelastusopisto on käyttänyt pienoismalleja koulutuksessaan pitkään. Nyt pienoismalleista innostui myös sopimuspalokunnan hälytysosaston päällikkö.
Pienoismalleista on hyötyä, kun pelastusalalla toimivat harjoittelevat onnettomuustilanteiden johtamista.
Hämeenlinnan VPK:n hälytysosaston päällikkö **Toni Thomenius** näki valokuvia Pelastusopiston pienoismalleista ja innostui. Myös sopimuspalokunta voisi käyttää pienoismalleja harjoitellessaan onnettomuuksiin liittyvää viestiliikennettä, johtamista ja taktiikkaa, hän arveli.
Valmiita pienoismalleja ei ole saatavilla, joten ne pitää rakentaa itse. Thomenius viestitti sopimuspalokunnan käyttämällä somekanavalla, josko ihmisiltä löytyisi mittakaavassa 1:87 erilaisia leikkiautoja, junia, rakennuksia, puita liikennemerkkejä ja vastaavia esineitä. Niitä voisi hyödyntää pienoismalleissa.
Viesti meni perille. Nyt Thomeniuksella on valmiina ensimmäinen prototyyppi. Se on noin metrin pätkä moottoritietä. Hälytysosaston päällikkö suunnittelee rakentavansa lisää pienoismalleja.
Pelastusopiston pienoismalleilla aidot esikuvat
Pelastusopistolla pienoismalleja hyödynnetään kaikissa tutkinnoissa ja täydennyskursseilla, sanoo pelastustoiminnan johtamisen vanhempi opettaja **Timo Puhakka**.
Pienoismallin avulla voidaan harjoitella johtamista esimerkiksi rakennuspalossa, vaarallisen aineen onnettomuudessa tai liikenneonnettomuudessa. Myös jotkin pintapelastusharjoitukset tai ihmisen pelastamiseen liittyvät tilanteet voidaan mallintaa.
Ennen pienoismallilla käytäviä harjoituksia koulutettavat saavat teoriaopetusta. Varsinaisiin harjoituksiin kuuluu tilannearviopäätökseen liittyvä käskyharjoitus. Sen jälkeen voidaan opetella erilaisia tilanteita vaihtelevilla muodostelmilla pienoismallin avulla.
– Pienoismallit on tehty aitoon ympäristöön, Puhakka kertoo ja luettelee esimerkkejä.
– Kauppakeskus, rivitalo, kerrostalo tai teollisuushalli.
Etenkin alipäällystö ja päällystö harjoittelevat johtamista pienoismallin avulla ennen kuin he lähtevät johtamaan tapahtumia varsinaiselle harjoitusalueelle.
Tehokas keino opettaa alkeita
Pelastusopisto hyödyntää opetuksessaan toki myös virtuaalitodellisuutta tai kolmiulotteisuutta hyödyntäviä opetusohjelmia, kuten Fire Studiota ja XVR:ää. VR-lasitkin ovat tulossa opetukseen hyvää vauhtia. Silti pienoismalleilla on edelleen oma sijansa.
– Pienoismalli ei ole riippuvainen sähköstä, eikä järjestelmän toimivuudesta. Se on yksi osa simulaatio-opetusta. Alkeet ja perusteet on aika tehokasta opettaa pienoismalleilla, Puhakka sanoo.
Pienoismallin yksi etu on se, että sillä voi tehdä paljon toistoja nopeasti: valmisteluihin ei tarvitse käyttää paljon aikaa.
Puhakka uskoo, että myös koulutettavat ovat pitäneet pienoismalleista. Kun Pelastusopistosta valmistuneilta on myöhemmin kysytty, miten opetus on kohdannut työelämän, on pienoismalli noussut esiin yhtenä hyvänä opetustapana.
Pelastusopistolla on käytössä pelastumistoiminnan johtamisen lisäksi myös onnettomuuksien ehkäisyyn liittyviä pienoismalleja. Näitä pienoismalleja käytetään apuna rakennustekniikan ja rakenteellisen paloturvallisuuden havainnollistamiseen opetuksessa.
Suksibaletti yhdistää tanssin ja hiihdon – Jo parikymmentä vuotta sitten kuollut laji hurmaa näyttävyydellään
Nuorten MM-kultaa suksibaletissa voittanut Soili Hirvonen muistelee lajia ja pohtii syitä sen suosion romahtamisen taustalla.
Suksibaletti eli taito- tai akrohiihto on yksi freestylehiihdon lajeista. Lajissa yhdistyy voimistelu, tanssi ja laskettelu alamäessä.
– Se on taitoluistelun tyyppinen laji, mutta sukset jalassa, sanoo hiihtobaletissa läpi 1990-luvun kilpaillut **Soili Hirvonen**.
Suksibaletin koreografoidut ohjelmat sisältävät erinäisiä hyppyjä, pyörähdyksiä ja näyttäviä asentoja, joissa lasketaan mäkeä esimerkiksi ojentaen toista jalkaa ilmaan.
Ehkä näyttävimpiä liikkeitä lajissa ovat sauvavoltit, joissa taitohiihtäjä tekee voltin varaten painoa sauvoille.
– Tuntui joskus siltä, että oli laskijoita, jotka olivat koko ajan irti lumen pinnasta, hän sanoo.
Hirvonen muistelee, että aikoinaan jotkut kisaajat tekivät sauvavoltteja puolellatoista tai jopa kahdella kierteellä.
– Kisaohjelmaan kuului kolme erilaista sauvavolttia ja kolme erilaista akselihyppyä, joista laskettiin pisteitä, Hirvonen kertoo.
Nuorten MM-kultaa
Soili Hirvonen muistelee oman suksibalettiuransa ensimmäisiä maailmancup-kisoja Ruotsissa. Niihin osallistuessaan hän oli vasta 15-vuotias yhdeksäsluokkalainen.
– Oikeastaan se koko lukioikä meni maailmancupeja kiertäessä, Hirvonen sanoo.
Kova omistautuminen lajille poiki Hirvoselle kultamitalin nuorten MM-kisoista ja yleisen sarjan kilpailuissa hän ylsi yhdeksännelle sijalle.
– Tiivistä reissaamista se oli, Hirvonen muistelee.
Hän kertoo, että maailmacupin naistensarjassa oli osanottajia noin kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen kilpailijaan.
Kaikenkaikkiaan aktiivisesti maailmaa lajin parissa kiersi yhteensä noin kuusikymmentä kilpailijaa.
Lajissa yhdistyy tanssillisuus ja mäenlasku
Kilpailuissa arvioitiin esityksen taiteellista toteusta ja tekniikkaa. Tekninen osuus on Hirvosen mukaan ”voimistelumaista”. Lajin luova osuus pääsee esiin sen tanssillisuudessa.
Kisakoregrafia luovutettiin kirjallisena tuomaristolle ennakkoon, josta selvisi, mitä teknisiä suorituksia kisaaja tavoitteli ohjelmassaan. Väärässä järjestyksessä tehdyistä suorituksista menetti pisteitä.
– Muistan yhden kerran maailmancupissa, kun tein todella onnistuneen laskun, mutta olin merkinnyt temput väärään järjestykseen. Siitä seurasi pisteiden menetys, Hirvonen kertoo.
Kisakoregrafiat tehtiin musiikkiin. Valittu kappale toimi ohjelman tunnelmanluojana ja temaattisena kattona. Myös musiikin tempo vaikutti ohjelman rytmiikkaan.
Hirvonen muistelee tehneensä kisakoreografioita muun muassa Leijonakuningas -elokuvan Hakuna Matataan ja Myrskyluodon Maijaan.
Lyhyet sukset ja pitkät, jämäkät sauvat
Hiihtobaletin alkeellisimpia liikkeitä voi kokeilla tavallisilla laskettelusuksilla, mutta asianmukaiset varusteet poikkeavat niistä jonkin verran.
Lajiin tarkoitetut sukset ovat lyhyet ja kevyet, mutta jäykät. Niiden malli on suoraviivainen, joka mahdollistaa sen, että suksen kärkeä ja kantaa pystyy hyödyntämään koko matkalta.
Suksen malli mahdollistaa sen, että niillä on helppo pyöriä mäessä.
Sauvat taas ovat kovaa tekoa ja ne ovat tavallisia laskettelusauvoja pidemmät. Niiden päälle varataan lajissa usein painoa sauvavolteissa, jonka takia niiden tulee olla jämäkät.
– Jos oltais käytetty lyhyempiä sauvoja, olisi kolahdellut pää lumeen, Hirvonen toteaa huvittuneena.
Mitä lajille tapahtui?
Suksibaletti oli näytöslajina vuosien 1988 ja 1992 talviolympialaisissa. Laji ei kuitenkaan saavuttanut olympialaisten kisalajin statusta, jonka myötä suksibaletin suosion kehitys kääntyi laskuun.
– 1990-luvun hujakoilla olympiastatus oli sellainen lajeja jakava tekijä. Jos paikkaa olympialaisista ei tullut, niin alettiin miettimään, että kannattaako lajia jatkaa, Hirvonen kertoo.
Syyksi sille, miksi lajia ei valittu olympialaisiin Hirvonen arvioi, että siihen aikaan kilpailuissa oli jo erittäin mittava määrä arvostelulajeja, eikä uusia kaivattu.
Hirvonen kertoo olevansa mielissään siitä, että lajista on alkanut pullahtelemaan sosiaalisessa mediassa arkistomateriaaleja ja laji näyttää kiinnostavan monia.
Lajitrendit tulevat ja menevät
Messilän Hiihtokeskuksen rinnepäälikkö **Sami Mattiniemi** on työskennellyt keskuksessa jo 1980-luvulta saakka ja nähnyt eri lajitrendien tulevan ja menevän.
Mattiniemi arvioi, että lumilautailun suosion nousulla 1980- ja 90-lukujen taitteessa, oli myös osuutta siihen, että suksibaletin suosio laski. Myös monet eri lajitrendit suksilajeissa vaikuttivat siihen, ettei uusia harrastajia enää tullut.
Lajin vaikutteet saattavat kuitenkin näkyä moderneissa lajeissa.
– Nythän monet laskijat tekevät streetillä samankaltaisia temppuja kuin suksibaletissa.
Hirvonen ei usko, että laji voisi nousta aiempaan asemaansa, mutta näkee potentiaalin siinä, että laji voisi saada taas uusia harrastajia.
– Miksipäs ei! Nyt on kuitenkin ollut pinnalla hyvään fiilikseen, luovuuteen ja tanssilisuuteen nojaavia eämäntapalajeja kuten breakdance ja skeittaus, Hirvonen tokaisee.
Pekka Holopaisen kolumni: Kovakuntoisesta presidentistä tulee unilukkari, jolle liikkumattomuuden selättäminen on toivottavasti sydämenasia
Fyysisen suorituskyvyn rapautuminen on suuri uhka Suomelle. Voisiko tuleva presidentti saada kansan syvät rivit liikkeelle, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kun **Alexander Stubbin** valinta tasavallan seuraavaksi presidentiksi varmistui, maan kärki-instituution turvallisuudesta huolehtivat, jo nyt kovakuntoiset henkilöt todennäköisesti miettivät, millaisia uusia ammatillisia ulottuvuuksia uuden presidentin [hyvin raportoidut ](https://yle.fi/a/3-6072018)urheiluharrastukset tuovat eteen.
Jos Stubb jatkaa rakasta triathlonharrastustaan, löytyykö turvahenkilöstöstä atleetti, joka pystyy polkemaan pyörää 40 kilometrin tuntivauhdissa rennosti ja aistit valppaina?
Entä kuka tekee presidentille märkäpuvussa seuraa parin kilometrin uintiosuudelle, jonka aikana päämiestä ympäröivät jopa sadat innokkaat ja joka suuntaan kaoottisesti sätkivät kanssakilpailijat?
Lähelle sydäntä
Vaalikampanjan tv-väittelyissä puhuttiin [monien mielestä liikaakin](https://yle.fi/a/74-20073719) asioista presidentintyön ytimen eli turvallisuus- ja ulkopolitiikan ulkopuolelta, niin sanotusta arvojohtamisesta.
Ei tarvitse arvuutella, minkä arvojohtamisen sektorin Stubb ottaa lähelle sydäntään.
Useissa tieteellisesti [pätevissä tutkimuksissa](https://yle.fi/a/74-20024991) on osoitettu, millainen kohtalokas ja äärettömän kallis uhka kansalaisten fyysinen rapautuminen on Suomen tulevaisuudelle ja ihan pian myös nykyisyydelle.
Valtion vierastaloon Munkkiniemeen asettuu nyt tästä katsannosta todellinen kansakunnan unilukkari, joka koko ärsyttävänkin pirteällä ja energisellä olemuksellaan osoittaa todeksi väitettä, jonka mukaan tunti liikuntaa tuo joka työpäivään kaksi tehokasta lisätuntia.
Stubb, 55, on 99 vuoteen ensimmäinen presidentti, jonka isä on virkakauden alkaessa elossa. Aivan varmasti hän on tehtävässä ensimmäinen, jolla on henkilökohtainen urheiluvalmentaja, tunnettu kestävyyskoutsi **Antti Hagqvist**.
Antaa tulosten puhua
Jos joku on ollut näkevinään Stubbin urheiluintoilussa päälleliimattuja, yleisöä kosiskelevia elementtejä, antaa tulosten puhua puolestaan. Viime kesänä Stubb osallistui Lahdessa kahdesti Ironman 70.3-luokan triathlonkilpailuun, joka sisältää 1,9 kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja puolimaratonin.
Toinen kilpailu toi ikäluokan ykköstilan ajalla 4.35.50. Toisen, MM-statuksen, tapahtuman sato oli ikäluokan 15. sija ajassa 4.40.18. Näissä vauhdeissa esimerkiksi pyörä kulkee keskimäärin noin 38 kilometriä tunnissa, ja suoritusta helpottava peesaaminen on kiellettyä.
Tällainen suorituskyky vaatii 55-vuotiaalta urakiireiseltä henkilöltä sellaista kurinalaisuutta, askeettisuutta ja suoranaista epämukavuuden sietoa, ettei sellaista kukaan harrasta irtopisteitä keräilläkseen.
Stubbin liikuntainto on takavuosina houkutellut luokseen [myös arvovaltaisia](https://suomenkuvalehti.fi/ulkomaat/juhani-suomi-syyttaa-stubbia-pintaliitajaksi-stubb-ei-hatkahda-kritiikista/) pilkkakirveitä, ja kampaviineripalaverien ajat lienevät presidentinhallinnossa kuudeksi vuodeksi ohi.
Kun toisen polven urheiluihminen viritti kampanjansa, se sai taakseen paljon nimihenkilöitä myös huippu-urheilun parista.
Huippu-urheiluväki ei ryhmittynyt Stubbin taakse vain poliittisen yksimielisyyden nimissä, vaan kainalosta pilkisti ketunhäntä. Kukapa ei haluaisi oman alansa edusmiestä tasavallan ykköspaikalle?
Tälle porukalle presidentti Stubbin jopa soisi tuottavan pienen pettymyksen. Jos hän sen sijaan saa liikettä aikaan mukavoituneen ja pyöristyneen kansakunnan syviin riveihin, siinä on yhdelle miehelle herätysjohtajan taakkaa kerrakseen.
Venäjän valtionyhtiö vaatii vuosia sitten lakkautetulta Helsingin telakkayhtiöltä miljoonia euroja 
Helsingin telakka oli vuosia venäläisomistuksessa, mutta pakotteet panivat sen toiminnan jäihin. Nyt telakka on kanadalaisomistuksessa.
Venäjän valtionyhtiö United Shipbuilding Corporation vaatii 36,2 miljardia ruplaa (noin 365 miljoonaa euroa) Arctech Helsinki Shipyardilta, joka omisti aiemmin Helsingin telakan. Asiasta [kertoo](https://www.fontanka.ru/2024/02/18/73242878/) pietarilainen Fontanka-lehti.
Kyseinen kanne on kohdistettu Arctech Helsinki Shipyardille, jonka liiketoiminta päättyi 2019. Tuolloin Helsingin telakka [myytiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa) Helsinki Shipyardille.
Kanne koskee taloudellista riita-asiaa, mutta tässä vaiheessa ei ole tietoa, mikä oli kanteen varsinainen syy. Kanteen tehnyt United Shipbuilding Corporation ei ole vielä kommentoinut asiaa medialle.
Kanne nostettiin 16. helmikuuta Moskovan välimiesoikeuteen. Oikeuden verkkosivun perusteella kannetta [ei ole vielä hyväksytty](https://kad.arbitr.ru/Card/f72196fa-7d92-4774-a788-a5463e4cb202) käsiteltäväksi.
Marraskuussa 2023 venäläistaustaiset omistajat myivät yhtiön [kanadalaiselle laivanrakentajalle](https://yle.fi/a/74-20058540). Telakka ei siis enää ole venäläisomistuksessa.
Nykyisestä Helsinki Shipyardista kerrottiin Ylelle, että yhtiöllä ei ole mitään tekemistä Arctech Helsinki Shipyardin kanssa.
– Tämä ei liity meihin mitenkään, eikä kukaan ole ottanut meihin yhteyttä, ei pidäkään ottaa. Meillä ei ole mitään tekemistä Arctech Helsinki Shipyardin kanssa. Arctech lopetti liiketoiminnan harjoittamisen tällä tontilla 2019, sen jälkeen sitä jatkoi Helsinki Shipyard oy, ja marraskuussa 2023 DNY Finland oy otti liiketoiminnan hoitaakseen, sanoo Helsingin telakan toimitusjohtaja **Kim Salmi**.
Telakka on vaihtanut omistajaa useasti
Helsingin telakasta tuli vuonna 2014 osa Venäjän valtion omistamaa United Shipbuilding Corporation -konsernia, kun Arctech Helsinki Shipyard siirtyi kokonaisuudessaan konsernin [omistukseen](https://yle.fi/a/3-7713130). Aiemmin telakkayhtiöstä puolet oli korealaisomistuksessa.
Suomessa rakennettiin laivoja venäläiselle Sovcomflot-yhtiölle sekä jäänmurtajia Venäjän liikenneministeriölle.
Venäläistä emoyhtiötä vastaan suunnatut Yhdysvaltain Venäjän vastaiset talouspakotteet tekivät kuitenkin telakan toiminnasta vaikeaa, ja sille alettiin etsiä uutta omistajaa.
Vuonna 2019 telakan koko osakekannan osti Kyprokselle rekisteröidy venäläistautainen yhtiö Algador Holdings Ltd. Samalla telakan nimeksi tuli Helsinki Shipyard.
Mutta telakan vaikeudet jatkuivat, eikä se saanut esimerkiksi vientilupaa jäänmurtajatoimitukselle Venäjälle.
Kanadalainen telakkayhtiö Chantier Davie Canada [hankki](https://yle.fi/a/74-20058540) omistukseensa Helsingin telakan viime vuoden lopulla. Uusi yhtiö on säilyttänyt edelleen Helsinki Shipyard-nimen käytössä.
VR luopuu 50 ja 100 matkan sarjalipuistaan, perustelee vaisulla kysynnällä
Sadan matkan sarjalippuun tottuneille muutos voi tietää jatkossa kalliimpia vaihtoehtoja. VR suosittelee kausilippuja niille, jotka matkustavat säännöllisesti.
VR lopettaa 50 ja 100 matkan sarjalippujen myynnin maaliskuun alussa. VR:n myynti- ja markkinointijohtaja **Antti Karjalainen** kertoo, että lipuista luovutaan, koska ne ovat olleet verrattain pieni tuote.
– 50 ja 100 matkan sarjaliput otettiin korona-aikana käyttöön. Silloin oli vielä aika epäselvää, millaiseksi esimerkiksi kodin ja työpaikan välinen matkustus muodostuu. Nyt on todettu, että näiden sarjalippujen myynti jäi verrattain vähäiseksi, Karjalainen sanoo.
Suurten sarjalippujen osuus VR:n kaikkien sarjalippujen myynnistä on ollut noin viisi prosenttia.
Karjalainen muistuttaa, että 10 ja 30 matkan sarjalippujen sekä kausilippujen saatavuus ja hinta säilyvät ennallaan. Työmatkustajille hän suosittelee säännölliseen matkustamiseen kausilippua, joita on tarjolla 30 vuorokaudesta aina 365 vuorokauteen.
Mikä lippu tulee kulloinkin edullisemmaksi, riippuu asiakkaan matkustustarpeesta.
Sarjalipun ostanut on oikeutettu lipun osoittamaan määrään matkoja. Kausilipussa puolestaan ostetaan aikaa.
Pitkiin sarjalippuihin tottuneet muutos voi tietää jatkossa suurempia kustannuksia. Jos esimerkiksi Tampereelta Helsinkiin matkustava henkilö ostaisi jatkossa sadan matkan sarjalipun sijaan kolme 30 matkan sarjalippua, tietäisi se parinsadan euron lisäkustannuksia.
Sarjalipulla on myös muita etuja kausilippuun nähden. Ne ovat voimassa neljästä kuuteen kuukautta matkojen määrästä riippumatta eivätkä ne ole henkilökohtaisia. Maaliskuun alusta vaihtoehdoiksi jäävät siis 10 ja 30 matkan sarjaliput.
– Uudistuksesta on viestitty 50 ja 100 lipun ostajille, eikä muutos ole herättänyt juuri arvostelua. Asiakkaat ovat ymmärtäneet syyn myynnin loppumiseen, Karjalainen sanoo.
Asiasta uutisoi aiemmin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010233060.html).
Sisäministeriö selvittää poikkeuslakia maahantulon torjumiseksi itärajalla – Rantanen uskoo lain läpimenoon
Poikkeuslaki tarkoittaisi lakia, joka poikkeaa perustuslaista. Sisäministeri uskoo lain valmistuvan nopeasti ja saavan eduskunnan hyväksynnän.
Sisäministeriö selvittää, voidaanko itärajalla tapahtuvaan välineellistettyyn maahantuloon puuttua poikkeuslailla.
Sisäministeriö asettaa lainsäädäntöhankkeen rajaturvallisuuden vahvistamiseksi. Poikkeuslaki on yksi keinoista, joita hankkeessa selvitetään.
Suomen ja Venäjän väliselle rajalle alkoi viime syksystä lähtien saapumaan poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita. Viranomaisten mukaan Venäjän viranomaiset ovat aktiivisesti auttaneet siirtolaisia tulemaan rajalle.
[Sisäministeriön muistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=847) mukaan välineellistetyssä maahantulossa on kyse siitä, että Venäjä käyttää siirtolaisia välineenä Suomen painostamiseen ja Suomen turvallisuuden horjuttamiseen.
Itäraja on tilanteen takia suljettu henkilöliikenteeltä 14. huhtikuuta saakka.
Hankkeen tavoitteena on, että hallitus voisi antaa eduskunnalle esityksen lakimuutoksista jo maaliskuussa.
Sisäministeri Rantanen uskoo lain läpimenoon
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan poikkeuslain tarkoituksena on antaa viranomaisille välineet, joilla voidaan torjua uhkia rajalla jos tilanteet vielä nykyisestä hankaloituvat.
– Hyvin nopealla aikataululla pyritään tämä valmistelemaan niin, että esitys olisi annettavissa maaliskuussa eduskuntaan. Vielä ei ole antaa yksityiskohtaisia tietoja siitä, mitä laissa on sisällä. Nopealla aikataululla saamme varmasti lisätietoa, Rantanen sanoo.
– Sen tulee sisältää sellaiset keinot, joilla pystytään viime sijassa varautumaan kaikkein vakavimpiin tilanteisiin, joihin nykyisellä lainsäädännöllä valtuudet eivät riitä.
Vaikka valmistelun aikataulu on tiukka, lain työstämisessä ei lähdetä aivan tyhjältä pöydältä.
– Virkakunta on tehnyt erittäin tiiviisti pohjatöitä koko talven, eli ihan alusta ei aloiteta. Kyse on pitkälti siitä, että meidän täytyy elää ajassa ja nykyisessä turvallisuusympäristössä, missä nyt ollaan. Tekemättäkään tätä ei voi jättää.
Poikkeuslaissa ja perustuslaissa vastakkain ovat ihmisten perusoikeudet, joita eduskunta joutuu punnitsemaan. Rantanen uskoo kuitenkin lain menevän läpi eduskunnassa vaikeutetussakin lainsäätämisjärjestyksessä.
– Itselläni on sellainen käsitys, että eduskunnassa tunnetaan erinomaisen hyvin tämän hetkinen turvallisuusympäristö ja ymmärretään erittäin hyvin, mistä on kysymys silloin, kun puhutaan rajaturvallisuudesta ja välineellistetystä maahantulosta js siihen liittyvistä uhkista.
Poikkeuslain säätäminen vaikeampaa kuin tavallisen lain
Poikkeuslaki tarkoittaa lakia, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa. Se säädetään niin sanotussa vaikeutetussa säätämismenettelyssä, jossa lakiehdotus vaatii taakseen tavallista suuremman osan kansanedustajista.
Tavallisesti lain hyväksymiseen riittää, että laki saa eduskunnan äänestyksessä taakseen yli puolet äänistä. Vaikeutetussa menettelyssä lakiesitys pitää ensin julistaa kiireelliseksi viiden kuudesosan enemmistöllä ja sen jälkeen hyväksyä kahden kolmasosan enemmistöllä.
Vaihtoehtoisesti lakia voidaan käsitellä kahden eri vaalikauden aikana. Jos hallitus kuitenkin päätyy esittämään poikkeuslakia, se todennäköisesti toivoo kiireellistä käsittelyä.
Poikkeuslait ovat yleensä määräaikaisia.
*Juttuun lisätty klo 19.32 sisäministeri Mari Rantasen kommentit.*
Monella ei ole enää kunnolla varaa appelsiinimehuun - miksi aamiaispöydän suosikkijuoman hinta nousi pilviin?
Appelsiinimehun hinta on noussut jopa useita kymmeniä prosentteja vuodessa. Appelsiinimehun raaka-aineiden saatavuuden ongelmat näkyvät nyt hinnoissa kauppojen hyllyillä.
Appelsiinimehun hinta on noussut rajusti vuoden aikana Keskon ja S-ryhmän kaupoissa.
Keskon päivittäistavarakaupan osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorisen** mukaan voidaan puhua jopa kymmenien prosenttien hinnannoususta tuotteesta riippuen. Erityisesti kauppojen kylmähyllyiltä löytyvien arvokkaampien appelsiinimehujen hinnat ovat nousseet.
– Kun puhutaan raaka-aineiden hinnannoususta, niin euromääräisesti se on suurempaa arvokkaimmissa tuotteissa. Kaikkien appelsiinimehujen hinnat ovat kuitenkin nousseet.
Eniten Keskon kaupoista ostetaan Vuorisen mukaan Pirkan ja Valion sekä Brazil-merkin appelsiinimehua. Nyt osa kuluttajista on kuitenkin vaihtanut suosikkimehunsa edullisempiin tuotteisiin.
– Moni asiakas on siirtynyt edullisempiin tuotteisiin ja vaihtanut appelsiinimehun omenamehuun.
Syynä kuivuus ja kasvitaudit
Vuorisen mukaan appelsiinimehun nopea hinnannousu on seurausta Etelä-Amerikkaa vaivanneesta kuivuudesta ja kasvitaudeista. Iso osa appelsiinimehuissa käytetyistä hedelmistä tuotetaan Etelä-Amerikassa.
– Raaka-aineista on maailmanlaajuinen pula eli appelsiineja ei ole kasvanut riittävästi, ja se on vaikuttanut raaka-aineena mehussa käytettävien appelsiinien hintoihin.
Myös brittiläinen uutistoimisto[ Reuters uutisoi](https://www.reuters.com/markets/commodities/orange-juice-prices-hit-all-time-high-amid-bleak-production-outlook-2023-10-31/) viime vuoden lopulla sääolojen ja sitruspuiden bakteeritautien heikentäneen appelsiinisatoa sen tärkeimmissä tuottajamaissa Meksikossa, Yhdysvalloissa ja Brasiliassa. Myös Floridaa koetelleet hurrikaanit ovat osaltaan vaikuttaneet appelsiinimehun tuotantoon globaalisti.
Hinta noussut jopa yli 50 prosenttia
Helsingin Pasilassa sijaitsevassa K-Supermarket Triplassa appelsiinimehun hinta nousi tammikuussa tuotteesta riippuen jopa yli 50 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
– Raaka-aineiden osuus hinnasta on kaikkein suurin vaikuttava tekijä, kertoo K-Supermarket Triplan kauppias **Petri Miettinen**.
Kaikkein rajuin tilanne oli kuitenkin Miettisen mukaan jo viime syksynä, jolloin tuotteita ei appelsiinimehun tuotantovaikeuksista johtuen edes riittänyt kaupan hyllylle.
– Viime syksynä oli ihan reikiä hyllyssä, koska monet brändit eivät pystyneet toimittamaan sitä.
Miettinen odottaa kuitenkin toiveikkaana appelsiinimehun saatavuuden parantumista ja raaka-aineiden hinnan laskua siitäkin huolimatta, ettei sitä välttämättä ole nopealla aikataululla luvassa.
– Uskon, että tilanne hellittää, kun uusi satokausi alkaa.
*Korjattu 19.2. klo 18.55: Uutisen otsikossa väitettiin aiemmin virheellisesti, että appelsiinimehun hinta olisi jopa tuplaantunut. Todellisuudessa appelsiinimehun hinta on noussut enimmillään yli 50 prosenttia.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen syksyn yhteistoimintaneuvottelut johtivat lopulta vain muutaman ihmisen irtisanomiseen
Pohjanmaan hyvinvointialue hakee vielä kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Hyvinvointialuejohtaja Marina Kinnusen mukaan uudet yhteistoimintaneuvottelut ovat mahdollisia.
Joulukuun 2023 puolessa välissä Pohjanmaan hyvinvointialueella päättyi kahdet yt-neuvottelut. Aluehallitus käsitteli niiden lopputuloksia tänään maanantaina.
Vaikka pahempaa pelättiin, jouduttiin neuvottelujen päätteeksi irtisanomaan vain muutama työntekijä, hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** sanoo.
Yhteensä kahdeksan miljoonan euron säästö tavoitettiin neuvotteluissa sillä, että osa avoimista viroista jätetään täyttämättä, virkoja lakkautettiin ja henkilöstöä sijoitettiin uusiin tehtäviin.
Säästöjen pääpaino johtoportaassa
Ensimmäiset yt-neuvottelut koskivat johtajia, hallintoa ja asiantuntijoita. Neuvottelujen piirissä oli tuhat työntekijää ja tavoitteena kahden miljoonan euron säästöt.
Neuvottelujen tulos oli 28 henkilötyövuoden vähennys. Se on 2,8 prosenttia henkilöstöstä, jota neuvottelut koskivat.
Neuvotteluissa irtisanottiin neljä henkilöä.
– Meidän tavoite oli, että vähennykset koskevat hallintoa, Kinnunen sanoo.
Toiset neuvottelut koskivat 7 000 työntekijää ja niissä tavoiteltu säästö oli 6,2 miljoonaa euroa.
Toisissa neuvotteluissa henkilötyövuosien vähennys oli 99,5. Se on 1,4 prosenttia neuvottelujen piirissä olevasta henkilöstä.
Heistä irtisanottiin kaksi.
Uudet neuvottelut aloitettu
Aluehallitus päätti tänään käynnistää kahdet uudet yhteistoimintamenettelyt. Ne eivät vielä koske henkilöstöä, vaan liittyvät toiminnan uudelleen organisointiin.
Toinen menettelyistä koskee pelastustoimea. Toinen taas uuden tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman rakentamista vuosille 2025–2026.
Kinnusen mukaan myös henkilöstöä koskevia uusia yhteistoimintaneuvotteluja saattaa olla vielä edessä.
– Ensi vuodelle sopeutustarve on 30 miljoonaa ja seuraavalle vuodelle 10 miljoonaa. Nyt on kuitenkin vasta meneillään säästöohjelman rakentaminen.
Tasapaino tulee löytymään
Marina Kinnunen uskoo, että Pohjanmaan hyvinvointialue selviää talouden tasapainoituksesta.
Hyvinvointialueella on 8 000 työntekijää ja käytettävissään yli 800 miljoonan euron budjetti.
– Kun kyseessä on näin iso organisaatio, suurimmalle osalle löydettiin nyt töitä ja moni irtisanotuista oli sellaisia henkilöitä, jotka eivät vastaanottaneet tarjottua työtä.
Kinnunen sanoo, että vaikka palveluverkkoa on jouduttu muokkaamaan, myös uutta toimintaa on aloitettu.
Työntekijöistä pidetään Kinnusen mukaan huolta, eikä esimerkiksi koulutusmäärärahoista ole karsittu.
– Muualla on otettu e-passista osa pois, mutta me emme halua siihen puuttua. On tärkeää panostaa henkilöstöön, sillä he ovat meidän tärkein voimavaramme, Kinnunen sanoo.
Venäjän entisen pääkonsulaatin luona kunnioitetaan Aleksei Navalnyin muistoa
Entisen pääkonsulaatin rakennuksen luo Turussa on tuotu kukkia ja kynttilöitä. Turun pormestari Minna Arve tukee Navalnyin leskeä viestipalvelu X:ssä.
Venäjän opposition keulahahmoa **Aleksei Navalnyia** on muisteltu viime päivinä [eri puolilla Eurooppaa](https://yle.fi/a/74-20075340).
Myös Turussa ihmiset ovat halunneet muistaa viime viikolla kuollutta oppositiojohtajaa. Entisen pääkonsulaatin rakennuksen edustalle on ilmaantunut maanantain aikana kukkia, tekstejä ja kynttilöitä.
Turun pormestari **Minna Arve** kirjoitti turkulaisten huomionosoituksista viestipalvelu X:ssä maanantaina. Hän toivotti voimaa ja rohkeutta Aleksei Navalnyin leskelle **Julija Navalnajalle**, joka ilmoitti maanantaina jatkavansa miehensä aloittamaa työtä.
Julija Navalnaja [näyttää pyrkivän opposition keulahahmoksi](https://yle.fi/a/74-20075333) ja sanoo, että Navalnyin liike julkaisee pian tietoja oppositiojohtajan kuolemasta ja tappajista.
Poliisi takavarikoi yli miljoonan euron arvosta huumeita Kirkkonummelta – kolmea epäillään rikoksesta
Kannabiskasvin kukintoja takavarikoitiin yli 60 kiloa. Tapaus on siirretty syyteharkintaan.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan huumausaineiden maahantuontiin liittyen, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/keskusrikospoliisi-on-saanut-valmiiksi-esitutkinnan-huumausaineiden-maahantuontiin-liittyen).
Poliisi takavarikoi viime marraskuussa pakettiautosta Kirkkonummelta yli 60 kiloa kannabiskasvin kukintoa.
Esitutkinnan perusteella epäillään, että huumeet oli salakuljetettu hetkeä aiemmin Suomeen. Epäiltyjen hallinnoimasta asunnosta takavarikoitiin lisäksi yli kilo kannabista.
Takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo oli yli miljoona euroa, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan Suomessa toimineita henkilöitä epäillään huumeiden maahantuonnin järjestelyyn osallisuudesta.
Kolme henkilöä on vangittuna rikoksesta epäiltynä. Tapaus on siirretty syyteharkintaan.
Imatran tavoitteena säilyttää Itä-Suomen koulu: ”Oppilaat kysyvät, mitä tapahtuu kun meidät lakkautetaan”, sanoo rehtori
Koulun mahdollisen lakkauttamisen taustalla on oppilasmäärän väheneminen. Imatran kaupunki esittää tilalle vaihtoehtoja, jotka hyödyttävät kaupungin kassaa.
Imatran kaupungin tavoitteena on jatkaa Itä-Suomen koulun toimintaa Imatralla joko omana toimintana tai säätiömuodossa. Imatran kaupunki osallistuu koulun tulevaisuutta koskevaan valmisteluun yhdessä Lappeenrannan ja Joensuun kanssa. Kaupunginhallitus linjasi asian tänään.
Itä-Suomen koulu on erityistehtävän saanut yksityinen koulu, jonka tehtävänä on opettaa venäjän kieltä ja kulttuuria. Koululla on toimipisteet sekä Imatralla, Lappeenrannassa että Joensuussa. Toimintaa ylläpitää säätiö.
Tammikuussa Lappeenranta ja Joensuu päättivät aloittaa säätiön kanssa neuvottelut koulun lakkauttamiseksi. Taustalla on koululaisten määrän väheneminen.
– Kyllähän meillä nyt Imatrallakin oppilaat vähenevät. Olemme kuitenkin parhaimmillaan saaneet ikäluokasta kymmenen prosenttia oppilaiksi ja sillä tämä Imatrankin yksikkö eläisi vielä monta vuotta, sulkemispäätöstä kritisoi Itä-Suomen koulun Imatran yksikön väliaikainen rehtori **Antti Mattila**.
Imatran yksikössä opiskelee yhteensä noin 180 oppilasta. Mattilan mukaan uutisointi koulun sulkemisesta on huolestuttanut myös heitä.
– Ruokalaan mennessä oppilaat tulevat vetämään hihasta ja kysyvät, mitä tapahtuu kun meidät lakkautetaan. Se oli vähän järkyttävää.
Vaihtoehdot hyödyttävät kaupungin taloutta
Imatran kaupunki tarkastelee viittä eri mahdollisuutta jatkaa Itä-Suomen koulun toimintaa. Vaihtoehtona on esimerkiksi pidetty sitä, että koulun toiminta jatkuisi normaalisti, mutta säätiön sijaan opetuksen järjestäjänä toimisi kaupunki. Yhdessä vaihtoehdoista oppilaat siirrettäisiin lähikouluihinsa.
Pöydällä on myös esitys, että säätiö jatkaisi toimintaansa entiseen tapaan.
Imatran kaupunginjohtajan **Matias Hildenin** mukaan tapoja on kartoitettu lasten etuja ajatellen. Alustavasti kaikki mietityt vaihtoehdot olisivat jossain määrin kaupungin talouden kannalta positiivisia.
Esimerkiksi tilanteessa, jossa vastuu Itä-Suomen koulun opetuksen järjestämisestä siirtyisi kaupungille, myös opetusministeriön kautta vastaanotettavat kotikuntakorvaukset ohjautuisivat kaupungille.
– Pitää kuitenkin muistaa se, että tarkastelu on tehty kuluvan vuoden kustannustasossa, ja oppilasmäärätilanteen pohjalta. On nähtävissä, että niin Itä-Suomen koululla kuin kaupungin muussakin perusopetuksessa oppilasmäärä putoaa ja siinä määrin myös nämä mahdolliset taloudelliset vaikutukset pienenevät ajan saatossa, Hilden toteaa.
Koulun kanssa ei neuvoteltu
Itä-Suomen koulun Imatran yksikön väliaikaisen rehtorin Antti Mattilan mielestä koululaisten määrän vähenemisen suhteen tehtiin liian hätiköity ratkaisu.
– Meillä olisi ollut tähän ihan omat lääkkeet. Edelleen toivomme, että pystymme säätiönä jatkamaan kuten ennenkin. Reagoidaan tilanteeseen sitten sen mukaan, mitä oikeasti tarvitaan, eikä sen takia, että Lappeenranta haluaa meidän koulurakennuksemme.
Mattilan mukaan kaupunki ei ole vielä neuvotellut heidän kanssaan Itä-Suomen koulun tulevaisuudesta.
– On positiivista, että kaupunki oikeasti ajattelee tässä myös lapsia. Mutta muuten nämä viisi vaihtoehtoa ovat kaupungin omaa puuhastelua. Meidän kanssamme ei ole oikein vielä neuvoteltu mistään.
Ydinaseita Suomen maaperälle? Tätä mieltä ovat puolustusvaliokunnan jäsenet 
Yle kysyi eduskunnan puolustusvaliokunnan jäseniltä, pitäisikö Suomen muuttaa ydinenergialakia ja sallia ydinaseiden kauttakulku.
Nato-jäsenyyden myötä Suomessa on nostanut päätään keskustelu siitä, tulisiko meidän sallia tarvittaessa ydinaseiden kuljettaminen maan ilmatilassa, aluevesillä ja maaperällä.
Eurooppaan on tällä hetkellä sijoitettu satakunta yhdysvaltalaista ydinasetta, jotka sijaitsevat viiden Naton jäsenmaan alueella: Belgiassa, Italiassa, Alankomaissa, Saksassa ja Turkissa.
Rauhan aikana niiden liikutteluun ei ole minkäänlaista tarvetta, mutta kriisin kohdatessa tilanne voisi olla toinen.
Nykyinen lainsäädäntö kuitenkin kieltää ydinaseiden maahantuonnin ja sijoittamisen Suomen alueelle. Kauttakulun salliminen vaatisikin ydinenergialain muuttamista.
Tuleva presidentti **Alexander Stubb** linjasi muun muassa [Ylen presidenttiväittelyssä](https://yle.fi/a/74-20072600) 1. helmikuuta, että Suomen pitäisi muuttaa ydinenergialakiaan siten, että se mahdollistaa ydinaseiden kauttakulun.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vastasi sunnuntaina [Ylen Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/a/74-20075185) kysymykseen, tuleeko tästä hallituksen linja?
– Mielestäni sille on vahvat perusteet. Kun presidentti aloittaa kautensa siitä tullaan varmasti keskustelemaan, Orpo totesi.
Kokoomus ei vastusta lain muuttamista
Kysymys kauttakulun sallimisesta ja ydinenergialain muuttamisesta jakaa eduskunnan puolustuslakivaliokuntaa.
Yle kysyi eduskunnan puolustusvaliokunnan jäseniltä, pitäisikö Suomen sallia ydinaseiden kauttakulku ja muuttaa ydinenergialakia.
Pääministeripuolue kokoomus ei vastusta sitä, että lakia muutetaan, jos se todetaan yhdessä tarpeelliseksi.
– Rauhassa eteenpäin, tutkitaan yhdessä ja sitten tehdään ratkaisuja, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.).
Kopra ei kiirehtisi lain kanssa.
Hän toteaa, että ydinenergialakiin kohdistuu muitakin muutostarpeita liittyen muun muassa pienydinvoimaloiden mahdollisuuksien kehittämiseen.
– Tästä varmasti tulee jossain vaiheessa sitten laajempi hallituksen esitys.
Osa toivoo hallituksen esitystä jo tällä kaudella
Valiokunnan varapuheenjohtajan **Mikko Savolan** (kesk.) mukaan Suomen ydinenergialainsäädäntöä on tarpeen tarkastella.
Hän odottaakin, että hallitus tuo laista esityksen eduskuntaan vielä tällä vaalikaudella. Savola toimi itse puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) sijaisena viime hallituskaudella, jolloin asiasta jo keskusteltiin ja muutosta valmisteltiin.
– Toivon, että hallitus kävisi tämän asian ripeästi omissa päätöksentekoelimissään läpi, saisi linjaukset aikaan ja toisi tänne eduskuntaan esitykset. Niin että sitä voisi sitten tarvittavilta osin muuttaa.
Savola kuitenkin muistuttaa, että ydinaseiden varsinainen sijoittaminen Suomen maaperälle ei ole realismia.
– Kun ollaan täysin oikeuksin ja velvoitteen mukana puolustusliitossa, niin tämänkaltaisia kysymyksiä voi tulla tulevaisuudessa eteen.
Myös kansanedustaja **Jari Ronkaisen** (ps.) mielestä Suomen pitäisi sallia ydinaseiden kauttakulku.
Hän kuitenkin muistuttaa, että ydinaseita liikutellaan äärimmäisen vähän. Sitä ei tehdä edes Naton harjoitustoiminnassa. Jos ydinaseiden kauttakuljetus tulisi Suomessa ajankohtaiseksi, puhuttaisiin käytännössä kriisitilanteesta.
– Pitäisin kovin ihmeellisenä, jos Suomessa olisi tässä kohtaa jarru päällä.
Lakimuutoksen edistämisessä tulee hänen mukaansa edetä ripeästi.
– Nato-lait pitää saada mahdollisimman nopeasti voimaan. Ei tässä mitään jarruja passaa painaa. Mutta tähän täytyy ottaa se aika mikä tarvitaan.
”Ydinaselinja ei ole hötkyilyn paikka”
Kansanedustaja **Hanna Holopaisen** (vihr.) mukaan vihreät ei kannata ydinaseiden kauttakulkua Suomen kautta.
– Ydinenergialain muuttamiselle tältä osin ei ole tarvetta, eivätkä ydinpidäke tai liittolaiset sitä edellytä. Ydinaselinja ei ole hötkyilyn paikka, ja Suomen pitkä linja suhteessa ydinaseisiin on ollut edistää ydinaseriisuntaa.
Kansanedustaja **Mika Karin** (sd.) mukaan Suomen tulee säilyä ydinaseettomana, kuten muunkin Pohjolan. Tämä on hänen mukaansa hyvä perusta myös tulevalle ajalle.
– On Naton ydinasepolitiikka, joka sijoittaa ydinaseet tällä hetkellä ympäri Eurooppaa, mutta ei tänne Venäjän lähialueille.
Kari viittaa useisiin puolustus- ja ulkopolitiikan asiantuntijoihin, joiden mukaan ydinaseiden kauttakulkuun Suomen läpi ei ole edes minkäänlaista tarvetta.
Tämän vuoksi myöskään ydinaselakia ei ole hänen mielestään tarpeen muuttaa.
Kansanedustaja **Merja Kyllösen** (vas.) mukaan vasemmistoliiton kanta on niin ikään selvä.
– Meidän puolueessamme tai eduskuntaryhmässä ei ole koettu tarpeelliseksi muuttaa hyviä linjauksia, näin ollen emme tue ajatusta ydinenergialain muuttamisesta.
Valiokunnan varajäsen **Sari Tanus** (kd.) ei ota asiaan suoraa kantaa.
– Asioita tarvitsee yhdessä arvioida ja sitten myös miettiä se, että missä määrin julkisuuteen näistä linjauksista annetaan tietoa.
**Joakim Strandin** (r.) mukaan RKP ei ole puolueena linjannut asiasta.
– Yleisellä tasolla totean, että loogista olisi, että sellaiset liikkeet mitkä Suomelle ja Natolle ovat hyödyksi, tulisivat olla mahdollisia.
Oppositiota toivotaan valmisteluun mukaan
Valiokunnan jäsenet toivovat mahdollisen lakimuutoksen kulkevan joka tapauksessa eduskunnan myllyn läpi perusteellisesti.
Jukka Kopra alleviivaa, että asia on käsiteltävä tarkkaan eduskunnan keskeisissä valiokunnissa. Vasta tämän jälkeen tulisi muodostaa Suomen näkemys asiaan.
Samaa mieltä on Mika Kari.
– Jos hallitus aikoo edetä asiassa, on tärkeä edetä siinä parlamentaarisesti, eli yhdessä opposition kanssa.
Mikko Savola uskoo, että seuraavissa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa sekä puolustusta koskevissa selonteoissa otetaan asiaan myös kantaa.
Jari Ronkainen uskoo, että asiasta päätettäessä kysymystä käsiteltäisiin niin sanottuna omantunnon asiana.
Se tarkoittaa, että eduskuntaryhmät eivät edellyttäisi kansanedustajilta äänestyksessä ryhmäkuria, vaan jokainen saisi äänestää oman vakaumuksensa mukaan.
Merilappilaiset surevat Lapin aluevaltuuston päätöstä keskittää synnytykset: ”Vetää mietteliääksi”
Valtuusto hyväksyi maanantaina äänestyksen jälkeen linjauksen, joka käytännössä johtaisi synnytysten keskittämiseen Rovaniemelle. Monista konkreettisista sopeutuksista päätetään huhtikuussa.
Lapin hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi maanantaina suuren säästöohjelman linjauksia.
Säästöohjelman päälinjaukset on toimitettava valtiovarainministeriölle tämän viikon loppuun mennessä. Sopeutusohjelmaa tarvitaan, jotta valtio valtuuttaisi hyvinvointialueen ottamaan lainaa.
Säästöjen avulla hyvinvointialueen menoja yritetään sopeuttaa pysyvästi noin 98 miljoonalla eurolla. Alijäämä täytyy olla katettu viimeistään vuoden 2026 talousarviossa. Summa vastaa kymmentä prosenttia koko hyvinvointialueen budjetista.
Synnytykset pois Länsi-Pohjasta
Sopeutusohjelman kirjaukset johtavat käytännössä synnytysten lopettamiseen Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä ja niiden keskittämiseen Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan. Samassa kirjauksessa Rovaniemelle keskitettäisiin myös osa ympärivuorokautisista päivystystoiminnoista.
Nämä kirjaukset hyväksyttiin äänestyksen jälkeen.
Keskustan valtuustoryhmä esitti **Pekka Pelttarin** johdolla, että sopeutusohjelmasta poistetaan maininnat synnytysten ja päivystysaikaisen leikkaustoiminnan keskittämisestä. Vaihtoehdoksi esitettiin sairaaloiden työnjaosta sopimista.
– Tarkastellaan resurssien käyttö sairaaloiden kesken - selvitetään kahden sairaalan työnjaon yksityiskohdat ja toimeenpannaan muutokset, Pelttari esitti.
Muutosesitystä tukivat useat merilappilaiset valtuutetut, kuten **Katri Kulmuni** (kesk.), **Heli Trög** (ps.) ja **Outi Keinänen** (kesk.).
Kirjauksen säilyttämistä kannattava pohjaesitys voitti äänin 31–28.
Keskustalaiset eivät olleet yksimielisesti esityksen takana. Esimerkiksi aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** kannatti pohjaesitystä.
Synnytysten keskittämisellä ja päivystysaikaisen leikkaustoiminnan keskittämisellä saavutetaan hyvinvointialueen mukaan tulevina vuosina 3,6 miljoonan euron säästöt vuosittain.
Säästöjä pitäisi saada jo tänä vuonna
Koko sopeutuksesta 47 miljoonaa pyritään tekemään jo tänä vuonna, mutta virkamiesten laatimien asiakirjojen mukaan niin nopea säästäminen on ”haastavaa”.
Sopeutussuunnitelma on osittain vielä ylätasolla. Seitsemästä niin kutsutusta sopeutuskärjestä suurin säästökohde on ”terveydenhuollon integraatio ja hoitoketjut”, josta on suunnitelmissa saada 23 miljoonaa euroa. Konkreettisia päätöksiä tehdään huhtikuussa.
Paketti merkitsee huomattavia leikkauksia palveluihin.
Käytännössä säästöt voivat tarkoittaa esimerkiksi palvelupisteiden siirtymistä kauemmaksi monilta lappilaisilta sekä aukioloaikojen supistumista.
Valtuutettu **Vesa Puuronen** (vas.) esitti koko sopeutuspaketin hylkäystä, mutta esitys raukesi kannattamattomana.
Taustalla valtion antama talousraami
Lapin hyvinvointialueen säästötavoitteiden taustalla on valtion vaatimus hyvinvointialueiden talouden kohentamisesta. Heikoimmin taloudellisesti selviytyvät hyvinvointialueet voivat joutua valtion arviointimenettelyyn.
Kuntien kohdalla arviointimenettely on tarkoittanut jopa kuntaliitoksia.
*Juttua korjattu 17.10 äänestys synnytysten keskityksestä päättyi 31-28. Ei 30-28.*
*Klo 20.30 lisätty video ja päivitetty otsikko.*
*Muutettu 20.2. klo 7.40 lausetta ”...yritetään sopeuttaa pysyvästi noin 98 miljoonalla eurolla vuodessa.”*
*Edit 20.2.2024 kello 11.07: Juttuun on lisätty Pekka Pelttarin muutosesitys.*
TV | Selkouutiset | maanantai 19.2.2024 
Navalnyin kuolema. Lakkokysely. Ampumaradat. Sää.
Navalnyin kuolema
Aluksi uutinen Venäjältä.
Venäjällä yli 100 ihmistä on tuomittu vankeuteen, koska he osallistuivat oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin muistotilaisuuksiin.
Tuomioistuinten virallisista ilmoituksista selviää, että tuomituille on määrätty noin 2 viikkoa vankeutta.
Satoja ihmisiä otettiin kiinni Navalnyin muistotilaisuuksissa viikonloppuna. Ihmiset toivat kukkia Navalnyin muistoksi kymmenissä kaupungeissa eri puolilla Venäjää.
Aleksei Navalnyi kuoli perjantaina vankilassa Siperiassa. Navalnyi oli presidentti Vladimir Putinin vastustaja.
Nalnyin virallista kuolinsyytä ei ole vielä kerrottu.
Poliittiset lakot
Sitten asiaa kotimaan lakoista.
Yli puolet suomalaisista hyväksyy poliittiset lakot, joilla vastustetaan hallituksen työmarkkinauudistuksia.
Ylen kyselyssä lakot hyväksyy noin 60 prosenttia suomalaisista. Noin 30 prosenttia ei hyväksy lakkoja.
Runsaat 60 prosenttia vastaajista on myös tyytymätön hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa. Tyytyväisiä on noin 30 prosenttia.
Ylen kyselyssä suurin osa suomalaisista piti tärkeänä sitä, että hallitus, työnantajat ja työntekijät sopivat uudistuksista yhdessä.
Ampumaradat
Sitten kerromme ampumaradoista.
Hallitus haluaa Suomeen lisää ampumaratoja.
Suomessa on nyt noin 700 ampumarataa, joita yhdistykset ylläpitävät.
Radoilla on tungosta, sillä ampumaharrastajien määrä on kasvanut. Samoilla radoilla harjoittelevat esimerkiksi metsästäjät, ampumaurheilijat ja ihmiset, jotka harrastavat maanpuolustusta.
Hallitus haluaa lisätä ampumaratojen määrää niin, että niitä on lähivuosina jo 1000.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa Lapissa. Maan keskiosassa sataa vähän lunta. Etelässä on pilvistä ja poutaa.
Lämpötila vaihtelee enimmäkseen 0 ja -10 asteen välillä.
Video: Putkirikko sai veden tulvimaan tielle Espoossa – näillä alueilla juomavesi pitää keittää
Putkirikon takia vesi voi olla ruskeaa, harmaata tai kuplivaa. Juoma- ja ruuanlaittovettä on keitettävä viisi minuuttia.
Espoon Leppävaaran alueella Turuntien lähellä tapahtui maanantaina iltapäivällä päävesijohdon vuoto, joka aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun.
Vettä pulppusi kadulle runsaasti ainakin ST1-huoltoaseman kohdalla Turuntien ja Hannu Olavinpojan tien risteyksessä. Kello 19 aikaan HSY tiedotti, että vuoto on saatu eristettyä ja verkoston paineet ovat palautumassa.
Samalla HSY tiedottaa, että putkirikon takia juomavettä ja ruoanlaitossa käytettävää vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan itäisessä Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla Linnaisissa.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja sen purkaa terveydensuojeluviranomainen.
– Jos olet jo ehtinyt juoda vettä, on terveydellinen riski kuitenkin hyvin epätodennäköinen, HSY:n tiedotteessa kerrotaan.
Vesijohtoverkostosta voi irrota häiriön takia ruskeaa rautapitoista ainesta. Vedessä voi olla myös ilmaa, joka näkyy vedessä kuplina tai harmaana värinä.
HSY kehottaa juoksuttamaan vettä, kunnes se on kirkasta.
Putkirikko aiheutti häiriöitä laajalla alueella Espoossa Turunväylän pohjois- ja itäpuolella, Kauniaisissa, sekä Vantaalla Linnaisten alueella maanantaina iltapäivän ja alkuillan aikana.
Häiriöt ilmenivät vesikatkoina ja matalana vedenpaineena.
Noin kello puoli kuuden aikaan vesi vielä pulppusi kaduille. Tuolloin HSY:n osastonjohtaja **Heli Härkki** kertoi, että vuotokohtaa eristettiin, eli lähistöltä suljettiin venttiilejä.
Paikan päällä kävi myös yksi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksikkö, joka poistui kohteesta hieman ennen kello kuutta.
Pelastuslaitos sai vahingontorjuntatehtävän Turuntielle Espooseen hieman kello 15 jälkeen.
*Muokattu 19.2. klo 21.47: Korjattu postinumeroalueet, joita keittokehotus koskee. Uutisesta puuttui aiemmin osa alueista.*
KSML: Keski-Suomen terveyasemista yli puolet saatetaan sulkea
Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluiden palveluverkon eri vaihtoehdot julkistetaan virallisesti keskiviikkona.
Yli puolet Keski-Suomen terveysasemista saatetaan sulkea lähivuosina. [Keskisuomalaisen saamien tietojen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/6567344) hyvinvointialueen uusissa palveluverkkosuunnitelmissa esitetään jopa kahdenkymmenen terveysaseman lakkauttamista eri puolilla maakuntaa.
Tällä hetkellä terveysasemia on Keski-Suomessa yhteensä 32. Näiden lisäksi toimii yhteensä neljä terveyasemien sivuvastaanottoa ja hoitajavastaanottoa.
Hyvinvointialueen toimialajohtaja **Kati Kallimo** ei kommentoi, pitävätkö lehden tiedot paikkaansa.
Keski-Suomen aluehallitus käsittelee [palveluverkkotyöhön](https://www.hyvaks.fi/palveluverkko) liittyvän lausuntoajan käynnistämistä tiistaina. Palveluverkon lausuntovaiheen materiaali julkistetaan kokonaisuudessaan vasta keskiviikkona.
Kallimo on selvästi harmissaan siitä, että keskustelu palveluverkosta on nyt alkanut väärällä jalalla ja aiheuttanut ihmisissä negatiivisen reaktion.
– Toivoisin, että katsottaisiin rauhassa, miltä lausuntomateriaali oikeasti näyttää. Ja että kaikkien fokus menisi sisältöihin, eikä turhien huolien nostattamiseen, Kallimo sanoo.
Hän kuitenkin jatkaa heti perään, että uudistuminen on hyvinvointialueen toiminnassa välttämätöntä ja tulee vaikuttamaan myös palveluverkkoon.
Pitkä lista lakkautettavia terveysasemia
Keski-Suomen aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula** (kesk.) muistuttaa, että tällä viikolla julkistettava palveluverkkosuunnitelma on viranhaltijatyönä tehty esitys, joka on vasta lähdössä lausuntokierrokselle.
– Kyseessä ei ole päätös, hän huomauttaa.
Myös Aulan mielestä on harmillista, että joku on vuotanut ”pienen osan” laajasta palveluverkkokokonaisuudesta julkisuuteen.
Suunnitelmista ei oltu etukäteen informoitu edes aluevaltuustoryhmiä. Kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten aluevaltuustoryhmien puheenjohtajat kertovat Ylelle, että tiedot mahdollisesti lakkautettavista terveysasemista tulivat heille yllätyksenä.
Keskisuomalaisen mukaan palveluverkkosuunnitelmissa on esillä kaksi vaihtoehtoa.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa lakkautettavia olisivat Leivonmäen, Säynätsalon, Kuoreveden, Koskenpään, Länkipohjan, Kannonkosken, Kivijärven, Konneveden, Kyyjärven, Lievestuoreen, Luhangan, Multian ja Toivakan terveysasemat.
Toisessa vaihtoehdossa lakkautettavaksi esitetään edellisten lisäksi Tikkakosken, Korpilahden, Petäjäveden, Pihtiputaan ja Uuraisten sote-asemien kivijalkapisteet.
Päätöksiä tehdään todennäköisesti toukokuussa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuudesta eri puolilla Keski-Suomea päätetään tänä keväänä. Palveluverkkosuunnitelmien julkistamisen jälkeen alkaa kuukauden mittainen lausuntoaika.
Lausuntoajan kuluessa myös Keski-Suomen [asukkailla on mahdollisuus ottaa kantaa](https://www.hyvaks.fi/palveluverkko/osallistu), miten sosiaali- ja terveyspalveluja tullaan tarjoamaan tulevaisuudessa. Eri puolilla maakuntaa järjestetään yhteensä seitsemän asukastilaisuutta, jossa asiaa voi kommentoida.
Palveluverkkosuunnitelmia käsitellään myös kunnissa, erilaisissa neuvostoissa sekä hyvinvointialueen henkilöstön kesken. Erilaiset kommentit kootaan yhteen ja ne toimivat päätöksenteon tukena.
Aluevaltuusto päättää Keski-Suomen hyvinvointialueen tulevasta sosiaali- ja terveyspalveluiden palveluverkosta tämänhetkisen aikataulun mukaan toukokuussa 2024.
Muutokset sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä pannaan toimeen vaiheittain vuoteen 2030 mennessä.
Suomen ympäristökeskus varoittaa isojen hallien lumikuormasta
Suurin lumikuorma on Itä-Suomessa. Rakennevirheiden riskiraja on jo ylitetty monin paikoin.
Suomen ympäristökeskus varoittaa kattojen lumikuormasta Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Varoituksen mukaan isojen hallien, maneesien ja erityisesti kuplahallien kattorakenteita kannattaa tarkkailla nyt aktiivisesti lumikuorman varalta.
Rakennevirheet alkavat tavallisimmin ilmetä, kun maaston lumikuorma kasvaa noin sataan kiloon neliömetrillä. Tämä raja ylitetään Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan lisäksi myös monin paikoin Lapissa ja Kainuussa.
Suuren hallin katolta lunta kannattaa poistaa, kun lunta on kertynyt 50 sentin kerros. Kuplahalleissa riskiraja on 50–60 kiloa, mikä vastaa paksuudeltaan noin 30 sentin lumikerrosta.
Oulun eteläpuolella lunta on ajankohtaan nähden 20–50 kiloa tavanomaista enemmän neliömetriä kohden. Suurin lumikuorma on Itä-Suomessa. Viikonlopun lumisateet kasvattivat lumikuormaa ja ensi viikonvaihteeksi on ennustettu vesisadetta, mikä nostaa lumikuormaa.
Omakoti-, pari-, tai rivitalot sekä kerrostalot eivät kuulu kattojen lumikuormien riskikohteisiin. Kiinteistön omistajan tulee kuitenkin varmistaa, ettei katolta pääse putoamaan lunta tai jäätä ihmisten päälle.
Tuulivoimakaava etenee Etelä-Savossa vastustuksesta huolimatta
Kaavaluonnoksesta jätettiin maakuntaliitolle runsaasti lausuntoja ja mielipiteitä. Mukana oli myös 1 157 allekirjoitusta kerännyt adressi.
Maakuntakaavan neljännen vaiheen eli niin kutsutun tuulivoimakaavan suunnittelu etenee Etelä-Savossa.
Kaavaluonnoksesta jätettiin maakuntaliitolle 39 lausuntoa kunnilta tai viranomaistahoilta sekä 42 mielipidettä yksityishenkilöiltä ja yhdistyksiltä.
Palautteessa oli mukana myös Kangasniemen kunnalle toimitettu adressi, jossa yli tuhat allekirjoittajaa vastusti tuulivoiman sijoittamista Kangasniemelle. Lisäksi maakuntahallitukselle lähetettiin vetoomus, jossa vaadittiin kaavasuunnittelun keskeyttämistä.
Maakuntahallitus päätti maanantaina jatkaa kaavan suunnittelua vetoomuksista huolimatta. Kaavaehdotuksen on tarkoitus valmistua päätöksentekoon ensi syksynä.
Anjoviksilla ja sipulilla maustettu perunapizza
Klassikko janssoninkiusaus on antanut vaikutteita tälle yöpalalle. Anjovis antaa suolaisuutta ja mehevää makua rapeille pizzoille.
Tarvitsetko uusia ideoita perjantaipizzaan? Kokeile kotitekoista tomaattikastiketta, mozzarellaa ja bresaolaa
Jos tekee pizzaa joka viikko, toistaa usein samaa tuttua kaavaa. Inspiroidu tästä reseptistä tai jatka tavalliseen tapaan. Pizzat ovat yleensä hyviä valmistustavasta riippumatta.
Tämä pizzanteko aloitetaan keittämällä kokoon [Paulin mehevä tomaattikastike](https://yle.fi/aihe/a/20-299257).
Ripottele pinnalle oreganoa ja tarjoile.
Janakkalan kunnanhallitus päättää tänään Compass Groupin sopimuksen purkamisesta
Janakkala ja Compass Groupin välillä on voimassa palvelusopimuksen lisäksi myös vuokrasopimus ja liikkeen luovutusta koskeva sopimus.
Janakkalan kunnanhallitus ottaa tänään maanantaina kantaa Compass Groupin kanssa solmittuun palvelusopimukseen. Tekninen johtaja **Harri Vierikka** esittää kunnanhallitukselle on, että Janakkala ryhtyy neuvottelemaan yhtiön kanssa ateria- ja puhtauspalveluihin liittyvän sopimuksen purkamisesta.
Kyseessä on [kunnan ja yrityksen yhteinen päätös](https://yle.fi/a/74-20071181). Taustalla on kouluruuan laatu, joka nousi keskusteluun [ensimmäisen kerran jo viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20032001). Korjausliikkeistä huolimatta kunnan luottamus ateriapalveluihin ei palautunut kokonaan.
Janakkalan kunnan ja Compass Groupin välillä on voimassa palvelu- ja vuokrasopimukset sekä liikkeen luovutusta koskeva sopimus. Palvelusopimuksen päättäminen johtaisi automaattisesti myös vuokrasopimuksen päättymiseen.
Jos sopimus puretaan, niin kunta joutuu maksamaan Compass Groupille korvauksia, jotka liittyvät yhtiön tekemiin investointeihin vuokrasopimukseen kuuluneissa kohteissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Historioitsijat arvioivat USA:n presidentit paremmuusjärjestykseen: Biden sijalla 14, Trump viimeisenä
Yhdysvaltalaishistorioitsijoille teetetyssä kyselyssä parhaimman presidentin tittelin saavutti Abraham Lincoln.
Yhdysvaltalaiset historioitsijat ovat jälleen vastanneet maan presidenttien paremmuutta arvioivaan [Presidential Greatness -hankkeen kyselytutkimukseen](http://www.brandonrottinghaus.com/uploads/1/0/8/7/108798321/presidential_greatness_white_paper_2024.pdf). Asiasta uutisoivat myös yhdysvaltalaislehdet [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/02/18/us/politics/biden-trump-presidential-rankings.html) ja [Los Angeles Times](https://www.latimes.com/opinion/story/2024-02-18/trump-biden-presidents-day-ranking-poll-election-2024).
Historioitsijat arvioivat, että parhain presidenteistä on **Abraham Lincoln**. Hänen perässään toisella sijalla **Franklin D. Roosevelt** ja kolmannella **George Washington**.
Ensimmäistä kertaa listauksessa mukana ollut demokraattipuolueen presidentti **Joe Biden** sijoittui tutkimuksessa sijalle 14. Entinen republikaanipresidentti **Donald Trump** sijoittui viimeiselle sijalle. Trumpin sijoitus pysyi samana edelliseen, kuusi vuotta sitten tehtyyn kyselyyn verrattuna.
Tutkimuksen toteuttaneet professorit **Justin Vaughn** ja **Brandon Rottinghaus** kirjoittavat Los Angeles Timesissä, että Bidenin korkea sijoitus listalla viittaa siihen, että Trumpin vastustaminen on ollut merkittävä tekijä hänen pääsyssä 15 parhaan presidentin joukkoon. Kyselyyn vastanneet historioitsijat pitävätkin Bidenin tärkeimpänä saavutuksena Trumpin syrjäyttämistä vuonna 2020.
– Toistaiseksi Bidenin saavutuksiin ei kuulu sotilaallisia voittoja tai institutionaalista laajentumista, jotka ovat yleensä johtaneet korkeampiin sijoituksiin, professorit kirjoittavat Los Angeles Timesissä.
Professorit toteavat lisäksi, että ”Trumpin radikaali poikkeaminen poliittisista, institutionaalisista ja oikeudellisista normeista on vaikuttanut asiantuntijoiden arvioihin paitsi hänestä myös Bidenista ja useista muista presidenteistä”.
Trumpin vaikutus käy ilmi tuloksista: kaikki nykyiset demokraattipresidentit nousivat listalla, kun taas kaikki nykyaikaiset republikaanipresidentit putosivat listalla. Esimerkiksi **Barack Obama** nousi sijalta 8 sijalle 7 ja **Bill Clinton** sijalta 14 sijalle 12, kun taas esimerkiksi **Ronald Reaganin** sijoitus laski seitsemällä ja **George H.W. Bushin** kahdella sijalla.
Kyselyyn vastanneet ovat [Yhdysvaltain valtiotieteellisen yhdistyksen](https://www.apsanet.org/About/About-APSA) (APSA) Presidents &amp; Executive Politics -jaoston jäseniä ja yhdistykseen kuulumattomia tutkijoita, jotka ovat hiljattain julkaisseet vertaisarvioituja akateemisia tutkimuksia tärkeimmissä asiaan liittyvissä tieteellisissä julkaisuissa.
Kyselytutkimukseen saatiin yhteensä 154 vastausta, ja vastaajat arvioivat kunkin presidentin paremmuutta asteikolla 0–100. Vastaukset keskiarvoistettiin ja järjestettiin korkeimmasta keskiarvosta alhaisimpaan.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan viranhakijat ovat nyt selvillä – hakijoita 14
Tuomo Sallisen lisäksi hakijoiden joukossa ei ollut Lappeenrannan alueella tunnettuja nimiä.
Lappeenrannan kaupunki julkisti kaupunginjohtajan viranhakijat. Hakijoita virkaan oli 14.
Viranhakijoiden joukossa on **Tuomo Sallinen**, joka toimii tällä hetkellä vs. kaupunginjohtajana. Hän oli ilmoittanut jo aikaisemmin hakevansa kaupunginjohtajan virkaa.
Hakijoista Sallisen lisäksi kokemusta kaupunginjohtajan työstä on **Ari Nurkkalalla.**
Nurkkala on toiminut aikaisemmin [Raahen kaupunginjohtajana](https://yle.fi/a/3-12291521), mutta eronnut virastaan vuonna 2022. Hän ilmoitti kokeneensa epäasiallista kohtelua tehtävässään. Nurkkala on myös toiminut aikaisemmin kunnanjohtajana Hailuodossa ja Hyrynsalmella.
Kaikki virkaa hakeneet:
**Halinen Heikki**, ympäristöteknologian insinööri, Lappeenranta
**Kalpio Kukka-Maaria**, TM, Lappeenranta
**Kiukas Vertti**, FM, Helsinki
**Koskiaho Lari**, DI, Hamina
**Kurronen Joni-Pekka**, DI, Luumäki
**Laukkanen Satu**, KM, Lappeenranta
**Nurkkala Ari**, DI, Haapavesi
**Paajanen Minna**, restonomi, Lappeenranta
**Penna Joni**, lähihoitaja, Lappeenranta
**Pesari Sami**, liiketalouden perustutkinto, Lappeenranta
**Poutanen Oksana**, tradenomi, Lappeenranta
**Sallinen Tuomo**, OTM, Lappeenranta
**Trighatia Vikas Kumar**, Master of Arts, Kapurthala, Intia
**Vuorinen Juuso**, KM, VTK, Kirkkonummi
Toukokuussa valitaan
Lappeenrannan kaupunginjohtajan viranhaku päättyi tänään maanantaina kello 16.00. Haettu virka on määräaikainen ja se on kuuden vuoden pituinen.
Lappeenrannan kaupunki nimitti kaupunginjohtajan[ valintatyöryhmän](https://yle.fi/a/74-20069595) kaupunginjohtajan hakua varten. Siinä on mukana kuusi jäsentä. Lappeenrannan kaupunginvaltuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja toukokuussa.
Virka aukesi yllätyserosta
Lappeenrannan kaupunginjohtajan virka tuli avoimeksi, kun entinen kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** [erosi virastaan](https://yle.fi/a/74-20061203) marraskuussa 2023. Syy eroon oli Jarvaan kohdistettu luottamuspula.
Jarvan työtehtäviä on hoitanut eron jälkeen vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen.**
Seinäjoen keskussairaalan parkkipaikoista tulee maksullisia 
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus päätti tänään yksimielisesti hyväksyä esityksen, joka on osa uudistusohjelmaa. Ajankohta on aikaisintaan kesällä.
Seinäjoen keskussairaalan parkkipaikat tulevat maksullisiksi.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** sanoo, että hyvinvointialueen uudistusohjelmaan kuuluva esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Hinnoittelu tulee olemaan 1,5 euroa tunnilta ensimmäisen kuuden tunnin ajan. Yhdestä kolmeen vuorokautta kustantaa yhdeksän euroa vuorokaudessa.
Hinnoittelua on verrattu Päijät-Hämeen ja Jyväskylän keskussairaalan taksoja, joiden asiakaspohja on samaa luokkaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa.
– Pysäköintimaksuista 70 prosenttia tulee hyvinvointialueen kassaan. Arvio tuotosta on 250 000–450 000 euroa.
Seuraavaksi hyvinvointialue kilpailuttaa pysäköintitolppien toimittajan.
Hautala arvioi, että maksulliset paikat tulevat käyttöön aikaisintaan kesällä.
Tavoitteena on tulevaisuudessa rakentaa pysäköintitalo. Sen ajankohta ei ole vielä selvillä.
Hyvinvointialueen talouskriisi kärjistyi – irtisanoutunut johtaja vetoaa luottamuspulaan, jota aluehallitus ei tunnista 
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on keskellä talouskriisiä. Nyt sen johtaja irtisanoutui, koska kokee kutsun tulla kuultavaksi aluehallitukseen epäluottamuksena.
Soiten hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** [ilmoitti yllättäen tänä aamuna irtisanoutumisestaan](https://yle.fi/a/74-20075262).
Viime viikolla Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen eli Keusoten aluejohtaja [Mikko Komulainen irtisanoutui virastaan](https://yle.fi/a/74-20074636).
Molemmissa tapauksissa syynä on luottamuspula.
Helmikuun alussa selvisi, että Soiten hyvinvointialueelle oli kertynyt johdon yllätykseksi 22 miljoonan euron alijäämä. Näkemyserot Soitessa ovat kärjistyneet viime viikkoina, kun hallinto on käsitellyt talouskriisiä.
**Lisää**: [Hyvinvointialueiden kärkeen kuuluneen Soiten talous romahti äkisti, koska johtaminen petti – nyt edessä on kovia toimia](https://yle.fi/a/74-20072738)
Minna Korkiakoski-Västi kokee, että hänellä ei ole Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen luottamusta.
Korkiakoski-Västi kertoo aluehallituksen tehneen yksimielisen päätökseen siitä, että hänet kutsutaan viralliseen kuulemiseen tapahtumista ja talouden tilanteesta.
– Kuuleminen tapahtuu sillä ajatuksella, että tavoitteena on antaa varoitus tai jopa irtisanominen ilman varoitusta. Kun tällaisen kirjeen saa, niin kyllä se vääjäämättä herättää tunteen siitä, että on epäluottamusta toimintaani kohtaan, Korkiakoski-Västi sanoo.
Sama epäluottamus on hänen mukaansa tuotu esille julkisuudessa.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) kiistää Ylelle, että kyse olisi ollut irtsanomisen uhasta. Hänen mukaansa kuuleminen on aivan normaali menettely silloin kun yritetään selvittää, mitä on tapahtunut. Innanen toteaa, että hallitus päätti asiasta yksimielilsesti, eikä kuulemistilaisuuden järjestämisessä ole mitään erikoista.
Korkiakoski-Västin mukaan irtisanoutumisen taustalla on monia syitä. Kokemansa luottamuspulan lisäksi hän kertoo jääneensä johtajan roolissaan yksin. Sen asian hän toivoo muuttuvan seuraavan johtajan kaudella.
Aluehallituksen puheenjohtaja yllättyi
Minna Korkiakoski-Västin eroilmoitus yllätti aluehallituksen puheenjohtaja Sari Innasen.
Innasen mukaan talouskriisiä on selvitetty valtavan hyvässä hengessä hallituksen kesken, ja hallituksessa on vallinnut vahva luottamus.
– Kritiikki ei ole kohdistunut hyvinvointialueen johtajaan, sanoo Innanen.
[Ylen haastattelussa helmikuussa Innanen sanoi](https://yle.fi/a/74-20072738), että Soiten talouden seuranta, ennakointi ja hallituksen informointi sekä ennen kaikkea johtaminen oli pettänyt.
Innasen mukaan aluehallitus on lähtenyt selvittämään taloustilannetta tiukalla kädellä, mutta hyvässä hengessä. Talouden valvonta on ollut Innasen mukaan ongelman ydin.
Aluehallitus on hänen mukaansa pohtinut, miten ylipäätään näin on päässyt käymään.
– Katsotaan mitä on käynyt, ja sitten pitää mennä nopeasti eteenpäin, sanoo Innanen.
Myös Minna Korkeakoski-Västi toivoo, että nyt ryhdyttäisiin nopeasti katsomaan eteenpäin.
– Olisi äärettömän tärkeää päästä eteenpäin syyllisten etsimisestä ja toteuttamaan ratkaisuja sekä niitä muutettuja prosesseja, jotka on havaittu välttämättömiksi, Minna Korkeakoski-Västi sanoo.
Keski-Pohjanmaan aluehallitus kokoontuu perjantaina ylimääräiseeen kokoukseen pohtimaan jatkotoimia.
*Juttuun on lisätty maanantaina 19.2.202 kello 19.40 kohta, jossa Sari Innanen kiistä, että olisi ollut kyse irtisanomisuhasta.*
Päiväkodissa työskennellyt mies vankeuteen lasten hyväksikäytöstä – kuvasi tekojaan videolle
Rikosten uhreiksi joutuneet lapset olivat 4–5-vuotiaita.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina yli neljän vuoden vankeuteen miehen, joka tuomion mukaan käytti seksuaalisesti hyväkseen useita päiväkoti-ikäisiä lapsia.
Mies työskenteli tapahtuma-aikaan päiväkodin lastenhoitajana. Rikosten uhreiksi joutuneet lapset olivat iältään 4–5-vuotiaita.
– Lapsiin on kohdistettu koskettelua vaatteiden päältä jalkojen ja takapuolen alueella, puristamista sekä (tuomitun miehen) sukuelimen puristamista ja hänen omaa sukupuolielintään vasten painamista, pisimmillään hieman yli vuoden ajan, toteaa käräjäoikeus tuomiossa.
Mies myös kuvasi videolle itseään ja lapsia päiväkodin tiloissa siten, että lapset eivät sitä huomanneet.
– (Tuomitun) päiväkodissa kuvaamasta materiaalista näkyy, kuinka hän pitäen sylissään lasta samalla silittää tämän säärtä ja vyötärön seutua yrittäen samalla siirtää lapsen takapuolen lähemmäksi itseään sukupuolielimensä päälle, tuomiossa kerrotaan.
– Toisella tallenteella (tuomittu) yrittää työntää kätensä lapsen sukkahousujen sisään. Aluksi lapsi yrittää vastustella, mutta tallenteen perusteella (tuomittu) pitää kättään asianomistajan vaatteiden alla jonkin aikaa. (Tuomittu) on kuvannut tilanteen hyllylle asettamallaan puhelimella.
Husin Lasten ja nuorten oikeuspsykologian yksikön lausunnoissa käräjäoikeudelle todetaan, että seksuaalinen hyväksikäyttö on lapselle erittäin haitallista ja muodostaa vakavan riskin lapsen kehitykselle. Oikeuspsykologian yksikön kuulemisissa kukaan rikoksen uhriksi joutuneista lapsista ei osannut kertoa tapahtumista.
Oikeus tuomitsi miehen neljän vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Käräjäoikeuden mukaan hän syyllistyi viiteen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä kolmeen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämiseen.
Rikosten uhrien yksityisyyden suojelemiseksi STT ei julkaise tuomitun nimeä, päiväkodin nimeä tai tarkkaa tapahtuma-aikaa.
Tampereen Puutarhakadusta päätettiin tehdä pyöräkatu, mutta nyt kaupunginhallitus puuttui asiaan
Tampereen kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan lautakunnan päätökseen. Asiasta on tarkoitus päättää uudelleen kahden viikon päästä.
Päätös Tampereen Puutarhakadun remonttisuunnitelmista voi mennä vielä uusiksi. Tampereen kaupunginhallitus käytti maanantaina otto-oikeuttaan yleissuunnitelmaa koskevaan yhdyskuntalautakunnan aiempaan [päätökseen](https://yle.fi/a/74-20074510).
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) kertoo tekstiviestillä, että otto-oikeuden käytön perusteluina ovat aikataulu ja erimielinen käsittely yhdyskuntalautakunnassa.
Kummolan mukaan kaupunginhallitus käsittelee asiaa kahden viikon päästä.
Kaupunginhallituksen otto-oikeus tarkoittaa sitä, että se voi ottaa uudelleen käsiteltäväkseen muiden kaupungin tahojen, kuten lautakuntien tai viranhaltijoiden, tekemiä päätöksiä.
Lautakunta päätti vastoin pohjaesitystä
Tampereen yhdyskuntalautakunta [hylkäsi](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunta/Kokous_1322024/Puutarhakadun_yleissuunnitelma(367792)) aiemmin viranhaltijan esittämän suunnitelmavaihtoehdon. Lautakunta päätti Puutarhakadun yleissuunnitelmasta tiistaina 13. helmikuuta.
Lautakunta valitsi äänin 8-5 vaihtoehdon, jossa Puutarhakatu toteutettaisiin kävelypainotteisena katuna, joka on toteutettu pyöräkatuna.
Pyöräkatu-vaihtoehdossa autoilijat ja pyöräilijät ajavat samalla kaistalla. Autot menevät yhteen suuntaan länteen päin ja pyöräilijät kahteen suuntaan.
Vaihtoehdon on nähty tuovan enemmän tilaa kasvillisuudelle ja jalankulkijoille kuin erillinen pyörätie ajoradan reunassa.
Viranhaltija oli esittänyt vaihtoehtoa, jossa katu olisi kyllä kävelypainotteinen, mutta siinä olisi nykyisen kaltainen kaksisuuntainen pyörätie. Autoille olisi yksisuuntainen autokaista länteen päin eli kohti Pispalaa.
Aikaisemmin asian valmistelussa suositeltavimmaksi vaihtoehdoksi oli osoittautunut vaikutusarvioinnin perusteella nimenomaan yhdyskuntalautakunnan lopulta päättämä pyöräkatu. Viranhaltija päätyi kuitenkin esittämään pyörätien ja autokaistan erottamista, koska lautakunta oli painottanut lähetekeskustelussa tätä käyttäjille tutumpaa vaihtoehtoa.
Lautakunnan kokouksessa tehtiin muutosesitys myös niin kutsutun nollavaihtoehdon puolesta. Siinä Puutarhakatu säilyisi nykyisen kaltaisena liikekatuna ja merkittävänä jalankulun ja pyöräilyn reittinä, pienin parannuksin. Tämäkään ehdotus ei saanut riittävästi kannatusta.
Puutarhakadun [remontti](https://yle.fi/a/74-20072162) on ollut tarkoitus aloittaa syksystä 2024.
*Artikkelia täydennetty 21.2.2024 klo 9.30: Lisätty tieto siitä, mikä vaihtoehto oli vaikutusarvioinnin perusteella suositelluin.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mullistaako tämä uutuus oikeasti hiihdon? Norjalaistähti paljasti Ylelle epäröintinsä ennen MM-kultajuhliaan 
Hiihdossa on puhuttanut viime viikkoina norjalaisen ampumahiihtäjän Sturla Holm Lägreidin hyödyntämä uusi mono ja uusi kiinnityskohta siteelle suksessa.
Hiihtolajeissa on kuohunut viime viikkoina. Norjan **Sturla Holm Lägreid** voitti ampumahiihdon MM-kisoissa pikamatkalla maailmanmestaruuden uudenlaisilla monoilla ja siteillä.
Uuden siteen kinnityskohta on monossa päkian alla, kun vanhemmissa malleissa kiinnityskohta on monon keulassa.
Lägreid kertoo kokeilleensa uutta prototyyppiä kaksi vuotta sitten. Norjalaisen mukaan paljon ehti kuitenkin muuttua parissa vuodessa. Hän sai uuden siteen käyttöönsä MM-kisoja edeltäneen Anterselvan maailmancupin jälkeen.
– Oli vaikeaa tietää, oliko tämä uusi parempi vai huonompi. Hiihdin sillä puolitoista viikkoa. Vaihdoin juuri ennen MM-kisoja vanhaan. Normaali systeemi tuntui huonolta. Ajattelin, että tämä uusi on sittenkin parempi, Lägreid kertoo.
Lägreid käytti uutta sidettä ja monoa ensimmäistä kertaa kilpailussa kultaisella pikamatkalla. Hän kuvailee, että uusien välineiden myötä hiihdosta on tullut rennompaa.
– Tunsin parempaa hallintaa suksen kärjestä. Kun oli irtonaista lunta, suksen kärki saattoi osua siihen. Uudella systeemillä minulla on parempi hallinta suksen kärjestä. Teoriassa saa puoli sekuntia, kun ei tarvitse ohjata suksea ja on vähän parempi hallinta, Lägreid kuvailee.
Mullistuspuheisiin Lägreid ei vielä lähde.
– On vaikea sanoa, tuleeko mullistusta. On ehkä liian aikaista sanoa. Minä löysin uuden suosikin. Niin kauan kuin en löydä parempaa, vedän tällä, Lägreid sanoi.
Joka tapauksessa Lägreid on saanut pienen etulyöntiaseman, sillä kovimmat kilpakumppanit, kuten **Johannes Thingnes Bö** kilpailevat eri suksimerkeillä.
– He ovat totta kai uteliaita. Heillä ei ole kuitenkaan mahdollista kisata (uudenlaisilla siteillä), koska heillä on toinen suksimerkki. Jos he haluavat testata, heidän vaihtaa suksimerkkiä, Lägreid kuvailee.
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija **Ville Kotikumpu** uskoo myös, että laajamittaisesta hyödystä on vielä vaikea sanoa. Lägreidelle uutuus näyttää asiantuntijankin mielestä silti toimivan.
Yhden haasteen Kotikumpu näkee uudessa siteessä ampumahiihdon puolella.
– Pystyammunassa voi olla pieniä haasteita. Tuossa on mahdollisuus, että paino karkaa varpaille. Se on huono asia. Kun asiaa kuitenkin harjoitellaan, painopiste pysyy keskellä ja taulut kaatuvat, Kotikumpu kuvailee.
Savon Sanomat: Bella-Veneet irtisanoo Kuopiossa lähes 40 työntekijää
Bellan omistaja Nimbus Group kohdistaa irtisanomiset Kuopioon veneiden kysynnän alenemisen takia.
Kuopiolainen venevalmistaja Bella-veneet irtisanoo 37 työntekijää, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6571235). Irtisanottavista 32 työskentelee Kuopiossa ja viisi Pohjanmaan Luodossa. Heidän työsuhteensa päättyvät maaliskuun alussa.
Bellan nykyisin omistava Nimbus Group aloitti muutosneuvottelut viime joulukuussa. Kaikkiaan irtisanominen uhkasi 60 työntekijää ja kymmentä toimihenkilöä.
Irtisanomiset painottuvat yhtiön Kuopion tehtaalle, koska siellä valmistetaan pienempiä veneitä, joiden kysyntä on laskenut. Bellalla on Kuopiossa 110 tuotannon työntekijää.
Nimbus osti Bella-Veneet marraskuussa 2018 yhtiön perustajalta **Raimo Sonniselta**.
Katso kuvat: näin Venäjän opposition keulahahmoa Aleksei Navalnyita muisteltiin Euroopassa
Venäjän hallinnon tunnetuimman kriitikon Aleksei Navalnyin kuolema oli isku maan. Navalnyin kuolinsyy ja ruumiin kohtalo ovat yhä hämärän peitossa.
Rovaniemellä Suosiolan voimalaitoksen ympäristölupa on saanut lainvoiman
Vaasan hallinto-oikeus päätti Suosiolan ympäristöluvasta joulukuussa. Siitä ei tehty valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Neven Suosiolan voimalaitoksen ympäristölupa on saanut lainvoiman.
Aluehallintovirasto antoi joulukuussa 2021 lupapäätöksen, josta kaksi rovaniemeläistä taloyhtiötä valitti Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitus koski Veitikanojan kautta Harjulampeen johdettavia savukaasupesurin lauhdevesiä ja niiden vaikutusta Harjulammen tilaan.
Vaasan hallinto-oikeus päätti viime joulukuussa luvasta, eikä tästä ratkaisusta tehty valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus antoi päätöksessään uuden lupamääräyksen, joka koski jään laadun tarkkailua Harjulammessa.
Neve on mitannut Harjulammen jään paksuutta kertaluontoisesti tammikuussa 2024. Tuolloin jään paksuus oli 40 senttimetriä.
Tarkempi jään paksuuden seuranta on tarkoitus toteuttaa talvikaudella 2024–2025.
Suosiolan voimalaitos tuottaa pääasiassa kaukolämpöä, mutta myös sähköä. Laitoksen tuotto vuodessa on 680 GWh, josta sähkön osuus on 124 GWh.
Hiihtolomalaiset ryntäsivät rinteeseen ja pulkkamäkeen – katso kuvat Helsingistä, Turusta ja Rukalta
Tällä viikolla hiihtolomaa vietetään Uudellamaalla, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Osa lomailijoista porhalsi jo viime viikon lopulla kohti pohjoisen laskettelurinteitä.
Kevään ensimmäinen hiihtolomaviikko on potkaistu käyntiin tänään pääosin poutaisessa säässä. Ensimmäisenä hiihtolomaa vietetään Uudellamaalla, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Yle kävi tiedustelemassa, millaisissa tunnelmissa hiihtoloma on lähtenyt käyntiin. Osa eteläsuomalaisista suuntasi jo loppuviikosta kohti pohjoisen rinteitä, osa jäi lomailemaan kotikaupunkiinsa.
*Saat kuvan isommaksi klikkaamalla.*
**Paloheinä, Helsinki:**
**Parkin kenttä, Turku:**
**Rukatunturi, Kuusamo:**
Humppila palkkaa kesäksi erityisen kesäsomettajan 
Kunnasta kerrotaan, että kesäsomettajana päätehtävänä on viestintätyö sosiaalisessa mediassa.
Humppilan kunnanhallitus on päättänyt, että kunta julistaa haettavaksi kesäsomettajan paikan. Kesäsomettajan tehtävään palkataan enintään 23-vuotias nuori.
Kesäsomettajan päätehtävänä on kertoa sosiaalisen median kanavilla Humppilan tapahtumista, vierailukohteista ja nähtävyyksistä.
Kesäsomettajalla riittää kerrottavaa Humppilasta, sillä kunta täytti 150 vuotta 7. joulukuuta 2023. Juhlavuotta vietetään tämän vuoden loppuun asti.
Paikkaa voi hakea sähköisen Kuntarekryn kautta ja hakuaikaa on 22. maaliskuuta saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lääkekehittäjä Faronin rahat uhkaavat loppua huhtikuussa
Yhtiöllä ei tällä hetkellä ole mahdollisuuksia suorittaa maksuja kolmansille osapuolille ilman velkojansa IPF:n suostumusta.
Turkulainen lääkehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals kaipaa pikaisesti lisärahoitusta.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan laiminlyöneensä useita lainaehtoja. Yhtiöllä ei tällä hetkellä ole mahdollisuuksia suorittaa maksuja kolmansille osapuolille ilman velkojansa IPF:n suostumusta.
Faron kertoo käyvänsä neuvotteluja lainojensa mahdollisista uudelleenjärjestelyistä.
Yhtiö ilmoittaa rahavarojensa kokonaismäärän olevan noin 4,3 miljoonaa euroa, joka riittää kattamaan rahoitustarpeen huhtikuun alkuun asti.
Faron on kehittänyt muun muassa [leukemian hoitoon soveltuvaa syöpälääkettä](https://yle.fi/a/74-20064386).
Etsintäkuulutettu Aleksanteri Kivimäki ehdotti itse pantavalvontaa – käräjäoikeus ei pitänyt tarpeellisena
Poliisi on etsintäkuuluttanut Vastaamo-syytetyn, sillä häntä ei ole tavoitettu sen jälkeen, kun hovioikeus määräsi hänet uudelleen vangittavaksi.
Vastaamo-tapauksesta syytetyn **Aleksanteri Kivimäen** kaksi viikkoa sitten vapauttanut käräjäoikeus ei määrännyt häntä pantavalvontaan, vaikka puolustus ehdotti sitä itse.
Asia käy ilmi Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksestä, joka liittyy Kivimäen vangittuna pitämistä koskevaan asiaan.
5\. helmikuuta päivätystä päätöksestä ilmenee, että Kivimäki vaati ensisijaisesti vapauttamista tai toissijaisesti, että hänet määrätään matkustuskieltoon tai tehostettuun matkustuskieltoon.
Tehostettu matkustuskielto tarkoittaa käytännössä teknistä valvontaa, joka toteutetaan esimerkiksi henkilön ranteeseen tai nilkkaan kiinnitettävällä pannalla.
– Mikäli jokin pakkokeino asiassa edelleen oli tarpeen, voitiin perusmuotoista tai tehostettua matkustuskieltoa pitää riittävänä pakkokeinona karttamisvaaran ehkäisemiseksi, puolustus lausui käräjäoikeudelle.
Käräjäoikeus kuitenkin päätti määrätä Kivimäen vain perusmuotoiseen matkustuskieltoon, koska sitä ”on pidettävä karttamisvaaran torjumiseksi riittävänä pakkokeinona”.
Perusmuotoisessa matkustuskiellossa henkilö ei ole pantavalvonnassa.
Hovioikeus määräsi uudelleen vangittavaksi
Käräjäoikeus kielsi Kivimäkeä poistumasta Espoosta. Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Kivimäen on oltava vanhempiensa asunnossa iltaseitsemän ja aamukahdeksan välisenä aikana jokaisena viikonpäivänä.
Helsingin hovioikeus hyväksyi perjantaina syyttäjien vaatimuksen [vangita](https://yle.fi/a/74-20075281) Vastaamon tietomurrosta syytetty Kivimäki uudelleen.
Syyttäjät katsovat, että matkustuskielto tehostettunakaan ei voi riittävällä tavalla torjua karttamisvaaraa, jota Kivimäen kohdalla on pidettävä huomattavana.
Nyt Länsi-Uudenmaan poliisi on etsintäkuuluttanut Kivimäen, sillä viranomaiset eivät ole tavoittaneet häntä.
Ihmisten käyttäytyminen kauppakeskuksessa on muuttunut, kertoo Itiksen päällikkö
Kauppakeskus Itis täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Itiksen markkinointipäällikön mukaan kauppakeskukseen tultiin ennen ostoksille, mutta nyt se on ajanviettopaikka.
Tänä vuonna 40 vuotta täyttävän, Helsingin Itäkeskuksessa sijaitsevan kauppakeskus [Itiksen mittavan uudistuksen on määrä valmistua tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20014693). Kauppakeskuksen uudistuksen toisen vaiheen on arvioitu [valmistuvan kesällä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69997324/kauppakeskus-itiksen-uudistus-laajenee-seuraavaan-vaiheeseen?publisherId=69819623&lang=fi). Sen yhteydessä Itikseen valmistuu kauppahalli, joka aukeaa loppukeväästä.
Itiksen markkinointipäällikkö **Johanna Tolppolan** mukaan kyse on toistaiseksi ainoasta kauppakeskuksen sisälle rakentuvasta kauppahallista Suomessa. Myös mikkeliläisessä kauppakeskus Stellassa on kauppahalli, mutta se ei ole kokonaan kauppakeskuksen sisällä.
Itiksen kauppahalli valmistuu kauppakeskuksen vanhaan osaan, jo olemassa olevaan rakennukseen.
– Kauppahalliin tulee perinteisiä kauppahallitoimijoita, kuten liha- ja kalaliikkeitä sekä leipomoita. Avaamme myös muita kahviloita ja ravintoloita, Tolppola sanoo.
Viime vuoden lopulla Itikseen avautui [Alanya Market -niminen etninen ruokakauppa](https://yle.fi/a/74-20053120). Tolppola kertoo, että liikkeen avaamisen yhteydessä kauppakeskus huomasi, että etnisille elintarvikeliikkeille on selvästi kysyntää.
Siksi kauppahalliin aukeaa myös ukrainalainen elintarvikekauppa ja Venäjän ja Baltian maiden tuotteita myyvä elintarvikekauppa.
Viime aikoina myös useita muita pääkaupunkiseudun kauppakeskuksia on uudistettu.
Itiksen lisäksi suuria uudistusprojekteja on tehty muun muassa [Helsingin Kalasatamassa sijaitsevassa Redissä](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009956821.html) ja [Vantaan Myyrmannissa](https://news.cision.com/fi/citycon-oyj/r/uudistuneen-myyrmannin-loppuvuoden-kiri-siivitti-tuloksen-hyvalle-tasolle,c3930924). Myös Espoon Isoon Omenaan rakennettiin viime vuonna paljon [uusia liikkeitä, ravintoloita ja kiertotalouskeskittymä](https://news.cision.com/fi/citycon-oyj/r/vuosi-2023-oli-cityconin-espoon-keskuksille-jalleen-vahva-kasvun-vuosi,c3930935).
Myös Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva Citycenter [on remontoitu vastikään](https://yle.fi/a/3-12317584).
Keskiössä elämykset
Jo [viisi vuotta sitten arvioitiin](https://yle.fi/a/3-10586779), että suomalainen kaupankäynti on isossa muutoksessa verkkokauppojen yleistymisen takia.
Tolppola kuitenkin uskoo, että kauppakeskuksille riittää edelleen kysyntää. Niiden funktio on kuitenkin muuttunut. Tolppolan mukaan ennen kauppakeskuksiin tultiin ostoksille, nyt ne ovat ajanviettopaikka perheen ja ystävien kanssa.
– Kauppakeskuksiin tullaan syömään, kahville tai hakemaan elämyksiä, hän sanoo.
Asiakas kuluttaa Itiksessä keskimäärin 115 minuuttia ja käyttää rahaa 69 euroa.
Yksi tapa houkutella asiakkaita kauppakeskuksiin ovat edulliset pikamuotiketjut, joista kerroimme [aiemmassa jutussamme](https://yle.fi/a/74-20072659). Esimerkki ilmiöstä on puolalaisyhtiö LPP Group, jonka merkkeihin kuuluvat Reserved, CROPP, Sinsay, House ja Mohito.
Myös Itikseen aukeaa pian uusi vaatekauppa, kun nuorten suosiossa oleva Sinsay avaa ovensa myös Itiksessä. Tolppolan mukaan asiakkaat ovat toivoneet liikettä Itikseen.
Hän toteaa, että Itis haluaa saada myös nuoret viihtymään kauppakeskuksissa. Tolppolan mukaan nuoret ovat paitsi kuluttajia, ehkä myös liikkeiden tulevia työntekijöitä.
– Nuoret on aina ollut meille tärkeä kohderyhmä. Itiksellä on merkittävä rooli myös alueellisesti nuorten elämässä. Haluamme tarjota turvallisen ympäristön ajanvietolle ja olla osa nuoren itsenäistymisprosessia arjessa, Tolppola sanoo.
*Juttua päivitetty tiistaina 20. helmikuuta kello 10:00: lisätty tieto, että myös mikkeliläisessä kauppakeskuksessa on kauppahalli, mutta se ei ole kokonaan kauppakeskuksen sisällä.*
Kivikylän kotipalvaamo osti liperiläisen kastikevalmistajan 
Ylämyllyllä toimineen Soocin tie päättyi elokuussa konkurssiin.
Erilaisia makkaroita, liha- ja palvituotteita sekä eineksiä valmistava satakuntalainen Kivikylän kotipalvaamo on ostanut Liperissä toimineen liemi- ja kastikevalmistajan.
Lähiseudun tuottajien raaka-aineista kastikkeita valmistanut Sooci ajautui konkurssiin viime elokuussa.
Soocin verkkosivuilla todetaan, että Kivikylän kotipalvaamo on ostanut yhtiön liiketoiminnan.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen sanomalehti Karjalaisen mukaan ensimmäinen erä liemiä valmistuu Liperissä uuden yrittäjän nimissä maaliskuussa.
Lahden autiotalon suurimmat turvallisuuspuutteet on korjattu
Lahden rakennusvalvonta on tehnyt katselmuksen Hämeenkatu 24:n kiinteistössä.
Lahden vaatimukset keskustan autiotalon pahimpien turvallisuuspuutteiden korjaamisesta näyttävät tehonneen.
Rakennusvalvonta teki viime viikolla tarkastuksen Hämeenkatu 24:ään, eikä isoja puutteita ei enää ilmennyt. Esimerkiksi ikkunat ja ovet suljettiin kaupungin määräyksestä suojalevyillä. Levyt pitää kuitenkin sävyttää oikeaan väriin kesäkuun puoliväliin mennessä.
Samoin yksi teräsportti Hämeenkadun puolella oli nuijittu rikki ja se on korjattava. Rakennusvalvonta katsookin, että kerrostalosta ei enää koidu turvallisuusongelmaa jalankulkijoille, ja aidat Hämeenkadun puolelta on purettu.
Kaupungin [rakennus- ja ympäristölautakunta](https://yle.fi/a/74-20063968) määräsi taloyhtiölle teettämisuhan joulukuussa, kun aiemmat kehotukset julkisivujen siistimisestä eivät tehonneet.
Rakennustarkastaja **Juhani Pirisen** mukaan kiinteistönomistaja on alkanut ottaa vastuuta myös jalkakäytävän talvihoidosta, mutta kunnossapidon osalta rakennuslautakunnan määräämä uhka pysyy toistaiseksi voimassa.
Pihaa rakennusvalvonta ei pystynyt tarkastamaan, ja sen kunto seurataan kesällä.
[Tyhjillään seisova huonokuntoinen kerrostalokiinteistö](https://yle.fi/a/74-20046813) Lahden keskustassa tunnetaan murheenkryyninä ja häpeäpilkkuna, jota ohikulkijatkin ovat pelänneet ja karttaneet.
Julija Navalnaja aikoo jatkaa Aleksei Navalnyin työtä – tutkija: Rohkea ja viisas päätös 
Aleksei Navalnyin leski näyttää pyrkivän opposition keulahahmoksi ja sanoo, että Navalnyin liike julkaisee pian tietoja oppositiojohtajan kuolemasta ja tappajista.
Viime viikolla kuolleen venäläisen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** leski **Julija Navalnaja** aikoo jatkaa miehensä työtä. Navalnaja kertoi aikeistaan Navalnyin Youtube-kanavalla julkaistulla videolla.
Videolla hän syyttää presidentti **Vladimir Putinia** miehensä kuolemasta.
– Putin tappoi puolet minusta, puolet sydämestäni ja puolet sielustani. Mutta minulla on vielä toinen puolisko, joka sanoo minulle, etten saa luovuttaa, Navalnaja sanoo.
Navalnaja väittää, että Navanyin tiimi julkaisee lähitulevaisuudessa yksityiskohtaisia tietoja oppositiojohtajan kuolemasta ja tappajista.
– Me kerromme nimet ja näytämme kasvot, Navalnaja sanoo.
Navalnaja pyrkii vetoamaan videolla oppositiomielisiin venäläisiin, jotta he jatkaisivat kamppailuaan Putinin hallinnon kaatamiseksi.
– Pyydän teitä jakamaan kanssani raivon ja vihan niitä kohtaan, jotka julkesivat tappaa tulevaisuutemme.
– Taistelkaa, älkää antako periksi, minä en pelkää, älkää tekään pelätkö mitään, Navalnaja sanoo videolla.
Tutkija: Taktisesti ja strategisesti viisas päätös
Navalnaja näyttää videon perusteella pyrkivän opposition keulahahmoksi.
Hän esiintyi aiemmin miehensä rinnalla mielenosoituksissa ja oikeuden istunnoissa, mutta ei ole ottanut roolia Navalnyin liikkeen poliittisessa toiminnassa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan, venäläistaustaisen **Margarita Zavadskajan** mukaan Julija Navalnaja teki merkittävän päätöksen.
– On vaikea kuvitella, kuinka paljon voimaa ja kestävyyttä hän tarvitsee tällaisen päätöksen tekemiseen.
Zavadskajan mukaan Venäjän opposition yhdistäminen ja sinnikkyys on nyt ratkaisevan tärkeää.
– Julija Navalnajan rohkea päätös ottaa opposition johto on sekä taktisesti että strategisesti viisas.
Zavadskaja sanoo, että Navalnyin tiimin täytyy jatkaa toimintaa niin, etteivät he hukkaa Aleksei Navalnyin jättämää symbolista ja moraalista pääomaa.
– Onnistumisesta ei tietenkään ole mitään takeita, mutta on välttämätöntä jatkaa ja välittää selkeä viesti siitä, kuka on syyllinen, sanoo Zavadskaja.
Tutkija: Muutoksen lähdettävä Venäjältä
Navalnaja itse ja suurin osa Navalnyin liikkeen johtohahmoista on maanpaossa. Perjantaina Julija Navalnaja esiintyi Münchenin turvallisuuskonferenssissa juuri, kun tieto Navalnyin kuolemasta oli tullut julki.
Zavadskaja painottaa, että kaikkien suurten muutosten pitää kuitenkin tapahtua Venäjän sisällä.
– Se on tärkein areena. Ei saa menettää Venäjän sisällä olevia. Ja kun otetaan huomioon, että hallinto on sulkeutumassa, menetetään yhteyksiä siihen, mitä kentällä tapahtuu.
Zavadskajan mukaan Venäjän poliittinen hallinto on nyt erittäin aggressiivinen.
– Siellä on kenenkään nyt todella vaikea nousta ylös ja tulla näkyväksi. Lisäksi Putin haluaa eristää toisin ajattelevat ihmiset toisistaan. Mutta mikä tahansa diktatuuri lopulta kaatuu. Mikään ei ole ikuista.
IS: Miika Juntusen jalkapallohalli Oulun Välivainiolla on laitettu myyntiin – hinta hulppeat 3,9 miljoonaa euroa
Jalkapallohalli on myynnissä Oikotie-myyntipalvelussa. Pyyntihinta on 3,9 miljoonaan euroa.
Oulun Välivainiolla sijaitseva yksityinen OPS:n jalkapallohalli on myynnissä. Asiasta kertoo [Iltasanomat](https://toimitilat.oikotie.fi/myytavat-toimitilat/oulu/20090193) verkkosivuillaan.
Myynti-ilmoituksen mukaan harjoituskeskus jalkapallokenttineen ja rakennuskokonaisuus on Suomen mittakaavassa täysin poikkeuksellinen. Rakennuksen pinta-ala on 4 635 m², ja tällä hetkellä halli palvelee jalkapalloilijoita. Varsinkin juniorijalkapalloilijat ovat olleet hallin käyttäjiä.
Hallia välittävän Kiinteistömaailman yrittäjä **Juho Sipilän** mukaan rakennus on herättänyt jo kiinnostusta.
– Kaksi ostajaehdokasta on jo käynyt paikan päällä tutustumassa tiloihin. Hallin omistava osakeyhtiö on laittanut sen myyntiin, mutta muuten en myyntiä tai syytä myynnille voi kommentoida, kertoo Sipilä.
Castrenin urheilukeskuskuksessa sijaitsevan hallin yhteyteen on rakennettu kolmikerroksinen rakennus, jonka alakerta ja maantasakerros palvelevat urheiluhallin ja mahdollisen lisärakentamisen käyttöä. Kolmannen kerroksen tilat ovat vielä viimeistelemättä.
Hallin puuhamiehenä on ollut oululainen pitkälinjan jalkapallovaikuttaja **Miika Juntunen**.
Jalkapallohalli valmistui vuonna 2012. Kolmikerroksinen seuratalo valmistui kahdeksan vuotta myöhemmin.
Hallin myyntihinta on 3 900 000 euroa. Halli tuli myyntiin joulukuun aikana.
Lappeenrannan monitoimiareenan vaihtoehtoiset sijoituspaikat ovat tulossa julki loppuviikosta
Monitoimiareenalle on kartoitettu muutama paikka kaupungin keskustasta tai sen tuntumasta. Myös Kisapuiston kaavoitus jääareenalle on edennyt.
Lappeenrannan monitoimiareenan vaihtoehtoiset sijoituspaikat ovat näillä näkymin tulossa julki ensi torstaina.
Kaupunki odottaa vielä joiltakin kiinteistönomistajilta lausuntoja siitä, sopiiko paikkojen julkistaminen heille.
– Siellä on vielä palavereja sovittuina, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.).
Lappeenrannan kaupungin täydennetty johtoryhmä käsitteli monitoimiareenalle kartoitettuja paikkoja tänään maanantaina ja päätti, että keskustelut jatkuvat aiemmin esillä olleiden vaihtoehtojen osalta.
Keskusteluissa on [tammikuussa käsitellyt vaihtoehdot](https://yle.fi/a/74-20071885), jotka sijaitsevat viidessä eri paikassa kaupungin keskustassa tai sen tuntumassa. Joissakin paikoissa monitoimiareenaa on soviteltu alueelle useammalla eri tavalla.
Kauppatorin rinnalle muita vaihtoehtoja
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa, että monitoimiareenan [sijaintivaihtoehdot selvitetään uudelleen](https://yle.fi/a/74-20054353) kaupungin keskustan alueella. Aiemmin esillä olleen kauppatorin lisäksi mahdollisia paikkoja etsitään muualta keskustan alueelta.
Selvitystyön on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Kisapuistoa ei ole unohdettu
Samalla kaupunki on valmistellut asemakaavan muutosta Kisapuistoon. Kaavamuutos mahdollistaa uuden jääareenan rakentamisen alueelle, mikäli kaupunki lopulta päättää areenan sinne sijoittaa.
Kaupunki valitsi Kisapuiston uuden jääareenan paikaksi jo muutama vuosi sitten. Tämän vaihtoehdon toteuttaminen kuitenkin keskeytettiin, kun kaupunki alkoi selvittää uusia vaihtoehtoja monitoimiareenalle.
Kisapuiston asemakaavamuutos mahdollistaa myös muuta urheilurakentamista alueelle, mikäli jääareena rakennettaisiin muualle. Kisapuistoon voisi siinä tapauksessa rakentaa joko jalka- tai pesäpalloilun harjoitushallin tai jääurheilijoiden oheisharjoittelutilat.
Kisapuiston nykyinen jäähalli on [iäkäs ja elinkaarensa päässä](https://yle.fi/a/74-20054470).
Kaventuneet kadut ja lumivallit tonttiliittymissä riesana – Jyväskylän kaupunki arvioi, että lumi- ja räntämyräkän jälkiä korjataan vielä pitkään 
Kaupunki varautui jo viime viikolla ottamaan koko aurauskalustonsa käyttöön lumimyräkän jälkien siivoukseen.
Poikkeuksellisen runsas räntäsade koetteli myös Jyväskylää viime perjantaina ja lauantaina. Jyväskylän kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-02-19_perjantain-ja-lauantain-poikkeuksellisen-lumisateen-aiheuttamia-jalkitoita), että kaupungin kaduille kertyi aurattavaa lunta ja räntää noin 10-15 senttimetriä.
Perjantaina kaupungin kunnossapito aurasi kävely- ja pyöräväylät.
– Päädyttiin siihen, että aurauskalusto laitetaan liikkeelle siinä vaiheessa, kun vesisade on loppumassa, jotta lumi on vielä ottamassa vesisadetta vastaan. Jos väylät olisi aurattu ennen vesisateen alkamista, kadut olisivat muuttuneet erittäin jäisiksi, eivätkä resurssit olisi riittäneet sekä jäisten väylien hiekoittamiseen että auraamattomien auraukseen, kuvailee Jyväskylän kaupungilta kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** tiedotteessa.
Märän ja raskaan lumen auraaminen on Tillgrenin mukaan hitaampaa kuin pakkaslumen auraus. Kunnossapitopäällikkö toteaa, että lumen koostumus oli nyt liimamaista. Pakkautuneesta lumesta on jäänyt myös paakkuja tonttiliittymiin.
– Tässä tilanteessa ei ollut mahdollista aloittaa liittymien keventämistä, koska se olisi viivästyttänyt jäljellä olevien katujen auraamista ja vaikeuttanut ihmisten liikkumista entisestään. Kuljettajat tekivät pitkää päivää ja osalla alueista oli pidettävä lepotauko, ennen kuin työt saatiin tehtyä loppuun, sanoo Tillgren.
Runsaslumisena talvena on kaupungin mukaan tavallista, että kadut kapenevat. Loppuviikosta tulleiden sateen myötä monet väylät kapenivat entisestään.
Sateiden aiheuttamia jälkitöitä tehdään kaupungin mukaan vielä pitkään. Parhaillaan kaupunki tekee lumen lähisiirtoja ja -ajoa eri puolilla kaupunkia. Toimilla pyritään leventämään katuja ja poistamaan näkemäesteitä. Polanteenpoistot aloitettiin sunnuntai-iltana.
– Kapeimmat katuosuudet pyritään saamaan levennettyä tällä viikolla. Varmasti osa kaduista tulee jäämään minimileveyteen, joka esimerkiksi asuntokaduilla on 3,5 metriä. Talvihoidossa on tietyt säästötavoitteet ja pyrimme tekemään toimenpiteitä mahdollisimman pienillä kustannuksilla, Tillgren sanoo.
Kaupunki arvioi, että loppuviikon sateiden myötä kertynyttä lunta ajetaan vielä noin kaksi viikkoa. Lumenajosta kertyy noin 60 000 euron kustannukset.
Lehtisaaren tappoon kytkeytyvä nainen on kuollut 34-vuotiaana
Naisen aviomies ampui 27-vuotiasta miestä päähän Helsingin Lehtisaaressa viime huhtikuussa. Nainen tuomittiin tapauksessa muun muassa avunannosta törkeään pahoinpitelyyn.
Helsingin Lehtisaaren tappoon kytkeytynyt, vuonna 1989 syntynyt nainen on kuollut.
Asian vahvistaa Ylelle naisen asianajaja **Olli Etelämäki**. Hän ei kommentoi asiaa enempää.
Nainen oli kuollessaan 34-vuotias.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010238071.html).
Naisen aviomies, 32-vuotias **Sakari Julius Kauste** tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa viime kesänä kymmeneksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen taposta ja ”eräistä muista rikoksista”.
Myös nyt kuollut nainen oli tapauksessa syytettynä. Hänet tuomittiin avunannosta törkeään pahoinpitelyyn sekä eräistä muista rikoksista vuoden, kahden kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja oheissakkoon.
27-vuotiasta ammuttiin päähän
Avioparin tuomiot liittyvät viime vuoden huhtikuussa Lehtisaaressa tapahtuneeseen tapaukseen, jossa 27-vuotiasta miestä ammuttiin parin kotona ampuma-aseella päähän.
Syyttäjä syytti miestä ja naista pelastustoimen laiminlyönnistä ja ampuma-aserikoksesta.
Tuomion saanut mies kiisti syyllistyneensä tappoon, mutta myönsi kuolemantuottamuksen. Miehen kirjallisen vastauksen mukaan uhri piti kädessään teräasetta ja uhkasi naista, jolloin hänen aseensa vahingossa osui uhriin.
Nainen kiisti häneen kohdistuneet syytteet. Naisen mukaan uhri omisti avaimet asuntoon ja tällä oli siellä oma huone.
*Juttua korjattu 19.2.2024 kello 14.52: Jutun ingressissä luki että nainen tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä. Todellisuudessa hänet tuomittiin avunannosta törkeään pahoinpitelyyn.*
Tällainen 11-metrinen teos nousee kansallismaisemaan – tien remontti vei monen autoilijan hermot Tampereella
Tavoitteena on, että teos valmistuu viimeistään keväällä 2025. Teoksen paikka Satakunnankadun kiertoliittymässä on kaupungissa keskeisellä paikalla.
Tampereella on pitkään ollut liikenne sekaisin. Loppuvuodesta Satakunnankatu sai uuden kiertoliittymän.
Kiertoliittymän on ollut tarkoitus sujuvoittaa Tampereen keskustan liikennettä, joka menee helposti jumiin. Pitkäksi venynyt remontti tosin kävi tamperelaisten hermoille.
Paikka on myös ulkopaikkakuntalaisille tuttu, sillä Tammerkosken lisäksi lähellä on Tampellan ja Finlaysonin punatiiliset rakennukset, arkkitehti Wivi Lönnin suunnittelema keskuspaloasema ja perinteikäs Tammer-hotelli.
Nyt vastavalmistuneeseen kiertoliittymään on tulossa myös näyttävää taidetta. Voittajaksi nousi **Aleksi Leinosen** teos ”Valo joka ei sammu”.
– Tammerkosken koskimaisema on Tampereen ydin, jonka ympärille koko kaupungin kulttuuri on kasvanut. Se on osa kansallista identiteettiämme ja tärkeä osa teollisen kehityksen historiaa, Leinonen kuvaa teosta tiedotteessa.
Teos koostuu neljästä teräsverhoillusta 11-metrisestä rakenteesta ja se näyttäytyy erilaisena eri suunnista. Osa elementeistä symboloi koskea ja naisen siluettia.
Tampere tunnetaan etenkin kenkä- ja tekstiiliteollisuudesta, joka työllisti 1800–1900-luvulla tuhansittain naisia. Tampereesta puhuttiinkin naisten kaupunkina. Yhä edelleen [enemmistö Tampereen asukkaista on naisia](https://yle.fi/a/74-20033431).
Teoksen rahoitukseen osallistuu viime vuonna 130 vuotta täyttänyt Tampereen Teknillinen seura, jonka edustajat olivat myös mukana palkintolautakunnassa.
Tavoitteena on, että teos valmistuu viimeistään keväällä 2025.
Parikymppinen mies kuoli viikonloppuna Lappeenrannassa Kuutostiellä – onnettomuus johtui vesiliirrosta 
Etelä-Karjalasta kotoisin olevan miehen auto oli joutunut vesiliirtoon ja kolaroinut toisen auton kanssa.
Poliisin mukaan [lauantaina kuolemaan](https://yle.fi/a/74-20075153) johtanut onnettomuus Lappeenrannassa johtui huonosta ajokelistä.
Parikymppinen eteläkarjalainen mies oli ajanut Kuutostiellä ja joutunut vesiliirtoon Muukon kohdalla. Tämän seurauksena auton nopeus oli luultavasti hidastunut nopeasti, ja takana oleva auto oli törmännyt siihen.
Vesiliirtoon joutuneen auton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Onnettomuudessa ei tapahtunut muita henkilövahinkoja.
Tutkinnanjohtaja **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että onnettomuudessa mukana olleiden henkilöiden kanssa on keskusteltu. Asiasta ei tiedoteta enempää.
– Tapaus on erityisen surullinen, Valle kiteyttää tapahtuneen.
Hän muistuttaa ihmisiä ajamaan tarpeeksi hitaasti, jotta vesiliirron mahdollisuudet vähenisivät. Lauantaina Lappeenrannan kohdalla Kuutostiellä havaittiin useita valtavia vesilammikoita.
Suojateiden turvallisuutta parannetaan vilkkuvien valojen avulla Vaasassa
Tehostemerkkikapselit tunnistavat suojatietä lähestyvän kävelijän tai pyöräilijän, ja alkaa vilkuttaa valoa autoilijoille. Kapseleita on asennettu kolmelle risteysalueelle.
Vaasan vilkkaasti liikennöidyille risteysalueille on asennettu vilkkuvia valoja. Suojatiemerkkien tolppiin asennetut tehostemerkkikapselit varoittavat autoilijaa suojatietä lähestyvästä kävelijästä tai pyöräilijästä.
Välkky-kapselit on sijoitettu eri puolille kaupunkia. Yksi kokonaisuus sijaitsee Gerbyn rantatien, Rantalahdentien ja Huvilatien risteyksessä. Toinen kokonaisuus sijaitsee Sepänkyläntien ja Albertintien risteyksessä ja kolmas Rinnakkaistien ja Mäyränpolun risteyksessä.
Kaikissa kohteista on tullut palautetta ajonopeuksista ja liikenneturvallisuudesta.
Kapseli tunnistaa suojatietä lähestyvän kävelijän tai pyöräilijän, ja alkaa vilkuttaa valoa autoilijoille. Tämä vähentää tehokkaasti autojen nopeuksia suojatiealueen läheisyydessä.
Vilkkuva valo näkyy jopa 200 metrin päähän. Kapselit toimivat akulla, joka kestää kahdesta kolmeen vuotta ilman vaihtoa.
Valot ovat aktiivisia ympäri vuorokauden ja vilkutus näkyy myös päivällä.
Vaasan kaupungille valot lahjoitti LähiTapiola Pohjanmaa.
Hyvinvointialueen lääkärikäynnit hoituvat pian myös kännykän kautta – Satakunnan digipalvelut yhteen mobiilisovellukseen
Satakunnan hyvinvointialue laajentaa digipalveluiden tarjontaa ja ottaa käyttöön uuden mobiilisovelluksen tulevan syksyn aikana.
Satakunnan hyvinvointialue laajentaa etäpalveluiden tarjontaa ja ottaa käyttöön uuden mobiilisovelluksen.
Uusi sovellus on jatkossa hyvinvointialueen digitaalisen asioinnin pääkanava.
– Digiasiointi tulee olemaan olennainen osa hyvinvointialueen palveluiden jatkuvuuden turvaamista, kertoo sote-johtaja **Sari Rantanen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Sovelluksella voi esimerkiksi ottaa yhteyttä ammattilaiseen, käydä videovastaanotolla, varata ajan, tarkastella omia tietoja tai täyttää esitietolomakkeita.
– Digiasiointialusta vähentää puhelinasiointia ja vapauttaa ammattilaisten työaikaa niihin tehtäviin, joissa kasvotusten tapahtuva kohtaaminen on korvaamaton, sanoo tiedotteessa Satakunnan hyvinvointialueen digijohtaja **Jani Lavonen**.
Yhteishankinta Varsinais-Suomen kanssa
Satakunnan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueet valmistelivat digiasiointialustan kilpailutuksen yhdessä yhteishankintayksikkö 2M-IT:n kanssa.
Kilpailutuksen voitti Terveystalo. Yhteisen kilpailutuksen myötä Satakunnan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueet saavat käyttöönsä saman toimittajan mobiilisovelluksen alustan.
Palvelut on tarkoitus ottaa käyttöön vaiheittain alkaen loppuvuoden aikana.
Talviretkeily vaatii oikeita varusteita – Kolin huipulla vaarana on liukkaus
Lapissa sattuneet onnettomuudet ovat puhuttaneet myös Pohjois-Karjalassa.
Lapissa eletään vilkasta matkailutalvea, mikä näkyy myös onnettomuuksissa. Viime viikolla pohjoisesta kuultiin useita synkkiä uutisia.
Koiravaljakko [putosi jäihin](https://yle.fi/a/74-20074697) Kemijärvellä, ja opas kuoli [moottorikelkkaonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20074600) Rovaniemellä. Hostellin [palossa kuoli](https://yle.fi/a/74-20074440) ainakin kaksi ihmistä Ylläksellä.
Ikävät tapaukset ovat puhuttaneet myös Kolin matkailuväkeä Lieksassa, kertoo Luontokeskus Ukkoa pyörittävän Retkipaikan palvelupäällikkö **Markku Janhonen**.
– Toki Lapissa volyymi on monikymmenkertainen Koliin verrattuna. Turvallisuusasiat otetaan tietenkin huomioon, mutta skaala on meillä toinen, hän sanoo.
Onnettomuuksilta on Kolilla tänä talvena vältytty, mutta alkutalven pakkasilla kaksi uupunutta retkeilijää [piti hakea maastosta](https://yle.fi/a/74-20067710).
Sauvat ja liukuesteet
Kolilla voi talvella käydä kiertämässä parin kilometrin mittaisia lenkkejä kansallismaisemassa. Lumikengillä pääsee jotenkuten umpihangessakin, mutta tunnetuimpien huippujen välille muodostuu nopeasti jalkapatikassa kuljettavat polut.
– Ne tamppautuvat niin liukkaiksi, että aivan millä tahansa kengillä sinne ei kuitenkaan kannata lähteä, Janhonen neuvoo.
Janhonen suosittelee järeitä kenkien päälle asennettavia liukuesteitä. Myös sauvoista on apua.
Suurin osa Kolilla vierailevista osaa Janhosen mukaan pukeutua Suomen pakkasiin sopivasti. Aasian suunnalta tuleville matkailijoille lumi voi olla outo asia, mutta esimerkiksi Euroopasta saksan- tai ranskankielisiltä alueilta tulevilla talviretkeilyn perusasiat ovat kunnossa.
– He ovat tottuneet liikkumaan Alpeilla, Janhonen sanoo.
Yövaellus vaatii kokemusta
Kolin kansallispuistossa voi tehdä myös pitempiä retkiä. Useamman päivän vievä Herajärven kierros on kesälläkin vaativa. Talviolosuhteissa se vaatii erittäin kovaa kuntoa ja talviretkeilyn osaamista.
– Kokemattomana en lähtisi pidemmälle vaellukselle. Nyt päivä on jo pidentynyt, mutta hanki ei vielä kanna, joten liikkuminen on raskasta, Janhonen sanoo.
Yövaelluksella mukana on aina oltava teltta tai muu majoite, vaikka tarkoituksena olisikin yöpyä kämpillä.
Jos talvisella retkellä loukkaantuu tai ei muuten pysty jatkamaan, neuvoo Janhonen soittamaan hätänumeroon.
Sportin ja Ilveksen peli meni suunnitelmien mukaan, vessajonot olivat pahin pullonkaula: ”Suurempia ärräpäitä ei tullut”
Vaasan jäähalli täyttyi lauantaina äärimmilleen, mutta järjestelyt sujuivat Sportin mukaan hyvin.
LisääViikonloppuna Vaasan jäähallin täyttänyt Sport–Ilves-ottelu sujui Sportin vinkkelistä katsottuna täysin suunnitelmien mukaan.
Halli oli täpötäynnä eli ottelun näki yhteensä 5 200 jääkiekon ystävää.
**Lisää**: [Tunnelma nousi poikkeukselliseksi, kun Sport ja Ilves kohtasivat Vaasassa – tältä täpötäydessä hallissa näytti ja kuulosti](https://yle.fi/a/74-20075137)
Sekä turvallisuusvastaavien että poliisin mukaan kohtaaminen sujui rauhallisesti, kertoo Vaasan Sportin otteluvastaava **Jan-Peter Nordbäck**.
Myös joukkueiden fanien välinen kohtaaminen sujui ilman yllätyksiä.
– Kaikki meni erittäin hyvin. Tilaisuus onnistui, jos ei nyt ihan täydellisesti, niin erittäin hyvin.
Suurin tulppa olivat Nordbäckin mukaan vessat, joihin väistämättä muodostui jonoa, kun kaikki pyrkivät pääsemään tiloihin erätauolla.
– Olisimme voineet tietenkin laittaa ulos lisävessoja, mutta näytti tämä näinkin toimivan. Suurempia ärräpäitä ei tullut ja kaikki saivat toimittaa tarpeensa ihan sisätiloissa, Nordbäck toppuuttelee.
Muut palvelut toimivat hyvin ja olutta riitti.
– Olimme avanneet useita tarjoilupisteitä, koska oli tiedossa että porukkaa tulee paljon. Sillä poistettiiin jonoja.
Suomen suurin maatuulipuisto on jättiurakka myös maanteillä: Kokkolaa halkoo kuukausien ajan seitsemän kuljetusta päivässä
Komponentit laivataan Kokkolan satamaan odottamaan kevättä, jolloin ne kuljetetaan Lestijärvelle. Kuljetuksia kertyy yli tuhat.
Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä alkavat tänä vuonna [Suomen suurimman maatuulivoimapuiston](https://yle.fi/a/3-12194983) pystytystyöt. Myös 69 voimalan kuljettaminen perille on valtava urakka.
Komponenttien laivaus Kokkolan satamaan on jo alkanut. Komponentit varastoidaan noin 10 hehtaarin alueelle odottamaan kevättä.
Yli 1 000 erikoiskuljetuksen ketju alkaa huhti-toukokuussa ja kestää vuoden loppuun.
– Se tietää jopa 6–7 erikoiskuljetusta päivässä satamasta Kokkolan kaupungin läpi Lestijärvelle valtatie 13:a pitkin, kertoo sataman kehityspäällikkö **Jyrki Roukala**.
Satamasta liikkuu tuolloin tuulivoimaloiden siipiä, torneja ja konehuoneita. Kuljetukset ovat suurimmillaan vähintään 8 metriä korkeita, 96 metriä pitkiä ja myös erikoisleveitä.
Liikenteelle haitta on kehityspäällikön mukaan hetkellinen ja melko pieni. Vanhaa erikoiskuljetusreittiä muokattiin vuonna 2021 suurten kuljetusten tarpeisiin, ja reitti on nyt pysyvä.
Ajot tapahtuvat päiväsaikaan.
– Kuljetukset ajavat kolmen yhdistelmän kokonaisuuksissa. Ne menevät aika vauhdikkaasti Kokkolan kaupunginkin läpi. Ja valtateillä ne liikkuvat lähes samaa tahtia muun liikenteen kanssa, kuvailee Roukala.
**Lisää:** [Jopa 90 metriä pitkät erikoiskuljetukset edellyttivät muutoksia tieverkkoon – bongareille on luvassa huikeita näkyjä, kun tuulivoimalan osia kuljetetaan halki öisen kaupungin](https://yle.fi/a/3-11975781)
Kokkola hakee liikennemäärien kasvusta nostetta
Jo pari vuotta[ tuulivoimalat ovat paikanneet](https://yle.fi/a/74-20007017) monen länsirannikon sataman heikkoa vuotta idän liikenteen romahdettua. Erityisesti pohjalaissatamat ovat hyötyneet alueen vilkkaasta tuulivoimalarakentamisesta.
Kokkolan satamalle onkin tulossa tuulivoimakuljetusten huippuvuosi. Kuljetukset parantavat sataman viime vuonna notkahtanutta liikevaihtoa arviolta jopa 20 prosenttia.
Satama yrittääkin korvata tuulivoimakuljetuksilla Venäjän transito-liikenteen päättymistä.
Idän liikenteen loppuminen ja tauko tuulivoimakuljetuksissa veivät Kokkolan sataman viime vuonna merkittävästi tappiolle.
Viranomaiset nappasivat tuomarille suunnatun räjähdepaketin Kreikassa – nyt anarkistiryhmä ilmoittautui lähettäjäksi
Poliittinen väkivalta valtaa pitävää konservatiivihallitusta kohtaan on viime kuukausina kiihtynyt Kreikassa.
Kreikkalainen anarkistiryhmä ilmoitti maanantaina olevansa vastuussa thessalonikilaiselle tuomarille aikaisemmin tässä kuussa lähetetystä räjähdepaketista.
Viranomaiset saivat postipaketin viime viikolla haltuun ennen sen päätymistä vastaanottajaksi merkitylle tuomarille ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Kyseessä oli kolmas vastaava tapaus joulukuun alusta lähtien.
Verkkoon ladatun lausunnon mukaan aikaisemmin tuntematon ryhmittymä “Aseellinen vastaus” oli viimeisimmän viranomaisia vastaan suunnatun hyökkäyksen takana.
Ryhmä syytti tuomareita epäinhimillisistä tuomioista ja väitti heidän tekevän yhteistyötä maan konservatiivihallituksen kanssa.
Kreikassa pääministeri **Kyriákos Mitsotákisin** konservatiivinen Uusi demokratia -puolue voitti viime kesänä maan parlamenttivaalit selvällä äänienemmistöllä.
Anarkistiryhmä varoitti viestissään uusista iskuista syyttäjiä, poliiseja ja tuomareita vastaan.
Väkivalta lisääntynyt
Poliittinen väkivalta on piinannut Kreikkaan yhä edelleen 2000-luvulla.
Kotitekoisia räjähteitä ja polttopulloja käytettiin päättäjiä, virkamiehiä ja yrittäjiä vastaan maan talouden joutuessa velkakriisiin vuosien 2009–2018 aikana.
Viimeisen viiden vuoden aikana tällaisten iskujen määrä on kuitenkin ollut laskussa, uutistoimisto Reuters raportoi.
Rauhallisempi kausi päättyi joulukuussa, kun poliisi löysi mellakkapoliisin tiloihin asennetun räjähteen, joka onnistuttiin purkamaan.
Myöhemmin helmikuussa pääkaupunki Ateenassa räjähti pommi työ- ja sosiaaliministeriön ulkopuolella. Rakennus vaurioitui, mutta kukaan ei loukkaantunut iskussa.
*Lähde: Reuters*
Varha yhtenäistää digipalveluaan uudella mobiilisovelluksella
Sovellus saadaan käyttöön osittain jo loppuvuodesta. Sovelluksen toimittajaksi on valittu Terveystalo.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen asiakkaille tulee käyttöön digisovellus. Jatkossa asukkaat voivat hoitaa yleisimpiä sosiaali- ja terveydenhuollon asiointejaan suoraan mobiililaitteistaan.
Sovellus saadaan käyttöön osittain jo loppuvuodesta. Sovelluksen toimittajaksi on valittu Terveystalo.
– Uudistus yhdenmukaistaa käytäntöjämme ja helpottaa palvelujemme saatavuutta. Haluamme helpottaa varsinaissuomalaisten arkea. Noin 90 prosentilla 16–89-vuotiaista asiakkaista on käytössään älypuhelin. Tähän palvelutarpeeseen haluamme vastata ja sujuvoittaa asiointia, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen Varhan** tiedotteessa.
Asiakkaan mobiili ja ammattilaisen työpöytä käyttöön samaan aikaan
Asiakkaille tarkoitettu mobiilisovellus sekä ammattilaisten työpöytä on tarkoitus julkaista samaan aikaan. Sovelluksella voi esimerkiksi ottaa yhteyttä Varhaan, käydä videovastaanotolla, varata ajan, tarkastella omia tietoja tai täyttää esitietolomakkeita.
– Palveluohjaus sujuvoituu ja ammattilaisten työaikaa vapautuu muuhun asiakastyöhön, kertoo asiakkuusjohtaja **Pasi Oksanen**.
Mobiilisovelluksen kilpailutuksen järjesti Varsinais-Suomen ja Satakunnan hyvinvointialueiden it-kumppani ja yhteishankintayksikkö 2M-IT Oy. Yhteisen kilpailutuksen myötä Varha ja Satakunnan hyvinvointialue Sataha saavat käyttöönsä saman toimittajan mobiilisovelluksen alustan.
Kymi Ringin kauppasumma selvisi
Summa kuittaa vain pienen osan konkurssiin menneen ratayhtiön veloista.
Kymi Ringin kauppasumma on 3,755 miljoonaa euroa, ilmenee Maanmittauslaitokselle toimitetusta kiinteistönluovutusilmoituksesta.
Summalla pystytään kuittaamaan vain pieni osa konkurssiin menneen ratayhtiö Kymi Ringin veloista. Velkaa yhtiöllä oli noin 22 miljoonaa euroa.
Konkurssihakemuksessa kiinteistön realisointiarvioksi ilmoitettiin koneineen ja laitteineen noin 6,1 miljoonaa euroa.
Yle ei ole tavoittanut pesänhoitaja **Tuomas Penttilää** kommentoimaan varmistunutta kauppasummaa. [Viime viikolla hän kuvaili sitä tyydyttäväksi](https://yle.fi/a/74-20074786). Hän kertoi myös, että velkojat eivät tule saamaan kaikkia rahojaan takaisin.
Kauppa on tehty 13. helmikuuta. Kiinteistönluovutusilmoituksessa Kymi Ringin ostajaksi on merkitty Finland Motorsport Circuit Holding oy, mutta sillä ei ole vielä lainhuutoa kiinteistöön.
*Täsmennetty 19.2.2024 klo 13.54 Kymi Ringin uuden omistajan nimi Finland Motorsport Circuit Holding Oy:ksi.*
Uusi sovellus nopeuttaa avun saapumista palopaikalle
Sovellus nopeuttaa ja sujuvoittaa lähtöä sopimuspaloasemalta pelastuspaikalle. Varsinais-Suomessa käytettävä sovellus on tarkoitus laajentaa myös muuhun maahan.
Sopimuspalokuntien vapaaehtoisten kännykät eivät Varsinais-Suomessa enää täyty monenlaisista kirjavista viesteistä, vastauksista, kyselyistä ja varmisteluista.
Melkein kaikissa maakunnan vapaa- eli sopimuspalokunnissa käyttöön otettu uusi mobiilisovellus nopeuttaa ja sujuvoittaa lähtöä paloasemalta pelastuspaikalle.
Uusi kaksisuuntainen Merlot ACT -järjestelmä on selkeä. Kun hälytys tulee, jokainen sopimuspalokuntalainen kuittaa, pääseekö paikalle vai onko estynyt.
Tieto lähtijöistä ja estyneistä välittyy keskitetysti omalle paloasemalle. Siellä hälytysryhmän muodostajan on helppo arvioida, onko väkeä tarpeeksi ja kuinka monta yksikköä voidaan lähettää hälytyskohteeseen.
Lähtöä helpottaa vielä se, että sovellus tietää, mitä osaamista ryhmästä löytyy ja kuinka kauan kunkin sopimuspalokuntalaisen saapuminen paloasemalle kestää.
Jos esimerkiksi muutama palokuntalainen on jo lähellä asemaa, voidaan odottaa heitä ja lähteä sen jälkeen hälytyskohteeseen.
Tilannekeskus tarkkailee koko maakuntaa
Vapaapalokuntalaisten kännykkäsovelluksen tiedot välittyvät myös maakuntatasolle. Tämä on tärkeää, koska silloin hälytyskohteeseen voidaan tarvittaessa lähettää jonkin toisen palokunnan yksikkö.
Aikaisemmin Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksessa on jouduttu odottamaan kymmenisen minuuttia, jotta selviää, lähteekö tietyn palokunnan auto vai ei.
Nyt nähdään suoraan, jos sopimuspalokunnan yksikköä ei saada muodostettua.
*–* Kyllähän se nopeuttaa selvästi kansalaisen avun saantia, varmistaa tilannekeskuspäällikkö **Harri Heikkilä** Varsinais-Suomen pelastuslaitoksesta.
Esimerkiksi Turun keskuspaloasemalla ammatikseen päivystävillä pelastajilla ei luonnollisestikaan ole tarvetta sovelluksen käytölle.
Kehitystyö jatkuu
Merlot ACT -järjestelmän on rakentanut tietotekniikan sovelluksiin erikoistunut CGI. Yrityksen palvelujohtaja **Petra Huttusen** mukaan järjestelmää on tarkoitus viedä muihinkin maakuntiin.
Sovelluksen rakentamiseen on saatu paljon hyviä vinkkejä varsinaissuomalaisilta palokuntalaisilta. Yhteistyön myötä sovellusta on tarkoitus jalostaa vielä paremmaksi.
Varsinais-Suomessa Merlot ACT -sovellusta käyttää nyt noin 2 000 henkeä. Paloasemia on mukana kaikkiaan 75.
Varsinais-Suomen sopimuspalokunnilla on vuosittain noin 6 000 hälytystä. Hälytysviestejä lähetetään noin 150 000.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön viimeinen maakuntamatka suuntautuu Saloon
Niinistö piipahtaa torstaina 22. helmikuuta torikahveilla Salon torilla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee Salossa torstaina 22. helmikuuta 2024.
Vierailun aluksi presidentti Niinistö tapaa Salon kaupungin edustajia kaupungintalolla ja keskustelee heidän kanssaan alueen ajankohtaisista asioista.
Lisäksi presidentti Niinistö piipahtaa torikahveilla Salon torilla noin kello 11.30 ja on siinä yhteydessä paikallisten tavattavissa.
Vierailu Salossa on presidentti Niinistön viimeinen maakuntamatka, kerrotaan Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa.
Liikenne korjatulla Pohjois-Ruotsin malmiradalla alkaa vihdoin – LKAB:lla kolme miljoonaa tonnia rautapellettiä varastossa
Malmikuljetukset Kiirunasta Narvikin satamaan ovat olleet keskeytyksissä yli kaksi kuukautta. 15 kilometriä rataa vaurioitui malmijunan suistumisonnettomuudessa joulukuussa.
Yli kaksi kuukautta pysähdyksissä olleen Norrbottenin malmiradan liikenne avataan tiistaina 20. helmikuuta.
Vaikeissa talvisissa olosuhteissa tehdyt radan korjaustyöt Kiirunassa on vihdoin saatu päätökseen. Ruotsin liikenneviraston mukaan radalla on tehty testiajoja ja ensimmäinen malmijuna lähtee LKAB:n rautamalmikaivokselta Kiirunasta kohti Narvikin satamaa tiistaiaamuna kello 7.
Täydessä lastissa ollut kaivosyhtiö LKAB:n rautamalmijuna [suistui raiteilta Kiirunan Vassijauressa ](https://yle.fi/a/74-20067051)joulukuussa. Rata vauroitui pahoin noin 15 kilometrin matkalta. Kovat pakkaset ja runsas lumentulo myrskyineen on viivästyttänyt radan korjaustöitä.
Liikennevirasto kertoo tiedotteessa, että henkilöliikenteelle rataa ei vielä avata turvallisuussyistä. Myös malmi- ja muita tavarajunia ajetaan alennetuilla nopeuksilla.
– Meillä ei ole mahdollisuutta tarkastaa radan jokaista yksityiskohtaa korjatulla rataosuudella olevan lumen ja jään vuoksi, kuten olisimme normaalisti tehneet ennen rautatien käyttöönottoa, kertoo Ruotsin liikenneviraston rautatiepäälikkö **Simon Sunna**.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/malm-for-miljarder-laggs-pa-hog-kan-lagras-till-2030)raiderikon aikana LKAB:llä on kertynyt Kiirunaan ja Svappavaaraan valtaviin kasoihin noin kolme miljoonaa tonnia malmipellettejä. Niiden kuljettaminen Narvikiin jo ennestään ruuhkaisella radalla kestää useita vuosia. Varastoidun malmin arvo on noin viisi miljardia kruunua eli noin 445 miljoonaa euroa.
Koiran kanssa pääsee nyt neljään kirjastoon Kouvolassa – edellytyksenä hyvä käytös
Suurimpaan osaan kirjastoista koirat eivät pääse.
Koiran saa tästä päivästä eli maanantaista alkaen ottaa mukaan neljään kirjastoon Kouvolassa. Karvainen seuralainen pääsee kirjahyllyjen väliin Haanojan, Korian, Kuusankosken ja Myllykosken kirjastoissa.
Samoissa kirjastoissa kokeiltiin koirien pääsyä reilun puolen vuoden ajan vuoden 2023 loppuun asti.
Kaikissa kirjastoissa kävi kokeilun aikana kuukausittain useita koira-asiakkaita. Erityisesti Kuusankosken kirjastossa koiria kävi lähes päivittäin, joskus useampiakin päivän aikana.
Asiakkaat antoivat kokeilusta palautetta, josta valtaosa oli positiivista. Alle kolmannes palautetta antaneista piti koirien päästämistä kirjastoon huonona asiana.
Koiran oltava hihnassa
Edellytyksenä koiran sisäänpääsylle on hyvä käytös, mikä oli erikseen mainittuna asiaa käsitelleen lautakunnan päätöksessä.
Koiran pitää olla myös kytkettynä kirjastovierailun ajan. Ihmisasiakas on vastuussa koiransa mahdollisesti tekemistä vahingoista.
Koirat pääsevät moneen kirjastoon eri puolilla Suomea. [Täältä löytyy](https://hakemisto.kirjastot.fi/services/service/koirat-sallittu) lista kirjastoista, joissa voi käydä koiran kanssa.
Avustaja- ja opaskoirilla on aina lupa tulla kirjastoon.
Kymi Ringin uudet omistajat herättävät toiveikkuutta Lahden seudun matkailussa – keskustelu yhteistyöstä alkanut
Uudet omistajat kertovat, että Kymi Ringillä edetään pikkuhiljaa pienistä tapahtumista suurempiin.
Lahden seudun matkailusta vastaava Lahti Region näkee Kymi Ringin uudet omistajat isona mahdollisuutena seudun matkailulle.
Viime viikolla uutisoitiin, että Kouvolan ja Lahden naapurikunnassa Iitissä sijaitsevan radan ostaa unkarilaisen TRP Hungaryn johtama sijoittajaryhmä. Ryhmä on perustanut tätä varten Suomeen rataa hoitavan yhtiön Finland Motorsport Circuit Holding oy:n.
**Lisää aiheesta:** [Konkurssiin mennyt Kymi Ring siirtyi unkarilaisjohtoon – uusissa omistajissa mukana pääministeri Viktor Orbánin lähipiiriä](https://yle.fi/a/74-20074740)
Lahti Region oy:ssä urheilumatkailua kehittävä projektijohtaja **Jani Backman** kertoo, että ensimmäisten tapaamisten perusteella uusilla omistajilla vaikuttaa olevan varsin realistiset lähtökohdat Kymi Ringin kehittämiseksi.
Mitään järisyttävää lähtölaukausta megatapahtumiin ei ole tulossa, vaan rata rakennetaan ensin valmiiksi ja sen jälkeen edetään pikkuhiljaa pienistä tapahtumista suurempiin. Rataa hoitavan yhtiön toimitusjohtaja **Kornel Őry** antoi saman kuvauksen toimintasuunnitelmista viime torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Isoista kansainvälisistä tapahtumista puhuminen on liian aikaista. Tavoitteenamme on järjestää sellaisiakin tulevaisuudessa, Őry totesi Helsingissä järjestetyssä tilaisuudessa.
Tapahtumayhteistyöstä on keskusteltu uusien omistajien kanssa
Vaikka liikkeelle lähdettäisiin maltillisesti, Backman näkee Kymi Ringin edelleen isona mahdollisuutena alueen matkailulle. Alue on hyvä moottoriurheilun lisäksi myös muille ulkoilmatapahtumille.
– Aika näyttää, mitä kaikkea sinne tulee ja pystytään hankkimaan.
Lahden kaupunki poltti pahasti näppinsä [Kymi Ringin konkurssissa](https://yle.fi/a/74-20026643). Backman ei kuitenkaan näe mitään estettä sille, että Lahti Region tai Sport Event Management Finland olisivat mukana järjestämässä tapahtumia alueelle.
Backmanin mukaan uuden omistajan kanssa on jo puhuttu yhteistyön lähtökodista.
– Nyt uusi alku ja katsotaan, miten asiat menevät eteenpäin.
Kansainvälisten suurtapahtumien yksikkö Sport Event Management Finland toimii Lahti Region oy:n yhteydessä. Yksikkö on opetus- ja kulttuuriministeriön Helsingin, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Lahden ja urheiluopistosäätiön sekä -yhdistyksen rahoittama. Lahti Region on Päijät-Hämeen kuntien omistama alueen matkailua kehittävä ja markkinoiva yhtiö.
Hallinto-oikeus: Konttilan perinnetilan uuden yrittäjän vuokrasopimuksen sai laittaa voimaan
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan entisen yrityksen vaatimuksen siitä, että vuokrasopimusta uuden yrittäjän kanssa ei saisi laittaa täytäntöön.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen Kuopion Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan entisten yrittäjien tekemästä valituksesta. Välipäätöksellä hallinto-oikeus pitää voimassa vuokrasopimuksen, jolla kaupunki vuokrasi tilan uudelle yrittäjälle.
Viher Ravinto oy:n yrittäjien hallinto-oikeuteen tekemä valitus liittyy perinnetilan [yrittäjän vaihdoksesta tehtyyn päätökseen](https://yle.fi/a/3-6796510). Kuopion kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija päätti lokakuussa 2023 vuokrata tilan rakennukset ja pihapiirin uudelle yrittäjälle. Vuokrasopimus päivättiin alkavaksi joulukuun alussa. Aiemman yrityksen määräaikainen vuokrasopimus oli päättynyt syyskuun lopussa.
Viher Ravinto oy teki Kuopion kaupunginhallitukselle [päätöksestä oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20060273). Sen mukaan kaupunki ei pitänyt lupaustaan pitkäaikaisesta vuokrasuhteesta.
Kaupunginhallitus [hylkäsi oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20062459) ja päätti, että päätös uudesta vuokralaisesta laitetaan täytäntöön ennen kuin se on saanut lainvoiman.
Viher Ravinto valitti tästä päätöksestä hallinto-oikeuteen ja vaati päätöksen kumoamista sekä asian palauttamista uudelleen käsiteltäväksi. Toissijaisesti yhtiö vaati, että päätöstä muutetaan siten, että se saa vuokrata rakennukset ja pihapiirin uudelleen.
Lisäksi yhtiö vaati päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä sen estämiseksi, että yhtiön liiketoiminta jouduttaisiin ajamaan alas.
Hallinto-oikeus on välipäätöksessään hylännyt täytäntöönpanon kieltämistä koskevan vaatimuksen. Hallinto-oikeus toteaa, että valituksen tehneen yhtiön vuokrasopimus on päättynyt syyskuun lopussa 2023 eikä täytäntöönpanon kieltämisestä seuraisi sitä, että Konttilan perinnetila olisi vuokrattuna valittajayhtiölle.
Muun valituksen osalta hallinto-oikeus antaa päätöksensä myöhemmin.
EU näytti vihreää valoa ydinvoimalle – pienydinvoimaloita tulossa todennäköisesti vasta 30-luvulla
Euroopassa suhtaudutaan monin tavoin ydinvoimaan. Saksa lopetti jo viimeisenkin reaktorin, Viro ja Puola haluaisivat rakentaa ensimmäisen.
Euroopan unioni tavoittelee hiilineutraaliutta vuonna 2050. Helmikuun alussa Euroopan komissio esitti sille välitavoitteen: jo vuonna 2040 kasvihuonepäästöjä olisi oltava 90 prosenttia vähemmän vuoden 1990 tasoon verrattuna.
Kamppailuun ilmastonmuutosta vastaan tulevat entistä vahvemmin hiilidioksidin talteenotto ja ydinvoima – ja erityisesti pienydinvoimalat.
EU:n energiakomissaari **Kadri Simson** ilmoitti pienydinvoimaloiden rakentamista koskevan teollisuusliittymän perustamisesta. Sen tavoitteena on edistää ensimmäisten reaktoreiden pystyttämistä vuoteen 2030 mennessä. Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kertoi Suomen haluavan tähän pään avaajien joukkoon.
Moduuleita pitkinä sarjoina
Ydinvoima jakaa Eurooppaa moneen leiriin. Saksassa viimeisestäkin reaktorista irrotettiin johdot viime vuonna, Ranska luottaa ydinvoimaan edelleen vahvasti. Ruotsi on kääntänyt kelkkansa ydinvoiman suhteen ja haluaa sitä nyt lisää, kokonaan uusiksi ydinvoimamaiksi pyrkivät Viro ja Puola.
– Vaikuttaa siltä, että ydinvoima kiinnostaa laajasti Euroopassa, Energiateollisuuden tuulivoima- ja ydinvoima-asiantuntija **Annina Alasaari** sanoo.
– Ydinvoiman renessanssia yritettiin 15 vuotta sitten. Se meni pieleen osin talouskriisin takia. Nyt on reformaation aika eli meidän pitää uudistaa se ajattelu, miten ydinvoimaan suhtaudutaan. Ydinvoimaa on pidetty mystisenä ja pelottavana tuotantomuotona. Oikeasti se ei sitä ole, Lappeenrannan yliopiston ydintekniikan professori **Juhani Hyvärinen** sanoo.
Pienydinvoimalat eroavat isoveljistään siinä, että varsinaisella sijaintipaikalla niitä rakennetaan mahdollisimman vähän. Laitos kootaan tehdasvalmisteisista moduuleista paikan päällä. Voimantuotantomoduuleita tai kokonaisia voimalaitoksia aiotaan rakentaa pitkinä sarjoina.
– Se vaatii kansallisten ydinturvallisuusviranomaisten yhteistyötä EU:ssa vaatimusten harmonisoinnissa, jotta niitä laitoksia pääsee nousemaan yhteiselle markkinalle useampia, Alasaari sanoo.
Sähkötehoa maksimissaan 300 megawattia
Lappeenrannan yliopiston kellarikerrokseen on tutkimustarkoituksia varten rakennettu pienydinreaktorin pienoismalli. Sillä on korkeutta liki kahdeksan metriä eli kokoa on pienydinvoimaloillakin.
Pienydinvoimalan sähköteho on maksimissaan 300 megawattia. Olkiluotoon rakennetun, maailman suurimpiin kuuluvan kolmosreaktorin sähköteho on 1 600 megawattia. Ero on siis moninkertainen.
Pienydinvoimaloiden konsepteja on suunnitteilla useampia, mutta Hyvärinen kertoo, että suurin osa perustuu olemassa oleviin teknologioihin, kuten Suomessakin paljon käytettyihin painevesi- ja kiehutusvesiteknologioihin.
– Niitä on vain yksinkertaistettu, pienennetty ja paketoitu, Hyvärinen luonnehtii.
Pienydinvoimaloillakin tuotetaan sähköä tai lämpöä tai niitä molempia. Suomessa Steady Energy suunnittelee reaktoria kaukolämmön tuottamiseen.
Kanadassa hanke pitkällä
Venäjä ja Kiina ehtivät maailmalla rakentaa ensimmäiset pienydinvoimalat. Kiinassa Hainanin saarella Linglong 1-laitoksen reaktorimoduli asennettiin paikalleen viime kesänä.
Milloin länsi ehtii mukaan?
Annina Alasaari kertoo, että yksi pisimmällä olevista on hanke Kanadan Ontariossa, jossa Darlingtonin voimalan rakentamislupa on jo vetämässä. Töiden uskotaan valmistuvan vuonna 2028 ja tuotannon käynnistyvän 2029.
Maailmalla teknologiat ovat jo pitkällä, mutta suomalaisasiantuntijat uskovat pienydinvoimaloiden laajemman rakentamisen alkavan vasta 30-luvulla. Voimaloiden luvittamiseen, ympäristövaikutusten arviointiin, kaavojen käsittelyyn ja valituksiin kuluu useampi vuosi.
Suomessa hallitusohjelmaan on kirjattu ydinenergialain uudistus. Uuden lain on määrä astua voimaan viimeistään vuonna 2028.
”Turvallisuudessa pieni koko on etu”
Ydinvoiman paluu nostaa pintaan myös ydinvoimaan liitetyt huolet. Mistä kaikkien voimaloiden radioaktiiviset polttoaineet kaivetaan? Mitä tehdään ydinjätteelle? Kuinka turvallisia voimalat ovat?
Kun teknologia on tuttua, haasteetkin ovat tuttuja. Hyvärisen mukaan pienuus on etu turvallisuuskysymysten ratkaisussa.
– Pienessä ydinreaktorissa on paljon helpompi toteuttaa kaikki tärkeät turvallisuustoiminnot luotettavalla tavalla kuin isossa. Ne voidaan tehdä yksinkertaisemmilla ratkaisuilla, yksinkertaisilla järjestelmillä, rakenteellisilla ratkaisuilla sekä luonnollisilla prosesseilla, missä lämmin nousee ylös ja kylmä valuu alas, Hyvärinen selittää.
Pienvoimaloita on suunniteltu rakennettavan lähelle alueita, jossa niiden tuottamaa sähköä tai lämpöä käytettäisiin. Tämä tarkoittaisi etäisyyden pienenemistä myös asuinalueille.
Hyvärinen sanoo, että parhaassa tapauksessa lähimmät asunnot voisivat olla heti pienydinvoimalan aidan vieressä.
– Mutta tämä siis parhaassa tapauksessa, professori korostaa.
Huumeita käyttävien naisten ehkäisyn saantia helpotettu Jyväskylässä 
Pitkäkestoisen ehkäisykapselin asennukseen pääsee nopeimmillaan seuraavana päivänä, minkä lisäksi se on huumeongelman kanssa kamppaileville naisille maksutonta.
Huumeriippuvaisten naisten pääsyä ehkäisykapselin asennukseen on viime vuosina helpotettu Jyväskylässä. Vuodesta 2020 alkaen huumeriippuvuuksista kärsivät naiset ovat halutessaan päässeet nopeutetusti ehkäisykapselin asennukseen. Vuoden 2022 lopulta lähtien pitkäkestoinen ehkäisy on ollut heidän kohdallaan lisäksi maksutonta.
Sairaanhoitaja **Eeva Hoivassilta** työskentelee Keski-Suomen hyvinvointialueen päihdelääketieteen poliklinikan avosairaanhoidossa. Hoivassilta kertoo, että huumeriippuvaisten terveysneuvonta tekee tiivistä yhteistyötä ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvolan kanssa.
– Yhteistyöllä on iso merkitys. Pyrimme terveysneuvonnassa pitämään seksuaali- ja lisääntymisterveyteen liittyvät asiat esillä ja viestimään, että niistä on tärkeää pitää huolta myös silloin, kun on haastava elämäntilanne ja ehkä erityisesti juuri silloin, Hoivassilta sanoo.
Hän kiittelee ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvolaa joustavuudesta. Sen ansiosta matalan kynnyksen terveysneuvonnasta on onnistuttu kehittämään oikopolku, jonka kautta päihdepalveluista ohjautuvilla asiakkailla on mahdollisuus maksuttomaan raskauden ehkäisyyn Jyväskylässä.
Nopeimmillaan aika ehkäisykapselin asennukseen järjestetään seuraavalle päivälle.
– Se on tärkeää tämän asiakasryhmän kanssa, sillä tavoitettavuus voi olla tosi huono. Ihmisellä ei esimerkiksi välttämättä ole puhelinta käytössä, minkä vuoksi voi olla vaikea saada ajanvarausaikoja perille, Hoivassilta kertoo.
Päihdeongelmaisille on annettu Jyväskylässä pitkään terveysneuvontaa muun muassa kiertävän Visiitti-palveluauton avulla. Suuri osa terveysneuvonta-auton asiakkaista on iältään 20–40-vuotiaita. Monilla on tarvetta pitkäkestoiselle raskauden ehkäisylle.
Kajaanin pallohallin vajonnut katto on taas omassa muodossaan – käyttökielto jatkuu vielä
Halliyhtiön varapuheenjohtajan mukaan tilanne on hallinnassa ja pallohalli on saatu palautettua takaisin muotoonsa.
[Eilen lumen painosta notkahtaneen Kajaanin pallohallin katon](https://yle.fi/a/74-20075189) huoltotyöt ovat käynnissä.
Pallohallin hallituksen varapuheenjohtaja **Jarmo Anttosen** mukaan lommo syntyi, kun ylipainehallin katolle massaksi kertynyt suuri lumikuorma oli vähentänyt kattoa muodossaan pitävää painetta.
Kajaanissa satoi lunta perjantain ja lauantain välisenä yönä ainakin 16 senttimetriä.
Nyt tilanne on hallinnassa, ja katto on saatu palautettua normaaliin muotoonsa.
– Aloimme pudottaa lunta heti tiedon saatuamme. Painetta ja lämpöä nostettiin, jotta saatiin kupru ylös, Anttonen kertoo.
Pallohalli on vielä käyttökiellossa, sillä lumenpudotustöitä jatketaan vielä tämän päivän ajan. Hallin uudelleen avaamiseen tarvitaan viranomaisten lupa, mutta tilanteen odotetaan normalisoituvan tämän tai huomisen päivän aikana.
– Lumikuorman määrää katolla seurataan koko ajan. Normaalisti se tipahtaa sieltä itsestään alas, mutta hallin pinta on jo iäkäs, niin ilmanvaihdoksesta johtuen siihen voi jäädä lumikertymää päälle. Halliyhtiöllä on kuitenkin toimintaohjeet ja hälytysjärjestelmät tällaisten tilanteiden varalle, Anttonen sanoo.
Hallin katon lujuutta tarkkaillaan
1994 valmistuneen hallin katto on romahtanut aiemminkin, [viimeksi vuonna 2008](https://yle.fi/a/3-5826622), jolloin hallin arvioitiin tulleen elinkaarensa päähän. Anttosen mukaan hallin ulkopinnalle on sittemmin alettu suorittaa vetolujuustesti viiden vuoden välein, jolla kartoitetaan pinnassa tapahtuvia muutoksia, kuten haurastumista.
Viimeisin testi tehtiin viime kesänä, jolloin pallohalli sai viisi lisävuotta aikaa. Anttonen toivoo 30-vuotiaan hallin kestävän korjauksen jälkeen vielä toiset 30 vuotta, vaikkakin täysin uuden hallin mahdollisuuksia on myös palloteltu.
– Ilman muuta tänne kaivattaisiin uutta hallia, mutta sen tekeminen on sitten oma tarinansa.
IL: RKP:n Joakim Strand käytti taksia syyskaudella useammin kuin kukaan muu kansanedustaja
Iltalehden selvityksen mukaan ahkerimmin taksipalveluja käyttää Joakim Strand (r.). Kymmenen kärjessä oli kolme kansanedustajaa Vaasan vaalipiiristä.
Vaasalainen **Joakim Strand** (r.) käytti taksipalveluja syysistuntokaudella enemmän kuin kukaan muu kansanedustaja.
Hän matkusti taksilla syyskuun alun ja tammikuun lopun välillä 116 taksimatkaa. Laskua niistä kertyi noin 3 800 euroa. Eniten hän matkusti taksilla joulukuussa. Silloin hän ajoi eduskunnan taksikortilla 35 kertaa.
Kansanedustajien taksimatkoja [selvitti Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/9e12dae2-a1c4-4704-8249-967a436c61c3). Yhteensä kansanedustajat tekivät syysistuntokaudella 4 300 matkaa ja ne maksoivat yhteensä noin 150 000 euroa.
Kansanedustajista toiseksi eniten, 114 matkaa ajoi rovaniemeläinen **Heikki Kautto** (kok.). Näille matkoille kertyi hintaa hieman yli 3 500 euroa.
Vaasan vaalipiiri näkyy kymmenen kärjessä laajasti, sillä kolmanneksi eniten matkoja (101) ajoi toholampilainen **Mika Lintilä** (kesk.). Vaasalainen **Kim Berg** (sd.) oli viidenneksi ahkerin taksimatkailija (85 kyytiä).
Lintilän matkat maksoivat noin 2 900 euroa, Bergin 3 500 euroa.
Iltalehti listasi myös suurimmat taksilaskut kerryttäneitä kansanedustajia. Vaasan vaalipiiristä listalle nousi edellä mainittujen lisäksi myös kauhavalainen **Antti Kurvinen** (kesk.), jonka taksimatkat maksoivat reilu 2 800 euroa.
Iltalehden mukaan selvityksessä korostuvat ne edustajat, joilla on kotimaakunnissaan hankalat liikenneyhteydet. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella taksia saa käyttää kodin ja esimerkiksi juna- tai lentoaseman välillä.
Pääkaupunkiseudulla kansanedustajat saavat käyttää taksia vapaasti. Yksittäinen matka ei kuitenkaan saa ylittää 80 euroa, ja matkan syynä tulee olla kansanedustajatehtävien hoitaminen. Yli 80 euron matkoille pitää olla perustelut.
*Artikkelia päivitetty 19.2.2024 klo 12:17. Lisätty lähde otsikkoon.*
Uinnin kriisiä ei ole peruttu ja asiantuntija on hyvin huolissaan: ”1,5 sekuntia olympiarajasta on ikuisuus”
Kolme finaalipaikkaa pitkän radan MM-kisoissa pelasti paljon, mutta Yle Urheilun asiantuntija Ville Kallinen on huolestunut suomalaisen uinnin tilasta.
Suomi saavutti juuri päättyneissä Dohan uinnin pitkän radan MM-kisoissa kolme finaalipaikkaa. Näistä **Matti Mattsson** nappasi kuudennen sijan olympiamatkalta eli 200 metrin rintauinnissa. **Ida Hulkko** ja **Veera Kivirinta** tekivät suomalaista uintihistoriaa uimalla molemmat 50 metrin rintauintifinaalissa. Tämä ei ole olympiamatka. Hulkko sijoittui viidenneksi ja Kivirinta seitsemänneksi.
Vaikka Suomen joukkueen saavutus on hyvä, ei Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallisen** mielestä kriisiä ole peruttu. Kallinen muistuttaa, että ainoastaan Mattsson on tehnyt Pariisin olympialaisten A-rajan.
– Näkymä Pariisia ajatellen on huolestuttava, ei siitä pääse mihinkään. On iso pettymys, jos meillä on vain Mattsson olympiajoukkueessa, etenkin jos ottaa huomioon, miten hyvä uintivuosi meillä oli vuonna 2021.
Vuosi 2021 oli Tokion olympiavuosi. Tuolloin **Ari-Pekka Liukkonen** saavutti EM-kultaa 50 metrin vapaauinnissa Budapestin pitkän radan kisoissa ja Ida Hulkko EM-hopeaa samaisissa kisoissa 50 metrin rintauinnista. Lisäksi Suomella oli Tokiossa viisi uimaria ja heistä Matti Mattsson saavutti 200 metrin rintauinnissa pronssia.
– Lisäksi monet nuoret tekivät tuolloin hyvää esiinmarssia. Nyt he eivät ole lähelläkään sitä kaliiperia. Se on iso pettymys, Kallinen sanoo.
Peiliin katsomisen paikka
Kallisen mielestä finaalipaikat Dohan kisoissa pelastivat paljon, mutta silti suomalaisessa uinnissa on nyt peiliin katsomisen paikka. Kallinen haluaisi, että lajissa tehtäisiin lajianalyysi, missä mennään valmennuksellisesti ja tehdäänkö seurojen arjessa oikeita valintoja ja asioita.
– Ei voida nojautua siihen, että jos Mattsson tai Hulkko pärjäävät, niin uinti olisi hyvässä tilassa. Se ilmiö, mitä tapahtuu näiden uimareiden takana, on paljon huolestuttavampaa.
Kallisen mukaan Suomella on paljon maajoukkueurheilijoita, jotka eivät ole kehittyneet etenkään pitkän radan tuloksissa. Lisäksi monet nuoret urheilijat menestyvät kohtuullisen hyvin kovatasoisissa nuorten EM-kisoissa. Mitä tapahtuu, kun hypätään 18-vuotiaista 20-vuotiaisiin ja 20-vuotiaista eteenpäin?
– Siinä on tosi isoja kysymysmerkkejä, ja se näkyi näissäkin kisoissa, Kallinen sanoo.
Lupaukset systeemin ulkopuolelta
Suomella on tällä hetkellä ainakin kaksi kovan luokan uintilupausta: **Tomas Koski** ja **Louna Kasvio**. Kallinen pitää Koskea lahjakkaimpana ja potentiaalisimpana suomalaisuimarina, mitä hän on nähnyt pariinkymmeneen vuoteen.
Koski yrittää rikkoa olympiarajaa aktiivisesti, ja Kallinen pitää sen onnistumista täysin mahdollisena. Kasviolla on hänen mielestään enemmän tekemistä olympiarajan kanssa, mutta jos nuoren uimarin kehitys jatkuu samanlaisena, voi hänelläkin olla mahdollisuudet Pariisiin.
– 400, 800 ja 1 500 metrillä kehityshyppäys voi olla ajallisesti isompi suhteessa 50, 100 ja 200 metriin, Kallinen muistuttaa.
Koskea ja Kasviota yhdistää se, ettei kumpikaan ole suomalaisen valmennusjärjestelmän tuotoksia. Koski on hakenut kannuksensa yhdysvaltalaisesta lukio- ja yliopistojärjestelmästä. Kasvio on isänsä **Antti Kasvion** ja oman tiiminsä tiiviissä valmennuksessa.
– Minkä takia meidän valmennussysteemimme ei pysty tuottamaan tuon tason lupaavia nuoria, puhumattakaan olympiamitalisteja? Myös Mattsson on hyvä esimerkki tästä. Hän on treenannut Porissa itsekseen ensin **Tomi Pystysen** ja myöhemmin **Eetu Karvosen** kanssa, ei minkään systeemin tai valmennuskeskuksen kautta, asiantuntija kertoo.
Kallisen mielestä suomalaisuimareilla ei ole vielä hirveä paniikki olympiarajan kanssa, sillä näyttöpaikkoja on riittävästi. Ongelma on lähinnä siinä, että suomalaisuimarit ovat tässä vaiheessa liian kaukana Pariisin rajoista.
– Esimerkiksi Ida on tällä hetkellä 1,5 sekuntia olympiarajasta, ja se on ikuisuus tuolla tasolla. Miten sen saa vielä repäistyä pois näin lyhyessä ajassa? Olen aidosti huolissani.
Mattssonilla oli elämänsä tilaisuus
Mattsson ui 200 metrin rintauinnin MM-finaalissa ajan 2.09,80 ja jäi mitalista noin sekunnin. Alkuerissä hän rikkoi Pariisin A-rajan uimalla 2.09,15. Tämä vakuutti tuolloin Kallisen, joka uskoi Mattssonin pystyvän taistelemaan MM-kullasta, mutta toisin kävi. Voiton vei Kiinan **Dong Zhihao** ajalla 2.07,94. Mattssonin Tokiossa uima Suomen ennätys on 2.07,13.
– Ikävä sanoa MM-kisoista, mutta tuo oli poikkeuksellisen huono voittoaika. Matilla oli siinä elämänsä mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus.
Kallinen ei kuitenkaan ole huolissaan Mattssonin kunnosta. Hän uskoo porilaisen olevan iskussa olympia-altaassa ja tavoittelevan jälleen mitalia.
– Olympiamitali on uinnissa ihan äärettömän kova saavutus, mutta Matille pronssi on mahdollinen. MM-kisoista puuttui ME-mies **Qin Haiyang** ja entinen ME-mies Australian **Zac Stubblety-Cook**. He ovat varmaan kärkikaksikko Pariisissa, Kallinen toteaa.
Kauppakeskus Isokarhu kasvatti myyntiään Porissa
Keskusta ovat vilkastuttaneet myös Ars Pori -taidefestivaali ja kaupunkiolohuone.
Kauppakeskus Isokarhu Porin keskustassa on kasvattanut myyntiään ja kävijämääriään. Myynti kasvoi viime vuonna 46 prosenttia ja kävijämäärät nousivat yli viidenneksellä.
Keskukseen on avattu muun muassa uusia terveyspalveluita. Vuokralaisten käyttöön remontoitiin uusia tiloja viime vuonna kaikkiaan 1 500 neliötä.
Isokarhuun ovat houkutelleet kävijöitä myös Ars Pori -taidefestivaali ja kaupunkiolohuone, jossa eri toimijoiden on mahdollista järjestää tapahtumia ja toimintaa.
Isokarhun positiivinen kehitys saattaa olla merkki koko Porin ydinkeskustan elpyvästä elinvoimasta, arvioi tiedotteessa keskuspäällikkö **Tero Kormano**.
Kauppakeskus Trio kasvatti asiakasmäärää ja myyntiä viime vuonna
Lahtelaisen kauppakeskuksen asiakasmäärä nousi kahdeksan prosenttia toissa vuoden 3,7 miljoonasta.
Kauppakeskus Trion kävijämäärä Lahdessa nousi viime vuonna yli neljään miljoonaan.
Myynti kasvoi viime vuonna noin 14 prosenttia toissa vuodesta.
Trion keskuspäällikkö **Jonna Kemppinen** toteaa tiedotteessa, että vapautuvista tiloista on myös entistä enemmän kysyntää.
Kemppisen mukaan kauppakeskuksen tilojen vuokraustilanne on hyvä.
Liikkeiden lisäksi Triossa sijaitsee myös Palvelutori, jossa on muun muassa Päijät-Soten, Kelan ja kaupungin palveluita.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi jakoi Kuopion keskustan valvontaiskussa viikonloppuna yli sata liikennevirhemaksua 
Suurin osa virhemaksuista koski moottorikäyttöisellä kulkuneuvolla ajo kielletty -liikennemerkin noudattamatta jättämisiä.
Itä-Suomen poliisi kirjoitti viikonlopun iltoina Kuopion keskustassa tehdyssä valvonnassa toista sataa liikennevirhemaksua.
Suurin osa virhemaksuista koski moottorikäyttöisellä kulkuneuvolla ajo kielletty -liikennemerkin noudattamatta jättämisiä.
Poliisin mukaan kaikissa valvontapaikoissa havaittiin, että monet kuljettajat tiesivät ajokielloista, mutta päättivät siitä huolimatta oikaista.
Kahden illan valvonnan tuloksena poliisi kirjasi 101 liikennevirhemaksua, kaksi sakkoa ja kaksi ajokieltoa. Valvonnan yhteydessä puhallutettiin 110 ajoneuvon kuljettajaa, kiinni jäi kaksi epäiltyä rattijuoppoa.
Poliisi aikoo myös jatkossa pitää valvontaiskuja Kuopion keskustassa.
Tavoitteena on parantaa keskusta-alueen liikenneturvallisuutta ja yleistä viihtyvyyttä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Lomalaiset saavat nauttia kelpo keleistä vielä pari päivää, kunnes käänne muuttaa sään
Aurinko paistaa lähinnä pohjoisessa, mutta muuallakin on loistavat hiihtokelit – paitsi ehkä Turun liepeillä.
Ensimmäisen talvilomaviikon alkupuolta vietetään pääosin poutaisessa säässä ja pikkupakkasessa.
– Maanantaina ja tiistaina on hyvät hiihtokelit eikä sateita juuri ole liikkeellä. Loppuviikolla sää muuttuu ikävämmäksi, tiivistää Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Paakkasen mukaan luonnonlunta löytyy tällä hetkellä melko paljon kaikkialta paitsi Turun seudulta. Latujen pitäisi siis olla olla hyvässä kunnossa.
Tänään maanantaina ja huomenna tiistaina suurimmassa osassa Suomea on muutama aste pakkasta. Enimmäkseen on pilvistä, aurinko pääsee paistamaan lähinnä pohjoisessa.
Lounaaseen voi tänään yltää joitakin lumikuuroja. Huomenna lumihiutaleita putoilee paikoin maan keskiosissa, mutta kertymät jäävät mitättömiksi.
Keskiviikon ja torstain tienoille Paakkanen ennustaa käännettä. Ensin on tulossa lumisateita, sitten lauhtuu selvästi.
– Loppuviikolle näyttää osuvan reippaitakin vesi- ja lumisateita, mikä voi tietää huonoa ajokeliä. Viime viikon [lopun kaltaista surkeaa keliä](https://yle.fi/a/74-20075135) ei silti näillä näkymin ole tiedossa, Paakkanen lohduttaa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Seikkailupuiston vesileikkipaikka selville äänestyksen avulla
Tavoitteena on, että uusi vesileikkipaikka olisi käytössä heti juhannuksen jälkeen.
Turku järjestää äänestyksen Seikkailupuiston uudesta vesileikkipaikasta. Tarjolla on neljä vaihtoehtoa, jotka kaupunki kelpuutti mukaan tarjouskilpailun kautta.
Näkemyksensä pääsevät sanomaan yhden päiväkodin ja koulun lapset. Myös lapsiperheet voivat osallistua valintaan verkossa [Kerro kantasi -palvelun ](https://kerrokantasi.turku.fi/seikkailupuisto2)kautta.
Tavoitteena on, että uusi vesileikkipaikka olisi käytössä heti juhannuksen jälkeen. Se sijoittuu aiemmin käytössä olleen vettä suihkuttavan sienen paikalle.
Sieni tuli teknisen käyttöikänsä päähän ja jouduttiin poistamaan käytöstä viime keväänä. Seikkailupuiston lampi ja puro pysyvät ennallaan.
Kävimme tapaamassa Pedro-boaa, joka oli puoli vuotta karkuteillä – näin tyynenä se muuttaa uuteen kotiinsa
Karkureissustaan huolimatta käärme voi hyvin. Vieläkään ei ole täyttä varmuutta siitä, miten boa pääsi livahtamaan.
Brasiliansateenkaariboa Pedro on muuttanut uuteen terraarioon Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä.
Korkeasaaren eläintarhassa järjestettiin maanantaiaamuna lehdistötilaisuus, jonka yhteydessä 12-vuotias boa kuljetettiin styroksilaatikossa uuteen kotiinsa Hämärä-nimiseen taloon.
Eläintenhoitaja **Sini-Suvi Helenius** oli paikalla, kun Pedro [tammikuussa löytyi](https://yle.fi/a/74-20071030) lähes puolen vuoden karkureissun jälkeen. Pedro oli kiertäytynyt kerälle viereisen Amazonia-talon lattiakaivoon.
Helenius kuvailee hetkeä iloiseksi ja hämmentäväksi, sillä Pedro löytyi sattumalta siivouksen yhteydessä.
– Työkaveri tuli juosten vastaan käytävällä. Pelästyin, että jotain on tapahtunut. Sen sijaan hän huusi, että käärme on löytynyt, Helenius muistelee.
Helenius nosti työkaverinsa kanssa käärmeen pois lattiakaivosta. Pedron iho oli hyvässä kunnossa ja eläin oli virkeän oloinen. Merkit viittasivat siihen, että Pedro voi karkureissustaan huolimatta hyvin.
Pedron vointia seurataan
Pedro katosi eläintarhan Amazonia-talon [terraariosta heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20040846).
Jo alussa epäiltiin, että käärme on karannut viemäriputken kautta. Henkilökunta etsi käärmettä muun muassa putkiverkostoa kuvaamalla. Myös [yleisövessoja suljettiin etsintöjen takia](https://yle.fi/a/74-20054932).
Sitä houkuteltiin takaisin kotiinsa muun muassa lämpöpesien ja pakasterottien avulla. Korkeasaaren henkilökunta kuitenkin uskoi, että käärme löytyisi lopulta Amazonia-talosta, sillä Suomen ilmasto ei ole käärmeelle sopiva.
Sini-Suvi Heleniuksen mukaan vieläkään ei ole täyttä selvyyttä siitä, miten käärme pääsi pakoteille. Todennäköisesti se on kuitenkin päässyt livahtamaan terraarion lattiakaivon kautta. Amazonia- ja Hämärä-talojen alla on sokkeloinen viemäriverkosto, jossa Pedro on luultavasti liikkunut.
– Pedro on tuskin ollut puolta vuotta lattiakaivossa. Uskon, että Pedro on liikkunut ja saalistanut ruokaa itselleen.
Pedron vointia on seurattu pakomatkan jälkeen. Käärme oli päässyt laihtumaan hieman. Nahanluonti kuitenkin viittaa siihen, että käärmeen vointi on hyvä.
– Pedroa on ruokittu pikkuhiljaa. Lajityypilliseen tapaan Pedro on piileskellyt pohjakarikkeen seassa päivisin. Se on aktiivisempi yöllä.
Uudessa terraariossa Hämärä-talossa Pedro saa leikkiä uudessa vesielementissä ja käärme saa myös lisää kiipeilytilaa. Heleniuksen mukaan uusi terraario on tiivis. Hänen mukaansa tila on käyty moneen kertaan läpi, jotta Pedro ei pääsisi pakenemaan uudelleen.
Heleniuksen mukaan Korkeasaaren kävijät ovat kyselleet jonkin verran Pedron perään.
– Hämärä-talossa on eläimiä, jotka ovat stressi- ja ääniherkkiä. Toivomme, että yleisö käyttäytyy rauhallisesti ja hiljaisesti, koska silloin on parhaat mahdollisuudet nähdä eläimiä.
Koko ostoskeskus meni kiinni tulipalon takia Tampereella, poliisi tutkii syttymissyytä
Tulipalo lähti liikkeelle sähkökeskuksesta. Paikalle hälytettiin yli 20 pelastusyksikköä.
Tampereella Keskisenkadulla olevassa liiketalossa syttyi maanantaina tulipalo. Tulipalo syttyi pelastuslaitoksen mukaan liikerakennuksen sähkökeskuksessa Kaukajärvellä.
Kaukajärvi on iso lähiö Tampereella.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. Koko ostoskeskus on suljettu ainakin maanantain ajan, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Savua levisi rakennuksen ilmanvaihdon ja ontelotilojen kautta koko liikekiinteistöön.
Palo havaittiin, kun sähköpääkeskuksen seinän toisella puolella olevan pubin seinärakenteista alkoi nousta savua.
Ihmisiä ei ollut välittömässä vaarassa, eikä kukaan ehtinyt hengittää tiettävästi savua. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli kuitenkin vaarassa levitä.
Palo on sammutettu
Pelastuslaitos on sammuttanut alkupalon. Vastuu jälkivahingontorjunnasta on siirretty kiinteistön haltijan vastuulle.
Pelastuslaitoksen toiminta vaikeuttaa toistaiseksi Keskisenkadun liikennettä. Ihmisiä pyydetään varovaisuuteen alueella.
Suuri rakennuspalo -hälytys
Liikekiinteistö on Kaukajärvellä, ja siellä on useita liikkeitä. Hälytys muuttui suureksi rakennuspalohälytykseksi pian ensitietojen jälkeen.
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Juha Kokkalan** mukaan paikalla on ollut ainakin 25 pelastusyksikköä. Ulos näkyi jonkin verran savua, mutta ei liekkejä.
Ostoskeskuksen alue on evakuoitu ja poliisi vartioi sitä.
Viihde ja AI ovat lyömätön yhdistelmä
Voiko tekoälyllä tehdä radioshow’ta? Kyllä voi ja Ylellä sekin on jo koettu.
Yle Viihteen vastaavaa tuottaja **Juha Lahti** saa julistaa tekoälyn ja viihteen ilosanomaa eurooppalaisille tv- ja radioalan toimijoille tänä talvena useaan otteeseen.
Radio Days, New Technology HUB ja monet muut alan tapahtumat yleisöineen janoavat juuri sellaista tietoa, mitä Juha Lahti tiimeineen voi case studyissa kertoa.
Tietoa tekoälyn ja viihteen hauskasta liitosta.
– He haluavat kuulla tarinan siitä, miten loimme teko-Vikin ja ja teko-Köpin ja pidimme tyyppien kanssa vuorokauden mittaisen radiolähetyksen, Juha Lahti tiivistää.
Viki ja Köpi Show on videopodcast, jota julkaistaan vuosittain noin 110 jaksoa.
– Kaikki rakentuu kokeilemisen, oppimisen ja itse tekemisen päälle. Meillä on Viki ja Köpi Showssa käytössä oma pieni studio ja ohjaamo. Olen tehnyt aikaisemmin paljon e-urheilua ja halusin tuoda sieltä tuotantoon tällaisen kevyen studion mallin, jota voidaan helposti kustomoida eri tarpeisiin, Juha Lahti kertoo.
Vaikka podcastia tehdään pienellä tiimillä, itse tuotteessa yhdistyvät korkea volyymi ja vahva viihteellisyys. Lahden mukaan juuri se on oiva alusta kaikille kokeiluille. Sen myötä myös tekoäly tuli heti mukaan osaksi tekemistä.
Lahti antaa tunnustusta koko tiimille ja erityisesti ohjaaja **Marko Elovaaralle**, joka on innokas kokeilemaan porukan villeimpiäkin ideoita.
– Esimerkiksi silloin, kun Midjourney tuli ja siitä oli hype päällä, tuotimme jo AI:lla kuvaa suoraan lähetykseen, sillä se oli integroitu järjestelmiimme.
Tekoälyhuuman villitessä suomalaisia Juha Lahti oli jo askeleen edellä. Hän keksi tiimeineen, että ChatGPT- ja ElevenLabs API -automaatiolla saadaan tehtyä synteettiset Viki ja Köpi -hahmot, jotka keskustelevat keskenään.
ElevenLabs on ohjelmistoyritys, joka on erikoistunut luonnolliselta kuulostavan puhesynteesin ja tekstistä puheeksi -ohjelmistojen kehittämiseen tekoälyn ja syväoppimisen avulla. ChatGPT on puolestaan tekoälysovellus, joka on rakennettu OpenAI:n suurten GPT-kielimallien päälle.
– Aluksi teimme viisi tuntia töitä ja saimme tuotettua Vikille ja Köpille viisi minuuttia dialogia. Tiesimme, että homma siis onnistuu, mutta tarvitsemme apua prosessin kiihdyttämiseen.
Yhteistyökumppaniksi lähti **Juha-Matti Tirilä** Siili Solutionsilta.
– Tuotantokausi oli loppumaisillaan eikä meillä ollut enää montaa lähetystä jäljellä, kun valmista alkoi tulla. Eetteriin sujahti 20 tuntia tekoälyn avulla tuotettua suht’ järkevän kuuloista, hölmöydessään hauskaa puhetta Vikin ja Köpin äänellä puhuttuna.
[Tekoäly valtaa Viki ja Köpi Show’n ](https://areena.yle.fi/1-67453302)-lähetyksessä samanmieliset Viki ja Köpi puhuivat mm. retkeilystä, koulutuksen tärkeydestä, lukemisesta ja kaikesta maan ja taivaan välillä. Kombinaatio oli samaan aikaa hauska ja kuuntelijoiden korvaan hämmentävä. Vikin ja Köpin vakiokuulijat tietävät, että tällaiset aiheet eivät normaalisti kuulu herrojen repertuaariin.
– Mullistavaa oli se, että me tehtiin kahdella näin isolla henkilöbrändillä todella näyttävä AI-kokeilu. Massiivinen juttu, josta tuli hyvää palautetta erityisesti sen viihteellisyydestä.
Juha Lahti kannustaa media-alan ammattilaisia ottamaan tekoälyn rohkeasti osaksi luovaa tekemistä ja pysymään kartalla kaikista uusista tuulista, joita tekoäly mukanaan tuo.
– Nyt puhutaan paljon tekoälyn eettisyydestä, säännöistä ja käytöstä journalismissa. Mutta AI ja viihde ovat täydellinen yhdistelmä. AI:n luomat teokset ovat nyt parhaimmillaan nopeasti kulutettavassa muodossa, jossa rajoja voi vähän venyttää. Kuten tämäkin kokeilu oli yksi 20h kestävä vitsi, Juha Lahti valottaa.
*Tekoäly valtaa Viki ja Köpi Show’n -kokeilua esiteltiin Yle Innovaatioiden demotapahtumassa. Yle Innovaatiot kerää eri puolella Yleä tehtyjä kokeiluja yhteen ja esittelee niitä kerran kuukaudessa yleläisille. Näin saadaan oppia ja osaamista jaettua ympäri taloa.*
Etsintäkuulutettu Aleksanteri Kivimäki ei ilmoittautunut poliisille koko päivänä – asianajaja: Hän ei pakene, vaan purkaa pettymystään
Vastaamon tietomurtovyyhdistä syytetty Aleksanteri Kivimäki on etsintäkuulutettu. Hovioikeus määräsi Kivimäen vangittavaksi uudelleen, minkä jälkeen hän ei ilmoittautunut poliisille.
Poliisi ei ole tavoittanut Vastaamon tietomurrosta syytettyä **Aleksanteri Kivimäkeä** maanantai-iltaan mennessä.
Länsi-Uudenmaan poliisi etsintäkuulutti Kivimäen maanantaina, kun tämä ei ollut ilmoittautunut poliisille.
Käräjäoikeus päästi Kivimäen helmikuun alussa pois tutkintavankeudesta. Syyttäjät valittivat päätöksestä ja vaativat Kivimäen vangitsemista uudelleen. [Helsingin hovioikeus hyväksyi ](https://yle.fi/a/74-20075280)perjantaina syyttäjien vaatimuksen ja passitti Kivimäen Vantaan vankilaan.
Maanantaina seurasi etsintäkuulutus.
Asianajaja: Kivimäki purkaa pettymystään
Kivimäki on viestittänyt [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010238134.html), että ei ole lähtenyt karkuun, vaan on Espoossa, ja aikoo mennä ilmoittautumaan viranomaisille itse.
Kivimäen asianajaja **Peter Jaari** ei tiedä missä Kivimäki on, mutta hänen mukaansa Kivimäki ei ole pakenemassa.
Jaari viestitti maanantaina illansuussa Ylelle, että Kivimäki on pettynyt hovioikeuden päätökseen.
– On ymmärrettävää, vaikka ei oikein, että Kivimäki purkaa pettymystään.
Jaarin mukaan Kivimäki kävi vielä perjantaiaamuna ilmoittautumassa poliisille.
Kivimäen piti ilmoittautua poliisille kolmesti viikossa
Länsi-Uudenmaan[ käräjäoikeus päätti ](https://yle.fi/a/74-20073076)5. helmikuuta, että Kivimäki on päästettäväksi vapaaksi noin [vuoden kestäneestä tutkintavankeudesta.](https://yle.fi/a/74-20020079)
Käräjäoikeus määräsi Kivimäen matkustuskieltoon ja kielsi häntä poistumasta Espoosta. Hänet määrättiin ilmoittautumaan Espoon pääpoliisiasemalla kolme kertaa viikossa.
Käräjäoikeus määräsi, että Kivimäen on oltava vanhempiensa asunnossa iltaseitsemän ja aamukahdeksan välisenä aikana jokaisena viikonpäivänä.
Hänet määrättiin myös olemaan tavoitettavissa tietystä puhelinnumerosta.
Kivimäelle ei matkustuskiellon voimassa ollessa saa myöntää passia tai muuta matkustusasiakirjaa. Mahdollisesti jo myönnetyt passit ja henkilötodistukset tuli luovuttaa poliisin haltuun.
Hovioikeus: Kivimäki voisi paeta ja piileskellä kryptovaluutan turvin
Hovioikeus katsoo perjantaina tekemässään päätöksessä, että Kivimäen aikaisemman käyttäytymisen ja henkilökohtaisten olosuhteiden vuoksi huomattava karttamisvaara on edelleen olemassa, vaikka hänelle määrättäisiin tehostettu matkustuskielto eli käytännössä jalkapanta.
Karttamisvaara tarkoittaa riskiä siitä, että Kivimäki lähtisi pakoon oikeudenkäyntiä tai rangaistusta.
Hovioikeus katsoo myös, ettei vangittuna pitäminen ole kohtuutonta.
Hovioikeus toteaa päätöksessään, että syyttäjien mukaan Kivimäellä on kryptovaluuttana omaisuutta, jota ei ole saatu takavarikkoon, eikä Kivimäki ole tätä vastauksessaan kiistänyt.
– Tällaisen omaisuuden avulla Kivimäen olisi mahdollista karttaa oikeudenkäyntiä ja mahdollisen rangaistuksen täytäntöönpanoa ulkomailla, toteaa hovioikeus päätöksessään.
Hovioikeus arvioi myös, että vuosia [ulkomailla asuneen ](https://yle.fi/a/74-20058574)Kivimäen siteet ovat kiinteämmät ulkomaille kuin Suomeen. Kivimäen vaimo ja lapsi asuvat ulkomailla.
Hovioikeus toteaa, että myös rikosepäilyjen laatu puoltaa Kivimäen pitämistä tässä vaiheessa vangittuna huolimatta siitä, että vapaudenmenetysaika on jo muodostunut varsin pitkäksi.
– Asian selvittämisintressi on suuri, ja rikosvastuun toteutuminen tärkeä, korostaa hovioikeus päätöksessään.
Asianajaja: kehotin ilmoittautumaan
Asianajaja Peter Jaari sanoo kehottaneensa Kivimäkeä ilmoittautumaan poliisille.
– Kehotin ilmoittautumaan, mutta hänen viestinsä oli, että nähdään viimeistään ensi viikolla käräjäoikeudessa. Luotan siihen, että hän sinne ilmestyy, jollei poliisi tavoita häntä aiemmin.
Jaarin mukaan Kivimäki noudatti matkustuskieltoa tarkasti.
Kivimäki osallistui oikeudenkäyntiin vapaalta 12. helmikuuta. Sen jälkeen istuntopäiviä ei ole ollut, eikä niitä ole tällä viikolla.
Jaari ihmettelee sitä, että hovioikeudelta meni kaksi viikkoa vangitsemispäätöksen tekemiseen. Hän oudoksuu päätöstä.
– Kuinka hovi voi puhua pakenemisvaarasta ja odottaa noin kaksi viikkoa ratkaisun antamista. Jos pelko oli todellista, niin luulisi hovin kiirehtineen päätöstä.
KRP:ltä saatu apua etsintään
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tiedotti maanantaina iltapäivällä kahden jälkeen tekevänsä ”aktiivisia toimenpiteitä” Kivimäen tavoittamiseksi. Poliisilla ei illalla ollut asiasta uutta kerrottavaa.
Viikonlopun aikana apua etsintään pyydettiin keskusrikospoliisilta, kertoo Vastaamo-jutun tutkinnanjohtaja **Marko Leponen**.
Leposen mukaan KRP on antanut paikallispoliisille tietoja, jotka voivat auttaa Kivimäen etsinnässä. Niitä kertyi Leposen johtaman pitkän rikostutkinnan aikana.
Varsinainen etsintä on Leposen mukaan kuitenkin paikallispoliisin vastuulla.
Syyttäjät kantelivat vapauttamisesta pikavauhtia
Syyttäjät kantelivat hovioikeuteen 6. helmikuuta eli käräjäoikeuden vapauttamispäätöstä seuraavana päivänä.
Syyttäjät vaativat kantelussaan, että vangitsemista tuli edelleen jatkaa karttamisvaaran vuoksi.
Käräjäoikeuden määräämään matkustuskieltoon ei liittynyt edes teknistä valvontaa, ja Kivimäki oli aiemmin onnistunut pitkään välttämään kiinni jäämistään.
Syyttäjät katsovat, että matkustuskielto tehostettunakaan ei sen vuoksi voi riittävällä tavalla torjua karttamisvaaraa, jota Kivimäen kohdalla on pidettävä huomattavana.
Tilanne selvisi syyttäjälle aamulla
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** kertoo, että sai tiedon asiasta, kun tiedusteli tilannetta poliisilta maanantaiaamuna.
– Käsitykseni on se, että poliisi on ryhtynyt vangitsemispäätöksen johdosta toimenpiteisin jo perjantaina, kun hovioikeus antoi päätöksen.
Vainion mukaan puolustus sai tiedon vangitsemista perjantaina, ja Kivimäki tietää, että häntä tavoitellaan.
Kivimäen löytämiseksi on aiemmin jouduttu käyttämään [kansainvälistä pidätysmääräystä](https://yle.fi/a/74-20016279), jotta hänet saatiin rikosepäilyjen vuoksi Suomeen.
Mikäli Kivimäkeä ei tavoiteta ja hänestä saadaan varma havainto Suomen rajojen ulkopuolelta, syyttäjä voi tehdä kansainvälisen pidätysmääräyksen.
– Ei mennä vielä asioiden edelle. Luotan siihen, että poliisilla on tilanne hallussa, sanoi Vainio maanantaina iltapäivällä neljän aikaan.
Vastaamon tietomurtoa koskeva oikeudenkäynti jatkuu käräjäoikeudessa 8. maaliskuuta asti.
Kivimäkeä syytetään [lokakuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20057043) muun muassa törkeästä tietomurrosta ja törkeästä kiristyksestä.
Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta yhteensä yli 21 000 uhriin kohdistuneista rikoksista.
Kivimäki kiistää kaikki syytteet.
*Juttuun korjattu klo* *20.34, että Kivimäki osallistui oikeudenkäyntiin vielä 12. helmikuuta.*
Junaliikenne Porin ja Tampereen välillä seisoo edelleen – VR:n mukaan poikkeustilanteen päättyminen yhä auki
Matkustajajunien perumisten taustalla on viime viikolla havaittu ratavaurio, joka ehti vioittaa monia vetureita ja junavaunuja. Vuorot korvataan busseilla.
VR pyrkii pääsemään normaaliin matkustajaliikenteeseen Porin ja Tampereen välillä mahdollisimman pian, mutta tarkempaa ajankohtaa poikkeustilan loppumiselle ei osata vielä sanoa.
Tampereen ja Porin välillä ei viime viikolla kulkenut ainuttakaan matkustajajunaa. Myös tänään maanantaina ja huomenna kaikki vuorot korvataan linja-autokyydeillä.
Kalustohaasteiden takia junia korvataan busseilla myös tulevien viikkojen aikana, kunnes kaluston korjaukset on saatu tehtyä, kerrotaan VR:ltä.
VR joutuu priorisoimaan
Viime maanantaina Rautatiealan Unionin ja JHL:n poliittinen lakko pysäytti junaliikenteen koko maassa. Tiistaina VR joutui turvallisuussyistä pysäyttämään koko kaukojunaliikenteen Lahden ja Kouvolan välillä havaitun ratavaurion vuoksi. Vaurio ehti vioittaa monia vetureita ja vaunuja.
– Olemme joutuneet priorisoimaan liikennöintiä alueille, joilla tarve on suurin perustuen matkustajamääriin sekä korvaavien kuljetusten saatavuuteen, kertoo operatiivinen johtaja **Toni Rinne**.
Päätökset junavuorojen perumisista ja bussikorvauksista tehdään VR:n mukaan useiden tekijöiden perusteella.
– Arvioimme muun muassa matka-aikojen pidentymistä ja junavuorojen määrää vuoroväleillä. Pori–Tampere-reitillä on mahdollista järjestää korvaavaa liikennettä suhteellisen helposti, mikä säilyttää myös palvelutason hyvänä verrattuna muihin reitteihin.
Sanomalehti [Satakunnan Kansa Länsi-Suomen](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010229576.html) mukaan Tampere–Pori-välillä on jäänyt ajamatta jo yli 200 vuoroa eli lähes kolmasosa kaikista vuoroista alkuvuoden aikana.
Tietoa junavuoroja korvaavista bussikorvaukista löytyy sivuilta [vr.fi/junaliikenne-nyt](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
*Lisäys 19.2. klo 11.17. Lisätty tuore tieto, että myös tiistaina junavuorot korvataan bussikyydeillä Porin ja Tampereen välillä.*
Kaksi ja puoli minuuttia ”kirjaimellisesti kuolleena” – valioliigapelaaja kertoi pelottavasta sydänpysähdyksestään
Luton Town FC:n Tom Lockyer haluaisi vielä pelata jalkapalloa huipputasolla, jos se on lääkäreiden mukaan mahdollista.
Englannin Valioliigassa koettiin joulukuussa kauhunhetkiä, kun sarjanousija Luton Townin kapteeni **Tom Lockyer**, 29, [lyyhistyi kentän pintaan](https://yle.fi/a/74-20065427) saatuaan sydänpysähdyksen ottelussa Bournemouthia vastaan.
Walesin maajoukkueessa 16 ottelua pelannut Lockyer elvytettiin ja hän selvisi tilanteesta, muttei ole pelannut sen jälkeen. Hän lyyhistyi kentälle sydänongelmien takia myös toukokuussa nousukarsintaottelussa Coventryä vastaan.
Lockyer avasi tilannettaan sunnuntaina [Sky Sportsin haastattelussa](https://www.skysports.com/football/news/11717/13075030/tom-lockyer-luton-captain-recalls-how-he-literally-died-after-heart-stopped-for-two-minutes-and-40-seconds) ja kertoi, että paluumahdollisuus on vielä hämärän peitossa.
Lockyerin sydän oli Bournemouth-ottelussa pysähdyksissä kaksi minuuttia ja 40 sekuntia ja hän kertoi olleensa ”kirjaimellisesti kuollut”.
– Heräsin lääkintähenkilöiden keskeltä. Tiesin heti, että tämä on eri tilanne kuin toukokuussa. Silloin tuntui, kuin olisin herännyt unesta. Tällä kertaa heräsin tyhjyydestä, Lockyer sanoi.
– Näin, että ensihoitajat olivat enemmän paniikissa ja olin vähän sekava. En pystynyt puhumaan tai liikkumaan. Yritin tajuta, mitä tapahtuu ja muistan ajatelleeni, että saatan kuolla. Lopulta kykenin puhumaan. Kun tunsin, että oloni oli ok, oli helpotus olla elossa.
Keskuspuolustaja Lockyerin mukaan tilanne oli vaikein hänen perheelleen. Pelaajan isä oli seuraamassa ottelua paikan päällä ja tyttöystävä seitsemännellä kuulla raskaana.
– Äitini kuunteli ottelua radiosta. Hän meni keittämään teetä, kun Bournemouth teki maalin. Kun hän tuli takaisin, veljeni oli sammuttanut radion. Veljeni joutui kertomaan, että Tom on taas kentän pinnassa.
– Tämä on asia, jota ihmiset eivät näe ja jota on vaikein käsitellä. En valehtele, viimeiset kuukaudet ovat olleet rankkoja.
Lockyer pääsi tapaamaan joukkuetovereitaan tammikuussa ensimmäistä kertaa Bournemouth-ottelun jälkeen. Puolustaja toivoo pääsevänsä vielä pelaamaan jalkapalloa huipputasolla. Sitä ennen hänen on kuitenkin selvittävä jatkotutkimuksista.
– Pelaamiseni ei ole omissa käsissäni. Sen sanelevat lääkärit. Jos on mahdollisuus, että pelaan vielä – enkä aio uhmata lääkäreiden neuvoja – tekisin sen mielelläni.
Lockyer kertoo olevansa joka tapauksessa kiitollinen elossa olemisesta, vaikka pelaajaura olisi ohi. Hänen uransa tähänastinen kohokohta on valioliigamaali Evertonin verkkoon.
– Voin sanoa olleeni Lutonin kapteeni Valioliigassa ja tehneeni sarjassa maalin. Se on jotain, mistä unelmoidaan lapsena.
[Valioliigan sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Yllätyskäänne Vastaamo-jutussa – hovioikeus määräsi Aleksanteri Kivimäen takaisin tutkintavankeuteen
Käräjäoikeus vapautti Kivimäen helmikuun alkupuolella.
Helsingin hovioikeus on määrännyt Vastaamo-syytetty **Aleksanteri Kivimäen** uudelleen vangittavaksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vapautti Kivimäen tutkintavankeudesta 5. helmikuuta ja määräsi hänet matkustuskieltoon. Käräjäoikeus otti huomioon, että Kivimäki oli ollut tutkintavankeudessa jo yli vuoden sekä sen, että syytteet asiassa oli luettu ja Kivimäki oli vastannut niihin. Lisäksi häntä oli jo kuultu henkilökohtaisesti käräjillä.
Syyttäjät valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Hovioikeus antoi ratkaisunsa perjantaina. Hovioikeuden mukaan matkustuskielto tehostettunakaan ei olisi riittävä keino varmistamaan, ettei Kivimäki yrittäisi paeta. Oikeus katsoi, että karttamisvaaraa on Kivimäen aiemman käyttäytymisen ja hänen henkilökohtaisten olosuhteidensa takia pidettävä huomattavana.
– Matkustuskielto ei -- konkreettisesti estä esimerkiksi väärien matkustusasiakirjojen hankkimista tai Suomesta poistumista. Tehostettuun matkustuskieltoon liittyvä valvontalaite on myös mahdollista itse poistaa, hovioikeus sanoi päätöksessään.
Hovi: Ei vaaranna puolustusta
Hovin mukaan vangittuna pitäminen ei myöskään ole kohtuutonta tai suhteetonta asian laatuun, Kivimäen henkilöön, hänen olosuhteisiinsa tai hänen ikäänsä liittyvistä syistä.
– Hovioikeus toteaa, ettei vangittuna pitäminen ole kohtuutonta myöskään sillä Kivimäen vetoamalla perusteella, että se vaikeuttaa hänen puolustautumistaan asiassa ottaen huomioon, että Kivimäen puolustuksesta huolehtii kaksi puolustajaa.
Kivimäkeä, 26, syytetään lokakuun lopulla alkaneessa oikeudenkäynnissä muun muassa törkeästä tietomurrosta ja törkeästä kiristyksestä. Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta yhteensä yli 21 000 uhriin kohdistuneista rikoksista.
Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Lähes uusi Sysmän yhteiskoulu on osoittautunut ahtaaksi - lisätilaa tarvitaan 
Lisätilaa Sysmän yhteiskoululle harkitaan joko Olavin toimintakeskukseen tai entisen päiväkodin paikalle.
Sysmässä on selvitetty keinoja, joilla helpotettaisiin Sysmän yhteiskoulun ahtautta.
Hyvinvointivaliokunnan perustama tilaryhmä esittää yhdeksi ratkaisuksi Sysmän lukion siirtymistä pääosiltaan toimintakeskus Olavin tiloihin. Tällöin yhteiskoululla olevia varhaiskasvatuksen tiloja voitaisiin lisätä yhdellä isolla luokkatilalla ja varhaiskasvatuksen ruokailu tapahtuisi päiväkodissa.
Ratkaisu edellyttää neuvotteluja seurakunnan kanssa.
Toisena vaihtoehtona tilatyöryhmä esittää Kastellin vanhan päiväkodin purkamista ja luokkatilojen rakentamisesta lukiolle sen paikalle. Tilaa tehtäisiin myös kansalaisopiston ja järjestöjen tarpeisiin.
Hyvinvointivaliokunta käsittelee yhteiskoulun lisätilakysymystä tiistaina.
[Sysmän yhteiskoulu on verraten uusi.](https://yle.fi/a/3-11381285) Se otettiin käyttöön muutama vuosi sitten, mutta niin oppilaat, opiskelijat kuin koulun henkilöstökin ovat kokeneet tilat ahtaiksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tyrnävällä muuntamo syttyi tuleen, tilanne ohi
Pelastuslaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan, että palo on saatu sammutettua puoli 12 maissa.
Tyrnävän keskustassa Roustintiellä syttynyt sähkömuuntamon tulipalo on saatu sammutettua. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 10.30. Palo saatiin sammutettua kello 11.30 maissa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tapani Lehtelän** mukaan palosta ehti muodostua myrkyllistä savua 400 metrin säteelle palopaikasta noin 1,5 tunnin ajan. Tyrnävän keskustan alueen asukkaita ja yrityksiä kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihtokoneet.
Pelastuslaitos varmistaa vielä, ettei muuntajassa ollut öljy pääse leviämään maastoon.
Kunnan alueella on ollut myös sähköjä poikki. Palon sammuttua sähköttömänä oli 140 taloutta. Enimmillään Tyrnävällä oli noin 560 taloutta ilman sähköjä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Kiertokaari kokeilee punnitsevaa jäteautoa aluksi Pudasjärvellä
Jäteautoon asennetaan tekniikkaa, joka mahdollistaa punnitsemisen. Jäteautolla ryhdytään ajamaan testiajoja Pudasjärvellä viikolla 9.
Kuntien omistama jätehuoltoyhtiö Kiertokaari Oy ottaa koekäyttöön kotitalouksien niin sanottuja pieniä pinta-astioita punnitsevan jäteauton.
Jäteautolla ryhdytään ajamaan testiajoja Pudasjärvellä ensi viikolla. Samaa mallia testataan myöhemmin myös Oulussa, jos Pudasjärven kokeilu osoittautuu luotettavaksi ja asiakkailta saadaan hyvää palautetta.
Logistiikkapäällikkö **Veli-Pekka Pyörälän** mukaan jäteauton takaosan kippiin, jolla kaadetaan jäte autoon, asennetaan vaaka, joka mittaa kipattavan jätteen määrän.
Punnitseminen antaa tarkkaa tietoa kotitalouksien jätemääristä, mikä tulevaisuudessa voi vaikuttaa jopa laskutukseen. Pudasjärven asiakkaiden jäteastioihin on asennettu RFID-tunnisteet. Niiden avulla punnitseva jäteauto rekisteröi kaikki astian tyhjennykseen liittyvät yksityiskohdat, kuten asiakkaan nimen ja osoitteen, ajankohdan, jätelajin ja kerätyn jätteen painon. Näin myös asiakkaiden lajitteluinnon odotetaan kasvavan.
Tiedoista on hyötyä niin jäteauton kuljettajan päivittäisessä työssä kuin koko toiminnan hallinnassa ja kehittämisessä.
Punnitsevia jäteautoja on käytetty laajasti Ruotsissa jo pitkään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua korjattu 20.2 klo 9.45. Jutun alusta poistettu Kiertokaaren väittämä, että kokeilu olisi ensimmäinen laatuaan Suomessa. Näin ei ole, vaan Laihialla Pohjanmaan Hyötyjätekuljetus otti kyseiset teknologiat käyttöön ensimmäisenä.*
Toimittaja etsi yli puoli vuotta asuntoa Barcelonassa, jossa asunnon vuokraaminen muistuttaa casting-tilaisuutta 
Maija Salmen videokirje avaa, millaista on etsiä vuokra-asuntoa Barcelonasta, jossa on Espanjan kalleimmat asunnot.
**BARCELONA** Tässä videokirjeen kolme keskeisintä kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä mieltä sinä olet vuokra-asuntojen hintojen noususta?*
Sanna Antikainen nimitetty perussuomalaisten eurovaaliehdokkaaksi
EU-vaalit järjestetään kesäkuun alussa.
Perussuomalaisten outokumpulainen kansanedustaja **Sanna Antikainen** pyrkii Euroopan parlamenttiin.
Antikaisen lisäksi kevään eurovaaleihin on maanantaina nimetty puolueesta **Sebastian Tynkkynen** Oulusta, **Ari Koponen** Tuusulasta, **Veikko Vallin** Tampereelta ja **Arto Luukkanen** Järvenpäästä.
Tynkkynen, Antikainen ja Koponen ovat toisen kauden kansanedustajia. Vallin on yrittäjä ja toimi aiemmin kansanedustajana. Luukkanen on Helsingin yliopiston Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistolehtori.
EU-vaalit järjestetään kesäkuun alussa.
Talvilomat täyttivät Koillismaan rinnekeskukset, mutta tilaa löytyy vielä
Ulkomaalaisten matkailijoiden osuus lomalaisista on suuri.
Alkanut talvilomakausi on vilkas Koillismaan hiihtokeskuksissa.
Alueen majoituspaikkojen käyttöaste on ensimmäisellä talvilomaviikolla 90 prosentin tuntumassa.
– Tällä viikolla ei Rukan alueelta enää löydy majoitustilaa useammaksi päiväksi peräkkäin. Viikot 9 ja 10 näyttävät varausten valossa myös lupaavilta, kertoo Rukakeskuksen toimitusjohtaja **Antti Kärävä**.
Kärävän mukaan majoituspaikkojen käyttöaste Rukalla on samalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Tänä vuonna ulkomaalaisia matkailijoita on alueella tosin selvästi enemmän, Kärävä sanoo.
Pudasjärven Iso-Syötteellä talvilomakausi on täyttänyt tunturihotelli Iso-Syötteen. Hotellin kaikki 300 vuodepaikkaa ovat varattuina täyteen.
– Suurin osa majoittujista on ulkomaalaisia, hotellin toimitusjohtaja **Juha Kuukasjärvi** toteaa.
Syötteen keskusvaraamosta puolestaan kerrotaan, että välityksessä olevista 200 mökistä noin puolet on varattu alkaneella talvilomaviikolla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tiellä 3 Hämeenkyrössä liikenne ruuhkautui onnettomuuden takia
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat nyt ohi.
Tiellä 3 Hämeenkyrössä sattui maanantaina aamupäivällä liikenneonnettomuus.
Tarkempi paikka oli Sarkkilan ja Ahrolan välillä.
Henkilöauton ja traktorin yhteentörmäyksessä loukkaantui yksi lievästi.
Liikenne ruuhkautui Tampereen suuntaan, sillä raivaustöiden takia yksi ajokaista piti sulkea liikenteeltä. Traktori on nyt saatu poistettua ajokaistalta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suuryllättäjä onnistui Ruotsin rallissa – asiantuntija pamautti karun vertauksen MM-sarjan ykköskuskeihin
Dramaattisessa Ruotsin MM-rallissa riitti tapahtumia. Kalle Rovanperä ei onnistunut odotetusti, mutta Esapekka Lapin voittamassa kilpailussa kolmen joukossa oli iso yllättäjä.
*Voit kuunnella Pertti Lappalaisen ja Henri Haapamäen yhteenvedon Ruotsin vaiherikkaasta MM-rallista alta.*
**Esapekka Lapin** voitonjuhliin päättyneessä Ruotsin MM-rallissa nähtiin valtaisia yllätyksiä. **Kalle Rovanperä** karautti ulos jo alkuvaiheessa, rally2-kuljettajat hätyyttelivät pitkään jopa WRC-luokan kärkisijoja ja ranskalaisyllättäjä **Adrien Fourmaux** kaasutteli lopulta kolmanneksi.
Fourmaux oli lauantain päätteeksi toisena ja nappasi siitä 15 MM-pistettä. Sunnuntaina hän ei pystynyt vastaamaan lopputuloksissa toiseksi nousseen **Elfyn Evansin** vauhtiin, mutta varmisteli uransa ensimmäisen palkintopallisijoituksen.
– Sijoitukseen pitää olla tyytyväinen. Erittäin kypsää suorittamista muutamaa läheltä piti -tilannetta lukuun ottamatta, Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** analysoi ranskalaiskuskin suoritusta.
Fourmaux'lta on odotettu vuosia nousua rallimaailman kärkikuskien joukkoon. 28-vuotias kuljettaja sai muutama vuosi sitten mahdollisuuden Fordin rally1-autolla WRC-luokassa, mutta tulosta ei tullut ja hän joutui hakemaan vauhtia WRC2-luokasta.
Palkintopallisijoitus oli silminnähden suuri helpotus Fourmaux'lle.
– Hyvä tulos hänen motivaatiolleen sekä M-Sportin toiminnalle. Antaa uutta virtaa, Haapamäki painottaa.
Fourmaux oli pilata rallinsa lauantai-illan viimeisellä erikoiskokeella, kun hän valahti mutkassa penkkaan. Virhe olisi ollut karmaiseva tärkeistä MM-pisteistä ja huippusijoituksista ajettaessa. Suuren osan ajasta Fourmaux pystyi ajamaan ennakko-odotuksiin nähden yllättävän puhtaasti.
Haapamäki havainnollistaa kuskien kehityskäyrää. Vauhdin on ensin noustava huippukuljettajien tasolle, minkä jälkeen sitä on ylläpidettävä järkevällä ajolla eikä yltiöpäisellä riskinotolla.
– Pitkässä juoksussa, rallista toiseen, kovimmat kuljettajat pystyvät nostamaan vauhtiaan ja olemaan samalla kohtalaisen virheettömiä. He eivät joka toisessa mutkassa roiku vähän ulkona tieltä, Haapamäki värittää.
Virhemarginaali on hurjan pieni
Ruotsin kovavauhtiset ja kapeat tiet haastoivat tänä vuonna jokaista kuljettajaa. Vaihtelevat olosuhteet tekivät etenkin perjantaina ja lauantaina rallista todella vaikean. Sarjan kärkikuljettajista Kalle Rovanperä sekä **Ott Tänak** keskeyttivät ajovirheiden seurauksena jo neljännellä erikoiskokeella.
**Takamoto Katsutan** ralli päättyi toiselta sijalta penkkaan lauantaina. Muutkin kuljettajat pöllyyttivät penkkoja tiuhaan.
Perjantainen lumisade hyödytti jälkimmäisenä ajaneita rally2-kuljettajia niin paljon, että osa heistä nousi luokan voittaneen **Oliver Solbergin** johdolla hetkellisesti WRC-luokan kärkisijoille.
Ruotsissa ajouran pitoalue on todella kapea. Linjalta lipsahtaminen tietää miltei väistämättä vaikeuksia.
Olosuhteiden lisäksi kilpailun haastavuutta lisää Haapamäen mukaan kuljettajien taso. Kuljettajat joutuvat ajamaan riskirajoilla.
– Sarjan kovimmat kaverit ovat niin kovia, ettei kukaan voi löysätä, vaan on ajettava aivan kieli vyön alla. Välillä raja vain ylittyy, Haapamäki selittää ulosajoja ja ajovirheitä.
Lapista tuli jo 12. Ruotsin rallin voittanut suomalaiskuski. Perinteikäs kilpailu näytti parastaan, kun lauantaina ja sunnuntaina pikku pakkanen paukkui ja hanget kimaltelivat auringonpaisteessa.
Haapamäki kehuu sekä rallin yleisöerikoiskokeita että pidempiä metsäpätkiä.
– Ralli kuuluu ehdottomasti kalenteriin. Yksi nastapyöräkilpailu on oltava, sillä kilpailujen tulee olla erilaisia, kokenut rallimies tunnelmoi.
MM-kamppailu on täysin auki
Hyundai-kuljettajat ovat voittaneet molemmat kauden MM-rallit. Toyota-kuljettaja Evans on kuitenkin vain kolmen pisteen päässä **Thierry Neuvillestä** MM-sarjan toisena ja tallit ovat tasapisteissä valmistajien tilanteessa.
Yksi kauden voittajasuosikeista on viidentenä MM-pisteissä, kun Tänak on epäonnistunut molemmissa ralleissa. Haapamäen mukaan kukaan kärkikuljettajista ei ole toistaiseksi noussut muiden yläpuolelle.
– Tänakin tilanne näyttää nyt huonolta, mutta tilanne voi olla viiden kuuden rallin jälkeen täysin erilainen, asiantuntija havainnollistaa kauden keskeneräisyyttä.
Tälle kaudelle uudistettu MM-pistesysteemi on kerännyt paljon kritiikkiä. Ruotsissa se näytti kuitenkin hyviä puoliaan, kun sunnuntaina nähtiin todellista kilvanajoa ja tallit pystyivät miettimään erilaisia taktiikoita.
Esimerkiksi vain osan kaudesta ajava Rovanperä saalisti Power Stagelta viisi pistettä Toyotalle ja oli sunnuntain sprinttipäivän toinen Neuvillen nenän edessä. Näin Evans hyötyi suomalaisen panoksesta kuljettajien MM-taistelussa.
– Pistelaskusysteemi antaa uusia mahdollisuuksia, vaikka sitä onkin hieman haastava seurata, Haapamäki pohtii.
Samalla uudistus mahdollistaa myös koko sarjan ajaville kärkikuskeille mahdollisuuden isoon 12 pisteen pottiin sunnuntaina, vaikka kokonaisralli olisikin mennyt pilalle aiemmin.
– Yleisölle saadaan viihdettä koko sunnuntaille, kun ajetaan aamusta asti täysillä, kokenut rallimies muistuttaa tärkeästä elementistä.
Tulevaisuustapahtuma Aurora järjestetään tänä vuonna Rovaniemellä 
Yle ja Visit Rovaniemi järjestävät tapahtuman yhteistyössä Rovaniemelle 20. marraskuuta 2024. Teemana Aurorassa on tänä vuonna turvallisuus.
Tulevaisuustapahtuma Aurora on viime vuosina kerännyt asiantuntijoita ja visionäärejä monipuolisten yhteiskunnallisten aiheiden äärelle. Aiemmin Levitunturin huipulla järjestetyssä tapahtumassa on puhuttu muun muassa tasa-arvosta, ilmastonmuutoksesta ja sivistyksestä. Tänä vuonna tapahtuman teema on turvallisuus. Aihe, joka puhuttaa ja on ajankohtaisempi kuin aikoihin.
”Olemme rakentaneet Aurora-tapahtumaa jo noin kolmen vuoden ajan ja nyt se alkaa selvästi tulla tutummaksi yleisölle. Samalla kun kiitämme Visit Leviä hienosta kumppanuudesta Aurorassa, odotamme innolla, millaisia mahdollisuuksia Rovaniemi tarjoaa tälle tapahtumalle. Auroran tämän vuoden teema turvallisuus puhuttaa Suomessa varmasti marraskuulle asti”, sanoo Ylen tapahtuman projektituottaja **Pia Louhivuori.**
Turvallisuusteemaa käsitellään Aurorassa paitsi valtakunnallisella tasolla, myös aiheilla, jotka koskettavat ihmisten arkea. Uhkakuvien luomisen sijaan Aurora-tapahtuma pyrkii erityisesti löytämään ratkaisuja ja herättämään toivoa.
Tapahtuma järjestetään Lappia-talossa yhteistyössä Visit Rovaniemen kanssa. Yle vastaa tapahtuman sisällöstä ja Visit Rovaniemi tapahtuman järjestelyistä.
”Rovaniemi toivottaa Tulevaisuustapahtuma Auroran lämpimästi tervetulleeksi kaupunkiin marraskuussa. Tulevaisuustapahtuma Auroralle Rovaniemi tarjoaa ajankohtaisen arktisen keskusteluareenan ja aktiivisen, monimuotoisen opiskelijakaupungin yhteisöineen. Kansainvälisen matkailukauden kynnykselle ajoittuva tapahtuma vahvistaa Rovaniemen roolia kiinnostavana tapahtumakaupunkina”, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** toteaa.
Tulevaisuustapahtuma Aurora on yleisölle maksuton tapahtuma, ja se näkyy myös Ylen kanavilla. Lisätietoja ohjelmasta tulossa myöhemmin.
Hyvinvointialuejohtaja irtisanoutui Keski-Pohjanmaalla: näkemyserot kärjistyivät talouskriisissä
Syynä on luottamuspula Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaan.
Soiten hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** on irtisanoutunut. Syynä on luottamuspula Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaan.
Korkiakoski-Västi sanoo, että heidän johtamisnäkemyksensä ovat liikaa ristiriidassa, eikä hän koe, että voi enää jatkaa tehtävässään.
Näkemyserot ovat kärjistyneet viime viikkoina, kun Soiten hallinto on käsitellyt talouskriisiä. Helmikuun alussa selvisi, että hyvinvointialueelle oli kertynyt johdon yllätykseksi 22 miljoonan euron alijäämä.
Korkiakoski-Västi toteaa tiedotteessa, että hyvinvointialuejohtaja tarvitsee onnistuakseen luottamusta ja yhteistyötä koko joukkueelta.
– Erityisesti tätä tarvitaan silloin, kun asiat muuttuvat vaikeiksi ja kohdataan myös epäonnistumisia.
Korkiakoski-Västi ilmoitti erostaan maanantaina aluehallitukselle.
Hän on työskennellyt Soiten ja sitä edeltävien organisaatioiden johtotehtävissä vuodesta 2008 alkaen.
– Hengähdän nyt hetken, Koskiakoski-Västi sanoo tiedotteessa.
Jättialijäämä tuli johdolle yllätyksenä
Soiten talouskriisin syveneminen tuli ilmi helmikuun alussa. Silloin kuultiin, että alijäämää kertyy viime vuodelta noin 22 miljoonaa euroa, kun vielä tammikuun puolivälissä virkamiehet vakuuttivat päättäjille, että alijäämää kertyy korkeintaan 10 miljoonaa.
  
– Viikko on ollut melkoinen elämän ja ammattiurani korkeakoulu, kuvasi hyvinvointialueen johtaja Minna Korkiakoski-Västi tuolloin.
  
Aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) sanoi asian tultua ilmi, että talouden seuranta, ennakointi ja hallituksen informointi on pettänyt.
Innasen mukaan ennen kaikkea on pettänyt johtaminen kaikissa portaissa.
Vain muutamaa päivää myöhemmin hyvinvointialue kertoi aloittavansa johtoa koskevat yt-neuvottelut.
Puolelta keskussairaaloista puuttuu helikopterikenttä, ja se on ongelma
Virallisten laskeutumispaikkojen puute tarkoittaa ylimääräistä potilaan siirtelyä ja hoitoon pääsyn viivästymistä.
Sairaaloiden välinen kopteriliikenne lisääntyy tulevaisuudessa, jos [sairaaloiden määrä vähenee](https://yle.fi/a/74-20068763).
Suomessa kuitenkin vain puolella keskussairaaloista on virallinen helikopterikenttä.
Sairaaloiden yhteydessä on 14 virallista lääkärihelikopterin laskeutumispaikkaa, esimerkiksi jokaisessa yliopistosairaalassa on omansa. Lisäksi Finnhemsillä on viralliset laskeutumispaikat Kilpisjärvellä ja Kelloniemen tukikohdassa Kuopiossa.
Virallinen laskeutumispaikka puuttuu kuitenkin kahdeksasta keskussairaalasta: Lappeenrannasta, Porista, Vaasasta, Kajaanista, Kemistä, Kokkolasta, Kotkasta ja Savonlinnasta.
Sairaaloilla voi olla myös epävirallisia laskeutumispaikkoja, kuten lähistöllä olevat aukeat ja parkkipaikat. Ne eivät kuitenkaan ole suorassa yhteydessä sairaalaan.
Se aiheuttaa potilaan ylimääräistä liikuttelua.
– Ensin potilasta hoidetaan päivystyspisteessä sairaalassa, sitten siirretään ambulanssiin, ajetaan helikopteripaikalle ja siirretään kopteriin, luettelee ensihoidon ylilääkäri **Jukka-Pekka Koskela** Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta. Hän työskentelee myös Oulun lääkärihelikopterissa.
Vakavasti sairaalle ylimääräinen siirtely ambulanssista kopteriin on riski ja tarkoittaa hoitoon pääsyn viivästymistä.
Epävirallinen laskeutuspaikka on ongelmallinen
Vaatimukset täyttävä virallinen laskeutumispaikka sairaalassa voi olla katolla tai maankamaralla. Turvallisin ja nopein vaihtoehto on kattokenttä, sillä sieltä on suora kulku hissillä sairaalaan.
Finnhemsin lentotoiminnan johtaja **Jari Multasen** mukaan virallisen helikopterikentän pitää olla esteetön ja riittävän iso. Sille pitää päästä laskeutumaan joka suunnasta.
Epäviralliset laskeutumispaikat voivat olla kooltaan sopivia, mutta estetarkastelua ei ole tehty tai niissä on sellaisia esteitä, ettei niitä voi hyväksyä virallisiksi paikoiksi.
Kriittisesti sairas potilas tarvitsee paljon mukana kulkevia laitteistoja, mikä tekee siirrosta riskialtista.
Vaasan keskussairaalassa laskeutumispaikan puute näkyy potilaan ylimääräisinä siirtoina: ensin ambulanssilla lentoasemalle ja sieltä kopterin kyytiin, selvittää Multanen.
– Totta kai olisi helpompaa noutaa potilas asianmukaiselta laskeutumispaikalta sairaalasta. Käytännössä ambulanssi lähtee usein ajamaan kohti Tamperetta ja kohtaamme sovitussa paikassa.
Kemissä laskeutumispaikan puutteesta johtuen potilas on usein nopeampaa kuljettaa ambulanssilla suoraan Oulun yliopistosairaalaan. Kopterit nimittäin sijaitsevat Oulussa ja Rovaniemellä.
Kokkolan laskeutumispaikassa autot liian lähellä
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa epävirallinen kopterin laskeutumispaikka on päivystystä lähellä olevan parkkialueen keskellä.
Virallinen laskeutumispaikka olisi vaikea saada mahtumaan sairaalan tontille, jollei sitä sijoitettaisi katolle.
Nykyinen alue on aitaamaton, ja se on ongelma.
– Vuosien varrella kymmenisen kertaa on sairaalan puolella kuulutettu ihmisiä siirtämään autoaan. Epähuomiossa parkkeeraus on varmasti tapahtunut, sanoo ensihoidon ylilääkäri Koskela.
Hän haluaisi kehittää Kokkolan laskeutumispaikkaa turvallisuuden vuoksi, ja myös siksi, että kopteritoiminta lisääntyy.
– Raha ja tila tulee vastaan. Meille riittäisi pitkälle jo se, että saisimme parannettua kenttää: aidatun alueen, hyvät valot ja tuulipussit.
Myös autot pitäisi siirtää kauemmas. Arjen toiminnassa näkyy nimittäin yllättävä kosmeettinen haaste.
– Kun iso kopteri laskeutuu keväällä tähän hiekoitetulle parkkipaikalle ja puhaltaa hiekkapilven, voi autojen maalipinnoille tulla pahaa jälkeä.
Korsnäsin kaivos kiinnostaa yrityksiä –  Bambra ottaa näytteitä
Alueella arvioidaan historiallisen tiedon perusteella esiintyvän harvinaisia maametalleja.
Suomalais-australialainen yritys Bambra ottaa tämän kuun aikana näytteitä Korsnäsin kaivosalueella. Työn helpottamiseksi kunta poistaa puita alueelta ja myy puun Korsnäs Värmelle.
Bambra ilmoitti viime vuoden lokakuussa, että se haluaa etsiä malmia vanhalta kaivosalueelta. Samaan aikaan Mine Storage International ilmoitti haluavansa selvittää, voidaanko kaivosta käyttää energian varastointiin.
Ely-keskus on omalta osaltaan viime vuosina yrittänyt selvittää, kuinka saastunut vanha kaivosalue on ja miten tilannetta voidaan korjata. Korsnäsin kunnanjohtaja **Christina Båssarin** mukaan tutkimukset ovat vielä kesken.
Alueella arvioidaan historiallisen tiedon perusteella esiintyvän harvinaisia maametalleja.
Korsnäsissä on ollut kaivostoimintaa 1960- ja 1970-luvulla. Silloin Outokumpu kaivoi alueelta lyijymalmia. Kaivos tuotti myös aparitiittirikastetta, joka sisälsi runsaasti harvinaisia maametalleja.
Kolin jäätie on jälleen avattu liikenteelle
Hiihtolomakauden alettua Lieksassa on paljon matkailijoita, jotka ovat yleisimpiä jäätien käyttäjiä.
Kolin jäätie on jälleen ajokunnossa.
Pielisen yli kulkeva jäätie jouduttiin sulkemaan tilapäisesti viikonloppuna lumimyräkän takia. Jäätie suljettii perjantai-iltana kello 23 aikoihin.
Hiihtolomakauden alettua Lieksassa on paljon matkailijoita, jotka ovat yleisimpiä jäätien käyttäjiä.
Seitsemän kilometriä Kolin jäätie Pohjois-Karjalassa on Suomen sisävesien pisin virallinen jäätie.
Kunnossapitovastuu on Pohjois-Savon elykeskuksella. Pielisen itärannalla tien pää on Vuonislahden kylän keskustan lähellä, laivalaiturirannassa. Tien läntinen pää on Merilänrannassa, josta on noin seitsemän kilometrin matka Ukko-Kolille.
Jäätietä käyttää vilkkaimpina talvipäivinä jopa 500 autoa.
Suolla ajaudutaan ajatusten sivupoluille
Hillasta on tullut Kati Saonegin ja Niina Kivilän muusa, jota he ajattelevat päivittäin.
Suo on aina erilainen riippuen vuodenajasta. Talvella suo elää jään ja lumen alla hiljaa. Keväällä soiden elämä tulee yhä enemmän näkyville. Kesällä ja syksyllä suo on täynnä kuhinaa, tuoksuja, hyönteisiä, aarteita ja tunteitakin. Eräänä syksynä tarvon ystäväni kanssa hänen lempisuollaan. Suon viileys hohkaa kumisaappaissa olevien villasukkien läpi. Poimimamme satunnaiset hillat ja karpalot ovat jo vähän kohmeessa, mutta maistuvat suussa makealta. Hengästyttää, ja viileä tuulenvire puhaltaa hellästi. Harmittelemme eväiden vähäisyyttä. Suolle lähteminen oli tällä kertaa päähänpisto. Ensi kerralla sitten pakkaamme mukaan vähän enemmän evästä ja aikaa.
Emme suinkaan ole ainoa kaksikko, joka tarpoo suolla. Hillaystävät Kati Saonegin ja Niina Kivilä matkustavat vuosittain kesäloman viimeiselle viikolla yhdessä pohjoiseen hillastamaan. Hillasuolla jaetuista ajatuksista ja kokemuksista on syntynyt myös Hillasuolla kaikki on toisin -teos, jonka Saonegin ja Kivilä ovat kirjoittaneet yhdessä.
– Onneksi suot eivät kukoista ympäri vuoden, niin saan vähän rauhoittua. Kirjassa vertaan meitä Kalevalan henkilöihin. Niina on rohkea, ehta, lieto lemminkäinen, joka etsii soita ympäri vuoden ja menee soille talvellakin. Itse olen mukavuudenhaluinen Ilmarinen, joka vetäytyy talven tullen omaan mökkiinsä ja odottaa, että kevät alkaa ja joku tulee hakemaan hauskanpitoon, sanoo Kati Saonegin.
Suo on maaginen, eikä ole mikään ihme, että suota on pidetty elämän ja kuoleman välitilana.
– Suolla sumu häilyy, maaperä ei oikein pidä ja se ei ole samalla tavalla totta kuin asfaltoidussa kaupungissa asfaltissa. Ehkä sen vuoksi olemme kirjoittaneet mytologiasta, sinne on tullut mielikkejä ja Kalevalaa. Toisen maailman ja kuoleman asioita, sanoo Niina Kivilä.
Suolla ajaudutaan ajatusten sivupoluille, puhutaan siitä, mistä yleensä vaietaan, riisutaan roolit ja annetaan tunteiden tulla ja mennä.
– Olemme kaukana kaikesta. Missään ei näy ketään. Saamme olla itseämme varten ja tehdä kuten tykkäämme. Hillasuolla voi huutaa, täristä, itkeä ilosta tai surusta, kertoo Kati Saonegin.
Suolla on ruumiinsa kanssa kiinni maisemassa. Tarpominen on hidasta ja raskasta. Olemme voineet puhua toisillemme muun muassa kuolemasta, sukujen historiasta, mytologiasta ja juurista
Hillasta on tullut Saonegin ja Kivilän muusa, jota he ajattelevat päivittäin. Hillat saavat palamaan suolle kesäloman viimeisellä viikolla vuosi toisensa jälkeen.
– Suolla on ruumiinsa kanssa kiinni maisemassa. Tarpominen on hidasta ja raskasta. Olemme voineet puhua toisillemme muun muassa kuolemasta, sukujen historiasta, mytologiasta ja juurista. Siis kaikesta sellaisesta, jolle ei arjessa ole tilaa tai mahdollisuutta, sanoo Niina Kivilä.
Suolla on läsnä yhtä aikaa mennyt, nykyhetki ja tuleva. Suo muuttuu ja muuttaa myös siellä kulkevia. Niina Kivilä ja Kati Saonegin ovat ystävystyneet opiskeluaikoina ja tunteneet toisensa pitkään. Yhteiset seikkailut hillasuolla ovat lähentäneet heidän suhdetta toisiinsa entisestään.
– Kati on pohjoisen ihminen. Me olemme tavanneet etelässä. Kati on ottanut minut mukaan omaan maisemaansa tunturiin. Olen tavannut hänen vanhempansa, nähnyt hänen juurensa, mistä hän on kotoisin, sanoo Niina Kivilä.
Minusta on taas ollut ihanaa päästä näkemään Niinan eräilypuolta. Hänhän voi viettää vaikka viikon yksin tunturissa.
– Niina on päässyt näkemään minun pohjoisen juuriani. Minusta on taas ollut ihanaa päästä näkemään Niinan eräilypuolta. Hänhän voi viettää vaikka viikon yksin tunturissa. Täydensimme toinen toisiamme, kertoo Kati.
Hillasuolla yhdessä oleminen on intensiivistä. Aikuisena on aika harvinaista, että on viikon verran ystävän kanssa koko ajan yhdessä, pohtii, Kati Saonegin. Hillasuo voi viedä kulkijan monella tavalla äärirajoille jaksamisen kanssa.
– Koemme väsymystä, nälkää, jatkuvaa hikoilua, on aikaisia heräämisiä, ja aina vain lähdemme Saabilla ajamaan uusille soille, kertoo Kati Saonegin.
Hillasuolla kaikki on toisin -teoksessa Kati Saonegin kuvailee, kuinka erään rajavyöhykereissun jälkeen he olivat Niinan kanssa uupuneita ja saapuvat erään lammen rannalle. Niina alkoi riisua vaatteita ja oli valmis pulahtamaan lampeen uimaan. Kati puolestaan jää tähyämään parempaa uimapaikkaa. Kauempana näytti olevan rantasauna ja siellä olisi varmasti myös laituri.
– Ehdotin, että mennään uimaan laiturilta, mutta Niina halusi jäädä uimaan. Lähdin mielenosoituksellisesti tarpomaan kauemmaksi laiturille. Onneksi siinä kävi niin kuin olin toivonutkin, että Niina tuli minun perästäni sinne. Meillä oli pieni sananvaihto, sovimme riidan ja menimme yhdessä uimaan, muistelee Kati Saonegin.
Aikuisena ystävän kanssa riitelee harvemmin pikkujutuista, kertoo Saonegin. Riita ja väsymys sulivat lampeen hien mukana. Suo yllättää kulkijat kerta toisensa jälkeen. Idea kirjasta syntyi Niina Kivilän mukaan siitä, että he tarpoivat suolla, mutta saivat vain muutaman hillan. Heidän oli pakko keksiä muuta tekemistä. Pysähtymisen kautta syntyi idea kirjasta.
– Ihmisen elämässä yleisemmin ja meidän kirjassammekin kuvastuu se, että joskus on sellaista runsauden aikaa, hyllyviä soita, aarioita soilla, satua ja runsautta. Joskus on niukkuutta, pohjoistuulta ja ei mitään. Näin ne vaihtelevat, sanoo Niina Kivilä.
Ihmisen elämässä yleisemmin ja meidän kirjassammekin kuvastuu se, että joskus on sellaista runsauden aikaa, hyllyviä soita, aarioita soilla, satua ja runsautta. Joskus on niukkuutta, pohjoistuulta ja ei mitään.
Hilla on ystäville muusa, ja talvella on hyvä aika suunnitella tulevan kesän hillastusviikkoa. Saonegin ja Kivilä yrittävät saada selville, millainen hillasato on mahdollisesti tulossa. He soittavat pohjoiseen hillamentorille ja kysyvät, voiko lumipeitteestä päätellä jotain.
– Vanhan kansan viisauksissa hilla- ja marjasatoa aletaan ennustamaan jo jouluna: tapaninpäivän yö kuvastaa marjavuotta ja uutenavuotena voi katsella tulevaan. Hillaviikkoa on kyllä vaikea ajoittaa. Joskus olemme olleet raakojen hillojen kumppaneina ja joskus olemme saaneet upean sadon, kertoo Kati Saonegin.
Suo on Kivilän mukaan eräänlainen epäpaikka, jossa perspektiivi muuttuu. Suon pinta on kuin miniatyyrimaalaus. Talvella hillastaja on hiljaisuuden äärellä.
– Hillastajalle talvi on kirjoittamisen, hidastamisen, pysähtymisen aikaa, mille tässä maailmassa on aika vähän tilaa, pohtii Niina Kivilä.
Kerro kokemuksistasi hillastamisesta Havaintoja ihmisestä -kyselylomakkeen kautta sunnuntaihin 3.3.2024 mennessä. Kokemuksesi voi olla mukana sarjan jaksossa.
Kiina sanoo tukevansa Unkaria turvallisuudessa – Kiinan poliisivoimista vastaava ministeri tapasi pääministeri Orbánin
Budapestissa vieraillut Kiinan turvallisuusministeri toivoo, että maat pystyvät tiivistämään yhteistyötään turvallisuudessa ja lainvalvonnassa.
Kiina on tarjonnut Unkarille tukea turvallisuuteen liittyvissä asioissa.
Kiinan poliisivoimista ja siviiliturvallisuudesta vastaava ministeri **Wang Xiaohong** tapasi viime viikolla Budapestissa Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** ja kertoi Pekingin haluavan tiivistää yhteistyötä turvallisuuden saralla.
Tapaamisesta uutisoi maanantaina Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Tarjous turvallisuusyhteistyöstä on poikkeuksellinen, sillä perinteisesti Kiinan ulkopolitiikka Euroopassa on keskittynyt kaupankäynnin edistämiseen.
Ministeri Wangin mukaan Unkarin ja Kiinan yhteistyö lainvalvonnassa ja terrorismin torjunnassa olisi toteutuessaan “kohokohta maiden kahdenvälisissä suhteissa”.
Wang tapasi vierailullaan myös Unkarin sisäministerin **Sandor Pinterin** ja osapuolet allekirjoittivat yhteistyöhön liittyviä sopimuksia, Xinhua raportoi.
Uutistoimisto ei kertonut tarkemmin, mistä osapuolet täsmälleen sopivat.
Unkari kääntynyt kohti Kiinaa
Kiinan avuntarjous Unkarille tulee samaan aikaan, kun Budapest on pyrkinyt vähentämään riippuvuuttaan läntisistä instituutioista kuten EU:sta ja Natosta.
Unkari on yhdessä Turkin kanssa hidastanut Naton laajentumista ja tällä hetkellä se on sotilasliiton ainoa jäsenmaa, joka ei ole ratifioinut Ruotsia uudeksi jäseneksi.
Kiinan ja Naton suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun sotilasliitto vuonna 2022 nimesi Kiinan ensimmäistä kertaa julkisesti turvallisuushaasteeksi.
Kiinan ylin johto on välttänyt läntisen sotilasliitoa avointa kritisointia, mutta maan valtiollinen media on luonnehtinut Natoa uhaksi rauhalla ja vakaudelle.
Euroopassa Kiinan ja Unkarin taloudellinen ja osin poliittinen lähentyminen on jatkunut jo pitkään.
Unkari on saanut viime vuosina Kiinasta merkittäviä investointeja muun muassa akkuteollisuuden saralla samaan aikaan, kun EU yrittänyt saada jäsenvaltioitaan suhtautumaan entistä kriittisemmin Kiinan harjoittamaan talousdiplomatiaan.
Ulkopolitiikassaan Unkari on herättänyt Euroopassa huomiota vastustamalla Ukrainan tukemista ja jättämällä allekirjoittamatta EU:n lausuntoja, jotka arvostelevat Kiinan ihmisoikeustilannetta.
*Lähde: Reuters*
Lavapakettiauto törmäsi koulubussiin Petäjävedellä – kuljettaja ja neljä koululaista loukkaantuivat tilanteessa
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lavapakettiauto törmäsi koulubussiin Petäjäveden Imatran Voimantiellä maanantaiaamuna noin kello 8 aikaan.
Koululaisia kuljettanut bussi oli hiljentänyt vauhtia kääntyäkseen Petäjäveden keskustaan, kun perässä ollut lava-auto törmäsi sen perään.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrottiin aamulla, että lava-auton kuljettaja loukkaantui tilanteessa lievästi. Koulukyydissä oli 11 oppilasta, ja he selvisivät ilman vakavia vammoja.
Poliisi tiedotti myöhemmin, että lava-auton kuljettajan vammat vaativat sairaalahoitoa. Kuljettajalla ei kuitenkaan ole hengenvaarallisia vammoja.
Lisäksi poliisi kertoo, että neljälle koulubussin kyydissä olleelle aiheutui peräänajosta lieviä vammoja.
Pelastuslaitokselta kerrottiin, että peräänajo sattui Imatran Voimantien ja Koulutien risteyksessä. Liikenne Imatran Voimantiellä oli kokonaan poikki, mutta palautui normaaliksi puoli kymmenen aikaan.
Pelastuslaitos oli paikan päällä ohjaamassa liikennettä ja raivaamassa tietä onnettomuuden jäljiltä.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuspaikalla oli liukas talvikeli. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Juttua on päivitetty kello 10.04: Lisätty tieto siitä, että liikenne on palautunut normaaliksi, sekä päivystävän palomestarin kommentti siitä, että olosuhteet olivat liukkaat.*
*Juttua on päivitetty kello 12.00 poliisin tiedotteen pohjalta: kyseessä oli vauhtia hiljentänyt lavapakettiauto, kuljettajan vammat vaativat sairaalahoitoa, neljä koulukyydissä ollutta sai lieviä vammoja ja poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.*
Jätehuoltoyhtiö tutki yritysten kierrätystä – Etelä-Savon yritykset jäivät häntäpäähän 
Eteläsavolaiset yritykset jäivät Lassila &amp; Tikanojan kierrätystutkimuksessa toiseksi viimeiseksi, ja kärki on kaukana.
Etelä-Savon yritykset eivät saaneet ruusuja palvelukonserni Lassila &amp; Tikanojan tekemässä [kierrätysastetutkimuksessa](https://www.lt.fi/fi/media/tiedotteet/nain-suomalaiset-yritykset-kierrattivat-vuonna-2023-korkein-kierratysaste). Valtakunnallisesti toimiva L&amp;T tutki yritysasiakkaidensa viime vuoden kierrätystoimintaa alueittain.
Kierrätysaste tarkoittaa sitä, kuinka suuri osuus syntyvästä jätteestä käytetään uudelleen materiaalina.
Etelä-Savon yritysten kierrätysaste oli selvityksen toiseksi heikoin, runsas kolmannes jätteestä päätyi materiaaliksi. Kärkipään alueilla määrä on liki kaksinkertainen, esimerkiksi Keski-Suomessa kiertoon päätyi 61 prosenttia yritysten jätteistä.
Ympäristötarkastaja **Henna Koivusalo** Mikkelin Seudun Ympäristöpalveluista ei ole huolissaan Mikkelin yritysten kierrätysasteesta.
– Käsitykseni on, että yritykset ovat hoitaneet kierrätyksen ja kokeneet, että on taloudellisesti kannattavaa tuottaa mahdollisimman vähän jätettä, Koivusalo sanoo.
Koko maakunnan tilannetta Koivusalo ei tarkemmin tunne, mutta ajatuksia raportti herättää.
– Onko täällä Etelä-Savon alueella houkuttelevampaa viedä jätteitä poltettavaksi? Teollisuudessa tietysti muodostuu esimerkiksi tuhkaa, jolle on vaikea keksiä jatkokäyttöä.
Kilpailija rauhoittelee
Etelä-Savossa jätehuoltoa tekevän RL-palveluiden liiketoimintajohtaja **Valtteri Mertaoja** sanoo, että kierrätys on maakunnassa menossa parempaan suuntaan.
– Karrikoidusti voi sanoa, että mitä suurempi yritys, sitä paremmin jätteiden lajittelu ja erilliskeräys on hoidettu. Yleensä, kun jätemäärät ovat suuria, myös jätehuoltokulut ovat suuria. Silloin halutaan vaikuttaa, miten materiaalia käsitellään ja mihin se päätyy, Mertaoja kommentoi.
Ympäristötarkastaja Koivusalo sanoo, ettei järkevä jätetoiminta katso yrityksen kokoa.
– Ymmärrän jos pienessä yrityksessä tuntuu, että onko sillä pienellä energiajätemäärällä niin suurta merkitystä. Tällä alueella on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Sanontahan kuuluu, että pienistä puroista tulee iso virta.
Mertaoja haluaa muistuttaa kierrätysprosessin laajuudesta.
– Se ei vielä ole kierrätystä, että jätteet kerätään erikseen ja viedään vastaanottolaitokselle. Materiaalien on myös käsittelyprosessien päätteeksi päädyttävä uusiokäyttöön ja sitä kautta materiaalikiertoon.
Kehitysvammaisten lasten ja nuorten kuntoutuksen seuranta on keskitetty Hämeenlinnaan
Oma Hämeen lasten ja nuorten kehitysvammapoliklinikan kuntoutustiimiin kuuluu tätä nykyä muun muassa puhe-, toiminta- ja fysioterapeutti sekä psykologi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme vahvistaa lasten ja nuorten Kehitysvammapoliklinikan palveluja. Aiemmin lasten ja nuorten kehitysvammaisten kuntoutus on ollut Kanta-Hämeessä perusterveydenhuollon palveluiden varassa.
– Kunnat järjestivät lasten ja nuorten kehitysvammaisten kuntoutusta joko terveyskeskuksessa tai ostopalveluna muun muassa Etevalta, kertoo lastenneurologian ylilääkäri **Tuomo Balk.**
Balk ja hänen kollegansa aloittivat vuonna 2016 Hämeenlinnassa pienimuotoisen poliklinikan toiminnan. Vuodenvaihteesta alkaen poliklinikan toiminta on laajentunut ja kaikkien Kanta-Hämeen hyvinvointialueen kehitysvammaisten 0–16-vuotiaiden lasten kuntoutuksen seuranta hoidetaan keskitetysti Hämeenlinnassa.
– Tämä takaa paremman koordinoinnin ja tehokkaamman seurannan, mikä on keskeisen tärkeää lapsen kehitykselle ja hyvinvoinnille.
Moniammatillisella tiimillä yksilöllistä hoitoa
Kehitysvammapoliklinikka on saanut uudet tilat Viipurintien terveysaseman A-talon ensimmäisestä kerroksesta. Lisäksi poliklinikan kuntoutustiimi täydentyi alkuvuonna uusilla asiantuntijoilla. Nyt poliklinikalla työskentelee sairaanhoitajan ja lastenneurologin lisäksi puhe-, toiminta- ja fysioterapeutti sekä psykologi.
– Moniammatillisella tiimillä varmistetaan, että jokainen lapsi ja nuori saa yksilöllistä ja ammattitaitoista hoitoa, joka tukee heidän kehitystään parhaalla mahdollisella tavalla, kertoo lastenneurologian ylilääkäri Tuomo Balk.
Kehitysvammaisten aikuisten hoitoon ei muutoksia
Aikuisten hoito ja seuranta jatkuvat edelleen terveysasemilla alueellisesti nimettyjen lääkäreiden vastaanotoilla. Kehitysvammapoliklinikan sairaanhoitaja on tavoitettavissa potilasasioissa puhelinnumerosta 03-621 9248.
– Näin myös kehitysvammaiset aikuispotilaat saavat tarvitsemaansa hoitoa ja tukea alueellisesti kattavasti, Balk sanoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Huijarit vetivät välistä sairaanhoitajien opintomaksut – yllättäen tarina sai onnellisen lopun 
Kenialaisten sairaanhoitajien opintojen alkua varjosti huijaus, jossa katosi opiskelijoiden, heidän perheidensä sekä suomalaiskoulun rahoja. Pelkona oli, että kenialaisten pitäisi palata maitojunalla takaisin.
Suomessa koulutettujen kenialaisten lähihoitajien monipolvinen tarina on päättymässä Etelä-Karjalassa onnellisesti. Saimaan ammattiopistossa opiskelleet 15 kenialaista opiskelijaa ovat valmistuneet ja saaneet töitä.
Yksi heistä on **Brenda** **Chepwogen**.
– Tiesin, että Suomi on maailman onnellisin maa. Tottakai halusin tulla tänne, kertoo 28-vuotias Chepwogen.
**Katso videolta, miten Brenda Chepwogen työskentelee suomalaisessa hoivakodissa ja miten rahavaikeuksista on päästy eteenpäin.**
Suomeen pääseminen ei ollut kenialaisopiskelijoille ilmaista. Kukin heistä oli maksanut vaihtoa järjestäneelle Kenian Nandin maakunnalle erinäisiä summia. Esimerkiksi Chepwogenin vanhemmat maksoivat tyttärensä puolesta 14 000 euroa.
Kenialaiset saapuivat Lappeenrantaan tammikuussa 2022. Käytännön koulutuksen lisäksi heillä oli kieliopintoja sekä sopeutumista Suomen talveen.
Maaliskuussa tuli eteen todellinen ongelma. Selvisi, ettei toista maksuerää [Keniasta kuulunutkaan](https://yle.fi/a/74-20031223).
– Olimme shokissa. Kukaan ei tiennyt mitä tapahtuisi, Chepwogen muistelee.
Kun ammattiopisto ei saanut oppilasmaksuja Keniasta, oli uhkana, että opiskelijat joutuisivat palaamaan kesken opintojen Keniaan.
Oppisopimuskoulutus pelasti tilanteen
Ratkaisu kuitenkin löytyi yllättävän nopeasti.
Koulutuksen Keniaan oli myynyt Etelä-Karjalan kuntien omistaman koulutuskuntayhtymän tytäryhtiö Edusampo Oy. Sen toimitusjohtaja **Terhi Toikkanen** antaa kiitokset Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle Ekhvalle sekä alueen kunnille.
Toikkanen kertoo, että hyvinvointialueen toimipisteissä oli havaittu, miten hyviä kenialaiset ovat työntekijöinä.
– Parissa päivässä saatiin keikautettua opinnot oppisopimukseen niihin paikkoihin, joissa opiskelijat olivat jo työskennelleet. Kunnista tultiin heti apuun ja järjestettiin asuntoja, Toikkanen kertoo.
Opiskelijat työllistyivät koulutuspaikkoihinsa Lemille, Savitaipaleelle, Rautjärvelle ja Luumäelle, jossa Brenda Chepwogen työskentelee nyt hoivakoti Vallikodissa.
– Aina tämä Brenda hymyilee. Tosi mukavaa, kun hän on täällä ja tulee joka aamu herättämään, iloitsee Vallikodin asukas **Aino Pukki**.
Vuoden kieliopintojen jälkeen Brenda pystyy jo käymään keskusteluja suomeksi. Puhekieleen on tarttunut jo eteläkarjalainen ”mie”.
– Asukkaat sanoivat, etteivät ole koskaan koskettaneet mustaa ihoa. Sitten kun he koskettivat minua, he huomasivat, että iho on ihan samanlainen, Chepwogen nauraa.
Haaveena työ ja oma perhe
Ammatillisten oppilaitosten koulutusvienti on Suomessa ollut mahdollista vuodesta 2022 alkaen. Saimaan ammattiopiston omistama Edusampo Oy solmi heti sopimuksen Kenian Nandin maakunnan kanssa.
Kun sovittuja rahoja ei maaliskuussa kuulunutkaan, Edusampo alkoi selvittää asianajajan kanssa, miten puuttuva 100 000 euron maksuerä voitaisiin saada Keniasta.
Huijatuiksi olivat tulleet myös [Tampereen ammattikorkeakoulu ja ammattikoulutuskeskus](https://yle.fi/a/74-20009582) sekä [Laurean ammattikorkeakoulu](https://yle.fi/a/74-20017891).
– Kyllä se on vain ollutta ja mennyttä. Ne olivat oppirahoja, miettii Toikkanen.
Saimaan ammattiopistossa koulutusvienti Afrikkaan ja Aasiaan jatkuu. Enää ei toisteta samaa virhettä kuin aiemmin, sillä nyt koulutuksen tilaajan on maksettava rahat ennakkona.
Tällä hetkellä koulutusviennin kautta opiskelee 180 opiskelijaa Aasiasta ja Afrikasta. Ensimmäisestä kenialaisten ryhmästä suurin osa jäi asumaan Etelä-Karjalaan, mikä on Toikkasen mukaan alueen elinvoimaisuuden kannalta hyvin tärkeää.
Brenda Chepwogenille Suomi on edelleen unelmien täyttymys.
– Olen sinkkunainen. Sanotaanko se, että naimaton? Haaveenani on tehdä töitä ja saada oma perhe.
*Juttua tarkennettu 19.2.2024 kello 11.43. Aiemmin jutussa kerrottiin, että Edusampon ja Nandin maakunnan sopimuksessa olisi ollut välittäjä. Tosiasiassa sopimus solmittiin ilman välittäjää.*
Kotkan Tiutiseen tulee syksyllä muistomerkki sodan uhreille – saari oli raskaiden pommitusten kohteena
Myös Leniniltä vapaaksi jäänyttä puistoa harkittiin muistomerkin paikaksi.
Kotkan kaupunki perustaa Tiutisen kaupunginosaan muistomerkin toisen maailmansodan kotkalaisille uhreille. Saari oli ankarien pommitusten kohteena sodan aikana. Muistomerkki pystytetään Pitkänpohjankujan ja Vallikarintien kulmaan puistoalueelle.
Muistomerkki on määrä paljastaa 19. päivä syyskuuta, jolloin tulee kuluneeksi 80 vuotta jatkosodan päättäneen välirauhansopimuksen allekirjoittamisesta.
– Talvi- sekä jatkosodan ilmapommituksissa kuolleilla kotkalaisilla tai kymiläisillä lapsilla, naisilla ja miehillä ei ole puistoa, ei edes muistomerkkiä, todetaan muistomerkkiä ajaneessa valtuustoaloitteessa.
Kotka oli jatkuva iskujen kohde
Valtuustoaloite Muistojen puiston sekä muistomerkin perustamisesta tehtiin jo vuonna 2020 ja se hyväksyttiin seuraavana vuonna. Kotka oli yksi sodan [pommitetuimpia kohteita Suomessa](https://yle.fi/a/74-20073619), koska kaupungissa oli merkittävää satamatoimintaa.
Valtuustoaloitteen mukaan Kotka joutui talvisodassa toistuvien ilmapommitusten kohteeksi, jossa kuoli 42 kotkalaista ja tuhoutui 22 rakennusta. Pommitukset jatkuivat jatkosodassa.
– Jos emme muista menneisyyttä, emme ymmärrä nykyisyyttä. Ellemme tunne historiaa, emme osaa välttää väkivaltaa ja pahuutta nykyisyydessä ja tulevaisuudessa, kirjoitetaan valtuustoaloitteessa.
Perustamisbudjetti ei ehkä riitä
Muistojen puiston perustamiseen on varattu 30 000 euron määräraha. Summa ei kuitenkaan ole välttämättä riittävä.
Kaupunki on neuvotellut metsäyhtiö UPM:n kanssa Tiutisessa sijaitsevan maa-alueen ostamisesta hanketta varten. Yhtiö on valmis myymään alueen noin 50 000–60 000 eurolla.
Kaupungin työryhmä selvitti myös vaihtoehtoisia sijaintipaikkoja muistomerkille. Läpi käytiin muun muassa vaihtoehtoa, jossa muistomerkki sijoitettaisiin [Lenin-patsaalta vapautuneeseen puistoon](https://yle.fi/a/74-20000643) Kotkan keskustassa. Leninin graniittinen jalusta on edelleen paikoillaan, ja se mahdollistaisi uuden veistoksen sijoittamisen poistetun paikalle.
Myös Hovinsaarta ja Kantasataman mahdollisuuksia tutkittiin. Työryhmä päätyi kuitenkin suosittelemaan Tiutista muistomerkin paikaksi.
Taiteilija valitaan avoimen kilpailun kautta toteuttamaan muistomerkkiä siten, että se on mahdollista yhdistää Tiutisen tontilla olevaan kivipaateen.
Kaupunginhallitus käsittelee Muistojen puiston ja muistomerkin perustamista kokouksessaan tänään maanantaina.
Jyväskylän Kenttäurheilijoille mitaleita yleisurheilun SM-halleista – naisten viestijoukkue juoksi uuden Suomen ennätyksen
Yleisurheilun SM-hallikilpailut järjestettiin Tampereella viime viikonloppuna.
Jyväskylän Kenttäurheilijat (JKU) voitti kolme mestaruutta viime viikonlopun yleisurheilun SM-halleissa.
**Elmo Lakka** juoksi miesten 60 metrin aitojen voittoon uudella ennätyksellään 7,63. **Aino Pulkkinen** voitti naisten 200 metrin kilpailun ajalla 23,86.
Naisten viestijoukkue voitti 4x300 metrin viestin ja teki samalla uuden Suomen ennätyksen ajalla 2.38,98. Joukkueessa juoksivat Pulkkinen, **Heini Ikonen**, **Pinja Heinonen** ja **Heidi Salminen**.
JKU sai kisoista myös muita mitaleita.
Miesten 400 metrillä **Konsta Alatupa** juoksi hopeaa ja **Viljami Kaasalainen** pronssia. Kaasalainen juoksi pronssia myös 200 metrillä.
**Anniina Kortetmaa** voitti pronssin naisten 60 metrillä. Pika-aidoissa **Santeri Kuusiniemi** ja **Nooralotta Neziri** ottivat hopeaa.
Miesten viestijoukkue juoksi toiseksi ajalla 2.18,26. Joukkueessa juoksivat Alatupa, Kuusiniemi, Kaasalainen ja **Iiro Surkka**.
SM-hallit järjestettiin Tampereella 17.–18. helmikuuta.
Navalnyin kuolema repi ammottavan aukon Venäjän oppositioon, jonka vastareaktion rajuus on arvoitus
Venäjän tunnetuimman oppositiopoliitikon kuolinsyy ja ruumiin kohtalo ovat edelleen hämärän peitossa.
Venäjällä keulakuvansa menettänyt oppositio kamppailee henkitoreissaan presidentti **Vladimir Putinin** puristuksessa.
Tilanne näyttää opposition kannalta todella huonolta, sanoo poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** Helsingin yliopistosta. Hänen mukaansa Putinin ote maasta on todella tiukka, ja **Aleksei Navalnyin** kuolema vain alleviivaa tätä.
– Näkyvimmästä johtajasta on tullut marttyyri. Jäljellä olevan opposition reaktio on ollut tyrmistynyt, suru näkyy päälle, Aunesluoma arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757413) maanantaina.
Venäjän tunnetuimman oppositiopoliitikon kuolinsyy ja ruumiin kohtalo ovat yhä hämärän peitossa kolme päivää kuolemasta ilmoittamisen jälkeen. Navalnyin omaiset ovat vaatineet viranomaisia luovuttamaan ruumiin, mutta tuloksetta, kertoi Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** maanantaiaamuna.
Navalnyin vaimo **Julia Navalnaja** on jo sanonut, että Putinin pitää joutua maksamaan. Kremlin antamat lausunnot ovat olleet niukkoja, sieltä on lähinnä syytetty länsimaita ryntäilystä hätäisiin johtopäätöksiin.
– Kovin paljoa poliitikot täällä eivät ole kommentoineet, koska on tietoja, että Kremlistä olisi annettu sellaista määräystä, että tätä ei turhan paljon julkisuudessa käsiteltäisi, Heiskanen sanoi aamulla.
Suomen pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi aiemmin, että [vastuu Navalnyin kuolemasta](https://yle.fi/a/74-20075055/64-3-210757) on Venäjällä. Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [kirjoitti Venäjän kantavan vastuun](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-210781), ja tuleva tasavallan presidentti käytti vielä kovempaa kieltä.
**Alexander Stubb** puhui Münchenin kansainvälisessä turvallisuuskonferenssissa tuoreeltaan Navalnyin kuolemasta ”poliittisena murhana”. Ylen aamussa vieraillut turvallisuustutkija **Juha Pyykönen** Security Analysis -yhtiöstä pitää sanavalintaa voimakkaana verrattuna moneen istuvaan valtiojohtajaan.
– \[Sanavalinta\] saattoi olla aidompi ja sopiva professorille ehdottomasti, jolla roolilla Stubb oli liikenteessä.
Tutkija: Vastareaktion suuruus ratkaisee
Asiantuntijat ovat kuvailleet, että Venäjän oppositiolta [on nyt viety happi](https://yle.fi/a/74-20075055/64-3-210756).
Navalnyin kuolema ei kaikesta huolimatta merkitse loppua maan oppositiolle, uskoo professori Aunesluoma. Hänen mielestään poliitikon kuoleman ajankohta on sikäli erikoinen, että maassa valmistaudutaan parhaillaan presidentinvaaleihin.
– Tällainen tapahtuma galvanisoi sitä Putinin vastustusta, jota Venäjällä vielä on jäljellä.
Kremlin vastaiset mielenosoitukset on pitkälti kielletty Venäjällä, ja tästä saatiin jälleen viikonloppuna muistutus.
Kun Navalnyin kerrottiin kuolleen perjantaina siperialaisessa rangaistussiirtolassa, runsaasti ihmisiä kokoontui muun muassa poliittisten vainojen muistomerkeille laskemaan kukkia ja sytyttämään kynttilöitä. Moni päätyi pikavauhtia telkien taakse.
Satapäin muistotilaisuuksiin osallistuneita tuomittiin lyhyisiin vankeusrangaistuksiin. Viikonloppuna julkaistujen päätösten perusteella pelkästään Pietarissa on tuomittu 154 ihmistä.
Oppositiota pystytään tukahduttamaan rankaisemalla vain tiettyyn rajaan saakka, muistuttaa turvallisuustutkija Pyykönen.
– Sitten tulee vastareaktio. Kuinka iso määrä ihmisiä siinä on takana, se ratkaisee jatkon.
Kun keulakuva on poissa, Venäjän hajanaisella oppositiolla on täysi työ löytää korvaaja. Sellaista Pyykönenkään ei keksi.
Influenssarokotteen suojateho kohtuullisen hyvä, epidemia jatkuu
Tämän talven rokote influenssaa vastaan kannattaa yhä ottaa, painottaa THL.
Influenssarokotteen suojateho on tällä kaudella kohtuullisen hyvä, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) maanantaina tiedotteessaan. Arvio perustuu kuitenkin alustaviin laskelmiin.
Rokotesuojalle on Suomessa yhä tarvetta, sillä THL:n mukaan influenssaepidemia jatkuu edelleen. Virustautia on todettu eri puolilla maata ja kaiken ikäisillä. Tartuntatautirekisterin influenssalöydösten määrät ovat silti jo vähentyneet.
Influenssarokotteiden suojateho laboratoriovarmistettua influenssaa vastaan on 65 vuotta täyttäneillä THL:n mukaan nyt kohtuullisen hyvä, 54 prosenttia. Tähän ikäryhmään kuuluu noin 1,3 miljoonaa ihmistä. Myös alle seitsenvuotiailla lapsilla suojateho on kohtuullisen hyvä, 45 prosenttia.
Influenssarokote kannattaa THL:n mukaan yhä ottaa, jos sitä ei ole vielä tällä kaudella saanut. Rokote on lapsille, iäkkäille sekä muille riskiryhmiin kuuluville maksuton. Hyvinvointialueet kertovat, mistä rokotuksen saa.
Osassa maata tautia yhä runsaasti
Valtakunnalliseen rokotusrekisteriin oli 10. helmikuuta mennessä kirjattu tältä talvikaudelta runsaat 1,7 miljoonaa annettua influenssarokotteen annosta. Rokotuskattavuus oli rekisterin tietojen mukaan koko väestössä noin 30 prosenttia.
– Vanhemmilla ikäryhmillä kattavuudet ovat yleensä olleet kohtuullisen korkeita nuorempiin verrattuna. Kuluvan kauden influenssarokotuskampanja kohdistettiin pienten lasten vanhemmille, mutta lasten rokotuskattavuuksissa ei ole tapahtunut tällä kaudella suuria muutoksia, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** tiedotteessa.
Enemmistö influenssalöydöksistä on ollut tänä talvena influenssa A:ta, mutta myös yksittäisiä influenssa B -tartuntoja on raportoitu.
– Influenssa A -virukset ovat tällä hetkellä valtaviruksia, mutta niiden osalta epidemian huippu on ohitettu, täydentää THL:n johtava asiantuntija **Niina Ikonen**.
Terveyskeskuskäyntien perusteella influenssaa kuitenkin on hänen mukaansa edelleen koko maassa ja osassa maata se on runsasta.
Noin 500 neliömetrin kokoinen hallirakennus tuhoutui Parikkalassa tulipalossa
Hallissa oli konesuoja ja pieni korjaamotila. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Noin 500 neliömetrin kokoinen hallirakennus tuhoutui Parikkalassa tulipalossa maanantaina.
Tulipalo syttyi maanantaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Mustalammentielle hieman ennen kello seitsemää aamulla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Pari Tarkiaisen** mukaan palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Hallissa sijaitsi konesuoja ja pieni korjaamotila. Palon sammutustyöt jatkuivat iltapäivään saakka. Hallin omistaja arveli palon alkaneen traktorin lämmityslaitteesta.
Tämä oli yleisurheilun SM-hallien upein suoritus – asiantuntija Tuomas Raja innostui: ”Jäätävän kova”
Nathalie Blomqvist juoksi ylipitkän radan Suomen ennätyksen Tampereella. Reetta Hurske sai kaksi kohtuullista juoksua.
Yleisurheilun SM-halleissa Tampereella nähtiin sunnuntaina kova tulos, kun **Nathalie Blomqvist** pinkoi hurjaa vauhtia 3 000 metrillä. Blomqvist juoksi sisäratojen ylipitkän radan Suomen ennätyksen 8.49,25.
Etelä-Afrikan vuoristossa onnistuneita talviharjoituksia tehnyt 22-vuotias Blomqvist yllättyi ajastaan.
– Lähdin tavoittelemaan 8.50 ja se alittui. Olen todella tyytyväinen tähän. Kuitenkin melkein omalla vedolla, Blomqvist tuumasi Yle Urheilulle.
Kilpailussa toiseksi juoksi **Ilona Mononen**, jonka kanssa Blomqvist teki alussa yhteistyötä.
– Olimme suunnitelleet Ilonan kanssa, että vedämme vuorovetoa, että saamme mahdollisimman hyvän ajan ja molemmat hyötyvät. Siitä oli apua. Tuntui, että kulki hyvin tänään.
Lyhyellä radalla sisäradan Suomen ennätys on **Camilla Richardssonin** nimissä ajalla 8.53,60. Aiempi ylipitkän radan Suomen ennätys oli **Sandra Erikssonin** 8.59,65.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kuvaili Blomqvistin vauhtia kansainväliseksi. Esitys oli Rajan mukaan sunnuntain kovinta antia.
– Blomqvistin veto oli jäätävän kova. 3 000 metrin rykäisy oli ehdottomasti tämän päivän kova juttu. **Hilla Uusimäen** paluu Suomen ennätyksen muodossa oli myös hienoa, eikä ollut **Elmo Lakkakaan** huono, Raja kuvaili päivän antia.
Uusimäki aitoi 300 metrillä Suomen mestaruuden ajalla 39,70. Lakka puolestaan sivusi ennätystään 60 metrin aidoissa tuloksella 7,63. Hän jäi vain sadasosan päähän suorasta rajasta Glasgow'ssa 1.–3. maaliskuuta pidettäviin MM-kisoihin. Lakka on kuitenkin näillä näkymin lähdössä kisoihin.
Hurskeella rikkonaista
Aituri **Reetta Hurske** ei pystynyt rikkonaisen hallikauden jälkeen parhaimpaansa. Hurske loukkasi jalkaansa Puolan hallikisoissa, kun hän [menetti tasapainonsa ja kaatui rajusti päin kolmatta aitaa](https://yle.fi/a/74-20075097).
Viime vuonna Suomen ennätyksen 7,79 juosseella Hurskeella ei ollut näin ollen tulosta ennen Tampereen hallikisoja. Sunnuntaina hän aitoi alkuerissä ajan 8,02 ja finaalissa 8,06.
– Lähtö takkusi, mutta olen tyytyväinen, että pääsin maaliin, uskaltauduin juoksemaan ja juoksin kohtuullisesti, Hurske tuumi Yle Urheilulle.
Hurske matkaa Espanjaan
Hurske tosin myönsi, etteivät ajat olleet toivotulla tasolla. Hän kilpailee vielä kerran ennen Glasgow'ssa juostavia MM-kisoja. Aituri toivoo erityisesti, että hän pääsee harjoittelemaan kunnolla. Hurske ei ole juossut tammikuun puolivälin jälkeen yhtään pidempää vetoa.
– Totta kai MM-kisoihin mennään kovin tavoittein, mutta pitää olla tietyllä tapaa armollinen. Hallikausi ei ole mennyt niin kuin suunnittelimme. Tärkeintä on pysyä ehjänä ja kasassa, että pääsen treenaamaan kunnolla kohti kesää.
Rajan mukaan on hienoa, että Hurskeella on vielä mahdollisuus kilpailla Espanjassa ennen hallikauden päätavoitetta eli MM-kisoja.
– Puolan voltti oli sen verran hurja, että oli ennen kaikkea hienoa, että hän sai kisakauden varsinaisesti käyntiin. Varmasti alitajuntaisesti hän mietti, miten juoksu lähtee kulkemaan, Raja kommentoi.
**Nooralotta Neziri** oli SM-finaalissa toinen ajalla 8,16 ja **Vilma Mäki** kolmas ennätyksellään 8,25. Nezirin mukaan hiljattain podetun flunssan jälkioireet näkyivät vielä Tampereella.
– Minulla ihan selkeästi painaa se flunssa. Juoksu oli tehotonta. Tässä oli hyvä nousu ja nyt tuli flunssan mukana pieni droppi. Toivottavasti Berliinissä ollaan 8 sekunnin ajoissa perjantaina, Neziri viittasi tulevaan SUL:n tiedotteessa.
Neziri viittasi siihen, että hän ehti jo päästä 8,06:n aikaan ennen kuin flunssa iski ja söi tehoja. Nezirillä on hyvät mahdollisuudet olla mukana MM-halleissa, mutta hän ei ole päättänyt, lähteekö sinne.
– Vielä pohdin, lähdenkö. Jos lähden, haluan tavoitella jatkopaikkoja. Haluan nyt ensin katsoa, saanko sellaisen vireen.
MM-kisoihin Murron johdolla
Suomi nimesi sunnuntai-iltana MM-kisoihin **Wilma Murron** seiväshyppyyn, **Reetta Hurskeen** aitoihin ja **Saga Vannisen** viisiotteluun.
– Lisäksi on aika varmalla rankingpaikalla olevia urheilijoita. Rankingin tilanne päivittyy keskiviikkona, ja silloin tiedämme lopullisen joukkueen MM-kisoihin, Urheiluliiton GM **Jani Tanskanen** sanoo Yle Urheilulle.
Tanskasen mukaan kisoissa on suhteellisen varmasti seitsemän urheilijaa. Tämä voi täydentyä 1–3 urheilijalla. Muutamien urheilijan tilanne on rankingissa kiikun kaakun.
– **Samuli Samuelsson**, **Lotta Kemppinen** ja **Ella Junnila**, Tanskanen luettelee ja mainitsee myös keskimatkat 1 500 metrin osalta.
– Suomen joukkue lähtee kisoihin Wilma Murron johdolla. Hän on eittämättä kova mitalisuosikki, asiantuntija Raja povaa.
Nuorten puheista käy ilmi epävarmuus tulevaisuudesta – Ohjaamossa kuunnellaan ja sparrataan
Moni nuori kokee yksinäisyyttä ja on epävarma työn ja koulutuksen suhteen. Neuvoja ja ohjausta käy Hämeenlinnan Ohjaamossa hakemassa satoja nuoria kuukausittain.
”Palvelukseen halutaan ahkera, innostuva, osaava työntekijä”. Työtä hakeva työssä kokematon nuori ei usein uskalla sanoa itsestään sellaisia asioita, mitä työnantajat työntekijältä haluavat.
– Koronan aikana on valmistunut nuoria, jotka kokevat, että eivät osaa sitä ammattia, ei ole mahdollisesti päässyt harjoittelemaan tai ei ole päässyt työhön. He eivät rohkene hakea töitä, koska luulevat, että pitää olla ammattilainen kun sinne työpaikalle menee, sanoo Hämeenlinnan Ohjaamo Stagen ohjaamokoordinaattori **Anu Mattila**.
Ohjaamossa näitä nuoria yritetään rohkaista eteenpäin, oli kyseessä jatkokoulutus tai työpaikan haku. Ohjaamo ei järjestä työpaikkaa tai koulutusta, eikä välitä asuntoja sitä tarvitseville. Sen tehtävä on jakaa tietoa, neuvoa ja ohjata nuoria eteenpäin.
Viime vuonna Hämeenlinnan Ohjaamossa nuoria auttoi yli 50 eri alojen ammattilaista. Ohjaamon suojista löytyvät muun muassa nuorten terveysneuvonta, työllisyyspalvelut, sosiaalipalvelut, nuorisopalvelut, walk in -terapia sekä monia muita arjenhallintaa ja aikuiseksi kasvamista tukevia palveluita.
Nuoret kaipaavat ihmistä, joka kuuntelee
30 vuotta nuorisotyötä tehnyt Mattila kertoo nuorista, jotka pohtivat mihin suuntaan lähtisivät. Minkälainen koulu pitäisi käydä, jotta tulevaisuus olisi turvattu. Pelko siitä, että opintotukia leikataan, rahat vähenevät ja aikuisopintoja ei voi enää suorittaa, ovat asioita jotka ovat nousseet esiin nuorten kanssa.
– Sitten on niitä nuoria joiden mieli on tosi huonona, ahdistaa. Nuori saattaa tulla tänne jopa sen takia, että ahdistaa mennä kotiin. On yksinäisiä ja työttömiä.
Hämeenlinnan Ohjaamon tiloissa nuoret ovat saaneet walk in -terapiaa seurakunnan organisoimana vapaaehtoisten terapeuttien voimin lähes pari vuotta. Palvelua on käytetty runsaasti.
Nuorten mielenterveysongelmista on puhuttu viime aikoina paljon.
– Itse puhuisin mielen haasteista. Tässä on tullut sellainen tuntuma itselle, että nuori ei välttämättä tarvitse pitkäkestoista terapiaa. Hän tarvitsee ihmisiä, jotka kuuntelevat ja tulee kuulluksi, tuomitsematta heidän haasteitaan, Mattila toteaa.
Maksutonta apua anonyymisti
Ohjaamon slogan on: Jos et tiedä mistä aloittaa, aloita Ohjaamosta. Ohjaamo tarjoaa alle 30-vuotiaille maksutonta tukea, neuvontaa ja ohjausta myös ilman ajanvarausta.
– Ohjaamo pitää tilastoja vain siitä, minkälaisia asioita täällä käsitellään ja minkä ikäryhmän ihmisiä täällä käy. Asiakasrekisteriä ei synny, kun ovesta sisään tulee, Mattila sanoo.
Kun ilman ajanvarausta käyvistä nuorista ei pidetä asiakasrekisteriä, tilastointi on osittain vajavaista. Hämeenlinnan Ohjaamossa käy kuukausittain 500–600 nuorta. Mattilan mukaan on vaikea sanoa kuinka moni on nimenomaan Ohjaamon avulla päässyt elämässä eteenpäin.
Asiakastyytyväisyyskyselyissä on sen sijaan kommentoitu muun muassa, että ”Tulin kuulluksi”, ”Sain apua siihen mitä tulin hakemaan” tai ”Sain innostusta tai uuden idean”.
– Ja jos ei tästä talosta löydy apua, me etsimme sen avun mitä tarvitaan.
Vetelin kunnanjohtajan pestiä tavoittelee 13 hakijaa – toinen kierros toi seitsemän uutta ehdokasta
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Merijärven kunnanjohtaja sekä Vetelin lukion rehtori.
Vetelin kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee nyt 13 hakijaa.
Reilu viikko sitten päättynyt lisähaku toi kisaan mukaan seitsemän uutta johtajaehdokasta. Ensimmäisessä haussa virkaan haki viisi ihmistä. Lisäksi yksi antoi suostumuksensa virkaan.
Kunnanhallitus päättää maanantai-iltana, ketkä kutsutaan haastatteluun.
Veteli valitsee kunnanjohtajan [virasta eronneen](https://yle.fi/a/74-20057169) **Hannu Jyrkän** tilalle.
Jyrkkä ehti johtaa kuntaa vuodesta 2016 lähtien. Hän jatkaa pestissä syyskuuhun saakka.
Jyrkkä ei jää eläkkeelle, vaan hakee uusia töitä.
Kunnanjohtajaksi valittavalta edellytetään virkaan soveltuvaa korkeakoulututkintoa ja kokemusta johtamisesta sekä taloushallinnosta. Lisäksi hakijoilta toivotaan strategista johtamisotetta sekä elinkeinoelämän ja kunnallishallinnon tuntemusta.
**Vetelin kunnanjohtajan paikkaa hakeneet:**
Nintendo Switchin seuraaja julkaistaneen vasta vuonna 2025 – pelijätin osakkeet lähtivät sukeltamaan viivästyksen vuoksi
Switchin seuraaja oli ollut määrä julkaista tämän vuoden lopulla, mutta mediatietojen mukaan konsolin julkaisu saattaa siirtyä seuraavan vuoden puolelle.
Japanilaisen videopelijätti Nintendon osakkeiden arvo lähti noin kahdeksan prosentin laskuun maanantaina Tokiossa. Sukellusta olivat edeltäneet mediatiedot, joiden mukaan Nintendon seuraavan sukupolven pelikonsolin julkaisu saattaisi viivästyä vuoden 2025 alkuun saakka.
Suositun Switchin seuraaja oli ollut määrä julkaista tämän vuoden lopulla, mutta [talousuutistoimisto Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-02-19/nintendo-plunges-after-game-makers-say-switch-2-pushed-to-2025) Nintendo on ilmoittanut useille peliyhtiöille, että konsolin julkaisu saattaa siirtyä seuraavan vuoden puolelle. Bloombergin lisäksi myös muut mediat ovat kertoneet mahdollisesta viivästyksestä lähteisiinsä pohjaten.
Viivästys tarkoittaisi samalla sitä, että pelijätti ei pääsisi hyötymään tärkeästä marras–joulukuun shoppailusesongista. Joulun lisäksi loppuvuoteen sijoittuvat muun muassa Black Friday ja Cyber Monday -ostostapahtumat.
Bloombergin mukaan Nintendon edustaja oli sanonut, ettei yhtiöllä ole mitään kommentoitavaa.
Sekä kannettavana pelikonsolina että perinteisempänä televisioon yhdistettävänä pelilaitteena toimivasta Switchistä tuli huippusuosittu kaikkien ikäryhmien keskuudessa koronapandemian aikana.
Innostus on ollut kuitenkin jokseenkin hiipumaan päin ja laitteella alkaa olla jo ikää. Switch julkaistiin seitsemän vuotta sitten. Nykyisen konsolinsa iästä huolimatta Nintendo on ollut varsin vaitonainen tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Pörssiviikko alkoi tasaisissa merkeissä
Tokiossa pörssiviikko alkoi muuten varsin tasaisissa merkeissä. Tokion pörssin yleistä kurssikehitystä kuvaava Nikkei-indeksi oli maanantaina pörssipäivän alkaessa 0,09 prosentin laskussa. Laaja-alaisempi Topix oli puolestaan 0,04 prosenttia koholla.
Perjantaina Yhdysvalloissa New Yorkin pörssit sulkeutuivat laskussa sen jälkeen kun tuoreet inflaatiotilastot latistivat toiveita siitä, että Yhdysvaltain keskuspankki Fed ryhtyisi pikapuoliin leikkaamaan ohjauskorkojaan. Japanissa Nikkei sen sijaan päätti pörssiviikon korkeammalla kuin 34 vuoteen.
Valuuttayhtiö Monexin markkina-analyytikon **Toshiyuki Kanayaman** mukaan Japanin markkinoiden ”odotettiin alkavan laskussa Yhdysvaltain osakkeiden tappioiden vuoksi”.
Hongkongin Hang Seng -indeksi oli maanantaiaamuna 0,47 prosentin laskussa. Shanghain pörssin Shanghai Composite -indeksi sen sijaan oli koholla 0,28 prosenttia ja Shenzenin pörssin Composite-indeksi kipusi 1,16 prosentin verran.
Hallitus on sitoutunut Länsiradan rakentamiseen, sanoo Petteri Orpo – vastustus ei ole yllättänyt pääministeriä
Petteri Orpo totesi pääministerin haastattelutunnilla, että hallitus on sitoutunut aloittamaan Länsiradan rakentamisen Turun ja Salon sekä Espoon ja Lohjan välisillä raiteilla.
Pääministeri **Petteri Orpo** kertoo hallituksen olevan sitoutunut Länsiradan, eli entisen Turun tunnin junan rakentamiseen.
Länsiradasta kysyi [Ylen pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68061583) Turun Sanomien vastaava päätoimittaja **Jussi Orell**.
Orpon mukaan julkisessa keskustelussa on välillä unohtunut, että tällä hallituskaudella tarkoitus on rakentaa ainoastaan radan molemmat päät, eli Salon ja Turun välinen kaksoisraide sekä Lohjan ja Espoon välinen raide.
Nämä raiteet mahdollistavat myös lähijunat Salon ja Turun välillä sekä Lohjan ja Espoon välillä.
– Kyseessä on väkirikkaimpien alueiden iso hanke. Espoosta Lohjan suuntaan tuleva yhteys on tärkeä Uudenmaan kehittymisen kannalta ja kyllä, se nopeuttaa myös matkaa länsirannikolta pääkaupunkiin, Orpo toteaa.
Oikorata Salosta Lohjalle jää tulevien hallitusten vastuulle ja niiden päätettäväksi.
– On seuraavien hallitusten asia, koska koko yhteysväli valmistuu. Me olemme tehneet linjauksen, että koko yhteysväliä lähdetään rakentamaan, mutta nämä kaksi osuutta tehdään, Orpo sanoo.
Orpon mukaan hankkeen kohtaama vastustus ei ole yllättänyt.
– Politiikassa mikään ei herätä intohimoja niin kuin tiet, raiteet ja sillat, ja ne ovat aina väärässä paikassa. Poliittista melskettä hankkeen suhteen on riittänyt, mutta se ei mielestäni ole niin vaikea asia, kuin annetaan ymmärtää.
Ratahanke jumissa rahoitusneuvotteluissa
Länsirata on kuntien ja valtion yhteinen hanke ja hankeyhtiötä rahoittavat molemmat osapuolet. Turku ja Espoo ovat vaatineet, että kuntien rahoitusosuutta pienennetään kuntatalouden heikon tilan vuoksi ja valtion osuutta hankkeessa kasvatetaan.
Aikaisemmin kustannukset oli määrä jakaa niin, että kunnat maksaisivat ratahankkeesta 49 prosenttia ja valtio 51 prosenttia.
Seuraava askel on kuntien ja valtion välinen neuvottelu siitä, kuka kuittaa hankkeesta suurimman laskun.
– On selvää, että esitetty 49 prosentin maksuosuus on liian suuri kuntien talouksille, joiden koko on pienentynyt lähes 60 prosenttia sote-uudistuksen myötä, Turun kaupungin yhteysjohtaja **Matti Niemi** sanoi [Ylelle tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20071982).
Jesse Puljujärvi sonnustautui takatukkaan ja hehkutti Jaromir Jagria: ”Edelleen yksi joukkueemme vahvimmista pelaajista”
New York Rangersin Kaapo Kakko kirjautti syöttöpisteen jättiyleisön edessä ja Arizonan Matias Maccelli syötti kaksi osumaa Coloradon verkkoon NHL-kierroksella.
NHL-seura Pittsburgh Penguins kunnioitti seurassa 11 vuotta pelannutta jääkiekkolegendaa **Jaromir Jagria** jäädyttämällä hänen pelinumeronsa 68 varhain maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Joukkueen kapteenina vuosina 1998–2001 toiminut Jagr kertoi tilaisuudessa pitämässään puheessa, että on aina kokenut Pittsburghin kodikseen NHL:ssä.
– Siitä ei ole kysymystäkään. Kun kysyy keneltä tahansa, mitä tulee mieleen Jaromir Jagrista, he vastaavat Pittsburgh Penguins, [Jagr tunnelmoi](https://www.nhl.com/news/jaromir-jagr-number-68-retired-by-pittsburgh-penguins).
Tšekkilegenda debytoi NHL:ssä kaudella 1990–1991 juuri Pittsburghissa ja voitti seuran kanssa Stanley Cupin heti ensimmäisellä kaudellaan, kuten myös seuraavalla. Hän siirtyi vuonna 2001 Washington Capitalsiin ja pelasi myöhemmin myös mm. New York Rangersissa, New Jersey Devilsissä ja Florida Panthersissa.
Pittsburghin nykytähti **Sidney Crosby** vei pingviinit ylivoimalla johtoon avauserässä, mutta Kings voitti ottelun **Adrian Kempen** kolmannen erän osumilla 2–1. Voittomaali syntyi alivoimalla. Neljästi taklannut **Jesse Puljujärvi** pelasi Penguinsin kolmosketjussa kuusi minuuttia ilman tehopisteitä.
1 921 tehopistettä 1 733 NHL-ottelussa takonut Jagr päätti uransa taalajäillä vuonna 2018, mutta pelaa edelleen 52-vuotiaana Tšekin pääsarjassa.
– Jagr pelasi NHL:ssä jo silloin, kun synnyin. Kerran pelasimme vastakkain Calgaryssa, ja muistan, kun hän antoi hienon syötön ”Johnny Hockeylle” (**Johnny Gaudreau**), Puljujärvi [sanoi lauantaina](https://www.nhl.com/fi/news/puljujarvi-puustinen-ja-kumppanit-kommentoivat-jagria).
– Hän on yksi kaikkien aikojen parhaista pelaajista. Hän olisi edelleen yksi joukkueemme isoimmista ja vahvimmista pelaajista. Todella spesiaalia, että hän pystyy edelleen pelaamaan ammattilaisjääkiekkoa. Pelaaminen 52-vuotiaana tuntuu minulle todella kaukaiselta.
Pittsburgh-pelaajat juhlistivat Jagria ennen ottelua pitämällä tšekkitähden pelinumerolla ja nimellä varustettuja paitoja ja tämän takatukkaa mukailevia peruukkeja.
Kakko ja Maccelli pisteille
New York Rangersin **Kaapo Kakko** venytti pisteputkensa neljään otteluun, kun Rangers kukisti paikallisvastustajansa Islandersin jatkoajalla 6–5 New Yorkin NFL-seurojen Jetsin ja Giantsin stadionilla pelatussa ulkoilmaottelussa.
Ottelua todisti 79 690 katsojaa, mikä on liigahistorian kolmanneksi suurin yleisömäärä.
Kakko syötti avauserässä kiekon laidan kautta **Erik Gustafssonille**, joka iski ottelun avausmaalin lämärillä. Ottelun ratkaisumaalin jatkoajalla teki **Artemi Panarin**.
Voitto oli itäisessä konferenssissa toisena olevalle Rangersille jo seitsemäs perättäinen.
Läntisessä konferenssissa kolmantena majaileva Colorado Avalanche kukisti Arizona Coyotesin 4–3. Suomalaisista pisteille pääsi Arizonan **Matias Maccelli**, joka kirjautti ottelusta kaksi syöttöpistettä.
Maccelli on kerännyt tämän kauden 54 ottelusta tehot 8+28=36. Coloradon **Nathan MacKinnon** (1+1) venytti kauden kotiotteluiden pisteputkensa jo 26 ottelun mittaiseksi. Kyseessä on NHL-historian toiseksi pisin kotipisteputki. Edellä on vain **Wayne Gretzky** 40 ottelun putkellaan.
Arizona on yhdeksän ottelun tappiokierteessä ja on pudonnut läntisessä konferenssissa sijalle 13.
Omakotitalon tulipalossa menehtyi yksi henkilö Vantaan Itä-Hakkilassa
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta noin seitsemän aikaan maanantaiaamulla.
Vantaalla on menehtynyt yksi henkilö omakotitalon tulipalossa maanantaiaamuna.
Itä-Hakkilassa sijaitsevassa omakotitalossa syttyi maanantaiaamuna tulipalo Koulutiellä. Palon jälkiraivaukset ovat nyt käynnissä.
Omakotitalo oli kooltaan 150 neliötä ja se paloi tulipalossa asuinkelvottomaksi.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta noin kello seitsemän aikaan maanantaiaamulla.
– Naapuri oli huomannut savun hajun. Talon ulkoseinä oli tulessa, mutta myös sisällä oli kunnon tulipalo, päivystävä palomestari **Tommi Leppioja** kertoi Ylelle aamulla.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrottiin Ylelle, että kohteeseen hälytettiin reilu kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksesta ei aamulla suostuttu kommentoimaan, onko palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Päivystävä palomestari ei myöskään kertonut, oliko sisällä ihmisiä palon syttyessä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Onni matkassa
Liki 1500 suomalaista sai viime vuonna uuden mahdollisuuden lääkärihelikopteritoiminnan ansiosta. Yksi heistä on 9-vuotias Onni Maartonen, vaikkei hän kopterin kyytiin päässytkään.
***Isokyrö, marraskuu 2023.***
Kuuden lapsen äiti **Katja Maartonen** oli juuri käynyt nukkumaan. Onni jäi vielä keittiön pöydän ääreen puuhastelemaan.
Hetken kuluttua Maartonen heräsi siihen, että kuopus käyttäytyi erikoisesti.
– Lapsi itki, ei pystynyt puhumaan eikä kirjoittamaan. Sitten huomasin, että naama rupesi roikkumaan, samoin käsi. Siinä vaiheessa soitettiin hätäkeskukseen.
Ambulanssin tullessa Onni oli jo tajuton.
Vanhemmat odottivat kuistilla, kun lasta hoidettiin ambulanssissa. Sitten heille kerrottiin, että Onni viedään suoraan Tampereelle.
Ambulanssin mentyä Maartonen mietti hetken, katsoi netistä Taysin Acutan osoitteen, näpytteli sen puhelimeen, otti käsilaukun ja takin ja lähti ajamaan.
***Rengonharjun tukikohta, Ilmajoki, marraskuu 2023.***
Ensihoitolääkäri **Sami Länkimäellä** oli ollut normipäivä. Finnhemsin tukikohdassa Seinäjoen lentokentän kupeessa päivä oli sateinen.
Pilvet olivat matalalla, joten lääkäriyksikkö liikkui helikopterin sijasta autolla, kuten monesti marraskuussa.
Illalla yksikköön tuli poikkeava hälytys harvinaisella koodilla. Lisätiedoista huomattiin, että kysymyksessä oli 8-vuotias poika.
– Eka harmitus tuli siitä, ettei ollut lentokeliä. Lapsipotilas on myös haasteellisempi ensihoidon kannalta. Vakavasti sairaita lapsia kohtaa harvoin ja heille pitää olla omat välineet ja lääkelaskennat.
Aika on aivokudosta
Lääkäriyksikkö lähti ajamaan ambulanssia vastaan.
– Matkan aikana tilanne eskaloitui ja kuulosti siltä, että ainoa järkevä hoitopaikka on yliopistosairaala.
Autot kohtasivat bussipysäkillä Laihialla. Länkimäki nukutti potilaan, laittoi hengityskoneeseen ja teki muut tarvittavat toimenpiteet ja lähti saattamaan tätä Tampereelle.
Helikopteritukikohdassa työskentelevä ensihoitolääkäri pystyy aloittamaan tehohoitotasoisen hoidon huomattavasti aikaisemmin kuin ennen, kun lääkäriyksiköitä ei vielä ollut.
Lääkärihelikopteriverkostosta on siis hyötyä silloinkin, kun helikopteri ei sääolojen vuoksi pääse matkaan.
– Aika on aivokudosta. Jos ambulanssi olisi mennyt keskussairaalaan, lopulliseen hoitoon olisi tullut viive. Nyt saatiin maksimaalinen apu ensihoidosta ja pystyttiin minimoimaan vaurio, Länkimäki toteaa.
***Tampereen yliopistosairaala, marraskuu 2023***
Kun Katja Maartonen tuli ensiavun ovelle Tampereella, lääkäri soitti ja kertoi, että Onnia valmistellaan leikkaukseen. Synnynnäisestä epämuodostumasta oli seurannut massiivinen aivoverenvuoto ja hyytymä, joka poistettiin hätäleikkauksella.
Siitä alkoi nopea toipuminen. Onni oli viisi viikkoa sairaalahoidossa. Kotiin hän pääsi 18. joulukuuta ja kouluun tammikuun alussa.
– Nyt on vaativa kuntoutusjakso menossa. Kerran viikossa käydään fysioterapiassa ja toimintaterapiassa. Sitten on tulossa vielä silmälääkärikäynti ja toinen Tampereen reissu, Katja Maartonen kertoo.
Magneettikuvissa Onnin aivoista löytyi toinen pieni verisuonikimppu, joka poistetaan myöhemmin. Katja Maartosen mukaan se ei kuitenkaan ole tällä hetkellä hengenvaarallinen, koska siinä on hyvin hidas virtaus eikä painetta.
– Helmikuussa on uusi magneettikuvaus. Vuoden päästä nähdään, jääkö halvausoireista jotakin jäljelle. Sinne asti mennään näin. Pikku hiljaa.
***Rengonharjun tukikohta, Ilmajoki, tammikuu 2024***
Ensihoitolääkäri Sami Länkimäellä on erityinen päivä. Onni Maartonen on tulossa perheensä kanssa tutustumaan lääkärihelikopteritukikohtaan.
– Kiva nähdä, mitä isännälle kuuluu. Hän ei minua muista. Tutustutaan asemaan ja yksikköön. Ties vaikka tulisi tuleva työntekijä.
Tukikohdassa perhe tutustuu helikopteriin, lääkäriautoon ja ambulanssiin. Onni istuu helikopterissa, sovittaa kypärää ja hymyilee.
– Tämä on paras päivä ikinä!
Onni pääsee myös heittämään dartsia ja pelaamaan pingistä. Vierailun lopuksi syödään jäätelöä ja juodaan kahvit.
Päivä herkistää myös ensihoitolääkärin.
– Uran aikana on monta menetettyä lasta, mutta myös pelastettuja. Tunteet ovat pinnassa jälkikäteen. Usein vertaan omiin lapsiin, kun on samanikäisiä nassikoita kotona.
Paljon on tapahtunut sen marraskuisen perjantai-illan jälkeen. Onni on elämää täynnä, kiinnostunut kaikesta ja liikkuminen sujuu päivä päivältä paremmin.
– Siellä se elohiiri juoksee ja kotona kovasti vartioi veljeään ja koiria. Kunhan ei vain kiipeilisi, äiti huokaa.
*Korjattu 21.2.2024 klo 9.45 Katja Maartonen on kuuden lapsen äiti, mutta lapsista kolme nuorinta asuu enää kotona. Alkuperäisessä jutussa oli, että hän on kolmen lapsen äiti.*
Pohjanmaalle perustettiin 446 hehtaaria uusia luonnon­suojelualueita
Projektin myötä maakuntiin virtasi hankerahaa yhteensä lähes 3 miljoonaa euroa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueiden luonnonsuojelukartta laajeni merkittävästi vuonna 2023, kun Etelä-Pohjanmaan ely-keskus toteutti yhteensä lähes 1600 hehtaaria kattavan suojelualueprojektin.
Projektin myötä maakuntiin virtasi hankerahaa yhteensä lähes 3 miljoonaa euroa.
Pohjanmaalla suojeltiin 446 hehtaaria maata, yhteensä reilulla 1,1 miljoonalla eurolla.
Pohjanmaan alueella METSO-suojeluohjelman puitteissa suojeltiin yhteensä 279 hehtaaria maata, josta 43 hehtaaria oli yksityisessä omistuksessa ja loput 236 hehtaaria valtion omistuksessa. Ohjelmaan liittyen maksettiin kauppa- ja korvaussummina yhteensä arviolta 764 000 euroa.
HELMI-suojeluohjelma kattoi alueella 80 hehtaaria. Lisäksi Pohjanmaalla toteutettiin lakisääteisiä suojelutoimia 87 hehtaarin alueella.
Ely-keskusalueen vuoden 2023 suojelutoimien yhteistavoite oli 1 300 hehtaaria, ja se saavutettiin. Vuodelle 2024 on asetettu tavoite saavuttaa 1 200 hehtaarin suojelu, keskittyen erityisesti HELMI-ohjelman laajentamiseen Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueella.
Tervolan sillalle raskaan liikenteen painorajoitus huhtikuulle saakka
3,5 tonnin painorajoitusta vaativat laakereiden vaihtotyöt tehdään maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin iltakuuden ja -kahdeksan välisenä aikana.
Tervolan sillalle asetetaan 3,5 tonnin painorajoitus sillan välitukien laakerien vaihtotyön ajaksi. Painorajoitus astuu voimaan maanantaina 19. helmikuuta ja kestää 4. huhtikuuta saakka.
Laakerin vaihto suoritetaan maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin kello 18–20, jolloin painorajoitus on voimassa. Muina aikoina raskas liikenne voi kulkea sillalla normaalisti.
Laakerin vaihdon ajaksi silta nostetaan tunkkien varaan, jolloin raskasta liikennettä sillalla ei sallita. Henkilöautojen liikenne ohjataan laakerin vaihtotyön ajaksi yhdelle kaistalle, jolloin sillalla on liikenteenohjaus.
Talven aikana korjataan myös sillan maatukien eroosiosuojauksia, mutta nämä työt eivät haittaa liikennettä.
Lapin ely-keskus aloitti 50 vuotta käytössä olleen Tervolan sillan peruskorjaustyöt viime keväänä. Lapin pisimmän sillan kunnostus maksaa noin viisi miljoonaa euroa. Työn on määrä valmistua ensi lokakuussa.
Porin kaupunki ja ely-keskus kaipaavat käyttäjäkokemuksia pyörätien kunnossapidosta
Selvityshankkeessa selvitetään liikenneympäristön, sään, kelin ja kunnossapidon vaikutuksia jalankulku- ja pyöräilyolosuhteisiin ja väylän käyttöön.
Porin kaupunki selvittää yhdessä Varsinais-Suomen ely-keskuksen kanssa Porin ja Ulvilan välisen pyörätien talvikunnossapidon vaikutuksia tien käyttöön.
Selvityshankkeessa selvitetään liikenneympäristön, sään, kelin ja kunnossapidon vaikutuksia jalankulku- ja pyöräilyolosuhteisiin ja väylän käyttöön.
Tarkempi kohde on Porin ja Ulvilan välinen väylä Vanhakoivistontien ja Ulvilantien risteyksestä Siltatien päässä olevalle kiertoliittymälle Ulvilan Vanhakylässä.
Käyttäjäkyselyyn voi vastata [ely-keskuksen verkkosivuilla](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/130470fd-30a2-43d1-b1c1-81a0da1cf5e2?displayId=Fin2993851). Kysely on auki 24. maaliskuuta saakka.
Käyttäjäkyselyn lisäksi tietoa kerätään katselmuksilla, sää- ja kelimittauksilla sekä liikennelaskennoilla.
Puolalainen pikamuotiketju epäili, kannattaako Suomeen edes tulla – nyt sitä suorastaan anellaan avaamaan liikkeitä
Viime vuosina Suomeen saapuneet ulkomaiset pikamuotiketjut laajentavat vauhdilla. Samaan aikaan moni kotimainen merkki on kertonut ahdingostaan.
”Avajaiset toisensa jälkeen me valloitamme Suomen”, LPP Finland hehkuttaa Instagram-tilillään. Kakkua on saatu tarjoilla urakalla, sillä puolalainen vaateyritys avasi viime vuonna Suomeen peräti uutta 18 liikettä.
– Ajattelemme, että nyt tai ei koskaan! Viime vuonna oli ensimmäinen mahdollinen aika laajentua korona-ajan jälkeen, LPP Finlandin toimitusjohtaja **Seija Leppihalme** sanoo.
Ennen [Pasilan Triplaan vuonna 2019 avattuja](https://www.is.fi/menaiset/tyyli/art-2000006280520.html) yhtiön ensimmäisiä Suomen myymälöitä, moni ei ollut edes kuullut Reserved, CROPP, Sinsay, House ja Mohito -merkeistä. Nyt yhtiön liikkeitä on Suomessa 24. Yhtiön suunnitelmissa on, että vuosikymmenen loppuun mennessä luku kaksinkertaistuu.
Leppihalme kertoo, että yhtiön pääkonttorilla Puolan Gdanskissa oli alkuun paljon epäilyksiä siitä, kannattaako korkeiden kustannusten Suomeen tulla ja sopivatko yhtiön brändien tuotteet ylipäänsä pohjoismaiseen tyyliin ja makuun.
– Nyt joudun itse jopa vähän toppuuttelemaan, että etenemme maltilla laajentumisen suhteen, Leppihalme sanoo.
Etenkin yhtiön nuorimman ja edullisimman brändin Sinsayn kysyntä on Leppihalmeen mukaan valtava. Brändin huokeat hinnat houkuttelevat varsinkin teinejä ja nuoria perheitä, jotka ostavat sieltä edullisia lastenvaatteita.
Ostosten keskimääräinen kertasumma on liikesalaisuus, mutta Leppihalme kertoo, että asiakas tuo keskimäärin Sinsayn kassalle kerralla 5–15 tuotetta. Mukana on vaatteiden lisäksi usein myös asusteita, kosmetiikkaa ja sisustustarvikkeita.
Leppihalmeen mukaan Sinsayn liikkeitä suorastaan mangutaan ostoskeskuksiin. Toiveikkaita yhteydenottoja tulee hänelle viikoittain.
– Koronan myötä avautui tyhjiä liiketiloja, ja meitä alettiin lähestyä todella aggressiivisesti. Ostoskeskuksissa on huomattu, että brändeillämme on asiakasvirtaa lisäävä vaikutus, Leppihalme sanoo.
Tänä vuonna puolalaisyhtiö keskittyykin nimenomaan kasvattamaan Suomessa Sinsay-verkostoaan avaamalla 5–6 uutta liikettä.
Sosiaalinen paine ajaa nuoret vaateostoksille
Ostoskeskuksia on pitkään avattu sillä logiikalla, että niissä jokin tietty houkutteleva ankkurimerkki ja samat vakiintuneet toimijat ympäri Suomen. Leppihalme uskoo, että puolalaisliikkeiden räjähdysmäinen suosio kertoo siitä, että tuttu kaava on alkanut käydä kuluttajien mielestä tylsäksi.
– Sehän on vähän niin kuin copy-paste. Nyt toivotaan, että ostoskeskuksiin tulisi lisää merkkejä, jotka toisivat uutta tarjontaa.
**Katso videolta, mitä 19-vuotias helsinkiläinen Martta Rämö on mieltä pikamuodista:**
Leppihalme kertoo kauppakeskuksien tekemistä asiakaskyselyistä, joissa toivotuimpien kärjessä on usein Sinsay, tanskalainen kosmetiikkatuotteita ja muuta pientavaraa myyvä [Normal](https://yle.fi/a/74-20028578) ja irlantilainen vaatejätti Primark.
– Nuorilla ei ole paljon rahaa käytettävissään, mutta halu ja paine ostaa asioita on todella suuri, markkinoinnin dosentti **Essi Pöyry** Helsingin yliopistosta sanoo.
Edullisten merkkien rantautuminen Suomeen kertoo Pöyryn mukaan siitä, että muotikaupan alalla on käynnissä eräänlainen uudelleenjärjestäytyminen. H&amp;M:n ja Zaran kaltaiset mammutit eivät ole enää kasvuvaiheessa ja karsivat nettikaupan yleistyessä myymälöidensä määrää. Se luo tilaa uusille merkeille, jotka ovat eri vaiheessa elinkaartaan ja vasta hakevat tunnettuuttaan kuluttajien keskuudessa.
– Nämä uudet tulokkaat voivat näyttää kasvulukujen ansiosta todella suurilta, mutta ne ovat vielä lilliputteja verrattuna alan suuriin toimijoihin, Pöyry muistuttaa.
Puolalaisliikkeiden lisäksi saksalaisen pikamuotijätin New Yorkerin ja ruotsalaisen, ”muodin Ikeaksi” kutsutun Lager 157 -ketjun tuotteet ovat viime vuosien aikana löytäneet paikkansa suomalaisten vaatekaapeista. Vuonna 2012 Suomeen rantautuneella New Yorkerilla on jo 21 liikettä ympäri maan. Lager 157:n vaatteita myydään kymmenellä paikkakunnalla.
Tulokasketjujen LLP Finlandin, New Yorkerin ja Lager 157:n yhteenlaskettu liikevaihto Suomessa oli vuonna 2022 noin 77 miljoonaa euroa. Se on kaksi miljoonaa vähemmän kuin tuolloin Lindexillä ja reilu puolet H&amp;M:n liikevaihdosta, joka oli 134 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Halpa hinta menee usein ympäristötietoisuuden edelle
Edullista pikamuotia myyvät ulkomaiset yritykset raivaavat itselleen tilaa Suomen markkinoilla samaan aikaan, kun yhä useampi [kotimainen vastuullisena pidetty vaateyritys ](https://yle.fi/a/74-20031900)on kertonut talousvaikeuksistaan.
Pöyryn mielestä on kurjaa, että kaatuneet yritykset ovat olleet vastuullisia tekijöitä, mutta hän muistuttaa, että niiden ahdingon syitä ei voi kaataa kuluttajien niskaan.
– Kuluttaminen ei ole hyväntekeväisyyttä. Kannattava yritystoiminta ei voi perustua ajatukselle, että kuluttajat ostaisivat tukeakseen jotain yritystä.
Pöyryn mukaan pikamuotia myyvästä kaupasta t-paidan voi saada viidellä eurolla, mutta kestävästi tuotetun merkin vastaava tuote voi maksaa 65 euroa. Se on ihan eri tasolla kuin mihin nuoret ovat valmiita tai kykeneviä käyttämään rahaa.
– On myytti, että kaikki nuoret olisivat nykyään kovin ympäristötietoisia. Ympäristöarvot ovat monelle sinänsä tärkeitä, mutta kun puhutaan jostain tietystä ostoksesta, arvot on helppo sivuuttaa.
Vaate- ja tekstiiliteollisuus tuottaa [noin 4–10 prosenttia globaaleista ilmastopäästöistä](https://wwf.fi/earthhour/ideat/opi-lisaa-siita-miten-pikamuoti-kuormittaa-ymparistoa/). Maailmassa syntyy vuosittain 92 miljoonaa tonnia tekstiilijätettä.
Puolalaisketjun myymättä jääneet vaatteet lähetetään takaisin Puolaan, jossa ne lahjoitetaan kansalaisjärjestöjen tarpeisiin.
– Teemme joka vuosi kaikkemme varmistaaksemme, että myymättä jääneiden tuotteiden määrä olisi mahdollisimman pieni, Leppihalme sanoo.
Pöyryn mielestä on epäreilua vertailla aikuisten ja teinien vaateostosten vastuullisuutta. Nuoren garderobi kun ei ole vielä valmis, ja kasvaessaan hän tarvitsee säännöllisesti uusia vaatteita. Myös tarve kuulua joukkoon ja olla cool on suuri.
– Siksi tällaiset omalle kukkarolle sopivat ketjut ovat houkuttelevia. Niissä on tuotteita, joita muutkin ostavat ja mitä nuoret näkevät somessa, dosentti summaa.
*Juttua korjattu 21.2 kello 12:58: Toisin kuin aiemmin jutussa väitettiin, irlantilaisella Primark-ketjulla ei ole verkkokauppaa, joka toimittaisi tuotteitaan Suomeen.*
Asikkalassa aletaan nuijia päätöksiä mahdollisista koululakkautuksista – muutokset koskisivat noin sataa oppilasta
Päätettävänä ovat Anianpellon ja Kalkkisten koulujen lakkauttaminen. Säästötavoite on puolisen miljoonaa euroa.
Päätöksenteko mahdollisista koululakkautuksista alkaa ensi viikolla Asikkalassa. Päättäjille esitetään Anianpellon ja Kalkkisten koulujen lakkauttamista elokuusta 2024 alkaen.
Anianpellon koulun oppilaat siirrettäisiin Aurinkovuoren kouluun. Kalkkisten koulun oppilaat on määrä siirtää Aurinkovuoren tai Vesivehmaan kouluun.
Tavoitteena on toteuttaa valtuuston asettamat säästötavoitteet. Anianpellon ja Kalkkisten koulujen lakkauttamisella karsittaisiin kuluja vuosittain yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
Asikkalan sivistyslautakunta puntaroi koululakkautuksia 22. helmikuuta. Sieltä asiat etenevät kunnanhallitukseen ja lopulta valtuustoon maaliskuussa. Länsi-Asikkalan koulun mahdollinen sulkeminen vuonna 2025 tulee käsittelyyn myöhemmin.
Tämänhetkisten tietojen mukaan Kalkkisten koulussa olisi ensi lukuvuonna arviolta noin 10 oppilasta ja Anianpellon koulussa noin 90.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelä-Pohjanmaalle perustettiin lähes 900 hehtaaria uusia luonnon­suojelualueita
Suurin osa suojelluista alueista on soita. Tänä vuonna kokonaissuojelutavoite on 1 200 hehtaaria.
Etelä-Pohjanmaalle perustettiin viime vuonna 886 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita.
Suurin osa suojelualueista oli soita: Helmi-soidensuojeluohjelmaan liitettiin uusia alueita 683 hehtaaria. Suurin osa suojelluista soista oli yksityismaita. Valtion omistukseen hankittiin 49 hehtaaria.
Vanhoja metsiä suojeltiin Metso-hankkeessa noin 190 hehtaaria. Lisäksi jonkin verran alueita suojeltiin vanhojen ohjelmien ns. lakisääteisinä osuuksina.
Vanhojen metsien suojeluun saatiin hankintarahaa rauhoituskorvauksina ja kauppahintoina yhteensä noin 953 000 euroa. Yhteensä suojeluun käytettiin lähes 1,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 2023 aikana Etelä-Pohjanmaan ely-keskus toteutti kolmessa pohjalaismaakunnissa yhteensä noin 1 578 hehtaaria erilaisia suojelualueita. Hankintarahaa maakuntiin ohjautui yhteensä 2 miljoonaa 941 000 euroa.
Tälle vuodelle Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen suojelutavoiteeksi on sovittu 1 200 hehtaaria, joka painottuu Helmi-ohjelmaan eli soidensuojeluun.
Alexander Puution kolumni: Suomessa synnytään valmiiseen pöytään, siitä minäkin nousen kiittämättä 
Suomessa on ollut helppo tottua hyvään, minkä johdosta kansalaisten velvollisuuksista ei osata nykyään edes keskustella vaikka juuri siitä me kaikki hyötyisimme, Puutio kirjoittaa.
New Yorkista käsin tuntuu siltä, että nyky-Suomessa on tyypillistä tarkastella hyvän elämän edellytyksiä lähinnä yksilön oikeuksien näkökulmasta.
Kulutamme palveluja, jotka miellämme perusoikeuksiksi.
**Ihmisoikeuksia tuntuu riittävän** sopivan nopeasta internetyhteydestä [riittävään toimeentuloon](https://ihmisoikeusliitto.fi/riittava-toimeentulo-on-ihmisoikeus-perusturvan-tasoa-on-nostettava/). Harva vaikuttaa ihmettelevän, kun mitä monimutkaisimmat ihmiskunnan logistiset ja taloudelliset saavutukset esitetään kaikille kuuluvina oikeuksina, joista ei voi neuvotella.
Osittain tästä syystä kansanedustaja **Teemu Keskisarjan** (ps) [näkemykset](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009920275.html) opiskelijoiden leveästä elämäntyylistä nostatti viime vuonna monen niskakarvat pystyyn.
Kenenkään elämä ei liene tällä hetkellä kovinkaan helppoa.
Varsinkin opiskelijoiden arki on toistuvien taloudellisten myllerrysten, globaalien konfliktien sekä eksistentiaalisten kriisien keskellä jotain, mitä muiden ei kannata lähtökohtaisesti kadehtia. Ei vaikka muutaman satasen tukirahoista osa kuluisikin irtoripsiin ja lasillisiin shampanjaa.
Oli Keskisarjan möläytyksestä mitä mieltä tahansa, on mielestäni täysin kiistatonta, että Suomessa synnytään valmiiseen pöytään.
Keskisarjan puheenvuoroa seuranneen kritiikin keskellä jäin kuitenkin pohtimaan hänen ajatuksensa ydintä, ja varsinkin sitä, miten etuoikeutettua esimerkiksi oma elämäni suomalaisena on ollut.
Oli Keskisarjan möläytyksestä mitä mieltä tahansa, on mielestäni täysin kiistatonta, että Suomessa synnytään valmiiseen pöytään.
**Suuri osa meistä on tottunut** toimimaan yhteiskunnassa itseoikeutetusti pelkästään vastaanottajan roolissa.
Kulutamme palveluja, jotka miellämme perusoikeuksiksi. Syömme ruokaa, mikä kulkeutuu lähikauppoihimme yön aikana muiden toimittamana teillä, joiden huonosta kunnosta valitamme.
Luonnollisesti myös vaadimme valtion keskittävän budjettinsa juuri niihin toimiin ja tarpeisiin, joilla on juuri meille erityinen merkitys.
Keskisarjan tavoin on helppo osoittaa ‘hemmoteltuja’ nuoria sormella, mutta todellisuudessa melkein jokainen meistä kokee olevansa oikeutettu poimimaan Suomi-neidon buffetpöydästä kaikista houkuttelevimmat herkut.
Yksilön vastuusta hyvinvointiyhteiskunnan mahdollistajana ei sen sijaan ole tänä päivänä tyylikästä keskustella.
**Velvollisuus on terminä lähinnä puistattava**, eikä poliittiselta kentältä löydy juuri ketään, keneltä kansalaisvelvollisuuksista keskustelu onnistuisi luontaisesti.
Perusoikeusajattelun laajentuminen, sekä velvollisuusetiikan hiljainen kuolema, on johtanut siihen, että hyvän kansalaisen rooli on typistynyt pelkäksi transaktioksi. Noudata lakeja, maksa verosi ja voit nauttia oikeuksistasi ilman muita vaateita.
Tästä näkökulmasta yhteiskunta ja sen palvelut ovat itsestäänselvyyksiä, joille ei tarvitse uhrata edes ajatuksiaan. Mielestäni olemme sangen ainutlaatuisen yhteiskunnallisen ihmiskokeen keskellä.
On historiallisesti täysin epätyypillistä, että voimme ydintalven keskellä lämpimissä kodeissamme olla yhtä mieltä siitä, että kaiken hyvän pitäisi olla mahdollista kaikille, ja mielellään heti.
Lämpimät kodit, yliopiston luennot sekä kaikki muut perusoikeudet on mahdollista realisoida vain, jos joku ne työllään mahdollistaa.
**On valtava etuoikeus saada elää osana suomalaista yhteiskuntaa** juuri siksi, että suuressa osassa maailmaa työtä yhteisen hyvinvoinnin eteen ei ole edes aloitettu.
Vaikka osaan nykyään artikuloida kiitollisuuteni paremmin nuorena, ymmärrän hyvin kaikkia heitä, jotka kokevat yhteiskuntamme etäiseksi; muiden tekemäksi ja muiden puolesta toimivaksi.
Instituutiot joiden käskyjä tottelen, yhtiöt joiden toimintaa kulutuksellani rahoitan ja julkiset kulkuneuvot joilla matkustan eivät luonnollisestikaan ole minun omaisuuttani. Tästä huolimatta, myös minä kannan niiden toiminnasta vastuuta oman yhteiskuntani osakkaana.
**Jos ottaisimme omistajan tavoin kannettavaksi oman osuutemme yhteisestä hyvinvoinnista**, mitä kaikkea tapahtuisikaan?
Hymyilisimmekö enemmän vieraille, tietäen miten tärkeää pienikin pilkahdus iloa on pimeyden keskellä?
Olisimmeko ymmärtäväisempiä palkka-alhossa oleville hoitajille tai koronan kurittamille muusikoille, joiden palveluista saamme osamme?
Olisimmeko kiitollisia siitä, että yhteiskunnassamme opiskelua ylipäänsä tuetaan, kun yhdysvaltalaiset verrokit ajautuvat satojen tuhansien velkoihin samoja tutkintoja jahdatessa?
Luulen, että osakkaan asenteella saisimme enemmän iloa elämästä irti. Ainakin kansainvälisesti katsoen, suomalaisen yhteiskunnan osaomistajilla on paljon, mistä olla aidosti ylpeitä.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja työstää ajatuksiaan paremmasta yhteiskunnasta kahden lapsen isänä, liikkeenjohdon konsultoinnin ammattilaisena sekä yliopisto-opetuksen sekatyöläisenä Yhdysvalloista käsin.*
*Jutun kommentointi on suljettu 19.2. kello 21.08 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Tampereen ja Porin väliset junat korvataan edelleen bussikyydillä
VR:n mukaan poikkeustilanteen syynä on viime viikolla havaittu ratavaurio, joka ehti viottaa monia vetureita ja vaunuja.
Tampereen ja Porin välillä ei vieläkään kulje matkustajajunat, vaan kyyti korvataan linja-autoilla tänään maanantainakin.
Jo viime viikolla Porin ja Tampereen välillä jouduttiin turvautumaan linja-autokyytiin.
Poikkeustilanteen taustalla on viime viikolla Lahden ja Kouvolan välillä havaittu ratavaurio, joka ehti vioittaa monia vetureita ja vaunuja.
VR tarkastaa koko kalustonsa, ja priorisoi jo tarkastetut junat muille reiteille.
[Satakunnan Kansa Länsi-Suomen](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010229576.html) mukaan Tampere–Pori-välillä on jäänyt ajamatta jo yli 200 vuoroa eli lähes kolmasosa kaikista vuoroista alkuvuoden aikana.
VR korvaa maanantaina 19.2. seuraavat junat linja-autoilla:
Isossa osassa lähtöjä on sekä suora että väliasemien kautta kiertävä linja-auto. Suoraan ajavan linja-auton matka-aika on noin 1,5 tuntia ja kiertävän noin 2,5 tuntia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuolonkolarien määrä väheni viime vuonna Etelä-Savossa – uhriluku putosi puoleen
Viime vuonna Etelä-Savon teillä sattuneissa onnettomuuksissa kuoli kahdeksan ihmistä.
Kuolonkolarien määrä väheni Etelä-Savossa viime vuonna.
Maakunnassa sattui viime vuoden aikana kahdeksan kuolonkolari, mikä on viisi vähemmän kuin edellisvuonna.
Myös kuolonuhrien määrä laski. Onnettomuuksissa menehtyi viime vuonna kahdeksan ihmistä, kun edellisvuoden uhriluku oli kaksinkertainen.
Kuolonkolareiden ja uhrien määrät ovat laskussa myös valtakunnallisesti. Onnettomuustietoinstituutin (OTI) mukaan kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä on vähentynyt jo kaksi vuotta putkeen.
OTIn ennakkotietojen mukaan viime vuonna liikenneonnettomuuksissa menehtyi 192 ihmistä. Toissa vuonna kuolleita oli 205.
Myönteinen kehitys johtuu etenkin yhteenajojen vähenemisestä. Moottoriajoneuvojen yhteenajoja tapahtui viime vuonna yli viidennes edellisvuotta vähemmän.
Forssassa ja Tammelassa pörrää kuukauden päivät kaivosyhtiön mittauskopteri
Mittauksilla tutkitaan alueen magneettikentän vaihteluja.
Kaivosyhtiö Rio Tinto tekee geofysikaalisia lentomittauksia Forssassa ja Tammelassa. Yhtiö käyttää lentomittauksissa helikopteria.
Mittauskalusto roikkuu kopterista noin 30-50 metrin korkeudella maanpinnasta. Lentomittauksissa vältetään lentoja rakennuksien yli.
Rio Tinton mukaan päivisin tehdään kaksi lentoa, jotka kestävät kahdesta kolmeen tuntia. Yksi lennoista tehdään aamupäivällä ja toinen iltapäivällä. Sunnuntaisin ja pimeän aikaan ei lennetä.
Lentomittaukset alkavat 19. helmikuuta ja kestävät arviolta maaliskuun puoliväliin saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hoitaja pyysi 20 000 euroa lisää palkkaa, työnantaja lupasi maksaa 7 euroa – palkkariidoissa näkemykset kaukana
Kolme hoitajaa vaatii IkiPihlajalta lähes 50 000 euroa. Työnantaja kiistää muut vaatimukset paitsi vähäiset virheet palkanmaksussa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa puidaan kolmen hoitajan palkkariitaa.
Kolme hoitajaa vaatii yhteensä lähes 50 000 euroa Ikipihlaja Sofiahovi oy:ltä Mänttä-Vilppulassa. Hoitajat syyttävät työnantajaa tasapuolisen kohtelun velvoitteen rikkomisesta ja palkkavahingosta. He vaativat työnantajaa maksamaan samanlaista palkkaa kuin samaa työtä tekeville toisille hoitajille.
Hoitajat olivat töissä Mänttä-Vilppulan kunnalla vuoteen 2016 ja siirtyivät sitten liikkeenluovutuksella Ikipihlajan palvelukseen. Heidän mukaansa osa työntekijöistä sai siirtymälisää.
Työntekijöiden mukaan he olivat saaneet huonompaa palkkaa yli viiden vuoden ajan.
Lisäksi yhdelle työntekijälle oli maksettu virheellistä palkkaa 354,61 euroa ja toiselle 7,11 euroa.
Työnantaja maksaa pienet summat
Työnantaja kiistää palkkasaatavat. Sen mukaan Mänttä-Vilppulan kunnan ja Pihlajalinnan välisessä sopimuksessa sovittiin työntekijöiden siirtyvän vanhoina työntekijöinä.
Tämän takia osalle työntekijöistä maksettiin siirtymälisää, ettei heidän palkkansa putoa. Työnantaja vetosi myös esimerkiksi siihen, etteivät hoitajat yksilöineet, kenen palkkaan heidän palkkojaan pitäisi verrata.
Työnantaja sanoo maksavansa toiselle hoitajalle palkkasaatavia 354,61 euroa ja toiselle 7,11 euroa, koska näissä oli kyse selvästä virheestä.
Hoitajat pyysivät kuitenkin huomattavasti tätä enemmän. Esimerkiksi 7,11 euroa saanut hoitaja vaatii oikeudessa 20 000 euron palkkasaatavia.
Riita jatkuu käräjillä, koska näkemyserot ovat suuria.
Myös muita riitoja menossa
Kyse on vastaavasta palkkariidasta, josta [Yle juuri uutisoi.](https://yle.fi/a/74-20074381)
Joukko pirkanmaalaisia lähihoitajia vaatii palkkasaataviaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kuusi hoitajaa katsoo, että heidän työnantajansa Kolmostien terveys on maksanut heille vähemmän palkkaa kuin samaa työtä tekeville toisille hoitajille.
Lähihoitajat vaativat työnantajalta yhteensä noin 55 000 euron saatavia korkoineen.
Hyvinvointialueen aloittamisten ennakoitiin aloittavan riidat palkkaharmonisoinnista.
[Etelä-Karjalan yhdeksälle kunnalle ](https://yle.fi/a/3-12213849)tuli yli 30 miljoonan euron yllätyslasku useiden vuosien aikana maksamatta jääneistä palkan osista. Etelä-Karjalassa suurimmat rästipalkat osalle työntekijöistä kohosivat yli 10 000 euroon.
*Selvennetty klo 7.33 juttuun, että yksi hoitaja pyysi 20 000 euroa ja hoitajat yhteensä vajaat 50 000 euroa.*
Nuorten suosikki-instrumentit ovat muuttumattomia vuodesta toiseen – oboeen ja fagottiin tarttuvat vain harvat
Kymenlaakson musiikkiopistojen rehtorit eivät usko soittoapplikaatioiden syrjäyttävän kontaktiopetusta.
Kymenlaakson musiikkiopistojen suosituimmat instrumentit pysyvät melko samoina vuodesta toiseen. Pohjois-Kymen musiikkiopistossa piano ja viulu ovat akustisten soittimien ikisuosikit.
– Näiden soittimien asema siirtyy sukupolvelta toiselle, toteaa Pohjois-Kymen musiikkiopiston rehtori **Jukka Kumpulainen**.
Kotkan seudun musiikkiopistossa suosituimmat instrumentit ovat samansuuntaisia kuin Kouvolassa; piano pitää kärkisijaa. Myös kitara, rummut ja saksofoni löytyvät kotkalaisnuorten suosikkilistalta.
– Pianon suurta suosiota ehkä selittää se, että se on monelle perheelle tuttu soitin ja löytyy jo entuudestaan monen kotoa, sanoo Kotkan seudun musiikkiopiston rehtori **Sini Lavastre**.
Soittoaplikaatiot eivät uhka opistoille
Viime vuosina erilaiset soitonopettelu applikaatiot ovat yleistyneet. Kymenlaakson musiikkiopistojen rehtorit eivät usko soittoapplikaatioiden syrjäyttävän kontaktiopetusta.
– Olen lukenut jonkun soittoapplikaation tarjouksessa täysin epärealistisia lupauksia soittotaidon syntymisestä hyvin lyhyessä ajassa. Tällainen voi herättää vääriä odotuksia, sanoo **Jukka Kumpulainen**.
Kotkan seudun musiikkiopiston rehtori Sini Lavastre ei näe sovellusten kilpailevan suoraan musiikkiopiston kanssa.
– Meilläkin hyödynnetään eri sovelluksia esimerkiksi musiikin hahmotusaineiden ryhmissä. Itse ajattelen, että viikoittaiset henkilökohtaiset tapaamiset korkeasti koulutettujen pedagogien kanssa ovat korvaamattomia, sanoo Lavastre.
Osa instrumenteista tunnetaan huonosti
Pop- ja jazzsoitinten suosioon vaikuttaa rehtorien mukaan niiden vahva näkyvyys tiedotusvälineissä ja populaarikulttuurissa. Sen sijaan oboeen tai fagottiin tarttuu vain harva lapsi.
– Uskoakseni tämä ei johdu soittimista itsestään vaan siitä, että niitä ei tunneta. Kun kyselee lapsilta ja nuorilta soittimia, huomaa, että soittimien tuntemus on vaatimatonta, sanoo Jukka Kumpulainen.
Myös Kotkassa on huomattu, etteivät nuoret tunnista laajasta soitinmaailmasta kaikkia instrumentteja. Opettajat kiertävätkin lukuvuoden aikana kouluissa esittelemässä instrumentteja.
– Toki toivomme, että soitinesittelyjen myötä joku lapsi tai nuori lumoutuu vaikkapa oboen tai fagotin äänestä ja hakeutuu oppilaaksemme, sanoo Sini Lavastre.
Sekä Pohjois-Kymen että Kotkan seudun musiikkiopoiston on käynnissä jatkuva haku. Joihinkin linjoihin järjestetään soveltuvuustestejä, mutta tärkeintä on motivaatiota instrumenttien opiskeluun.
Sotkamon Jymy jatkaa uuden talvisarjan johdossa omassa lohkossaan
Nuorekkaalla joukkueelle liikenteessä ollut Jymy voitti lauantaina KeKin. Sivussa olivat muun muassa Roope Korhonen ja Kalle Kuosmanen.
Sotkamon Jymy jatkaa Talvisuperpesiksen johdossa omassa lohkossaan. Lauantaina jymyläiset hakivat kolme pistettä Kempeleen Kiriltä.
KeKi on A-lohkon kakkosena.
Täältä voit tarkistaa koko [sarjan tilanteen](https://www.pesistulokset.fi/taulukot#series-filter:1--108-1299-14--).
Talvisuperpesiksessä maa on jaettu kahteen lohkoon ja molempien lohkojen kaksi parasta jatkavat loppuotteluihin Joensuuhun.
Jymyllä on runkosarjassa vielä yksi ottelu jäljellä, se pelataan maaliskuussa imatralaisia vastaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kerttu Niskanen yllätti Aino-Kaisa Saarisen täysin – näin kovan tempun Suomen hiihtotähti teki
Urheilustudion jatkoilla Aino-Kaisa Saarinen paketoi maastohiihtoviikonlopun kuumimmat puheenaiheet. Kerttu Niskasen suoritukset saivat asiantuntijan tekemään tiukan linjauksen.
Mikä puhuttaa?
Yhdysvallat! **Aino-Kaisa Saarinen** oli haltioitunut menosta Minneapolisissa viikonloppuna maastohiihdon maailmancupissa. Maastohiihdon maailmancup palasi Yhdysvaltoihin 23 vuoden tauon jälkeen.
Kotiyleisö pääsi villiintymään myös todella isosta yllätyksestä, kun sunnuntaina vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailun voitti Yhdysvaltojen **Gus Schumacher**. Naisissa **Jessie Diggins** oli kolmas.
Saarinen ei syttynyt vain Schumacherin voitosta viikonloppuna.
– Koko Yhdysvaltojen joukkueen panos, naiset, miehet, huolto, kisapaikka ja yleisö. Kaikki osui tuolla nappiin! Saarinen ihasteli.
– Tämä oli todella hyvää jenkkiviihdettä. Rataa pidettiin mukamas helppona, mutta kun katsoi sprinttiä ja vapaan normaalimatkaa, siellä hiihdettiin todella kovaa. Jenkkiyleisö sai nähdä, millaista on hiihtää suksilla huippuvauhtia.
Pohjois-Amerikan kiertueesta puhuttiin etukäteen todella negatiiviseen sävyyn. [Miksi lähdetään toiselle puolelle maapalloa kesken kauden kisaamaan, kun monen maan hiihtoliitot kärsivät talousongelmista?](https://yle.fi/a/74-20072578)
Aino-Kaisa Saarisen mukaan nyt nähdyt kilpailut Kanadassa Canmoressa ja Yhdysvalloissa Minneapolisissa jättivät todella hyvän maun.
– Varsinkin Yhdysvalloissa näkyi, kuinka amerikkalaiset osaavat tehdä urheiluviihdettä. Olihan se hyvä, että tuolla pystyttiin järjestämään kisat, Saarinen tunnelmoi.
Yllätys?
**Kerttu Niskasen** vahva vire yllätti Aino-Kaisa Saarisen.
Tiistaina Canmoressa Niskanen oli toista kertaa urallaan sprinttifinaalissa. [Edellisestä kerrasta oli vierähtänyt aikaa 11 vuotta](https://yle.fi/a/74-20074468). Minneapoliksessakin Niskanen väänsi itsensä erävaiheeseen hänelle heikommalla vapaalla hiihtotavalla.
Sunnuntaina Niskanen oli peräti kuudes väliaikalähtönä hiihdetyllä vapaan hiihtotavan kympillä. Kuudes sija on harvinaista herkkua Niskaselle vastaavassa kilpailumuodossa vapaalla hiihtotavalla.
Davosissa 2017 Niskanen oli viides ja Davosissa 2019 kuudes. Davosissa 2013 Niskanen oli viides, kun hiihdettiin vapaan väliaikalähtökilpailu 15 kilometrin pituisena.
Tuo Davosin vuoden 2017 noteeraus on myös Niskasen edellinen kerta, kun hän on ollut ylipäätänsä vapaan hiihtotavan normaalikilpailussa korkeammalla tuloksissa, jos ei oteta huomioon Alpe Cermisin loppunousua Tour de Skillä.
– En olisi uskonut tällaista. Sunnuntaina oli vain sprinttereitä edellä tuloslistalla. Kerttu hiihti todella hienosti. Kun tällainen nopea matka kulkee vapaalla hiihtotavalla näin hyvin, niin voidaan odottaa loppukaudesta kovia tuloksia Kertulta, Saarinen hehkutti.
Floppi?
Norjan naiset ovat olleet vaisuja maastohiihdossa läpi kauden. Aino-Kaisa Saarinen oli valmis nostamaan naishiihtäjät menneenkin viikonlopun flopiksi.
Nyt Norjan naisilla meni kuitenkin alakanttiin myös ampumahiihdossa.
MM-kisoissa nähtiin melkoinen yllätys, kun Norjan naiset jäivät ilman mitalia. Viimeksi näin on tapahtunut vuonna 2017.
Norjan ykköstähti **Ingrid Landmark Tandrevold** lähti kuitenkin MM-kisoihin maailmancupin kokonaiskilpailun ykkösnimenä. Hänen ainoa mitalinsa oli lopulta parisekaviestin pronssimitali. Henkilökohtaisten kilpailujen tulokset olivat karuja: Pikamatkalla 25:s, takaa-ajossa 34:s, normaalimatkalla 27:s ja yhteislähdössä 10:s.
Tandrevold lieneekin iloinen, että MM-kisoissa ei jaeta enää maailmancupin pisteitä. Säännöstä luovuttiin viime kaudella.
– Hänelle olisi tullut aika paljon takamatkaa. Tandrevoldilla näyttää olevan aika paljon ongelmia ammunnan kanssa. Nyt hänellä on puolitoista viikkoa aikaa, että pystyammuntojen kolmossakot muuttuvat nolliksi, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** arvioi ja viittasi Norjassa Holmenkollenilla jatkuvaan maailmancupiin.
Mitä ihmettä?
Urheilustudion Tehtävässä pääsevät tällä viikolla irti **Petra Olli** ja **Kaisa Mäkäräinen**. Heillä on nyt viikko aikaa opetella sirkustaitoja. Haasteeksi on valittu jongleeraus.
Heitä opettaa sirkustaitelija ja -opettaja **Hannu Pham**.
– Laitoin Ylen tuottajille hetki sitten viestin, että jos pitää laulaa tai räpätä, niin otan suorassa lähetyksessä lopputilin, Mäkäräinen ehti pelätä jo etukäteen.
Mäkäräinen ei ollut kovinkaan luottavainen omista mahdollisuuksistaan tuoreeltaan.
– Tämä sataa Petran laariin 100–0. Minun on otettava asenne, että tulee vihkoon. Se on ainoa mahdollisuus selvitä, Mäkäräinen kuvaili.
Petra Olli oli eri linjoilla ennakkosuosikin asemasta.
– Minulla ei ole mitään käsitystä jongleerauksesta, Olli kuvaili.
Yleisö pääsee vaikuttamaan jokaisen Tehtävän kulkuun ja voittajan valintaan. Seuraa Mäkäräisen ja Ollin jongleeraushaasteen etenemistä tarkemmin [täällä!](https://yle.fi/a/74-20071534)
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihtokausi jatkuu ensi viikonloppuna Kuopiossa Suomen cupissa. Tuolloin lähtöviivalla [nähdään](https://yle.fi/a/74-20071059) taas kilpailutaukoa pitänyt **Iivo Niskanen**. Sen jälkeen on luvassa yksi kauden suomalaisista kohokohdista, Salpausselän maailmancup.
Ensinnäkin Saarinen toivoo terveyttä tulevilta viikoilta. **Anne Kyllönen** paljasti lauantaina Viaplaylla, että Suomen joukkueessa kiersi Pohjois-Amerikan kiertueella jo Kanadan puolella flunssa.
Saarisella on myös suuret menestysodotukset Salpausselän kisoihin, etenkin Kerttu Niskasta kohtaan.
”Salppurilauantaina” häämöttää yksi Niskasen mielimatkoista, 20 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtönä. Niskanen oli viikko sitten Canmoressa matkalla toinen, kun se hiihdettiin yhteislähtönä. Tuolloin Niskanen laukoi Viaplaylla, että olisi voittanut Canmoressa, jos olisi hiihdetty väliaikalähtökilpailu.
– Uskon, että Kerttu voittaa Salpausselällä. Hän on nyt niin vakuuttavassa ja herkässä kunnossa. Ainoastaan sairastuminen voi viedä häneltä voiton, Saarinen linjaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lisää ampumaratoja tulossa | Navalnyia muistaneille tuomioita | Yli 60 kuoli Papua-Uudessa-Guineassa
Oppenheimer ja Poor Things kahmivat Bafta-palkintoja Britannian elokuvagaalassa
Päärooleistaan palkittiin Emma Stone Poor Things -elokuvassa sekä Cillian Murphy Oppenheimerissa.
Elämäkerrallinen trilleri *Oppenheimer* on voittanut seitsemän elokuvapalkintoa Lontoossa sunnuntai-iltana järjestetyssä Bafta-gaalassa. Se palkittiin muun muassa parhaana elokuvana, ja ohjaaja **Christopher Nolan** vei parhaan ohjaajan palkinnon.
Elokuvassa ydinpommin keksijää **Robert Oppenheimeria** esittävä irlantilaisnäyttelijä **Cillian Murphy** palkittiin parhaasta miespääosasta ja **Robert Downey Jr**. parhaasta miessivuosasta. Lisäksi Oppenheimer palkittiin editoinnista, kuvauksesta ja musiikista. Elokuva oli ehdolla kolmessatoista kategoriassa.
Gaalan ennakkosuosikkeihin niin ikään kuulunut omintakeinen scifikomedia *Poor Things* sai viisi Bafta-palkintoa. **Emma Stone** palkittiin naispääosastaan **Yorgos Lanthimosin** ohjaamassa elokuvassa. Lisää palkintoja elokuva sai puvustuksesta, maskeerauksesta ja kampauksesta, visuaalisista efekteistä sekä tuotannon suunnittelusta.
Auschwitzin päällikön **Rudolf Hössin** ja hänen **Hedwig**-vaimonsa elämästä keskitysleirin kupeessa kertova *The Zone of Interest* voitti kolme palkintoa. Saksankielinen elokuva sai parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon. Se palkittiin kuitenkin myös parhaana brittielokuvana, sillä se oli puolalais-brittiläinen yhteistuotanto. Lisäksi **Jonathan Glazerin** ohjaama The Zone of Interest sai palkinnon hyytävän hyvästä äänimaailmastaan.
Parhaan naissivuosan palkinnon vei **Da’Vine Joy Randolph** draamakomediassa *The Holdovers*. Yleisö palkitsi vuoden tulokkaana **Mia McKenna-Brucen**, joka on pääosassa Suomessa ensi perjantaina ensi-iltansa saavassa draamassa *How to Have Sex*.
Parhaana animaationa palkittiin **Hayao Miyazakin** *Poika ja haikara*. Parhaan käsikirjoituksen Baftan vei ranskalainen trilleri *Putoamisen anatomia*.
Ukrainan sota näkyi gaalan voittajissa, sillä parhaan dokumenttielokuvan palkinto myönnettiin ukrainalaisjournalisti **Mstyslav Tšernovin** dokumentille *20 päivää Mariupolissa*.
Killers of the Flower Moon ja Barbie jäivät palkinnotta
Oppenheimerin ja Poor Thingsin lisäksi gaalan kolmas ennakkosuosikki oli **Martin Scorsesen** ohjaama ja **Leonardo DiCaprion** tähdittämä tosipohjainen rikosdraama *Killers of the Flower Moon*. Se jäi kuitenkin kokonaan ilman palkintoja. Samoin kävi viime kesän superhitille, **Greta Gerwigin** ohjaamalle *Barbie*-elokuvalle.
Bafta-palkintoja parhaille kotimaisille ja ulkomaisille elokuville ja niiden tekijöille jakaa Isossa-Britanniassa vuosittain maan elokuva- ja televisioalan akatemia. Bafta-palkinnot ovat usein antaneet osviittaa siitä, mitkä elokuvat menestyvät 11. maaliskuuta Los Angelesissa järjestettävässä Oscar-gaalassa.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Päivitetty 19.2. klo 7.19: Lisätty tieto parhaan dokumenttielokuvan voittajasta.*
Vaasan kaupunki mukana peruskoulun tulevaisuustyössä
Tavoitteena on arvioida, millaisia valmiuksia koulutuksen tulisi tarjota tulevaisuuden muuttuvassa yhteiskunnassa.
Vaasan kaupunki on valikoitunut mukaan valtakunnalliseen hankkeeseen, jonka tavoitteena on uudistaa peruskoulua vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämässä Peruskoulun tulevaisuustyö-kehittämishankkeessa keskitytään pohtimaan, minkälaisia taitoja ja valmiuksia tulevaisuuden yhteiskunta nuoriltamme odottaa.
– Tarvitsemme kestävän vision pidemmän aikavälin oppimisesta, osaamisesta sekä merkityksellisestä koulutuksesta. Iloitsen siitä, että tämä työ nyt alkaa, sanoo opetusministeri **Anna-Maja Henriksson**.
Hankkeessa, jossa Vaasan sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** toimii neuvottelukunnan jäsenenä, keskitytään tekoälyn, teknologian sekä ekologisen ja sosiaalisen kestävyyden kaltaisiin teemoihin.
Työ toteutetaan vuosina 2024–2025.
Tulevaisuustyön fokuksessa ovat työn ja talouden nopeat murrokset, sosiaalisen ja ekologisen kestävyyden kysymykset sekä tekoälyyn perustuva teknologinen kehitys, jotka kaikki haastavat perinteiset osaamisen ja koulutuksen järjestämisen tavat.
Kansainvälisenä yhteistyötahona toimii OECD, jonka Education for Human Flourishing -tutkimushankkeessa etsitään keinoja tukea koulutuksen kautta merkityksellisyyttä ja hyvinvointia.
Kotkan seudulle havitellaan lisää elokuvatuotantoja
Kaakon elokuvakomissio toivoo, että yhteistyö Kotkan kaupungin kanssa jatkuisi. Kotkan seutu kiinnostaa myös kansainvälisiä tuotantoja.
Kotkan–Haminan seudun kuntien yritysneuvoja Cursor oy ja sen alainen Kaakon elokuvakomissio toivovat, että komission yhteistyö Kotkan kaupungin kanssa jatkuisi.
Elokuvakomissio esittää Kotkan kaupungille, että se tekee kolmivuotisen sopimuksen, jolla jatketaan komission toimintaa ja parannetaan edellytyksiä saada alueelle lisää elokuvatuotantoja.
Kaupunginvaltuusto [päätti marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20060040) kaksinkertaistaa elokuvakomission vuosittaisen määrärahan 300 000 euroon vuosille 2024–2026. Tästä summasta 238 000 euroa on tarkoitettu elokuva- ja tv-tuotantojen rahoitukseen.
Yhden tuotannon tukisumma on enintään 60 000 euroa. Lisäksi kaupunki edellyttää, että tuotantoyhtiön tulee käyttää viisinkertainen määrä rahaa alueella yhtä tukisummaa vastaan.
Pääosatähdeltä kiellettiin haastattelut
Kaakon elokuvakomission vastaava tuottaja **Sami Ristiniemi** on iloinen valtuuston marraskuisesta päätöksestä. Vuonna 2015 perustettu Kaakon elokuvakomissio on vuosien varrella joutunut hylkäämään joitain projekteja rahoituksen puutteen vuoksi.
Menestyksiäkin kohdalle on osunut. Kotkan seudulla on kuvattu muun muassa vuoden 2017 [*Tuntematonta sotilasta ja Supermarsu-elokuvaa*](https://yle.fi/a/3-9469263). Alueella on myös kuvattu tv-sarjoja, kuten *Aallonmurtaja,* [*Mies joka kuoli*](https://yle.fi/a/3-12004944) ja [*Kotka 10*](https://www.kotka.fi/2023/05/tunteet-leiskuvat-pelastusasemalla-c-moren-15-6-alkava-draamauutuus-kotka-10-seuraa-pelastajien-elamaa/).
Viime kesänä Rankin saaressa kuvattiin **Tove Janssonin** teokseen perustuvaa[ Kesäkirja-elokuvaa](https://yle.fi/a/74-20037873). Kansainvälisen tuotannon pääosissa olivat Hollywood-tähdet **Glenn Close** ja **Lily Collins**.
Näyttelijälakko Hollywoodissa sotki hieman elokuvan markkinointia, Ristiniemi kertoo.
– Closella oli näyttelijäliiton erityislupa kuvauksia varten, mutta häneltä kiellettiin haastattelujen antaminen tiedotusvälineille. Hän ja Lily Collins jakoivat kuitenkin paljon kuvia saaristosta Instagramissa, Ristiniemi sanoo.
Tällä hetkellä Kotkan seudulla kuvataan kotimaista tv-sarjaa, Ristiniemi kertoo. Enempää sarjasta hän ei voi tällä hetkellä paljastaa.
Kotkan lisäksi Kaakon elokuvakomission toimintaa rahoittavat Haminan ja Vironlahden kunnat sekä paikalliset yritykset. Kotkan kaupunginhallitus käsittelee esitystä toiminnan jatkamisesta ensi maanantaina 19. helmikuuta.
*Korjattu Rankin saaren nimi oikein 20.2.2024 kello 10.41*
Sadat ihmiset kertoivat Ylelle, miltä puhe köyhistä tuntuu: Halveksunta ja inho ovat lisänneet itsetuhoisia ajatuksia
Moni tukia tarvitseva saa kuulla olevansa Kela-rotta tai sossupummi, paljastaa Hyvin sanotun tekemä nettikysely. Tutkijan mukaan hyväosaisten on vaikea ymmärtää köyhien elämää.
Ostaako ruokaa vai lääkkeitä? Suurimmalle osalle suomalaisista tämä on kysymys, jota ei tarvitse koskaan miettiä, mutta sadoilletuhansille arki on jatkuvaa taistelua rahojen riittävyydestä. Suomessa on liki [miljoona köyhää ihmistä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009476805.html).
Kun ei pysty toteuttamaan ihannetta omalla työnteolla itsensä elättävästä kunnon kansalaisesta, seuraukset voivat olla musertavat.
Elämä on näköalatonta, ja kolmen vuoden työnhaun jälkeen sitä miettii, että tällaistako elämä tulee aina olemaan eli itkettää ja hävettää olla edes olemassa.
Hyvin sanottu [kysyi viime vuoden lopulla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006004) tukia tarvitsevilta ihmisiltä, millaisia kokemuksia heillä on köyhyydestä ja toimeentulovaikeuksista, ja miten muut ihmiset ovat kommentoineet heidän tilannettaan.
Vastauksia tuli lähes 400, joukossa niin opiskelijoita, työttömiä, eläkeläisiä kuin työssä käyviäkin ihmisiä, lisäksi monella vastaajalla on myös lapsia.
Vastauksista piirtyy hätkähdyttävä kuva suomalaisesta köyhyydestä.
Lähes kaikki vastaajat kertoivat, että joko heidän tulonsa eivät riitä kattamaan menoja, heillä on suuria vaikeuksia saada tulojaan riittämään, tai rahat riittävät juuri ja juuri menojen kattamiseen. Moni vastaaja kertoi esimerkiksi säästävänsä lääke- tai ruokakuluissa.
Olen vähentänyt syömistä, pienentänyt annoksia entisestään ja karsinut lämpimän ruuan kokonaan pois eli syön tavallisesti noin kahdesti päivässä.
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** muistuttaa sähköpostitse kuitenkin, että vaikka vastaukset ovat varsin synkkää luettavaa, se ei välttämättä ole koko totuus tilanteesta.
Kielteiset kommentit kasautuvat Saaren mukaan niille vastaajille, jotka kokevat olevansa kaikkein huonoimmassa yhteiskunnallisessa asemassa. Kasautumiseen vaikuttaa ensinnäkin se, että pyysimme vastaajia kertomaan nimenomaan kritiikistä, jota he ovat tukien käyttämisestä saaneet.
– On mahdollista, että samat ihmiset saavat myös kannustavaa ja ymmärtävää palautetta, mutta se ei näy tässä näytteessä, Saari toteaa.
Lisäksi alhainen yhteiskunnallinen asema vaikuttaa Saaren mukaan siihen, miten ihmiset suhtautuvat yhteiskuntaan: heille yhteiskunta näyttäytyy keskimääräistä eriarvoisempana, jännitteisempänä ja synkempänä.
Vastauksista nouseekin esiin pelkoa ja toivottomuutta, jopa vihan tunnetta.
Olen syvästi masentunut. Tulee myös viha kaikkia päättäjiä kohtaan ja viha kaikkia hyväosaisempia kohtaan.
Suomessa suhtaudutaan melko jyrkästi sosiaaliturvan pitkäaikaiseen käyttöön, ja epäilys ”laiskuudesta” herättää voimakkaita mielipiteitä, olipa epäilyksellä pohjaa tai ei, Saari sanoo. Tämä niin sanottu moraalipaniikki synnyttää kaikenlaisia ratkaisuehdotuksia – työttömiä kehotetaan menemään risusavottaan, ja jos työkyvyttömän rahat eivät riitä, on syytä luopua lemmikeistä.
Saari pohtii myös, mitä tuilla elävien tilannetta kommentoivat ihmiset näkemyksillään haluavat saavuttaa ja mihin heidän näkemyksensä perustuvat.
– Kovin harva vastaantulija pystyy arvioimaan toisen ihmisen toimintakykyä asianmukaisesti; eivät siihen aina pysty viranomaisetkaan.
Moni vastaaja kertookin, että ilkeät puheet satuttavat heitä syvästi, ja tekevät jo valmiiksi hankalasta tilanteesta entistä synkemmän. Kommentit ovat tuhonneet heidän itsetuntonsa ja he kokevat itsensä epäonnistuneiksi ja arvottomiksi toisen luokan kansalaisiksi.
Osa kertoo jopa, että heillä on itsetuhoisia ajatuksia.
Yhteiskunnallinen keskustelu lisää häpeää ja viime aikoina se on tuottanut kauhua. Työttömiin kohdistuva halveksunta ja inho, mitä lukee kommenttiosioissa ja kuulee kansanedustajien puheissa on lisännyt itsetuhoisia ajatuksia.
Leikkaukset pakottavat muuttamaan
Ulkopuolisesta saattaa näyttää siltä, että tukien varassa eläminen on lokoisaa: mitään ei tarvitse tehdä, mutta rahaa kilahtaa tilille säännöllisesti.
Vaikka julkisuudessa esillä onkin omasta vapaasta tahdostaan työttömiä, useimpien kohdalla totuus on kuitenkin toinen: Hyvin sanotun kyselyyn vastanneet kertovat jatkuvasta stressistä, kun rahat eivät tahdo riittää edes peruselämiseen ja kuukausibudjetti romuttuu, jos lapsi tarvitsee uuden talvihaalarin.
Nuorimmalla lapsella on nyt uusi haalari kun edellinen, 7v vanha, repesi perseestä. Mutta sen takia ei ole varaa uusiin kenkiin.
Moni vastaajista on huolissaan etenkin hallituksen asumistukeen kaavailemista leikkauksista sekä työttömyysturvan suojaosan poistamisesta.
Tähän asti työtön on voinut ansaita 300 euroa kuussa eikä se ole pienentänyt hänen saamaansa työttömyyskorvausta. Huhtikuun alusta alkaen kaikki työtulot laskevat työttömyysturvaa 50 sentillä euroa kohden, mikä kyselyyn vastanneiden mukaan tekee osa-aikatyöstä kannattamatonta.
Tuon 300€/kk sai tienata, ennen kuin menetti työttömyyskorvaustaan yhtään. Huhtikuussa tuo poistuu ja itselle se on iso juttu, koska tuolla rahalla ostin esim. välttämättömät vaatteet.
Myös asumistukea leikataan huhtikuun alussa, minkä vuoksi osa vastaajista kertoo joko suunnittelevansa muuttamista halvempaan asuntoon tai jo muuttaneensa. Muutama vastaaja pelkää jopa joutuvansa kadulle, jos sopivaa uutta asuntoa ei löydy.
*–* Keskeinen haaste on se, että ihmisten elämä on jo nyt tiukalle viritetty tulotasosta riippumatta. Tulot riittävät vastaajilla hädin tuskin menoihin tai sitten eivät riitä.
Leikkauksien yhteisvaikutukset myös kasautuvat tietyille kotitalouksille, ja Saari perääkin jonkinlaista kattoa kokonaisleikkauksille. Hän moittii hallitusta myös siitä, että leikkausesitykset on viety eduskunnan käsiteltäväksi yksi kerrallaan, jolloin niiden kokonaisvaikutukset ovat hämärän peitossa. Tätä on myös [oikeuskansleri arvostellut](https://yle.fi/a/74-20072145).
Yhä useampi työssäkäyvä on köyhä
Tukia eivät tarvitse pelkästään vaikkapa työttömät tai opiskelijat, vaan myös[ työssäkäyvien köyhyys on yleistynyt Suomessa](https://yle.fi/a/74-20015568). Viidennes Hyvin sanotun kyselyyn vastanneista kertoo käyvänsä töissä, mutta rahat eivät silti tahdo riittää elämiseen.
Köyhyys ei myöskään katso koulutustasoa: lähes 40 prosentilla kyselyyn vastanneista on korkeakoulututkinto, ja 70 prosentilla on jokin tutkinto. Pelkän peruskoulun suorittaneita on selvä vähemmistö vastanneista.
Saari arvioi, että todennäköisesti leikkaukset näkyvät ensivaiheessa leipäjonoissa ja muussa kuin välttämättömässä kulutuksessa. Mitä sen jälkeen tapahtuu, riippuu hänen mukaansa indeksien vaikutuksesta ja vuokrien kehityksestä.
On kehotettu budjetoimaan ja jättämään turhat asiat. Mutta ei ole edes mitään mistä enää karsia.
Kysyimme lukijoilta myös, millaisia kommentteja he ovat saaneet tuilla elämisestä. Vastauksissa toistuivat maininnat sossupummeista ja Kela-rotista, ja osa mainitsi jopa, että heitä on kehotettu tappamaan itsensä.
Ratkaisuksi tilanteeseen monia on myös kehotettu menemään töihin – riippumatta siitä, onko henkilö työkykyinen vai ei – ja joillekin on sanottu, että heidän pitäisi alkaa myydä seksiä.
Hallituksen tavoitteena onkin saada Suomeen 100 000 työllistä lisää, mutta työllistyminen ei kuitenkaan ole aina helppoa.
Saari muistuttaa, että heikommassa asemassa oleville ei välttämättä ole juuri kysyntää työmarkkinoilla, eikä kaikkien työkyky edes riitä ”oikeisiin töihin”.
Minulle on sanottu, että olen loinen, koska elän yhteiskunnan tukien varassa. Työttömänä ollessani ihmisten on todella vaikeaa ymmärtää, että hakemuksista huolimatta työpaikkaa on todella vaikeaa saada. En kuulemma yritä tarpeeksi.
Säilyykö yhteiskuntarauha, pysyykö luottamus?
Diakonissalaitoksen Vamos-nuortenpalvelun johtaja Terhi Laine sanoi Hyvin sanotun haastattelussa viime vuoden lopulla olevansa huolissaan yhteiskuntarauhan järkkymisestä. Hyvin sanotun kyselyssä osa vastaajista kertookin hautovansa vihan tunteita niin poliitikkoja, varakkaampia ihmisiä kuin koko yhteiskuntaakin kohtaan.
Juho Saari ei kuitenkaan usko, että suomalaisen yhteiskunnan poikkeuksellisen korkea turvallisuus ja luottamus olisi horjumassa.
– Jos tämänkaltainen riski olisi merkittävä, yhteiskuntarauha olisi horjunut jo pandemian aikana. Kuitenkin sen aikana valtioneuvoston tilaaman [kansalaispulssin tulokset](https://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/kansalaispulssi) pysyivät varsin vakaina.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kansalaispulssin mukaan viimeisen puolen vuoden aikana suomalaisten kokemus yhteiskunnan oikeudenmukaisuudesta on heikentynyt, ja mahdollista on, että joidenkin yksittäisten ihmisten tai ryhmien tunteet saattavat kanavoitua paikalliseksi väkivallaksi esimerkiksi sosiaalitoimistoissa.
– Todennäköisempää kuitenkin on, että pätevät sosiaalityöntekijät lähtevät yhdessä heidän kanssaan ratkomaan tilannetta. Harvoin Suomessa on täydellinen umpiperä, Saari pohtii.
Niin sanottujen hyväosaisten on vaikea ymmärtää, millaista on elää jatkuvasti taloudellisen kuilun reunalla, ja Juho Saari kuvailee tätä niin, että sosiaalinen etäisyys määrittää huono-osaiset muukalaisiksi keskuudessamme.
Juuri tuossa yksi päivä eräs aivan tavallinen keskituloinen mietti, että pakkoko niitä lapsia on tehdä, jos on köyhä.
– Itse kukin voi tahollaan pohtia, mitä todella tiedämme heikossa asemassa olevien elämästä, heidän taustoistaan, mahdollisuuksista ja toiveista.
*Sitaatit ovat poimintoja vastauksista, joita Hyvin sanottu sai nettikyselyynsä. Vastaajien henkilöys on toimituksen tiedossa,*
*Hyvin sanottu käsittelee toimeentuloon, köyhyyteen sekä yhteiskuntarauhaan ja luottamukseen liittyviä aiheita kevään 2024 ajan.*
[*Hyvin sanottu – Bra sagt*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, joka päättyy vuoden 2025 lopussa. Hankkeen tarkoituksena on vahvistaa suomalaista keskustelukulttuuria ja luoda turvallisia keskusteluympäristöjä.*
*Muokattu 20.2.2024 kello 10.01: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Sinkkiyhtiö Boliden haluaa laajentaa valtavaa jätealuettaan, ympäristölupahakemuksen aineistoa voi nyt kommentoida
Ympäristölupahakemuksen käsittely on poikkeuksellisen vaativa kaatopaikan sijainnin takia. Aluetta rajoittaa meri sekä luonnonsuojelu- ja pohjavesialueet.
Sinkkiyhtiö Bolidenin vaarallisten aineiden kaatopaikan ympäristölupahakemuksen käsittely etenee Kokkolassa.
Aluehallintovirasto on asettanut hakemusaineiston nähtäville ja kommentoitavaksi.
Yhtiö aikoo korottaa ja laajentaa tuntuvasti meren sekä luonnonsuojelu- ja pohjavesialueiden väliin sijoittuvaa kaatopaikkaansa. Tulevaisuudessa alue voi kohota jopa 60 metrin korkeuteen eli huomattavasti esimerkiksi Roskarukaa tai Patamäkeä korkeammaksi.
Nykyisen ympäristöluvan puitteissa aluetta voidaan täyttää vuosikymmenen loppupuolelle, mutta sen jälkeen rajat tulevat vastaan.
Bolidenin suunnitelmat herättivät runsaasti kielteistä ja kriittistä palautetta ympäristövaikutusten arviontiprosessin yhteydessä.
Alueelle sijoitettava yhteisjäte koostuu pääosin rikkiyhdisteistä, raudasta sekä pienistä määristä lyijyä ja sinkkiä. Jäte pitää sisällään myös muita raskasmetalleja. Aiemmin alueelle on läjitetty jarosiittilietettä ja rikkirikastetta. Kaatopaikalla on myös erillinen alue Umicoren prosessisakalle.
Niin ikään esimerkiksi jäteyhtiö Ekokem ei saanut ympäristölupaa omalle kaatopaikalleen suurteollisuusalueelle, sillä Korkein hallinto-oikeus piti sitä vuonna 2017 liian suurena riskinä rannikko- ja pohjavesille.
Aiheesta voi jättää mielipiteitä ja lausuntoja aluehallintovirastoon 4. maaliskuuta saakka.
Valtio alkaa pian tukea jääkiekkokentän kokoisten pienaukkojen hakkaamista metsiin 
Pienaukkohakkuu on jatkuvan kasvatuksen metsänhoitoon sopiva puunkorjuutapa. Siinä tehdään enintään 0,3 hehtaarin aukkoja, joiden on tarkoitus vauhdittaa metsän luontaista uudistumista.
Jatkuvassa kasvatuksessa metsää ei uudisteta ja kasvateta yhtenä tasaikäisenä puusukupolvena, vaan metsiköissä on monen kokoisia ja eri-ikäisiä puita. Hakkuissa poistetaan osa puustosta poimintahakkuin tai pienaukkohakkuilla.
Suppeammillaan pienaukkohakkuussa on kyse selvästi alle jääkiekkokaukalon kokoisten kuvioiden puuston korjuusta.
Menetelmä voi olla käyttökelpoinen esimerkiksi turvepohjaisilla mailla. [Maaliskuun alussa hakuun tulevissa uusissa metsätalouden kannustinlain mukaisissa eli Metka-tuissa](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsatalouden-tuet/metka-tuet) pienaukkohakkuiden asema on aiempaa parempi.
– Uudessa tuessa, taimikonhoidon ja nuoren metsän hoidon kohteen vähimmäispinta-ala on yksi hehtaari. Tämä yhden hehtaarin alue voidaan kasata pienemmistä alueista. Nämä pienemmät alueet voivat olla jopa 0,1 hehtaarin suuruisia, kertoo Metsäkeskuksen hankehallinnon asiantuntija **Yrjö Niskanen**.
Tämä tekee mahdolliseksi, että esimerkiksi pienaukkohakkuiden jäljiltä olevia pieniä aukkoja voidaan laskea yhteen, ja näin saada vähintään hehtaarin kokoinen hoidettava alue.
– Edellisen lain aikaan tällainen ei ollut mahdollista. Silloin pienimmän mukaan otettavan alueen koko piti olla 0,5 hehtaaria, Niskanen sanoo.
Toistaiseksi pienaukkohakkuita on eniten tehty valtion mailla, joskin esimerkiksi viime vuonna koko maan hakkuuilmoitusten mukaan niiden ala yksityismetsissä nousi edellisvuotista suuremmaksi.
Kaikkiin hakkuisiin suhteutettuna pienaukkohakkuiden määrä on varsin vähäinen. Tavallisesti jatkuvan kasvatuksen vastakohtana pidettävissä tasaikäiseen metsänkasvatukseen kuuluvissa uudistushakkuissa aukon suuruus on useimmiten yhdestä pariin kolmeen hehtaariin.
Esimerkiksi Metsänhoitoyhdistys Uusimaan alueella pienaukkohakkuita on tehty muutamien hehtaareiden verran.
– Tämänhetkinen merkittävyys on aika marginaalista vielä ainakin tässä meidän alueella, vaikka niitä on kyllä tehty, sanoo yhdistyksen johtaja **Saija Peltola**.
Perinteisten laajempien aukkohakkuiden etuna ovat yleensä alhaisemmat korjuukustannukset, mikä tarkoittaa korkeampaa puun hintaa.
Tosin monelle metsäomistajalle metsänhoitotavan valinnassa kyse ei ole vain rahasta. Näin myös pienaukkohakkuut saattavat yleistyä.
– Nämä, mitkä meillä ovat olleet, ovat uuden metsänomistajasukupolven edustajia, ketkä ovat olleet kiinnostuneita. Että uskoisin, että tulee varmasti lisääntymään jossain määrin, arvioi Peltola.
Matkustajajunien perumiset Porin ja Tampereen välillä jatkuvat – kaikki maanantain vuorot korvataan busseilla
Porin ja Tampereen välillä ei viime viikollakaan kulkenut matkustajajunia.
Matkustajajunaliikenteen ongelmat Porin ja Tampereen välillä jatkuvat.
VR on perunut maanantailta kaikki junavuorot. Vuorot korvataan bussikyydeillä, [käy ilmi VR:n liikennetiedotteista.](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)
Porin ja Tampereen välillä ei viime viikolla kulkenut ollenkaan matkustajajunia.
Maanantaina Rautatiealan Unionin ja JHL:n poliittinen lakko pysäytti junaliikenteen koko maassa. Tiistaina VR joutui turvallisuussyistä pysäyttämään koko kaukojunaliikenteen ratavaurion vuoksi. Sen jälkeen vuoroja on peruttu kalustotarkastusten vuoksi. Esimerkiksi Porin ja Tampereen välillä kaikki vuorot peruttiin kalustovian vuoksi.
VR on kertonut peruvansa yksittäisiä vuoroja myös tulevien viikkojen aikana, kunnes kaikki kaluston korjaukset on saatu tehtyä.
Historiallisesti arvokkaan Villa Gerbyn huutokaupassa loppukiri – omistajaksi halusi 14 tarjoajaa 
Korkein tarjous Villa Gerbystä oli 149 840 euroa. Kaikkiaan tarjouksia jätettiin 28.
Villa Gerbyn verkkohuutokauppa päättyi lauantai-iltapäivänä. Korkein tarjous oli 149 840 euroa.
Vaasan kaupungin toimitilapäällikkö **Pekka Lahti** uskoi [aiemmin viime viikolla,](https://yle.fi/a/74-20075032) että kohteen huutokaupassa tapahtuu loppukiri ja näin kävi.
Hinta kohosi viimeisen vajaan tunnin huutokaupan aikana 100 000 eurolla.
Villa Gerby on historiallisesti arvokas huvilarakennus, joka sijaitsee aivan Gerbyn venesataman vieressä. Myynnissä oli itse Villa Gerby ja lisäksi rakennusoikeutta kolmelle uudelle erillispientalolle.
Kaupungin tavoitteena on, että tontin ostaja kunnostaa Villa Gerbyn huvilan ja rakentaa sen viereen kolme uutta pientaloa. Kokonaisuus toimisi tällöin asunto-osakeyhtiönä.
Orimattilan talouskuuri odottaa päättäjiltä sinettiä
Miljoonaluokan tasapainotuskeinot sisältävät muun muassa palveluverkon karsintaa ja myyntituottoja.
Orimattilan kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainotusohjelmaa maanantaina 19. helmikuuta.
Poliitikkojen ja virkamiesten tasapainotusryhmä on laatinut eri toimialoille keinot, joilla kaupungin talous on tasapainossa vuoden 2026 tilinpäätöksessä.
Keinoiksi on kirjattu muun muassa päiväkoti- ja koululakkautuksia. Lisää tuottoja on tarkoitus hakea muun muassa maksukorotuksilla ja myymällä omaisuutta tai kiinteistöjä. Selvityslistalle on tarjolla muun muassa Orimattilan lämpö oy:n myynti. Orimattila omistaa kaukolämpöyhtiöstä 55 prosenttia.
Talouden [tasapainottamiskeinot](https://orimattilad10.oncloudos.com/kokous/2024364-6-13807.PDF) on julkaistu kaupungin verkkosivulla. Valtuuston on määrä käsitellä tasapainottamisohjelmaa 26. helmikuuta.
Helmikuun alkupuolella päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin noin 40 henkilötyövuoden vähennyksiin, joista valtaosa toteutuu määräaikaisuuksien päättämisellä ja tehtävien täyttämättä jättämisellä, kun työntekijä jää eläkkeelle tai siirtyy muualle töihin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Riihimäki painattaa koirankakkaroskistarroja
Maksuttomia tarroja voi noutaa muun muassa kirjastosta ja kierrätyskeskuksesta.
Riihimäen kaupunki on painattanut kaupunkilaisten käyttöön koirankakkaroskistarroja. Tarralla merkityn roskiksen voi käydä rekisteröimässä osoitteessa [www.koirankakkaroskis.fi](http://www.koirankakkaroskis.fi/). Tällöin roskiksen sijainti näkyy myös kartalla netissä.
Omakotitalon jäteastiaan liimattu tarra on merkki koiranulkoiluttajalle, että roskikseen saa pudottaa koiranjätöksiä pussiin pakattuna.
Taloyhtiön roskikseen tarran liimaaminen vaatii taloyhtiön hallituksen luvan. Koiranjätöspusseja saa laittaa myös jokaiseen kaupungin kadunvarsi- ja puistoroskikseen.
Järjestyslain mukaan koiranulkoiluttajan on huolehdittava siitä, että koiran uloste ei jää ympäristöön hoidetuilla alueilla. Tällaisia alueita ovat tiet, kadut ja kevyenliikenteen väylät, edellä mainittujen hoidetut reuna-alueet sekä myös hoidetut puistoalueet.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampere tähyää Suomen museopääkaupungiksi – kolme keskeistä museota lisää kansainvälistä yhteistyötä
Jäsenyys Kansainvälisessä museoneuvostossa helpottaa koulutus- ja näyttely-yhteistyötä.
Kolme keskeistä tamperelaismuseota liittyy Kansainväliseen museoneuvosto ICOMiin. Järjestöllä on 17 000 jäsenmuseota 150 valtiossa.
Tampereen taidemuseo, Sara Hildénin museo ja Historialliset museot toivovat kansainvälisestä yhteistyöstä apua toiminnan kehittämiseen.
Tampereen tavoitteisiin kuuluu nouseminen Suomen museopääkaupungiksi ja Euroopan kärkitasolle kymmenen seuraavan vuoden aikana.
Museoiden jäsenmaksut ICOMissa ovat yhteensä noin 2 000 euroa vuodessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hallitus haluaa ampumisharrastuksen kaikkien ulottuville: toiveissa yli 300 uutta rataa lähivuosina 
Ampumaratojen määrä on laskenut huippuvuosista murto-osaan. Nyt tavoite on saada harrastusmahdollisuus kaikkien kansalaisten ulottuville.
Ampumaradat ovat niin kovassa käytössä, etteivät ne riitä täyttämään nykyistä tarvetta.
Suomessa on 670 siviilirataa eli ampumarataa, joita ylläpitävät yhdistykset. Vielä viime vuosituhannella niitä oli yli 2 000.
Jos hallitusohjelman tavoite täyttyy, ratoja on vuosikymmenen lopulla tuhat. Se tarkoittaa karkeasti yhtä uutta rataa joka kuntaan.
Tavoite on kova, mutta Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK:n toiminnanjohtaja **Antti Lehtisalo** haluaa uskoa, että se on realistinen.
– Ampumataito on yksi perustaidoista. Valtakunnallisesti ja yhteiskunnallisesti pitää vastata huutoon, että ihmiset voivat opetella tuota taitoa ja pitää sitä yllä.
Harrastamisesta helpompaa
Suunnitelma ei tarkoita sitä, että yhä useamman pitäisi opetella ampumaan, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) Ampuminen on lähinnä sotilaan ja reserviläisen perustaito. Toisaalta:
– Ei sen osaamisesta ja hallinnasta mitään haittaa kenellekään ole, sanoo Kopra.
Into osallistua esimerkiksi maanpuolustustehtäviin on kasvanut, ja siksi harrastamisen mahdollisuuksia halutaan parantaa.
– Niin että ammuntaa voisi harrastaa suurin piirtein yhtä helposti kuin jalkapalloa tai jääkiekkoa. Eikä tarvitsisi matkustaa kymmeniä kilometrejä harjoittelemaan, sanoo Kopra.
Kustannukset jäävät jatkossakin yhdistysten maksettaviksi, mutta tukea Kopra toivoo niin kunnilta kuin eduskunnan joululahjarahoistakin.
Maanpuolustusta harrastavien koulutuspäivät ovat koko maassa yli kaksinkertaistuneet Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Lisäksi siviiliradoilla on paljon muitakin käyttäjiä, esimerkiksi metsästäjät, ampumaurheilijat, virkistysampujat, poliisi ja muun muassa lentokenttien eläintorjunnasta vastaava henkilöstö.
– Tarve on kasvava. Monessa paikassa ollaan hätää kärsimässä, sanoo Suomen ampumaurheiluliiton ympäristö- ja olosuhdepäällikkö **Lotta Laitinen**.
Hirviratojen suhteen tilanne on melko hyvä, mutta liian vähän on haulikko-, pitkiä kivääri- ja toiminnallisen ammunnan ratoja. Viimeksi mainitut ovat Laitisen mukaan nousseet Venäjän hyökkäyksen jälkeen arvoon arvaamattomaan.
Puutteita on esimerkiksi Varsinais-Suomessa, Kuopion seudulla ja Joensuussa. Myös Uudellamaalla on aivan liian vähän ratoja suhteessa väkilukuun. Pohjoisessa ratojen välimatkat taas ovat erittäin pitkiä.
”Hyvä taito osata”
MPK:n Pohjanmaan koulutuspäällikkö **Juhani Alkio** on kouluttanut yli 5 000 ihmistä käyttämään asetta. Suomalaiset ovat hänen mukaansa ampumakansaa, mikä näkyy jo arvokisoissa saavutettujen mitalien määrissä.
Pohjanmaan maanpuolustuspiiri järjesti viime vuonna yli 90 kurssia, kun vielä kolme vuotta sitten luku oli viitisenkymmentä.
– Lähden siitä, että ampuminen on hyvä harrastus ja hyvä taito osata, sanoo Alkio.
Lupaprosessiin halutaan selkeyttä
Ongelmaksi ratojen lisäämisen ja nykyisten käytössä pitämisen tiellä ala näkee erityisesti ympäristöluvituksen.
Vanhimmat ampumaradat ovat sadan vuoden takaa, ja erityisesti ratoja rakennettiin 1960–80-luvuilla. Ne ovat siis ajalta ennen nykyistä ympäristölainsäädäntöä, ja yli puolelta puuttuu ympäristölupa.
Sen tarvetta tulkitaan eri tavoin. Osassa kunnista toiminta on voinut jatkua, toisissa se on keskeytetty.
– Se on villi länsi, sanoo ampumaurheiluliiton Lotta Laitinen.
Maanpuolustus- ja ampumaurheilutahot korostavat haluaan suojella ympäristöä. Yhtä yksimielisiä ne ovat silti siitä, että ympäristölupien käsittely on hidasta, hankalaa ja poukkoilevaa.
– Kaikessa otetaan totta kai huomioon ympäristönäkökulma ja tehdään mitä tarvitaan. Mutta prosessi kestää liian kauan, ja usein lopputulos on, ettei lupaa saada. Ja nyt ampumaradoille on tarve, sanoo MPK:n Antti Lehtisalo.
Sääntely sisäministeriölle?
Myös valtioneuvoston toissavuotinen selvitys tuo esiin tarpeen yhdenmukaistaa lupakäytäntöä.
Ensi vaiheessa asiaa pohtiikin ympäristöministeriö.
Yhtenä ratkaisuna on väläytetty sitä, että nykyisten kahden luvan sijasta ampumarata tarvitsisi vain yhden. Ympäristöarviointi tehtäisiin osana ampumaratalupaa, ja sääntely olisi kokonaisuudessaan sisäministeriön alaisuudessa.
Ampumaurheiluliiton Lotta Laitinen uskoo, että yhdistykset ovat valmiita satsaamaan ratoihin, jos lupakäytäntöjä helpotetaan nykyisestä.
– Jos ei luvitus ja sääntely olisi niin raskasta ja kallista, niin ratoja kyllä tulisi.
*Juttuun on haastateltu myös eduskunnan Maanpuolustusverkoston puheenjohtajaa, kansanedustaja **Atte Kalevaa** (kok).*
*Muokattu 20.2.2024 kello 10.04: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Pelastakaa Lapset ry: Yli 10 miljoonaa lasta pakeni viime vuonna maailman suurimpia kriisejä 
Maailman konflikteja pakenemaan joutuneiden lasten määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2010.
Tuoreen Pelastakaa Lapset ry:n tekemän analyysin mukaan yli 10 miljoonaa lasta joutui viime vuonna pakenemaan kodistaan maailman kymmenen suurimman kriisin vuoksi. Asuinsijoiltaan siirtymään joutuneiden lasten kokonaismäärä on arvion mukaan voinut nousta ennätykselliseen yli 50 miljoonaan.
Pelastakaa Lapset ry on analysoinut saatavilla olevia tietoja selvittääkseen, kuinka moni lapsi joutui pakenemaan kodistaan vuonna 2023. Vaikka viime vuoden tilastot vahvistetaan vasta myöhemmin tänä vuonna, Pelastakaa Lapset tarkasteli eri tahojen, kuten Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön (IOM) ja YK:n pakolaisjärjestön (UNHCR), tuoreimpia tilastoja maailman kymmenestä mittavasta kriisistä.
Pelastakaa Lapset ry. kertoo tiedotteessaan selvityksen osoittavan, että vuoden aikana arviolta 10,5 miljoonaa lasta joutui siirtymään joko oman maansa sisällä tai toiseen maahan.
Lasten tilanne oli erityisen vaikea Sudanissa ja Somaliassa. Vuonna 2023 Sudanissa noin 4,1 miljoonaa lasta joutui pakenemaan kodistaan sen jälkeen, kun taistelut puhkesivat maassa viime huhtikuussa. Näistä lapsista suurin osa on paennut maan sisällä, kun taas noin 850 000 lasta on hakeutunut turvaan lähimaihin.
Toiseksi eniten vuonna 2023 lapsia joutui pakenemaan Somaliassa, pääosin tulvien, kuivuuden, konfliktien ja epävarmuuden vuoksi. Paenneita lapsia oli jopa 1,6 miljoonaa.
Miehitetyllä palestiinalaisalueella tilanne heikkeni merkittävästi vuonna 2023. Alueen tilanne oli yksi viidestä eniten pakolaisuutta aiheuttaneista kriiseistä. Gazan alueella noin 890 000 lasta oli Pelastakaa Lasten ry:n analyysin mukaan joutunut 22. joulukuuta 2023 mennessä siirtymään asuinsijoiltaan sen jälkeen, kun Israel oli käynnistänyt sotilasoperaationsa.
UNHCR katsoi jo viime vuoden loppupuolella asuinsijoiltaan siirtymään joutuneiden määrän nousseen uuteen ennätyslukemaan. Järjestön viimeisin arvio oli, että kodeistaan paenneita ihmisiä oli viime syyskuun lopussa [yli 114 miljoonaa](https://news.un.org/en/story/2023/10/1142827).
YK:n mukaan noin[ 40 prosenttia](https://www.unhcr.org/what-we-do/protect-human-rights/protection/child-protection) siirtymään joutuneista on lapsia. Monilla heistä on vaikeuksia päästä kouluun, puutetta ruuasta sekä rajallinen pääsy keskeisiin palveluihin, kuten terveydenhuoltoon. Lapset ovat lisäksi vaarassa joutua väkivallan ja hyväksikäytön uhreiksi.
Siirtymään joutuneiden lasten määrä on kasvanut huomattavasti nopeammin kuin aikuisten. Luku on kaksinkertaistunut vuodesta 2010, jolloin näitä lapsia oli noin 20,6 miljoonaa.
Rikosuhripäivystyksen asiakasmäärä kasvoi viime vuonna 11 prosenttia
Eniten kasvoi puhelinpalvelun asiakasmäärä. Soittajia oli 26 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Rikosuhripäivystyksen eli RIKUn eri palveluissa oli viime vuonna 31 500 asiakasta. Se on 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022, kertoo Rikosuhripäivystys tiedotteessaan. Vuoteen 2021 verrattuna RIKUn asiakasmäärä on kasvanut 18 prosenttia.
Eniten viime vuonna kasvoi Rikosuhripäivystys 116 006 -puhelinpalvelun asiakasmäärä. Se oli 8 300 soittajaa eli 26 prosenttia enemmän kuin sitä edellisenä vuonna. [Riku.fi-](https://www.riku.fi/)verkkosivustolla toimivassa RIKUchatissa asiakkaita oli 4 900 eli 800 enemmän kuin vuonna 2022.
Rikosten uhrit voivat kysyä henkilökohtaista tukihenkilöä 31 palvelupisteeltä eri puolilta Suomea. Tällaisia tukisuhteita oli viime vuonna 10 100. Myös RIKUn ihmiskaupan uhrien erityistukipalvelun asiakasmäärä oli ennätyksellinen, yhteensä noin 1400.
Merkittävin yksittäinen kanava, josta asiakkaita ohjataan Rikosuhripäivystykseen, on poliisi. Viime vuonna asiakkaista 6 800 tuli poliisin ohjaamana. Se on suunnilleen saman verran kuin vuonna 2022.
Yleisimmät syyt RIKUn asiakkuuteen viime vuonna olivat lähisuhdeväkivalta, seksuaalirikokset, omaisuusrikokset sekä kiusaaminen ja muu vastaava toiminta. Naisia kaikista asiakkaista oli 76 prosenttia ja miehiä 24 prosenttia.
Juhlavuoden teemana vapaaehtoistoiminta
Rikosuhripäivystys täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Juhlavuoden teemana on vapaaehtoistoiminta. RIKUssa toimii noin 560 vapaaehtoista eri puolilla Suomea. He neuvovat ja tukevat asiakkaita puhelimessa, chatissa ja kasvotusten.
– Juhlavuoden teema oli helppo valita. Olemme hyvin ylpeitä vapaaehtoisistamme ja hienosta vapaaehtoisjärjestelmästämme, jonka takana on osaava henkilökunta. Vapaaehtoistoiminta ei synny tyhjästä. Se vaatii riittäviä resursseja ja jatkuvaa kehittämistyötä, sanoo RIKUn toiminnanjohtaja **Leena-Kaisa Åberg** tiedotteessa.
– Joka vuosi RIKUn vapaaehtoisten ansiosta tuhannet rikoksen uhriksi joutuneet saavat tarvitsemansa tuen ja neuvot. RIKUn kasvavaa auttamistyötä ei millään pystyttäisi hoitamaan ilman arvokkaita vapaaehtoisiamme, joita toivomme lisää toimintaamme.
Torstaina 22. helmikuuta vietetään kansainvälistä rikosuhripäivää. Suomessa sen tarkoituksena on parantaa rikoksen uhrin asemaa ja lisätä tietoa uhrien tukipalveluista.
Maksuton Rikosuhripäivystys tarjoaa käytännön neuvoja ja tukea rikoksen uhreille, heidän läheisilleen ja rikosasiassa todistaville. Toimintaa rahoittavat oikeusministeriö sekä sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA.
”Uskon, että tästä tulee suuri menestys” – Donald Trump lanseerasi oman kenkämalliston
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump teki uuden aluevaltauksen ja lanseerasi oman kenkämalliston.
Takaisin Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivällä **Donald Trumpilla** riittää kiireitä. Hän lanseerasi oman kenkämallistonsa eilen Philadelphiassa järjestetyssä Sneaker Con -tapahtumassa vain päivä sen jälkeen, kun hänet oli määrätty[ petosoikeudenkäynnin päätteeksi liiketoimintakieltoon New Yorkin osavaltiossa](https://yle.fi/a/74-20075116).
Trump kertoi tapahtumassa oman kenkämalliston lanseeraamisen olleen hänen pitkäaikainen haaveensa.
– Olen puhunut tästä 12–13 vuotta. Uskon, että tästä tulee suuri menestys.
Osa tapahtuman yleisöstä hurrasi ja osa buuasi kovaäänisesti Trumpin nostellessa kultaisia lenkkareita ilmaan lanseeraustilaisuudessa.
Kyseessä eivät ole mitkä tahansa kengät, vaan Trumpin malliston kultaisista pitkävartisista ”Never Surrender High-Tops” kengistä saa pulittaa lähes 400 dollaria eli noin 370 euroa.
Asiasta uutisoi ensimmäisten joukossa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/02/17/politics/trump-sneakers-pay-millions-new-york-trial/index.html), jonka mukaan kengät olivat ostettavissa Trumpin nettikaupasta, jossa oli lisäksi myynnissä kaksi edullisempaa versiota lenkkareista sekä hajuvesiä. Tuhannen parin erä lenkkareita oli kuitenkin myyty verkkosivuilta loppuun jo eilisiltaan mennessä.
Sosiaalisessa mediassa alkoi kuhina lanseeraustilaisuuden jälkeen ja muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC jakoi videota lanseeraustilaisuudesta viestipalvelu X:ssä.
*Juttua korjattu 19.2. kello 15.24: CNN on uutiskanava, ei uutistoimisto.*
Kynttilämeri syttyi nelivuotiaana kuolleen pojan muistolle Joensuun torilla
Ainakin 200 ihmistä toi kynttilän kuolleen pojan muistolle Joensuun torille sunnuntai-iltana. Oikeudenkäynti lapsen äitiä ja isäpuolta vastaan tällä viikolla nosti kuoleman yksityiskohdat yleisön tietoon.
Viime kesänä äitinsä ja isänpuolensa huostassa kuolleen neljävuotiaan pojan kohtalo on koskettanut laajasti Joensuussa, mutta myös muualla.
Facebookissa Joensuuhun kokoonkutsutun muistotapahtuman lisäksi kynttilöitä on sytytetty tänään ainakin Outokummussa, Polvijärvellä ja Varkaudessa. Monet ovat halunneet olla mukana sytyttämällä kynttilän kotonaan.
Joensuun torille saavuttiin sunnuntai-iltana pitkin iltaa. Torin vesialtaalle tuotiin kynttilöiden lisäksi nalleja ja pikkuautoja. Muistelijoiden joukossa oli paljon pieniä lapsia vanhempineen, nuoria aikuisia ja kokonaisia perheitä.
14-vuotias **Nea Sallinen** tuli paikalle isänsä kanssa yli 40 kilometrin päästä Polvijärveltä.
– Tämä on koskettanut syvältä. Miksi niin pienenä piti kärsiä niin paljon, hän pohtii.
Isä **Janne Sallinen** on pohtinut lapsen kuolemaan johtaneissa tapahtumissa paljon lastensuojelun roolia. Hän on myös seurannut tapauksen kaikki käänteet ja uutisoinnin, koska on itse kotoisin Joensuun Rantakylästä, jossa pikkupoika eli ja kuoli.
– Monen oikeudentuntoa tämä on koetellut oikein tosissaan. Tämä pistää niin vihaksi monilla, Sallinen kertoo.
Sallisten seurassa ollut **Katja Pirinen** sanoo, että vähintä mitä hän voi tehdä, oli tulla paikalle osoittamaan myötätuntoaan kynttilämeren ääreen. Kolmikko toi lisäksi vielä kahden muun kynttilät Joensuun torin vesialtaalle.
Joensuulaiset ystävykset **Krista Salmi** ja **Henna Riekki** ovat puhuneet tapauksesta paljon keskenään viime kesästä saakka.
– Kun tietää jollain tavalla ne ihmiset, niin tässä on ollut epäuskoakin. Miten voi olla tuollaista julmuutta pientä lasta kohtaan. Minulla on oma pieni lapsi, niin se on äitinä käsittämätöntä. Ihan kaikki surusta vihaan on tullut mieleen, kertaa Salmi.
Epäuskoa Salmi kertoo tunteneensa, kun lapsen kuolemasta syytettynä olleet äiti ja isäpuoli aiemmin tällä viikolla vapautettiin odottamaan tuomiota.
Naiset kokivat yhteisen kokoontumisen torille ja spontaanin yhdessä lauletun ”Maan korvessa kulkevi lapsosen tien” todella koskettavina. Tapahtuman käsittelyyn liittyy myös voimattomuuden tunteita.
– Hienoa, kun ihmiset kokoontuivat näyttämään, että välittävät. Toivon, että tämä jotenkin vaikuttaa siihen, että tätä ei unohdettaisi. Tällainen ei saa toistua, pohtii Riekki.
Suomen paras väläytti päävalmentajan kritisoimaa ratkaisua – näin Kaisa Mäkäräinen tekisi kohutussa tilanteessa 
Ampumahiihdon MM-kisojen jälkeen puhutti, kuinka Suomen kärkinimet saattaavat jäädä pois maajoukkueesta vastoin Erik Kulstadin tahtoa.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen suoritukset Nove Meston MM-kisoissa eivät keränneet valtavia hurraahuutoja.
Sen myöntää myös Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu**.
– Kisat menivät tuloksellisesti huonosti. Ei saatu kauden parhaita sijoituksia, eikä kauden parhaita suorituksia ainakaan kaikilta urheilijoilta, Kotikumpu myöntää.
Suomen paras tulos henkilökohtaisista kilpailuista oli **Suvi Minkkisen** 23. sija normaalimatkalla. Viime vuonna MM-kisoissa Minkkinen oli normaalimatkalla kahdeksas.
Jo silloin puhutti Minkkisen hiihtovauhti. Hän jäi viime kaudella kärjestä 9 sekuntia kilometrillä. Nyt ero on ollut 11 sekuntia kilometrillä.
Minkkinen [väläytti lauantaina Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20075161), että haluaisi lähteä tulevana kesänä Keski-Eurooppaan vuoristoon hakemaan lisää kestävyyttä ja sitä kautta parempaa hiihtovauhtia. Se voisi tarkoittaa myös jättäytymistä pois maajoukkueesta harjoituskaudella.
Asiantuntija Kotikumpu toteaa, että tilanne ei ole yksiselitteinen.
– Tarvitaan maksimaalista vauhtia. Sitä voisi harjoittaa ehkä kevyemmissäkin maastoissa. Nyt pitää löytää kova hiihtovauhti, millä pysytään kärjen mukana. Nyt hän jää koko ajan tasaisesti. Pitäisi varmaan löytää ensiksi kova hiihtovauhti ja sitten lisää mäkeen vauhtia, Kotikumpu arvioi.
Kotikumpu näkee, että **Mari Ederin** lopettamisella on voinut olla vaikutusta myös tämän kauden tuloksiin Suomen naisilla. Ederin hiihtovauhti oli sellaista, että hän jäi keskimäärin kolme sekuntia kilometriä kohden kärkeen.
– Ei ole ollut mittaria, missä tarkkaan mennään. Kun Mari Eder tai **Kaisa Mäkäräinen** on ollut hiihtämässä, on nähty tarkkaan maailmanhuippujen taso, Kotikumpu sanoo.
Tähänkään peilattuna ei Kotikummun mukaan ole myöskään paras ratkaisu Minkkiseltä lähteä yksin treenaamaan Keski-Eurooppaan. Minkkisen pitäisi Mäkäräisen ja Ederin tapaan ”mennä hattu kourassa” kyselemään harjoitusseuraa.
– Pitäisi päästä jonkun muun maan tiimiin mukaan ja nähdä sitten ero, Kotikumpu kuvailee.
Kulttuurieroja
Suomen päävalmentaja **Erik Bartlett Kulstad** on myös vaatinut maajoukkueurheilijoilta 100-prosenttista läsnäoloa maajoukkueen harjoitustoimintaan.
Kulstad vannoi kovin sanoin ryhmäharjoittelun nimeen lauantaina suomalaisten viimeisten MM-matkojen jälkeen.
– Jos ei ole osa joukkuetta, en ymmärrä, mitä yrittää saavuttaa. (Ryhmässä harjoitellen) saa kisoja, keskustelua ja toveruutta. Totta kai siinä tekee uhrauksia silloin, kun haluaisi tehdä jotain vähän eri tavalla. Ne pienet erot eivät tee silti hyvää tai huonoa urheilijaa, Kulstad [linjasi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20075161).
Kotikumpu arvioikin, että Kulstad ei tykkäisi, jos Minkkinen lähtisi muun maan kelkkaan harjoittelemaan.
Suomen entinen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** [kuvaili](https://yle.fi/a/74-20075161) Yle Urheilulle lauantaina, kuinka hänen nykyisellä työnantajallaan Italian ampumahiihtoliitolla maajoukkueen toimintafilosofiaa johdetaan ylhäältä alas.
– Italiassa on urheilijoita enemmän. Kulttuuria ei pidä myöskään opetella. Suomessa pitää sitä vielä opetella, koska täällä kulttuurina on ollut, että jokaisella urheilijalla on henkilökohtainen valmentajaa ja hän valmentaa omaa suojattiaan, Kotikumpu havainnollistaa.
Kaisa Mäkäräiinen kertoo, milloin maajoukkueesta voi jäädä pois
**Tero Seppälä** jättäytyi A-maajoukkueesta sivuun viime kesänä päävalmentaja Kulstadin vaatiman täydellisen läsnäolon myötä. Seppälä halusi sitoutua harjoittelemaan oman henkilökohtaisen valmentajansa kanssa. Seppälä ei vielä lauantaina MM-urakan jälkeen osannut sanoa, mitä tekee tulevalla harjoituskaudella.
Kaisa Mäkäräinen toimii tätä nykyä Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntijana. Hänen mukaansa kaikki on aina mahdollista. Mäkäräinen jättäytyi aikanaan maajoukkueen ulkopuolelle, koska kaipasi kovempia treenivastustajia ja myös treenimaastoja.
Mäkäräinen koki, että ei enää kehittynyt maajoukkueen tarjoamilla resursseilla. Toki Mäkäräinen muistuttaa, että maajoukkueen resurssit ovat kasvaneet paljon niistä vuosista.
Hänellä on selkeä näkemys, milloin kannattaa jättäytyä maajoukkueen ulkopuolelle harjoittelemaan ja milloin kannattaa olla maajoukkueen mukana.
– Maajoukkue on parempi vaihtoehto, jos ei pysty peilaamaan omiin vanhoihin tuloksiin, tuleeko kehitystä yksinään. Jos on riittävän kovalla tasolla ja pystyy hakemaan ulkopuolista apua, tuloksenteko ei ole mahdotonta, Mäkäräinen arvioi.
Suomen tämän kauden harvoja valopilkkuja on ollut **Otto Invenius**. Hän väläytteli aiemmin tällä kaudella ja ylsi Anterselvan maailmancupissa kymppisakkiin, mutta parhaita tuloksia ei nähty MM-kisoissa. Invenius on ollut ensimmäistä kauttaan Kulstadin valmennuksessa.
– Nuoren urheilijan voi olla vaikea tietää, milloin kuntohuippu tulee ja mitä sen eteen pitää tehdä. Millaisia harjoituksia pitää tehdä, jotta kuntohuippu tulee esiin? Mäkäräinen pohti Inveniuksen suoritustason laskua MM-kisoissa.
Vaikeudet selättänyt Ida Hulkko venyi uransa parhaaseen MM-kisoissa – ”Äärimmäisen kiitollinen olo”
Ida Hulkko ja Veera Kivirinta päättivät Dohan pitkän radan MM-kisat suomalaisittain iloisesti, kun he nappasivat 50 metrin rintauinnissa sijat viisi ja seitsemän.
Uinnin pitkän radan MM-kisat huipentuivat suomalaisittain historiallisesti, kun **Veera Kivirinta** ja **Ida Hulkko** uivat 50 metrin rintauinnin MM-finaalissa Dohassa. Koskaan aiemmin ei ollut kahta suomalaisuimaria nähty pitkän radan MM-finaalissa yhtäaikaa.
Kaksikko oli tosin uinut kerran aikaisemminkin arvokisafinaalissa samaan aikaan. Tämä tapahtui Abu Dhabin lyhyen radan MM-finaalissa 2021.
Nyt Hulkko sijoittui viidenneksi ajalla 30,60 ja Kivirinta seitsemänneksi ajalla 30,73. Hulkon sijoitus on Suomen joukkueen paras näistä kisoista ja Kivirinnan kolmanneksi paras. **Matti Mattsson** oli kuudes 200 metrin rintauinnissa.
Hulkko jäi hieman alkuerän ajastaan, sillä tuolloin hän ui uransa kolmanneksi parhaan ajan 30,36. Myös Kivirinta kellotti alkuerässä kovemman ajan: 30,53.
Välierissä Kivirinta oli ollut kuudes ajalla 30,57 ja Hulkko kahdeksas ajalla 30,69.
Matkan Suomen ennätys on Hulkon toukokuussa 2021 uima 30,19.
– Loistava suoritus uimareilta, että pääsivät tuonne illan finaaliin. Kyllä nuo ovat ihan kelpo aikojakin, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** totesi tuoreeltaan.
Maailmanmestaruuteen ui kisan suurin ennakkosuosikki **Ruta Meilutyte**. Liettualainen nappasi pari sadasosaa pois välierien ajastaan ja hänen voittoaikansa oli nyt 29,40. Kiinan **Tang Qianting** otti hopeaa ajalla 29,51 ja Italian **Benedetta Pilato** pronssia ajalla 30,01.
”Äärimmäisen kiitollinen olo”
Sekä Hulkolle että Kivirinnalle suoritukset olivat uran parasta antia pitkän radan MM-kisoissa.
Hulkolla on kyseisen matkan EM-hopeaa pitkältä radalta vuodelta 2021. MM-kisoissa hänen aiempi paras sijoituksensa oli kahdeksas sija Etelä-Korean Gwangjussa kesällä 2019.
Kivirinta ylsi ensimmäistä kertaa MM-finaaliin pitkällä radalla. Aiempi paras MM-sijoitus oli 13:s. EM-kisoissa hän on ollut parhaimmillaan viides.
– Äärimmäisen kiitollinen olo ennen kaikkea, ja ylpeä. Ei siitä muuta voi sanoa, Hulkko iloitsi MM-finaalin jälkeen.
Aika ei ollut paras mahdollinen. Hulkko sanoikin, että parannettavaa riittää vielä monessakin asiassa.
– Nyt taas huomaa, että tässä on se minun perustasoni, ja se riittää näissäkin karkeloissa taistelemaan parhaista sijoituksista.
– Neljä ja puoli vuotta sitten ensimmäisessä MM-finaalissani kahdeksas. Nyt taas heti perään, Hulkko naurahti.
Kiitollisuus oli Hulkolla päällimmäisenä tunteena siksi, että hän on pystynyt vaikeiden vuosien ja ylirasituksen jälkeen jälleen nostamaan tasoaan.
**Lue myös:** [Huippu-uimari Ida Hulkko ajatteli olevansa kone ja uupui hurjassa työtahdissa](https://yle.fi/a/3-12513846)
Hulkko korosti, että MM-finaali antoi ehdottomasti uskoa ja itseluottamusta tekemiseen, mutta ”ei liikaa makeaa”. 50 metriä ei nimittäin ole edelleenkään Hulkon painopiste. 50 metrin onnistuminen jätti MM-kisoista hyvän jälkimaun, mutta antoi samalla vain osviittaa ja askelmerkkejä jatkoon.
50 metrin rintauinti ei ole olympialaji. Hulkon tähtäin on Pariisin ensi kesän olympialaisissa, 100 metrin rintauinnissa. Matkan A-raja olympialaisiin on 1.06,79. Hulkon SE on 1.06,19.
Seuraavaksi Hulkko matkaa koti-Suomessa hetkeksi pohjoiseen rentoutumaan.
– Sitten kovan työn pariin, ja jatketaan sitä satasen toisen puolikkaan kehittämistä. Keväällä riittää näyttökisoja, joissa lähdetään hakemaan olympiarajaa. Nyt eka puolisko (50 m) on jo kohdillaan, mutta pitää saada vielä enemmän pitkän radan kisoja alle, jotta kroppa tottuu siihen kipuun, mitä jälkimmäinen puolisko vaatii.
Kivirinnalla flunssaista menoa
Kivirinta oli tyytyväinen uintivauhtiinsa, mutta ei koko MM-finaalin suoritukseensa.
– Pintautuminen oli hirveän haastavaa, Kivirinta harmitteli.
Pintautumisessa vauhti tyssäsi, mikä vei mahdollisuudet paremmista sijoista, vaikka uintivauhdissa suomalainen kuroikin kiinni muita.
– Jos 50 metrin matkalla starttivauhti ei pysy yllä pintautumisessa, on hirveän vaikea enää kiihdytellä.
– Kuitenkin ensimmäinen pitkän radan MM-finaali, totta kai oli siistiä ja mahtavaa olla siellä.
Lisäksi Kivirinnan vireeseen vaikutti flunssainen olo. Uimari kertoi, että lauantai-iltana olo oli tukkoinen, eikä siksi nukkumisesta meinannut tulla mitään.
Kivirinnalle 50 metriä on päämatka, eikä hän tavoittele siksi olympiapaikkaa. Kivirinta työskentelee poliisina Helsingissä, eikä aika riitä panostaa pidemmille matkoille. Ura saattaa päättyä ensi kesänä.
– Nyt on hyvä lähteä kesää kohti, siellä on EM-kisat tulossa. Uinti toimii. Vielä kun saadaan nämä pikku jutut kondikseen. Tämä antoi hyvät askelmerkit.
Oulussa epäilty henkirikos - poliisi otti taposta epäillyn kiinni samana iltana
Poliisi tutkii yksityisasunnossa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta Oulussa tappona.
Oulussa perjantaina 16. helmikuuta yksityisasunnosta kuolleena löydetyn miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/epailty-henkirikos-oulussa-1) Oulun poliisilaitos.
Poliisi on ottanut kiinni rikokseen epäiltynä noin 30-vuotiaan miehen myöhemmin samana iltana.
Poliisin mukaan hätäkeskus antoi poliisille tehtävän, jonka mukaan Oulussa yksityisasunnossa makaa mies asuntonsa lattialla verissä päin.
Pelastusviranomaisten ja poliisin päästyä asuntoon sisälle mies todettiin kuolleeksi. Vainajassa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi tutkii tekoa tällä hetkellä nimikkeellä tappo.
Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa ja tässä vaiheessa poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Nainen ja gamer
Seksismiä, häirintää, kiusaamista, raiskaus- ja tappouhkauksia. Nämä ovat naispelaajille arkea. Pari vuotta sitten käynnistynyt ammattilaisliiga pyrkii tasoittamaan tietä naisille, jotka haluavat panostaa e-urheiluun.
Pienestä Korsnäsin kunnasta Vaasan eteläpuolelta kotoisin oleva ammattipelaaja **Jennica Sjögren** jäi koukkuun Counter-Strike -toimintapeliin ollessaan 12-vuotias. Pian hän huomasi olevansa siinä hyvä.
Siitä huolimatta Sjögren sai pian myös huomata, että pelimaailma on poikien ja miesten maailma. Poikien ja miesten, jotka ajattelevat, että gaming on heidän juttunsa, johon he eivät halua tyttöjä mukaan.
Perusongelma on, että pelatessa voi olla anonyymi.
– On tullut uhkauksia, että minut halutaan tappaa, että he aikovat selvittää osoitteeni ja raiskata minut, 25-vuotias Sjögren sanoo huokaisten.
Yli kymmenen vuoden ajan on kirjoitettu artikkeleita, tehty televisio-ohjelmia ja tutkimuksia siitä, miten miehet kohtelevat naisia pelimaailmassa. Mikään ei ole muuttunut.
Ennen kuin nyt. Näin naiset ainakin toivovat.
Kaksi vuotta sitten pantiin pystyyn maailmanlaajuinen ammattilaisliiga ESL Impact League, joka koostuu vain naispelaajista. Tämä on saanut yhä useamman e-urheiluorganisaation perustamaan omia naisjoukkueitaan.
Sjögrenin joukkue on syksyllä 2022 perustetun ruotsalaisen e-urheiluorganisaation Ninjas in Pyjamasin naisjoukkue, NIP Impact.
– Minusta on henkisesti helpompaa pelata oman joukkueeni kanssa, jossa on vain naisia. Se tuntuu turvalliselta, eikä tarvitse olla huolissaan mistään.
Vuosien varrella hän on monta kertaa ollut niin täynnä pelimaailman toksisuutta, että hän on päättänyt lopettaa.
– Toisaalta en halua antaa kiusaajien voittaa. Siksi jatkan pelaamista.
Kasvoi kahden veljen seurassa
Yleisurheilu, telinevoimistelu ja jalkapallo. Tässä Jennica Sjögrenin harrastukset lapsena.
Kun hänellä oli kaksi konsolipelien seurassa vapaa-aikaansa viettävää vanhempaa veljeä, houkutus oli suuri kokeilla heidän pelejään. Ja kun hän pääsi testaamaan Counter-Strike 1.6:ta alakoulun lopussa, se oli menoa.
Alkuvuosina Sjögren pelasi ainoastaan poikien kanssa.
– Kun olin yläasteella, pelasin aina koulun jälkeen koulukavereiden kanssa. Heistä oli varmaan siistiä, että tyttö pelaa CS:ää.
Kotona hän sai usein kuulla, että ehkä hänen pitäisi joskus mennä ulos liikkumaan ja tehdä jotain ”järkevää”, sen sijaan, että istuisi sisällä ja pelaisi koko ajan.
– Se oli sinänsä tietysti hyvä ehdotus, mutta eihän sitä lapsena ymmärtänyt, hän toteaa nauraen.
Kiusaamista ja häirintää joka päivä
Pelaaminen ystävien kanssa, joita tapaat koulussa joka päivä, oli yksi asia. Liittyminen peliin, jossa ei tunne ketään, oli jotain aivan muuta.
– En muista tarkkaan ensimmäistä kertaa, mutta se tapahtui aika varhaisessa vaiheessa, kun menin pelaamaan yksin. Sieltä tuli heti tappouhkauksia ja muuta.
Ongelma on, että pelatessa voi olla anonyymi.
– Nimettömänä netissä on helpompi heitellä paskaa.
Sjögren kertoo, että hän alussa usein itki otteluiden jälkeen, mutta vuosien varrella nahka on paksuuntunut.
Naispuolisten pelikavereiden kanssa asiasta keskustellaan silloin tällöin, mutta muuten hän ei ole sitä sen enempää käsitellyt.
Siitä huolimatta hän kokee tulleensa väärin kohdelluksi.
– Haluaisin vain pelata, mutta sitten aletaan jauhaa siitä, mitä sukupuolta kukin on.
Kun Sjögren on jonottanut peliin joko yksin tai tyttökavereiden kanssa, ei ole epätavallista, että miehet vain poistuvat pelistä, kun he huomaavat, että mukana on naisia.
– Tai sitten he pilaavat pelin ihan tarkoituksella. Se on myös tavallista.
Eikä auta, vaikka pelaisi kuinka hyvin, Sjögren jatkaa. Jotkut löytävät aina syyn mollata.
Pienestä Korsnäsistä isoon Tukholmaan
Yläasteen jälkeen Sjögren alkoi opiskella kampaajaksi, mutta huomasi heti, ettei se ollut hänen juttunsa. Hän siirtyi pintakäsittelylinjalle, suoritti tutkinnon ja työskenteli pari vuotta alalla. Se riitti.
Hän aloitti opinnot tietojenkäsittelyssä ja jo vuoden opiskelun jälkeen hän sai Ruotsista työtarjouksen, josta hän ei voinut kieltäytyä.
Hän tunsi, että Korsnäs oli jo nähty. Hän halusi nähdä enemmän maailmaa, eikä jäädä pikkukylään.
Niin Jennica Sjögren muutti neljä vuotta sitten Tukholmaan, jossa hän työskentelee IT-tukena Embark Studios -pelistudiossa, joka julkaisi ensimmäisen pelinsä (The Finals) joulukuussa.
– Olen aika ujo ja olen aina jännittänyt sosiaalisia tilanteita. Tänne sopeutuminen oli aluksi haastavaa, mutta minulla on ihania työkavereita ja olen oppinut täällä todella paljon. Se on ehdottomasti unelmieni työpaikka.
Ensimmäiset vuodet pelistudiolla Sjögren työskenteli kokopäiväisesti ja pelasi CS:tä vain vapaa-ajallaan.
Sitten naisten peliskenessä tapahtui jotain mullistavaa.
Naispelaajat nostavat profiiliaan
Keväällä 2022 käynnistyi ESL Impact League, joka on maailmanlaajuinen ammattilaisliiga joukkueille, joissa kaikki pelaajat ovat naisia.
Tämä johti siihen, että Sjögren yhdessä neljän naispuolisen pelaajakaverinsa kanssa kysyi useilta peliorganisaatioilta, olivatko he kiinnostuneita perustamaan naisjoukkueen.
Syksyllä 2022 unelma toteutui, kun ruotsalainen Ninjas in Pyjamas esitteli naisten joukkueensa NIP Impactin, jossa ”jenkon” on yksi historiallisista ensimmäisistä pelaajista.
NIP:n lisäksi muun muassa suomalainen Ence, tanskalainen Astralis ja saksalainen G2 ovat perustaneet naisten joukkueita sen jälkeen, kun liiga aloitti toimintansa.
Toistaiseksi liigaa on hallinnut Nigma Galaxy Female. Organisaation päämaja sijaitsee Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa ja suurin osa pelaajista on venäläisiä.
Liigan tehtävänä on tasoittaa tietä naisille, jotka haluavat panostaa e-urheiluun.
Sjögrenin osalta uusi liiga on pannut kalenterin uusiksi. Nykyään hän työskentelee aamupäivät Embarkin toimistolla Tukholman keskustassa ja iltapäivät ja illat kotona Solnassa, jossa hän pelaa työkseen Counter-Strikea NIP Impactissa.
– Haluaisin tietysti pelata täysipäiväisesti ja tulla hyväksytyksi siinä missä miehetkin. Mutta emme ole vielä siellä.
Tavoitteena edetä kausifinaaleihin
Koska Sjögren on pelannut 12-vuotiaasta asti, hän kokee hallitsevansa hyvin itse pelin, mutta haluaisi suoriutua otteluissa vielä paremmin.
– Kärsin jonkinasteisesta suoritusahdistuksesta ja minulla on joskus vaikeuksia tehdä nopeita päätöksiä pelissä. Siinä haluan kehittyä. Kun ottelussa on menossa huonompi jakso, toivoisin myös löytäväni nopeammin uutta energiaa ja flow'ta peliin.
Naisten peliskene e-urheilussa on hyvin pieni ja Sjögrenin tapauksessa tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että hän on harvoin samassa paikassa joukkuetoveriensa kanssa.
– Yleensä käymme kahden maissa läpi vähän asioita. Sen jälkeen pelaamme kolme tai neljä harjoitusottelua. Päivän lopuksi keskustelemme, miten ottelut menivät ja tarkastelemme esimerkiksi, mitä virheitä mahdollisesti teimme.
Helmikuun puolivälissä järjestetään ESL Impact Leaguen viidennen kauden karsintaottelut. Maalis- ja huhtikuussa 28 joukkuetta pelaa kahdeksasta paikasta kausifinaaliin Dallasissa touko-kesäkuun vaihteessa.
Syksyllä pelataan kuudes kausi samalla formaatilla, mutta silloin lopputurnaus käydään Tukholmassa. NIP Impactin tavoitteena on päästä molempiin lopputurnauksiin, joissa pelataan yhteensä 300 000 dollarin palkintopotista.
Toivoo jatkoa huippu-uralle
25-vuotiaana Sjögren kokee, että hänen vuotensa lajin huipulla alkavat olla luettuja.
– Lähinnä kyse on varmaan siitä, kuinka kauan jaksan tehdä kahta työtä, kahdeksasta kahdeksaan joka arkipäivä. Ennemmin tai myöhemmin tulee varmasti stoppi.
Siihen mennessä hän toivoo pelimaailman muuttuneen.
– Kunhan on kulunut tarpeeksi vuosia, toivon, ettei e-urheilussa enää voi olla niin anonyymi, ja että naiset nähdään niin normaalina osana skeneä, ettei kukaan enää viitsi tuhlata aikaansa toksisuuteen.
Ruotsin SVT on tehnyt dokumentin pelimaailman rikoksista. Dokumentissa eräät länsinaapurin tunnetuimmista naispuolisista striimaajista kertovat rikoksista ja häirinnästä, joita he kohtaavat päivittäin verkossa – mutta myös reaalimaailmassa.
Koska Sjögren ei striimaa Twitchissä, häntä ei tunneta yhtä hyvin kuin monia muita naispelaajia Ruotsissa, eikä häntä kohtaan ole myöskään koskaan hyökätty tosielämässä.
– Saattaa tietysti olla, että uskon ihmisistä liian hyvää, kun epäilen, että joku todella etsisi osoitteeni ja tekisi jotain pahaa.
*SVT-dokumentin ”Pelimaailman pahikset”* [*voi katsoa Areenassa 5.4.2024 asti.*](https://areena.yle.fi/1-66964296)
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 18.2.2024
Aleksei Navalnyi
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Aleksei Navalnyi. Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi kuoli perjantaina.
Navalnyi oli presidentti Vladimir Putinin vastustaja. Uutisviikko kertoo nyt Aleksei Navalnyista ja siitä, miten Navalnyin kuolemaan on reagoitu.
Navalnyin kuolema
Venäläinen poliitikko Aleksei Navalnyi kuoli perjantaina. Hän oli 47-vuotias.
Navalnyi kuoli vankilassa. Hän kärsi vankilassa yli 20 vuoden vankeusrangaistusta.
Euroopan unionin mielestä rangaistus oli poliittinen. Navalnyi oli presidentti Vladimir Putinin vastustaja.
Uutinen Navalnyin kuolemasta oli sokki Navalnyin kannattajille. He sanovat, että Putin tappoi Navalnyin.
Navalnyin kannattajat ovat järjestäneet Venäjällä muistotilaisuuksia Navalnyille. Poliisi on pidättänyt monta sataa ihmistä, jotka osallistuivat tilaisuuksiin.
Navalnyin taistelu Putinia vastaan
Aleksei Navalnyi taisteli Vladimir Putinia vastaan monta vuotta. Hänellä oli paljon kannattajia.
Navalnyin kannattajat järjestivät isoja mielenosoituksia Putinia vastaan. Navalnyi pyrki myös presidenttiehdokkaaksi, mutta Venäjän viranomaiset estivät sen.
Vuonna 2020 Navalnyi melkein kuoli, kun hänet yritettiin myrkyttää. Navalnyi kuitenkin parani, koska hän pääsi hoitoon Saksaan.
Kun Navalnyi palasi Venäjälle, poliisi otti hänet kiinni heti lentokentällä. Sen jälkeen Navalnyi oli vankilassa kuolemaan asti.
Navalnyia on muistettu
Navalnyin kuolema on järkyttänyt koko Eurooppaa. Monien maiden johtajat sanovat, että Navalnyin kuolema on Putinin syytä.
Myös tavalliset ihmiset ovat muistaneet Navalnyia eri puolilla maailmaa. Monissa maissa on järjestetty mielenosoituksia Putinin Venäjää vastaan.
Myös suomalaiset ovat muistaneet Navalnyia. Navalnyia muistettiin esimerkiksi Helsingin Kansalaistorilla, jossa avattiin lauantaina uusi näyttely. Näyttely käsittelee Putinin vastustajien tilannetta Venäjällä.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli venäläisen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kuolema.
Navalnyi kuoli vankilassa perjantaina.
Navalnyi oli Vladimir Putinin vastustaja. Hänellä oli paljon kannattajia Venäjällä.
Venäjällä ja maailmalla monet sanovat, että Putin murhasi Navalnyin.
Ihmiset ovat muistaneet Aleksei Navalnyia monissa maissa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kireitä korsetteja ja pukuloistoa – muoti inspiroi Helene Schjerfbeckiä ja muita taiteen huippuosaajia
Helsinkiläisen Villa Gyllenbergin näyttelyssä kohtaavat tyylikkäät muotiluomukset ja maamme ykköstaiteilijoiden maalaukset.
Maalauksen naisella on muodinmukainen lyhyt polkkatukka ja punatut huulet.
Rakastetun suomalaistaiteilija **Helene Schjerfbeckin** (1862–1946) teoksessa näkyy 1920-luvulle tyypillinen poikatytön ihanne.
– Vaikka Schjerfbeckin teokset ovat pelkistettyjä, niistä välittyy hienosti ajan henki, näyttelykuraattori **Katri Pyysalo** sanoo.
– Koko naisen olemus, myös meikki, huulipuna ja kampaus, kertovat ajan muodista.
Schjerfbeck ihaili ranskalaista muotia ja luki ranskalaisia muotilehtiä. Niissä oli kaavoja ja vinkkejä, kuinka ommella muodikkaita vaatteita.
Taiteilija neuloi ja ompeli suuren osan vaatteistaan itse, mutta joskus hän tilasi valmisvaatteita suoraan Galleries Lafayetten tavaratalosta Ranskasta.
Helene Schjerfbeck kuvasi mallinsa usein muodikkaina ja moderneina naisina.
Muodista oli kiinnostunut myös moni muu suomalaisten suosikkitaiteilija.
Erityisesti **Albert Edelfeltin** (1854–1905) ja **Gunnar Berndtsonin** (1854–1895) maalauksissa asut ja tekstiilit ovat keskeisiä tunnelman ja vaikutelman luomisessa.
Kun taidemaalari **Akseli Gallen-Kallela** (1865–1931) ikuisti vaimostaan **Marystä** muotokuvan, sai Pariisista hankittu harmaa kävelypuku vähintään saman huomion kuin malli.
Asun yksityiskohdat on kuvattu pikkutarkasti.
Pitsipuseron kauluksessa on solki ja hiuksilla on rusetein koristeltu olkihattu. Tyköistuvan, edestä napitettavan yläosan alla Marylla on korsetti.
Gallen-Kallelan maalaus vaimostaan näkyy videon lopussa:
1800-luvulla, muoti oli vauraan yläluokan etuoikeus. Asuilla korostettiin sosiaalista asemaa ja muodikas pukeutuminen oli statussymboli.
– Yläluokkaisten naisten elämäntehtävä oli pysyä sirona ja hoikkana ja päästä hyviin naimisiin, näyttelykuraattori **Marja Lahelma** sanoo.
Naisten vyötärö kiristettiin korsetilla huippumuodin mukaisesti tiimalasin muotoiseksi.
Villa Gyllenbergin näyttely *Schjerfbeck &amp; muoti – taidetta ja pukuhistoriaa 1880–1950* tuo esiin kuvataiteen ja muodin yhtäläisyyksiä Suomessa.
Se esittelee menneiden aikojen pukuloistoa ja Helene Schjerfbeckin sekä hänen aikalaistensa teoksia.
Taidetta ja muotia on arvotettu eri lailla.
– Taide on mielletty hienoksi ja yleväksi, kun taas muoti turhamaiseksi ja pinnalliseksi, Katri Pyysalo kertoo.
Näyttelyssä ne ovat esillä rinnakkain.
– Ne täydentävät toisiaan. Moderni muoti ja moderni taide kietoutuivat monella tapaa toisiinsa, Marja Lahelma toteaa.
Vaatesuunnittelija-ompelija **Irma Romerolta** on näyttelyssä hänen suunnittelemansa kimonotyylinen jakku. Se on tulkinta Schjerfbeckin maalauksesta.
Kukkakuosi on käsinmaalattu oliivinvihreäksi värjätylle kreppisilkille.
Taideteosten eri asuissa on silkin hohdetta ja sametin pehmeyttä.
– Näyttelyn keskeinen idea on tutkia teoksia uudesta näkökulmasta. Jokainen voi kiinnittää huomiota yksityiskohtiin, joita ei muuten huomaisi, kuten millaisia materiaaleja vaatteissa on käytetty, Marja Lahelma sanoo.
Esillä on Helene Scherfbeckiltä 20 teosta ja muilta suomalaistaiteilijoilta runsas 40. Pukuja on yli 30 vapaa-ajan asuista loisteliaisiin iltapukuihin.
*Schjerfbeck &amp; muoti – taidetta ja pukuhistoriaa 1880–1950, Villa Gyllenbergissä 9.6.2024 saakka.*
Hämmentävä episodi Jyväskylässä: Bandyliiga-ottelun piti alkaa, vastustaja jo kotimatkalla – tunteet kuumina
JPS:n piti isännöidä lauantaina Porvoon Akillesta. Ottelua siirrettiin jään kunnon vuoksi neljällä tunnilla, ja Akilles lähti kotiin. JPS sai lopulta luovutusvoiton Jääpalloliiton päätöksellä.
Jääpallon miesten SM-sarjassa eli Bandyliigassa elettiin lauantaina erikoisia hetkiä. Jyväskyläläisen JPS:n piti isännöidä ylemmän jatkosarjan kohtaamisessa Porvoon Akillesta.
Ottelu oli merkattu alkavaksi kello 15, mutta sitä siirrettiin olosuhteiden vuoksi alkamaan kello 19.
Kello 19 kentällä olivat JPS ja tuomaristo. Vierasjoukkuetta ei näkynyt, eikä peliä pelattu. Aiheesta uutisoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/urheilu/6569288).
– Ottelun MVP (arvokkain pelaaja) oli kenttähenkilökunta, joka sai olosuhteet kuntoon, JPS:n päävalmentaja **Topi Rytkönen** veisteli lehdelle.
Rytkösen mukaan JPS teki asiat oikein. Ottelun siirto sekä hyväksyminen pelikuntoiseksi kunnostustöiden jälkeen olivat tuomariston päätöksiä. Rytkösen mukaan oli selvää, että sääntöjen mukaan kyseessä on luovutusvoitto JPS:lle.
Akilles puolestaan avasi tapahtumia [tiedotteessaan](https://www.akilles.fi/bandy/2024/02/17/akilles-bandy-tiedote-info-17-2-2024/) omasta näkökulmastaan. Akilles kirjoittaa, että reilu tunti ennen alkulämmittelyä, kun joukkue oli vielä bussissa matkalla, se sai tiedon, että kenttä ei ole perjantaisen myrskyn ja räntäsateen jäljiltä pelikunnossa.
– Joukkueen saavuttua Jyväskylään paikalla ei ollut ottelun järjestäjien edustajia eikä tuomareita, ja kenttä oli vaarallisen näköisessä kunnossa. Asian selvittelyn jälkeen joukkue ei saanut useista yrityksistä huolimatta virallisia takuita siitä, että ottelu pystyttäisiin pelaamaan vielä lauantain aikana.
Tiedotteen mukaan porvoolaisjoukkueen oli pakko palata Porvooseen keskittymään runkosarjan viimeiseen kotiotteluunsa, joka pelattiin sunnuntaina jo kello 13.
JPS:n joukkueenjohtaja **Jarkko Lampinen** puolestaan kommentoi lauantai-iltana [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/6569203), että vierasjoukkue ei halunnut ottaa riskiä.
– Ymmärretään, että matka on pitkä ja olosuhteet olivat epävarmat. Heille oli kuitenkin viestitty, että kenttä on kunnossa.
– Ei ole helppoa jääpallon Bandyliigan yrittää olla uskottava pääsarja. Olosuhteet sotivat vastaan, välillä myös joukkueet itse. Tänä iltana vierasjoukkuetta ei Jyväskylässä kiinnostanut saapua pelaamaan, kirjoitti puolestaan paikalta kuvan ottanut **Toni Laatanaho**, joka on taannoin työskennellyt JPS:n taustavoimissa.
Tällaiset tiedot olivat jääpallopomolla
Asiaa ihmeteltiin myös esimerkiksi [Bandyliiga.fi-sivustolla](https://bandyliiga.fi/jps-vain-tuomareiden-kanssa-kentalla/), jolla pohdittiin, että mikäli liitto on hyväksynyt siirron iltaan ja tuomarit sekä kotijoukkue ovat olleet paikalla, sääntöjen mukaan JPS:lle pitäisi tuomita luovutusvoitto. Sivustolla kirjoitettiin, että se taas johtaisi sääntöjen mukaan luovuttaneen joukkueen sulkemiseen sarjasta.
Akilleen ja JPS:n tulkinnat ja lausunnot tilanteesta kuitenkin poikkesivat vahvasti.
Jääpalloliiton toiminnanjohtajan **Tobias Karlssonin** mukaan asiat etenivät seuraavasti:
– Sen verran minulla on tietoa, että aamulla Jyväskylässä oli todettu jään kunnon heikentyneen yön sateiden takia. Siitä on ilmoitettu sitten eteenpäin, että suunniteltu alkamisaika kello 15 ei sovi. On ilmoitettu myös vierailevalle joukkueelle.
– On katsastettu jää kello 14 ja todettu, ettei se ole vielä kello 15 kunnossa. Sitten on sovittu, että seuraava tsekkaus on kello 17.
Karlssonin mukaan asiasta oli ”ainakin joltain osin” keskusteltu myös joukkueiden välillä. Jossain vaiheessa kello 15:n jälkeen Akilles kuitenkin ilmoitti, etteivät he jää odottamaan.
Karlsson sanoo, että ottelujärjestäjän ja vierasjoukkueen välillä oli hyvä yhteys. Karlssonin mukaan Akilleen joukkueenjohtajalla oli tieto, että seuraava jäätsekkaus on kello 17, mutta ilmeisesti vierasjoukkue teki omat johtopäätöksensä pelikentän vaarallisuudesta.
Akilles voitti sunnuntaina viimeisessä jatkosarjan ottelussaan Narukerän. JPS puolestaan hävisi Veiterälle. Näin varmistui, että Veiterä on jatkosarjan voittaja, JPS toinen ja Akilles kolmas riippumatta pelaamatta jääneen JPS–Akilles-ottelun jatkokäsittelystä.
Uusintaottelulle ei oikein olisi ollut aikaakaan, koska puolivälierät alkavat jo keskiviikkona. Karlsson kertoi sunnuntaina iltapäivällä, että pelaamatta jäänyt ottelu oli kilpailuvaliokunnan käsittelyssä. Vaihtoehtoja oli kaksi: ottelu määrätään vielä pelattavaksi tai ottelulle määrätään lopputulos.
Siihen, voidaanko Akilles sulkea sarjasta, toiminnanjohtaja ei halunnut tuolloin ottaa kantaa.
– En halua spekuloida, koska sellaisia päätöksiä tekevät muut elimet meillä. En lähde spekuloimaan. Se tuntuu kaukaiselta vaihtoehdolta, toivon mukaan ollaan pian viisaampia.
Luovutusvoitto
Sunnuntai-iltana Jääpalloliitto sitten [tiedotti](https://www.finbandy.fi/fi/jpslle-tuomittiin-luovutusvoitto/) kilpailuvaliokuntansa päätöksestä.
– Kilpailuvaliokunta on päättänyt, että Akilleen katsotaan luovuttaneen ottelun ja JPS tuomitaan ottelun voittajaksi lukemin 5–0. Ylempi jatkosarja tulee olla pelattu 18.2., ja puolivälierät alkavat jo 21.2., ja tästä syystä ottelulle ei kilpailuvaliokunnan näkökulmasta ole mahdollista määrätä uutta pelipäivää.
– Kilpailuvaliokunta tiedostaa, että Jääpalloliiton kilpailusäännöissä on selvästi sanottu, että luovutuksia ei miesten Bandyliigassa edes sallita, mutta tässä tapauksessa valiokunta ei näe muuta ratkaisua.
Tiedotteessa kilpailuvaliokunta kuitenkin huomauttaa, että sääntöjä on tulevia kausia ajatellen käytävä huolellisesti läpi, jotta vastaavanlaisilta tilanteilta vältytään.
– Jatkotoimista ja sanktioista päättää myöhemmin joko Jääpalloliiton hallitus tai vaihtoehtoisesti Jääpalloliiton kurinpitolautakunta.
Karlsson sanoi kaikkien seurojen tietävän, että jääpallokausi Suomessa on olosuhteiden vuoksi lyhyt. Joka kevät on haasteita saada kausi maaliin.
– On jonkinlaisen pohdinnan aika. Nyt täytyy varjella, että saadaan tämä kausi loppuun ja sitten pitää miettiä, onko meillä esimerkiksi mahdollisuuksia selkiyttää säännöstöä.
Karlsson kommentoi asioita kieli keskellä suuta, sillä tapaus oli herättänyt runsaasti mielipiteitä. Runkosarjan päätöskierroksella ottelut piti pelata mahdollisimman samaan aikaan, koska panokset olivat vielä suuret – esimerkiksi pudotuspelien kotietujen suhteen.
– Se tässä kuumentaa tunteita puolin ja toisin. Toivon mukaan saadaan selkeä päätös, johon mahdollisimman moni tyytyy, toiminnanjohtaja muotoili, kun asian käsittely oli vielä kesken.
*Korjaus kello 19.31. Toni Laatanaho ei enää toimi JPS:n taustahenkilönä.*
*Päivitys 19.2. kello 00.03. Muokattu tekstiä, kun Jääpalloliitto tiedotti päätöksestään, että JPS:lle tuomittiin 5–0-luovutusvoitto.*
Johtajan elkeet
Suomalainen kapellimestarikoulutus on maailmalla maineeltaan ylivertaista. Tässä jutussa kerrotaan, mikä koulutuksessa kiehtoo ja mistä Suomessa koulutetun kapellimestarin tunnistaa.
Virolainen **Erle Kont,** 29, pysäyttää orkesterin soiton.
Mahtipontisena Tampere-talon isossa salissa säkenöinyt Sibelius vaihtuu vaimeaan kahinaan ja yskähtelyyn, kun lähes satapäinen orkesteri vetää henkeä ja luopuu soittoasennostaan.
Alarivin penkeillä hajallaan olevat soitinkotelot ja ulkovaatteet eivät äänenpaineen muutosta hätkähdä. Menossa on harjoitus, joten yleisöä ei ole.
Kont kertoo kapellimestarin korokkeelta vaskipuhaltimille, miltä tahdilta ja minkä iskun tarvitsee olla voimakkaampi.
Katsomossa Taideyliopiston Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon professori **Sakari Oramo** hymyilee ja nyökyttelee hyväksyvästi muutokselle. Orkesteriin päin työskentelevä Kont ei tätä näe.
Kapellimestari-professori elää vahvasti mukana oppilaidensa harjoituksessa. Hän näyttää puuttuvan siihen vain, jos se on välttämätöntä. Harjoitusten jälkeen epäilemättä puhutaan enemmän.
Oramon ympärillä katsomossa vuoroaan odottaa neljä muuta Sibelius-Akatemian kapellimestariopiskelijaa.
Erle Kontin lisäksi norjalainen **Julie Røssland**, australialais-puolalainen **Mateusz Gwizdałła**, kreikkalainen **Costas Vallios** ja ranskalainen **Vincent Siret**.
Kontin 40-minuuttinen orkesterin kanssa on pian käytetty.
Syksyllä 2023 Sibelius-Akatemiassa aloittanut Julie Røssland olisi päässyt myös Osloon suorittamaan kapellimestaritutkintonsa loppuun, mutta halusi Sibelius-Akatemiaan.
Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalle otetaan opiskelemaan yksi tai kaksi oppilasta vuodessa. Hakijoita on 100–200.
Opiskelijoilla on jo ennen kapellimestariopintoja oltava merkittävä osaaminen musiikista ja yhdestä tai useammasta instrumentista.
**Videolla kapellimestari-professori** **Sakari Oramo kertoo, millaisiin asioihin kapellimestarin on kyettävä keskittymään.**
Røssland sanoo, että Sibelius-Akatemia on maineeltaan maailmalla ylivertainen. Siellä opiskelleet johtavat monia maailman tunnetuimpia orkestereita.
– Käytännön tasolla ratkaisevinta oli se, että täällä saa eniten aikaa orkesterien kanssa.
Tampereella opiskelijat harjoittelivat Huomisen Huiput -konserttiin Tampere Filharmonian kanssa.
Konsertissa kukin viidestä opiskelijasta johti yhden teoksen tai sen osan. Sibeliuksen lisäksi ohjelmassa oli **Kalevi Ahoa** ja **Richard Straussia**.
Kapellimestariluokalla on yhteensä kymmenen oppilasta, joista neljä on suomalaisia. Kaikki suomalaiset ovat harjoitelleet toisessa viisihenkisessä ryhmässä Oulussa jo aikaisemmin.
**Videolla muusikot kertovat, mistä tunnistaa suomalaisen koulutuksen saaneen kapellimestarin.**
Sibelius-Akatemian ja Tampere Filharmonian yhteistyö on uusi lanseeraus.
Opiskelija Erle Kont kehuu Tampere Filharmonian asennetta ja osaamista vuolaasti ja toivoo tuoreelle yhteistyölle pitkää jatkoa.
Kapellimestariopiskelijoilla on säännöllisesti käytössään Sibelius-Akatemian omien soitinopiskelijoiden muodostama Kapubändi.
Opiskelija saa Tampereen viikosta kuitenkin lisäkokemusta esimerkiksi harjoitusten ajanhallinnasta, tilan soinnista ja vuorovaikutuksesta ison ammattiorkesterin kanssa. Opiskelijoiden toisilleen antama palaute on merkittävässä roolissa.
Erittäin tärkeää on niin Kontin ja Røsslandin kuin Oramon mielestä vuorovaikutuksessa tuleva psykologinen oppi. Peilin edessä tätä osaamista ei voi kartuttaa.
– On sanottu, että 20 prosenttia on tekniikkaa, loput psykologiaa, mutta suhde voi olla paremminkin 10–90, arvioi Kont.
Psykologinen osaaminen on muun muassa sen ymmärtämistä, mitkä oman persoonan puolet ovat avuksi parhaan lopputuloksen saamiseksi. Se on myös orkesterin näkemysten kuuntelemista sekä tilanteeseen sopivalla tavalla kommunikoimista.
Kont pitää inhimillisen yhteyden merkitystä jopa tekniikkaa merkittävämpänä. Jos ”kapun” ja orkesterin välillä ei ole yhteyttä, ulospäin ei välity mitään myöskään heidän yhteistyöstään.
Suomessa koulitaan huippukapellimestareita opetusperinteiden ja -innovaatioiden sekä nykyisin myös itse koulutuksen maineen avittamana.
Mutta miten se konkreettisesti välittyy orkestereille maailman toisella puolen, että kapellimestari on opiskellut Suomessa?
– Heidän käsistään saa tarvittavan informaation. Suomessa oppinsa saaneet osaavat pitää myös puhepuolen kompaktina.
Näin sanoo Tampere Filharmonian soolosellisti **Kalle-Pekka Koponen**. Hän pitää harjoituttamisen ja kapellimestariuden ydinasiana, että osaa tiivistää asiansa. Sanotaan vain se, mitä täytyy. Loput näytetään käsillä.
Tiivistämisen taidosta välittyy se, että kapellimestari tietää, mitä hän haluaa ja uskoo siihen.
**Videolla Erle Kont kertoo, miten alan miesvaltaisuus on vaikuttanut hänen uraansa.**
Kun Julie Røsslandilta kysyy, missä ovat klassisen musiikin suuret egot, vastaus on vakaa ja varma.
– Ne ovat kaikki kuolleet tai kuolemassa.
Hän näkee egoilun liittyvän maestro-kulttuurin aikaan, jolloin suuret miehet johtivat kuin pelottavina jumalina orkestereita niiden yläpuolelta. Norjalaisen mielestä nyt ollaan hyvin lähellä sitä, ettei tylyttävää tapaa hyväksyttäisi enää missään, keneltäkään.
Tasa-arvoon liittyy orkesterin ja kapellimestarin yhteistyön ja yhteisen tavoitteen sekä luottamuksen korostaminen. Siihen liittyy myös sukupuolikysymys.
**Videolla Julie Røssland kertoo, että tasa-arvoistuminen on edennyt, mutta matkaa valmiiseen maailmaan on vielä.**
Sekä Erle Kont että Julie Røssland sanovat sukupuolisen tasa-arvoistumisen etenevän klassisen musiikin maailmassa.
Omalla luokallaan he ovat ainoat naiset.
– Uskon ja toivon, että kun olen 50-vuotias, minusta ei puhuta enää naiskapellimestarina, vaan kapellimestarina, sanoo 23-vuotias Røssland.
Mikko Kuusiniemen silmät osaavat etsiä luvattomia tekstejä aikatauluista
Päihde- ja mielenterveystyötä tekevä sosionomi Mikko Kuusiniemi kokee, että puhdas ympäristö ja koti ovat ihmisen turvapaikkoja.
Muutama kuukausi sitten helsinkiläinen **Mikko Kuusiniemi**, 30, keksi itselleen uuden harrastuksen.
Nyt hän kiertää vapaa-ajallaan rätin, kumihanskojen ja graffitin- ja liimapoistoaineen kanssa helsinkiläisissä kohteissa, joihin on maalattu luvattomia graffiteja.
Kuusiniemi puhdistaa niitä muun muassa bussikatoksista, opastekylteistä ja mainostauluista.
– Silmäni on harjaantunut etsimään graffiteja esimerkiksi bussiaikataulujen päältä. Graffitit eivät kuulu niiden tai mainosten päälle, sillä ne haittaavat tekstin lukemista.
Usein hän saa graffitin puhdistettua jo parissakymmenessä sekunnissa. Niitä on helppo poistaa tasaisilta pinnoilta.
Graffitien poistaminen liikennemerkeistä vaatii oman aineen, jotta heijastinpinta ei vaurioidu.
– Aika nopeasti se näyttää karvansa, irtoaako se. Tämä on tarkoituksenmukaista toimintaa, joka aiheuttaa minulle iloa, hän sanoo.
Some inspiroi siivoamiseen
Kuusiniemi pitää esikuvanaan [sosiaalisesta mediasta tunnettua](https://yle.fi/a/3-11673472) siivouskuningatarta **Auri Kanasta**.
Hän on seurannut jo kauan Kanasen kuvaamia siivousvideoita, joissa Kananen kuvaa asunnon siivousurakan alusta loppuun asti.
Kuusiniemen mielestä on hienoa, että sosiaalinen media inspiroi ihmisiä hyviin tekoihin, kuten siivoamiseen ja sitä kautta ruokkii positiivista kierrettä.
Myös Kuusiniemi kuvaa sometileilleen videoita harrastuksestaan. Taannoin hän kävi siivoamassa muun muassa Itäkeskuksessa sijaitsevat portaat ja Malmilla sijaitsevan parkkihallin.
Puhtaalla ympäristöllä on merkitystä
Kuusiniemi on ammatiltaan sosionomi ja hän tekee työtä mielenterveys- ja päihdetyön parissa. Hän nauttii siitä, että graffitien poistamisessa työn jäljen näkee heti, toisin kuin hänen päivätyössään, jossa asiat vaativat toisinaan aikaa.
Hän on huomannut, kuinka merkittävä asia puhdas ympäristö on – myös omassa työssään.
– Kun nuori esimerkiksi palaa päihdekatkolta takaisin kotiinsa, siisti koti edesauttaa kuntoutumista. Sillä on merkitystä, onko kotona esimerkiksi käyttövälineitä ja muita tarvikkeita hujan hajan.
Kuusiniemi haaveilee siitä, että pääsisi joskus Auri Kanasen tavoin tekemään raivaussiivouksia ihmisten koteihin. Hän on työskennellyt aiemmin myös lähihoitajana kotihoidossa ja kertoo havainneensa, että ihmisten kodit saattoivat olla kunnoltaan hyvin erilaisia.
– Puhdas ympäristö ja koti ovat ihmisen turvapaikkoja. Haluan auttaa ihmisiä siivoamalla.
”Ammattitaidolla tehdyille graffiteille on tilausta”
Kuusiniemi pitää Helsinkiä yleisilmeeltään siistinä kaupunkina. Hän nauttii katutaiteesta ja katselee graffiteja mielellään paikoissa, jonne niiden maalaaminen on sallittua.
Helsingissä on [neljätoista graffitiseinää,](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=12sQOWeUHIgvPvjJBqRPhpglPGXdYDq4&ll=60.23254430625691%2C25.007324350000015&z=12) joihin graffitin voi maalata luvan kanssa. Helsingin kaupunki on listannut [verkkosivuilleen myös katutaidekeskittymät](https://www.myhelsinki.fi/fi/n%C3%A4e-ja-koe/n%C3%A4ht%C3%A4vyydet/parhaat-paikat-bongata-katutaidetta-helsingiss%C3%A4), joissa voi käydä katselemassa taidolla tehtyä katutaidetta.
– Parhaimmillaan ammattitaidolla tehdyt graffitit nostavat kaupungin sykettä ja viihtyvyyttä. Niille on kyllä tilausta.
Helsingin kaupungin yleisten alueiden kunnossapidon projektipäällikkö **Susanna Wall** totesi [viime kesänä Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20038447), että kaupunki käyttää vuosittain 650 000 euroa graffitien poistamiseen.
– Tekisi mieli kysyä laittomien graffitien tekijöiltä, miksi he tätä tekevät. Mikä tässä on se juttu, hän pohtii.
Jos Kuusiniemi voisi lähteä poistamaan graffiteja minne päin maailmaa tahansa, hän suuntaisi rapakon toiselle puolen.
– Unelmani olisi poistaa graffiteja Amerikasta, esimerkiksi New Yorkista, hän sanoo ja naurahtaa.
Pakkomuuttajat
Hallitus leikkaa sosiaaliturvasta, ja se iskee kipeästi moneen jo valmiiksi pienituloiseen suomalaiseen. Osa joutuu jättämään nykyisen kotinsa, kun rahat eivät enää riitä.
– Ei minulle ole paikkaa maailmassa.
Näin kuvaili yksi Hyvin sanotun köyhyyttä koskevan [nettikyselyn](https://yle.fi/aihe/a/20-10006004) vastaajista vaikeaa tilannettaan. Vastauksen takaa paljastuu 33-vuotias oululainen kolmen lapsen äiti **Maria Kekkonen**.
Hän perustelee toivottoman kuuloista kommenttiaan sillä, ettei ole riittävän sairas päästäkseen eläkkeelle, mutta ei myöskään riittävän terve ollakseen töissä. Virallisesti hän on työtön työnhakija, välillä myös sairauslomalla.
Nyt hän seisoo Oulun Alppilassa sijaitsevan vanhan kerrostalokolmionsa tyhjässä olohuoneessa ja katsoo ulos ikkunasta. Seitsemännestä kerroksesta on komeat näköalat. Kirkkaalla säällä näkisi meren, Kekkonen huomauttaa, mutta nyt on pilvistä, ja silmiä siristämällä kaukaisuudessa erottaa juuri ja juuri jäänmurtajan pikkiriikkisen hahmon.
– Lapset tykkäsi katsella myös ilotulituksia täältä, hän sanoo hieman haikeutta äänessä.
Haikeuteen on syynsä, sillä pian maisemat vaihtuvat huomattavasti metsäisempiin: menossa on muutto pois Alppilasta. Kekkosella ei ole enää varaa asua vanhassa kodissaan hallituksen [sosiaaliturvaan kohdistamien leikkauksien](https://yle.fi/a/74-20054261) vuoksi.
Leikkaukset astuvat voimaan huhtikuun alussa. Hallitus perustelee niitä työllisyyden ja talouden elvyttämisellä.
Kekkosen toimeentulo koostuu tällä hetkellä asumistuesta, työttömyysrahasta ja lapsilisistä, yhteensä hänelle jää rahaa elämiseen tällä hetkellä kuukaudessa noin tuhat euroa. Toimeentulotukea hän ei ole vielä hakenut. Leikkaukset tekevät niihin ison loven, Kekkonen laskee.
– Kuukausitulot pienenevät noin 300 euroa.
Jo valmiiksi pienessä budjetissa se on paljon.
Kekkonen seuraa aktiivisesti politiikkaa, joten leikkaukset eivät tulleet hänelle minään yllätyksenä.
– Heti kun kuulin, että hallituksen leikkaukset hyväksyttiin eduskunnassa, aloin etsiä uutta asuntoa, Kekkonen kertoo.
Kekkonen ei halunnut aikailla uuden asunnon hankkimisessa, koska uskoo, että kesällä edessä on melkoinen muuttosuma, kun leikkaukset ovat astuneet voimaan. Silloin uutta ja edullisempaa kotia ei välttämättä olisi löytynyt aivan käden käänteessä.
Kekkonen sai halvemman asunnon lopulta melko nopeasti, vaikka ensimmäiseen tarjottuun asuntoon hän ei lapsineen voinutkaan muuttaa: sieltä löytyi luteita.
Harvassa lienevät ne, joiden mielestä muutto olisi erityisen miellyttävä kokemus. Kekkosen muuttostressiä lisää se, että hän ei muuta omasta tahdostaan. Hän sanookin pyrkineensä vähentämään stressiä kannustamalla itsensä ajattelemaan asiaa positiivisesti: uudessa asunnossa on parempi pohjaratkaisu ja lapsilla lyhyempi koulumatka.
Positiivisesta ajattelusta huolimatta huonojakin hetkiä on ollut: hän on itkenyt kesken muuton eteisen lattialla ja saanut paniikkikohtauksen autoa ajaessaan. Eivätkä lapsetkaan aivan nurkumatta ole nielleet muuttoa pienempään asuntoon, sillä nyt kaikki kolme joutuvat jakamaan yhden huoneen keskenään, eikä mertakaan enää näy.
– Kohta 13 vuotta täyttävä tarvitsisi kyllä yksityisyyttä, hän huokaa.
”Ei tämä ole oma valinta”
Kekkonen on ollut työttömänä reilut kolme vuotta. Vuosi 2020 oli käänteentekevä hänelle: hän hoiti kolmea alle 10-vuotiasta lasta, kävi töissä ja teki opinnäytetyötä. Koronarajoituksien vuoksi vanhin lapsista oli etäopetuksessa.
Lopulta arjen pyörittäminen kävi liian raskaaksi, ja seurauksena oli loppuunpalaminen. Taustalla on myös muita terveysongelmia, ja Yle on nähnyt niitä koskevat lääkärinlausunnot.
Vuoden 2021 alusta asti Kekkonen on elänyt yhteiskunnan tukien varassa.
Tukia tarvitsevat ihmiset saavat usein kuulla, miten Suomessa on liian helppoa elää sosiaaliturvan varassa tai että se olisi oma valinta. Työttömyyttään tuskailevia kehotetaan vain ottamaan itseään niskasta kiinni.
Maria Kekkoselle ei suoraan ole sanottu mitään ilkeää, mutta vielä työelämässä ollessaan hän kertoo kuulleensa muilta työssäkäyviltä tällaisia kommentteja, eikä häneltä liikene ymmärrystä niille.
– Ei tämä ole oma valinta, hän puuskahtaa ja sanoo tuntevansa itsensä epätoivoiseksi, koska tiedostaa, miten moni suomalainen ajattelee niin.
Niille, jotka kehottavat vain ryhdistäytymään ja menemään töihin, Kekkosella on selvä viesti: se ei ole niin yksinkertaista.
– On sitä yritetty. Jos minulla olisi vain yksi sairaus, se ei haittaisi niin paljon, mutta kun niitä on kasautunut, vaikuttaa se elämään huomattavasti.
Säästäminen on arkea
Kekkosen ja hänen lapsiensa uusi asunto Kaukovainiolla on haastatteluhetkellä vielä hallitun kaaoksen vallassa.
Lattialla lojuu kasseja ja puolittain purettuja muuttolaatikoita, niiden välissä ja välillä sisälläkin telmii kissoja. Kissat kuuluvat Pohjois-Pohjanmaan hylättyjen pieneläinten tuki- ja sijaiskotiyhdistys Popopetille, jossa Kekkonen toimii vapaaehtoisena. Omia kissojakin on pari kappaletta.
Kekkonen istuu olohuoneessa sinapinkeltaisella sohvalla. Se, kuten suurin osa muustakin kalustuksesta, on kierrätyslöytö.
Kekkonen sanoo säästävänsä kaikesta mahdollisesta, hän esimerkiksi leipoo leivät itse – hiljattainen pinaattileipäkokeilu ei tosin lapsia innostanut – ja vaatteet hän ostaa kirpputoreilta. Harrastukset ovat halpoja tai ilmaisia: piirtämistä ja neulomista, aiemmin hän on myös käynyt juoksemassa.
Sentin venyttäminen ei sinänsä ole Kekkoselle mitään uutta; laman lapsena hän kertoo tottuneensa jo pienestä pitäen siihen, että rahaa ei juuri ole.
– Isä oli työtön, äiti opiskeli ja valmistui laman keskelle, alun perin Rovaniemeltä kotoisin oleva Kekkonen muistelee.
Lihaa näkyi harvoin lapsuuden ruokapöydässä, mikä Kekkosen mukaan on oikeastaan hyvä asia: hän on pienestä pitäen tottunut syömään kasvisruokaa, eikä juuri lihaa osta nykyäänkään. Siinäkin säästää rahaa.
Vanhempien eron jälkeen hän muutti äitinsä kanssa Rovaniemeltä Ouluun, sieltä tie vei ennen pitkää etelään Kirkkonummelle, ja pari vuotta sitten takaisin Ouluun. Hänen oma avioliittonsa päättyi eroon puolisen vuotta sitten.
Työllistyminen on toiveissa
Vaikka Kekkonen onkin tottunut siihen, että rahaa ei pahemmin ole, on rahapula silti hyvin stressaavaa. Vaikeimpana hän kokee joka kuukauden mukana tulevan epävarmuuden, häpeän ja syyllisyyden.
– Elämä on kaoottista. Pitäisi saada langat käsiin, jotta pysyisi kärryillä laskuista ja rahat on budjetoitu oikein.
Kekkonen kertoo, ettei ole koskaan erityisemmin arvostanut rahaa eikä suuri palkka ole koskaan kiinnostanut tai motivoinut häntä.
– Raha on välttämätön väline, mutta ei muuta, hän kuvailee asennoitumistaan.
Kekkonen on opiskellut matematiikkaa ja tietotekniikkaa, ja tietotekniikan insinöörin tutkinnosta puuttuu enää lopputyö. Ajatuksissa on ollut sen tekeminen valmiiksi, mutta Kekkonen arvelee tietonsa ja osaamisensa ehtineen jo vanhentua, koska it-ala muuttuu hyvin nopeasti.
Työskentely it-alalla ei erityisemmin houkuta senkään takia, että Kekkosen mukaan hänen stressinsietokykynsä ei ole loppuunpalamisen vuoksi enää entisellään.
– En kestä sitä kilpailuasetelmaa, mikä it-alalla on. Olisin nopeasti taas työkyvytön, jos tekisin niitä töitä, hän sanoo.
Tällä hetkellä Kekkonen on ammatillisessa kuntoutuksessa ja toivoo pääsevänsä sitä kautta töihin – ei ehkä vielä aivan lähitulevaisuudessa, mutta jonakin päivänä.
Terveysongelmien vuoksi työelämään palaaminen ei kuitenkaan ole aivan helppoa.
– Täysin työkykyisiä päiviä kuukaudessa ei ole kovin montaa, hän sanoo.
Hallituksen leikkaukset eivät työkykyä paranna, Kekkonen huomauttaa.
Syyllisyyttä ostoksista
Köyhällä lapsuudella on ollut vaikutuksensa Maria Kekkosen elämään aikuisenakin: kun lapsena ei voinut pahemmin shoppailla, aikuisena, silloin kun oli vielä töissä, hän on saattanut käyttää rahaa harkitsemattomammin.
Hän kertoo tuntevansa nykyisinkin syyllisyyttä, jos ostaa jotakin muuta kuin ruokaa. Syyllisyyttä lietsoo esimerkiksi media.
– Esimerkiksi naistenlehdissä neuvotaan säästämään niin, että ei osta tiettyä kahvia kahvilasta, vähentää ulkona syömistä tai että ei käy niin paljon elokuvissa. Minä en tee mitään näistä, joten minun pitää säästää ilmeisesti sitten jostakin muusta.
Nyt yllä on kirpputorilta muutamalla eurolla ostettu vihreä ruutupaita, ja omatunto on kolkuttanut senkin hankkimisesta.
Takaraivossa kun takoo koko ajan ajatus siitä, että kaikki, mitä hän ostaa, on ylimääräistä.
Vaikeasta tilanteesta huolimatta Kekkonen ei ole menettänyt huumorintajuaan. Kun häneltä kysyy, mikä auttaa jaksamaan kaiken stressin keskellä, vastaus tulee salamannopeasti: suklaa ja kahvi antavat hänelle voimia.
– Ehkä välillä lapsetkin, hän virnistää.
Pieniä haaveitakin Maria Kekkosella on.
– Jos saisi pienen homeisen tönön jostain metsän keskeltä, missä ei tarvitsisi kuunnella naapureita ja hissin ääntä, hän sanoo ja hymyilee.
Ja ehkäpä sinne sen oman tatuointitilan.
*Juttua muokattu 20.2.2024 klo 14.37: Tarkennettu tietoa Maria Kekkosen tulonmuodostuksesta.*
*Hyvin sanottu käsittelee toimeentuloon, köyhyyteen sekä yhteiskuntarauhaan ja luottamukseen liittyviä aiheita kevään 2024 ajan.*
[*Hyvin sanottu – Bra sagt*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, joka päättyy vuoden 2025 lopussa. Hankkeen tarkoituksena on vahvistaa suomalaista keskustelukulttuuria ja luoda turvallisia keskusteluympäristöjä.*
Venäläislehti: Navalnyin ruumis on löydetty ruumishuoneelta vankilan lähistöllä
Venäläinen viikkolehti Novaja Gazeta kertoo saaneensa selville, missä perjantaina kuolleen Aleksei Navalnyin ruumis on. Lehti perustaa tietonsa yhteen nimettömään lähteeseen.
Perjantaina kuolleen venäläisen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** ruumis on vankisiirtolan lähistöllä sijaitsevan Salehardin sairaalan ruumishuoneella Pohjois-Venäjällä, kertoo Novaja Gazeta-lehti.
Se perustaa uutisen nimettömänä esiintyvän ensihoitajan kertomukseen.
Novaja Gazetan mukaan ruumis kuljetettiin ensin Labytnangin kaupunkiin, joka sijaitsee vajaan 40 kilometrin päässä rangaistussiirtolasta, jossa Navalnyi kuoli. Myöhemmin perjantaina ruumis siirrettiin Salehardin alueen sairaalaan.
Ensihoitajan mukaan Navalnyin ruumiissa on ruhjeita päässä ja vartalossa. Hän arvioi niiden tulleen kouristusten ja elvytyksen yhteydessä.
Ruumiinavausta ei kuitenkaan ollut tehty. Ensihoitajan mukaan ruumista vartioi kaksi poliisia.
Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** kertoi aiemmin Reutersin mukaan, että Navalnyin äiti ja asianajaja lensivät lauantaina Salehardiin vastaanottamaan virallisen kuolintodistuksen. Tiedottajan mukaan viranomaiset odotuttivat Navalnyin äitiä rangaistussiirtolassa pari tuntia ennen kuin tälle ilmoitettiin, että ruumis onkin siirretty muualle.
Jarmyš vaati lauantaina Venäjän viranomaisia luovuttamaan Navalnyin ruumiin hänen omaisilleen.
Novaja Gazetan tietoja ei ole pystytty varmentamaan muista lähteistä.
Navalnyi kuoli 47-vuotiaana siperialaisessa rangaistussiirtolassa nimeltä IK-3.
Helsinkiin Navalnyin puisto? Suomen venäläiset keräävät nimiä Venäjän suurlähetystön vieressä sijaitsevan puiston nimenmuutoksen puolesta 
Idea nimenvaihdokseen sai alkunsa useista eurooppalaisista kaupungeista, joissa nimenvaihdoksia on jo tehty.
Ryhmä Suomessa asuvia venäläisiä kokoaa parhaillaan adressia, jossa ehdotetaan helsinkiläispuistolle nimenmuutosta. Adressilla ajetaan Helsingin Ullanlinnassa sijaitsevan Venäjän suurlähetystön länsipuolella sijaitseva Neitsytpuiston nimen muuttamisesta Navalnyin puistoksi.
Nimiä kerättiin lauantaina ”Venäjän vastarinnan kasvot” -nimisen näyttelyn avajaistilaisuudessa Helsingin Kansalaistorilla.
Yksi tapahtuman järjestäjistä, pietarilainen oppositiopoliitikko **Ksenija Thorström** sanoo Ylelle, että idea nimenvaihdokseen lähti useista eurooppalaisista kaupungeista, joissa nimenvaihdoksia on jo tehty. Esimerkkisi Tsekin pääkaupungin, Prahan, valtuusto päätti nimetä uudelleen aukion, jonka vieressä Venäjän suurlähetystö sijaitsee.
– Prahassa Aiemmin ”tammenterhojen aukiona” tunnettu paikka on nykyään Nemtsovin aukio, Thorström sanoo.
”Ehdotus Navalnyin puistosta osoittaa yhteistä tahtotilaamme”
Prahalainen aukio nimettiin vuonna 2020 venäläisen oppositiopoliitikon **Boris Nemtsovin** muistoksi. Kuun lopussa tulee kuluneeksi yhdeksän vuotta Nemtsovin murhasta. Hän tuli tunnetuksi presidentti **Vladimir Putinin** kriitikkona.
Nemtsov ammuttiin Moskovassa Kremlin lähistöllä. Murhan tilaaja jäi hämärän peittoon, vaikka teosta tuomittiin viisi miestä. Thorströmin mukaan myös Bratislavassa on nimetty katu Nemtsovin mukaan.
Nimenvaihdosehdotukseen on otettu kantaa viestipalvelu X:ssä.
– Ehdotus Navalnyin puistosta osoittaa meidän yhteistä tahtotilaamme tunnistaa Navalnyin merkitys demokratian ja oikeusvaltion puolustajana Venäjällä. Kannatan ajatusta lämpimästi, kertoo SDP:n kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70105122/sdpn-kiljunen-helsingin-neitsytpuisto-on-nimettava-navalnyin-puistoksi?publisherId=66784162&lang=fi).
Ksenija Thorströmin mukaan tähän mennessä addressin on allekirjoittanut 234 ihmistä. Hänen tarkoituksena on avata nimienkeruu Kuntalaisaloitepalvelussa ensi viikolla.
*19.2.2024 kello 10.24: Uutiseen korjattu addressin allekirjottaneiden määrä.*
Kasper Alhoniemi, 23, kaatui taistellessaan Ukrainan puolesta – tämä on hänen tarinansa
Kasper Alhoniemi oli ensimmäinen Ukrainan puolella taistellut suomalainen, joka kaatui. Ylen saama poikkeuksellinen materiaali kertoo hänen tarinansa.
Vuoden R-kauppiaaksi valittu Anton Wallo, 25, muutti Ruotsista Suomeen pitämään kahta ärrää: ”Aluksi puhuin ralli-suomea”
Ruotsin Haaparannalta Rovaniemelle muuttanut Anton Wallo on hyvä esimerkki nykymallin R-kioskiyrittäjästä. Yhä useampi harvenevan ketjun kauppiaista on maahanmuuttaja.
Yhä useampi R-kioskiyrittäjä on ketjun toimitusjohtajan **Teemu Rissasen** mukaan maahanmuuttajataustainen, etenkin pääkaupunkiseudulla.
– Ketjullamme on monimuotoisuus lisääntynyt samassa suhteessa kuin yhteiskunnassa muutenkin. Se on erittäin tervetullut ilmiö yhteiskunnan ja talouden kehityksen kannalta.
Teemu Rissasen mukaan maahanmuuttajataustaisten henkilöiden kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan kasvaa hyvistä esimerkeistä ja samastumisesta.
Suomessa esimerkiksi matkailu- ja ravintola-aloilla on jo niin paljon ulkomailta tullutta työvoimaa, että palvelua voi joskus olla vaikea saada suomen kielellä.
Teemu Rissasen mukaan R-kioski -yrittäjiltä kuitenkin vaaditaan riittävää suomen kielen taitoa, sillä kioskien palvelutarjonta on niin laaja, ettei pelkällä englannilla pärjää.
Kokemusta ruotsalaiselta huoltoasemalta
25-vuotias ruotsinkielinen **Anton Wallo**, muutti kaksi vuotta sitten Rovaniemelle Ruotsista.
– Aluksi jännitti miten pärjään, kun puhuin niin vähän suomea. Puhuin vain semmoista ”ralli-suomea”, jolla pärjäsi kassatyössä Haaparannalla. Nyt pystyn jo aivan hyvin kirjoittamaan suomen kielellä, Wallo kertoo.
Wallo valittiin viime vuonna vuoden R-kauppiaaksi. Valintaa perusteltiin muun muassa Wallon ymmärryksellä kioskikonseptin mahdollisuuksista ja vaikutuksista myynnin kasvuun ja tulokselliseen menestykseen.
Kahta Rovaniemen keskustassa sijaitsevaa kioskimyymälää vetävä Wallo on kotoisin Ruotsin Haaparannalta. Siellä hänen isänsä on toiminut R-kioskin kanssa samaan pohjoismaiseen Reitan-konserniin kuuluvan Seven Eleven -huoltoaseman yrittäjänä.
Isä on aikoinaan valittu vuoden Seven Eleven -kauppiaaksi Ruotsissa, eli yrittäjyys on tavallaan periytynyt.
– Olen koko ikäni ollut isän huoltoasemalla töissä, ja R-kioski -yrittäjyys on hyvin samankaltaista, Wallo kertoo.
Lapista hävinnyt kolme ärrää
R-kioskien verkosto on vuosien varrella harventunut. Svenska Yle selvitti viime syksynä, että Pohjois-Suomessa, Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa puolet kioskeista on kadonnut vuoden 2016 jälkeen.
Esimerkiksi Lapissa on viimeisen reilun puolen vuoden aikana lopetettu muun muassa Kittilän ja Ivalon R-kioskit. Sodankylän R-kioski sulki ovensa aiemmin helmikuussa.
Sodankylän sulkeutumisen jälkeen Lappiin jää enää kuusi ärrää, kun niitä vielä 2016 oli 26.
– Jokainen myymälän lakkauttamispäätös on kipeä, mutta liiketoiminnan pitää olla kannattavaa. Koronan jälkeen ketjua on tiivistetty, mutta haluamme pitää sen kuitenkin valtakunnallisena. Mietimme koko ajan uudenlaisia paikkoja myymälöillemme, Teemu Rissanen toteaa.
Matkailu näkyy kioskin valikoimissa
Teemu Rissasen mukaan ketju avaa vuosittain kymmenkunta uutta kioskia.
Uusia sijoituspaikkoja ovat sairaaloiden tai hotellien yhteyteen toteutettavat myymälät. Esimerkiksi hotelli Pyhätunturin yhteydessä toimiva R-kioski on matkailijoita palveleva minimarket.
– Etenkin uusia kioskeja perustettaessa sijoituskohdetta pitää miettiä tarkoin. Joskus kioskin paikkaa täytyy myös muuttaa, jos ihmisten liikkumisessa tapahtuu muutos. Kioskeissa asioidaan usein ohimennen ja suunnittelemattomasti, kertoo Rissanen.
Anton Wallon kioskit sijaitsevat vilkkailla paikoilla Rovaniemen Koskikadulla sekä Pohjolankadulla Kauppatorin läheisyydessä.
Koskikadulla liikkuu paljon matkailijoita ja se näkyy kioskin valikoimassa.
– Meillä on myynnissä matkamuistoja, jotka käyvät kaupaksi turisteille. Myös pullovettä myydään paljon.
Konsepti on uudistettu useaan otteeseen
Videot vuokrataan ja lottokupongit täytetään nykyään verkossa. Maailman muuttuessa R-ketjun konseptia on pitänyt uudistaa moneen otteeseen.
R-kioskeista onkin muotoutunut eräänlaisia kahvilan, pikaruokalan ja pikkukaupan yhdistelmiä, jotka tarjoavat myös muun muassa postipalveluita.
– Olemme vuosien vuosien varrella muuttuneet. Palveluissamme korostuu kahvittelu ja nopeasti mukaan napattavien eväiden tarjoaminen. Moni hakee kioskilta pientä piristystä päivään, toteaa Rissanen.
12 vuotta sitten Sanoma-ketjulta R-kioski -ketjun ostaneen Reitanin tavoitteena on, että mahdollisimman moni ärrä toimisi franchisingyrittäjävetoisesti.
Teemu Rissanen näkee, että hyvin menestyneet kioskit ovat usein kauppiasvetoisia, jolloin toimintaa osataan kehittää juuri omalle paikkakunnalle sopivaksi.
– Yrittäjiä on monista eri taustoista, mutta kauppa ja etenkin ravintola-ala korostuvat nyt, kun meillä on myös ruokaa tarjolla.
Kolme pettynyttä yrittäjää valitteli syksyllä Ylelle, että [ketju antaa liian ruusuisen kuvan kannattavuudesta hankkiessaan uusia kauppiaita.](https://yle.fi/a/74-20051156) Kolmevuotisia kauppiassopimuksia on myös purettu ennenaikaisesti.
– Osa on ollut pettyneitä, eivätkä odotusarvot ole kohdanneet, mutta valtaosa on sitoutuneita ja intohimoisia yrittäjiä. Viime vuonna yrittäjien tulokset ennen yrittäjän palkkaeriä ovat kasvaneet kaksinumeroisia prosentteja, Teemu Rissanen kertoo.
Anton Wallon mielestä ketju antaa hyvät työkalut menestymiseen.
– Se on itsestä kiinni, miten niitä käyttää.
Yrittäjä on paikallinen sankari
Kauppiasvetoisuudella tavoitellaan kasvokkaista asiakassuhdetta.
– Parhaimmillaan yrittäjä tiimeineen on paikallinen sankari, joka tunnetaan ja joka tuntee asiakkaat nimeltä. Se on iso lisäarvo. Olemme tutkineet, että asiakkaamme arvostavat henkilökohtaista palvelua, Rissanen kertoo.
Anton Wallon myymälöissä mies jo tunnetaan. Kun tieto hänen valinnastaan Vuoden R-kauppiaaksi tuli paikallisesti julki, sai hän onnitteluja vakioasiakkailtaan.
– Kioski on monelle toinen olohuone.
Esapekka Lappi teki kovan ratkaisun – nyt asiantuntija suitsuttaa Ruotsin rallin voittajaa: ”Arvostan suoraselkäisyyttä”
Uransa toisen MM-osakilpailun Ruotsissa voittanut Esapekka Lappi tunnetaan iloisena ja lämminhenkisenä kuljettajana. Asiantuntija Henri Haapamäki iloitsee Lapin onnistumisesta.
33-vuotiaan **Esapekka Lapin** tunteet purkautuivat Ruotsin MM-rallin maalissa. Hän oli jahdannut toista MM-osakilpailun voittoaan vajaat seitsemän vuotta. Ensimmäinen tuli Jyväskylässä 2017.
– Jahtasin tätä voittoa pitkään, Lappi myönsi helpottuneena maalissa.
Pieksämäkeläislähtöinen kuljettaja kiitti tiimiään, mutta myös perhettään. Hän lähetti suomeksi terveiset kotiin.
Perhe onkin syy, jonka takia Lappi ajaa tällä kaudella vain osittaisen MM-sarjan. Hän kertoi viime syksynä toivoneensa jo hyvissä ajoin, että saisi ajaa vain osan tästä kaudesta. Näin kolmen lapsen isällä jäisi enemmän aikaa perheelleen.
[Rallit.fi-sivuston haastattelussa](https://www.rallit.fi/esapekka-lapilta-iso-paljastus-sopimuksensa-taustoista-syyna-henkilokohtainen-elama/) hän sanoi, että täydellä viime kaudella oli vaikeaa yhdistää perhe-elämä ja autourheilu.
Lapin viime kausi oli kaksijakoinen. Hän ajoi neljä palkintopallisijaa viiden kisan jaksolla huhti-heinäkuussa, mutta loppukauden viidestä kilpailusta tuli kolme keskeytystä. Omia kohtalokkaita, ralleja ratkaisseita ajovirheitä mahtui kauteen muutamia.
– Tässä on iso kontrasti viime vuoden loppuun, Lappi hehkutti Ruotsissa voittajana.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** vaikuttui Lapin päätöksestä ajaa vain osittainen MM-kausi. Lupsakan kuljettajan persoona kerää kehuja Haapamäeltä.
– Hän on rehti ja rehellinen suomalainen. Päätös kertoo arvomaailmasta, Haapamäki havainnollistaa.
Historiankirjat uusiksi Ruotsissa
Haapamäki painottaa, ettei ole helppo päätös hylätä mahdollisuutta tavoitella MM-menestystä. Lappi on ajanut rallia pitkään ja lopulta noussut pääluokan vakiokuljettajaksi. Paikkaa havittelevat sadat kuljettajat ympäri maailman.
Lappi laittoi kuitenkin perheensä etusijalle.
– Arvostan suoraselkäisyyttä ja rehellisyyttä. Hän sanoi, kuten asiat ovat; sattuu niin paljon sydämeen lähteä kotoa, kun lapset jäävät itkemään, Haapamäki konkretisoi ralliammattilaisten arkea.
Hän nostaa esiin myös asian toisen puolen. Täysi MM-sarja ei kilpailumenestyksenkään kannalta olisi ollut välttämättä autuaaksi tekevä asia.
– Eihän työstäkään tule mitään, jos on sellainen olo kuin varkaisiin lähtisi, kun ralleihin lähtee, Haapamäki värittää tuttuun tyyliinsä.
Talvirallin perusteella Lapin vauhti ei ole kadonnut mihinkään. Ennen Rovanperän ja Tänakin perjantaisia ulosajoja Lappi pystyi vastaamaan muiden kärkikuskien vauhtiin eikä Rovanperäkään karannut liian kauas.
Haapamäki painottaa, ettei MM-sarjassa ole montaa kuljettajaa, jotka pystyisivät voittamaan kokonaisia ralleja ja ajamaan toistuvasti pohja-aikoja. Lappi kuuluu tuohon porukkaan. Muiden keskeytettyä hän pystyi Ruotsissa hallitsemaan tilannetta.
– Sen lisäksi hän näytti raakaa nopeutta, kun sitä tarvittiin, Haapamäki analysoi.
Hän sanoo, että Lappi ansaitsi voiton virheettömyydellään. Esimerkiksi **Takamoto Katsutalla** oli mahdollisuus uran ensimmäiseen osakilpailuvoittoon, mutta ajovirhe vesitti haaveet lauantaina.
Lappi teki Ruotsissa historiaa, sillä hänestä tuli tuli voittonsa myötä pisimpään kahden voiton välissä kisannut kuljettaja rallin MM-sarjan historiassa. Ensimmäisestä voitosta oli aikaa kuusi vuotta, kaksi kuukautta ja 19 päivää.
Edellinen ennätys oli **Shekhar Mehtan** ja **Jean-Luc Therierin** nimissä 1970-luvulta. Heidän odotuksensa kesti viisi vuotta ja 359 päivää.
Uransa ensimmäisen voiton Lappi ajoi Toyotalla. Nyt Lapista tuli viides Hyundai-tallissa MM-osakilpailun voittanut kuljettaja. Kaikkiaan voitto oli Hyundaille 29:s.
Miten uran jatko?
Haapamäki suo voiton lähes aina hymyileväiselle Lapille vaikeuksien jälkeen. Uran kannalta onnistuminen tuli loistavaan saumaan. Vielä ei ole tiedossa, miten Lappi haluaa uraansa tämän kauden jälkeen jatkaa.
Tarjolle tulevia mahdollisuuksia puoltavat Lapin persoona ja kuljettajan taidot.
– Uskallan sanoa, että työpaikkoja on tarjolla, lähestulkoon tallista kuin tallista, Haapamäki lataa.
Hän sanoo, että Ruotsin kaltaiset onnistumiset nostavat Lapin asemaa sarjan kuljettajahierarkiassa. Esimerkiksi rally2-luokasta nousevat kyvyt ovat usein talleille pieniä kysymysmerkkejä, tavallaan ”riskivalintoja”.
Iso kysymys onkin, haluaako Lappi edes palata täysipäiväiseksi MM-sarjan kuskiksi. Reissupäiviä kertyy vuodessa jopa 200.
Tälle kaudelle onnistuminen povaa hyvää. Voiton jälkeen on aivan erilaista palata kotiin kuin ison pettymyksen saattelemana.
– Olet eri valoilla kotona, voit nauttia siitä ajasta ja lähteä taas innoissasi onnellisena seuraaviin ralleihin, Haapamäki toteaa.
Lapissa talvilomaviikko alkaa aurinkoisena: ”Eihän sen parempaa säätä ole”, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström
Ensi viikolla talviloma on käynnissä Uudellamaalla, Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Ensimmäisen talvilomaviikon sää alkaa laajalti pilvisenä ja lauhana.
Monet etelän asukkaat ovat suunnanneet pohjoisen hiihtokeskuksiin, joihin Ylen meteorologi **Anne Borgström** ennustaa hyvää säätä.
– Maanantaina ja tiistaina Lapissa on vielä aika paljon aurinkoa, pakkasta on päivisin noin kahdesta kymmeneen astetta. Eihän sen parempaa säätä ole, hän arvioi.
Ensi viikolla talviloma on käynnissä Uudellamaalla, Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Lomia vietetään Suomessa porrastetusti seuraavan kolmen viikon aikana.
Alkuviikoksi maahan saapuu pilviä laajalla rintamalla. Huomenna maanantaina aurinko voi näyttäytyä paikoin etelässä ja Keski-Lapissa. Tiistaina saadaan paikallisia lumikuuroja maan etelä- ja keskiosissa. Keskiviikon sää on sen sijaan melko pilvinen ja lännestä saapuu lumisateita.
Etelässä päivälämpötila on nollan tuntumassa ja länsirannikolla lämpötila voi nousta paikoin plussan puolelle, idässä ja pohjoisessa on sen sijaan pakkasta päivälläkin.
Vuorokausivaihtelu kasvaa
Kun talvi kääntyy hiljalleen loppusuoralle, lämpötila vaihtelee vuorokauden aikana yhä enemmän. Vaikka yöt ovat kylmiä, aurinko lämmittää jo päivisin etenkin selkeässä säässä.
Hiihtäjille ja laskettelijoille kylmät yöt tekevät vain hyvää, kun lumi ei pääse sohjoontumaan lämpiminä päivinä.
– Sunnuntain ja maanantain välisen yönä etelässäkin voi olla kymmenen astetta ja pohjoisessa kaksikymmentä ja risat. Eivät ne kylmät yöt haittaa, nehän tekevät lumelle hyvää, Borgström sanoo.
Loppuviikolla Suomen yllä liikkuu useita sadealueita ja Lapissa sää lauhtuu.
Oulun illassa yli 100 liikennerikkomusta – poliisi: Liikennekulttuuri retuperällä
Oulun poliisi jatkaa tehovalvontaa kevättalven aikana.
Oulun poliisi kirjoitti lauantai-iltana 113 liikennevirhemaksua, kaksi pysäköintivirhemaksua sekä kaksi sakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Oulun keskustassa. Poliisi on järjestänyt liikenteen tehovalvontaa viikonlopun aikana.
Liikennevirhemaksuja kirjoitettiin erityisesti ajamisesta Torikadun joukkoliikennekadulla ja Rotuaarilla kävelykadulla. Poliisin tehovalvonta osoitti, että Oulun keskustan liikennekulttuuri on paikoin retuperällä, kertoo poliisilaitos [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/yli-sata-liikennerikkomusta-yhdessa-illassa).
Tehovalvonnalla haluttiin puuttua holtittomaan ja vaarantavaan ajotapaan.
– Poliisi saa runsaasti valvontapyyntöjä liittyen suojateiden valvontaan Oulun keskustan alueella, Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja, ylikomisario **Tommi Heikkilä** sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa myös autoilijoiden suojatiesääntöjen rikkomisesta ja liikennevalojen noudattamatta jättämisestä tulee poliisille usein ilmoituksia.
Rotuaarille ajetaan kielloista huolimatta
Oulun Rotuaarille ajo moottoriajoneuvolla on kielletty liikennemerkeillä kaikista suunnista. Silti Rotuaarille ajetaan.
Liikennemerkkien lisäkilvillä osoitetaan poikkeukset liikennemerkin noudattamiseen, jotka on sallittu takseille, kun kyseessä on liikuntaesteisten kuljetus. Huoltoliikenteen ajo Rotuaarille on sallittu aamuisin kello 6-11 välisenä aikana.
Huoltoajo sallittu -lisäkilpi antaa mahdollisuuden myös takseille asiakkaan viemiseen tai noutamiseen.
– Lisäkilpi on laitettu kivijalkakauppoihin aamuisin tulevien tavarakuormien takia. Sitä ei laitettu takseja varten, mutta tieliikennelaki antaa mahdollisuuden myös taksien ajamiseen Rotuaarille aamuisin, Tommi Heikkilä sanoo.
Tehovalvontaa jatketaan Oulussa kevättalven aikana. Sen painopisteinä ovat suojaamaton liikenne ja ajotapavalvonta.
– Keskustan alueella on sattunut myös autoilijoiden ja kevyenliikenteen välisiä onnettomuuksia, joiden ennalta estämiseksi poliisi pyrkii valvonnalla vaikuttamaan, Heikkilä toteaa.
Elian Lehdolta taas uran parasta – katso, kuinka suomalainen karjui tv-kameroille
Elian Lehto oli iskussa Kvitfjellissä supersuurpujottelussa ja ylsi 20 parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa maailmancupissa.
**Elian Lehto** oli 18:s alppihiihdon maailmancupin Kvitfjellin supersuurpujottelussa Norjassa. Kyseessä on suomalaisen uran paras sijoitus maailmancupin supersuurpujottelurinteessä.
Lehto jäi voittajasta 0,64 sekuntia.
Lehto karjaisi laskunsa jälkeen näkyvästi ja tuuletti tv-kameroille. Kisan jälkeen Ski Sport Finlandin lehdistötilaisuudessa Lehto vastaili median kysymyksiin kuitenkin tyynesti.
– Ihan hyvähän tuo on, että tuli parannettua aiempaa ennätystä. Ihan hyvä lasku oli. Rinne on meille laskijoille aika helppo, varsinkin kun sitä jouduttiin lyhentämään vesisateen takia, Lehto sanaili.
Lehto teki lauantaina alppihiihtohistoriaa varmistettuaan ensimmäisenä suomalaisena paikan maaliskuussa Itävallassa kisattavaan syöksylaskun maailmancup-finaaliin. Syöksylaskun finaalikisa on luvassa Saalbachissa 24. maaliskuuta.
Sitä ennen Lehto aikoo kilpailla Keski-Euroopassa alemman sarjatason Eurooppa-cupin kilpailuissa.
– Katsotaan, miten nuo Keski-Euroopan olosuhteet kehittyvät. Korkealla sijaitsevissa keskuksissa on vielä lunta, joten ihan mielekkäitä kisoja on siellä tarjolla. Varmaan alkuviikosta tehdään tarkempia suunnitelmia lähiviikkojen ohjelmasta, Lehto sanoo.
Hyvätuloinen, miten inflaatio iski sinuun? Yle keräsi kokemuksia juttua varten
Hintojen kallistuminen ja ostovoiman heikkeneminen on koskettanut kaikkia, myös hyvätuloisia. Kerro meille jutun lopussa olevalla lomakkeella omista kokemuksistasi.
Synkät talousuutiset ovat kertoneet ostovoiman heikkenemisestä jo parin vuoden ajan.
Kansallisen kuluttajahintaindeksin vuosinousu oli viime vuonna 6,2 prosenttia (KHI). Euroopan keskuspankille korkopolitiikan välineeksi laadittavan yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin (YKHI) vuosinousu oli 4,3 prosenttia, kertoo Kuluttajaliiton taloustyöryhmän pitkäaikainen jäsen, tilastoasiantuntija **Ilkka Lehtinen** [analyysissaan](https://www.kuluttajaliitto.fi/2024/02/12/inflaatio-ja-talouden-kehitys-2023-ja-2024/).
Myös kuluttajien luottamus talouden tulevaisuuteen on ollut heikolla tasolla.
Hintojen kallistuminen koskettaa kaikkia, myös hyvätuloisia.
Esimerkiksi asuminen ja ruoka kallistuivat yli yhdeksän prosenttia. Asuntolainojen korot yli 200 prosenttia ja kotimaan lentoihin tuli hintaa lisää 47,8 prosenttia.
Mitä vuoden 2023 inflaatio merkitsi hyvätuloisille?
Etsimme juttua varten hyvätuloisia, jotka ovat inflaation myötä joutuneet tinkimään tottumuksistaan. Vähenikö lentäminen? Vaihtuiko ruuan raaka-aine edullisempaan?
Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.
Sähkön hinta sai ihmiset polttamaan puuta – tutkija kertoo, miten polton voi tehdä lisäämättä vaarallisia saasteita
Puulämmitys lisääntyi pientaloalueilla viime vuonna. Puunpoltto on merkittävä pienhiukkaspäästöjen lähde pientaloalueilla.
Puiden polttaminen omakotitaloissa lisääntyi 41 prosenttia lämmityskaudella 2022–2023 verrattuna aiempiin talviin, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston tekemästä tutkimuksesta. Puulämmitystä lisänneistä ihmisistä 40 prosenttia poltti puuta yli kaksi kertaa useammin kuin aikaisempina talvina.
Tutkimus suoritettiin kyselynä, johon vastasi yhteensä 5 787 henkilöä eri puolelta Suomea.
Yleisin syy siirtyä puulämmitykseen oli lämmityskustannusten alentaminen. Vastaajista 73 prosenttia kertoi tämän syyksi.
Seuraavaksi yleisimmät syyt puiden polttamiseen olivat viihtyisän tunnelman luominen ja saunan lämmittäminen.
Puhtaalla poltolla parempi ilmanlaatu
Puunpolton lisääntymisen haittapuolena voivat olla niin kutsutuista PAH-yhdisteistä aiheutuvat seuraukset.
PAH-yhdisteet ovat hiilivety-yhdisteitä, joita muodostuu orgaanisen materiaalin epätäydellisen palamisen seurauksena. PAH-yhdisteet ovat terveydelle haitallisia ja niihin liittyy lisääntynyt syöpäriski. Pientaloalueilla kotitalouksien puunpoltto on merkittävin PAH-päästöjen lähde.
Pientaloalueiden ilmanlaatu ei tutkimuksen mukaan huonontunut, vaikka kyselyn perusteella polttopuuta myytiin ja poltettiin enemmän kuin edellisenä talvena.
Tutkimusraportin mukaan on useita mahdollisia syitä, miksi lisääntynyt puun poltto ei huonontanut ilmanlaatua.
Leuto talvi ja sähkön hinnan lasku alkuvuonna 2023 saattoivat vaikuttaa osaltaan siihen, ettei puunpoltto lisääntynyt niin paljon kuin etukäteen pelättiin.
Tutkimuksen aikana ilmanlaadun asiantuntijat myös tiedottivat laajasti puhtaamman polttotavan merkityksestä, minkä ansiosta osa asukkaista todennäköisesti paransi puunpolttotapojaan.
– Polttopuun tulee olla kuivaa ja puhdasta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Tarja Yli-Tuomi** sanoo puhelinhaastattelussa.
Palon tulee saada myös tarpeeksi ilmaa. Vähähappinen palaminen eli kitupoltto pidentää puiden palamisaikaa, mutta aiheuttaa enemmän saasteita ja tuottaa vähemmän lämpöä.
– Toisaalta ei pidä polttaa niin kovaa, että humisee. Silloin syntyvät kaasut ja hiukkaset eivät ehdi palamaan.
Yksittäisen huonon polttajan päästöt eivät välttämättä näy mittausasemilla, mutta ne voivat heikentää ilmanlaatua hyvinkin paljon lähimpien talojen alueilla.
– Huoli on edelleen siitä, että ihmiset pientaloalueilla altistuvat puun polttamisessa syntyville ilmansaasteille, Yli-Tuomi sanoo.
Tämä Suomen porukka oli maailmanhuippujen tasolla MM-ampumahiihdossa – oma räppibiisi siivitti menoa
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen huoltoryhmä raatoi MM-kisoissa pitkiä päiviä onnistuneesti. He osaavat myös pitää hauskaa. Osoituksena kopilla raikaava räppi.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen suoritukset [olivat MM-kisoissa mollivoittoisia](https://yle.fi/a/74-20075161), mutta huoltoporukasta se ei jäänyt kiinni.
Suomen ampumahiihtäjien suksista vastaa neljän miehen poppoo: Kaksi virolaista, yksi latvialainen ja yksi suomalainen.
Kun Yle Urheilu vieraili Nove Meston MM-kisoissa huoltokopilla, siellä raikasi räppimusiikki.
Virolaisen **Morten Priksin** mukaan kopilla soi eniten räppi. Hän on jopa tehnyt itse yhden biisin, jota huoltokopilla luukutetaan.
Biisi kuvailee huoltomiehen töitä. Se syntyi pitkällä automatkalla Suomesta Eurooppaan.
– Aloin kirjoittaa jotain sanoja ja riimejä. Räpättiin radiopuhelimeen, kun meillä oli kaksi autoa. Tehtiin räppibättleä. Siitä tulivat sanat, Priks kuvailee.
Se äänitettiin kaverin luona. Nyt on kuulemma tulossa toinenkin kappale, mutta sitä ei ole vielä julkaistu.
Maastohiihdossa on nähty vuosien varrella paljon erilaisia huoltokohuja ja erilaisia ristiriitoja. Suomen ampumahiihtojoukkueessa tunnelma huoltokopilla näyttää olevan kuitenkin huipussaan.
Neljän miehen tiimissä työkielinä toimivat sekaisin viro ja suomi.
– Kaikki kolme ovat aika lahjakkaita ja positiivisia ihmisiä. Minulle on huoltopäällikkönä kaikkein tärkeintä, että on positiivisia ihmisiä, virolainen huoltopäällikkö **Marek Sander** kuvailee kollegoitaan.
Maastohiihdon puolella on puhuttu myös paljon huoltomiesten kokemasta stressistä. Sander tyrmää myytin omalta osaltaan.
– Ei ole ikinä stressaavaa. Kaikilla on oma vastuunsa, Sander kuvailee.
Ryhmässä Priks pitää huolta, että kaikkea tavaraa on tarpeeksi. **Risto Uusivirta** vastaa käsikuvioista. Latvialainen **Robert Slotins** on vastuussa suksitesteistä.
Päivät ovat todella pitkiä.
– Huoltokopille tultiin joka aamu yhdeksältä aamulla. Kun oli myöhäisiä iltakisoja, pääsi hotellille takaisin yhdeksän ja kymmenen välillä. Joinakin päivää ruokaa oli jäljellä, joinain ei, Uusivirta kuvailee.
Rautaisessa kunnossa hienoa tulosta
Suksipareja oli MM-kisoissa testattavana 200–300 eli huoltomiesten mukaan pienelle ampumahiihtomaalle keskitason määrä.
Voiteita oli alkuun testissä kymmenkunta. Kelien pysyessä samanlaisina Nove Mestossa testimäärä vakiintui noin kuudesta kahdeksaan erilaiseen voiteeseen.
– Fluorittomista voiteista ei tiedä, miten ne käyttäytyvät loppuun asti. Sehän selviää sitten, kun hiihtää 20 kilometriä ja katsoo, miten tuotteet pelaavat, Uusivirta kuvailee työtä.
Slotinsille ja Uusivirralle kertyivät kovimmat hiihtokilometrit MM-kisoissa.
– Viime viikolla tuli joka päivä 30–40 kilometriä, Slotins sanoi ennen päätöskilpailuja.
Suomen maajoukkueen huoltomiehet ovat siis rautaisessa kunnossa.
– Juoksin kesällä radalla huvikseen 3 000 metriä. Se meni aikaan 9.30, Slotins sanoo.
Suomen joukkueen latvialaisvahvistus puhuu erittäin hyvää suomea. Slotins oppi suomen opiskellessaan Muoniossa.
Slotins ja Sander kertovat, että huolto on ollut maailman huippujen tasolla.
– Olemme käyneet jälkitesteissä ja olemme olleet aika lähellä muiden maiden suksia. Tuntuu, että näissä MM-kisoissa sukset ovat olleet hyvät, Slotins sanoo.
Huoltopäällikkö Sander kuitenkin muistuttaa, että aina löytyy parannettavaa. Hän antaa kisoista arvosanaksi 7 tai 8.
– Aina on parannettavaa. Tässä hommassa arvosana ei ole ikinä kymmenen. On kyllä saatu hyvää palautetta urheilijoita. Kaikki on mennyt hyvin, Sander kuvaili ennen viestikisoja.
Konesuoja syttyi palamaan Äänekoskella Sumiaisissa
Maatilan pihapiirissä ollut konesuoja syttyi Sumiaisissa sunnuntaina iltapäivällä. Rakennus kärsi vahinkoja, mutta pystytään korjaamaan ennalleen.
Tulipalon havaitsi talon asukas ja hän onnistui pelastamaan konesuojassa säilössä olleet kaksi konetta
Sumiaisten VPK:n yksikkö oli ensimmäisenä palopaikalla ja onnistui rajaamaan ja sammuttamana palon.
Palossa konesuoja kärsi vahinkoja palossa, mutta säilyi ensiarvion mukaan korjauskelpoisena.
Suoja on kooltaan noin 200 neliömetriä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä tuli uhannut muita rakennuksia. Sammutustöissä oli 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Ensiarvion mukaan palo sai alkunsa sähköjohdoista tai sähkökytkennöistä.
Savonlinnassa veistettiin jäätä kilpaa: vaihteleva sää aiheutti kilpailijoille päänvaivaa – katso upeat kuvat
Lauantaina kilpailijoita haastoivat tuuli ja sade, mutta aurinkoinen sunnuntai oli sekä veistäjien että yleisön mieleen.
Savonlinnassa järjestetyn jäänveiston SM-kisan aiheena oli toteuttaa hahmo, joka liittyisi järjestäjäkaupunkiin. Savonlinnan kisa oli lajin 30-vuotisjuhlakisa, ensimmäisen kerran lajin suomenmestaruus jaettiin Ikaalisissa vuonna 1995.
Suomen mestariksi jäänveistossa 2024 valittiin porvoolainen **Timo Koivisto** teoksellaan *Ingall – Balladi Olavinlinnasta*. Koivisto on menestynyt kisoissa ennenkin: hän uusi viimevuotisen mestaruutensa ja vuonna 2022 hän oli jäänveiston SM-kisojen hopeamitalisti.
Tuomariston puheenjohtajan **Pirjo Hirvosen** mukaan voittajateos oli puhutteleva ja sen yksityiskohdat vakuuttivat.
– Se oli joka puolelta taidokasta veistotyötä ja lisäksi, kun oli aurinkoinen päivä, tämä valo kruunasi sen ja sai sen loistamaan, Hirvonen toteaa.
Kisaan osallistui kaikkiaan 10 Suomen parasta jäänveistäjää.
Hopeaa kisassa saavutti kouvolalainen **Veijo Oinonen** teoksellaan *Kultahäät*. Pronssille ja yleisön suosikiksi kisassa valittiin **Jussi Katajiston** teos *Sano muikku*.
Ylelle kilpailun veistokset ikuisti Savonlinnan taidelukion opiskelija **Anni Väkeväinen**.
Materiaalina oli Puruvedeltä tuotuja jäälohkareita. Veistovälineinä osallistujilla oli pääosin sähkökäyttöisiä sahoja, talttoja, porakoneita ja jyrsimiä.
Herkkä jää on vaativa materiaali, sää aiheutti omat haasteensa
Veistoon sai käyttää reilun vuorokauden. Lauantaiaamuna alkanut kisa huipentui finaaliin sunnuntain puoleenpäivään mennessä.
Herkkänä materiaalina jää on vaativaa, ja varsinkin viimeistelyssä on oltava tarkkana. Sellaisia paloja jäästä ei saa enää irrota, joita ei ole suunniteltu irrotettavaksi.
– Jäätä pystyy hieman paikkailemaan eli vedellä liimaamaan, jos on pakkanen, kertoo kilpailun järjestäjän Jäälinna ry:n puheenjohtaja **Keijo Kemppinen**.
Lauantain sää pisti kilpailijat todella koville.
Kemppinen kertoo, että lämpötila oli aluksi plussan puolella ja lauantaina kilpailijoiden niskaan satoi välillä vettä, välillä räntää. Myös tuuli voimistui ja toi mukanaan omat ongelmansa.
– Kaikki varusteet olivat märkiä, oli liukasta ja kova tuuli vaikeutti tarkan työn tekemistä, sanoo Kemppinen.
Sään takia ensimmäistä kilpailupäivää päätettiin jatkaa iltakymmeneen saakka. Sää onneksi pakastui, joten kilpailutyöt saatiin Kemppisen mukaan finaalia varten hyvälle mallille.
Auringosta nautti myös kisojen yleisö. Jäänveiston SM-kisa oli osa viikonlopun tapahtumakokonaisuutta, joka avasi Savonlinnan tämän vuoden matkailukauden.
Elokapina ja Metsäliike pysäyttivät Viiankiaavan koeporaukset ja työmaaliikenteen viikonloppuna
Kaivosyhtiön toimitusjohtajan mukaan työmaan konttia on sotkettu ulosteella ja vartijaa läpsäisty kasvoihin. Elokapinan edustaja ei tiedä ulosteella sotkemisesta tai väkivallasta.
Elokapina ja Metsäliike pysäyttivät Viiankiaavan koeporaukset ja työmaaliikenteen viime yönä. Mielenilmaus on yhä käynnissä, ja tilanne on rauhallinen, kertoo Elokapinan edustaja **Tero Mononen** puhelimitse.
Poliisi oli käynyt paikalla ja salli mielenilmauksen jatkuvan, Mononen sanoo. Hänen mukaansa Elokapina ei tehnyt poliisille ennakkoilmoitusta mielenosoituksesta.
– Laissa sanotaan, että ilmoituksen voi tehdä. Perustuslaissa mielenosoittamiseen on kaikilla oikeus, Mononen toteaa ja viittaa siihen, ettei Elokapinan mukaan ennakkoilmoitusta poliisille tarvitse tehdä.
Mielenosoittajat vastustavat kaivosyhtiö Anglo Americanin toimintaa ja Viiankiaavan koeporauksia. Elokapina on pysäyttänyt Viiankiaavan koeporauksia säännöllisesti jo joulukuusta lähtien. Sen mielestä kaivosyhtiö Anglo American Sakatti miningin kaivoshankkeen toteutuminen olisi tuhoisa ennakkotapaus luonnonsuojelualueiden historiassa.
Viiankiaapa sijaitsee Natura-alueella Sodankylässä. Tänä viikonloppuna mielenilmaukseen on osallistunut 40 aktivistia. Monosen mukaan mielenilmauksen jatkuminen riippuu siellä olevista henkilöistä. Hän itse poistui paikalta sunnuntaina alkuiltapäivällä.
”Käsittämätöntä kyllä, mutta ulostetta on levitetty”
Anglo American Sakatti miningin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** kertoo puhelimitse, että viikonlopun mielenilmauksessa on sotkettu paikkoja ulosteella.
– Käsittämätöntä kyllä, mutta ulosteella on sotkettu kairauskoneisiin liittyvää konttikalustoa. Tuntuu pöyristyttävältä.
Lambergin mukaan ulosteella sotkeminen vaikuttaa vandalismilta tai ilkivallalta.
– No, se on yksittäistapaus ja kuulemma kyse siitä, että yksi henkilö on tehnyt tarpeensa ja levittänyt sitä.
Elokapinan Tero Mononen ei tiedä ulosteella sotkemisesta.
– Ei ole meidän toimintaperiaatteita. Jos ei ole esittää todisteita, niin suhtaudun epäilyksellä. Kuulostaa aika rajulta. Meillä on periaatteena, että jos tarpeilla pitää käydä, niin olemme polttaneet vessapaperit ja tarpeet kuten luonnonsuojelualueella pitääkin.
”Vartijaa on lyöty tai läpsäisty kasvoihin”
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pertti Lambergin mukaan viikonloppuna mielenosoittaja on lyönyt tai läpsäissyt työmaan vartijaa kasvoihin. Tämän jälkeen vartija on Lambergin tietojen mukaan ”laittanut henkilön maihin”.
Elokapinan edustaja ei tunnista tätä.
– Me olemme väkivallaton liike. En usko, että kellään olisi tuolla tavalla mennyt hermot. Mutta meillä on vartijoiden kanssa ollut ongelmia, vartijat ovat estäneet kuvaamasta julkisella paikalla ja provosoimatta laittaneet ihmisiä maihin. Meillä on kuvausaineistoa tilanteista, Tero Mononen Elokapinasta sanoo.
Lamberg puolestaan sanoo, että Elokapinan aiemmista mielenilmauksista jakamissa videoissa ei näy tai kuulu koko tilannetta, josta hänen mukaansa kävisi ilmi esimerkiksi vartijan käskytys mielenosoittajalle ottaa käsi pois taskusta mahdollisen aseen vuoksi.
Kaivosyhtiön Lamberg ei aio tehdä ilkivallasta rikosilmoitusta poliisille, mutta harkitsee ”jatketaanko sormien läpi katsomista”.
– Vahingonteot ovat olleet tähän mennessä pieniä. Pysäykset, joita koneilla on ollut, ovat olleet lyhyitä. Enemmän meillä on ollut pysäyksiä teknisistä syistä. Vartijapalveluista meille kyllä tulee yli 20 000 euroa viikossa ylimääräisiä kustannuksia, Lamberg kertoo.
Lisäksi kaivosyhtiön henkilökunta kokee Lambergin mukaan tilanteesta stressiä ja psykososiaalista harmia. AA Sakatti miningin työmaalla työskentelee Viiankiaavalla tällä hetkellä noin 160 henkilöä.
– Emme haluaisi haitata työntekijöiden pääsemistä kotiin tai työpaikalleen, mutta kaivosyhtiön toiminta ei ole jättänyt meille vaihtoehtoa. Olemme täällä osoittamassa mieltä kaivosyhtiötä vastaan, emme työntekijöitä, Tero Mononen Elokapinasta perustelee.
Pöytyällä Heinijoentiellä kahden rakennuksen tulipalo – ei henkilövahinkoja
Varastorakennus tuhoutui täysin ja saunarakennus osittain sunnuntai-iltapäivänä Pöytyällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai sunnuntai-iltapäivänä kahden jälkeen hälytyksen Pöytyälle.
Heinijoentiellä paloi kaksi rakennusta.
– Isompi muun muassa puuvarastona toiminut rakennus tuhoutui kokonaisuudessaa, päivystävä palomestari **Riku Koskinen** kertoo.
Varastossa säilytettiin myös erilaisia koneita. Sen sijaan vieressä olevan saunarakennuksen osalta, palo saatiin rajattua.
– Sen osalta joutudutaan hiukan kattorakenteita purkamaan, Koskinen kertoo.
Tulipalossa ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä se aiheuttanut vaaraa muille rakennuksille.
Pelastuslaitoksen työt kohteessa jatkuvat raivaustöillä vielä muutaman tunnin ajan.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
*Uutista ei enää päivitetä.*
Samuli Romppainen lopettaa 30-vuotisen nuuskaamisen kerralla – asiantuntija ennustaa pitkää listaa vieroitusoireita 
Koettelemus vieroitusoireineen alkaa ensi yönä. Farmasian tohtori Outi Salminen vinkkaa lääkkeeksi nikotiinin himoon esimerkiksi porkkanoita.
Oululainen **Samuli Romppainen** on nuuskan suurkuluttaja. Hän truuttaa pyöreästä rasiasta irtonuuskaa huuleen lähes jatkuvalla syötöllä – myös juoksulenkillä ja jopa nukkuessaan.
– Saatan herätä yöllä ja vaihtaa huuleen uuden nuuskan. Käytän siis nuuskaa 24/7 vuoden jokaisena päivänä, Romppainen kertoo.
Nyt hän on päättänyt taltuttaa nikotiinin himonsa.
Romppainen aloitti nuuskan käytön junioriurheilijana 14-vuotiaana. Ensimmäisestä käyttökerrasta tuli ystävänpäivänä kuluneeksi tasan 30 vuotta, ja se herätti hänet elämänmuutokseen.
– Päätin juhlia lopettamalla nuuskan käytön kokonaan. Viimeisen annoksen otan sunnuntaina 18. helmikuuta, enkä aio sen jälkeen käyttää mitään korvaavia tuotteita.
Rajuja vieroitusoireita odotettavissa
Helsingin yliopiston dosentti, farmasian tohtori **Outi Salminen** iloitsee, kun hän kuulee Samuli Romppaisen ratkaisusta lopettaa nuuskan käyttö.
– Liityn kannustajien joukkoon!
Hän kertoo kuulleensa, että varsinkin jotkut tupakoitsijat ovat pystyneet ilman apuvälineitä lopettamaan sauhuttelun. Voimakkaalla tahdonvoimalla lopettaminen on hänen mukaansa mahdollista myös nuuskaajilla.
Vieroitusoireet ovat yksilöllisiä, mutta Salminen veikkaa, että Romppaisen kohdalla ne tulevat olemaan rajut.
– Sydämen tykytystä, ärtyisyyttä, vapinaa, punoitusta, unettomuutta, ahdistusta, hikoilua, päänsärkyä. Lisäksi ruokahalu saattaa kasvaa aika tavalla.
Vieroitusoireet alkavat varsin nopeasti nuuskan käytön lopettamisen jälkeen, usein jo saman vuorokauden aikana. Salmisen mukaan vaikeinta aikaa on pari ensimmäistä vuorokautta mutta oireet voivat jatkua jopa kuukauden.
Ajatukset muualle, kun himo iskee
Kun nuuskan himo iskee, Outi Salminen neuvoo nujertamaan sen keksimällä muuta ajateltavaa.
– Joku jauhaa purkkaa, joku syö karkkia. Terveellisempi vaihtoehto on vaikka porkkana tai yrittinuuskatuotteet, joissa ei ole nikotiinia. Niitä saa ainakin netistä tilaamalla.
Romppainen itse luottaa liikuntaan, ohjelmantäyteiseen viikko-ohjelmaan ja kevätaurinkoon.
Suuri merkitys kamppailussa nuuskaa vastaan on myös oman perheen, työtoverien ja ystävien tuella. Työpaikalla iloitaan siitä, että Romppaisen nuuskaköntsät roskiksessa ja nuuskan paha haju ovat kohta mennyttä aikaa.
Lisäpainetta lopettamisen onnistumiseen tuo se, että Romppainen ilmoitti lopettamispäätöksestään Facebookissa. Tukijoita löytyi roppakaupalla.
Terveys paras kannustaja
Samuli Romppaisella merkittävin oma kannustin nuuskan käytön lopettamiseen on terveys.
Hän laittaa nuuskan piikkiin kohonneen verenpaineensa sekä lievät jäljet ikenissä. Vuosittaiset lääkärintarkastukset ovat kuitenkin osoittaneet, että vakavia ongelmia ei ole ilmaantunut.
– En pidä tätä itsestäänselvyytenä. Varmaan liikunnallinen elämäntapani on säästänyt minua monelta vaivalta. Keski-ikä on tullut, ja haluan terveitä vuosia myös tästä eteenpäin.
Nuuskan käytön terveysriskien lista on pitkä. Outi Salmisen mukaan nikotiini vaikuttaa aivoihin – sitä enemmän, mitä nuorempana käytön on aloittanut. Nuuskaaminen lisää myös mielenterveysongelmien sekä ADHD:n riskiä.
Lisäksi nuuskan käyttö muun muassa kuormittaa sydän- ja verenkiertojärjestelmää sekä lisää syöpäriskiä, jos nuuskaajalla on tähän perinnöllistä taipumusta.
– Kun nuuskan käytön lopettaa, tilanne alkaa normalisoitua noin vuoden kuluttua, Salminen sanoo.
**Nuuskan käyttö on yleisintä Ahvenanmaalla, Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Katso karttagrafiikasta, kuinka suuri osuus 20–64 -vuotiaista nuuskaa päivittäin sinun hyvinvointialueellasi.**
”Tehkää perässä ja lopettakaa!”
Dosentti, farmasian tohtori Outi Salminen on huolissaan nikotiiniriippuvuuden lisääntymisestä, jota ei hänen mukaansa ainakaan hillitse se, että nikotiinipusseja saa Suomessakin jo ”joka niemennokasta”. [Kotimainen valmistuskin on alkamassa](https://yle.fi/a/74-20054498) Pietarsaaressa.
Nikotiinipusseja koskee tupakkalaki, vaikka ne eivät tupakkaa sisälläkään.
– Sääntelyn suhteen toimitaan nyt harmaalla alueella. Tukes on kieltänyt yli 20 milligrammaa sisältävien nikotiinipussien myynnin Suomessa, mutta niitä saa tilattua nettikaupoista. Toivottavasti tilanne muuttuu ja uusi tupakkalaki saadaan voimaan vielä tämän kevään aikana.
Samuli Romppaisellakaan ei ole hyvää sanottavaa nikotiinipusseista, joita markkinoidaan houkuttelevilla väreillä ja mauilla. Hän huomauttaa, että pussien nikotiinipitoisuudet ovat korkeat eikä nikotiinipussien terveyshaittoja vielä tarkkaan tiedetä.
– Nuorille haluan sanoa, ettei kannata lähteä leikkimään sähkösavukkeilla, ei nuuskalla eikä nikotiinipusseilla. Ja niille jotka käyttävät, haluan sanoa, että tehkää niin kuin minä ja lopettakaa. Sen on lähdettävä itsestä.
Palloiluhallin katto osin sortui lumen painosta Kajaanissa – tiloissa oli pesäpallo-ottelu käynnissä
Hallissa oli noin 30 ihmistä. Tilat saatiin evakuoitua ennen katon täydellistä romahtamista.
Kajaanissa Kuntokadulla sijaitsevan palloiluhallin katto lyyhistyi lumen painosta.
– Palloiluhallin toinen pääty on lyyhistynyt lumikuorman vuoksi. Halli tyhjennettiin ihmisistä, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jani Huovinen**.
Halli lyyhistyi aamulla, ohikulkija soitti ja ilmoitti asiasta pelastuslaitokselle noin kahden aikaan iltapäivällä.
– Soittaja kertoi, että hallin katto on lommolla. Vaara on, että katto romahtaa kokonaan sisään, tilat on nyt tyhjennetty, eikä tällä hetkellä ei ole henkilöitä vaarassa, Huovinen sanoo.
Hallissa oli tapahtumahetkellä noin 30 henkilöä.
Henkilövahinkoja ei ehtinyt tapahtua.
– Ihmisten puolesta tilanne on hyvä. Seuraavaksi käymme nostolavan avulla tarkistamassa rakennuksen katon. Kiinteistön omistaja selvittää, miten lumet saadaan katolta pois.
Pallohalli on toistaiseksi käyttökiellossa.
Kajaanin pallohallin katto on romahtanut aikaisemminkin. Esimerkiksi vuonna 2008 kooltaan 8 000 neliömetrisen pallohallin pressukatto repesi ja putosi maahan, kun katon toiseen päähän oli kerääntynyt märkää ja painavaa lunta.
*18.2.2024 kello 15.14: Uutiseen lisätty tieto hallissa tapahtumahetkellä olleesta ihmismäärästä.*
Nokkakolari vaati kahden ihmisen hengen Somerolla
Someron Helsingintiellä tapahtunut nokkakolari on vaatinut kahden iäkkään paikallisen ihmisen hengen. Lisäksi yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti.
Someron Helsingintiellä Jakkulantien kohdalla tapahtunut nokkakolari on vaatinut kahden iäkkään paikallisen ihmisen hengen, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/someron-helsingintiella-vakava-liikenneonnettomuus) Lounais-Suomen poliisilaitos.
Lisäksi yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti. Molemmat menehtyneet olivat samassa autossa.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastakkaisista suunnista tulleet henkilöautot olivat loivassa mutkassa osuneet toisiinsa. Poliisi sekä liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta selvittelevät onnettomuuteen johtaneita syitä.
Onnettomuuden raivaustyöt ovat loppusuoralla, mutta tutkintatyön ja dokumentoinnin vuoksi lyhyttä liikenneohjausta voidaan joutua suorittamaan.
Poliisi pyytää edelleen työrauhaa pelastus- ja raivaustoimille, sekä yksityisyyttä henkilöille joita onnettomuus on kohdannut.
Ilmoitus kahden henkilöauton nokkakolarista tehtiin hätäkeskukseen noin yhden aikaan sunnuntai-iltapäivänä.
Onnettomuuspaikka on tiellä 280 Jakkulantien pohjoisesta tienhaarasta noin puoli kilometriä Somerniemen tienhaaran suuntaan.
*Juttua päivitetty kello 15.45. Lisätty tieto kahdesta kuolemantapauksesta ja yhdestä loukkaantuneesta, sekä lisätietoa onnettomuuden kuvauksesta.*
Tämä huuto kertoi kaiken Esapekka Lapin tunnetilasta – Ruotsin MM-rallin voitto hurjan draaman jälkeen
Ruotsin perinteikäs talviralli tarjosi dramatiikkaa alusta loppuun. Esapekka Lappi ajoi uransa toiseen MM-rallin voittoon, mutta hänen takanaan kamppailtiin tiukasti.
Kauden toinen MM-ralli oli **Esapekka Lapin** juhlaa. Lappi ajoi varmasti voittoon, kun useat kilpakumppanit sortuivat kilpailun aikana virheisiin. Kokonaiskilpailun toiseksi kiilasi Toyotan **Elfyn Evans** ennen suuryllättäjä **Adrien Fourmaux'ta**.
– Tuntuu v\*tun hyvältä! Todella hyvältä, olen metsästänyt tätä todella kauan. Haluaisin sanoa miljoonia asioita, mutta todennäköisesti unohdan niistä useat, Lappi tunnelmoi maalissa.
Lappi voitti ensimmäisen MM-rallinsa Jyväskylässä 2017, joten tämä on hänelle vasta uransa toinen voitto. Lappi ajoi heikon viime kauden lopun, mutta sai jatkaa Hyundailla.
– Haluan kiittää **Cyriliä** (**Abiteboul**), hän halusi minut takaisin viime kauden jälkeen. Tässä on iso kontrasti viime vuoden loppuun. Kiitos tiimille ja perheelle, Lappi kiitteli maalissa Hyundain tallipomoa.
– Terveisiä kotiin! Lappi lisäsi loppuun suomeksi.
Sunnuntain sprinttipäivän voittoon ajoi Evans, joka tienasi päivän voitosta itselleen 7 MM-pistettä. Lisäksi hän oli Power Stagen eli päätöserikoiskokeen toinen, josta hän nappasi vielä neljä lisäpistettä. Hän keräsi viikonlopun isoimman pistepotin 24 pisteellään.
Puolikkaan kauden ajava Lappi nappasi 18 MM-pistettä Hyundaille, kun hän johti rallia lauantain päätteeksi.
**Kalle Rovanperä** lähti ralliin suurimpana voittajasuosikkina, mutta joutui keskeyttämään jo perjantaina. Sunnuntaina Rovanperä ylsi vahvaan vauhtiin ja toi tallilleen MM-pisteitä. Hän oli sunnuntaipäivän toinen ja voitti Power Stagen. Powerin voitto oli uran 18:s.
Tänak ja Rovanperä sortuivat virheisiin
Perjantain ajopäivä käynnistyi Rovanperän komennossa, kun hän kellotti pohja-ajan ensimmäiselle erikoiskokeelle. Paljon pidemmälle ralli ei ehtinyt edetä, kun jo erikoiskokeella 4 sekä Rovanperä että Hyundain **Ott Tänak** joutuivat keskeyttämään ulosajojen seurauksena.
Molemmat mestarikuljettajat tekivät ajovirheen ja ajautuivat lumipenkkoihin.
Rovanperän ulosajosta ei saatu videokuvaa, mutta auto oli ottanut kolauksessa osumaa.
– Nelospätkällä pyörähdimme ja jäähdytin hajosi. Koimme myös rengasrikon. Jouduimme keskeyttämään, tosi harmi homma. Kisan alku oli hyvä. Olen pahoillani tiimin puolesta, Rovanperä harmitteli perjantaina huoltoparkissa.
Tänakin tilanteen jälkeen hän eteni hetken aikaa hitaasti pätkää eteenpäin. Hänen takanaan ajanut Ford-kuljettaja Adrien Fourmaux oli lähellä törmätä todella kovassa vauhdissa Tänakin Hyundain perään.
Vasemmalle kaartuvassa mutkassa Tänak sai vietyä autoaan juuri riittävästi tien oikeaan sivuun, jotta Fourmaux mahtui sisäpuolelta Tänakin ohi. Fourmaux kiitteli pätkän maalissa, että Tänak ajoi autonsa niin sivuun kuin pystyi. Tämä pelasti tilanteessa kolarilta.
Suursuosikkien keskeytettyä Esapekka Lappi siirtyi rallin kärkeen ja teki varmaa työtä voittotaistelussa Toyotan **Takamoto Katsutan** kanssa. Fourmaux nousi kuin varkain kärkisijoille eikä sortunut virheisiin. Näin hän lähti lauantaihin kokonaiskisan neljänneltä sijalta.
Perjantaina heikoissa olosuhteissa ensimmäisinä erikoiskokeille lähteneet rally1-autot kärsivät lähtöpaikoistaan.
Myöhemmin ajaneet rally2-autot pääsivät pääluokan kuskien auraamille teille.
– Rally1-autoille olosuhteet ovat olleet niin huonot, että rally2-autoilla ajavat ovat saaneet lähtöpaikastaan valtavan edun. Vastaavaa on nähty esimerkiksi liukkailla yleisöerikoiskokeilla, joissa pääluokan autojen paremmasta tehosta, jousituksesta ja aerodynamiikasta ei saa kaikkea hyötyä irti, Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** tiivisti olosuhteiden vaikutukset perjantaina.
Tilanne konkretisoitui, kun **Georg Linnamäe** kiskaisi Toyotan rally2:lla pohja-ajan kovavauhtisella EK 5:llä. Skodan **Oliver Solberg** oli rally2-autollaan erikoiskokeella toiseksi nopein. Lappi oli häkellyttävästi parhaana rally1-autona vasta pätkän kuudenneksi nopein.
Illalla puhutti vielä **Thierry Neuville** Hyundain tekninen vika. Hän ei saanut autoaan käyntiin ennen kuudetta erikoiskoetta. Hän ei päässyt starttaamaan ajallaan ja sai 40 sekunnin aikasakon.
Samalla Evans joutui ensimmäisenä autona päivän kolmelle viimeiselle erikoiskokeelle. Tämä aiheutti pohdintaa, taktikoiko Neuville Evansille huonomman lähtöpaikan, jotta brittikuski tipahtaisi tuloslistalla ja joutuisi lauantaina huonommalta lähtöpaikalta reitille.
Neuville itse kiisti taktikoinnin ja sanoi, että kyseessä on tekninen vika, joka vaivasi siirtymillä iltaan asti.
Katsuta pilasi rallinsa lauantaina
Lauantain kohahduttavin tilanne nähtiin, kun Takamoto Katsuta ajoi voittotaistelusta ulos. Hän oli vain 0,9 sekuntia Lapin takana, mutta EK 10:llä hän teki ajovirheen ja auto juuttui hankeen.
Katsuta oli ajanut läpi rallin riskirajoilla ja lopulta se kostautui.
– Todella harmittava virhe. Tätä toisaalta osattiin pelätä, kun todella kovalla yrityksellä hän ajoi. Penkasta penkkaan joka pätkällä, Haapamäki muistutti tilanteesta.
– Vähän liikaa kyytiä kovavauhtisessa mutkassa. Kuten kaikissa muissakin Ruotsin ulosajoissa, takakulma osuu ulkopenkkaan, se imaisee keulan mukanaan, hän analysoi.
Katsutan ulosajon jälkeen Lapin ero rallin kärjessä kasvoi peräti puoleentoista minuuttiin. Suomalaiskuski teki varmaa työtä läpi päivän eikä sortunut virheisiin.
Rally2-autot putosivat pääluokan kärkisijoilta olosuhteiden parannuttua ja Fourmaux sekä Evans täydensivät kärkikolmikon. Fourmaux oli pilata loistavan rallinsa päivän päätöspätkällä, mutta selvisi penkkapölähdyksestään säikähdyksellä.
Sunnuntai ei tarjonnut yllätyksiä
Sunnuntaina Rovanperä, Tänak sekä Katsuta pääsivät hyökkäämään vielä kohti MM-pisteitä. Rovanperä aloitti aamun vakuuttavalla pohja-ajalla ja tarrasi kiinni sunnuntaipäivän täyteen pistepottiin.
Tänak ei yltänyt suomalaisässän vauhtiin. Katsuta sortui päivän toisella erikoiskokeella virheeseen ja sukelsi jälleen penkkaan. Hän pääsi kuitenkin jatkamaan.
Rovanperä taktikoi Evansin edelleen, jotta MM-tittelistä kamppaileva brittikuski saisi enemmän MM-pisteitä. Kärkikuljettajat eivät enää sunnuntaina ottaneet riskejä, vaan tyytyivät varmistelemaan rallin onnistuneena maaliin. Esimerkiksi Lappi takasi tällä Hyundaille lauantain päätteeksi ansaitsemansa 18 pistettä.
Koululaiset kehittivät erikoisen puuläpyskän, jotta juomat eivät mene sekaisin: ”Tästä voi tulla menestystuote”
Suomessa etsitään jälleen parhaita nuorten bisnesideoita. Uskalla yrittää -kisassa on mukana yli tuhat nuorta.
Yhdeksäsluokkalaiset **Jesse Takala** ja **Onni Nurmi** ovat mukana Haminassa Vehkalahden koulun yrittäjyyskurssilla. Viime lukukaudella opiskelu oli teoriaa, mutta tänä vuonna kurssilla päästiin käytännön töihin: opiskelijat saivat perustaa omat yritykset.
Poikien yritys Lasimerkki NYT tekee ohuita, vanerisia, pyöreitä lätkiä, joissa on viilto. Viillon avulla lätkä pujotetaan juomalasin suuosaan. Lätkään poltetun merkin avulla lasin käyttäjä tunnistaa omansa, joka on hyödyksi esimerkiksi juhlissa.
– Jos ei muista mikä on oma lasi, niin lätkä kertoo mikä se on. Eikä laseja tarvitse koko ajan pestä, se myös säästää vettä, selvittää Onni Nurmi.
Omaa yritystä perustaessaan he lähtivät ideoimaan joitain, jonka voisi tehdä puusta.
– Emme löytäneet netistä tällaisia merkkejä, joten tämä on aika omanlainen idea. Kyllä tästä voi tulla menestystuote, uskoo Nurmi.
Uskalla yrittää -kisassa satoja nuoria
Jesse Takala ja Onni Nurmi osallistuivat yrityksellään valtakunnalliseen Uskalla yrittää -kilpailuun, jossa on mukana yli tuhat nuorta ympäri maan. Kilpailussa on kymmenen aluekilpailua, jotka järjestetään helmi-maaliskuun aikana.
Kilpailun järjestää Nuorten yrittäjyys ja talous NYT -järjestö.
Aluetapahtumissa voittajiksi valitut bisnesideat pääsevät huhtikuun lopussa Helsingissä pidettävään finaaliin. Finaalin voittaneet yritykset lähtevät kesällä EM-kisoihin, jossa on nuoria 40 eri maasta.
”Nuorille huumoria, vanhemmille perusvideo”
Kotkassa pidetystä Kaakkois-Suomen aluekilpailusta Jesse Takalan ja Onni Nurmen yritys ei päässyt finaaliin, mutta he saivat Paras tuote -kunniamaininnan.
Sen sijaan saman koulun eli Vehkalahden koulun toinen yritys sai finaalipaikan.
**Antton Mäkelän** ja **Joonas Hovin** yritys tarjoaa valokuvaus- ja videopalveluita.
Heidät voi pyytää kuvaamaan häihin tai muihin juhliin. Lisäksi he auttavat yrityksiä sosiaalisessa mediassa.
Antton Mäkelä on seurannut eri firmojen sometilejä, eikä ole oikein tyytyväinen.
– Joistain tileistä huomaa, että siinä ei ole käytetty ulkopuolista apua. Olisin tehnyt ne paremmin. Hyvässä sometilissä pitää olla väriä, mainosvideoita ja siihen pitää käyttää aikaa.
Antton Mäkelä tietää myös millainen mainosvideo puree nuoriin ja mikä vanhempiin ihmisiin.
– Vanhemmille pitää olla rento, sellainen perus. Nuorille uppoaa lyhyt, jossa on huumoria. Eikä se saa olla yli puolen minuutin mittainen, selvittää Mäkelä.
Antton Mäkelällä on suhteellisen selvää, mikä hänestä tulee isona.
– Minusta tulee joko yrittäjä tai hiihtäjä. Voihan ne yhdistääkin. Jos olen vain SM-tason hiihtäjä, niin silloin voin hiihtämisen ohella pyörittää firmaa. Se olisi juurikin tätä kuvaamista ja somen tekemistä, kertoo Antton Mäkelä.
Ihminen ei saa tippua parvekekaiteen läpi, mutta miten tämä varmistetaan? Urakoitsijat tuskailevat nyt sääntöviidakossa
Lasikaiteisia parvekkeita suljettiin useissa kerrostaloissa sen jälkeen, kun nainen putosi seitsemännestä kerroksesta maahan.
Itä-Helsingissä sijaitsevassa taloyhtiössä, Kotikonnuntie seitsemässä, alkoi julkisivuremontti huhtikuussa 2023.
Parvekkeiden vanhat betonikaiteet purettiin, koska ne haluttiin korvata moderneilla lasikaiteilla. Parvekkeet laittettiin käyttökieltoon remontin ajaksi. Uusien kaiteiden piti olla asennettuna joulukuussa, mutta remontti venyi.
Urakoitsija Consti Korjausrakentaminen tiedotti asukkaille töiden viivästymisen johtuvan siitä, että Helsingin kaupungin rakennusvalvonnasta odotettiin hyväksyntää uusille lasikaiteille.
– Suunnitelmien hyväksyttäminen on monimutkaistunut. Rakennusvalvonta on aina kysynyt tarkennuksia meidän kaidetoimittajilta, ja välillä on odotettu vastauksia myös rakennusvalvonnan suunnalta, kertoo työnjohtaja **Matti Kinnunen.**
Lasikaiteet tarkkailuun onnettomuuden jälkeen
Kuntien rakennusvalvontaviranomaiset alkoivat kiinnittämään erityistä huomiota lasikaiteiden turvallisuuteen [viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20022818), kun nuori nainen tippui Vantaan Tikkurilassa parvekkeen lasikaiteen läpi seitsemännestä kerroksesta maahan ja kuoli.
Helmikuussa 2024 Kotikonnuntie seitsemän parvekkeet ovat edelleen käyttökiellossa, mutta urakoitsijan mukaan ne saadaan käyttöön tämän kevään aikana.
Myös Helsingin Oulunkylässä sijaitsevassa, kesällä 2023 valmistuneessa uudiskohteessa Ogelin Verso viidessä parvekkeet ovat vieläkin käyttökiellossa.
Samalla tontilla on myös neljä muuta 2020-luvun taitteessa valmistunutta taloa, joiden parvekkeissa on urakoitsijayhtiö Rakennustehon mukaan aivan samanlaiset lasikaiteet.
Muiden talojen parvekkeet eivät ole käyttökiellossa, koska talot valmistuivat ja otettiin käyttöön ennen Tikkurilan kohtalokkasta onnettomuutta.
Turvallisuus kuntien vastuulla
Rakentamisen valvonta kuuluu kuntien rakennusvalvontaviranomaisille.
Onnettomuuden seurauksena ympäristöministeriö ohjeisti kuntia, että ne voivat vaatia rakennushankkeeseen ryhtyvää tahoa hankkimaan riippumattoman asiantuntijalausunnon siitä, täyttääkö suunniteltu ratkaisu vaatimukset.
On kuitenkin kuntien oman harkinnan varassa, pyydetäänkö asiantuntijalausuntoja vai ei.
– Ymmärtääkseni rakennusvalvonnat ovat aika paljon näitä kolmannen osapuolen lausuntoja pyytäneet, sanoo ympäristöministeriön Rakennukset ja rakentaminen -yksikön johtaja **Kirsi Martinkauppi.**
Eri kunnissa ohjetta on noudatettu vaihtelevasti, kertoo Lumonin Suomen maajohtaja **Kimmo Hilliaho**.
– Valtaosa kunnista edellyttää kolmannen osapuolen tarkastusta, mutta edelleen on niitäkin kuntia, jotka eivät sitä edellytä.
Lumon myy ja valmistaa muun muassa lasikaiteita suomalaisille sekä kansainvälisille markkinoille.
Helsingissä 1 400 parveketta käyttökiellossa, Tampereella nolla
Yle kysyi muutamasta suuresta kaupungista, kuinka paljon parvekkeita on laitettu käyttökieltoon onnettomuuden jälkeen.
Helsingissä laitettiin käyttökieltoon noin 1 700 lasikaiteellista parveketta onnettomuuden jälkeen. Valtaosa niistä oli uudiskohteita.
– Me otimme ohjeistuksen tosissamme ja vaadimme kolmannen osapuolen tarkistusta laskelmiin ja selvityksiin, sanoo Helsingin rakennusviraston rakenneyksikön päällikkö **Erkki Luokkanen.**
Tällä hetkellä arviolta 1 400 parveketta on edelleen käyttökiellossa.
– Lähtökohta on meille, että parveke olisi turvallinen, Luokkanen sanoo.
Oulussa vain yhden kohteen parvekkeiden käyttöönotto viivästyi vuorokaudella, kunnes rakennusvalvonta sai testivahvistuksen kaidevalmistajalta.
– Sen perusteella, kuinka vähän lasikaiteiden rikkoutumisen takia syntyy onnettomuuksia, en näe, että olisi syytä suureen huoleen. On kuitenkin positiivista, että alalla on havahduttu tutkimaan lasikaiteiden kestävyyttä, sanoo vs. tarkastuspäällikkö **Esko Knuutila.**
Turku edellyttää asiantuntijatarkastusta kaikista kohteista, joissa on lasikaiteiset parvekkeet. Noin kymmenen kohteen parvekkeet ovat olleet käyttökiellossa onnettomuuden jälkeen, mutta nyt enää neljän asuinkerrostalon parvekkeet, kertoo tarkastuspäällikkö **Andreas Salonen.**
Vantaalla kolmen kohteen parvekkeet ovat poissa käytöstä.
Tampereen ja Jyväskylän viranomaiset eivät ole laittaneet yhtään parveketta käyttökieltoon.
Asetus velvoittaa, mutta ei kerro keinoja
Ympäristöministeriön asetus on selkeä sen suhteen, mitä parvekkeen lasikaiteelta vaaditaan.
– Ihminen ei saa mennä siitä läpi, eikä saa tulla sellaisia sirpaleita, jotka haavoittaisivat alla olevia ihmisiä, jos siitä jotain tippuisi alas, ympäristöministeriön Martinkauppi kertoo.
Kysymys kuuluu, millaisin menetelmin lasikaiteen turvallisuus voidaan taata. Yhtenäisiä, velvoittavia kriteerejä ei nimittäin ole.
– Pitäisikö olla esimerkiksi heiluritesti, vai pitäisikö kaiteen lujuus laskea jotenkin? On ollut haasteita tulkita, kuinka voidaan taata lasisen kaiteen määräystenmukaisuus.
Rakennusvalvontaviranomaisen harkinnan varaan jää siis päätös siitä, millainen asiantuntijalausunto voidaan hyväksyä määrittämään, onko lasikaide turvallinen. Päätös on vaativa, koska ihmisen henki voi riippua siitä.
– Tällä hetkellä ei ole varmuutta, milloin lasikaiteen katsotaan olevan kyllin hyvä.
Suomen suositus on Euroopan tiukimpia
Alan toimijat ja viranomaiset alkoivat yhdessä pohtimaan suosituksia onnettomuuden jälkeen. Suomen tasolasiyhdistys julkaisi kesällä 2023 ohjeen kaidelasin laskennallisen mitoituksen periaatteista.
Lumonin maajohtajan Kimmo Hilliahon kokemuksen mukaan käytäntö on osoittanut, että kunnat antavat hankkeille luvan, kun tätä ohjetta noudatetaan.
Mitoitusohjeesta on julkaistu jo kymmenes versio. Jokaisen päivityksen jälkeen työn alla olevat suunnitelmat pitää päivittää. Tarkistukset ovat teettäneet paljon lisätyötä yhtiössä ja hidastaneet hankkeiden valmistumista.
Hilliahon mukaan ohjeistus on tiukimmasta päästä Euroopan mittakaavassa. Se jää kuitenkin suosituksen tasolle, eikä ole virallisesti velvoittava.
EU-maihin tulossa yhtenäinen käytäntö
Esimerkiksi puu- ja betonirakentamiselle on laadittu selkeät eurokoodit, jotka kertovat, miten standardeja tulee käytännössä tulkita ja noudattaa EU-maissa.
Lasirakentamisen eurokoodi on vasta kehitteillä. Hilliahon mielestä se tulee kovaan tarpeeseen.
– Meillä on nyt joukko standardeja, joita monet eivät osaa tulkita, tai niitä voidaan tulkita hyvin eri tavoin. Sekä suunnittelija, valmistaja, urakoitsija että rakennusvalvonta pähkäilevät näitä omilla tahoillaan, Hilliaho kertoo.
Nyt Suomessa on valmisteilla esieurokoodi, joka sisältää Suomen kansallisia valintoja. Varsinainen eurokoodi otetaan käyttöön näillä näkymin maaliskuussa 2028.
Raha ja ulkonäko painavat vaakakupissa
Martinkaupin mukaan kyse on myös rahasta ja tuotantokustannuksista. Mitä vankempi lasikaide on, sitä kalliimmaksi se tulee.
– Helppo ratkaisu olisi laittaa kaiteeseen metalliset pystypuolat kymmenen sentin välein, jolloin kukaan ei menisi siitä läpi, mutta se ei olisi arkkitehtonisesti pelkästään läpinäkyvä.
Myös Hilliaho toteaa, että turvallisuustason nostolla on hintansa.
– Kyllä muutoksilla on ollut kustannusvaikutuksia myös meille.
Arvoalueelle piti nousta asuntoja, mutta nyt paikalla on vain rauniot, eikä kukaan tiedä tulevasta
Helsingin Töölössä ammottaa lähes tyhjillään vanha sairaala-alue. Rakennusalan vaikea tilanne hankaloittaa uusien asuntojen tuotantoa.
Taka-Töölön rauhassa on käynnissä mylläys.
Pitkään Töölössä asunut **Pirjo Koskenniemi** katselee katoavia sairaalan raunioita Topeliuksenkadun ja Töölönkadun välissä.
– On vähän sellainen haikea olo, että vanhat rakennukset katoaa täältä.
Vanhan Töölön sairaalan tapaturma-aseman toiminta [loppui jo vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20013667).
Tontille oli tarkoituksena tulla arvoasuntoja, mutta nyt niiden toteutuminen näyttää kaukaiselta. [Rakennusala](https://yle.fi/a/74-20048637) on tällä hetkellä vaikeuksissa ympäri Suomea.
Eläkevakuutusyhtiö Veritas osti kiinteistökokonaisuuden HUSilta vuonna 2018. Veritaksella oli kiinteistöyhtiö Auratumin kanssa arkkitehtuurikilpailu, ja tarkoituksena oli saada paikalle korkean tason asuntoja.
Veritaksen kiinteisösijoitusjohtaja **Heikki Palmun** mukaan alun perin rakentamisen piti alkaa tänä vuonna, mutta Auratum vetäytyi hankkeesta viime vuonna.
– Tällä hetkellä käymme aktiivisesti eri kumppaneiden kanssa keskusteluja, että asuntotuotantoja saataisiin toteutettua.
**Tällä hetkellä ei ole tietoa, milloin rakentaminen tontille alkaa. Kuuntele, mitä erilaisia vaihtoehtoja kaupunkilaiset keksivät tyhjälle tontille:**
Palmun mukaan rakennushankkeeseen on vaikea löytää kumppania korkojen nousun ja rakentamisen kasvaneiden kustannusten vuoksi. Lisäksi hän mainitsee, että pääkaupunkiseudun asunnoista on tällä hetkellä ylitarjontaa.
Palmu toteaa, että vanhan sairaalan tontille tehtävä investointi on suuri, mikä rajaa myös mahdollisia toimijoita.
– Kyseessä on niin iso kokonaisuus, että sen kehittämiseen tarvitaan leveitä hartioita.
Toistaiseksi tontille ei ole tiedossa väliaikaista suunnitelmaa
Kiinteistösijoitusjohtaja Heikki Palmun mukaan vanha punatiilinen rakennus pitäisi olla purettu kokonaan kesään mennessä.
Sen sijaan vanha Punaisen Ristin sairaala eli eteläpäädyssä sijaitseva valkoinen suojeltu rakennus jää paikoilleen.
Palmu kertoo, että purkutyöt viimeistellään siistiksi, mikä mahdollistaa myös asuntorakentamisen nopean käynnistämisen.
Uuden rakentamisen aloituksesta ei ole tietoa, eikä tontille ole Palmun mukaan myöskään tällä hetkellä väliaikaisia suunnitelmia.
– Ei olla käyty keskustelua väliaikaisesta käytöstä. Se ei ole ollut vielä tarkoituksenmukaista.
Töölöläinen Pirjo Koskenniemi ajattelee, että väliaikaisen tontin tilanteeseen ei kannata liikaa panostaa.
– Vapaamuotoinen tila ilman suurta investointia on järkevää. Siinä voivat vaikka lapset ja koirat leikkiä vähemmälläkin rakentamisella.
Akkuvarastoja pulpahtelee nyt Suomeen kuin sieniä sateella – selvitimme, mistä on kyse 
Muun muassa Lappeenrannassa on pian jo kolme sähköakkuvarastoa.
Sähköakkuvarastojen pystyttäminen kiinnostaa ympäri Suomen.
Esimerkiksi Lappeenrannan Energia rakentaa sähköakkuvaraston, jolla yhtiö aikoo tienata rahaa.
Lappeenrannassa on ennestään kaksi muuta sähköakkuvarastoa.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan sähköakkuvarasto löytyy myös Helsingistä. Rakenteilla on varastoja Lempäälään ja Nurmijärvelle.
Mikä akkuvarasto on?
Sähköakkuvarasto on laitos, johon on varastoitu energiaa. Se kytketään suoraan suomalaiseen sähköverkkoon ja varasto tukee kantaverkkoa, jotta se pysyisi tasapainossa. Varastoon syötetään ja varastosta puretaan hyvinkin lyhyellä syklillä sähköä.
Akkuvarastoja voidaan hankkia sekä yksityiseen että kaupalliseen tarkoitukseen.
Mihin akkuvarastoa tarvitaan? Kuka sitä käyttää?
Sähköverkkoihin täytyy syöttää tasan sen verran tehoa kuin verkosta otetaan ja sitä kuluu. Sen täytyy olla jatkuvasti tasapainossa.
Akkuvarasto on nykyaikana tarpeellinen palvelu, sillä moni uusiutuva energiamuoto kuten tuulivoima tuottaa sään mukaan vaihtelevan määrän sähköä.
Joskus voi tuulla paljonkin, jolloin sähköä muodostuu liikaa. Joskus taas tuulee niin vähän, että siitä saatava sähkömäärä on liian pieni. Tällöin tarvitaan nopeasti lisää sähköä.
Akkuvarasto ikään kuin keskustelee kantaverkon kanssa. Se tarkastelee kantaverkon tarpeita. Tarpeiden mukaan varasto syöttää kantaverkkoon sähköä tai ottaa verkosta sähköä varastoon. Näin sähkön määrä pysyy tasapainossa.
Millainen rooli sillä on tulevaisuudessa?
Sähköakkuvarastot mahdollistavat sen, että uusiutuvien luonnonvarojen käyttö energiamuotona on taloudellisesti kannattavampaa.
Sähköakkuvarasto hyödyttää myös muunlaisissa äkillisissä tilanteissa.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen** kertoo, että jos esimerkiksi Lappeenrannassa tapahtuisi sähköjärjestelmän alasajo, voisi akkuvarastolla saada paikattua tilannetta nopeasti.
Miten tästä luodaan bisnestä?
Fingrid on suomalainen yritys, joka kehittää ja ylläpitää Suomen sähkönsiirron kantaverkkoa. He ovat asiakkaana sähköakkuvarastolle, jotta voisivat pitää tuotannon ja kulutuksen tasapainossa. Nämä markkinat mahdollistavat sen, että sähköakkuvarastolla voi tehdä rahaa.
*Juttuun on haastateltu Energiateollisuuden johtaja **Pekka Salomaata**, Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Arto Nikkasta sekä Merus Powerin myyntijohtaja **Markus Ovaskaista**.*
*Jutusta korjattu Mercus Power Merus Poweriksi kello 17.45.*
*Juttuun korjattu 20.2. kello 13.45 energiaan liittyviä termejä.*
Miten ihmeessä Jaromir Jagr, 52, pelaa yhä huipulla? Jussi Jokinen näki läheltä tšekkilegendan brutaalit harjoitusmetodit
Jaromir Jagrin paita nousee Pittsburgh Penguinsin kotiareenan kattoon Suomen aikaa varhain maanantaina. Jussi Jokinen pelasi Jagrin kanssa tämän NHL-uran viimeisinä vuosina.
Mäkihyppy ja jääkiekko menevät kovaa vauhtia eteenpäin, mutta kaksi 52 vuotta tänä vuonna täyttävää huimaa herraa jaksaa porskuttaa edelleen. **Noriaki Kasai** ja **Jaromir Jagr**.
Molemmat ovat valokeilassa tänä viikonloppuna. [Kasai teki mäkihypyn maailmancupissa historiaa lauantaina](https://yle.fi/a/74-20074894).
Jagrin paita nostetaan NHL:ssä kattoon Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, vaikka hänen uransa jatkuu yhä.
Pittsburgh Penguins jäädyttää tšekkiläisen kiekkotaiturin pelinumeron 68. Seremonia nähdään ennen ottelua Los Angeles Kingsiä vastaan.
Jagr pelaa Tšekin pääsarjassa
Jagr pelaa jääkiekkoa edelleen korkealla tasolla, vaikka mittariin tuli torstaina 52 vuotta. Tällä kaudella Tšekin liigassa on tullut 15 ottelussa tehot 0+4. Hän palasi kaukaloon joulukuussa ja teki heti tehoja Kladnon joukkueelle. Jagria suitsutettiin runsaasti tuoreeltaan.
Jagr on kertonut vuosien varrella avoimesti mediassa, kuinka hänen on pakko pelata jääkiekkoa.
– Tiedätkö, miksi edelleen pelaan? Minulla on vastuu tästä joukkueesta. Muuten en tekisi itsestäni naurunalaista. Mutta jos lopetan, yhteistyökumppanit ja sponsorit lähtevät, ja tämä joukkue olisi mennyttä, Jagr kommentoi keväällä 2021 tšekkimedialle.
Tšekkilegenda on Kladnon seuraomistaja. Hänen isänsä oli pitkään seuran puheenjohtaja.
– Niin pitkään kuin isäni hengittää, tämä joukkue on minun vastuullani. Hän kannatteli seuraa 20 vuotta. Minua hävettäisi, jos lähtisin, Jagr totesi myös samaisessa haastattelussa.
**Jussi Jokinen** pelasi Jaromir Jagrin kanssa, kun tšekkilegenda pelasi viimeistä kokonaista kauttaan NHL:ssä Floridassa. Jagr on NHL:n kaikkien aikojen toisiksi kovin pistemies.
Jokinen uskoo, että velvollisuudentunne omaa kotiseuraa kohtaan on yksi syy Jagrin pitkälle uralle. Toiseksi syyksi hän näkee myös intohimon jääkiekkoa kohtaan.
– Jagr rakastaa jääkiekkoa samalla lailla kuin suurin osa vanhemmista rakastaa omia lapsiaan. Jääkiekko on hänen elämänsä suurin rakkaus, Jokinen kuvailee.
Hurja harjoite jäänyt mieleen
Tšekki-ikonista on liikkunut vuosien varrella hurjia tarinoita. Hänen tiedetään treenaneen kuin eläin.
Jokisen mukaan Jagrilla oli tapana käydä myöhään iltaisin yksinään luistelemassa hallissa. Suomalainen joukkuetoveri pääsi todistamaan lähietäisyydeltä kaikenlaisia eriskummallisiakin harjoitusmetodeja.
Jokiselle on jäänyt etenkin mieleen lisäpainojen käyttö. Jagr saattoi panna viiden kilon painon kiinni jääkiekkomailansa lapaan. Nilkoissakin oli joskus lisäpainoja kiinni.
– Hän yritti hankkia ranteisiinsa ja käsiinsä lisää voimaa painolla mailan lavassa. Nilkkapainoilla hän varmaan yritti, että peleissä tuntuisi kevyemmältä, kun treeneissä on ollut raskaampaa painojen kanssa, Jokinen kuvailee.
Jokinen on Jagria 12 vuotta nuorempi. Kun hän oli itse teini-iässä, Jagr oli kalajokelaisen jääkiekkonuoren suurin esikuva.
– Jagr on pelannut niin kauan, että hän oli silloin 42–44-vuotias, kun olin hänen kanssaan samassa joukkueessa. On käsittämätöntä, että hän pystyy olemaan ihan absoluuttisella huipulla jääkiekon kaltaisessa fyysisessä lajissa, Jokinen äimistelee ja vertaa itseensä.
– Kun lopetin itse 38-vuotiaana, kroppa oli jo vähän niin ja näin. Minun piti tehdä kompromissejä harjoittelussani. Nyt Jagr on viisikymppinen ja hänen pitää saada kroppansa sellaiseen kuntoon, että pystyy pelaamaan Tšekin liigan pelejä. Onhan se ihan käsittämätön juttu.
*T*š*ekin jääkiekkoliiga julkaisi X:ssä kohokohtia Jaromir Jagrin peleistä aiemmin tältä kaudelta kiekkotaiturin syntymäpäivän kunniaksi.*
Ponit karkasivat ravikoulusta – tallinpitäjä: ”Lähdin teatterista kesken esityksen, kun älykelloon alkoi tulla viestejä” 
Teivon ravikoulussa Ylöjärvellä koettiin lauantaina pelon hetkiä, kun kolme ponia pääsi karkuun aitauksesta.
– Koskaan aiemmin ei ole meillä tällaista tapahtunut, sanoo Teivon ravikoulun vetäjä **Viena Kauppi**.
Hän alkoi saada lauantai-iltana viestejä älykelloonsa kesken teatteriesityksen.
– Puhelin oli tietenkin kiinni, mutta älykello ranteessa hälytti. Lähdin kesken esityksen, koska arvasin että jotakin on pielessä, hän kertoo.
Poliisilta Kauppi sai tiedon, että kolme ravikoulun ponia oli päässyt tarhan portista läpi ja lähtenyt retkelle kohti Ylöjärven keskustaa Pirkanmaalla.
”Olen todella kiitollinen avusta”
**Elviksen**, **Miinan** ja **Penan** tarkka reitti ei ole tiedossa, mutta hevosista tehtiin illalla havaintoja muun muassa Ylöjärven kaupungintalolla. Kauppi arvelee niiden taittaneen matkaa ainakin kuutisen kilometriä. Karussa ne ehtivät olla lopulta alle tunnin.
– Ihmiset soittivat havaintoja aktiivisesti. Olen todella kiitollinen avusta, jota saimme. Lopulta kolmikko saatiin blokattua rivitalon pihaan ja siirrettyä hevosautoon, hän kertoo.
Kotitallissa hämmentyneet karkulaiset saivat heinää ja ylimääräisen annoksen juotavaa.
– Tarha on jo korjattu, ja ponit ovat päässeet aitaukseen nauttimaan sunnuntain auringosta, Kauppi kertoo.
Jäihin vajonnut
Tammikuinen pyörälenkki johti syvään hypotermiaan ja sydämen pysähtymiseen. Mereen pudonnut mies löydettiin kuin ihmeen kaupalla keskeltä aavaa lahtea.
Sen piti olla normaali pyörälenkki jäällä.
**Jari Wiksten** oli ehtinyt ajaa parin kilometrin päähän rannasta, kun jää murtui.
Polkupyörä painui merenpohjaan ja alkoi eloonjäämistaistelu.
Wiksten ei hätääntynyt. Hän alkoi rikkoa jäätä ja yritti päästä kovan jään reunalle.
Jää oli kuitenkin haurasta, vain noin viiden sentin paksuista. Wiksten ei löytänyt kantavaa jäätä. Jään reunasta irtosi kerta toisensa jälkeen suuria palasia, jotka työnsivät Wiksteniä taaksepäin ja aina kauemmas.
69-vuotias mies oli yksin hyisessä vedessä, murtuvien jäiden seassa keskellä merenlahtea.
Silmänkantamattomiin näkyvillä ainoastaan jäätä ja pöllyävää lunta.
Kohtalokas reittivalinta
Nakkilalainen **Sami Hamilo** lähti omalle pyörälenkilleen Luvian suunnasta. Hän kohtasi rannassa mönkijäkuskeja, jotka kertoivat, että merellä kulkee hieno jäätie.
Sinne Hamilo ensin ajattelikin suuntaavansa. Tuttavan edellisenä päivänä Viasvedenlahdelle merkitsemä reitti ja uusi karttaruutu kuitenkin polttelivat.
Se olisi kiva käydä kuittaamassa.
Hamilo oli aikaisemmin kysynyt Jari Wiksteniltä, mistä jäälle pääsee hyvin etelästä tullessa.
Wiksten on pyöräillyt Porin ympäristössä niin paljon, että paikalliset laji-ihmiset kutsuvat häntä nahkaGPS:ksi. Hän osaa neuvoa kaikki reitit halkopinon tarkkuudella.
Jotain tummaa keskellä jäätä ja lunta
Selittämättömästä syystä Hamilo jatkoi ajamista seuraten jään kantavaa linjaa.
Hänen katseensa kiinnittyi jäällä hiukan avonaisempaan, tummempaan kohtaan sekä sen laidalla olevaan hahmoon.
Hamilo ajatteli, että jäällä on merikotka. Kun hän pääsi lähemmäs, hän huomasi tutunnäköisen kypärän.
– Helkkari, Jari oli siellä jäissä.
Siinä vaiheessa Wiksten oli jo niin kylmettynyt ja turta, ettei hän tunnistanut tulijaa.
– Viimeinen muistikuvani jäältä on, että joku hahmo tulee kohti, Wiksten muistelee pari viikkoa myöhemmin.
Hätänumeroon soittanut Hamilo lähestyi sulan laitaa ja sai autettua ystävänsä kantavamman jään päälle, mutta ei onnistunut nostamaan häntä täysin vedestä.
Se oli onni.
– Olisin todennäköisesti kuollut hypotermiaan, jos minut olisi saatu jäälle, Wiksten sanoo.
Pelastajan pitkät minuutit
Arvioiden mukaan Hamilo joutui kannattelemaan jäihin joutunutta noin kolme varttia ennen kuin pelastuslaitos saapui.
Minuutit olivat pitkiä.
– Jari oli niin kohmeessa, ettei oikein sanaa suusta tullut. Vähän avuttomalta tuntui olla siellä keskellä ei mitään.
Kaikkiaan miehillä oli matkassaan uskomaton tuuri. Meri-Porin pelastuslaitos oli parhaillaan harjoittelemassa uuden ilmatyynyaluksen käyttöä.
– Äijät olivat juoksemassa sukelluskamppeissa jäälle, kun ilmatyynyalus oli puolimatkassa ohittanut ne, Hamilo kertoo.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksikkoa ei näkynyt rannalta katsoessa. Miehet paikannettiin puhelimen avulla.
Ilmatyynyaluksella Jari Wiksten saatiin rantaan. Paikalle saapui pelastushelikopterin lisäksi myös isompi rajavartiolaitoksen kopteri, jolla elotonta potilasta lähdettiin kuljettamaan Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
– Olihan siinä kauhea helpotuksen tunne, kun tuli iso kasa miehiä, jotka tiesivät, mitä tekevät, Hamilo kertaa tapahtumia.
Helvetissä ei ole näin kylmä
Jari Wikstenin sydän oli pysähtynyt.
Elvytys aloitettiin ambulanssissa ja sitä jatkettiin helikopterissa koko matkan sairaalan saakka. Wikstenin ruumiinlämpö oli pudonnut 23 asteeseen.
TYKSissä häntä pidettiin koomassa pari päivää.
Wikstenillä on heikot muistikuvat sairaala-ajasta, mutta yhden asian hän muistaa elävästi.
– Olin kuin pesukoneessa ja sormissa oli nipistimet. Mietin, että täällä on niin älyttömän kylmä, etten minä ainakaan helvetissä ole.
Muutaman päivän jälkeen mies siirrettiin Satasairaalaan tehohoitoon. Sieltä hänet kotiutettiin noin viikon jälkeen.
– Vaimo toi minulle vaatteet Satasairaalaan ja lähti käyttämään koiraa trimmauksessa, Jari Wiksten kertoo.
Pitkään jatkunut elvytys tuntuu kylkiluissa, mutta Wikstenin mukaan olo on nyt ihan normaali.
– Minulla on vähän sellainen olo kuin pitkän flunssan jälkeen – hiukan vetämätön, Wiksten kertoo pari viikkoa onnettomuuden jälkeen kotinsa olohuoneessa.
Seitsemääkymmentä lähestyvän miehen täydellinen toipuminen yllätti lääkärit.
Wiksten uskoo, että ilman satojen tuhansien kilometrien pyöräilyä hänen sydämensä ei olisi pysähtymisen jälkeen käynnistynyt.
– On tuo sitkeä mies. Olikohan tämäkin Suomen ennätys: kropan lämpö 23 astetta ja vajaa tunti jäisessä vedessä, Hamilo pyörittelee päätään.
Kun kiitos tuntuu liian vähäiseltä
Kriisipalvelukeskus on ollut onnettomuuden jälkeen yhteydessä Sami Hamiloon, mutta mies sanoo, ettei hän koe tarvitsevansa apua.
– Jos Jari olisi menehtynyt käsiini, tilanne olisi varmasti eri, Hamilo pohtii.
Hän on myös miettinyt, mitä olisi tapahtunut, jos hän olisi valinnut toisen reitin.
Hamilo pyörittelee vaivautuneena päätään ja naureskelee, että hänelle riittää, kun kaveri on hengissä.
– Odotan jo Jarin vetämiä yhteislenkkejä.
Kummallekaan miehistä ei tullut kammoa jäällä pyöräilystä. Naskalit ja muut turvavarusteet pidetään mukana, mutta lisäksi jäille lähdetään jatkossa vieläkin vastuullisemmin.
– Ei mennä yksin jäälle. Tilanne olisi ollut ihan toinen, jos olisimme menneet sinne yhdessä.
Voiko kukaan asua Kärpäsessä? Lahdessa se onnistuu
Kaupunginosan oudolla nimellä on useampikin mahdollinen selitys – yksi liittyy hevosten lantaan.
Mitä Kärpäsen nimen taustaan tulee, siinä on varaa valita. Paikannimien taustat kun eivät aina ole kovin yksiselitteisiä ja varmoja.
Hypätään ensimmäiseksi hevosen selkään.
Vuodesta 1809 vuoteen 1917 Suomi oli autonominen osa keisarillista Venäjää. Lahti sijaitsi sopivasti Pietarin-Riihimäen radan varrella ja kaupunki oli myös suorassa yhteydessä Suomenlahden rannikolle.
Venäjän vallan aikana Lahdesta tehtiinkin Helsingin ja Viipurin jälkeen suurin venäläinen varuskunta Suomessa.
Autonomian aikana eli 1809 – 1917 Lahden Kärpäsenmäellä oli tiettävästi venäläisten kasakoiden hevostalli - ja tietysti myös hevosenlantaa. Wikipedian mukaan Kärpäsen kaupunginosa saikin nimensä nimenomaan kasakoiden hevosista ja niiden kärpäsiä houkuttelevista tuotoksista.
Mökkejä kuin kärpäsiä
Lahden paikannimistö (1994) puolestaan kertoo nimen taustasta toisen tarinan. Varsinkin kansalaissodan jälkeen muutti Lahden Kärpäsenmäelle paljon asukkaita. Alue alkoi täyttyä pientaloista ja mökeistä. Joku totesikin, että ”Nii tulee mökkiä kuin kärpäsiä kesällä.”
Ennen nimitystään Kärpäseksi kaupunginosa tunnettiin Harjunalustana. Arvellaan että Kärpäseksi kaupunginosaa olisi alettu kutsua vasta 1900-luvun puolella. Virallisen päätöksen kaupunginosan nimestä teki Posti 1920-luvulla.
Kärpänen on Lahden läntinen kaupunginosa. Imagoltaan se on varsin neutraali. Siellä sijaitsevien Fazer-Oululaisen tehtaiden siilo on Lahden kauimmas näkyvä maamerkki. Eli Kärpänen näkyy kauas.
Nykyään alueella asuu runsaat 5700 asukasta, suurin osa heistä kerrostaloissa. Kaupunginosassa on myös omakotitaloalueita, joissa on sekaisin vanhempia ja uudempia taloja. Kärpäsestä löytyy Kasakkamäentie ja pienempiä teitä, joiden nimet liittyvät hevosiin ja niiden varusteisiin.
Sen paremmin talleja kuin kasakoitakaan siellä ei kuitenkaan enää ole.
Reko, Peeter ja Olle Kärpänen
On vielä kolmaskin mahdollinen selitys kaupunginosan hyönteisiin liittyvälle nimelle.
Suomalaisen paikannimikirjan mukaan kokonaan huomiotta ei voi jättää mahdollisuutta että nimi olisi oletettua paljon vanhempi ja perustuisi henkilön sukunimeen. 1400-luvulta tunnetaan Suomesta useitakin henkilöitä, joiden sukunimi oli **Kärpänen.**
Kärpänen esiintyy paikannimenä muuallakin kuin Lahdessa. Kärpäsiä löytyy niin Savitaipaleelta, Askolasta, Kuhmoisista, Pertunmaalta, Hausjärveltä, Orimattilasta kuin Pälkäneeltäkin.
*Katso Puoli seitsemän -juttu Kärpäsen kaupunginosasta.*
Koko ravintola sitoutui opiskelijan oppisopimukseen – pian valmistuva kokki: ”Elämäni paras päätös”
Oppisopimuskoulutus voisi helpottaa ravintola-alan työvoimapulaa. Lisäksi työpaikalla on mahdollisuus saada uusi työntekijä, jolle talon tavat ovat valmiiksi tuttuja.
Kokkiopiskelija **Sanna Laitala Koivisto** sekoittaa Villa Elban keittiössä hernekeittoa isossa kattilassa. Lounasaika lähestyy, ja edessä on kiireinen päivä kokkolalaisen nuorisokeskuksen ravintolassa.
Tavallisten lounastajien lisäksi ison yrityksen asiakastilaisuuteen on tulossa paljon vieraita, ja valmista on oltava reilun tunnin päästä.
Sopivasta kiireestä huolimatta keittiössä on rento tunnelma.
Laitala Koivisto valmistuu kuukauden kuluttua.
– Oppisopimus oli hyvä valinta, koska minulla oli kova hinku työelämään ja olin kiinnostunut työskentelemään lounasravintolassa.
Hänen mukaansa ammattitutkinnon suorittaminen oppisopimuksella vaatii motivaatiota, asennetta ja sitoutumista. Ohjaajan rooli on merkittävä.
– Minuun on luotettu, mutta minulta on myös vaadittu. Olen saanut ohjaajalta itseluottamusta. Hän on uskonut minuun, vaikka välillä olen itse ajatellut, että en pysty tähän.
Valmistumisen jälkeen Sanna Laitala Koiviston työt jatkuvat Villa Elbassa.
– Vielä en tiedä, onko vakituista sopimusta luvassa. Mutta ainakin jonkin aikaa jatkan täällä ja se tuntuu mukavalta. Olen viihtynyt hyvin.
Ravintola-alalla oppisopimuksessa on plussia ja miinuksia
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että koronarajoitusten aikana moni vaihtoi alaa ja myös oppilaitosten vetovoima heikkeni.
Alan työvoimatilanne on nyt kuitenkin hieman parempi.
Lappi arvioi kuitenkin, että kysynnän lähtiessä taas nousuun, työvoimapula iskee niin ravintola- kuin moneen muuhunkin alaan.
Oppisopimuskoulutuksessa Lappi näkee sekä mahdollisuuksia että haasteita.
– Oppisopimuskoulutus on osa ratkaisua niille nuorille, jotka tekevät töitä mieluummin kuin istuvat koulussa lukemassa.
Yksi ravintola-alan oppisopimuskoulutuksen haasteista on se, että ravintolat ovat usein pieniä ja työllistävät alle kymmenen henkilöä.
– Oppisopimuskoulutus vaatii yritykseltä panostusta, eikä kaikilla ole siihen resursseja, toteaa Lappi.
Koulutuksen onnistumiseen vaikuttaa moni asia
Villa Elban ravintolassa keittiöpäällikkönä työskentelevä **Kim Engberg** on ollut Sanna Laitala Koiviston oppisopimusohjaaja yli vuoden. Engberg on nähnyt alan työvoimapulan omin silmin.
– Viime vuonna meillä oli työpaikka auki eikä yhtään hakemusta tullut. Sanna oli kiinnostunut ja tehtiin päätös, että hän voi tulla tänne oppisopimuksella. Häntä on koulutettu nimenomaan meidän tarpeisiimme.
Opiskelijan kouluttaminen vaatii ohjaajalta motivaatiota, sitoutumista ja oman kokemuksen hyödyntämistä opetuksessa.
– Välillä on kiire, mutta meillä on onneksi hyvät apuohjaajat, joihin voi luottaa. Resurssia on oltava riittävästi, jotta ohjaaminen on mahdollista, pohtii Engberg.
Myös oppimistavoitteiden pitää olla selkeitä, jotta arki työpaikalla sujuu.
– Mitä enemmän opiskelija kehittyy, sitä enemmän vastuuta hänelle voi antaa. Samalla opiskelija saa lisää itseluottamusta.
Ravintolan näkökulmasta opiskelijan motivaatio, sitoutuneisuus ja halu oppia uutta ovat tärkeimmät asiat.
– Välillä tulee haasteita eikä kaikki tietenkään onnistu heti ensimmäisellä kerralla. Se ei kuitenkaan haittaa: homma tehdään opiskelijan kanssa uudestaan ja sitä kautta hän oppii lisää, arvioi Tom Engberg.
Oppisopimuskoulutuksesta tukea ammatinvaihtoon ja osaamisen kehittämiseen
Oppisopimusopiskelijoiden määrä Suomessa on kolminkertaistunut vuodesta 2018.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Kpedun alueella tehtiin viime vuonna 950 oppisopimusta.
Kasvun taustalla on vuonna 2018 tehty ammatillisen koulutuksen uudistus. Muutosten myötä oppisopimuskoulutus on muuttunut aikaisempaa joustavammaksi ja ammattitutkinnon suorittaminen voidaan pilkkoa pienempiin osiin.
– Lyhimmillään me teemme kuukauden mittaisia työsopimuksia, sanoo oppisopimuspäällikkö **Johanna Herrala**.
Herralan mukaan oppisopimuksen etu on, että siten pystyy aikuisenakin tekemään ammatinvaihdon ja rahoittamaan sen, koska opiskelun aikana maksetaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
– Jos hallitusohjelmassa olevat aikuiskoulutuksen lakkautukset ja vastaavat toimenpiteet toteutuvat, tämä voi olla yksi harvoista keinoista ammatin vaihtoon tulevaisuudessa.
Useimmat oppisopimuskoulutukset päättyvät onnistuneesti,, mutta joitakin sopimuksia puretaan joko työnantajan tai opiskelijan toiveesta. Herralan mukaan oppisopimuksessa ammattitaito ei tule pelkästään työssä oppimalla vaan opiskelu on paljon muutakin.
– Oppisopimuskoulutus sisältää lähiopetusta, oppimistehtäviä ja verkko-opintoja. Tämä vaatii työn, opiskelun ja perheen yhteensovittamista. Opiskelijan on oltava itsenäinen ja oma-aloitteinen, jotta asiat sujuvat.
Oppilaitos on opiskelun ajan työnantajan tukena opiskelijan taitojen kehittämisessä. Työnantajan voi hakea Te-palveluista työttömän työnhakijan palkkaamiseksi palkkatukea. Työantajalle voidaan maksaa ohjaamisesta myös koulutuskorvausta.
– Toki työnantajalta vaaditaan palkanmaksua ja työnohjausta, mutta sehän pitää miettiä joka tapauksessa kaikkien uusien työntekijöiden kohdalla, sanoo Johanna Herrala.
Talviloma ja ei mitään tekemistä? Kekseliäisyys vie sinut uusiin paikkoihin, katso 10 vinkkiä 
Onko talviloma edessä ja budjetti on pieni? Keräsimme vinkkejä edulliseen lomailuun.
Lomaa kuluu helposti tekemättä mitään, jos ei hieman suunnittele sitä. Sotkamolainen **Terhi Heiskanen** listaa ylös asioita, joita haluaa ehtiä kodin lähietäisyydellä tekemään.
Muitakin kekseliäitä lomanviettotapoja löytyy: nelihenkisen perheen äiti Rovaniemeltä keksi viime kesänä vaihtaa lomalla kodit Reisjärvellä asuvien sukulaisten kanssa.
**Sini Kantola** huomasi uutisen, jossa kerrottiin, että hinnat kallistuvat ja lapsiperheillä ei ole mahdollisuuksia lomailla. Niinpä kodit vaihtuivat sukulaisten kesken.
Erityisesti perheen lapsille uuden paikan lelut olivat hyvin mieluisia. Esimerkiksi hotellihuoneista ei aina löydy lapsille tarpeeksi tekemistä.
Kantola pitää matkustelusta ja uusista paikoista, ja ajatus talojen vaihdosta oli näppärä. Häntä kiinnosti nähdä ja kokea mitä Reisjärveltä ja sen ympäristöstä löytyy.
– Katsoin etukäteen, mitä siellä on tarjolla muutaman tunnin ajomatkan päässä ja sitten hurautimme Kalajoen hiekkasärkille, Kokkolaan tai Nivalaan.
Kantola pitää talojen vaihtamista järkevänä ja ihmettelee, miksei moista tehdä enemmän.
– Ymmärrän toki, ettei kaikille ole yhtä luontaista päästää ihmisiä omaan kotiinsa.
Idea on kansainvälinen, [Home Exchange -sivustolta](https://www.homeexchange.com/?esvt=-e&esvq=home%20exchange&esvadt=999999---1&esvcrea=650606322145&esvplace=&esvd=c&esvtg=kwd-17716113&esvaid=50179&gad_source=1&gclid=CjwKCAiArLyuBhA7EiwA-qo80ClMvPv9_i3M-o6UkJjEVzp5d_3qFPj9KkG0dmkx8YSRvNBpAJAV-xoCLCoQAvD_BwE) löytyy tietoja tilapäisesti vaihdettavista kodeista ympäri maailman ja mahdollisuus hankkia vuosilisenssi.
– Tämä meidän tapa vaihtaa kotimaassa ystävien tai sukulaisten kanssa asuntoja on halvempaa ja ekologisempaa, Kantola summaa.
10 vinkkiä lomaviikolle
Kysyimme yleisöltä vinkkejä edulliseen tai ilmaiseen tekemiseen talvilomaviikoilla. Yleisön lisäksi ideointiin osallistuivat Yle Pohjois-Suomen toimituksen kekseliäät lomailijat.
Eikö mikään näistä kiinnosta tai haluatko vaan olla lomalla? Entäs sittenkin ihan vain rentoilua ja leffa- tai sarjamaraton! [Yle Areenasta löydät leffojen lisäksi muun muassa realitya, dokkareita, komediaa ja jännitystä](https://areena.yle.fi/tv).
*Jäikö joku vinkki uupumaan? Voit kertoa oman lempipuuhasi keskustelussa.*
”Budjetti paukkuu yli”, sanoo Levillä lomaileva Andre Silfver – majoituksen hinnat ovat taivaissa talviloman aikaan 
Jos majoituksen varaa talvilomalle Lappiin nyt, maksaa mökki jopa 21 000 euroa viikoksi. Perheen hotelli- tai mökkiyö maksaa ainakin 200-300 euroa.
Talvilomakausi on alkanut Suomessa ja se tarkoittaa, että Lapin majoitushinnat nousevat taivaisiin.
Mökkiin, huoneistoon tai hotellihuoneeseen majoittuvalle perheelle edullisia vaihtoehtoja on jäljellä vähän. Saariselän tai Rukan liepeillä majoitus viikoksi maksaa halvimmillaan noin 650 euroa. Summalla saa pienen mökin kaukaa hiihtokeskuksesta.
Tiedot perustuvat majoituksen nettivarausjärjestelmiin. Haimme majoitusta seitsemäksi yöksi alkavalle sesonkiviikolle. Hinnat ovat esimerkkejä nelihenkiselle perheelle. Käytimme Booking.comia, Lomarengas- ja Nettimökki-sivustoja.
Levi on kallein Lapin matkailukeskuksista. Siellä majoittuminen maksaa jopa 21 000 euroa. Summalla voi majoittua viikoksi huvilaan, jossa on kuusi makuuhuonetta.
Edullisimmillaan Levillä mökin saa vuokrattua alkavalle talvilomaviikolle vajaalla tuhannella eurolla. Jos perhe mahtuu yksiöön, jossa yksi perheenjäsen nukkuisi sohvalla, selviäisi 50 eurolla per yö.
Edullista majoitusta lomasesongin aikana saa varmemmin, jos varaa ajoissa.
– Saimme mökin suhteellisen hyvään hintaan, kun varasin syyskuussa, helsinkiläinen perheenäiti **Kati Heikkilä** kertoo Levillä.
Viime vuonna Heikkilän perhe yöpyi hotellissa, joka maksoi enemmän.
Ylläksellä perhehuoneet hotellissa ensi viikoksi maksavat melkein 4 000 euroa. Halvin majoitusvaihtoehto perheelle on melkein 900 euroa.
Saariselällä lomamajoitus maksaa lähes 1 300 euroa per viikko. Kallein majoitus perheelle on yli 4 000 euroa.
Yleensä nettitietojen perusteella yksi yö mökissä, hotellihuoneessa tai huoneistossa maksaa perheelle Lapissa vähintään 200-300 euroa helmikuun aikana.
Raaseporista Levillä lomaileva **Andre Silfver** sanoo, että matkabudjetti paukkuu yli eikä rahankäyttöä tule mietittyä lomalla.
Hän ja muutkin talvilomalaiset Levillä ovat huomanneet hintojen nousseen.
– Eniten rahaa kuluu majoitukseen ja hissilippujen hinnat ovat nousseet. Ja toki ruokailu, Kati Heikkilä pohtii.
Ruoassa voi säästää.
– Enemmän ollaan tehty itse ruokaa, kerran olemme käyneet ulkona syömässä. Ruoan hinnassa ei ole merkittävää eroa Tampereen ja Hämeenlinnan kauppoihin, pohtivat Levillä kaveriporukassa lomailevat **Melinda Veijalainen** ja **Tanja Särkiniemi**.
Täällä ei liukastella:  Rio sambaa läpi yön tanssin karnevaaleissa – katso video voittajien paraatista  
Kaduilla nähdään Brasilian monivivahteisen tanssikulttuurin huippuja.
Brasilian toiseksi suurimman kaupungin Rio de Janeiron kadut täyttyivät viikonvaihteessa huipputanssijoista.
Festivaalin kohokohtia on tanssikoulujen kisan voittajien paraati. Loppunäytöksessä oli mukana 12 valiokoulua. Itse kilpailu järjestettiin viikko sitten 75 000 katsojaa vetävässä Sambadrome-keskuksessa. Tämän vuoden voittaja oli Viradouro-koulu. 203 miljoonan asukkaan maassa tanssi on yksi suosituimmista harrastuksista ja tärkeä osa musiikkikulttuuria.
Orjuuden historia useiden esitysten teema
Ykköskoulun esityksen teema oli mustien naisten voima. Koulun taiteellinen johtaja **Tarcisio Zanon** kertoo kimaltelevien höyhenpukujen kuvaavan Beninissä palvottua afrikkalaista jumalatarta.
Monien sambakoulujen esityksissä toistui afro-brasilialaisen väestön ja alkuperäiskansojen historia. Brasilia poisti viimeisenä Pohjois- ja Etelä-Amerikan maana orjuuden vuonna 1888. Samban alkuperä on entisten orjien jälkeläisten musiikissa.
Paraatien lauluista tulee usein hittejä Brasiliassa. Jopa miljoonat katsojat seuraavat karnevaalia katujen varsilla. *Reuters*
*Korjattu 18.2. klo 12.37 katuen varsilla jopa miljoonia ihmisiä.*
Mystiset kivut riivaavat EM-mitalisti Lotta Kemppistä – apurahatkin lähtivät: ”Nyt kaipaisi jo hyvää kautta”
Halliratojen EM-mitalisti Lotta Kemppinen on viime vuosina taistellut jalkavaivojen kanssa eikä ole pystynyt kesäisin huipputuloksiin. Nyt on kuitenkin valoa ikkunassa.
*Yleisurheilun SM-hallikilpailut Tampereella 17.–18.2.2024. Suora lähetys sunnuntain tapahtumista* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67698458) *kello 11.45 alkaen. Yle seuraa tapahtumia verkkosivuillaan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20075131)*.*
**TAMPERE.** Punapaitainen **Lotta Kemppinen** lähtee starttipistoolin laukauksesta kuin tykin suusta, mutta kiihdytysvaiheessa hän kompuroi ja meinaa kaatua. Juoksija säilyttää kuitenkin tasapainonsa ja voittaa 60 metrin Suomen mestaruuden.
– Tuntui, että menen nenilleen, mutta pystyin kuitenkin korjaamaan sen, kuvaili Kemppinen lähtökiihdytystään.
SM-hallikulta irtosi lauantai-iltana Tampereella lopulta ajalla 7,34.
Kemppinen juoksi viikko sitten Helsingissä kauden kotimaisen kärkiajan 7,25.
– Se tuntui pitkästä aikaa omalta tekemiseltä, koska pääsin lähdössä oikeaan kulmaan ja siitä oli mahdollista tehdä hyvä juoksu.
Tulosraja Glasgow'n MM-halleihin 60 metrin sileällä on 7,19. Kemppisen SE-aika on 7,16. Hänellä on vielä pienet mahdollisuudet päästä mukaan rankingin kautta.
– Mielellään lähtisin näyttämään naamaani arvokisoihin, mutta jos ei tule paljon poisjääntejä, niin en usko, että juoksen siellä.
”Nyt kaipaisi jo positiivista kautta”
25-vuotias Kemppinen ei ole muutamaan vuoteen pystynet parantamaan kesäkauden ennätyksiään. Hänen 100 metrin ennätyksensä on 11,33 vuodelta 2021. Kemppinen putosi opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämiltä apurahoilta sekä Suomen Urheiluliiton kärkiryhmästä.
– Putosin samaan aikaa apurahoilta että Team Finlandista. Totta kai siinä ottaa taloudellisesti takkiin.
Team Finland on [suomalaisen yleisurheilun ”ykkösryhmä”](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/sul-nimesi-team-finland-ja-nuorten-team-finland-valmennusryhmat/) ja sen jälkeen tulee maajoukkueryhmä, jossa Kemppinen on vielä mukana.
– Toivon, että pystyn lyömään sellaiset tulokset, että nousen takaisin (Team Finlandiin), Kemppinen sanoo.
Viime vuodet ovat olleet Kemppiselle haastavia.
– Nyt kaipaisi jo sellaista positiivista, hyvää kautta.
Vaikka Kemppinen tunnetaan nauravaisena urheilijana, niin viime vuosina hän on käynyt syvissä vesissä.
– Pääosin yritän pysyä positiivisena. Koen, että ei auta, jos lähtee vellomaan siellä pohjamudissa.
Helsinkiläinen osaa kääntää huonot fiilikset voimavaraksi.
– Olen yrittänyt ohjata ajatukseni muihin asioihin, kuten opiskeluun, kertoo elintarviketieteiden maisteri.
Tohtoriksi opiskelevaa Kemppistä on turhauttanut, kun hän ei ole saanut ulosmitattua huippukuntoaan.
– Voi olla, että teet koko vuoden työtä, mutta et saa palkkaa siitä, mitä olet tehnyt. Tämä on huonoin työ, mitä voi olla, naurahtaa Kemppinen ja jatkaa, että asia voi olla myös toisinpäin.
– Saat ulosmitattua kaiken ja sinulla on huippukausi.
Hermokipuja
Vuoden 2021 talvella Kemppinen yllätti kaikki ja nappasi Puolan Torunissa EM-hopeaa 60 metrin sileällä matkalla. Hän nousi silloin ryminällä Suomen pikajuoksun eliittiin.
Mutta samana kesänä 2021 hän joutui jättämään olympiakisat väliin.
– Minulla meni plantarisjänne oikeasta jalasta kesällä 2021 ja se vei sen olympiareissun.
Seuraavan vuoden talvella Kemppinen oli jälleen huippukunnossa ja juoksi hallissa 60 metrillä ajan 7,17.
– Sanoisin, että olin paremmassa kunnossa vuoden 2022 hallikaudella, mutta siinä kävi niin, että minulle tuli pikku repeämä takareiteen ennen hallikauden alkua.
Vammastaan huolimatta hän juoksi 60 metrillä huippuajan 7,17.
Kesällä 2022 hän kärsi akillesjänteen seudun vaivoista, eikä päässyt kilpailemaan.
– Se oli tosi raskas kesä.
Kemppisellä on ollut vaikeuksia nilkkojensa kanssa.
– Minulla on tosi jäykät nilkat. Se on kirous ja pelastus. Minulla pitää tosi hyvin askel kiihdytyksessä, koska minulla nilkka ei anna yhtään periksi.
Jalkoihinsa liittyen Kemppinen on viime vuosina kärsinyt selittämättömistä kivuista.
– Se on todella voimakas kipu, joka tulee. Se voi olla sykäys, joka tulee yhdellä askeleella ja sitten se voi kadota täysin.
– Me emme edelleenkään tiedä, mikä se on. Mutta tiedämme, miten sen saa pidettyä kurissa. Sen kanssa eletään.
Kaksi valmentajaa
Kemppisen harjoittelu on saanut uutta potkua, ja tekemisessä on positiivinen meininki. Kemppinen liittyi viime syksynä **Mikael Ylöstalon** valmennustiimiin.
– ”Mikellä” on tosi hyvä tekniikkasilmä ja siellä on myös tosi kiva ryhmä treenata, Kemppinen kehuu.
– Lähtöä ollaan viilattu aika paljon sekä myös pystyjuoksun rytmiä. Hyvään suuntaan ollaan menossa, kertoo juoksuharjoituksista vastaava Ylöstalo.
Valmennusvastuu on jaettu Ylöstalon sekä **Mervi Brandenburgin** kanssa. Brandenburg on toiminut Kemppisen valmentajana 15 vuotta ja hän kirjoittaa Kemppisen harjoitusohjelmat.
Viime kesänä Kemppinen sai jo palautettua uskoa tekemiseensä. Hän juoksi kesäkuussa Virossa ajan 11,40. Kemppisellä on ominaisuudet paljon parempiinkin aikoihin, jos hän pystyisi kilpailemaan terveenä.
– Hän olisi varmaan terveenä ollessaan jo juossut 11,2-alkuisen tuloksen 100 metrillä, arvioi Brandenburg.
Viime kesänä Kemppinen kellotti 100 metriä parhaimmillaan aikaan 11,40. Hänen ennätyksensä on 11,33, kesältä 2021.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Tällaisia ovat Stubbin lapset | Kasvisruokavalio oli kollegoille liikaa | Opettajat kertovat: ei valtaa
Jäätävä ylitys
Kuopion eteläpuolella liikennöivä Puutossalmen lossi on Suomen vilkkain lossiliikennepaikka. Lossilla pääsee Suomen suurimpaan saareen Soisaloon.
Puutossalmen lossi joutuu kovimmilla pakkasilla särkemään itse jäätä. Kylmästä talvesta huolimatta Järvi-Suomen vilkkain lossi on saatu kulkemaan läpi pakkasten.
Tässä jutussa näytämme, millainen on hyinen lossimatka.
Talven vilkkaimmat tunnit sijoittuvat työmatkaliikenteen aikaan. Lossinkuljettaja **Pekka Tommisen** mukaan tänä talvena on riittänyt paukkupakkasia.
– Mittarissa on tainnut olla -38 muistaakseni. Tuulen vaikutuksesta lukema on ollut -45.
Talvi ei ainakaan toistaiseksi ole aiheuttanut suurempia ongelmia. Yöllä vesiväylän pinta ehtii kuitenkin jäätymään, jolloin jäätä pitää särkeä pyörittämällä potkureita rannassa. Lossin perästä ja keulasta löytyy 360 astetta pyörivät potkurit.
Talvisilla keleillä liikennöinti vaatii enemmän varovaisuutta.
– Täytyy olla vähän tarkkaavaisempi laitteiden kanssa. Talvella pääsee tekemään myös lumitöitä. Lossille voidaan tehdä myös tarkastuksia, rasvauksia ja öljynvaihtoa, Tomminen sanoo.
Lossia tankataan talvisaikaan kolmen viikon välein, kun kesällä yhteensä 40 000 litran polttoainesäiliöt riittävät jopa kuukaudeksi.
– Kevättalvella näkee luonnon heräämisen. Tästä kulkee muuttolintuja ja vesilintuja aika paljon. Ympäri vuoden meillä on varikset kaverina, mutta välillä täällä pyörii myös maakotkia. Saukot ja minkit käyvät aina välillä näyttäytymässä, samoin hirvet ja muut, Tomminen kertoo.
*Juttua muokattu 20.2.2024 kello 13.25: Lisätty jutun lopussa olevan videon kuvatekstiin lisätietoa.*
Henri Jokiharju jatkoajan sankarina, Auston Matthews takoi jälleen hirmutehot   
Buffalon Henri Jokiharju upotti jatkoajalla Minnesotan jääkiekon NHL-kierroksella. Toronton Auston Matthews juhli jo kauden kuudetta hattutemppuaan.
Puolustaja **Henri Jokiharju** ratkaisi Buffalo Sabresille 3–2-jatkoaikavoiton Minnesota Wildista jääkiekon NHL:ssä. Voittomaali syntyi, kun jatkoaikaa oli pelattu noin puolitoista minuuttia.
Lisäksi Jokiharju kirjasi syöttöpisteen **Casey Mittelstadtin** avausmaaliin. **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui Sabresin maalilla yhteensä 30 kertaa.
Florida Panthers jyräsi 9–2-vierasvoittoon Tampa Bay Lightningista. Panthersin vierasvoittojen putki on nyt 11 ottelun mittainen. Liigaennätys on 12 peräkkäistä vierasvoittoa, johon ovat yltäneet Detroit Red Wings ja Minnesota Wild.
Panthersin voiton takuumiehiksi nousivat **Matthew Tkachuk** ja **Sam Bennett**, jotka kumpikin tekivät kaksi maalia ja syöttivät kaksi.
Floridalaisseurojen välisessä kohtaamisessa jaettiin runsaasti rangaistuksia. Kolmannessa erässä jaettiin peräti 14 käytösrangaistusta. Kymmenminuuttisen saivat muun muassa Panthersin **Anton Lundell** ja **Niko Mikkola**.
Auston Matthews juhli jälleen hattutemppua
Huippukautta pelaava Toronton **Auston Matthews** juhli jo kauden kuudetta hattutemppuaan, kun Maple Leafs murskasi Anaheim Ducksin 9–2. Matthews takoi huimat tehot 3+2 ja teki kolme maalia jo toisessa peräkkäisessä ottelussaan.
Matthewsista tuli NHL-historian kymmenes pelaaja, joka on tehnyt vähintään kuusi hattutemppua yhden kauden aikana. Tällä kaudella 48 osumaa tehtaillut Matthews on ylivoimaisessa johdossa NHL:n maalipörssissä.
Saros sai kehuja – ”Todella valppaana”
Nashville Predators juhli 5–2-vierasvoittoa St. Louis Bluesista. Predatorsin maalivahti **Juuse Saros** torjui ottelussa 35 kertaa. Saros on ollut totuttuun tapaan joukkueensa tärkeimpiä palasia. Hänen torjuntaprosenttinsa on 90,2.
– Hän on uskomaton ja oli todella hyvä myös torstaina. Hän on ollut todella valppaana. Emme ole antaneet hänelle riittävästi apua, päävalmentaja **Andrew Brunette** jakoi kehuja Sarokselle.
Chicago Blackhawks löi Ottawa Senatorsin 3-2. Senatorsin maalia vahtinut **Joonas Korpisalo** torjui ottelussa 19 laukausta.
Tästä syystä Suomessa on selvästi vähemmän likinäköisiä lapsia kuin Itä-Aasiassa 
Uuden tutkimuksen mukaan likinäköisten varusmiesten määrä on pysynyt kutakuinkin ennallaan viimeksi kuluneiden 20 vuoden ajan.
Likinäköisyys ei näytä lisääntyneen Suomessa viime vuosikymmeninä. Likinäköisyys tarkoittaa, että ihminen näkee hyvin lähelle mutta heikommin kauas.
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan varusmiehistä likinäköisiä on noin 24 prosenttia, mikä on suunnilleen saman verran kuin vastaavassa tutkimuksessa noin 20 vuotta sitten. Uusi tutkimus tehtiin Vekaranjärven varuskunnassa vuonna 2022.
Tutkimusryhmän johtajan, silmätautiopin dosentti **Olavi Pärssisen** mukaan likinäköisyyden esiintyvyydessä ei ole tapahtunut 1900-luvun loppupuolen jälkeen merkittäviä muutoksia Suomessa.
– Todennäköinen selitys on, että suomalainen koulujärjestelmä ei ole juurikaan muuttunut sen jälkeen kun peruskouluasetus tuli, 1980-luvulta asti aihetta tutkinut Pärssinen sanoo.
Ennuste likinäköisyyden kasvusta liian synkkä
Maailmanlaajuisesti tilanne on toinen. Likinäköisyyden räjähdysmäinen kasvu on ongelma etenkin Itä-Aasian maissa. Esimerkiksi Kiinassa 18-vuotiaista yli 80 prosenttia on likinäköisiä.
Tutkijat laativat kymmenisen vuotta sitten ennusteen, että vuonna 2050 puolet maapallon väestöstä olisi likinäköisiä. Pärssinen kuului tuohon parinkymmenen hengen tutkijaryhmään.
Nyt hän sanoo, että ennuste oli liian pessimistinen.
– Muun muassa Intiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa ei ole todettu vastaavanlaisia muutoksia kuin Itä-Aasian maissa.
Suomen ja Singaporen kouluissa isot erot
Viime vuosina uutisissa ja optikkoliikkeiden tiedotteissa on kerrottu lasten likinäköisyyden lisääntyneen viime vuosina.
Pärssisen mukaan varusmiesten likinäköisyyttä koskeva tulos viittaa kuitenkin vahvasti siihen, ettei likinäköisyys lapsillakaan ole Suomessa olennaisesti muuttunut.
Pärssisen mukaan kasvuympäristö on tärkein selittävä tekijä likinäköisyyden esiintymiselle ja geneettiset tekijät selittävät vain pienen osan.
Itä- ja Kaakkois-Aasiassa lapset aloittavat koulun nuorempina kuin Suomessa, läksyjä on paljon, päivät ovat pitkiä ja opetus intensiivistä.
– Singaporessa 7–8-vuotiaat käyttivät päivässä läksyihin 3,5 tuntia, Suomessa alle tunnin. Singaporessa lapset ulkoilivat puoli tuntia, kun taas Suomessa ulkoiltiin 2,6 tuntia ja välitunnit vielä päälle, Pärssinen vertailee.
Jäälle meno houkuttaa, mutta lumen peittämä väylä voi olla surmanloukku
Pitkä pakkasjakso on vahvistanut jääpeitteen järvissä ja merialueilla. Ilman naskaleita ei silti kannata seikkailulle lähteä.
**Hannu Viherpuro** tykkää liikkua vesillä. Raikkaassa ilmassa on mukava olla, ja kalakin maistuu paremmalta, kun sen on itse pyydystänyt.
Naantalin kaupungin saaristolautakunnassa istuva Viherpuro katselee Röölän rannassa Laitsalmea huolestuneena.
Jäätä on merellä toki nyt 20–30 senttiä, mutta Laitsalmen poikki menee väliaikainen väylä, jossa jää on heikkoa.
Väylää pitkin kulkee proomu, joka vie kiviainesta ja tarvikkeita vastarannan rakennustyömaalle.
Väylän reunalle nousseet jääkimpaleet kertovat, mistä proomu on mennyt. Muuten väylää ei ole merkitty, ja se on Viherpuron mukaan ongelmallista.
Kevätaurinko kutsuu kulkijoita jäälle
Viikonloppu ja hiihtoloma houkuttelevat kesämökkiläisiä ja muita kulkijoita jäälle. Laitsalmen väylä tulee monelle yllätyksenä.
Jos lumisade peittää väylän, sitä on vaikea havaita.
– Jos muljahtaa jäälohkareitten sekaan, sieltä on aika mahdoton päästä ylös, Viherpuro arvioi.
Pitkästä pakkasjaksosta huolimatta aluksia liikkuu saaristossa päivittäin. Saaristolaiset osaavat varoa yhteysalusten murskaamia väyliä, sillä nämä alukset kulkevat tutuilla väylillä päivittäin.
Paljon hankalampia ovat väliaikaiset Laitsalmen tapaiset väylät.
Väylien lisäksi jään kantavuutta heikentävät virtaukset jään alla.
Naskalit kaulaan
Jäälle lähtiessä pitää osata varustautua oikein. Hannu Viherpuron mukaan naskalit pitää olla aina mukana, vaikka jää näyttäisi turvalliselta.
Toinen hankala elementti on tuuli. Aukolla tuulee useasti ja silloin lämmin vaatetus on tarpeen.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) ylläpitämien [ennakkotilastojen](https://suh.fi/viestinta/hukkumistilastot/jaihin-hukkumiset/) mukaan vuonna 2023 hukkui 87 ihmistä, joista 12 henkilöä vajosi jäihin.
– Viimeisen kymmenen vuoden keskiarvo on ollut noin 18 jäihin hukkunutta vuositasolla, vesiturvallisuusasiantuntija **Anne Hiltunen** kertoo.
Viime vuonna Lounais-Suomessa hukkuneista peräti joka neljäs vajosi jäihin.
Yllättäen veden varaan joutuminen aiheuttaa kylmäsokin, jonka oireet menevät ohi viimeistään minuutissa. Selälleen kellunta-asentoon kääntyminen auttaa kontrolloimaan hengitystä ja rauhoittumaan.
– Jäälle pyrkiessä pitäisi muistaa mennä uintiasentoon eli jalkojen on hyvä olla pinnansuuntaisesti, Hiltunen muistuttaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Voittaako Stubb Kekkosen? | Koirarekisterit kytketään toisiinsa? | Outo tekoälyfirma Moskovassa
Heikkeneekö näkösi? Näillä neljällä vinkillä suojelet silmiäsi likinäköisyydeltä 
Likinäköisyyden ehkäisyyn kannattaa panostaa lapsuudessa ja nuoruudessa. Ulkoilu vähentää likinäköisyyden riskiä myös silloin, kun lähikatselua on runsaasti.
Suomalaisten likinäköisyys on pysynyt suurin piirtein ennallaan viime vuosikymmeninä, paljastaa uusi, vielä julkistamaton tutkimus.
Likinäköinen ihminen näkee hyvin lähelle mutta huonosti kauas.
Myopia eli likinäköisyys lisää vakavien silmäsairauksien riskiä, ja se alkaa yleensä kehittyä koulunkäynnin alkaessa. Likinäköisyyden eteneminen hidastuu tai pysähtyy noin 20 vuoden iässä, joten sen ehkäisemiseen kannattaa panostaa lapsuudessa ja nuoruudessa.
Hyvä uutinen on se, että likinäköisyyden riskiä voi helposti pienentää. Listasimme silmätautiopin dosentin **Olavi Pärssisen** vinkit likinäköisyyden ehkäisemiseksi.
1. Ulkoile niin paljon kuin mahdollista
Nyrkkisääntö on, että lähikatselu lisää likinäköisyyden riskiä ja ulkoilu vähentää sitä.
Lukuisten tutkimusten mukaan likinäköisyyden esiintyvyys ja yleistyminen on sitä vähäisempää, mitä enemmän ulkoiluun käyttää aikaa. Ulkoilu vähentää myopian esiintyvyyttä myös silloin, kun lähityöskentelyä on runsaasti.
2. Pidä taukoja lähikatselussa
Pidä tauko lähikatselussa noin puolen tunnin välein. Lyhyestäkin tauosta on hyötyä, mutta parasta olisi mennä tauolla ulkoilemaan.
20/20/20-sääntö muistuttaa katsomaan kaukaisuuteen säännöllisin väliajoin. Sen mukaan katse tulisi tarkentaa kerran 20 minuutissa noin 20 metrin päässä sijaitsevaan pisteeseen 20 sekunnin ajaksi.
Television katselu ei vaikuta likinäköisyyteen.
3. Rajoita lapsen ruutuaikaa
Kiinalaisessa tutkimuksessa 0–3-vuotiaiden lasten ruutuaika oli yhteydessä esikouluiässä todettuun likinäköisyyteen. Vahvin yhteys oli alle vuoden ikäisillä lapsilla.
Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa alle 5-vuotiaille lapsille enintään tunnin ruutuaikaa vuorokaudessa. Alle vuoden ikäisten ei pitäisi WHO:n mukaan istua ruudun ääressä lainkaan.
4. Etäisyys ja valaistus kuntoon
Useiden tutkimusten perusteella 30–40 minuutin kestävän lähikatselun lisäksi myös alle 20–30 sentin katseluetäisyys ja riittämätön valaistus ovat myopian riskitekijöitä.
Niihin olisi kiinnitettävä huomiota etenkin lapsilla. Pienillä lapsilla silmän mukautuvuus on niin hyvä, että he voivat helposti olla nenä kiinni vaikkapa tabletissa.
Nokian kokoomus irtisanoutuu yhteistyöstä perussuomalaisten kanssa – valtuuston puheenjohtaja: ”Ei valtuusto itärajarunoon kaadu”
Nokian kaupunginvaltuuston puheenjohtaja toivoo, että kokoomus peruisi aikeensa katkaista yhteistyön perussuomalaisten kanssa.
Nokian kokoomus esitti viime viikolla epäluottamuksensa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Maria Asunnan** toimintaa kohtaan.
Puolue kertoi irtisanoutuvansa loppukaudeksi kaikesta yhteistyöstä perussuomalaisten valtuustoryhmän kanssa.
Epäluottamus kohdistuu Nokian kokoomusryhmän puheenjohtajan **Jari Tuomisen** mukaan nimenomaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan Asuntaan.
– Yhteistyö on ollut erittäin haastavaa. Valtuuston puheenjohtajan toiminta ei ole tällä hetkellä sellaista, mitä sen siinä asemassa pitäisi olla, Tuominen sanoo.
Maria Asunta on eronnut perussuomalaisesta puolueesta ja on tätä nykyä sitoutumaton.
– Toivon, että kokoomus peruisi aikeensa ja tulee yhteistyöhön takaisin, Asunta sanoo.
Satiirinen itärajaruno kaatoi kupin
Kokoomuksen Jari Tuominen pitää yhtenä syynä epäluottamukselle Asunnan sosiaalisen median kirjoituksia.
– Tällaisessa asemassa olevan ihmisen ei sovi kommentoida asioita näin, Tuominen sanoo.
Asunnan mukaan vain yhdestä kirjoituksesta on noussut kohu. Se oli parodiamuotoon sepitetty **Eino Leinon** *Lapin kesä* -runo, jolla hän halusi keventää itärajan jännittyneestä tilanteesta syntynyttä ilmapiiriä. Runo on Asunnan julkisella Facebook-sivulla.
– Ei ollut tarkoitus loukata ketään. Kohu opetti, että satiiri on vaarallinen laji somessa. Ehkä jatkossa pitäydyn sen käytöstä.
Asunta kertoo yllättyneensä kokoomuksen tiedotteesta, joka tuli hänen tietoonsa median kautta. Hän ei tunnista kokoomuksen väitteitä huonosta keskustelukulttuurista ja asiattomasta some-käytöksestä.
Asunta ei aio perääntyä valtuuston puheenjohtajan paikalta. Hän uskoo, että kokoomus saadaan takaisin yhteistyöhön ja valtuusto pysyy päätöksentekokykyisenä.
Syytöksissä ei ole Asunnan mielestä kyse mistään raskauttavasta asiasta.
– Jos olisin tehnyt virheitä, osaisin kyllä myöntää ne ja pyytää anteeksi. Nokian valtuusto ei yhteen itärajarunoon hajoa.
Neuvottelukulttuuri hiertää
Kokoomus katsoo, että Nokian luottamushenkilöiden neuvottelukulttuuri ontuu.
Tuomisen mukaan isoista asioista tulisi keskustella kuukausia, että päästäisiin kaupungin kannalta hyvään ratkaisuun.
– Marian aikana tällainen kulttuuri on puuttunut lähes täysin. Täällä on isoja asioita, joista ei ole neuvoteltu lainkaan.
Esimerkkinä Tuominen mainitsee palveluverkkoratkaisun ja etenkin kouluasioista päättämisen. Valtuusto päätti esimerkiksi [lakkauttaa Taivalkunnan ja Vahalahden kyläkoulut](https://yle.fi/a/74-20060067).
Tuomisen mukaan asioista ei neuvoteltu, vaikka valtuustoryhmät pyysivät sitä erikseen.
– Lopulta kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laitinen** kutsui neuvottelijat koolle. Valtuuston puheenjohtaja ei kutsunut koolle, vaikka nyt niin väittääkin. Asia käsiteltiin Laitisen johdolla.
Asunta arvelee, että kokoomukselle on jäänyt hampaankoloon kokoomuksesta perussuomalaisten ryhmään loikanneen **Iinu Kuusennon** kaupunkikehityslautakunnan paikka.
Kokoomus vaati paikkaa Asunnan mukaan itselleen ja pyysi neuvotteluja kesällä. Asunta ei pitänyt kiirettä, koska arveli, etteivät neuvottelut tuota tulosta. Kuusento ei halunnut antaa paikkaa kokoomukselle.
– Asunta ja Kuusento kieltäytyivät asiasta keskustelemasta kesästä asti, vaikka sitä moneen kertaan pyydettiin, kokoomuksen Tuominen toteaa.
Asunta kertoo Ylelle katuvansa nyt sitä, ettei kutsunut kokousta aiemmin koolle. Neuvottelu lopulta pidettiin, mutta se ei tuottanut tulosta, koska Kuusento ei luopunut lautakuntapaikasta.
Kokoomuksen Tuomisen mukaan Kuusanto asetti paikasta luopumiselle ehdon.
– Tarjouksessa oli ehto, että kokoomus ei saa kommentoida valtuuston puheenjohtajan toimintaa.
Asunnan mukaan tällaista ehtoa ei ollut, vaan puheenhohtajistolle piti antaa työrauha.
Valtasuhteet keikahtivat viime kesänä
Maria Asunta pitää kokoomusryhmän toimintaa valtasuhteiden muutokseen liittyvänä kipuiluna.
Perussuomalaisia oli Iinu Kuusennon loikan jälkeen yhdeksän, samoin sosiaalidemokraatteja. Kokoomuksen valtuutettujen määrä tippui kahdeksaan.
Tuominen ei osaa sanoa, mitä pitäisi tapahtua, että kokoomus palaisi neuvotteluihin.
Kokoomuksen valtuustoryhmä osallistuu edelleen kaikkiin valtuuston, kaupunginhallituksen, jaostojen ja lautakuntien kokouksiin. Ryhmien välinen yhteistyö niiltä osin, mihin perussuomalaiset osallistuvat on päätetty lopettaa.
– Epäviralliseen neuvottelutoimintaan emme osallistu, koska katsomme, että se ei tällä hetkellä onnistu, Tuominen linjaa.
*Korjaus 18.2. klo 12.30. Jutussa kirjoitettiin alun perin virheellisesti, että Maria Asunta olisi edelleen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja. Tämä virheellinen tieto poistettu jutusta. Juttua muokattu 19.2. kello 11:30: lisätty Asunnan kommentti valtuuston puheenjohtajiston työrauhasta.*
Koiraväen toiveet saattavat toteutua – tuplarekisteröintiä yritetään purkaa 
Koirarekisterin ylläpitäjä Ruokavirasto ja Kennelliitto ovat neuvotelleet rekisteriensä saattamisesta yhteyteen toisiinsa.
Lukuisia koiranomistajia kiukuttanut ja somessa tunteita kuumentanut lemmikin tuplarekisteröinti saattaa siirtyä historiaan, jos Suomen Kennelliiton ja Ruokaviraston neuvottelut koirarekisteriensä kytkemisestä kontaktiin keskenään saadaan toteutumaan.
Vielä viime kevääseen saakka koiranomistajat ilmoittivat hauvansa tiedot vain Kennelliiton rekisteriin. Mutta toukokuusta lähtien lemmikki on pitänyt rekisteröidä myös uuteen, Ruokaviraston ylläpitämään valtion koirarekisteriin.
Tuplarekisteröinti on turhauttanut koiraihmisiä, ja vasta reilu kolmasosa koirista on ilmoitettu sinne. Protestia on ollut ilmassa. Monen mielestä yksi rekisteröinti saisi luvan riittää joka suuntaan.
Pentutehtailua kitkemään
Kennelliitto ja Ruokavirasto virittävätkin yhteistyötä, koska sitä kautta päästäisiin tehokkaammin kitkemään pentutehtailua ja väärinkäytöksiä sekä samalla kevennettäisiin koiranomistajien byrokratiataakkaa.
– Ilman muuta meillä on yhteinen tahtotila asiassa, mutta tekniseen toteutukseen, tietoturvaan ja tietosuojaan liittyy niin paljon erilaisia haasteita, että näistä syistä sitä ei ole vielä pystytty toteuttamaan, sanoo yksikönjohtaja **Jaana Mikkola** Ruokavirastosta.
Osapuolet ovat keskustelleet asiasta alustavasti jo vuosia sitten, uudestaan viime syksynä ja neuvottelevat parhaillaankin. Toteutuksen idea on selkeä.
– Yhden luukun periaatteella rekistereiden välille olisi ajatuksena rakentaa tekninen rajapinta, joka mahdollistaa tiedonsiirron eri järjestelmien välillä. Vastaavia rajapintoja on ollut meillä tuotantoeläinrekisteripuolella jo pitkään, Mikkola kertoo.
– Käytännössä se toimii niin, että kun koiranomistaja tallentaa eläimenpitoon, terveyteen, jalostukseen liittyviä tietoja toimialan (Kennelliiton) omaan järjestelmään, sieltä lakisääteiset eläimen perustiedot siirtyvät näppärästi myös viranomaisrekisteriin rajapinnan kautta.
– Koiranhaltija antaa luvan tietojen siirtoon Kennelliiton järjestelmästä, jolloin ei tarvitse tallentaa kuin yhteen paikkaan, Mikkola sanoo.
Koiratietoa tärkeä jakaa
Tämä maistuisi Kennelliitolle erittäin hyvin.
– Olisi erittäin hyvä, jos saataisiin nämä rekisterit ”keskustelemaan” keskenään niin, että voitaisiin jakaa tärkeää tietoa koirista, tähdentää Kennelliiton hallituksen jäsen ja jalostustieteellisen toimikunnan puheenjohtaja **Kirsi Sainio**.
Kennelliitolla on jo tekninen valmius rekisterien yhteenkytkentään.
– Se on suhteellisen yksinkertainen toteutus näillä nykyisillä IT-sovelluksilla, mitä on käytössä. Kennelliitossa se olisi ikään kuin, voisi sanoa, vain napin painalluksen päässä. En usko, että tässä on sen suurempia hankaluuksia.
– Raha voi tietysti nousta kysymykseksi eli miten erilaiset maksut hoidetaan. Mutta kyse ei ole suurista rahasummista. Kennelliiton ja Ruokaviraston rekisteröintimaksut jäävät yhteen laskettunakin 50 euron huitteille, Sainio sanoo.
Suostumukset joka iikalta
Ruokaviraston Mikkola näkee vielä mutkia matkassa. Ensinnäkin koiranomistajilta pitää saada suostumukset tiedonsiirtoon.
– Suostumus tarvitaan ilman muuta, koska tietosuojalainsäädäntö edellyttää sitä. Kun on kerätty tietoa yhteen tarkoitukseen, sitä ei toiseen tarkoitukseen saa käyttää ilman tiedonomistajan suostumusta, Mikkola painottaa.
Lisäksi yhteistyö saattaa edellyttää myös vahvaa tunnistautumista eli esimerkiksi pankkitunnuksia myös Kennelliiton rekisteriin.
Nyt Kennelliiton jäsen pääsee rekisteriin jäsennumerolla, sen sijaan asiointi valtion koirarekisterissä onnistuu vain vahvalla tunnistautumisella eli esimerkiksi pankkitunnuksilla.
Sainio uskoo, että tunnukset vahvaan tunnistautumiseen ja suostumukset kyllä järjestyvät.
– Vahva tunnistautuminen tulee varmasti Kennelliitossa keskusteluun. En usko, että se on suuri kynnyskysymys.
– Ja jos meidän täytyy erillisiä suostumuksia pyytää, sitten me vaan tehdään se. Voidaan suunnitella joku sähköinen järjestelmä, Sainio sanoo.
– Tuskin meidän jäsenistöllä on mitään sitä vastaan, että heidän koiriensa tietoja annetaan viranomaisille, koska Ruokaviraston rekisterihän on lakisääteinen, Sainio muistuttaa.
Molemmilla on kova halu toteuttaa yhteistyö, mutta käytännön toteutus vie aikaa.
– Ei vielä tänä vuonna. Aikaisintaan ensi vuonna, Mikkola aikatauluttaa.
*Oikaisu 18.2. klo 12.20. Jutussa kerrottiin alun perin virheellisesti, että vahva tunnistautuminen vaatisi pankkitunnuksia. Ruokaviraston rekisteriin voi kirjautua myös muilla vahvan tunnistautumisen tavoilla, ei vain pankkitunnuksilla.*
Norjalaispäävalmentaja ryöpytti Suomen ampumahiihtäjiä vaisujen MM-kisojen jälkeen – avautui pahimmasta pettymyksestään
Norjalaispäävalmentaja Erik Bartlett Kulstad patistaa suomalaisia ampumahiihtäjiä tekemään töitä. Hän otti myös tiukasti kantaa Suomen viime vuosien ykkösnimen Tero Seppälän ratkaisuun.
*Ampumahiihdon MM-kisat päättyvät sunnuntaina. Suora lähetys* [*naisten yhteislähdöstä kello 15.10*](https://areena.yle.fi/1-67027470) *ja* [*miesten yhteislähdöstä kello 17.25*](https://areena.yle.fi/1-67027473)*. Suomalaisia ei päässyt mukaan yhteislähtökisoihin.*
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen huippusuoritukset jäivät vähiin kauden päätapahtumassa MM-kisoissa. Parasta antia olivat Suomen viestimiesten kahdeksas sija ja **Suvi Minkkisen** 23. sija normaalimatkalla.
Minkkisen hiihtovauhti oli kauden aiempien sairastelujen jälkeen takkuista.
Hän oli lähtökohtiinsa nähden tyytyväinen MM-kisoihin. Jo vuosi sitten puhuttiin paljon siitä, kuinka hiihtovauhti ei ole riittävää.
Nyt Minkkinen kertoo, että hänellä on ajatuksissaan tehdä enemmän muutoksia ensi kaudelle hiihtovauhdin parantamiseen.
– Jos saisi budjettia kasaan, pystyisi ison osan harjoituskaudesta viettämään Keski-Euroopassa ja mäkien vierustalla, 29-vuotias Minkkinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Minkkinen on huomannut kestävyyden merkitsevän fluorittomien voiteiden aikakaudella entistä enemmän.
– Meillä ei ole sellaisia mäkiä Suomessa, mitä Keski-Euroopassa on tarjolla. Haluaisin kokeilla vielä jotain todella erilaista ja sitä, saako sitten tuolla jonkun ison askeleen otettua, Minkkinen kuvailee.
Askel ei liene tulossa pelkillä maajoukkueen leiripäivillä.
– Varmasti fakta on, että maajoukkue ei pysty olemaan korkealla niin pitkää jaksoa kuin olen itse ajatellut. Toivotaan, että pystyisin olemaan maajoukkueen mukana vähintään korkeanpaikan leirit. Jää nähtäväksi, kuinka paljon olen kotimaassa maajoukkueen mukana, Minkkinen pohtii.
Konkari latasi suorat sanat vaikeuksistaan
**Tero Seppälä**, 28, jäi kesän harjoituskaudelle sivuun maajoukkueesta, kun norjalainen päävalmentaja **Erik Bartlett Kulstad**[ vaati kaikilta valituilta 100-prosenttista läsnäoloa maajoukkuetoiminnassa](https://yle.fi/a/74-20031541). Seppälä halusi harjoitella sitoutuneesti oman henkilökohtaisen valmentajansa **Anatoli Hovantsevin** kanssa.
MM-kisapaikkakunta Nove Mesto sijaitsee 600 metriä merenpinnan yläpuolella, joten maajoukkue ei leireillyt osittain tästä syystä ennen kauden alkua korkealla. Se ei myöskään palvellut Seppälää, joten hän tuli maajoukkueen mukaan vasta kilpakaudelle.
Seppälällä on ollut kuitenkin vaikea kausi. Syksyllä hän kaatui rullahiihtolenkillä ja satutti kylkeään. [Tammikuussa iski koronavirus. ](https://yle.fi/a/74-20069993)Seppälältä jäi väliin kaksi viimeistä maailmancup-viikonloppua ennen MM-kisoja.
Hän ei ole vielä miettinyt tulevaa kautta, vaan kertoi keskittyneensä MM-kisoissa pärjäämiseen.
– On vielä kolme viikkoa maailmancup-kisoja jäljellä. On silti fakta, että jotain muutoksia teen. Tulokset eivät miellytä. Katsotaan, mistä se paketti sitten koostuu, Seppälä muotoili.
Suomen joukkueen konkareihin kuuluva **Olli Hiidensalo**, 33, pohti aiemmin, päättyykö hänen kansainvälinen kilpailukautensa MM-kisoihin. Hiidensalo vahvisti Yle Urheilulle, että maailmancup-kisat jäävät tähän. Hän aikoo kilpailla kuuden viikon päästä SM-kisoissa. Ura on jatkumassa ensi kaudellakin.
– Leiritysbudjettia pudotettiin aika paljon tälle kaudelle. Laatu kärsi, kuten myös ulkomaan leiritykset. Nyt varmaan korkeanpaikan leirit tulevat takaisin, kun MM-kisat ovat taas korkealla (Sveitsin Lenzerheidessa). Ei saisi olla kuitenkin aina näin, että ei ole korkeanpaikan leiritystä, jos MM-kisat eivät ole korkealla, Hiidensalo sanoo.
Hiidensalo muistuttaa myös, että moni joukkueesta sairasteli kauden aikana ja siksi siitä tuli rikkonainen. Siksi hänen mielestään kaikkea ei voi laittaa vähemmän leirityksen piikkiin.
– Meillä oli viime kaudella neljä miestä kahdentoista parhaan joukossa. Nyt on ollut yksi. Olin itse kerran ulkona maailmancupin pisteiltä. Nyt olen ehkä pari kertaa päässyt pisteille. On ollut kyllä todella huono kausi minulla niin kuin muillakin. Ei ole kuin muutama valonpilkahdus yksittäisiltä urheilijoilta, Hiidensalo löi tilastot tiskiin.
Päävalmentaja kaipaa urheilijoilta työntekoa
Päävalmentaja Kulstad näkee, että tulokset ovat aina seurausta tehdystä työstä.
– Jos olisimme tehneet paremmin töitä, meillä olisi ollut parempi alku kisoihin, Kulstad sanoi viitaten esimerkiksi siihen, kuinka pikakisojen tulokset vaikutti takaa-ajoon.
Kulstad oli tyytyväinen, kuinka Suomen kisat olivat silti nousujohteiset esimerkiksi miesten viestin myötä.
– Se oli hyvä tulos, mutta siitäkin olisi voinut tulla upea tulos. Tytöille meidän pitää laittaa vähän enemmän painetta. Meidän pitää tehdä oikeita asioita. Jos emme tee niitä, emme tee mitään, Kulstad kuvaili.
Kenties hätkähdyttävimmistä kommenteista MM-kisojen viimeisen suomalaispäivän jälkeen vastasi **Noora Kaisa Keränen**. Nuorten arvokisamitaleilla viime vuosina ollut Keränen, 22, sanoi suoraan, että jonkun tarvitsee opettaa häntä hiihtämään paremmin.
– Teemme töitä sen eteen. Jos tekee vääriä asioita, voi toivoa olevansa hyvä, mutta ei ole hyvä. On asioita, mitä pitää tehdä. Kesken kauden voi kehittyä, mutta siitä ei tule vielä tasaista. Uskon kuitenkin, että hän ottaa askeleen eteenpäin yhden hyvän harjoituskesän jälkeen, Kulstad kuvaili.
Norjalaisvalmentajalle kauden suurin pettymys on ollut maailmancupin avausviikonloppu Östersundissa marraskuun lopussa.
– Luulin, että olemme ottaneet askeleita eteenpäin. Östersundissa nähtiin, että emme olleet ottaneet. Seuraavalla harjoituskaudella urheilijat varmaan ymmärtävät enemmän, mutta heidän pitää tehdä töitä kesällä. Jos he eivät tee töitä, tilanne on taas sama. Teemme töitä talvisin, mutta työ alkaa oikeasti toukokuun alussa. On joko mukana, haluaa tehdä töitä ja muutoksia, tai sitten on taas uudet kymmenen urheilijaa edellä.
Norjalaisvalmentaja jyrkkänä sitoutumisesta
Kulstad myöntää haasteen resurssimielessä isompia maita vastaan, mutta hänen mukaansa nykytilanteestakin olisi otettavissa enemmän irti.
– Voimme nytkin tehdä paremmin. Se alkaa, kun kaikki ovat sitoutuneita ja ottavat vastuuta työstään. Jos kaikki tekevät niin, näemme muutoksen, Kulstad arvioi.
Kulstad haluaa korostaa, että mihinkään ei pääse seuraamalla useita eri polkuja.
– Meillä pitää olla kirkas idea ja yksi suunta, mihin menemme. Jos sitä ei halua seurata, menköön sitten eri linjaa. Ei voi mennä niin, että otetaan puolet tuosta ja puolet tästä. Se ei tuo mitään tuloksia, Kulstad kuvailee.
Kulstad vannoo edelleen vahvasti ryhmäharjoittelun nimeen.
– Jos ei ole osa joukkuetta, en ymmärrä, mitä yrittää saavuttaa. (Ryhmässä harjoitellen) saa kisoja, keskustelua ja toveruutta. Totta kai siinä tekee uhrauksia silloin, kun haluaisi tehdä jotain vähän eri tavalla. Ne pienet erot eivät tee silti hyvää tai huonoa urheilijaa, Kulstad linjaa.
Hän korostaa, että pitää opetella kilpailemaan ja toimimaan joukkueena.
– Olen nähnyt koko urani aikana sen, että tiiminä työskentelevät kehittyvät. Ne, jotka ajattelevat olevansa muita parempia, taantuvat.
Kulstad toivoo, että Seppälä olisi ensi harjoituskaudella maajoukkueen mukana. Hän ymmärsi aiemman ratkaisun, sillä piti itseään kohtuullisen tuntemattomana norjalaisena tullessaan päävalmentajaksi.
– Uskon, että Tero vain hyötyy maajoukkueessa olosta. Meillä on niin monta urheilijaa, jotka ovat hänen kanssaan samalla tasolla. Uskon, että Tero hyötyy lisäkilpailusta ja lisätiedosta, mitä maajoukkueessa olemisesta tulee.
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** toimii nykyään Italian naisten valmennuksessa. Hän on nähnyt selvän eron näissä MM-kisoissa kolme mitalia ottaneen maan toiminnassa verrattuna Suomeen.
Kaikki urheilijat noudattavat Italiassa yhtä ja samaa ohjelmaa miehissä, naisissa ja nuorissa. Ohjelman määrittämisen jälkeen keskustellaan, miten valmennusta linjataan erikseen eri ryhmille.
– Koko maajoukkueen filosofia menee ylhäältä alas, Kähkönen kertoo selvästä erosta Suomen ja Italian välillä.
Seppälän lähtöryhmä hämmensi
Seppälälle jäi pettynyt olo MM-kisoista. Hän harmitteli sakkoja ampumapaikoilla varsinkin, kun olosuhteet ammunnalle olivat hyvät.
– Lähtöryhmäjuttujen takia olosuhteet (hiihtämiselle) eivät olleet kovin tasaväkiset. Tuloksenteko ei ollut helppoa, Seppälä sanoo.
Seppälä starttasi vasta neljännessä lähtöryhmässä keskiviikon normaalimatkalla. Ongelmia tuli, kun hiihtoladun suolaus petti hieman. Kisaan viimeisten joukossa lähtenyt Seppälä joutui kärsimään siitä ja oli lopputuloksissa 36:s.
Seppälän mukaan heikomman lähtöpaikan taustalla oli kaksi väliin jäänyttä maailmancup-viikonloppua.
– Se on näin, enkä ole sitä sen kummemmin miettinyt. En ole jutellut asiasta päävalmentajan kanssa. Olen keskittynyt saamaan mahdollisimman hyvän suorituksen, Seppälä kuvaili.
Päävalmentaja Kulstad selittää asiaa Seppälän tuloksilla. Kulstadin mukaan Seppälä oli Suomen neljänneksi paras urheilija tällä kaudella normaalimatkalla ennen MM-kisoja.
– Tero ei ammu paremmin, hän ei hiihdä niin paljoa paremmin. Laitan hänet sinne, mihin hän kuuluu tuloksillaan. Jos hänellä olisi ollut parempia tuloksia aiemmin kaudelta, hän olisi ollut paremmin sijoitettu, Kulstad kuvaili.
Kalifornia­laiset kulissit
Eugenia Kuyda loi menestyvän tekoäly-yrityksen Piilaaksoon. Yle etsi firmaa San Franciscosta, mutta jäljet johtivatkin Moskovaan.
**SAN FRANCISCO Ženja Kuyda** muutti Venäjältä Yhdysvaltoihin 28-vuotiaana ja vaihtoi nimensä.
Hänen etunimensä olisi tästä lähin amerikkalaisille helpommin lausuttava **Eugenia**.
Uuden nimen lisäksi hän alkoi luoda itselleen San Franciscossa uutta henkilöbrändiä. Kuyda olisi miesvaltaisessa Piilaaksossa naisjohtajien esitaistelija.
Elettiin vuotta 2015, ja Kuydalla oli myös toinen suunnitelma. Hänen myisi Moskovassa kehitetyn tekoälyteknologian länsimarkkinoille.
Kyseisen teknologian taustalla oli Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** sisäpiiriin kuuluva oligarkki, joka on nykyään [Yhdysvaltain pakotelistalla](https://www.state.gov/actions-to-counter-wagner-and-degrade-russias-war-efforts-in-ukraine/).
Kuyda onnistui suunnitelmassaan. Hänen luomansa tekoälykumppanit keskustelevat nykyään miljoonien ihmisten kanssa.
Tämä juttu kertoo siitä, miten häikäilemättömästi teknologiayhtiöt keräävät käyttäjien dataa.
Kuydan johtama yhtiö Luka on siitä varoittava esimerkki: yritys toimii paperilla Piilaaksossa, mutta todellinen toiminta on hämärän peitossa.
Yle sai selville, että firma toimii hyvin todennäköisesti Venäjältä käsin. Asiantuntijan mukaan tekoälykumppanille kerrotut yksityiset asiat voivat päätyä jopa Venäjän tiedustelupalvelulle asti.
**Eugenia Kuyda, 37, on venäläisen** pankkiiriperheen lapsi.
Koulutuksen hän sai maineikkaassa London Business School -kauppakorkeakoulussa 2010-luvun taitteessa.
Valmistumisensa jälkeen Kuyda palasi Moskovaan ja pääsi oligarkki **Sergei Adonjevin** siipien alle.
Miljardööri Adonjev omisti Yota-puhelinoperaattorin, joka laajensi palveluitaan pankkialalle. Kuydan tehtävänä oli kehittää yhtiölle chattibottia, jonka avulla voisi hoitaa omia pankkiasioita.
Adonjevista tuli Kuydan oppi-isä, [joka kehotti](https://www.tatler.ru/heroes/kak-vyjti-zamuzh-za-didzhital-millionera-zhenya-kujda-osvaivaet-san-francisko) häntä lähtemään mukaan tekoälybisnekseen.
Kun Kuyda muutti San Franciscoon, hän antoi yritykselleen nimeksi Luka, oligarkki Adonjevin pojan **Luka Adonjevin** mukaan.
**Piilaaksossa Kuyda** ei hiiskaissut länsimedioille taustastaan Adonjevin kanssa.
Sen sijaan Kuyda alkoi markkinoida ideaansa tekoälykumppanista, Replikasta. Se olisi niin ikään chattibotti, mutta pankkipalvelujen sijaan se tarjoaisi seuraa aivan kuin oikea ihminen.
Oligarkki Adonjev pysyi poissa markkinapuheista, mutta yhtäkkiä Kuyda lisäsi yhtiön syntytarinaan kuolleen ystävän traagisen tarinan.
Kuydan markkinointipuheet upposivat. Luka-yritys alkoi kerätä Piilaakson pääomasijoittajilta miljoonaluokan rahoitusta.
Kuyda hyödynsi taitavasti mediahuomiota, jota hän sai teknologia-alan harvinaisena naisjohtajana.
[The Guardianille](https://www.theguardian.com/careers/2020/may/07/ai-and-me-friendship-chatbots-are-on-the-rise-but-is-there-a-gendered-design-flaw) antamassaan haastattelussa Kuyda sanoi, että miehet kehittävät tekoälykumppaneita stereotyyppinen nainen mielessään.
Replikan takana ovat puolestaan naiset, hän mainosti.
– On todella tärkeää, että naiset kehittävät näitä tuotteita, Kuyda sanoi lehdelle.
Oligarkki Adonjev ilmestyi yhtiön syntytarinaan vain, jos haastattelu annettiin venäläiselle medialle. Silloin Kuyda muisti kiittää mentoriaan.
– Ilman häntä \[Adonjevia\] olisin aivan eri ihminen. Hän opetti minulle kaiken ja kertoi minulle tarkalleen mitä tehdä, Kuyda sanoi [Tatler Russia](https://www.tatler.ru/heroes/kak-vyjti-zamuzh-za-didzhital-millionera-zhenya-kujda-osvaivaet-san-francisko) -lehdelle vuonna 2017.
**Tekoälyn kehitys jatkui huimaa vauhtia**. Lukan uusimmassa sovelluksessa Blushissa käyttäjä voi keskustella jo hyvin realistisen näköisten tekoälyhahmojen kanssa.
[Yle kirjoitti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20064695), kuinka sovelluksessa tekoälydeitit muuttuvat hetkessä käyttäjää mielyttäviksi, seksinhimoisiksi seuralaisiksi. Tutkijan mukaan tällaiset palvelut saattavat vain lisätä yksinäisten ihmisten syrjäytymistä.
Näin siitä huolimatta, että Kuyda lupasi yrityksensä kehittävän tekoälyhahmoja eri arvoilla kuin Piilaakson mieskoodarit.
Kuydan luomus joutui myös murskakritiikin kohteeksi.
Sovellusten tietosuojaa tutkivan [Mozilla-säätiön](https://foundation.mozilla.org/en/privacynotincluded/replika-my-ai-friend/) mukaan Replika-sovellus ei täytä edes minimivaatimuksia käyttäjien yksityisyyden osalta. Säätiö totesi vuosi sitten, että Replika on tietosuojaltaan huonoin sovellus, jonka he ovat koskaan arvioineet.
Luka saa haltuunsa kaikki tekoälykumppanille kerrotut intiimitkin asiat. Käyttäjä ei voi olla varma, poistaako yritys pyydettäessä sovellukselle jaetut tiedot, säätiö totesi.
Kuydan kytkökset kotimaahansa joutuivat aiempaa tarkempaan syyniin, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Ukrainalainen avointen lähteiden tiedustelun ryhmä [Molfar](https://molfar.com/en/blog/replika) esitti vuonna 2022 syytöksen, että yritys saattaa pestä rahaa Venäjälle.
Ryhmä ei kuitenkaan esittänyt todisteita syytökselle. Luka on myös [ilmoittanut](https://help.replika.com/hc/en-us/articles/4895047335693-Using-Replika-during-troubled-times-Discussing-current-events-with-your-AI) vastustavansa Venäjän sotaa Ukrainassa.
Kuydan käytös silti muuttui. Viime vuosina hän ei ole esiintynyt länsimediassa enää vanhaan tahtiin Piilaakson lupaavana naisjohtajana.
Kuyda tai Luka-yritys eivät myöskään vastanneet Ylen lukuisiin haastattelupyyntöihin.
*Tarina alkoi saada yhä oudompia piirteitä, kun Yle selvitti yhtiön toimintaa San Franciscossa.*
Useiden yritysten jälkeen Luka-yhtiön puhelinnumeroon vastaa naisääni, joka kertoo toimistolle vielä kolmannen osoitteen.
Kohde on kotitalo, jossa oven avaa kodinhoitaja. Hänen mukaansa talon asukas ei ole paikalla, mutta tämä voi puhua lyhyesti puhelimen välityksellä.
Puhelimessa on Eugenia Kuyda.
*Alla oleva video näyttää, miten Kuyda muuttaa tarinaansa jälleen. Kuyda sanoo Ylelle, että yhtiöllä ei ole työntekijöitä San Franciscossa. Hän myös väittää, että ei tunne oppi-isäänsä oligarkki Adonjevia.*
**Kuydan yrityksen toiminta** on Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan erittäin epäilyttävää.
Yritys kertoo [Blushin](https://blush.ai/legal/privacy) ja [Replikan](https://replika.com/legal/privacy) tietosuojaselosteissa keräävänsä haltuunsa kaikki tekoälykumppaneille lähetetyt viestit, kuvat ja videot.
Luka-yhtiö ei kerro lainkaan, missä se säilöö tätä dataa ja missä sitä käsitellään.
F-Securen kyberuhkatiedustelupäällikkö **Laura Kankaala** pitää tätä varoittavana merkkinä.
– Lähtökohtaisesti yritykset, jotka toimivat sääntöjen mukaisesti, noudattavat läpinäkyvyyttä datan käsittelyn osalta, Kankaala sanoo.
Ylen hankkimien tietojen mukaan Luka-yhtiön tuotekehitys tapahtuu todennäköisimmin Venäjällä.
Tuoreissa [venäjänkielisissä](https://getmatch.ru/vacancies/16399-product-designer) [työpaikkailmoituksissa](https://getmatch.ru/vacancies/16276-user-researcher) yritys kertoo, että sillä on toimisto Moskovassa.
*Alla olevalla videolla näkyy, miten yritys kertoo, että sen työntekijöillä on kokemusta maineikkaista venäläisistä yrityksistä ja yliopistoista. Yle käänsi suomeksi otteita Lukan venäjänkielisestä työpaikkailmoituksesta.*
Teknologia-alalla on yleistä, että yrityksen tuotekehitys ja markkinointi tapahtuvat eri maissa.
Vaikka käyttäjien tietoja säilytettäisiin esimerkiksi amerikkalaisella palvelimella, yrityksen koodareilla on pääsy dataan, sanoo tietotekniikkaan keskittyvä tietokirjailija **Petteri Järvinen**.
– Voi sanoa, että tiedot ovat venäläisten käytettävissä, hän arvioi.
Järvinen varoittaa, että käyttäjien henkilötiedot tai tekoälykumppanille kerrotut intiimit yksityiskohdat saattavat Lukan tapauksessa vuotaa koodareilta myös heidän verkostoilleen.
– Koodareiden tausta saattaa liittyä Venäjän tiedusteluun tai armeijaan, joten olisin erityisen varovainen.
EU:n alueella ainoastaan Italian tietosuojaviranomainen on kieltänyt Replikan toiminnan sen puutteellisen tietosuojan takia.
F-Securen Kankaala on samoilla linjoilla Järvisen kanssa.
– En kertoisi sille henkilökohtaisia asioita, joita en olisi valmis paljastamaan koko maailmalle, Kankaala sanoo.
*Eugenia Kuyda ei vastannut Ylen lähettämään sähköpostiin San Franciscossa käydyn puhelinkeskustelun jälkeen. Yle lähetti Kuydalle tarkentavia kysymyksiä yrityksen yhteyksistä oligarkki Adonjeviin sekä mahdollisista yhteyksistä Venäjän hallintoon*.
*Jutun aloitusvideon lähteet: Henkilökuva, Michael Macor/Getty Images. Videot San Franciscosta: Jani Saikko/Yle*
*Täsmennetty 23.2. klo 16.10 Mozillan arvion ajankohtaa.*
Lauri Markkanen jäi täpärästi finaalista kolmen pisteen heittokilpailussa 
Utah Jazzin Lauri Markkanen karsiutui finaalivaiheesta NBA:n tähdistöviikonlopun kolmosten heittokilpailussa.
Milwaukee Bucksin **Damian Lillard** oli ykkönen koripallon NBA:n tähdistöviikonloppuna käydyssä kolmen pisteen heittokilpailussa. Lillard vei voiton jo toista vuotta peräkkäin.
Mestaruuttaan puolustaneen Lillardin lisäksi finaaliin etenivät Minnesota Timberwolvesin **Karl-Anthony Towns** ja Atlanta Hawksin **Trae Young**.
Utah Jazzin riveissä pelaava **Lauri Markkanen** karsiutui finaalista. Markkanen oli lähellä finaalipaikkaa, sillä hän sai avauskierroksella 25 pistettä, kun jatkoon pääsi 26 pisteellä. Lillard voitti finaalikierroksen 26 pisteellään.
Markkasen ohella finaalista karsiutuivat Indiana Pacersin **Tyrese Haliburton**, Milwaukee Bucksin **Malik Beasley**, New York Knicksin **Jalen Brunson** ja Cleveland Cavaliersin **Donovan Mitchell**.
Kolmen pisteen heittokisan oli edellisen kerran voittanut kahtena peräkkäisenä vuonna **Jason Kapono**, joka oli paras kolmosten heittäjä vuosina 2007 ja 2008.
Kolmoskisan tuplavoittajiin lukeutuvat myös **Peja Stojakovic**, **Jeff Hornacek**, **Mark Price**, **Craig Hodges** sekä **Larry Bird**. Hodges ja Bird ovat ainoat, jotka ovat voittaneet kilpailun kolmena peräkkäisenä vuonna.
NBA:n itälohkon ja länsilohkon välinen tähdistöottelu pelataan varhain maanantaina Suomen aikaa. Markkanen ei ole tähdistöottelussa mukana.
Kumpi on kovempi: Känä vai Tico? 
Urho Kekkonen eli Känä on ollut kiistaton urheilijamestari presidenttiemme joukossa. Nyt Alexander Stubb haastaa hänet. Kumpi on kovempi? Tutkimme miesten tilastot – ja kysyimme tuomaristolta.
Suomen kahdeksannen presidentin **Urho Kekkosen** ja 13. presidentin **Alexander Stubbin** vertailu urheilijoina ei ole helppoa, niin eri lajien ja aikakauden miehiä he ovat.
Kekkonen astui virkaan 55-vuotiaana 1956, Stubb on nyt samanikäinen.
Molemmat olivat nuorina kunnianhimoisia urheilijoita ja tähtäsivät lajiensa huipulle. Toinen heistä pääsi ehkä lähemmäksi sitä.
Kekkonen kilvoitteli 1920-luvulla yleisurheilussa, erityisesti hypyissä ja pikajuoksussa. Stubb pelasi jääkiekkoa ja golfia 1980- ja 90-luvuilla. Viime vuosina Stubb on kisannut ikämiessarjoissa triathlonissa, uinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistelmälajissa.
Yhdistävä tekijäkin löytyy. Molemmat olivat Helsingin Talin golfklubin jäseniä, Kekkonen tosin kunniajäsen. Kekkonen kutsuttiin klubiin, kun hän oli kokeillut golfia Senegalissa 1969. Kekkosesta ei kuitenkaan tullut golfaria.
Urheilu on vaikuttanut eri lailla Kekkosen ja Stubbin poliittisilla urilla. Voi olla, että ilman urheilua Kekkosesta ei olisi tullut presidenttiä. Stubbia politiikkaan ei siivittänyt urheilumenestys.
Mitä tilastot kertovat presidenteistä urheilijoina?
”Räjähtävän voimantuoton lahjakkuus”
Presidentti Kekkonen muistetaan Lapin hiihtoretkiltään ja perässähiihtäjistään. Nuorena miehenä hän niitti mainetta yleisurheilukentillä.
– Kekkonen oli sprintteri, räjähtävän voimantuoton lahjakkuus, [Kekkosen urheilu-urasta kirjoittanut](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005923301.html) tietokirjailija **Hannu Pelttari** kuvaa.
– Hän oli Suomen paras korkeushyppääjä ja yksi nopeimmista miehistä, [Kekkosesta urheilumiehenä kirjoittanut](https://yle.fi/a/3-10112663) tietokirjailija **Kalle Virtapohja** luonnehtii. Hän [luennoi](https://uusi.opistopalvelut.fi/nurmijarvi/fi/course/15268/) tänä keväänä Suomen presidenteistä urheilijoina.
Känäksi kutsuttu Kekkonen oli elämänsä kunnossa 24-vuotiaana 1924. Hän kehuskeli vähällä harjoittelullaan, mutta olympiavuonna hän treenasi tosissaan korkeushyppyä päästäkseen Pariisin kesäolympialaisiin.
Kekkonen jäi kuitenkin rannalle. Hän ylitti olympiakarsinnoissa 180, viisi senttiä liian vähän.
Olympialaisten jälkeen Kekkonen teki SM-kisoissa ennätyksensä 185. Sillä hän olisi ollut Pariisissa kuudentena. Maailman huipulle Kekkosella oli silti matkaa, sillä olympiavoittaja ylitti 198.
Vauhdittoman kolmiloikan ME-mies?
Aikansa tapaan Kekkonen hyppäsi korkeutta niin sanotulla ulkojalan tyylillä. Nykyään parhaat korkeushyppääjät hyppäävät floppaustyylillä yli puoli metriä korkeammalta. Maailmanennätys on peräti 245.
Virtapohja arvioi, että Kekkonen saavutti oman potentiaalinsa silloisella tyylillä.
Kekkosen aikaan kilpailtiin myös vauhdittomissa hyppylajeissa. Kekkosen on väitetty tehneen vauhdittoman kolmiloikan maailmanennätyksen 972 hallikisoissa talvella 1924.
– Suomalaisen tiedon mukaan se oli paras tulos silloin, ei virallisesti, Hannu Pelttari sanoo.
Vauhdilla Kekkonen hyppäsi kolmiloikkaa 14,06.
Kekkonen oli monipuolisesti lahjakas urheilija. Yhtenäkin viikonloppuna hän voitti kahdeksan Kainuun piirinmestaruutta. Hän kokeili myös 10-ottelua, mutta seiväs ei sujunut.
Kestävyysmatkoilla Kekkosella ei ole kilpailumeriittejä, toisin kuin Alexander Stubbilla.
”Selkeä visio, että hänestä tulee golfammattilainen”
Alexander Stubbin ura jääkiekkoilijana on nopeasti käsitelty. Hän haaveili NHL-urasta ja pelasi vielä B-juniorina eli alle 17-vuotiaissa Helsingin IFK:ssa.
Alex-kirjan kirjoittanut **Karo Hämäläinen** kertoo Ylelle Stubbin ymmärtäneen isänsä puheista, ettei hänestä ole NHL-pelaajaksi. Isä **Göran Stubb** toimi NHL:n kykyjenetsijänä Euroopassa.
Stubb siirtyi golfin pariin. Nykyinen golfvalmentaja **Antti Vaalas** oli Stubbin pelikavereita. Siihen aikaan häntä kutsuttiin vielä Ticoksi.
– Pelasimme siihen aikaan täyspäiväisesti aamusta iltaan. Hänellä oli selkeä visio, että hänestä tulee golfammattilainen, Vaalas kertoo Ylelle.
Stubb osallistui Suomen maajoukkueessa poikien EM-kisoihin Italiassa 1986 ja miesten maajoukkueessa EM-kisoihin Walesissa 1989. Hänen paras ranking-sijoituksensa Suomessa oli kahdeksas vuonna 1989. SM-mitalisijoituksia ei Golfliitosta häneltä löytynyt.
– Hän oli hyvää kansallista tasoa juniorina ja aikuisten sarjassa, golfammattilaisten järjestön Suomen PGA:n toiminnanjohtaja **Teemu Laakso** arvioi.
Karo Hämäläisen mukaan Stubb itse on veistellyt, että Suomen golfmaajoukkuessa pelaaminen on sama kuin pelata jääkiekkoa Britannian joukkueessa.
”Täällä on viisi parempaa pelaajaa, ja viisi hengittää niskaan”
Vuonna 1989 Stubb lähti Furmanin yliopistoon Yhdysvaltoihin, jonne hän sai stipendin golfsaavutuksillaan.
– Täällä on viisi parempaa pelaajaa ja viisi hengittää niskaan, Karo Hämäläinen kertoo Stubbin raportoineen Suomeen.
Antti Vaalas uskoo, että Stubbista olisi tullut ”jonkin tason ammattilainen”.
Se ei sopinut Alexander Stubbin mentaliteettiin. Hän hylkäsi golfin kertalaakista ja paneutui valtio-opin opintoihinsa. Se tie vei hänet lopulta tasavallan presidentiksi.
”Stubb ei ole fanaattinen harjoittelija”
Stubbista tuli kilpaurheilija uudestaan keski-iässä, kun hän löysi triathlonin.
– Ehkä tyypillinen keski-ikäisen miehen kriisi, rupesi tulemaan painoa ja kremppaa. Sitten rupesin juoksemaan ja tuli paljon vammoja. Fyssari sanoi, että mitäs jos uisit ja pyöräilisit, Stubb kertoi Ylelle 2018.
Mitaleja laskemalla Stubb on ollut urheilijana huipulla ikämiesten triathlonissa.
Hän voitti jopa Euroopan mestaruuden 50–54-vuotiaiden sarjassa 2022. Stubb on päässyt myös legendaariseen Havaijin Ironman-kisaan. Siellä hän oli 45–49-vuotiaissa 177:s vuonna 2016.
Stubbin ennätys täyden matkan triathlonissa on hiukan alle yhdeksän ja puoli tuntia. Yleisen sarjan parhaat ovat vetäneet kaksi tuntia nopeammin.
– Suomessa hän on ikämiesten kärkiurheilijoita. Ei ihan maailman parhaita ikäsarjassaan, mutta top 10–20:een hänellä olisi potentiaalia, triathlonin maajoukkuevalmentaja **Juuso Manninen** arvioi.
Stubbille harjoitusohjelmia 15 vuotta tehnyt **Antti Hagqvist** sanoo, että Stubb ei ole fanaattinen harjoittelija, toisin kuin ehkä kuvitellaan.
Hagqvist luonnehtii Stubbia järkeväksi kuntoliikkujaksi, joka on harjoitellut triathloniin työn ja perhe-elämän ehdoilla. Stubbin motto on, että tunti liikuntaa päivässä antaa kaksi tuntia energiaa.
Kekkonen voittaa Stubbin tuomariäänin
Kekkonen voittaa tämän kisan kovimman urheilijapresidentin tittelistä.
– Kekkonen oli käytännössä olympiatason urheilija. Kukaan muu presidentti ei ole ollut lähelläkään sitä. Kekkonen oli Suomen paras korkeushyppääjä, Stubb ei koskaan Suomen paras golfari, kuuluu tietokirjailija Kalle Virtapohjan tuomio.
Tietokirjailija Hannu Pelttarin ääni menee myös Kekkoselle.
– Urheilu-uria vertailtaessa Kekkonen on parempi, mutta virkaanastumiskunnossa Stubb.
Stubbille harjoitusohjelmia tehneen Antti Hagqvistin tuomio on tyly: 7–0 Kekkoselle. Hän vetoaa erityisesti siihen, että Kekkonen oli jopa maailmanennätysmies vauhdittomissa hypyissä.
Golfasiantuntija Teemu Laakso ei ota kantaa miesten paremmuuteen.
– Lajit ovat hyvin erilaisia. Voi olla, että 55-vuotias Stubb voittaisi 55-vuotiaan Kekkosen Cooperin testissä.
Stubb [juoksi ](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009248671.html)itsenäisyyspäivänä 2022 erittäin kovan Cooper-tuloksen 3340 metriä estejuoksun Euroopan mestarin **Topi Raitasen** kirittämänä.
Triathlonvalmentaja Juuso Manninen liputtaa Stubbin puolesta.
Mannisen mukaan Kekkonen peittoaa Stubbin kyllä yleisen sarjan SM-mitaleissa, mutta vaa’an kääntää Stubbille hänen monipuolisuutensa ja pitkäjänteisyytensä ja se, että hän on tehnyt kovat suorituksensa triathlonissa ja maratonilla haastavien töidensä ohessa.
Kalle Virtapohja vertaa Stubbin keski-iässä alkanutta triahtlonharrastusta enemmänkin presidentti Kekkosen pitkiin hiihtolenkkeihin.
Mikä mahtoi olla Kekkosen kunto 1956, pohtii Kekkosesta romaanin kirjoittanut Karo Hämäläinen.
– Uskon, että vuoden 2024 Alex voittaisi vuoden 1956 Urhon lajissa kuin lajissa.
Tekeekö urheilu presidentin?
Kekkonen valittiin presidentiksi 1956 yhden valitsijamiehen äänen turvin. Vastaehdokkaana oli SDP:n **Karl-August Fagerholm**.
Kekkosen urheilutausta saattoi ratkaista voiton tiukassa presidenttikisassa, Kalle Virtapohja arvioi.
Kansa oppi tuntemaan Kekkosen yleisurheilutähtenä 1920-luvulla.
– Yleisurheilu oli 1920–30-luvuilla kovempi juttu Suomessa kuin jääkiekko nyt, Virtapohja sanoo.
Urheilun järjestötehtävät jalostivat Kekkosesta poliittisen johtajan.
Kekkonen oli perustamassa yleisurheilun omaa liittoa Suomen Urheiluliittoa, ja hänestä tuli sen ensimmäinen puheenjohtaja 1931. Keskustapuolueen kansanedustajaksi ja oikeusministeriksi Kekkonen nousi 1936. Kun Kekkonen tuli myös Olympiakomitean johtoon 1938, hän oli Suomen urheilun ehdoton ykkösmies.
Virtapohja huomauttaa, että myös **Sauli Niinistö** hakeutui näkyvään urheilujohtajan tehtävään ennen kuin hän nousi tasavallan presidentiksi 2012. Niinistö valittiin Palloliiton puheenjohtajaksi 2009. Jalkapallo on harrastajamäärältään Suomen suurin laji.
Stubb ei ollut urheilun järjestöjyrä tai tunnettu urheilija politiikkaan tullessaan. Triathlonura oli vielä edessäpäin, kun Stubb nousi europarlamenttiin 2004 ja ulkoministeriksi 2008. Harvat tiesivät hänen golfsaavutuksistaan.
Toki voi ajatella, että Stubb on rakentanut urheiluharrastuksillaan itsestään supermiehen kuvaa Kekkosen tavoin.
Kalle Virtapohja sanoo, että urheilu on tuonut Stubbin osaksi kansalaisyhteiskuntaa ja luonut hänelle suhteita, kuten Kekkosellakin.
Molempien presidenttikampanjan tukijoina oli monia tunnettuja urheilijoita, Kekkosella muun muassa yhdistetyn hiihdon olympiavoittaja **Heikki Hasu** ja Stubbilla hiihdon olympiavoittaja **Iivo Niskanen**.
Stubb harrastaa myös hiihtoa. Nähtäväksi jää, seuraako hän Kekkosen jälkiä Lappiin perässähiihtäjineen.
MLL: Lasten tai nuorten kuormittavia perhetilanteita ei aina tunnisteta
Lapsi tai nuori saattaa kantaa kotioloissa liikaa vastuuta. Taustalla voi olla esimerkiksi vanhemman sairaus tai päihderiippuvuus.
Lapsi tai nuori saattaa kantaa kotioloissa ikäänsä nähden liian suurta vastuuta erilaisten kuormittavien perhetilanteiden takia. Tällaista vastuunkantoa ei aina tunnisteta, arvioidaan Mannerheimin Lastensuojeluliitosta (MLL). Kuormittavien perhetilanteiden taustalla voi olla esimerkiksi vanhemman fyysinen tai psyykkinen sairaus tai päihderiippuvuus.
Jos perheellä ei ole omia sosiaalisia verkostoja, avuntarpeen tunnistaminen jää usein ulkopuolisten varaan, kertoo MLL:n auttavien puhelinten ja digitaalisten palveluiden päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Lasten avuntarve saatetaan tunnistaa paremmin tilanteissa, joissa vanhemman fyysinen toimintakyky heikkenee. Aikuisten psyykkistä toimintakykyä laskevat sairaudet ja elämäntilanteet voivat jäädä herkemmin tunnistamatta, sillä ne eivät välttämättä näy ulospäin.
– Tarvitsisimme tietynlaista yhteisvastuullisuutta – kykyä ja rohkeutta huomata lapsissa ja nuorissa huolta tai ikään kuulumattomia vastuita, Pajamäki sanoo.
Perheen taloushuolet kuormittavat
Vaikka lasten tarpeita ja kehitysvaiheita tunnistetaan entistä paremmin, ovat myös vanhemmuuteen vaikuttavat haasteet lisääntyneet.
– MLL:n vanhemmuuden tuen palvelujen perusteella vuonna 2023 vanhemmat olivat erityisen kovilla. On mahdollista, että koronapandemian vaikutukset – eristyksissä eläminen, yksinäisyys ja parisuhdepulmat – näkyvät nyt viiveellä. Myös taloushuolet kuormittavat monia perheitä, MLL:n Pajamäki sanoo.
Taloushuolet kuuluvat myös MLL:n nuorten palveluissa: moni nuori kuvailee, että omassa perheessä vallitsee ahdistunut, stressaantunut tai huolestunut tunnelma, joka vaikuttaa koko perheen psyykkiseen hyvinvointiin.
Kotitöitä ja kaupassakäyntejä
Vuoden 2023 Kouluterveyskyselyn mukaan 6,7 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista nuorista kertoi auttavansa tai hoitavansa päivittäin tai viikoittain perheenjäsentään tai muuta läheistään, jolla on esimerkiksi jokin vakava sairaus tai vamma, kertoo Lastensuojelun Keskusliiton **Kirsi Hokkila**.
Vastuuta ottavat lapset saattavat huolehtia konkreettisista tehtävistä, kuten kotitöistä, kaupassakäynnistä ja ruokailuista. Osa ottaa vastuun perheen emotionaalisesta ilmapiiristä olemalla mahdollisimman kiltti ja huomaamaton.
Varhaisen vastuunkantamisen vaikutuksia voidaan korjata ja hoitaa jälkikäteen, kunhan lapsi saa riittävästi tukea eikä vastuunkantotilanne jää kovin pitkäkestoiseksi, muistuttaa MLL:n Pajamäki.
Semifinaalin ruokakysymyksessä matkattiin Pohjois-Afrikan keittiöihin - Katso miten tuot makumaailman omaan ruokapöytääsi!
Pohjois-Afrikan keittiöt ovat saaneet vuosisatojen aikana vaikutteita sekä Lähi-idän, että muiden Välimeren alueen keittiöiltä. Alueelle tyypillisiä ovat muun muassa pitkään haudutetut padat ja keitot sekä runsas mausteiden käyttö.
**Harissatahna**
3 kokonaista, kuivattua chiliä (esim. Ancho-chili)
1 iso punainen paprika
2 rkl oliiviöljyä
2 valkosipulinkynttä
1 rkl tomaattipyree
1 tl jauhettua korianteria
1 tl juustokuminaa
1 tl kuminansiemeniä
1 tl savustettua paprikajauhetta
¼ tl hienoa merisuolaa
½ sitruunanmehu
n. ½ - 1 dl oliiviöljyä
Laita kuivatut chilit kulhoon. Kiehauta 2 dl vettä ja kaada chilien päälle. Anna chilien pehmetä vedessä sen ajan, kun kypsennät paprikan ja valmistelet valkosipulin..
Leikkaa paprika neljään osaan, poista kanta ja siemenet. Paahda paprikalohkoja oliiviöljyssä pannulla kannen alla, kunnes ne ovat paahtuneita ja pehmeitä.
Kuori ja hienonna valkosipulinkynnet.
Nosta chilit vedestä ja poista kannat. Voit säästää veden ja käyttää esimerkiksi papu-linssikeittoon, jonka resepti löytyy alta..
Laita kaikki ainekset tehosekoittimeen. Lisää ensin ½ dl oliiviöljyä ja jos tahna vaikuttaa liian paksulta, lisää vielä ½ dl oliiviöljyä. Surauta tahnaksi.
**Marokkolainen papu-linssikeitto**
**(4–6 henkeä)**
50 g voita
1 rkl oliiviöljyä
2 sipulia
3 valkosipulinkynttä
3 varsisellerin vartta
2 porkkanaa
1 myskikurpitsa
2 kanelitankoa
2 laakerinlehteä
1,5 L kasvislientä (tai 1,5L vettä ja kolme kasvisliemikuutiota)
2 prk tomaattimurskaa
1 dl orzo-jyväpastaa
1 tlk kikherneitä
1 tlk punaisia tai vihreitä linssejä
1 tl hienoa merisuolaa
mustapippuria myllystä
2–3 rkl Harissatahnaa (resepti yllä)
lehtipersiljaa
Jos valmistat harissatahnan itse, aloita sen valmistamisella yllä olevan reseptin mukaan. Voit myös käyttää kaupan valmista harissatahnaa.
Kuori ja suikaloi sipulit, kuori ja hienonna valkosipulinkynnet, paloittele varsiselleri ja kuori ja kuutioi porkkanat.
Kuumenna voi ja oliiviöljy padassa tai isossa, n. 4 L kattilassa.
Lisää sipulit pataan ja kypsennä, kunnes ne ovat läpikuultavan pehmeitä. Lisää valkosipulit, varsisellerit ja porkkanat. Kypsennä keskilämmöllä sen ajan, kun käsittelet kurpitsan.
Leikkaa kurpitsasta kannat pois. Halkaise leveyssuunnassa keskeltä ja poista kuori liu´uttamalla veistä kurpitsaa myöden leikkuulautaa kohden. Poista siemenet ja kuutioi kurpitsa.
Lisää kurpitsakuutiot, kanelitangot ja laakerinlehdet pataan. Kypsennä 10 minuuttia keskilämmöllä, välillä sekoittaen.
Lisää kasvisliemi ja keitä, kunnes kurpitsakuutiot ovat pehmenneet.
Lisää tomaattimurska ja anna keiton muhia rauhassa kevyesti kuplien, noin 15-20 minuuttia.
Lisää jyväpasta ja keitä, kunnes pasta on kypsää.
Lisää tarvittaessa hieman kasvislientä, jos keitto vaikuttaa liian paksulta.
Lisää lopuksi valutetut kikherneet ja linssit. Anna keiton kuplia vielä viisi minuuttia.
Mausta suolalla sekä reiluilla rouhaisuilla mustapippuria.
Viimeistele harissatahnalla oman maun mukaan. Sekoita ja koristele lehtipersiljalla.
**Couscous, taateleita ja granaattiomenaa**
**(4–6 henkeä)**
4 dl couscousia
½ tl jauhettua kurkumaa
1 tl hienoa merisuolaa
4 dl vettä
1 kanelitanko
2 laakerinlehteä
2 dl pehmeitä taateleita
1 puntti korianteria
(tuoretta minttua)
1 granaattiomena
mustapippuria myllystä
2 rkl oliiviöljyä
1 limen mehu
Valmista ensin couscous. Mittaa couscous, jauhettu kurkuma sekä suola kulhoon ja sekoita.
Kiehauta vesi, kanelitanko ja laakerinlehdet. Kaada kiehuva vesi couscous-kulhoon ja sekoita. Laita päälle kansi ja anna tekeytyä pakkauksen ohjeen mukainen aika.
Poista taateleista kivet ja leikkaa suikaleiksi. Hienonna korianteri ja minttu ja jätä osa lehdistä koristeiksi. Halkaise granaattiomena leveyssuunnassa ja irrota siemenet.
Sekoita kypsä couscous irtonaiseksi haarukalla. Sekoita puolet taateleista, yrteistä ja granaattiomenan siemenistä mukaan. Mausta mustapippurilla, oliiviöljyllä ja limen mehulla.
Lisää päälle lopuksi yrtit, taatelit ja granaattiomenan siemenet sekä loraus öljyä.
Ensimmäinen Hengaillaan finalisti on selvillä! – katso täältä mitä piti tietää Stanin ja Lauran päihittämiseksi
Mikko Kekäläinen ja Ella Kanninen lähtevät finaaliin ja kohtaavat siellä ensiviikon semifinaalin voittajaparin.
**Kohde 1.**
**10 pistettä:** 
Matkaamme kohti kuivaa niittyä ja vettä  
Petäjämäisesti korostamme että  
Sykemittari-Seppo teille vinkin antaa  
Tai sitten haaveet kaatuu, lainatakseni Jore Marjarantaa
**8 pistettä:**
Mustosen ja Lahtelan bravuuri oli vapaa tyyli  
Paikallinen Hulta taas lienee tunnetuin lyyli  
Posion ja Sallan naapurista nyt teitä tentin  
Julkimoista mainitsen vielä Kourin Pentin
**6 pistettä:**  
Pelkosenniemen kanssa kohteemme Pyhätunturin jakaa  
Napapiirillä määränpäämme makaa  
Ennen Rolloa sai pohjoisimman kaupungin viittaa kantaa  
Ehkä hopeinen kanto vaakunassa vastauksen antaav
**4 pistettä:**  
Taivaan tulet horisontissa hohtaa  
Kari Väänäsen nimi auttanee tällä kohtaa  
Kohteemme päättyy märkään paikkaan  
Tunnenkin kasvoillani tunturi-ilman raikkaan
**2 pistettä:**  
On kohteemme anagrammi Virkeä Jim  
Ja muodostuupa kirjaimista myös Rivejä Kim  
Eräs toinen kaupunki kohteemme starttaa  
Joten nyt katse kohti Lapin kaakkoista karttaa
**Kohde 2.**
**10 pistettä**:  
Kohteemme nimi on asutettu suomaa  
Lipussa nokkelimmat kurjenmiekan huomaa  
Kuninkaallisesta palatsista löydät Philippe-nimisen ukkelin  
Kannibaali oli aikanaan pyöräteiden sukkelin
**8 pistettä:**  
Senne-joki on nykyään pelkkä pläntti  
Leopold II taas aikanaan varsinainen mäntti  
Hergeämättä joudumme sarjiksia selaamaan  
Koska Georges Remi sattui jo vuonna 83 delaamaan
**6 pistettä:**  
Peyon sinisiä hahmoja näkyy siellä täällä  
Pronssisella pojalla ikuinen pissahätä päällä  
Heyselin tragedia jätti jäljen futiskansaan  
Paikalliset vohvelit saa herkkusuut ansaan
**4 pistettä:**  
Poirot nokkelasti rikokset ratkoo  
Van Damme pahisten sääriluut katkoo  
Voi kohteemme tulla mieleen myös ruusukaaleista  
Naton päämajasta ja eurovaaleista
**2 pistettä:**  
Junailemme siis EU:n pääkaupunkia kohti  
Maassa, jota Baudouin aikanaan johti  
Belgian suurimmasta en osaa teitä enempää neuvoa  
Pitäisiköhän konsultoida siellä asuvaa Hakkaraisen Teuvoa?
**Kohde 3.**
**10 pistettä:**  
Nyt pikku hiljaa kohti Dar el beidaa  
Berberistä saattaa tulla mieleen muutakin kuin skeidaa  
Ranskalaisesta Montanasta vihjeen teille jaan  
Soittaako kelloja näyttelijä Renoon Jean
**8 pistettä:**  
On kohteessamme Hitlerillekin ehdot säädetty  
Onkohan Trumpia tästä valkoisesta talosta ikinä häädetty?  
Kaupungillemme äskeinen siis vihjeen antaa  
Juutilaisen Aarne taas lempinimessään valtiota kantaa
**6 pistettä:**  
Nyt tuli mieleen Bogart &amp; Company, enkä puhu siis Ressusta  
Vaan miehestä, joka muistetaan äänestään ja palavasta kessusta  
Viittaan tällä siis leffaan, joka parhaan elokuvan Oscarin sai  
Sam, soita meille As Time Goes By
**4 pistettä:**  
Atlantin aallot huuhtovat kohteemme rantaa  
Maassa, jossa Muhammed kuudes kruunua kantaa  
Maghrebin suurinko teidät sai lähtemään matkaan  
Ma rokotan teitä kohta, jos joudun vielä vihjeitä jatkaan
**2 pistettä:**  
Tangerista starttaa Afrikan tähti  
Sit vaan kolme sataa kilsaa lounaaseen niin ehkä teilläkin välähti  
Riku jakaa kohta fiksuimmille pisteitä Casan  
Onkohan tänään eka kerta kun Hengaillaan-jakso päättyy tasan
**Jakso 5 - OIKEAT VASTAUKSET**
**KEMIJÄRVI**
Kemi tarkoittaa kuivaa niittyä, lopusta löytyy vettä eli ”järvi”  
Hiihtojohtaja Paavo M. Petäjä syntyi Kemijärvellä, Muistetaan lausahduksesta ”Korostan, että kyseessä on epäilys  
Sykemittarin keksijä Seppo Säynäjäkangas on syntynyt Kemijärvellä  
Laulaja Jore Marjaranta on syntynyt Kemijärvellä, Haaveet kaatuu hänen hittibiisinsä
Sami Mustonen ja Janne Lahtela olympiamitalisteja Freestylessa, kotoisin Kemijärveltä  
Kemijärven Hulta mainitaan Rovaniemen markkinoilla -kappaleessa ja leffassa  
Posio ja Salla ovat Kemijärven rajanaapurikuntia  
Liikemies Pentti Kouri syntyi Kemijärvellä
Pyhätunturi sijaitsee Pelkosenniemen ja Kemijärven alueella  
Kemijärvi sijaitsee Napapiirillä  
Kaupunki oli vuoteen 2006 asti Suomen pohjoisin kaupunki, kunnes Rovaniemi ohitti  
Vaakunassa on hopeinen kanto
Taivaan tulet oli suosittu TV-sarja, joka sijoittuu Kemijärvelle  
Kari Väänänen käsikirjoitti ko. ohjelman, asuu Kemijärvellä  
Kaupunki päättyy sanaan järvi  
Tunturikaupunki
Virkeä Jim ja Rivejä Kim ovat Kemijärven anagrammeja  
Kemi myös kaupunki  
Sijaitsee Kaakkois-Lapissa
**BRYSSEL**
Brysselin nimi tarkoittaa suomeksi asutusta suolla  
Kaupungin lipussa on kuvattu kurjenmiekka  
Belgian kuningas on Philippe, asuu perheineen Brysselissä kuninkaallisessa palatsissa  
Eddy ”The Cannibal ” Merckx on yksi maailman menestyneimmistä pyöräilijöistä, asunut Brysselissä
Kaupungissa virtaa Senne-joki, joka on historian saatossa kuivunut ja osittain peitetty  
Leopold II oli Belgian kuningas, jäänyt historiaan orjakuninkaana  
Hergé eli Georges Remy kuuluisa brysseliläinen sarjakuvapiirtäjä
Brysseliläinen Peyo loi kuuluisat siniset Smurffi-hahmot  
Pronssinen pissaava Manneken Pis -patsas kuuluisa kaupungin nähtävyys  
Heysel-stadionin tragedia tapahtui kaupungissa vuonna 1985  
Brysselin vohvelit tunnettu ruokalaji
Agatha Christien etsivähahmo Hercule Poirot työskenteli Brysselissä  
Toimintatähti Jean-Clade van Damme syntynyt Brysselissä  
Ruusukaali tunnetaan myös brysselinkaalista  
Nato päämaja sijaitsee Brysselissä, kaupunki on Euroopan unionin keskus
Bryssel on EU:n epävirallinen pääkaupunki  
Kuningas Baudouin I yksi maan kuninkaista  
Bryssel on Belgian suurin kaupunki  
Teuvo Hakkarainen on suomalainen europarlamentaarikko
**CASABLANCA**
Casablancan arabiankielinen nimi on Dar el-Beida  
Berberien kieliryhmä vaikuttaa Marokossa ja Casablancassa  
Miljardien striimien muusikko French Montana syntynyt Casablancassa  
Näyttelijä Jean Reno on syntynyt Casablancassa
Casablancan konferenssi 1943, jossa sovittiin Hitlerin ehdottomasta antautumisesta  
Casablanca tarkoittaa valkoista taloa, Valkoinen talo on myös USA:n presidentin virkaasunto  
Suomalainen sotasankari Aarne Juutilainen tunnettiin lempinimellä Marokon kauhu
Humphrey Bogartin ja kumppaneiden tähdittämä Casablanca-elokuva  
Bogartin tavaramerkkejä olivat erikoinen ääni ja tupakointi  
Casablanca-elokuva voitti parhaan elokuvan Oscarin  
Elokuvan klassikkokohtauksia pianisti Samin soittama As Time Goes By
Casablanca sijaitsee Atlantin rannalla  
Marokon kuningas on Muhammed VI  
Casablanca on Maghrebin maantieteellisen alueen asukasluvultaan suurin kaupunki  
Ma-rokko sanaleikkiä
Afrikan tähti -pelin toinen starttipaikka on Tanger Marokossa  
Casablanca sijaitsee n. 300 km Tangerista lounaaseen  
Casa-sanaleikkiä
Uintihistoriaa: Veera Kivirinta ja Ida Hulkko yllättivät itsensäkin – ”Huikea mahdollisuus”
Rintauimarit Veera Kivirinta ja Ida Hulkko pääsevät haastajan asemasta sunnuntain pitkän radan MM-finaaliin Dohassa.
**Veera Kivirinta** ja **Ida Hulkko** nähdään 50 metrin rintauinnin finaalissa uinnin pitkän radan MM-kisoissa. Kivirinta oli Dohassa välierien kuudes ajalla 30,57, ja Hulkko ylsi sunnuntain finaaliin viimeisenä eli kahdeksantena ajalla 30,69.
Suomalaiset tekivät historiaa, sillä vielä koskaan kahta sinivalkoista uimaria ei ole nähty pitkän radan MM-finaalissa samaan aikaan. [Finaali uidaan sunnuntaina kello 18.09, ja Yle Areenan lähetys alkaa kello 17.55](https://areena.yle.fi/1-67694912).
Välierien nopein oli Liettuan **Ruta Meilutyte** ajalla 29,42.
Kivirinnalle, 28, finaali on pitkällä radalla MM-uran ensimmäinen. Alkuerässä kellot pysähtyivät aikaan 30,53.
– Kivaa päästä uimaan vielä kolmannen kerran, ja otetaan nyt reissusta kaikki irti, mikä vain lähtee. Vähän tehdään vielä hienosäätöä huomiselle uintiin.
– Uinti toimii ensimmäiset 35 metriä ainakin, ja kun nämä ovat kauden ensimmäiset pitkän radan kisat, ajatukset tuntuvat vähän lähtevän karkailemaan viimeisellä 15 metrillä.
Kivirinta lähti kisoihin ilman suuria aikatavoitteita aikaisen ajankohdan takia, mutta ajat ovat joka tapauksessa tyydyttäneet.
– Ne ovat jopa parempia, mitä osasin odottaa. Nälkää on uida kovempaa, ja jos palaset oikein napsahtavat kohdalleen, on mahdollisuus uida vielä paremmin.
[Poliisina Helsingissä työskentelevä ja haastavan kaksoisuran ainakin toistaiseksi yhdistänyt](https://yle.fi/a/74-20041891) uimari on puhunut haaveestaan voittaa arvokisamitali. MM-tasolla se on hankalampaa kuin EM-kisoissa, eikä finaaliin lähdetä ottamaan minkäänlaisia paineita.
– Lähdetään nauttimaan. Toivottavasti olisi vähän parempi olo, vähän on tuntunut siltä, että olisi tautia tulossa.
Hulkko ylitti odotuksensa
Kolmen vuoden takainen pitkän radan EM-hopeamitalisti Hulkko, 25, pettyi maanantaina pahasti, kun 100 metrin rintauinnissa tie tyssäsi jo alkueriin. Tänään vauhti löytyi, ja alkuerässä hän ui uransa kolmanneksi parhaan ajan 30,36.
– En olisi maanantain jälkeen uskonut, että tässä seisotaan MM-finaalissa 4,5 vuoden tauon jälkeen. Hiljalleen treeni on purrut ja oma tekeminen löytyy. Olen äärimmäisen ylpeä itsestäni ja koko tiimistä, että pääsemme Veeran kanssa vielä nauttimaan finaalista, Hulkko totesi.
– Aamulla oli äärimmäisen mahtava uinti, ja siinä oli rauhaa sekä rentoutta pitkästä aikaa. Samassa vauhdissa oltiin illalla, mutta vikalla vedolla maaliin aiheutettiin enemmän sydämentykytyksiä kuin olisi tarvinnut. Onneksi sadasosat olivat puolellani.
Hulkon [viime vuodet eivät ole olleet ruusuilla tanssimista](https://yle.fi/a/3-12513846), ja finaalipaikka kertoo siitä, että treeneissä tehdään oikeita asioita.
– Pitkään on tehty Tokion olympiavuoden jälkeen töitä. Päätavoite on Pariisissa, ja MM-finaali on huikea mahdollisuus. On hienoa jakaa se Veeran kanssa ja tehdä uintihistoriaa.
Kaksikko on viimeksi uinut arvokisafinaalissa samaan aikaan Abu Dhabissa, kun molemmat olivat lyhyen radan MM-finaalissa 2021.
– Hauskempaa se on mennä uimaan kahdestaan ja edustaa Suomea. Meillä oli hauskaa jo ennen kisaa, ja henki pysyy korkealla, Kivirinta iloitsi.
Finaaliin kämppäkaverit valmistautuvat rennosti.
– Yritän nukkua niin pitkään kuin pystyn. Palautellaan, sitten varmaan syödään karkkia ja pelaan Nintendolla Hogwarts Legacya. Josko se sillä, Kivirinta naureskeli.
Hulkko uskoo, että uni ei ole tulossa ihan heti finaalin alla.
– Viereisestä sängystä ainakin kuuntelen Veeran pelaamista, jos ei muuta, ja tylsäähän hänen kanssaan ei tule koskaan. Ilta menee varmasti pitkäksi, niin paljon adrenaliinia ja kofeiinia kehossa on. Luvassa on siis paljon höpötystä meidän huoneessa, Hulkko uumoili.
*Lähetys* [*sunnuntain iltakilpailuista alkaa sunnuntaina Yle Areenassa kello 17.55*](https://areena.yle.fi/1-67694912)*.*
Poronhoitaja Xia Torikka: ”Jos porohommat kutsuu niin sitten lähdetään, vaikka mikä olisi kesken”
Poronhoito on vaativa elämäntapa, mikä rytmittää koko vuoden.
Analyysi: Navalnyin kuolema lisää Euroopan yhtenäisyyttä – Venäjän hyökkäykselle pitää panna stoppi
Päättäväisyys vahvistaa Euroopan turvallisuutta ja tukea Ukrainaa kasvoi Münchenin turvallisuuskonferenssissa. Konkretia kuitenkin puuttuu vielä, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo.
**MÜNCHEN** Tieto Venäjän oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** kuolemasta vakavoitti tunnelmaa Müncheniin kokoontuneiden turvallisuuspolitiikan huippuvaikuttajien konferenssissa. Navalnyin kuolema oli muistutus siitä, miten Venäjä toimii.
Kuolinuutisen jälkeen Münchenin kokouskäytävillä oli sellaista suuttumusta, josta Euroopan turvallisuuden lisääminen voi hyvinkin saada energiaa. Ilmeet olivat vakavampia kuin vuosi sitten, arvioivat paikalla olleet.
Maailman tärkeimmäksi kutsutun vuosittaisen turvallisuuskonferenssin asialistalla on monta ongelmaa. Yhdysvaltojen tuki Ukrainalle on epävarmaa ja presidentiksi pyrkivä **Donald Trump** haluaa vetää tukea pois Natolta. Ukrainalta alkavat ammukset loppua, ja se joutuu vetäytymään.
Uhka Naton heikkenemisestä Trumpin mahdollisen voiton jälkeen nähdään nyt suurempana kuin ennen.
EU:lle puolustusulottuvuus
Toiselle kaudelle pyrkivä EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ehdottaa, että Ukrainan puolustamiseen ja jälleenrakentamiseen tartuttaisiin nyt samanlaisella tarmolla ja resursseilla kuin aikoinaan koronapandemiaan.
Hän kertoi Münchenissä myös haluavansa perustaa tulevaan EU-komissioon oman pääosaston puolustusasioille ja luoda puolustuskomissaarin salkun.
Zelenskyi sanoi puheessaan, että Putin pyrkii aiheuttamaan maailmanlaajuisen katastrofin, ja että salaiset poliisit ovat siitä myös tietoisia.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** mukaili Zelenskyiä viestipalvelu X:ssä ja sanoi, että Putinin Venäjä on maailman ”järjestelmällinen epävakauttaja”. Hän viittasi muun muassa siihen, että Venäjän kyberhyökkäykset Ranskassa ovat lisääntyneet viime aikoina.
Macron painottaa nyt aiempaa enemmän sitä, että Euroopan on puolustettava vahvemmin Ukrainaa ja vastattava Venäjälle kollektiivisesti.
Ranskaa on tähän asti moitittu liian vähäisestä tuesta Ukrainalle verrattuna muihin Euroopan maihin. Nyt se aikoo antaa aseapua yli kolmella miljardilla eurolla.
Ranska myös sitoutuu puolustamaan Ukrainaa kymmenen vuoden ajan tai siihen asti, että Ukraina pääsee Naton jäseneksi.
Ranska ja Saksa allekirjoittivat turvallisuussopimukset Ukrainan kanssa perjantaina. Myös Saksan liittokansleri **Olaf Scholzin** asenne vaikutti piirun verran tiukemmalta Münchenissä kuin aikaisemmin.
– Teemmekö tarpeeksi, vaikka tiedämme, mitä Venäjän voitto Ukrainassa tarkoittaisi, hän kysyi.
Saksa, Ranska ja Puola aikovat käynnistää niin kutsutun Weimarin kolmion. Se tarkoittaa turvallisuus- ja aseyhteistyötä maiden välillä. Esimerkiksi Saksassa investoidaan jo laajaan ammustuotantoon Rheinmetallin tehtailla.
– Euroopan maiden aseteollisuudet eivät pärjää yksinään. Siksi turvallisuutta voi vahvistaa vain tekemällä yhteistyötä. Kapasiteettia on riittävästi, Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** sanoi.
Trumpin puheet huolettavat
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin nimi oli Putinin ja Navalnyin ohella kaikkien huulilla. Trump on uhannut, että sellaiset maat joiden puolustusmenot eivät ole riittävän isot, eivät jatkossa enää saisi suojaa Natolta.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** muistutti, että Yhdysvallat ei ole koskaan käynyt sotaa yksin, vaan se on aina saanut muilta tukea.
Trumpin puheet aiheuttavat monen Münchenin osallistujan mielestä sen, että eurooppalaista Natoa on käytännössä pakko vahvistaa. Muuten maat joutuvat yksinään, ilman liittolaisia, suojautumaan Trumpin suunnitelmilta.
– Euroopan täytyy herätä. Meidän pitää lisätä asetuotantoa, Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** sanoi.
Sara Siipola mahdollisesta euro­vii­sue­dus­tajan paikasta: ”Kun on varmaa tietoa, voin sanoa kantani”
UMK-voittaja Windows95manin lähtö Euroviisuihin ei ole varmaa. Sara Siipola kommentoi aihetta Ylelle Emma-gaalan punaisella matolla.
UMK:ssa kakkoseksi jäänyt **Sara Siipola** sanoo, että Euroviisuihin lähtevät ”ihan oikeat tyypit”. Hän viittaa UMK:n voittaneeseen **Windows95maniin** eli **Teemu Keisteriin** ja solistiin **Henri Piispaseen**.
Siipola kommentoi asiaa Ylelle Emma-gaalan punaisella matolla.
Windows95man-duon lähtö Euroviisuihin ei ole kuitenkaan varmaa. Empimisen taustalla ovat Israelin Gazaan tekemät iskut. Jos UMK-voittaja ei lähtisi Euroviisuihin, Sara Siipolaa kysyttäisiin Suomen edustajaksi.
Siipola ei ota kantaa siihen, mikä hänen vastauksensa olisi.
– En ole ehtinyt käsitellä sitä asiaa tässä vielä. Tällä hetkellähän he \[Windows95man-duo\] on menossa sinne ja ihan ansaitusti, Siipola toteaa.
– En kommentoi spekulaation keskellä. Sitten kun on varmaa tietoa, voin sanoa mikä on kantani.
UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** [sanoi](https://yle.fi/a/74-20074605) aiemmin tällä viikolla, että Euroviisuista keskustellaan Windows95manin kanssa alkuviikosta.
Euroviisut järjestetään Ruotsin Malmössä toukokuussa.
Tunnelma nousi poikkeukselliseksi, kun Sport ja Ilves kohtasivat Vaasassa – tältä täpötäydessä hallissa näytti ja kuulosti
Vaasan jäähalli on viimeksi ollut loppuunmyyty vuosia sitten. Nyt menoa kiritti poikkeuksellisen suuri joukko vierasjoukkueen kannattajia.
Lauantaisesta SM-liigaottelusta Sportin ja Tampereen Ilveksen välillä muodostui odotetun äänekäs spektaakkeli. Halli oli loppuunmyyty, ja tunnelmaa kohotti sekin, että vierasjoukkueen kannattajia matkasi Vaasaan arviolta 1 500.
Ilveksellä on tapana järjestää kerran kaudessa niin sanottu kannattajainvaasio, jolloin vieraspeliin lähdetään tavallista suuremmalla porukalla.
Vaasan areenalla kirjattiin lauantaina yleisöennätys: katsojia oli 5 200.
Ottelu päättyi vieraiden 5–2-voittoon.
Loppuunmyyty peli täytti hallin niin, että liikkuminen erätauoilla oli hankalaa ja jonot pitkiä. Sport suositteli etukäteen tungosta ennakoiden, [etteivät pienet lapset tulisi otteluun](https://yle.fi/a/74-20074635), ja heitä olikin hallissa tavallista vähemmän.
**Simone Berlin** tuli kuitenkin kannattamaan Sportia lastensa **Ingrid ja Arthur Myllylän** kanssa, ja ilta oli onnistunut.
Pian 5-vuotias Ingrid käy joka ottelussa, ja nyt mukaan tuli pikkuvelikin.
– Tunnelma on ollut tosi hyvä. Olen kuullut molempien kannattajia, ja fiilis on ollut hyvä. Olisi kiva, jos tällaista olisi enemmänkin.
Berlin uskoo, että äänekäs kannatus on tärkeä tuki joukkueelle ja Sport on ylpeä faneistaan. Pelaajat tulivatkin ottelun loputtua kiittämään kannattajiaan kuin voiton jälkeen.
– Tappio toki tuntuu, ei kamalalta mutta surulliselta. Kyllä olisi ollut kiva voittaa noin suuren yleisön edessä.
Tunnukset näkyivät ja laulut raikuivat
Molempien joukkueiden kannattajat sekä näkyivät että kuuluivat. Myös tunnukset olivat hyvin esillä.
Ylen toimittaja **Heidi Harju** kuvaili tunnelmaa mahtavaksi jo silloin, kun Ilves-kannattajien Osasto 41:n kulkue suuntasi kohti jäähallia.
Vieraskannattajia tuli Vaasaan peräti 21 linja-autolla, eikä sellainen määrä busseja mahdu hallin ympärille. Ne jätettiin Hietalahden jalkapallostadionin parkkipaikalle.
Kulkue hallille oli äänekäs ja sitä koristivat värilliset savut.
Tavallista suurempi ottelutapahtuma oli haaste myös järjestäjille, sillä kaiken haluttiin toimivan sujuvasti ja turvallisesti. Järjestyshäiriöiltä kuitenkin vältyttiin.
Heidi Harjun mukaan tunnelma oli koko pelin halki hyvä ja toverillinen. Myös joukkueiden maskotit kaulailivat toisiaan ottelun aikana, ja fanit ottivat niiden kanssa selfieitä.
Pelin jälkeen Ilveksen pelaajat olivat kentällä pitkään kiittämässä faneja. We want more -huudot kaikuivat kuuroille korville, sillä jääkone oli jo kentällä.
Vierasjoukkueen fanilaumoja saisi tulla useamminkin
Lauantain kaltaista tunnelmaa pääsee kokemaan vain harvoin, sanovat Sportin kannattajat **Mikael Grankvist** ja **Joakim Karlsson**.
– Vanhassa hallissa liigakarsinnoissa on viimeksi ollut vastaavaa. Tämä on hienoa, pitäisi useamminkin olla, sanoo Grankvist.
Karlssonin mielestä muiden joukkueiden faneja saisi tulla muulloinkin enemmän.
– Vaikka me ei tykätä niistä, niin se tuo lipputuloja. Ja kyllä se sytytti. Kun lähti kävelemään kotoa tänne, oli vähän samanlainen fiilis kuin Mestiksen finaaleissa: että koko kaupunki yhdistyy ja tulee jäähallille.
Molempien joukkueiden kannattajat pitivät meteliä, mutta jostain syystä Ilves-fanien kannatus ei ollut yltää Grankvistin ja Karlssonin korvaan.
– Meillä on täällä niin kova meteli, ne on ihan hiljaa siellä, nauraa Karlsson.
Nesteytys auttaa fanien niveliä
Ilveksen kannattaja **Olli Lätti** odotti ennakkoon hyvätasoista ottelua, jossa molempien joukkueiden fanit pitävät paljon ääntä. Tunnelmaa oli rakennettu jo bussissa, ja faniporukka Osasto 41:n kannatusbiisitkin kerrattu.
– Pitkän matkan tärkein asia on nesteytys sopivassa määrin. Kyllä nesteytys auttaa liikkuviin lantioihin ja niveliin, nauraa Lätti.
Ilves on miehellä syvällä sydämessä. Joukkueen leima lyötiin hänen mukaansa otsaan jo synnytyslaitokselta lähdettäessä.
– Ja se kulkee siellä edelleen!
Kauppakeskus palkkasi nuorisolle omat vartijat – kysyimme, mitä heistä ajatellaan
Venäjän poliittiset vangit esillä näyttelyssä Helsingissä – ”Navalnyi oli meille toivon symboli”, sanoo pietarilainen paikallispoliitikko
Venäjän vastarinnan kasvot -näyttelyssä esitellään venäläisiä, jotka on tuomittu nykyhallinnon vastustamisesta tai jotka odottavat tuomiotaan.
Useita kymmeniä ihmisiä kerääntyi lauantaina Helsingin Kansalaistorille [Venäjän vastarinnan kasvot -näyttelyn](https://www.politzk.com/en) avajaistilaisuuteen.
Ensi viikon torstaihin asti jatkuva näyttely käsittelee venäläisiä, jotka on tuomittu maan nykyhallinnon vastustamisesta tai jotka odottavat tuomiotaan. Avajaisten yhteydessä muisteltiin myös venäläistä oppositiopoliitikkoa **Aleksei Navalnyita**, joka [kuoli siperialaisessa rangaistussiirtolassa perjantaina](https://yle.fi/a/74-20075020).
– Tämä on kauheaa. Aleksei Navalnyi oli Venäjän opposition johtaja ja toivon symboli meille kaikille. Toivo uudesta, rauhanomaisesta, kukoistavasta ja normaalista Venäjästä. Nyt tämä toivo on viety meiltä, sanoo pietarilainen paikallispoliitikko **Ksenija Thorström**. Hän on myös yksi näyttelyn järjestäjistä.
Thorström kuuluu siihen joukkoon, joka on aktiivisesti vastustanut Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** rajatonta valtaa ja hänen aloittamaansa sotaa Ukrainassa. Thorström asuu nykyään Suomessa. [Thorström sanoi vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12631742) tulleensa Suomeen perhesyistä, mutta sodan vuoksi hän ei aio palata Venäjälle. Paluu pelottaa, hän sanoi.
Vaikka Putinin hallinto koitui lopulta Navalnyin kohtaloksi, Thorströmin puheesta kuulee, ettei opposition toivo ole kokonaan menetetty.
– Tiedämme vain sen, että emme lopeta \[vastarintaa\]. Aleksei sanoi meille, että jos hänet tapetaan, se tarkoittaa sitä, että meillä on valtaa. Hän kehotti meitä jatkamaan ja käyttämään tätä valtaa. Ja niin tulemme myös tekemään.
Thorström toivoo, että Navalnyin kuolema antaa venäläisille pontta vastustaa nykyhallintoa jatkossakin. Hän tiedostaa, että Venäjä pyrkii tukahduttamaan Putinia vastaan suunnatut mielenilmaisut jopa väkivalloin. Tämä voi johtaa siihen, että Putinia vastustavat eivät uskalla osoittaa mieltään Venäjällä, Thorström sanoo.
– Valitettavasti näimme jo eilen ihmisten väkivaltaisia pidätyksiä Venäjällä. Poliisi hakkaa rauhanomaisia mielenosoittajia. Tämä todella näyttää fasistisen hallinnon toimilta.
Pelkästään Navalnyin muistoksi järjestetyissä mielenosoituksissa on jo pidätetty satoja ihmisiä väkivaltaisin ottein, kertoo venäläinen [ihmisoikeusjärjestö OVD-Info](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-211012?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Thorström näkee, että vaikka Putinia vastustavat mielenilmaisut pyritään tukahduttamaan, on tärkeää, että Venäjällä asuvia ihmisiä kehotetaan vastustamaan hallinnon toimia.
Myös Ukrainan sodan vastustaminen on tärkeä osa Venäjän hallinnon vastaisia toimia, Thorström sanoo. Siksi hän ja monet muut tahot haluavat lähettää Euroopan maille viestin: tukekaa Ukrainaa.
Thorström uskoo, että Venäjän demokratiakehitys on riippuvainen sen häviöstä Ukrainassa.
– Siitä riippuu Venäjän mahdollisuus demokratisoitua. Uskomme, että vain demokraattinen Venäjä on rauhanomainen maa kaikille naapureilleen. Siksi kehotamme kansainvälistä yhteisöä auttamaan Ukrainaa.
Suomen mestari raivona Urheiluliitolle ruokamyrkytyksen takia: ”Koko reissu järjestetty päin helvettiä”
Tampereen SM-halleissa nähtiin lauantaina kovatasoinen kuulakisa ja useita yllätysvoittajia. Korkeushyppääjä Daniel Kosonen tokeni sairasvuoteelta Suomen mestariksi.
*Yleisurheilun SM-hallikilpailut käydään Tampereella 17.–18.2.2024. Suora lähetys sunnuntain tapahtumista* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67698458) *kello 11.45 alkaen. Yle seuraa tapahtumia verkkosivuillaan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20075131)*.*
Korkeushyppääjä **Daniel Kososen** lähtökohdat SM-kilpailuihin eivät olleet parhaat mahdolliset, mutta mies voitti Suomen mestaruuden tuloksella 217.
– 209:n jälkeen aukesi ja tuntui, että lähtee kulkemaan. Teknisesti olen hukannut tammikuun vireen. Vauhti purkaantuu loppuun. Lähden liian nopeasti tekemään ilmaliikkeitä rimalle. Nousuja ja vauhtia on, mutta teen typeryyksiä, Tampereen Pyrintöä edustava hyppääjä harmitteli STT:lle.
Kovimmaksi kilpakumppaniksi povattu Äänekosken Urheilijoiden **Arttu Mattila** jäi tulokseen 205, kun hän loukkasi jalkansa. Myös kolmanneksi sijoittunut Porin Yleisurheilun **Veikka Loikas** kirjautti tuloksen 205.
– Tähtäsimme Artun kanssa 220:een. Hänen pudottua pois minun piti latautua uudestaan, Kosonen harmitteli kilpakumppanin epäonnea.
Kosonen kilpaili viime viikonloppuna Norjassa ja oli toinen tuloksella 213. Sitten Kosonen joutui ruokamyrkytyksen kouriin.
– Siellä oli vähän kyseenalaiset ruokajärjestelyt liiton kannalta, Kosonen viittasi Urheiluliittoon.
– Koko reissu oli järjestetty päin helvettiä. Ei voi olla noin, että on vain aamupala ja päivällinen per päivä. Loput pistetään urheilijan varaan. Tuo ei ole huippu-urheilua. Tiedän amatööriseuroja, jotka pystyvät hoitamaan asian paremmin.
Kosonen ei tiennyt tarkkaan, mistä ruoasta pöpö tuli. Urheiluliitto osti palvelut paikalliselta järjestäjältä, jolle liitto on STT:n tietojen mukaan antanut asiakaspalautetta.
– Mitä varten maksamme reissuista omavastuuosuuden, jos emme saa edes kunnon järjestelyjä?
Kososen mukaan järjestelyt aiheuttivat porinaa suomalaisurheilijoiden keskuudessa.
– Olemme tottuneet siihen, että on ollut laadukkaat järjestelyt.
Kososen hallikauden loppukiihdytys jäi toipumisen jälkeen lyhyeksi. Hän arveli lauantain kilpailun olleen viimeinen. Parhaaksi tulokseksi jäi Porissa tammikuussa hypätty 220.
– Aloitin hallikauden aikaisin tammikuussa. Kunto alkaa olla sellainen, että olisi kiva palata treeneihin. EM-kilpailut alkukesästä tulevat aikaisin. Paikkakin pitäisi varmistaa.
Kemppinen haparoi kiihdytyksessä
Viime vuosina loukkaantumisista kärsinyt **Lotta Kemppinen** juoksi 60 metrin Suomen mestariksi. Kemppinen pinkoi ajan 7,34, vaikkakin hän haparoi lähtökiihdytyksessä. Hopeaa saavutti **Jenna Kokkonen** ajalla 7,46 ja pronssia **Anniina Kortetmaa** ajalla 7,51.
– En tiedä, oliko liian etukeno vai harha-askel, mutta oli todella lähellä, että olisi mennyt kokonaan ympäri. Se ei näyttänyt niin pahalta, mutta tuntui aika pahalta juostessa. Ihme, että sain kasattua itteni, Kemppinen sanoi Yle Urheilulle.
Kemppinen arveli, että ilman kompurointia hän olisi voinut saada kymmenyksen pois ajastaan.
Mäkitörmä kovatasoisen kuulakisan voittaja
**Senja Mäkitörmä** voitti kovatasoisen kuulan ennätyksellään 17,65. Hän oli aiemmin työntänyt ulkoradalla ennätyksensä 17,53.
Mäkitörmä kävi kovan kamppailun mestaruudesta **Emilia Kankaan** kanssa. Kangas jäi lopulta viisi senttiä voittajasta.
– Tämä tuntuu hienolta. Viime kesänä ei kertaakaan 17 metriä. Koen kuuluvani 17,5 metrin paremmalle puolelle ja sinne paluu tuntuu hyvältä, Mäkitörmä kommentoi Yle Urheilulle.
Yllättäviä tuloksia Tampereella
Tampereella nähtiin myös yllätysvoittajia. 400 metrillä **Asseri Välimäki** kiri ajalla 47,20 voittoon miehissä ja **Hilla Uusimäki** ajalla 53,27 naisissa. Miesten 1 500 metrillä puolestaan **Aleksi Kivelä** pesi niukasti **Santtu Heikkisen**.
– Ei ehkä moni olisi veikannut näitä voittajia. Nämä olivat yllättäviä ja kiehtovia yleisön mielenkiinnon ylläpitäviä suorituksia, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kommentoi.
Kuulakisa oli kuitenkin Rajan mielestä päivän kohokohta. Hän halusi nostaa esille myös pituuskisan tuloksella 651 voittaneen **Jessica Kähärän** suorituksen.
– Näimme kaikkien aikojen kolmos- ja nelostulokset, ja kaksi naista työnsi yli 17,60. Se on kova tikki.
– Lisäksi haluaisin nostaa esille Jessica Kähärän talvikunnon, mikä on todella kova. Taas yli kuuden ja puolen metrin pituusloikka.
Moskovassa viranomaiset eivät sallineet avoimia protesteja – Nuori moskovalainen Navalnyista: Hänen voimansa jää meihin
Venäläiset kantoivat lauantaina edelleen kukkia muistomerkeille. Poliisien otteet vaikuttivat kovenevan päivän mittaan.
**MOSKOVA** Poliittisten vainojen uhrien muistomerkin juureen kertyi lauantaina aamupäivällä koko ajan lisää kukkia, kun moskovalaiset tulivat muistamaan **Aleksei Navalnyia**.
Moskovalainen **Denis** sanoi tiedon kuolemasta tulleen šokkina, johon ei halunnut edes uskoa. Hän toivoi, että silti säilyisi jokin toivo muutoksista.
Poliisimies kulki väkijoukossa megafonin kanssa ja puhutteli ”kunnioitettuja kansalaisia”. Määräys oli, että näiden piti liikkua eteenpäin eikä jäädä esteeksi muille.
Kuvanveistäjä **Georgi Franguljanovin** ja arkkitehti **Andrei Franguljanovin** muistomerkki *Stena skorbi* eli *Surumuuri* nousi aukiolle lähelle Moskovan ydinkeskustaa ympäröivää kehätietä eli Puutarhakehää vuosina 2014–17.
Nyt sen juurella muistettiin siperialaisessa rangaistussiirtolassa perjantaina kuollutta oppositiopoliitikkoa.
Lähikadulla oli useita poliisin joukkojenkuljetusautoja. Oli selvää, että viranomaiset eivät aikoneet sallia mitään avointa protestia.
Myöhemmin iltapäivällä aukiolta raportoitiin ensimmäisistä pidätyksistä. Poliisien kerrottiin muodostaneen ketjun patsaan eteen kukkien tuomisen estämiseksi.
Solovetskin kivelle kertyi taas kukkia
Lubjankan aukiolla turvallisuuspalvelu FSB:n massiivisen päämajarakennuksen varjossa kansalaiset kantoivat kukkia Solovetskin kivelle, Neuvostoliiton poliittisten vainojen muistomerkille. Viranomaiset olivat siivonneet pois perjantai-iltana tuodut kukat.
– Koimme hyvin vaikeita tunteita, ja niitä on vaikea kuvata, ymmärrettävistä syistä, **Jelena** sanoi.
Hän sanoi, että Navalnyi oli hyvin rohkea ihminen, joten hän halusi osoittaa kunnioitustaan tuolle rohkeudelle.
Iäkäs moskovalainen **Mihail** sanoi, että Navalnyin kuolema sekä tuli että ei tullut šokkina hänelle.
– Se ei ollut šokki sikäli, että tajusin, että siihen se menee.
Toisaalta tieto Navalnyin kuolemasta tuntui hänestä samalta kuin nykyisen sodan alku.
– Sellainen katastrofin tunne, Mihail kuvaili.
Epätoivoa ja toivoa
Myös Lubjankan aukiolla poliisit pitivät huolen, ettei aukiolle muodostuisi mitään suurta väkijoukkoa. Poliisit hätistelivät kukkia tuoneita kulkemaan kohti Lubjankan metroasemalle johtavaa käytävää.
Mihail arveli, että suuria protesteja ei odottavissa.
– Kukkia tuo minimaalinen määrä ihmisiä. Tämä ei tietenkään ole presidentin äänestäjäkuntaa, Mihail sanoi **Vladimir Putiniin** viitaten.
Mihailin mielestä Navalnyin kuolema oli keino näyttää ihmisille, että kaikkien on syytä istua keittiöissään ja vaieta. Hän suhtautui Navalnyin liikkeen tulevaisuuteen pessimistisesti.
– Kaikki merkittävimmät hahmot ovat lähteneet. Jäljelle jääneet ovat päätyneet tuonne, Mihail sanoi viitaten FSB:n päämajan suuntaan.
Moskovalainen **Anisija** sen sijaan uskoi, että Navalnyin kuolema voisi toimia katalysaattorina, joka vielä johtaa suuriin muutoksiin.
Hän sanoi, että Aleksei Navalnyi oli vahvin ihminen, jonka hän on eläessään nähnyt.
– Kaikissa niissä valokuvissa, joissa hän on sairaalloisen, kuihtuneen näköinen, hän silti löytää voimaa hymyillä, Anisija sanoi.
– Tuon ihmisen voima ei kadonnut hänen mukanaan, se jäi meihin kaikkiin.
Z-sukupolvi kyllästyi seksiin ja stereotyyppisiin tarinoihin, ja siksi leffat ja sarjat ovat ison muutoksen edessä
Elokuvatuottaja Jukka Helle ja sarjojen tuottaja Ilkka Hynninen kertovat, mitä elokuville ja sarjoille tapahtuu lähivuosina.
Elokuvat ja sarjat muuttuvat lähivuosina isostikin, ennustavat Ylen haastattelemat alan tuottajat. Väkivallalla ja seksillä on jo shokeerattu riittämiin, eivätkä valkoisen heteromiehen seikkailut enää kiinnosta entiseen tapaan.
Oikeastaan muutos on jo alkanut. Siitä kertovat **Ilkka Hynninen** ja **Jukka Helle**.
Ilkka Hynninen on ICS Nordic -tuotantoyhtiön toinen perustaja ja Aito Median entinen toimitusjohtaja. Hän on tuottanut sellaisia sarjoja kuin Koskinen, [Pirjo](https://areena.yle.fi/1-4446513) ja [Sinkut paljaana](https://areena.yle.fi/1-50563577). Jukka Helle on Solar Films -elokuvayhtiön toimitusjohtaja ja vastaava tuottaja. Hän on tuottanut muun muassa Vares-elokuvia, Kummeleita ja tuoreen Myrskyluodon Maija -elokuvan.
1. Helppoa ja kevyttä viihdettä
Yleisöille tarjoillaan aiempaa kevyempiä sisältöjä, jotka sopivat mieluusti koko perheelle, ennustaa Ilkka Hynninen. Sellaista on hänen mukaansa esimerkiksi cosy crime eli kevyt jännitys, joka sisältää perinteisiä dekkareita vähemmän raakuuksia ja seksiä. Hän povaa uutta nousua myös komedialle.
Sisällöt kevenevät suoratoistopalvelujen rahaongelmien myötä. Monet palvelut ovat leikanneet sisällöistään rankalla kädellä, ja osa ottaa mukaan mainoksia.
Jäljelle jäävät suurelle yleisölle helpot sisällöt, jotka eivät shokeeraa ja joiden välissä on helppo mainostaa.
– Paloittelumurhan jälkeen on hankala mainostaa ketsuppia, Hynninen sanoo.
2. Seksi ja väkivalta vähenevät
Raju väkivalta ja ylenpalttinen seksi vähenevät, koska niitä ei enää haluta nähdä, sanoo Ilkka Hynninen.
Jukka Helle on arviossaan varovaisempi. Silti hänkin uskoo, että määrä tuskin ainakaan lisääntyy, sillä ääripäässä on jo käyty.
– Väkivalta ja seksi eivät tuo enää shokkiarvoa, Hynninen summaa.
Trendistä kertoo myös [viimevuotinen tutkimus](https://static1.squarespace.com/static/633f0603fdaa7311ba384d21/t/65452c5506cddd4709554a1b/1699032154689/Teens+%26+Screens+2023+Report.pdf). Sen mukaan melkein puolet Z-sukupolven edustajista ajattelee, että valtaosa sarjojen ja leffojen juonista ei kaipaa seksiä.
Seksin ja väkivallan välttely liittyy mainostajien ja suurten yleisöjen kosiskeluun. Toisaalta taustalla on Hynnisen mukaan vakavampikin puoli. Kun uutisista näkyy raakuuksia ja sotaa, niitä ei haluta viihteeltä.
3. Hahmot monipuolistuvat
Elokuvissa ja sarjoissa seikkailee aiempaa monimuotoisempi joukko hahmoja. Siitä haastateltavat ovat yhtä mieltä. Ruudussa nähdään erilaisia sukupuoli-identiteettejä, ihonvärejä ja ruumiinrakenteita. Maailma näyttäminen todellisuutta vastaavana on yhä tärkeämpää.
Samalla erilaiset hahmot toimivat tarinoissa kokonaisina ihmisinä hyvine ja huonoine puolineen, eivät vain vähemmistön edustajina.
– Monimuotoisuudesta tulee entistä luonnollisempi osa tarinankerrontaa, Jukka Helle sanoo.
Z-sukupolvi on kyllästynyt stereotyyppisiin ja heteronormatiivisiin tarinoihin, jotka ihannoivat romanttisia ja seksuaalisia suhteita, kertoo myös [aiemmin mainittu tutkimus](https://static1.squarespace.com/static/633f0603fdaa7311ba384d21/t/65452c5506cddd4709554a1b/1699032154689/Teens+%26+Screens+2023+Report.pdf). Niiden sijaan he haluavat tarinoita ystävyydestä.
– Jotkut tilaajat eivät ota valkoisten heteromiesten ohjelmia, koska niitä on nähty tarpeeksi. Nyt halutaan jotain muuta, Ilkka Hynninen toteaa.
4. Isosta tulee entistä isompaa
Isot elokuvat kasvavat entistäkin isommiksi ilmiöiksi viime vuoden megahitin Barbien jalanjäljissä. Elokuvateattereista tulee viihdekeskuksia, joihin jättihittejä lähdetään katsomaan. Teattereista löytyy tarjoilua, hienot salit, hyvä äänentoisto ja laadukas kuva.
– Vuosittain muutama elokuva nousee ilmiöksi ja houkuttelee erittäin laajat joukot teatteriin, Jukka Helle ennustaa.
Samaan aikaan sarjoja tehdään entistä tarkemmin harkituille kohderyhmille. Perinteisten suurten yleisöjen suosikkien kuten poliisisarjojen ohella suoratoistopalveluissa nähdään jo nyt runsaasti aiemmin marginaaliin jääneitä lajityyppejä, kuten scifiä, kauhua, fantasiaa ja vaikkapa historialliseen ympäristöön sijoittuvia sarjoja.
5. Kielivalikoima kasvaa
Kiinnostus muita kuin englanninkielisiä sarjoja ja elokuvia kohtaan kasvaa, uskovat sekä Hynninen että Helle. Suomessa katsellaan jo nyt esimerkiksi paljon espanjalaista Rahapajaa ja ranskankielistä Lupinia.
– Ihmisiä kiinnostavat omintakeiset tarinat eri kulttuureista. Poliisisarja Islannista islannin kielellä on paljon kiinnostavampi kuin geneerinen jenkkiaksentti geneerisessä ympäristössä, Helle toteaa.
**Katso videolta, kun toimittaja Anton Vanha-Majamaa esittelee katselusuosituksensa.**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella.**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suomalainen yritys uskoo voivansa parantaa sokeita – uuden hoidon kehitykseen käytetty yli kaksi miljoonaa euroa rahaa
Neljä tutkijaa kehitti yliopistolla hoitoa harvinaiseen sokeuden muotoon yli kymmenen vuotta. Yrityksen perustamisesta valmiiseen tuotteeseen voi kulua kymmenen vuotta lisää.
Vuosittain noin 15 ihmistä saa Suomessa silmävamman ilotulitteista.
Pahimmillaan ilotulitetapaturma voi johtaa limbaaliseen kantasolupuutokseen, harvinaiseen sokeuden muotoon.
Siinä silmän pinta kasvaa kivuliaasti umpeen verisuonia ja läpinäkymätöntä kudosta. Tapaturman seurauksena silmästä menetetään silmän pintaa uusivat solut.
Sairautta ei nykyisellään voida hoitaa, mutta muutaman vuoden päästä se voi onnistua.
Harvinaissairauteen kehitetään parhaillaan hoitokeinoa. Tampereen yliopistosta ponnistava Stemsight-yritys luo uusia soluja menetettyjen tilalle, jolloin näkökyky saadaan palautettua.
Silmätautiopin dosentti, HUSin osastonylilääkäri **Kari Krootila** arvioi, että noin 20 suomalaisella on limbaalinen kantasolupuutos molemmissa silmissä.
Jo nyt kantasolupuutosta voidaan hoitaa siirtämällä soluja terveestä silmästä vaurioituneeseen silmään. Stemsightin keksinnöllä näkökyky voidaan palauttaa, vaikka molemmat silmät olisivat vaurioituneet.
Kari Krootilan mukaan kehitteillä oleva hoito olisi erinomainen lisä nykyisiin hoitomuotoihin. Molempia silmiä vaurioittavat tapaturmat ovat harvinaisia, mutta Krootilan mukaan hoidosta voisivat hyötyä myös geneettisestä silmäsairaudesta, kuten aniridiasta, kärsivät potilaat.
Kantasoluihin perustuvia hoitokeinoja on kehitteillä muuallakin. Krootilan mukaan tällaisen hoidon kehittäminen on vaikeaa, eikä siinä onnistuminen ole taattua.
– On selvää, että ihan muutaman tulevan vuoden ratkaisu tämä ei tule olemaan, Krootila arvioi.
Tuotekehitys vie aikansa. Tutkijoiden tausta on Silmäryhmässä, joka on toiminut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007. Stemsight perustettiin kolme vuotta sitten ja ensimmäiset potilaat voivat hyötyä hoidosta aikaisintaan kahden vuoden päästä.
Stemsight on pystynyt osoittamaan eläinkokeissa, että solut saadaan kiinnittymään sarveiskalvolle ja ne muodostavat uutta kudosta toivotusti.
Vielä pitäisi selvittää, aiheuttaako solutuote hyljintäriskin ja säilyykö hoidon vaikutus potilaalla loppuiän, vai onko hoitoa uusittava.
Jos kaikki menee hyvin, valmis tuote voisi olla markkinoilla vuonna 2030.
Tutkijan hattu vaihtuu yrittäjän hatuksi
Tampereella on tehty kliinistä kantasolututkimusta jo yli 20 vuotta, mutta Stemsight on ensimmäinen tutkimuksesta syntynyt kaupallinen sovellus.
Pitkälliseen tutkimustyöhön perustuvia yrityksiä kutsutaan *deep tech* -yrityksiksi. Sellaisten käynnistämiseen **Jan Kolkkinen** on erikoistunut. Hän työskentelee Tampereen yliopistossa innovaatioasiantuntijana.
– Yliopiston voi nähdä kiitoratana tai alkuvaiheen mahdollistajana, Kolkkinen kuvaa.
Jan Kolkkisen mukaan keksinnöt ja niistä syntyvä liiketoiminta on yksi osa yliopiston ”kolmatta tehtävää” eli yhteiskunnallista vaikuttavuutta.
– Kun ollaan tutkijan hattu päässä, tehdään vain julkaisuja. Silloin ajatellaan, että yhteiskunnallinen vaikuttavuus tulee tiedosta, Kolkkinen kuvailee.
Tutkijat ajattelevat jonkun muun hyödyntävän heidän tutkimustuloksiaan.
Toisinaan ei ole ketään, joka osaisi hyödyntää tutkimusjulkaisuja. Silloin tutkija vaihtaa yrittäjän hatun päähän ja rakentaa liiketoiminnan tutkimuksensa ympärille itse.
Juuri näin kävi Stemsightin perustajille. Alkujaan ajatuksena oli myydä teknologian patentit eteenpäin.
– Valmistusteknologiassa voi olla miljoona pientä asiaa, jotka täytyy tehdä oikein. Se ei ole kovin helppo myydä, toimitusjohtaja **Laura Koivusalo** toteaa.
Apua myös sarveiskalvon rappeumaan
Stemsight kehittää myös toista tuotetta, jolla voitaisiin puuttua sarveiskalvon rappeumaan. Se on sarveiskalvon sokeutta huomattavasti yleisempi, usein iän tuoma vaiva.
Sarveiskalvon rappeuman seurauksena näkö voi esimerkiksi häikäistyä tai muuttua epätarkaksi. Rappeumaa voidaan hoitaa sarveiskalvosiirteillä, jotka saadaan kuolleilta luovuttajilta.
– Maailmalla on seitsemänkymmentä kertaa enemmän potilaita kuin olisi sarveiskalvosiirteitä, Koivusalo kertoo.
Tähän saakka yritys on käyttänyt kaksi miljoonaa euroa rahoitusta, ja seuraavia tuotekehitysvaiheita varten tarvittaisiin kolme miljoonaa lisää. Rahaa on saatu muun muassa pääomasijoitusrahastoilta, säätiöiltä ja Business Finlandilta. Yrityksen kasvaessa yhteistyötä tehdään isojen lääkealan toimijoiden kanssa. Yritystä he eivät silti haluaisi myydä.
– Me ollaan tehty itsellemme hyvä työpaikka ja toivottavasti myös muille alan ihmisille täällä Tampereen alueella.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 17.2.2024
Alexander Stubbin ja toimittajien tapaaminen
Uutisviikon aihe on Alexander Stubb, joka voitti presidentinvaalit viikko sitten.
Pian voiton jälkeen Stubb tapasi toimittajia eri maista. Toimittajat kysyivät Stubbilta erityisesti Venäjästä, USA:sta ja puolustusliitto Natosta. Stubbilta kysyttiin myös, missä maassa hän aikoo ensimmäiseksi vierailla. Nyt kerromme Stubbin vastauksista toimittajille.
Venäjä
Presidentinvaalien voittaja Alexander Stubb tapasi kansainvälisiä toimittajia pian vaalien jälkeen. Toimittajat halusivat tietää, mitä Stubb ajattelee Suomen naapurimaasta Venäjästä.
Stubb sanoi, että aikaisemmin suhde Venäjään oli tärkeä osa Suomen ulkopolitiikkaa. Tilanne kuitenkin muuttui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nyt Suomella ei ole suhteita Venäjän johtajiin.
Suomen ulkopolitiikan tärkeimmät osat ovat nyt Euroopan unioni ja puolustusliitto Nato, Stubb sanoi.
USA ja Nato
Stubb otti kantaa myös amerikkalaisten Nato-keskusteluun.
USA:ssa Donald Trump pyrkii uudelleen presidentin tehtävään. Trumpin mielestä USA:n ei tarvitse puolustaa sellaisia Nato-maita, jotka eivät käytä tarpeeksi rahaa puolustukseen.
Stubb sanoi, että vaalipuheet ovat USA:ssa aina kovempia kuin Suomessa.
Stubbin mielestä Euroopan maiden pitää kuitenkin muistaa oma vastuu Natossa. Suomi käyttää puolustukseen jo nyt niin paljon rahaa kuin Natossa on sovittu.
Ruotsi
Entä missä maassa uusi presidentti aikoo ensimmäiseksi vierailla?
Ruotsissa, sanoi Stubb.
Suomessa on perinne, että uusi presidentti tekee ensimmäisen ulkomaanmatkan Ruotsiin.
Stubbilla on paljon myös henkilökohtaisia suhteita Ruotsiin. Stubb on kaksikielinen, hän puhuu ruotsia ja suomea yhtä hyvin.
Stubb sai paljon onnitteluja Ruotsista vaalivoiton jälkeen. Onnitteluja lähettivät esimerkiksi pääministeri Ulf Kristersson ja Stubbin ystävä prinssi Daniel.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Suomen seuraavan presidentin Alexander Stubbin ja toimittajien tapaaminen.
Stubb kertoi toimittajille, että Suomen ulkopolitiikan tärkeimmät osat ovat nyt EU ja Nato. Suhteita Venäjän johtajiin ei ole.
Stubbin mielestä Suomi täyttää velvollisuudet Natossa hyvin.
Stubb aikoo tehdä ensimmäisen ulkomaanmatkan presidenttinä Ruotsiin.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kaunis hetki: Halvaantunut Sanni Hakala palasi kotiyleisönsä eteen – reaktiot liikuttivat
Ruotsin SHL:ssä vietettiin tunteikkaita hetkiä, kun Sanni Hakala palasi kotiyleisönsä eteen.
Ruotsissa jääkiekon naisten liigaottelussa marraskuussa nähtiin karmea tilanne, kun HV71:n suomalaiskapteeni **Sanni Hakala**, 26, loukkaantui vakavasti törmättyään pää edellä tolppaan Djurgården-ottelussa.
Hakala leikattiin Linköpingin yliopistollisessa sairaalassa. Myöhemmin suomalaishyökkääjä kertoi, että hän on halvaantunut rinnasta alaspäin. Lisäksi hänen kätensä toimivat alentuneesti.
– On edelleen vaikea ymmärtää, mitä on tapahtunut. Että törmäys maalitolppaan oli niin vakava kuin se oli. Että seuraukset ovat niin suuret. Ei ainoastaan se, että minun on pakko lopettaa jääkiekon pelaaminen – asia, joka on ollut niin iso osa elämääni monia vuosia – mutta se, että minun on ehkä pakko istua pyörätuolissa koko loppuelämäni ajan, Hakala kirjoitti.
**Lue lisää:** [Jääkiekkoilija Sanni Hakala on halvaantunut rinnasta alaspäin – näin hän kertoi traagisesta loukkaantumisestaan](https://yle.fi/a/74-20063010)
Tänään Hakalaa kunnioitettiin hienolla tavalla ennen miesten liigaottelua, kun SHL:ssä kohtasivat HV71 ja Skellefteå, kirjoittaa [SVT](https://www.svt.se/sport/ishockey/sanni-hakala-hyllades-infor-hv71-skelleftea). Hakala oli pyörätuolillaan kaukalossa ennen ottelun alkua. Yleisö osoitti suosiota seisaaltaan ja huusi Hakalan nimeä.
Hakala oli paikalla HV71:n ottelussa ensimmäistä kertaa loukkaantumisensa jälkeen.
Myös [Expressen](https://www.expressen.se/sport/hockey/shl/har-tar-sanni-hakala-emot-publikens-hyllningar/) uutisoi aiheesta. Lehden mukaan Hakala oli silminnähden liikuttunut yleisöltä saamastaan vastaanotosta.
Hakalan tapaus on järkyttänyt laajalti ruotsalaista jääkiekkoa. Jo marraskuun lopussa, Hakalan kerrottua vammastaan, HV71:n kannattajilla oli katsomossa lakana, jossa luki suomeksi: ”Pidä huolta Sanni”.
Jyväskyläläislähtöinen Hakala edusti jönköpingiläisseura HV71:tä syksystä 2016. Sitä ennen hän oli voittanut Suomen mestaruuden JYPin paidassa kaudella 2015–2016. Ruotsissa Hakala voitti keväällä 2020 pudotuspelien pistepörssin.
Naisleijonissa Hakala on voittanut kaksi olympiapronssia, MM-hopeaa sekä kaksi MM-pronssia.
Loukkaantumisen jälkeen Hakalalle suurena tukena on ollut tämän kumppani, kanadalainen **Danny Stone**, joka myös pelaa HV71:ssä.
Hakala päivitti tilannettaan Instagramissa viimeksi joulun alla, jolloin hän julkaisi yhteiskuvan Stonen kanssa.
– Huomenna tulee kuluneeksi kuukausi onnettomuudesta. Käsittelemme edelleen tätä uutta elämää, mutta halusimme vain sanoa KIITOS kaikille tuesta. Olipa kyseessä viestit, puhelut, vierailut tai lahjoitukset varainkeruutapahtumiin… Tukenne on auttanut meitä selviytymään tästä toistaiseksi ja saanut meidät ymmärtämään, ettemme todellakaan ole yksin tällä matkalla, Hakala kirjoitti.
*Korjaus kello 19.13. Hakalaa kunnioitettiin ennen HV71:n ja Skellefteån SHL-ottelua, ei SDHL-ottelua.*
Itämeren pohjasta löytyi muinainen megarakennelma – muuri on yksi suurimmista kivikauden rakennelmista Euroopassa
Merenpohjassa piileskelleen kivimuurin arvioidaan olevan 10 000 vuotta vanha. Se on rakennettu yli 1 600 kivenmurikasta.
Saksalainen tutkijaryhmä on tehnyt eurooppalaisittain merkittävän löydön Itämeren pohjasta.
Mecklenburginlahdesta, Saksan pohjoisrannikon tuntumasta löytyi [muinainen kivirakennelma](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2312008121), jonka arvioidaan olevan peräisin kivikaudelta.
Blinkerwalliksi nimetty megarakennelma löydettiin 21 metrin syvyydestä. Se on vajaan kilometrin mittainen ja noin metrin korkuinen kivimuuri.
Tutkijat arvioivat, että muuri on rakennettu yli 10 000 vuotta sitten. Se jäi veden alle, kun merenpinta nousi äkillisesti noin 8 500 vuotta sitten.
Blinkerwall on tutkijoiden mukaan yksi suurimmista ja mahdollisesti myös vanhimmista kivikauden ajan rakennelmista Euroopassa.
– Muuri on pysynyt tähän asti piilossa merenpohjassa ja säilynyt siten hyvässä kunnossa, löydöstä laaditussa [tutkimusartikkelissa kuvaillaan.](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2312008121)
Asiasta uutisoivat muun muassa [Science Alert](https://www.sciencealert.com/mysterious-ancient-megastructure-discovered-lurking-beneath-the-baltic-sea) sekä [Science News](https://www.sciencenews.org/article/stone-age-wall-eurasian-reindeer-hunting-submerged)
Merkittävä löytö Euroopassa
Tutkimuksen yhteydessä laadituissa 3D-mallinnuksissa Blinkerwallin jäänteet saattavat näyttää vaatimattomilta, mutta tuoretta löytöä pidetään tieteelle arvokkaana.
Muurin yhdenmukaisuus ja kivien asettelu kielivät tutkijoiden mukaan siitä, että muuri on ihmisen rakentama eikä luonnonvoimien, kuten jäätiköiden muovaama.
Muurin laskettiin koostuvan tarkalleen ottaen 1 673 kivestä, joista suurin osa painaa alle sata kiloa. Joukossa on myös useamman tonnin painoisia lohkareita: rakennelman suurimman kiven painoksi arvioitiin yli 11 tonnia.
Ensimmäiset viitteet Blinkerwallista löydettiin jo vuonna 2021, ja tutkimusta sittemmin laajennettiin. Tutkimusraportti [julkaistiin helmikuussa](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2312008121).
Tutkimuksissa hyödynnettiin muun muassa kaikuluotausta. Rakenteen laajuutta kartoitettiin myös vedenalaisilla ajoneuvoilla ja sukeltajien havainnoilla.
Eläimet ajatettiin ansaan
Mitä varten Blinkerwall sitten rakennettiin?
Tutkijat pitävät todennäköisenä, että muuria käytettiin kivikaudella metsästyksen apuna. Se oli ansa, johon suuret riistaeläinlaumat ajatettiin tapettavaksi.
Samankaltaisia, metsästykseen liittyviä rakennelmia on löydetty aiemmin esimerkiksi Saudi-Arabiasta, Grönlannista ja Yhdysvalloista, mutta ei Euroopasta.
– Kivikauden aikaiset megarakenteet ovat Euroopassa lähes tuntemattomia, tutkimusryhmä kirjoittaa.
Tutkijoiden mukaan löytö tarjoaa mahdollisuuden ymmärtää paremmin varhaisten metsästäjä-keräilijä-yhteisöjen elämää ja sosioekonomisia suhteita.
*Juttua korjattu 19.2. klo 8.05: Merenpinta nousi äkillisesti noin 8 500 vuotta sitten nykyhetkestä, ei ennen ajanlaskun alkua.*
Hilma Nieminen osaa täydellisesti kahta kieltä, ja se antaa hänelle ison edun jatko-opintoihin
Kaksikieliselle Hilma Niemiselle ruotsin kieli on osa hänen identiteettiään, mutta hän pääsee käyttämään sitä liian vähän.
Liki kaksi miljoonaa euroa katosi Hongkongiin – TVkaista-oikeudenkäynti päättyi toimitusjohtajan tuomioon 
Toimitusjohtaja pakoili vuosia. Hänet tuomittiin 3 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja lähes puolen miljoonan euron vahingonkorvauksiin.
Helsingin käräjäoikeus antoi tämän viikon maanantaina päätöksensä TVkaista Oy:n entistä toimitusjohtajaa **Fredrik Husbergiä** vastaan nostetuista rikossyytteistä.
Tuomio liittyy vuosina 2007–2015 toimineen TVkaista-palvelun toimintaan, joka lupasi uudistaa Suomen tv-markkinat mahdollistamalla maksuttomien tv-kanavien ohjelmien katselun milloin tahansa kuukauden ajan lähetyksen jälkeen. Palvelu herätti aluksi kiinnostusta, mutta pian kävi ilmi, että se rikkoi tekijänoikeuksia.
Syytteen mukaan Husberg ohjasi asiakkaiden maksuja ohittaen yhtiön kirjanpidosta lähes 1,8 miljoonaa euroa, josta noin 380 000 euroa konkurssimenettelyn jälkeen. Raha ohjattiin Hongkongissa sijaitsevan Charm Noble Ltd -yhtiön tilille.
Oikeus katsoi Husbergin syyllistyneen törkeään kirjanpitorikokseen, törkeään velallisen epärehellisyyteen ja törkeään velallisen petokseen. Hänet tuomittiin 3 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja lähes puolen miljoonan euron vahingonkorvauksiin.
– Päämieheni on tyytymätön käräjäoikeuden tuomioon ja aikoo valittaa siitä hovioikeuteen, Husbergin asianajaja **Max Jaakkola** kertoo.
Fredrik Husberg ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
Husberg katosi jäljettömiin
TVkaista toimi vuosina 2007–2015. Viihdepalvelu mahdollisti maksuttomien tv-kanavien ohjelmien katselun kuukauden ajan lähetyksen jälkeen.
Ongelmaksi muodostuivat tekijänoikeudet, joita tv-ohjelmien oikeuksien haltijat katsoi yhtiön rikkovan. Asianomistajina oli useita media-alan yrityksiä, mukaan lukien Yle.
TVkaista Oy [asetettiin konkurssiin vuonna 2014](https://yle.fi/a/3-7111730), mutta sen toiminta jatkui konkurssin jälkeen tvkaista.fi- ja tvkaista.com-domainien kautta.
Palvelu suljettiin vasta keväällä 2015, kun asiakasmaksuja välittänyt yhtiö irtisanoi sopimuksen. Vuonna 2018 konkurssipesänhoitaja teki poliisille tutkintapyynnön pesään liittyvistä epäselvyyksistä. Epäiltynä oli TVkaista Oy:n toimitusjohtaja Husberg, jota ei kyetty tavoittamaan haastamista varten ennen marraskuuta 2023.
Husbergin väitti myyneensä liiketoiminnan jo vuonna 2011, mutta ei suostunut kertomaan kenelle.
Käräjäoikeus korosti, että TVkaistan toiminta heijastaa laajempaa ongelmaa tekijänoikeuspiratismista.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK:n toiminnanjohtaja **Jaana Pihkala** kommentoi tuomiota korostaen, että tällainen toiminta heikentää mahdollisuuksia kehittää laillisia palveluita ja investoida uusiin sisältöihin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yksi ihminen menehtyi liikenneonnettomuudessa kuutostiellä Lappeenrannassa
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltapäivällä Muukon kohdalla Lappeenrannassa.
Yksi henkilö on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Kuutostiellä Lappeenrannassa. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello neljäätoista Muukon kohdalla. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa.
Poliisi tiedotti, että liikenteessä oli vain toinen ajokaista käytettävissä onnettomuuspaikalla Muukon kohdalla.
Finntraffic tiedotti kello 16 jälkeen liikennetilanteesta, että tilanne on ohi.
  
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
*Juttua muokattu 17.2.2024 kello 17.07. Lisätty juttuun Finntrafficin tieto, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi.*
Valtuutetut päättivät itselleen 20 miljoonan palkkiot ja valtio maksaa viulut – näin rahaministeriö kommentoi
Asukasta kohti eniten rahaa kuluu aluevaltuuston palkkioihin ja tukiin Kainuussa. Varsinais-Suomessa kulut jäävät alle kolmasosaan.
Valtio maksaa hyvinvointialueiden kulut, mutta ei ole tiennyt, kuinka suuren osan sote-rahasta aluevaltuutetut ovat päättäneet käyttää omiin palkkioihinsa ja tukiin. Valtiovarainministeriössä tietoja hallinnon kuluista ei ole koottu, koska hyvinvointialueet ovat hallinnollisesti itsenäisiä.
– Hyvinvointialueilla on lailla säädetty itsehallinto, perustelee ministeriön kunta- ja alueosaston finanssineuvos **Noora Heinonen**.
Heinonen kuitenkin kommentoi Ylen kokoamia tietoja kaikkien aluevaltuustojen toimielimien kokouspalkkiosta ja puolueryhmien saamista tuista.
Hän pitää luottamushenkilöiden palkkioita ainakin osittain ”suurehkoina”.
Hyvinvointialueiden yhteen lasketut kokouspalkkiot vaihtelevat 4 000 ja 19 000 euron välillä, kun viime vuoden palkkiosumma jaetaan valtuutettujen lukumäärällä. Puolueryhmien saama tuki vaihtelee 1 800 ja 6 000 euron välillä valtuutettua kohden.
Yhteensä aluevaltuustojen kokouspalkkiot ja ryhmätuet olivat viime vuonna yli 20 miljoonaa euroa.
Kuten grafiikka kertoo, kokouspalkkiot ja puolueryhmien saama tuki vaihtelee alueen asukasmääräänkin suhteutettuna yli kolminkertaisesti.
Voisi ehkä olettaa, että hallintokulut asukasta kohti olisivat pienimmillään suurilla alueilla ja vastaavasti suurimmillaan pienillä alueilla. Mutta näin ei ole.
Yli puolen miljoonan asukkaan Pirkanmaa on alueista suurin, mutta sen kulut asukasta kohti ovat 3,32 euroa eli vasta neljänneksi halvimmat. Pienin alue, Keski-Pohjanmaa, maksaa 6,55 euroa kuluja asukasta kohti eli vasta kolmanneksi eniten.
Valtiovarainministeriön Heinosen mukaan eri alueiden välisiä tuntuvia eroja on vaikea selittää alueen koon perusteella. Hän kuitenkin uskoo, että hyvinvointialueiden hallinnon rahankäyttöä valvotaan asiallisesti.
– Kyllä siellä ihan jokainen kuitti varmasti tulee tarkastetuksi ihan niin kuin kuntatoimijoiden keskuudessakin.
Lisärahan pyytäminen johtaa syyniin
Viime kädessä rahan käyttöä valvovat eduskunta ja Valtiontalouden tarkastusvirasto. Ennakkoon valtion on kuitenkin vaikea puuttua esimerkiksi kokouspalkkioiden suuruuteen tai erilaisten jaostojen ja valiokuntien määriin.
Keskustelua on ollut myös siitä, mikä on sellaista aluevaltuutetun vaalityötä, johon valtuustoryhmän saamaa tukea ei saisi käyttää.
Mutta toistaiseksi valtio ei ole puuttunut aluehallinnon rahankäyttöön.
– Kun palvelut tulevat järjestetyksi, mitään erillistä seurantaa ei lähtökohtaisesti valtion taholta tehdä.
Tilanne kuitenkin muuttuu, jos hyvinvointialue ei tule toimeen saamallaan budjetilla ja päätyy erikseen anomaan valtiolta lisärahoitusta. Silloin kuluja aletaan perata arvovaltaisella tasolla valtiovarain-, sosiaali- ja terveys sekä sisäministeriön voimin.
– Sellaisessa keskustelussa valtio ja hyvinvointialue yhdessä hyvin syvällisesti porautuvat siihen, mihin valtion osoittamat rahat hyvinvointialueella käytetään.
Syvällinen porautumien voi tarkoittaa käytännössä aluevaltuuston hallintokulujen perkaamista vaikka kuittien tarkkuudella.
Toistaiseksi vain Vantaa-Keravan alue [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20053629) harkitsevansa lisärahoituksen hakemista, mutta varsinaista hakemusta ei ole vielä kuulunut.
Jos hyvinvointialue joutuu useampaa kertaan anelemaan valtion lisärahoitusta, se voidaan ottaa niin sanottuun arviointimenettelyyn.
Se nakertaa alueen itsehallinto-oikeutta. Arviointimenettelyn ajaksi hyvinvointialueen päätöksentekoa voitaisiin rajoittaa. Lopulta arviointimenettely voisi johtaa hyvinvointialueen yhdistämiseen johonkin toiseen alueeseen.
Pikkukunnan asukkaista tuli kallis painolasti – vasta kuntaliitos pelastaa valtiovarainministeriön karhukirjeiltä
Kuntaliitoksia selvitetään lähivuosina vastentahtoisesti, arvioi kuntajakoselvittäjä. Mahdollisia liitosalueita on Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Etelä-Savossa sijaitseva Pertunmaan kunta maksaa vuosittain valtionvarainministeriölle yli puoli miljoonaa euroa siitä, että se saa järjestää valtion määräämät peruspalvelut.
Pertunmaa ei ole tilanteessaan yksin. Valtion kunnille jakamat valtionosuudet, joilla rahoitetaan muun muassa kuntien sivistystointa, ovat negatiivisia jo [kymmenessä Suomen kunnassa](https://yle.fi/a/74-20049291). Pertunmaalla tämä johti jopa tilanteeseen, jossa valtiovarainministeriö [muisti kuntaa karhukirjeellä](https://yle.fi/a/74-20054651) tehostaakseen maksun perintää.
– Tuntuuhan se vähän oudolta, että kunta joutuu järjestämään valtion määräämiä palveluita ja maksamaan siitä. Tämä kuitenkin on se rahoitusmallin mukainen ratkaisu ja toisaalta perustuu siihen kuntien tulojen ja menojen epätasapainoon, summaa kuntatalouden konsultti **Eero Laesterä**.
Laesterä on perehtynyt viime viikkoina Pertunmaan tilanteeseen. Hänet nimitettiin kuntajakoselvittäjäksi ratkomaan Pertunmaan tulevaisuuden suuntaa.
Kuntaliitosselvitysalueen aikaansaaminen oli Pertunmaan tapauksessa poikkeuksellisen hankalaa. Naapurikunnista halukkuutensa selvitykseen ilmaisivat Mäntyharju, päijäthämäläinen Hartola ja keskisuomalainen Joutsa. Heinola (Päijät-Häme) ja Hirvensalmi (Etelä-Savo) kieltäytyivät lähtemästä selvitykseen.
Vaikka halukkaita kuntia oli useampi, kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** määräsi erityisen kuntajakoselvityksen vain Pertunmaan ja Mäntyharjun väliseksi. Syynä on käytännössä maakuntaraja, sillä esimerkiksi Pertunmaan ja Mäntyharjun sote-palvelut on viime vuoden alusta lähtien järjestänyt Etelä-Savon hyvinvointialue.
Kuntaliitoksia luvassa muuallakin, tarvittaessa vastahakoisesti
Valtio on luvannut kuitata kuntaliitoksen tapahtuessa Pertunmaan taseeseen kertyneet 3,4 miljoonan euron alijäämät.
Negatiivisten valtionosuuksien ongelma ei tällä häviä, vaan siirtyy liitoskunnan vastuulle. Käytännössä Mäntyharjun valtionosuuksia leikataan Pertunmaan negatiivisen valtionosuuden verran. Kuntaliiton alustavien laskelmien perusteella ensi vuonna 247 000 euroa.
Pertunmaa ei ole suinkaan ainoa Suomen kunta, joka on taloudellisesti suossa valtionosuusuudistuksen jäljiltä. Laesterä ennakoi, että kuntaliitosselvityksiä tullaan näkemään lähivuosina muuallakin. Todennäköisiä liitosalueita on hänen mukaansa Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
– Suomessa on isoja kuntajoukkoja, joissa kuntajakoselvitysaluetta ei luultavasti saada aikaan kuin pakolla, koska kaikkien kuntien talous on niin huonossa tilanteessa.
Valtionosuusjärjestelmää aiotaan uudistaa kuntaministeri Ikosen asettaman työryhmän johdolla vielä tämän hallituskauden aikana. Uusi lainsäädäntö on aikomuksena saada voimaan vuoden 2026 alussa.
Kuntajakoselvityksellä kiire
Kuntaliitosselvityksen aikataulu on kireä. Ensimmäisten asiakirjojen on oltava valmiina kuntien päätöksentekoa varten jo ennen maaliskuun loppua.
Laesterä raportoi myös kuntien nykytilanteesta ja laatii raportin siitä, millainen uusi kunta olisi taloudellisilta toimintaedellytyksiltään. Kuntien kannan mahdolliseen liitokseen täytyy olla tiedossa toukokuun 15. päivään mennessä.
– Jos jompikumpi kunnista ilmoittaa, että kuntajakosopimus ei kelpaa, vien sitten niitä papereita omana esityksenäni eteenpäin valtiovarainministeriöön.
Mahdollinen kuntaliitos astuisi voimaan 1.1.2025.
Pelastuslaitos sulkenut katuja Lappeenrannassa vesilammikoiden vuoksi 
Vesisade ja sulanut lumi on tehnyt jättilammikoita taajamiin. Autoilijat ovat joutuneet etsimään kiertoteitä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on joutunut sulkemaan katuosuuksia eri puolilla Lappeenrantaan suurien vesilammikoiden vuoksi. Sadevesikaivot ovat jäässä eikä vesi ole päässyt virtaamaan kaduilta pois.
Päivystävä palomestari **Pasi Tarkiainen** kertoo, että päivä on ollut kiireinen ja tehtäviä on ollut paljon.
– Katuja on jouduttu sulkemaan eri puolilla kaupunkia siksi aikaa, että sadevesikaivot on saatu auki, kertoo päivystävä palomestari Pasi Tarkiainen.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** on ollut töissä lähes vuorokauden ympäri.
– Aika raju on keli. Hiekoitus aloitettiin jo viime yönä viiden kuorma-auton voimalla. Nyt etsitään sadevesikaivoja ja avataan niitä, että saadaan liikenne kulkemaan, kertoo kunnossapitopäällikkö Topi Kangas.
Myös kiinteistöhuoltoyhtiöt ovat olleet kiireisiä. Taloyhtiöiden pihoille kertynyt vesi on vaikeuttanut asukkaiden liikkumista.
Lahti haluaa rakentaa torille tornihotellin, joka jyräisi taiteilijan suunnitteleman Alatorin puiston
Lahti etsii kuumeisesti paikkaa uudelle hotellille ennen uusia hiihdon MM-kisoja. Ainoaksi vaihtoehdoksi on noussut puisto, jonka on suunnitellut palkittu kuvanveistäjä.
Turkulainen Kuvataiteen tohtori ja kuvanveistäjä **Jan-Erik Andersson** kertoo olevansa niin järkyttynyt, ettei löydä oikeita sanoja. Viime viikonloppuna hän kuuli ystävänsä taidenäyttelyn avajaisissa uutisen, jota ei olisi halunnut kuulla.
– Minulle sanottiin, että nyt on tapahtumassa jotain ikävää sun duunille.
Taitelija alkoi heti selvittää, mitä Lahdessa tapahtuu. [Etelä-Suomen sanomat uutisoi](https://www.ess.fi/paikalliset/6544498), että Lahden kaupunki suunnittelee tornihotellia Anderssonin suunnitteleman puiston tilalle.
– Lahden Alatorin teos on onnistuneimpia ja hienoimpia teoksia, joita olen 40 vuoden urani aikana tehnyt. Olen saanut lahtelaisilta paljon positiivisia kommentteja. Olen järkyttynyt myös senkin vuoksi, että taidemuseo tai Lahden kaupunki ei ole ollut minuun mitenkään yhteydessä, sanoo Andesson.
Andersson epäilee, että puistoa ei tunnisteta taideteokseksi.
– Yksi syy voi olla se, että työni eivät näytä normaaleilta veistoksilta. Lehtijutussa puistosta ei puhuta taideteoksena ollenkaan.
Lahden kaupunki tilasi kokonaistaideteoksen vuonna 2015
Alatorin puisto ei ole ollut pitkäikäinen. Lahden tori uusittiin vuonna 2015 ja alle rakennettiin toriparkki. Alatori oli ennen laitapuolen kulkijoiden suosima ”Sippipuisto”, jonka kaupunki halusi siistiä. Alatorista tuli samalla kansirakenne toriparkin sisäänkäynnille. Lahden kaupunki haki suunnittelijaa puistolle kilpailulla.
Jan-Erik Anderssonin kokonaistaideteos ”Toinen herääminen” voitti kilpailun. Alatorista tuli nuorille ja aikuisille tapaamispaikka. Andersson halusi hyödyntää teoksessa Lahden historiaa.
Puiston keskelle tuli pergola, jollainen vanhojen kuvien mukaan oli joskus Alatorilla ollut. Pergolan keskellä on **Sakari Tohkan** Marjatta-veistos. Aiemmin ”Sippipuistossa” oli Tohkan makaava naisveistos, uuteen puistoon löytyi Tohkalta seisova nainen.
– Halusin tehdä uuden version pergolasta. Pergolassa on nyt viisi sisäänkäyntiä niin, että se aukeaa eri suuntiin ja toivottaa ihmisiä tervetulleiksi eri suunnilta. Siinä on myös käytetty alkuperäisen Marolankadun mukulakiviä.
Pergolan ympärillä on runsaasti kasveja sekä jumppavälineitä. Puistosta haluttiin nimenomaan toiminnallinen ja leikkisä. Anderssonin mielestä puistosta tuli ainutlaatuinen siksi, että kaupunkisuunnittelussa on käytetty taiteilijan näkemystä arkkitehtien ja puistosuunnittelun lisäksi.
– Jos sinne rakennetaan nyt hotelli, se voi olla ihan hieno, en kiellä sitä. Mutta niitä on maailma pullollaan. Tällaista kokonaistaideteosta ei löydy mistään muualta. Mielestäni kaupungit kaipaavat juuri tällaista.
Andersson olisi kaivannut jonkinlaista yhteydenottoa kaupungilta. Etenkin kun yhteistyö puiston tekemisen aikaan sujui hyvin.
– Eihän taiteilija voi mitään, jos kaupunki päättää, että tämä duuni revitään pois. Jos tekee julkisia teoksia, ei voi olla liian herkkäsieluinen, koska niille tapahtuu aina jotain joskus.
Silti Jan-Erik Andersson ihmettelee, miksi toimivasta puistosta halutaan Lahdessa eroon.
– Olen vähän päähän lyöty. En löydä kunnon sanoja tähän.
Hotellille ei löydy paikkaa
Lahdessa on pitkään soviteltu uutta hotellia eri paikoille, mutta mikään ei ole lähtenyt toteutumaan. Kaupunki tavoittelee hiihdon MM-kilpailuja vuodelle 2029 ja sen vuoksi kaupunki kiirehtii nyt hotellisuunnitelmia.
Kaupungin selvitysten mukaan paras paikka hotellille olisi torin länsilaita, mutta ainoalla rakentamattomalla tontilla on Alatorin puisto.
– Tontti on alun perin tarkoitettu rakennustontiksi, mutta se ei ole koskaan toteutunut. Sen takia me olemme kaupunkisuunnittelussa nähty, että sitä voisi tutkia rakentamisen paikkana, kertoo kaupunginarkkitehti **Johanna Palomäki**.
Lahtelaiset valtuutetut [visioivat viime syksynä Tallinnassa](https://yle.fi/a/74-20056257) valtuustoseminaarissaan uutta ja innostavampaa keskustaa. Ajatus tornihotellista herätti innostusta. Kaupunginarkkitehti kertoo, että kaupunginhallitukselta on nyt tullut ohjeistus edistää asiaa.
– Kun kyseessä on kaavaprosessi, lopputulosta ei vielä tiedä. Me tutkimme, olisiko tämä mahdollista.
Palomäki tunnustaa, että kohde ei ole millään lailla helppo.
– Asemakaavassa on nyt puisto, josta kaupunkilaiset tykkää. Lisäksi siinä on tämä taideteos. Me joudumme vuorovaikutteisessa prosessissa miettimään, mitä tälle teokselle ja puistolle tapahtuisi, jos hotelli lähtisi etenemään tälle paikalle.
Kaiken lisäksi puisto on Toriparkin kansirakenne. Sen päälle rakentaminen ei ole helppoa eikä halpaa.
Palomäki arvioi, että kannattava hotelli tarvitsee noin 150–200 huonetta. Rakennus ei tulisi olemaan mitenkään pieni, jolloin sillä on suuri vaikutus kaupunkikuvaan. Palomäki myös tietää, että museon mielestä puisto on vakiintunut paikalle, vaikka Lahden ikivanhassa asemakaavassa Alatorile oli piirretty paikka Raatihuoneelle.
– Tässä on monta näkökulmaa ja monen eri osapuolen näkökulma soviteltavana yhteen, ennen kuin päästään maaliin, huokaa kaupunginarkkitehti Palomäki.
Elian Lehto teki suomalaista alppihiihtohistoriaa ja kuittaili Kalle Palanderille  – asiantuntija tarjosi hauskan vinkin
Elian Lehto pääsee mukaan alppihiihdon maailmancupin finaaleihin syöksylaskussa. Lehto pysyi syöksycupissa 25 parhaan joukossa, vaikka ei yltänyt pisteille Kvitfjellissä.
**Elian Lehto** jäi ulos pisteiltä Norjassa Kvitfjellin maailmancupin syöksylaskukilpailussa, mutta pääsee silti mukaan maailmancupin finaaleihin Saalbachiin Itävaltaan.
Lehto oli Kvitfjellissä 35:s. Maailmancupin finaaleihin pääsee kauden 25 parasta syöksylaskijaa.
Lehto oli ennen Kvitfjellin kisaa syöksycupissa 23:s, mutta pääsi mukaan viimeisenä jaetulta 25. sijalta yhdessä Italian **Gugliemo Boscan** kanssa.
Lehto ei ollut tuoreeltaan tyytyväinen kilpailuunsa Norjassa.
– Tulostavoitteeseen eli 20. sijan paikkeille oli kolme kymmenystä. Tuli ihan omia virheitä. Olisi voinut helposti puristaa kymmenykset pois. En ollut tarpeeksi hyvä tänään. Kyykkäilin omia aikojani. Mentiin pitkin ja poikin. Yläosa meni ihan hyvin, mutta radan alaosa epäonnistui pahasti, Lehto sanoi tuoreeltaan Ski Sportin Finlandin lehdistötilaisuudessa.
Tuolloin ei ollut vielä varmaa, pääseekö Lehto mukaan finaalitapahtumaan.
23-vuotias Lehto tekee suomalaista alppihiihtohistoriaa. Kukaan suomalainen ei ole ollut aiemmin mukana alppihiihdon maailmancupin finaaleissa syöksylaskussa.
Syöksy on ohjelmassa finaalitapahtumassa 24. maaliskuuta.
Maailmancupin finaalit olivat Lehdolle kauden päätavoite. Suomalainen alppisensaatio säväytti aiemmin tällä kaudella, kun hän oli kahdesti Kitzbühelin legendaarisessa syöksykilpailussa yhdestoista.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** odotti etukäteen, että Lehdolta vaadittaisiin maailmancupin finaalipaikkaan sijoitus 20 parhaan joukkoon Kvitfjellissä.
– Tämä on kova juttu. Tätä ei ole koskaan tehty suomalaisessa alppihiihdossa. Ihan käsittämätöntä. En ymmärrä edes tätä, Palander ihasteli ja spekuloi jo etukäteen Urheilustudiossa historiallisella saavutuksella.
Elian Lehto otti reilu tunti kilpailun jälkeen Urheilustudiossa tyynesti vastaan historiallisen saavutuksensa.
– Eipä tunnu oikeastaan miltään. Tämän päivän laskettelu meni niin huonosti. Voisi sanoa tahallaan laskettelu, koska Kalle (Palander) ottaa itseensä, Lehto heitti.
Lehdolle valtavaa huomiota kansainvälisestikin
Paikka maailmancup-finaaleissa meni todella tiukoille. Koko paikan ratkaisi se, että Ranskan **Nils Alphand** tuli maaliin 14. sijalle ja 0,02 sekuntia ennen Italian Boscaa.
– Eihän minulla ollut mitään hajua tuosta. Katsoin toimintaa hetken maalialueella. Ajattelin, että en pääse mukaan. Mietin jo, pitäisikö lähteä käymään Kaliforniassa, Lehto kuvaili.
Lehto on herättänyt valtavasti huomiota jopa kansainvälisestikin. Kitzbühelin viikonlopun aikana tuli jopa 80 haastattelupyyntöä.
– Tästä se varmaan normalisoituu ja mennään takaisin perusasioihin. Tämä on alppihiihtoa, eikä mitään showbisnestä. Minun pitää keskittyä urheiluun, eikä muuhun. Eiköhän tämä lähde tästä hoitumaan, Lehto kertoi.
Kalle Palander muisteli itse, kuinka hänellä oli omina huippuvuosina oma asioidenhoitaja **Kalle Söderholm**.
– Kisa oli kerran mennyt huonosti. Lähdettiin pois. Hän vastasi puhelimeen ”Kalle”. Toimittaja luuli, että minä vastasin puhelimeen, koska hän soitti Kallelle. Kuuntelin, että Söderholm selitti kisaani ummet ja lammet.
– Ihmettelin, mitä helkattia, ja annoitko puolestani haastattelun. Hän sanoi, että ei viitsi jokaista haastattelua minulle antaa. Hän halusi minun keskittyvän. Sinun pitää hankkia Elian siihen viereen, Palander heitti vinkiksi kasvavaan huomioon.
Lehto reagoi vinkkiin naureskellen ja hyväksyen.
*Päivitetty kello 16.27. Lisätty Lehdon ja Palanderin kommentit Urheilustudiossa kilpailun jälkeen.*
Kommentti: Tuukka Taponen, 17, dominoi maailmalla – suomalaisen F1-lupauksen mestaruudessa hurja erityispiirre
Kovatasoisen formulasarjan voittanut Tuukka Taponen latasi kovat näytöt potentiaalistaan. Suomalainen voi juhlia tänä vuonna peräti kahta mestaruutta, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Suomalainen dominoi kansainvälistä formulasarjaa. Lause, jota ei ennen tätä päivää ole todettu aikoihin.
Nyt on kuitenkin eri ääni kellossa, sillä Suomen **Tuukka Taponen** voitti näytöstyyliin Formula Regional -luokan Lähi-idän sarjan mestaruuden. 17-vuotias superlahjakkuus on häikäissyt tiiviin sarjan aikana etenkin huikean suoritustasonsa myötä.
Taponen otti tärkeitä voittoja, napsi useita palkintokorokesijoja ja selvät virheet loistivat poissaolollaan.
Taposen mestaruus varmistui lauantaina, sarjan viimeisen kisaviikonlopun ensimmäisessä lähdössä. R-Ace GP -tallin autolla kiitävä Taponen ajoi paalupaikalta ylivoimaiseen voittoon. Pahin uhkaaja, PHM AIX Racingin englantilaiskuski **Taylor Barnard** jäi kahdeksanneksi.
Taposen (220) piste-ero Barnardiin (149) kasvoi jo 71 pisteeseen. Sarjan kaksi viimeistä kisalähtöä ajetaan sunnuntaina. Tulokaskuskien mestaruuden Taponen varmisti jo edellisenä viikonloppuna.
Kartingin vuoden 2021 maailmanmestari ja lajin kolminkertainen MM-mitalisti on todistanut viimeistään nyt, miksi maineikas Ferrari halusi hänet reilu vuosi sitten junioriakatemiaansa.
**Lue lisää:** [Ferrarin junioriakatemiaan kuuluminen tarjoaa Tuukka Taposelle huikeita mahdollisuuksia](https://yle.fi/a/74-20004769)
Lähi-idän Formula Regional on kovatasoinen sarja, jossa on mukana myös paljon kuljettajia luokkaa ylempää, F3:sta. Taposen mestaruuden erityispiirre onkin se, että hän jätti varjoonsa liudan kuljettajia, jotka ajavat tänä vuonna keväällä alkavan Regionalin Euroopan sarjan sijaan F3:ssa.
Norjan **Martinius Stenshorne** oli viime kesänä kovatasoisessa Euroopan sarjassa toinen puhutun superlupauksen, Italian **Kimi Antonellin** jälkeen. Vaikka Stenshorne ajoi nyt viidestä viikonlopusta kolme, hän joutui todistamaan näissä kisoissa suomalaisen tallikaverinsa paremmuuden.
**Lue lisää:** [Lewis Hamiltonin korvaajaksi tyrkyllä todellinen lapsitähti](https://yle.fi/a/74-20072798)
Tulevan F1-kuljettajan merkki
Taposelle tärkeimpiä mittatikkuja ovat olleet hänen viime kauden kovimmat kilpakumppaninsa, Britannian **Arvid Lindblad**, USA:n **Ugo Ugochukwu** sekä Australian **James Wharton**. Kaikki kolme olivat Lähi-idän sarjassa selviä vastaantulijoita verrattaessa suomalaiseen.
Heistä Red Bullin 16-vuotias huippulahjakkuus Lindblad ajaa jo ensi kaudella F3:ssa ja voi kamppailla huipputalli Premalla vaikka heti sarjan mestaruudesta. Taposen jälkeen sarjan kakkoseksi ajanut britti Taylor Barnard puolestaan ajaa tänä vuonna formula ykkösiä kaikista lähempänä olevassa F2-sarjassa.
Taponen antoikin Ferrarille ja muillekin F1-orgaanisaatioille vahvan myrskyvaroituksen potentiaalistaan.
Tasonsa puolesta Taponen voisi ajaa jo nyt kirkkaasti F3:ssa, mutta suomalaisen formulauraa rakennetaan järkevällä tavalla.
Suomessa on nähty viimeisen kymmenen vuoden aikana useita formula ykkösiin tähtääviä formulalupauksia, joiden urapolkua on leimannut jatkuva kiireen tunne ja oikominen. Seuraavaan luokkaan on hypätty, vaikka siinä edellisessä luokassa menestys on ollut hyvin vaatimatonta.
Toisaalta yksikään heistä ei ole lähelläkään Taposen lahjakkuutta. Hän tekee taustatiiminsä kanssa harkittuja valintoja, jotka palvelevat mahdollista F1-uraa. Yhdessä sarjassa halutaan menestyä mahdollisimman hyvin, jotta myös sitä seuraavassa sarjassa voidaan ajaa mestaruudesta kilpailukykyisessä tallissa.
Kaksi mestaruutta
Taposelle tämän vuoden kovin koetinkivi on kuitenkin Euroopan Regional-sarjassa, joka on arvostetumpi ja tärkeämpi paikka. Edellytykset huippumenestykseen ovat olemassa, sillä suomalaisen edustaman R-Ace GP:n panostus on enemmän kyseisessä Euroopan sarjassa. Viime vuonna tallin kuljettajat ylsivät sarjassa sijoille 2–3.
Euroopan sarjassa Taposen varteenotettavia päävastustajia ovat oikeastaan vain Preman kuljettajat **Rafael Camara**, Ugochukwu ja Wharton, jotka hän löi jo Lähi-idässä. Suomalainen lähtee siis sarjaan suurena mestarisuosikkina, mikä on hänelle uudenlainen mutta arvokas haaste formulauralla.
Pikkuformuloissa käydään jatkuvaa kilpajuoksua tulevaisuudesta. Mahdollisimman hyvä menestys myös Euroopan Regional-sarjassa avaisi ensi vuodeksi ovia F3-sarjan huipputalleihin ja sitä kautta heti sen luokan mestaruuskamppailuun.
Mercedeksen megalupaus Kimi Antonelli voitti viime vuonna Formula Regionalin molemmat mestaruudet ja on tyrkyllä ensi vuodeksi formula ykkösiin **Lewis Hamiltonin** jättämälle Mercedes-paikalle.
Vastaavasta nopeasta uraloikasta Taposen kohdalla ei voida vielä puhua, mutta kahden mestaruuden myötä neuvotteluvaltit olisivat jatkoa ajatelen mitä mainioimmat. Suomalainen on selvästi tulevan F1-kuljettajan polulla.
Harvinaisen runsas sade haittaa liikennettä: Isot vesilammikot ja tukkeutuneet viemärit ovat aiheuttaneet ongelmia
Tampereen rantatunneli suljettiin hetkittäin liikenteeltä. Lappeenrannassa on riittänyt töitä teiden hiekoittamisessa ja viemärien avaamisessa.
Maan keskiosassa on satanut harvinaisen paljon eilisen perjantain ja lauantain aikana.
Helmikuu on ollut lounais- ja keskiosissa muutenkin poikkeuksellinen sateinen, paljastaa meteorologi **Anne Borgström**.
Taivaalta tuli veden ja jäätävän sateen lisäksi lunta. Etelässä lumipeite on painunut samalla, kun keskiosiin on saattanut tulla jopa 20 senttimetriä lisää lunta.
Mantereen korkein sademäärä on mitattu Keski-Suomen Joutsassa, jossa lukema on noin 34 millimetriä. Kovia sademääriä on mitattu keskiosien lisäksi Ahvenanmaalla ja itärajan tuntumassa Kaakkois-Suomessa.
Tampereella suljettiin tunneli
Ajokeli on ollut monin paikoin erittäin huono eilen ja tänään. Vesisade ja lämpötilat ovat sulattaneet lunta, mikä on aiheuttanut teille vesilammikoita monissa kaupungeissa.
Tampereella iso vesilammikko sulki jopa [Rantatunnelin lyhyiksi hetkiksi](https://yle.fi/a/74-20075134), kun vettä ohjattiin pois tieltä. Lammikot ovat aiheuttaneet haittaa eri puolilla kaupunkia.
Vesilammikoita on muodostunut kaduille myös Lappeenrannassa. Viemäreitä on jouduttu avaamaan ja teitä hiekoittamaan liukkauden takia, kertoo kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
– Siellä rupeaa olemaan pitoa jonkun verran, mutta nyt kiusana ovat vesilammikot, joita on ympäri kaupunkia. Avataan noita sadevesiviemäreitä niin saadaan lammikot pois ja liikenne paremmin kulkemaan, hän sanoo.
Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla pelastuslaitos on saanut hoidettavakseen yksittäisiä tehtäviä, joissa vesi on päässyt rakennuksiin.
Sulamisvedet tulvivat teille ja kaduille – Juvalla viitostie tulvi ja kolme autoa kolaroi
Sään äkillinen lauhtuminen ja perjantailta alkaneet sateet aiheuttivat paikallisia tulvia. Viitostiellä vesi ja liukkaus aiheutti kolmen auton kolarin.
Raju säänmuutos pakkasista rankan sateen kautta plussakeliksi kerrytti lauantaina vettä kaduille ja teille.
Ajokeli muuttui veden ja liukkauden takia hyvin vaikeaksi.
Vakavin onnettomuus tapahtui Juvalla Viitostiellä, missä kolme autoa kolaroi.
Samaan suuntaan ajaneissa autoissa oli kaikkiaan yhdeksän matkustajaa. Kukaan heistä ei ole loukkaantunut vakavasti.
Tie jouduttiin katkaisemaan iltapäivästä onnettomuuspaikan raivauksen takia.
Päivystävä palomestari **Eero Aho** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoi, että onnettomuuspaikalla oli runsaasti sulamisvettä, joka käytännössä peitti tien toisen kaistan. Veden lisäksi tie oli jäästä liukas.
Sadevesiviemärit umpijäässä
Myös esimerkiksi Mikkelin keskustassa lammikot olivat niin syviä, että vesi roiskui reilusti.
Syynä katutulviin on sataneen rännän ja veden paljous ja se, että katujen sadevesiviemärit ovat osin kireän pakkaskauden jäljiltä jäässä.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrottiin, että katujen tulvinta oli puhtaasti sulamisvettä. Esimerkiksi keskustan vesijohtoverkossa ei lauantaina ollut vuotoja.
Tampereella sulamisvesi katkaisi liikenteen ajoittain [rantatunnelissa](https://yle.fi/a/74-20075134).
Myös Jyväskylän keskustassa vettä kertyi kaduille ja varsinkin katujen varret olivat lauantaina sohjokasoin muurattuja.
Säätilan kylmeneminen tietää sitä, että sunnuntaista on odotettavissa paitsi aurinkoinen, myös erityisen liukas, kun vesi illan ja yön mittaan jäätyy.
*Uutista täydennetty 16.00 tiedoilla Juvan onnettomuudesta.*
Aleksei Navalnyin kuolema jätti opposition vaille näkyvää kärkihahmoa – seuraajajoukko on lyöty, vankilassa tai maanpaossa   
Venäjällä ei ole tunkua oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin seuraajaksi. Vallanpitäjien vastustajia on toimitettu vankilaan tai maanpakoon.
Venäjän oppositio on hajanainen ja sen kukistettu johtohahmo [**Aleksei Navalnyi poissa**](https://yle.fi/a/74-20075039). Kokosimme tähän muutamia muita tunnettuja presidentti **Vladmir Putinia** vastustavia henkilöitä.
Ex-oligarkki Mihail Hodorkovski
Entinen oligarkki **Mihail Hodorkovski** on Venäjän tunnetuimpia Putin-kriitikoita. [Hodorkovski](https://yle.fi/uutiset/3-9340037) oli Venäjän rikkaimpia miehiä, kunnes sai tuomion talousrikoksista.
Hodorkovski on vankilasta vapauduttuaan saanut Britanniasta poliittisen turvapaikan ja osan jäädytetyistä varoistaan takaisin.
Hodorkovski syytti X-viestipalvelussa suorasanaisesti presidentti Putinia Navalnyin tappamisesta.
Nykyisin liikemiehenä toimiva Hodorkovski sanoi, että ennen Navalnyia murhattiin hänenläheinen ystävänsä **Boris Nemtsov**. Putinin vastustaja ammuttiin Moskovassa vuonna 2015. Kyseessä oli poliittinen salamurha.
Oppositioaktivisti Ilja Jašin
Venäjän hyökkäystä Ukrainaan arvostellut oppositiopoliitikko **Ilja Jašin** suorittaa 8,5 vuoden tuomiota vankilassa. [Jašin sai tuomionsa ](https://yle.fi/a/74-20007387)väärän tiedon levittämisestä Venäjän asevoimista.
Oppositioaktivisti arvosteli sosiaalisessa mediassa muun muassa venäläisten sotilaiden toimeenpanemia julmuuksia Butšassa Ukrainassa. Hän toimi ennen vankilatuomiota kaupunginvaltuutettuna Moskovassa.
Toimittaja Vladimir Kara-Murza
Myös toinen tunnettu aktivisti[ Vladimir Kara-Murza istuu pitkää vankilatuomiota](https://yle.fi/a/74-20027386). Hän sai 25 vuoden tuomion maanpetoksesta, väärän tiedon levittämisestä Venäjän asevoimista sekä yhteyksistä ei-toivottuun organisaatioon.
Kara-Murza oli murhatun Boris Nemtsovin läheinen ystävä. Hän toimi ennen vangitsemistaan Avoin Venäjä -liikkeessä.
Oppositiovaikuttaja Leonid Volkov
**Leonid Volkov** johtaa Aleksei Navalnyin perustamaa FBK-säätiötä Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Säätiön toiminta on Venäjällä kielletty ja sitä pidetään terroristisena järjestönä.
Volkov sanoi helmikuussa 2023 [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12396673), että ”oppositio jatkaa toimintaansa vainosta huolimatta”.
Volkov tuki Navalnyin vaalikampanjaa tämän pyrkiessä Moskovan pormestariksi. Hän on työskennellyt IT-tehtävissä ja ollut synnyinkaupungissaan Jekaterinburgissa mukana paikallispolitiikassa.
*AFP, Reuters*
Konkarit kertovat, miten hallituksen ja ay-liikkeen umpisolmu ratkaistaan
Mahdottoman työmarkkinasolmun avaaminen on mahdollista, vakuuttavat Elinkeinoelämän keskusliiton entinen työmarkkinajohtaja ja palkasaajien entinen ekonomisti.
Työmarkkinoiden riitatilanne on poikkeuksellisessa lukossa.
Lakkoilevat palkansaajat vaativat hallitusta kohtuullistamaan työmarkkinauudistuksiaan, jotta työtaistelut voidaan lopettaa.
Hallitus vannoo vievänsä hallitusohjelmassa sovitut uudistukset maaliin asti ja muistuttaa mielellään, että heillä on siihen vaaleissa saatu mandaatti.
Lakot jatkuvat ja laajenevat, eikä mitään ratkaisuyritystä tilanteeseen ole edes näköpiirissä.
Yle kysyi kahdelta työmarkkinoita työkseen pitkään seuranneelta eläkeläiseltä, miten tilanteesta pitäisi tulla ulos.
**Lasse Laatunen** jäi vuonna 2015 eläkkeelle Elinkeinoelämän keskusliitosta, jossa hän toimi vuosikymmeniä, muun muassa työmarkkinajohtajana. Sittemmin Laatusen välit elinkeinoelämän etujärjestöihin ovat viilentyneet, eikä moni työnantajaleirissä katso hänen enää edustavan työnantajien näkemystä.
**Ralf Sund** on eläköitynyt ekonomisti, jolla on vankka tausta ay-liikkeessä. Hän on tehnyt uraa muun muassa palkansaajakeskusjärjestö STTK:n ja sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyn pääekonomistina. Hän on vasemmistoliiton entinen puoluesihteeri. Viime hallituskaudella hän toimi opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) ja vasemmistoliiton ministeriryhmän talouspoliittisena erityisavustajana.
Miksi tilanteeseen on päädytty?
Lasse Laatunen sanoo, että syntyneen tilanteen perussyy löytyy hallitusohjelmasta, johon työelämäuudistukset kirjattiin liian yksiselitteisiksi lopputuloksiksi.
Hallitusohjelmaan olisi kannattanut kirjata tavoitteita, joista olisi lähdetty neuvottelemaan, Laatunen katsoo. Samaa lääkettä hän ehdottaa nyt syntyneeseen tilanteeseen.
– Mielestäni ainoa keino ratkaista tämä tilanne on se, että palkansaajat, työnantajat ja hallitus tulevat ehdoitta samaan neuvottelupöytään ja lopettavat tämän keskinäisen vannomisen ja syyttelyn.
– Alkavat purkaa tätä tilannetta asia kerrallaan. Siinähän ei kukaan voita eikä häviä ennen kuin sitten on nähtävissä, mikä voisi olla ratkaisu tähän kokonaistilanteeseen.
Myös Ralf Sund näkee umpisolmujen juurten olevan hallitusohjelmassa. Sundin mukaan suurimmat kompastuskivet olisi voinut välttää selvittämällä osapuolten kannat niihin jo hallitusohjelmaa muotoillessa.
Sundin mukaan osa hallitusohjelman kirjauksista on sellaisia, että niiden poisjättäminen olisi rauhoittanut tilannetta, mutta ei olisi vaikuttanut hallituksen tavoitteiden edistämiseen.
– Semmoiset miinat kannattaisi jättää kirjoittamatta, joista tietää, että ne räjähtävät. Tuntuu, että hallituksellekin tämän reaktion voimakkuus tuli yllätyksenä, kun ei oltu tunnusteltu maaperää, Sund heittää.
Kritiikki kohdistuu myös ay-liikkeen edunvalvontaan.
– Myös ay-liike voi syyttää itseään, että se ei ehkä ollut riittävän aktiivinen. Olisi pitänyt pyrkiä kertomaan, mistä kenkä eniten puristaa, Sund sanoo.
Miten umpisolmu pitäisi ratkaista?
Laatusen mukaan vähiten hävittävää aidoissa neuvotteluissa olisi hallituksella. Hän nimittäin katsoo, että hallitus voisi joka tapauksessa pitää kiinni haluamistaan esityksistä ja viedä ne lopulta läpi, jos kolmikantainen neuvottelu ei johtaisi tulokseen.
– Tällä nykymenolla kaikki häviävät aivan varmasti, Laatunen sanoo.
Mistään hallituksen työelämäesityksestä ei tarvitsisi neuvotteluissa kokonaan luopua, hän katsoo. Niitä voitaisiin vain muokata.
Esimerikiksi paikallisen sopimisen tai työrauhalainsäädännön kokonaisuudet ovat niin monisäikeisiä, että yksityiskohdista löytyy paljon kompromissien mahdollisuuksia. Ensimmäisen sairaspäivän palkattomuus on jo nyt useimmissa työehtosopimuksissa ratkaistu ja irtisanomisperusteiden lievennykseenkin juristit löytäisivät helpohkosti kaikille kelpaavan ratkaisun, Laatunen luettelee.
– Minä en näe tätä vyyhtiä ollenkaan sinänsä vaikeana, jos löytyy neuvotteluhalua. Mutta jos ei löydy neuvotteluhalua, silloin tämä tilanne tietysti on umpisolmussa.
Neuvotteluihin vaikuttaa myös suurempi kuva. Sund näkee suomalaisen työmarkkinajärjestelmän ja neuvottelukulttuurin hakevan edelleen muotoaan Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n irtisanouduttua keskitettyjen sopimuksien tekemisestä vuonna 2015.
Helppoa ulospääsyä pattitilanteesta ei ole. Sundin mukaan tilannetta ratkomaan tarvittaisiin ulkopuolinen selvittäjä tai selvitysryhmä.
Ajatus ei ole uusi. Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** esitti taannoin [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20073292) taloustieteilijä **Sixten Korkmania** kiistan sovittelijaksi. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei tuolloin ajatukselle lämmennyt.
Sundin mukaan hallitus voisi myös vetää jotain ajamiaan muutoksia takaisin. Hän näkee hallituksen kaavailemien [mittavien lisäsäästöjen](https://yle.fi/a/74-20074818) ja niiden taustalla olevan talouden tilannekuvan muutoksen voivan mahdollistaa hallitusohjelman tarkastelun myös muiltakin osin.
– Uuden tilannekuvan valossa myös työelämäpakettia voitaisiin katsoa uusiksi. Tämä tarjoaisi hallitukselle säällisen ulospääsytien. Kaikista ei tietenkään voi luopua, koska se tarkoittaisi kasvojen menetystä, Sund sanoo.
Ajankohtainen poliittinen kiista heijastunee myös tuleviin työehtosopimusneuvotteluihin. Ensi syksynä alkavasta liittokierroksesta ennakoidaankin hyvin vaikeaa.
Laatusen mukaan käsillä oleva kriisi on esimerkki siitä miten käy, kun puoluepolitiikka sekoitetaan työmarkkinapolitiikkaan.
Työnantajat ovat nähneet tilaisuuden viedä toiveitaan läpi, kun hallituspohja on oikeanlainen. Hallitus ja työnantajat ovat saattaneet tehdä arvion, että lakkojen aiheuttamat kustannukset ovat sittenkin pienempiä, kuin lakimuutoksista pitkällä aikavälillä saatu hyöty.
– Kummankaan osapuolen ei pitäisi käyttää poliittista korttia, koska se tuo työmarkkinapolitiikan tähän neljän vuoden eduskuntavaalisykliin, mikä on ihan liian lyhyt aikaväli tehdä työmarkkinapolitiikkaa, Laatunen arvioi.
Nyt nähtävät poliittiset lakot laantuvat aikanaan – viimeistään siinä vaiheessa, kun niitä koskevat rajoitukset astuvat voimaan.
Sundin mukaan se millaisia juopia tilanne osapuolten välille jättää, on toinen kysymys.
– Nähtäväksi jää, tuleeko tästä mustelma vai märkivä avohaava, Sund heittää.
MM-kisoista löytyi Tšekin Kaisa Mäkäräinen: ”Oli ihanaa” – Kalle Palanderin mukaan nimetty hollantilainen hukassa
Urheilustudion kasvot ovat tuttuja myös maailmalla. Kaisa Mäkäräisen mukaan on nimetty tšekkiläinen tyttö, Kalle Palanderin mukaan hollantilainen poika.
Urheilustudiossa paljastui lauantaina meheviä nimitarinoita. Ampumahiihdon MM-kisoista Tšekin Nove Mestosta löytyi nimittäin **Kaisa Mäkäräisen** mukaan nimetty tšekkiläistyttö.
– Hänen isänsä oli urani alkupuolella Tshekin maajoukkuehuollossa. He halusivat antaa jostain syystä tyttölapselle nimeksi Kaisa. Nyt hän itse laittoi minulle somessa viestiä, että voitaisiinko tavata. Totta kai voitiin. Oli ihanaa, Mäkäräinen kuvaili Urheilustudiossa.
**Onko Kaisa Mäkäräinen paras?**
– On, Tšekin Kaisa vastasi ytimekkäästi.
Hollannissa on tunnetusti paljon suomalaisen jalkapallolegendan **Jari Litmasen** mukaan nimettyjä poikia, kun Litmanen loisti 1990-luvun alussa paikallisessa suurseurassa Amsterdamin Ajaxissa.
Hollannista löytyy kuitenkin yllättäen myös ainakin yksi Kalle. Vuoden 1999 alppihiihdon maailmanmestarin **Kalle Palanderin** mukaan Hollannissa seurataan paljon alppihiihtoa, vaikka maata juuri ei alppihiihdosta tunnetakaan.
– Kun voitin Kitzbühelissä ensimmäisen kerran 2003, eräs isä oli katsonut kisaa synnytyslaitoksella. Sain sähköpostia, että pojasta tuli Kalle. Olen hukannut sen sähköpostin. Ei löydy mistään. Olisi hienoa ottaa yhteyttä Kalleen, Palander kertoi.
Kyydissä ollut humalainen asiakas tarttui kesken ajon taksin hallintalaitteisiin – epäillään rattijuoppoudesta
Mies jatkoi aggressiivista käytöstä vielä, kun poliisipartio oli saapunut paikalle.
Päihtynyt taksimatkustaja tarttui taksiauton hallintalaitteisiin kesken ajon Oulussa perjantain ja lauantain välisenä yönä, [kertoo Oulun poliisi](https://poliisi.fi/-/taksimatkustajan-epaillaan-syyllistyneen-rattijuopumukseen-oulussa).
Taksissa matkustajana ollut humalainen mies alkoi matkan aikana käyttäytymään aggressiivisesti taksinkuljettajaa kohtaan. Taksin ollessa liikkeellä mies oli tarttunut ajoneuvon hallintalaitteisiin. Taksinkuljettaja sai kuitenkin pysäytettyä ajoneuvon ilman henkilövahinkoja.
Mies jatkoi aggressiivista käyttäytymistä vielä poliisipartion saavuttua paikalle. Häntä epäillään rattijuopumuksen lisäksi haitanteosta virkamiehelle.
Kaikkiaan päihtyneet aiheuttivat Oulussa ja sen ympäryskunnissa tehtäviä poliisille tasaiseen tahtiin läpi yön. Tehtäviä oli niin julkisilla paikoilla kuin yksityisissä asunnoissakin.
Koiran hammashoito maksoi Susanna Vuoniemelle 1 200 euroa – pieneläinten julkisessa hoidossa suuria eroja alueittain
Pieneläinten julkinen terveydenhuolto vaihtelee alueittain erittäin paljon. Osa kunnaneläinlääkäreistä hoitaa myös lemmikkieläimet, joillakin paikkakunnilla on tarjolla ainoastaan yksityistä palvelua.
**Susanna Vuoniemi** muutti vuosi sitten Joensuusta Jyväskylään. Hän yllättyi, kun ei saanutkaan uudella asuinpaikkakunnalla koiransa hampaille hoitoa kunnaneläinlääkärin vastaanotolla.
– Järkytys oli suuri. Joensuussa yksi kaupungin kunnaneläinlääkäreistä hoiti pieneläinten kaikki vaivat. Sanomattakin on selvää, että koiran käyttäminen julkisella puolella on huomattavasti halvempaa kuin yksityisellä.
Eläinlääkintähuoltolain mukaan kunnan on järjestettävä pieneläimille hoitoa ainoastaan kiireellisissä tapauksissa, jos yksityistä palvelua on riittävästi tarjolla.
Lemmikkieläinten hoito vaihtelee huomattavasti eri kaupunkien ja kuntien välillä.
Esimerkiksi Helsinki, Turku ja Kuopio ovat ulkoistaneet pieneläinten hoidon yksityisille, jolloin lemmikin omistaja maksaa aina yksityisen hinnan.
Toiset kunnat ovat päätyneet hoitamaan tuotantoeläinten lisäksi myös pieneläimet täysin. Näin on tehnyt esimerkiksi Joensuun lisäksi myös Oulu.
Mikkelissä hoidetaan paljon pieneläimiä myös kaupungin vastaanotolla. Kaikkia lemmikkipotilaita ei siellä voida kuitenkaan hoitaa.
Erikoishoitoa vaativat lemmikit ohjataan yksityisklinikoille
– Meillä on hyvät laitteet ja tilat sekä sitoutuneet kunnaneläinlääkärit. He tekevät myös perusleikkauksia ja esimerkiksi poistavat hammaskiveä resurssien mukaan. Vastaanotoilla on muun muassa röntgen, kertoo terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkonen** Mikkelin kaupungilta.
Yllä muutamia esimerkkejä siitä, kuinka pieneläinten hoito järjestetään eri puolella Suomea. Tiedot on koottu eri lähteistä muun muassa kaupunkien verkkosivuilta.
Perushoidon ja laajan hoidon jakoperusteena on pidetty sitä, löytyykö kunnaneläinlääkäriltä röntgenlaitteistoa vai ei. Osa pieneläinten hoitoa tarjoavista paikkakunnista on ulkoistanut esimerkiksi virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen.
Iso lasku hampaista
Vuoniemi käytti 11-vuotiasta koiraansa yksityisellä vastaanotolla hampaanhoidossa.
Jyväskylän kunnaneläinlääkäri oli neuvonut häntä kääntymään yksityisen puoleen, koska hänellä ei ole käytössä hammasporaa eikä hammasröntgentä.
Kahden lääkärikäynnin yhteishinta nousi 1 200 euroon. Lemmikkivakuutus ei korvaa hampaiden hoitoa
– Siinä on kaksi nukutusta, hammaskiven poisto, verikoe ja viiden hampaan poisto, joista yksi jouduttiin leikkaamaan. Aivan liian kallista! Harkitsin jo, että lähdenkö ajamaan Joensuuhun, jossa olisin selvinnyt puolet halvemmalla.
Jyväskylän ja kymmenen muun lähikunnan yhteistoiminta-alueella on päädytty järjestämään pieneläimille peruseläinlääkäripalvelut.
– Kaikilla eläinlääkäreillämme on perusvälineistö. Pystymme esimerkiksi poistamaan lemmikeiltä hammaskiveä, mutta ihan kaikkia välineistöä ei ole käytössä, kertoo ympäristöterveyspäällikkö **Hanna Yksjärvi** Jyväskylän kaupungilta.
Julkisia pieneläinpalveluja ei listattuna
Kunnaneläinlääkäreiden hinnat määritellään kunnallisessa eläinlääkäritaksassa. Maksut ovat usein edullisempia kuin yksityiset palvelut.
Eläinlääkintähuoltolakia ollaan uudistamassa.
Nykyinen laki on aiheuttanut maa- ja metsätalousministeriön mukaan tulkintaongelmia siinä, mitä palveluja ja missä laajuudessa kunta voi tuottaa kilpailutilanteessa yhtiöittämättä.
Kilpailulainsäädäntö kieltää julkisten palveluiden verovaroin kilpailemisen yksityisten palveluntuottajien kanssa.
Jos kunta haluaa tarjota pieneläimille enemmän palveluja kuin uudessa eläinlääkintähuoltolaissa määrätään, on niiden hintoja nostettava kilpailutilanne huomioiden.
– Uudessa laissa on täsmennetty, mitä palveluja kuntien on järjestettävä. Lakiesitys on tarkoitus viedä eduskunnalle tämän vuoden aikana, jos hallitus sen hyväksyy, kertoo neuvotteleva virkamies **Kajsa Hakulin** maa- ja metsätalousministeriöstä sähköpostitse.
Eläinlääkintähuoltolain noudattamista ohjaavat ja valvovat aluehallintovirastot sekä Ruokavirasto. Miltään taholta ei löydy listausta siitä, mitä pieneläinten palveluja kunnat tarjoavat.
Jutun teon yhteydessä selvisi, että Turun virka-aikana hoidettavien kiireellisten pieneläintapausten hoito on hyvin epäselvä. Kaupungin mielestä heillä on siitä sopimus kahden yksityisen eläinklinikan kanssa, mutta klinikoiden mielestä heillä ei ole mitään sopimusta. Kyseisistä klinikoista ei myöskään löydy mainintaa Turun kaupungin nettisivuilla.
Vuoniemeä pieneläinten julkisen hoidon leväperäisyys kismittää. Hän toivoisi yhteiskunnalta enemmän tukea lemmikkien pitoon.
– Miten köyhät, työttömät, opiskelijat ja eläkeläiset pystyvät hoidattamaan sairaan eläimensä? Lemmikeistä on hyötyä. Koirat ja muut pieneläimet liikuttavat ihmisiä säännöllisesti. Niistä on myös paljon apua yksinäisyyteen ja mielenterveyteen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18. helmikuuta kello 23.00 saakka.*
Susanna Tapani sai dramaattisen puhelun heti lentokoneen laskeuduttua – nyt yllätyskäänne jo naurattaa
Susanna Tapani oli mukana Pohjois-Amerikan naisten jääkiekon ammattilaisliigan ensimmäisessä pelaajakaupassa.
**Susanna Tapanin** äänessä on naurua ja samalla ehkä myös hienoista epäuskoa, kun hän kuvailee viime päivien tunnelmiaan. Ainoana suomalaisena Pohjois-Amerikan uudessa jääkiekon ammattilaisliigassa (PWHL) pelaava Tapani on saanut kokea jo dramaattisiakin käänteitä.
Tapani, 30, aloitti PWHL-taistonsa Minnesotan joukkueessa, kunnes viime viikonloppuna tuli yllättävä käänne: Tapani ja **Abby Cook** kaupattiin Bostoniin. Historiallisessa PWHL:n ensimmäisessä pelaajakaupassa puolustaja **Sophie Jaques** siirtyi toiseen suuntaan, Minnesotaan.
Tapani pelasi viime viikolla maajoukkueen mukana Tšekin EHT-turnauksessa. Paluulennon laskeuduttua Yhdysvaltain kamaralle puhelin soi.
– Lähdin Tšekistä ennen (Naisleijonien) viimeistä ottelua. Asiasta oli sovittu maajoukkuevalmennuksen kanssa, koska meillä täällä jatkuivat jo pelit ja piti tietysti ottaa myös aikaero huomioon. No, lennot viivästyivät, ja lopulta sunnuntaina pääsin Minneapolisiin. Ja kun kone laskeutui, Minnesotan joukkueenjohto soitti ja kertoi, että minut on treidattu, Tapani kertoo nopeista käänteistään.
Kaksi vuorokautta siirtymiselle
PWHL:n pelaajasopimuksiin on kirjattu, että siirron tapahtuessa pelaajalla on 48 tuntia aikaa siirtyä uuteen osoitteeseen. Kiirettä siis piti, niin Tapanilla kuin hänen kämppäkaverillaan Cookilla.
– Purin kotona tavarat, pakkasin uudestaan ja järjestelin lennot ja hotellit (Bostoniin). Eipä siinä mitään, alle 24 tuntia ja oltiin muutettu pois kämpästä ja kohti Bostonia. Aika nopeaa toimintaa oli, Tapani sanoo ja naurahtaa.
Siirto tuli Tapanille ja Cookille ”ihan puskista” eli sen kummempaa vihiä ei mahdollisesta kaupasta ollut pelaajille tullut.
– Oli tiedossa, että tällaisia kauppoja voi tapahtua. Mutta en ehkä odottanut, että näin nopeasti. Se on bisnestä, mutta yllätyin, että tämä tapahtui nyt. Mutta ei auta jäädä murehtimaan, vaan pitää sopeutua uuteen tilanteeseen.
Tapani pyrki ajattelemaan positiivisesti.
– Kaikella on tarkoituksensa ja tästä seuraa jotain hyvää. Ja hyvä fiilis tuli heti joukkueesta, kun porukan tapasin, toteaa Tapani, joka pelasi jo avauspelinsä Bostonissa torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Tapani tarvitsee vielä aikaa tutustuakseen uusiin pelikavereihinsa.
– Ensimmäinen ottelu tuli aika nopeasti, joten pelillisesti on vaikea sanoa vielä mitään. Tämän sarjan kaikki joukkueet ovat hyviä. Uskon, että hyvä tulee, kun pääsemme vielä hitsaamaan kuvioita ja pelaamaan yhdessä, Tapani uskoo.
Paluu Minnesotaan heti ensi viikolla
Tapani ja Cook palaavat seuraavan kerran Minnesotaan jo ensi viikolla, kun Boston matkustaa sinne vierasotteluun.
– Kiva kun näkee kaikki ex-joukkuekaverit, emme ehtineet kuin muutaman heistä nopeasti nähdä ja sanoa moikat ennen tätä nopeaa lähtöä Bostoniin. Ja loput tavaratkin ehtii sitten hakea, Tapani myhäilee.
– Ja on siinä (ottelussa) varmasti vähän ekstralatausta. Haluaa näyttää, että ei teidän ehkä olisi kannattanut meitä treidata.
Yllätyskäänteet ovat alleviivanneet sitä, ettei ammattilaisjääkiekon maailmassa asioita kannata suunnitella turhan pitkälle.
– Olen yrittänyt jo pidempään elää hetkessä ja mennä päivä kerrallaan. On turhaa tehdä suunnitelmia liian pitkälle. Yritän nauttia jokaisesta päivästäni täällä, Tapani miettii.
Isot vesilammikot haitanneet koko päivän liikennettä – Tampereella rantatunneli jouduttiin sulkemaan hetkeksi  
Tulviva vesi aiheutti isoimmat ruuhkat Paasikiventiellä.
Vesisade ja sen mukana sulanut lumi on synnyttänyt kaduille ja teille suuria vesilammikoita. Tampereen liikennekeskuksen mukaan tulviva vesi on aiheuttanut haittaa liikenteelle lauantaina eri puolilla kaupunkia.
Tampereen yleisten teiden kunnossapidosta vastaavan Pimaran toimitusjohtaja **Marko Vasenius** kertoo, että vedenpoistossa on ollut mukana useita kunnossapidon ryhmiä.
– Tämä on ollut poikkeuksellista. Jos tämä vesi olisi satanut lumena, se olisi vastannut 30-40 senttimetriä, Vasenius luonnehtii.
Eniten jonoja on syntynyt Paasikiventiellä, missä laaja vesilammikko tukki toisen kaistan noin kilometri rantatunnelista Ylöjärven suuntaan.
Rantatunneli jouduttiin iltapäivällä sulkemaan hetkittäin liikenteeltä, kun kunnossapito ohjasi vettä pois tieltä. Vedenpoistotyöt tunnelin länsipuolella ovat olleet käynnissä iltaan asti.
Autoilijoille suositeltiin kiertotieksi Pispalan valtatietä, joka sekin ehti ruuhkautua iltapäivän aikana.
Tielle kertynyt vesi on hidastanut liikennettä myös Nokian moottoritiellä Tampereen Villilässä.
Oppositiojohtajan edustaja vahvisti: Aleksei Navalnyi on kuollut – mutta ruumis on kateissa
Aleksei Navalnyin äiti Ljudmila Navalnaja on saanut poikansa kuolemasta virallisen tiedon.
Venäläisen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** edustaja on vahvistanut tämän kuoleman.
Edustaja **Kira Jarmyš** kertoo X:ssä eli entisessä Twitterissä, että Navalnyin äiti sai kuolemasta tänään virallisen tiedon.
Vankilaviranomaiset kertoivat Navalnyin kuolleen vankilassa. Venäjän Jamalo-Nenetsian piirikunnan rangaistuslaitoksen viranomaiset tiedottivat kuolemasta eilen perjantaina venäläiselle uutistoimisto Interfaxille.
Navalnyin edustaja vaatii Navalnyin ruumiin luovuttamista perheelle. Venäjän viranomaisten mukaan Navalnyin ruumis on kuljetettu Jamalo-Nenetsian piirikunnan pääkaupunkiin Salehartiin.
Navalnyin äiti **Ljudmila Navalnaja** on matkustanut Siperiaan. Äidin mukana matkustaa Navalnyin asianajaja.
Lehdistöedustaja Jarmysh kertoo viestipalvelu X:ssä, ettei Navalnyin ruumista ole löydetty ruumishuoneelta, jossa viranomaiset kertoivat sitä säilytettävän. Paikalle matkustaneen Navalnyin äidin ja asianajajan mukaan he olivat saaneet ruumishuoneelta tiedon, ettei Navalnyin ruumista säilytetä siellä.
Presidentti **Vladimir Putinin** merkittävimpiin kriitikoihin kuulunut Navalnyi oli tuomittu 30 vuodeksi vankilaan. Navalnyi oli kuollessaan 47-vuotias.
*AFP, Reuters*
Nämä seitsemän Nato-maata kirivät todennäköisesti sotilasliiton tavoitteeseen puolustusmenoissa tänä vuonna
Naton mukaan tänä vuonna 18 jäsenmaata 31:stä käyttää vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen.
Ranska, Saksa, Hollanti, Tanska, Bulgaria, Montenegro ja Albania.
Nämä maat saavat todennäköisesti tänä vuonna kasvatettua puolustusmenonsa Naton kahden prosentin tavoitteeseen, arvioi johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi keskiviikkona, että 18 Naton jäsenmaata pääsee kuluvan vuoden aikana tavoitteeseen. Tällä hetkellä siihen yltää vain 11 Nato-maata.
– Tavoitteeseen tänä vuonna yltävien joukossa on Saksan, Ranskan, Hollannin ja Tanskan kaltaisia maita. Lisäksi on jokunen maa liittokunnan itäistä osista, toteaa turvallisuuspolitiikkaan ja Natoon erikoistunut Pesu.
Nato ei ole ilmoittanut, mitkä maat ovat yltämässä tavoitteeseen. Edellä luetellut maat ovat sanoneet sitoutuvansa kahden prosentin tavoitteen saavuttamiseen tai ovat lähellä sitä.
Venäjän Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen monet Nato-maat kertoivat nostavansa puolustusmenojaan kohti tavoitetta.
– Erityisesti Saksa ja Ranska ovat olleet suurennuslasin alla. Myös Hollannissa ja Tanskassa on linjattu turvallisuusdokumenteissa, että ne nousevat kahteen prosenttiin.
Pesu toteaa, että isojen maiden eli Saksan ja Ranskan puolustusbudjettien nostamisella on suuri merkitys koko Naton ja Euroopan puolustuksen kannalta.
– Isojen maiden menot merkitsevät aidosti. Pienemmille maille se on tapa osoittaa, että ne eivät ole vapaamatkustajia.
Myös Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi todennäköisesti nousevan **Donald Trumpin** kovat puheet ovat lisänneet painetta. Trump sanoi viikonloppuna, ettei Yhdysvallat puolustaisi maita, jotka eivät käytä riittävästi varoja puolustukseensa.
– Paine on kova. Se miksi Nato tuli nyt näin näyttävästi ulos lukujen kanssa liittyy ainakin osittain Trumpin mahdolliseen nousuun uudelleen valtaan ja kommentteihin, mitä hän on viime aikoina antanut, Pesu toteaa.
Myös keplottelu on mahdollista
Kahden prosentin puolustusmenoista on tullut Pesun mukaan Natossa symbolinen ja poliittinen mittatikku. Hän toteaa, että on syytä tarkastella sitä, miten maat lukuun pääsevät. Myös keplottelu on mahdollista.
– Koska on poliittista painetta saavuttaa tämä taso, niin valtiot ovat luovia siinä miten ne siihen pääsevät. Korkeammat menotasot paperilla eivät aina välttämättä materialisoidu sotilaallisena kykynä.
Vedätykseen on erilaisia keinoja.
– Numeroita on pystytty kaunistelemaan luovalla laskennalla. Tärkeintä on katsoa, kuinka paljon varoista menee investointeihin ja harjoittelutoimintaan. Jos mukaan lasketaan esimerkiksi eläke- tai byrokratiamenoja, niin ne eivät tietysti tuota automaattisesti sotilaallisessa kykyä.
Pesu toteaa, että Nato-maiden puolustusmenot ovat kasvaneet Venäjän hyökkäyksen jälkeen investointien takia. Takana on monta vuotta, jolloin investointeja tehtiin vähemmän.
– Tärkeintä olisi, että menotasot pysyisivät pitkällä aikavälillä. Jos valtiot sitoutuvat siihen, se alkaa materialisoitua myös sotilaallisena kykynä.
– Vielä ei pidä rynnätä siihen lopputulokseen, että Natossa on nyt tapahtunut joku valtava käänne.
Olennaista on, miten Venäjän uhka arvioidaan jatkossa. Pesu uskoo, että Venäjän naapurivaltiot pitävät puolustusmenonsa korkeina pitkällä aikavälillä. Eri asia on miten kauempana Venäjästä olevat Nato-maat toimivat.
– Onko niillä halua pitää menoja korkealla pitkällä aikavälillä? Se on tässä avainkysymys.
Stoltenberg sanoi eilen Naton puolustusministerikokouksessa, että Yhdysvaltain kritiikki maiden haluttomuudesta käyttää rahaa puolustukseen ei enää päde. Pesun mukaan tämä oli osittain asioiden kaunistelua.
– On kuitenkin kiistatonta, että Euroopassa käytetään aikaisempaa enemmän rahaa puolustukseen. Kuitenkin vain sillä on merkitystä, kuinka pitkäaikaista sitoutuminen on.
Tämän vuoden jälkeen 13 Nato-maata jää edelleen puolustusmenoissaan alle kahden prosentin. Onko näköpiirissä, että jäljelle jäävistä maista suurin osa yltäisi joskus tuohon tavoitteeseen?
– Ei ole näköpiirissä, että kaikki yltäisivät siihen. Tiettyjen maiden alibudjetointia voidaan katsoa läpi sormien, jos ne tuottavat edes jotain kykyä liittokunnan käyttöön, Pesu sanoo.
Miljoonien kilometrien taksimies Ilmari Slant, 85, ei haaveile eläkepäivistä – näin hän tarkistaa työkuntonsa joka aamu
85-vuotias Ilmari Slant on ajanut taksia noin kahdeksan miljoonaa kilometriä. Ammattiautoilijoina on runsaasti eläkeiän ylittäneitä kuljettajia.
**Ilmari Slant** muutti Kittilästä Inariin yli 60 vuotta sitten. Veri veti auton rattiin jo nuorena miehenä, joten hän löysi itsensä taksikuskin paikalta pian muutettuaan paikkakunnalle.
Saamelaisalueella työskentely vaati jo varhain taksiautoilun opettelun lisäksi myös erilaisiin saamelaiskulttuureihin ja kieliin tutustumista.
– Kaikista on pitänyt ottaa oppia ja kaikkien kanssa on pitänyt tulla toimeen. Luottamuksen hakeminen on kantanut hedelmää aina tähän päivään asti, kun olen kuljettanut ihmisiä viidessä sukupolvessa, kiteyttää Slant.
Kilometrejä on kertynyt mittariin melkoinen määrä reilun 60 vuoden aikana.
– Me tässä laskettiin niitä kilometrejä. Päädyttiin sellaiseen summaan kuin 8 miljoonaa kilometriä. Se on melkein 200 kertaa maapallon ympäri.
”En tunne sellaista sanaa kuin eläke”
Ajokilometrien lisäksi myös ikää on kertynyt mittariin Ilmari Slantille kunnioitettavat 85 vuotta. Hän ei ole silti vielä ajatellutkaan eläköitymistä.
– Minä en oikeastaan tunne semmoista sanaa kuin eläke. Ei ole yhtäkään sellaista päivää, että en haluaisi lähteä liikkeelle. Eihän sitä silloin voi vielä ajatella eläkettä.
Hänelle on tärkeää vastata puhelimeen, silloin kun ihmiset soittavat ja pyytävät kyydin.
– Jos en vastaa puhelimeen, tulee sellainen mieli, että no eipä se enää viitsi edes vastata. Minä tiedän, että moni ajattelee, että kuinka kauan minä jaksan ajaa. Se on elämäntapa, josta on kauhean vaikea luopua.
Pitkän uran varrelle onkin mahtunut monia mieleenpainuneita kohtaamisia.
Eräs kyyti Inarijokivarresta on jäänyt Slantille erityisesti mieleen. Kaarrettuaan taksilla talon pihalle hän kuuli mieleenpainuneet sanat iäkkäältä pariskunnalta.
– Isäntä sanoi vaimolleen, että se on Ilmari itse. Kyllähän me nyt pärjätään, että ei ole huolta. Ne olivat sellaiset sanat ja kantava voima.
Ajokortti uusittava kahden vuoden välein
Suomessa on satoja eläkeiän saavuttaneita ammattiautoilijoita, niin raskaassa liikenteessä kuin taksien kuljettajina. Raskasta ajoneuvoa tai taksia voi kuljettaa kuinka iäkkääksi tahansa, kunhan terveysvaatimukset täyttyvät.
Kuorma-autonkuljettajien ja muiden ammattiautoilijoiden tulee uusia ajokortti joka toinen vuosi 70 ikävuoden jälkeen. Taksilupa myönnetään yleensä viideksi vuodeksi kerrallaan, mutta 68 ikävuoden jälkeen lupa myönnetään vain kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
– Taksinkuljettajina toimii varsin paljon ikääntyneitä kuljettajia, mutta heidän määristään ei siis ole mitään tosiasiallista tietoa. Ikääntyneitä kuljettajia on niin maalla kuin kaupungeissakin, kertoo **Timo Koskinen** Taksiliitosta.
Onko kahden vuoden tarkastusväli liian pitkä?
Oulun yliopiston geriatrian professori **Jouko Laurila** toteaa, että iäkkäiden ammattiautoilijoiden kohdalla ajoterveyteen pyritään kiinnittämään huomiota kaikilla lääkärikäynneillä, eikä vain kahden vuoden määrävälein.
– Mikään järjestelmä ei ole täysin aukoton. Terveydentila voi joskus muuttua nopeasti. Myös kuljettajalla itsellään on vastuu siitä, että hänen ajoterveytensä on taksiautoiluun riittävä, kertoo Laurila.
Taksin ratissa viihtyvä Ilmari Slant tarkkailee omaa terveyttään pävittäin.
– Joka aamu mittaan verenpaineet, verensokerin ja oman painon. Jos siinä näkyy jotakin muutoksia, niin silloin en lähde liikkeelle ja otan yhteyttä terveyskeskukseen. Sillä periaatteella täytyy mennä, toteaa Slant.
Miksi koira kakkaa itämaiselle matolle? Sitä ihmetellään nyt Kuopion taidemuseossa
Kuopion taidemuseossa on esillä suurta suosiota saanut Überhund-näyttely. Esillä on runsaat sata teosta, joista vanhimmat ovat mayakulttuurin ajalta.
Irlanninterrieri **Rauha**, 11, tuijottaa näyttelytilan valkoisessa seinässä olevaa pronssista koiran kuonoa. Kun Rauha liikahtaa, liiketunnistin laittaa pronssisen kirsun kääntyilemään puolelta toiselle.
Koiran ja ihmisen pitkä ja ainutlaatuinen suhde on esillä Kuopion taidemuseon Überhund-näyttelyssä. Ympäri maata kiertänyt näyttely on houkutellut suuria kävijämääriä, ja samaa odotetaan nyt Kuopiossa.
Näyttely osoittaa, miten aiemmin hieman sivummalla olleesta perheenjäsenestä on saattanut tulla jopa kaiken keskipiste.
Rauhan omistajan, Kuopion taidemuseon johtajan **Anna Vilkunan** mukaan koiralle on saatettu antaa rooli, jossa se voi olla jopa ”vähän enemmän” kuin ihminen.
– Koirasta on voinut tulla hän ja ihmisestä se.
Miksi koiran pitää kakata juuri itämaiselle matolle?
Koiran inhimillistäminen on saanut osan näyttelyn taiteilijoista tarttumaan kameraan ja siveltimeen.
**Silja Puranen** on esimerkiksi työssään *Opetettu koira* pukenut koiralle kaulurin ja laittanut sille päähineen, josta lähtee iso strutsinsulka. Kuva kakkaavasta koirasta on sen jälkeen asetettu itämaiselle matolle, eli juuri siihen paikkaan, johon ei missään tapauksessa saa kakata.
**Elina Ruohonen** on puolestaan asettanut *Vallankahvat*-teoksessaan vaatteisiin puetun koiran valtaistuimelle, jolloin se on myös symbolisesti ottanut ihmisen paikan.
Näyttelyssä on myös **Stiina Saariston** hätkähdyttävä teos *Tyttö ja koira*. Teoksen hahmoilta puuttuvat toiselta puolelta kehoa iho ja kudokset, jolloin näkyvissä ovat pelkät luut.
Vilkunan mukaan teos kertoo sekä koirasta että ihmisestä, joista molemmista saadaan rapsuttamalla esille asioita pintaa syvemmältä. Tämä pätee hänen mielestään erityisesti koiraan, joka on eläin.
– Koiraa ajatellaan usein nimenomaan perheenjäsenenä eikä muisteta, että koiralla on vietit. Koira toimii kuin koira, emmekä me tiedä kaikkea, mitä koira ajattelee.
Esillä myös perheenjäsenen kuolema
Näyttelyn teokset ottavat kantaa myös ei-vapaaehtoiseen lapsettomuuteen ja siihen, miten koira on sidoksissa omistajaansa.
Viimeksi mainittu ajatus saa konkretiaa **Anni Kinnusen** teoksessa *All the Unloved Ones*, jossa koiran kaulapannasta on tehty osa hirttoköyttä.
Näyttely näyttää myös koiranomistajan vaikeimman hetken, oman lemmikin ja perheenjäsenen kuoleman.
Esillä on koskettavia kuvia koiran eutanasiasta ja koirasta, jonka hahmo on valettu pronssiin. **Anne Koskisen** veistämän patsaan sisään on kätketty **Nasu**-koiran tuhkat.
Anna Vilkuna myöntää, että kuoleman tuominen näyttelyyn voi olla pysäyttävää.
– Tämä on aihe, jonka koiranomistaja ikävä kyllä kohtaa jossakin vaiheessa. Taiteen voima on siinä, että se pystyy käsittelemään myös näitä asioita.
Israelin osallistuminen Euroviisuihin kuohuttaa – tällainen artisti on maata edustava Eden Golan
Israelin osallistuminen Euroviisuihin saa kritiikkiä etenkin Pohjoismaissa ja Irlannissa. Tällä tietoa Israel on kuitenkin osallistumassa kilpailuun.
Israelin osallistuminen Euroviisuihin on muuttunut kuumaksi kysymykseksi Suomessakin.[ UMK-voittaja Windows95man](https://areena.yle.fi/1-68087272) eli **Teemu Keisteri** pohtii paraikaa, haluaako hän edustaa Suomea Euroviisuissa. Pohdinnassa painaa ainakin se, että viisuihin osallistuva Israel käy sotaa Gazassa.
Keisteri sanoi heti UMK-voiton jälkeen [toivovansa](https://yle.fi/a/74-20073983), että Israel ei osallistuisi Euroviisuihin. Ainakin tällä hetkellä maa on kuitenkin osallistumassa kilpailuun.
[Israelin euroviisuedustajaksi valittiin helmikuun](https://eurovision.tv/participant/eden-golan-2024) alussa 20-vuotias artisti **Eden Golan**.
Hänen kilpailukappaleensa on vielä hakusessa, sillä Israelin oma UMK eli Hakochav Haba (Nouseva Tähti) valitsee ensin esiintyvän artistin ja vasta sitten hänelle sopivan kappaleen.
– Haluan nousta lavalle ja nostaa kansamme koko Euroopan silmien eteen, sanoi nuori laulaja voittopuheessaan.
Kilpailukappaleet ovat parhaillaan israelilaisten hittinikkareiden studioilla kehkeytymässä, kertoo [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/israel-sending-eden-golan-20-to-represent-country-at-eurovision-2024-in-sweden/).
Sanoituksista tiedetään sen verran, että Israelin yleisradioyhtiö Kan vaatii kappaleiden sisältävän hepreankielisen lausahduksen, joka on vapaasti suomennettuna ”tämän monimutkaisen ajanjakson valossa”.
Yksi kolmesta ehdolla olevista [biiseistä on jo joutunut itsesensuurin hampaisiin](https://www.ynetnews.com/culture/article/hypvipii6). Israelilaismediat kertovat, että Kan on hylännyt yhden kilpakappaleista sen poliittisen sanoituksen vuoksi. Golanille jää siis esitettäväksi kaksi laulua. Ne joutuvat vielä muiden Euroviisu-biisien tapaan Euroopan yleisradiounioni EBU:n syyniin.
Golan on rakentanut uraansa laulajana lapsesta asti
Eden Golan syntyi Israelissa venäjänjuutalaiseen perheeseen. Hän asui 13 vuotta elämästään Moskovassa ja palasi vuonna 2022 synnyinmaahansa. Golan osallistui jo Venäjällä muun muassa *The Voice Kids* -kilpailuun.
Euroviisukarsinnoissa Golan päihitti kilpailijansa selvin luvuin ja sai äänivyöryn sekä tuomaristolta että kotikatsomoissa äänestävältä yleisöltä.
Karsintaa käytiin Gazan sodan varjossa. Israelin vastahyökkäys palestiinalaisjärjestö Hamasia kohtaan alkoi vuoden 2023 lopulla sen jälkeen, kun Hamas oli tehnyt terrori-iskun Israelin puolelle lokakuussa.
Euroviisukarsintoja jouduttiin lykkäämään sotatoimien vuoksi.
Yksi Israelin euroviisukarsintaan videonsa lähettänyt artisti **Shaul Greenglick** oli Israelin armeijan reservin upseeri. Hän jätti kisan kesken sotilaallisten velvollisuuksiinsa vedoten. Greenglick kaatui Gazan rintamalla tapaninpäivänä 2023.
Boikottiuhan alla oleva Israel on ollut voitokas Euroviisumaa
Israelin osallistumisesta Euroviisuihin on noussut kiistakapula erityisesti Pohjoismaissa ja Irlannissa. Suomessakin sadat suomalaiset ovat [vaatineet Suomea ja Yleisradiota](https://yle.fi/a/74-20065998) boikotoimaan toukokuussa Ruotsin Malmössä järjestettäviä viisuja.
Tosin Ruotsi kilpailun järjestäjänä ei voi enää perääntyä.
Myös Euroviisujen laajassa fanikunnassa on näkynyt epävarmuutta siitä, miten Israeliin ja sotaa käyvän maan edustajaan pitäisi suhtautua. Monet suositut viisublogit ovat jättäneet Israelin edustajan ja Hakochav Haba -kilpailun kommentoimisen sikseen.
Israel on osallistunut Euroviisuihin vuodesta 1973. Maa on voittanut viisut neljä kertaa. Viimeisin voitto on vuodelta 2018, jolloin **Netta Barzilain** *Toy*-kappale nousi voittoon. Viime vuoden euroviisuedustaja **Noa Kirel** oli kappaleellaan *Unicorn* kolmantena Ruotsin **Loreenin** ja Suomen **Käärijän** vanavedessä.
Eden Golanin tämänvuotiset vielä julkaisemattomat kilpailukappaleet ovat hänen itsensä säveltämiä, mutta tuottajanimet ovat samoja, jotka löytyvät myös aiempina vuosina voittoisien *Toy* ja *Unicorn* -biisien takaa.
Toistaiseksi EBUn kanta on, että Israel kilpailee Euroviisuissa. Protestoijat ovat vedonneet siihen, että Venäjä suljettiin kilpailusta sen jälkeen, kun se oli hyökännyt Ukrainaan. Israel puolustaa osallistumistaan sillä, että [kilpailua ei käydä valtioiden vaan musiikkiesitysten ja sävellysten välillä.](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-68238270)
Jos Israel nähdään viisuissa, se esiintyy toisessa semifinaalissa 9. toukokuuta. Ensimmäinen semifinaalipäivä osuu holokaustin muistopäivään.
Katso kaikki UMK-uutiset täältä:
[UMK2024](https://yle.fi/t/18-200201/fi)
Yli kaksi tonnia painava satelliitti syöksyy keskiviikkona ilmakehään – osia saattaa pudota Suomeenkin
Euroopan avaruusjärjestön kookas kaukokartoitussatelliitti ERS-2 putoaa alas keskiviikkona. On mahdollista, että osia siitä putoaa myös Suomeen - tosin vaara on pieni.
Kookas satelliitti putoaa alas ensi keskiviikkona iltapäivällä. Euroopan avaruusjärjestön tiistaina illalla julkaiseman [ennusteen](https://blogs.esa.int/rocketscience/2024/02/05/ers-2-reentry-live-updates/) mukaan laskennallinen putoamisaika on klo 18.32 Suomen aikaa.
Ennusteen epävarmuus on vielä tässä vaiheessa noin 4,6 tuntia, eli satelliitti voi tulla alas nopeamminkin tai hidastella myöhempään. Viime päivien aikana putoamisaikaennuste on siirtynyt jatkuvasti eteenpäin, kunnes nyt kääntyi aikaisemmaksi.
Noin viidesosa satelliitista selviää maahan asti. Valtaosa siitä tuhoutuu ilmakehään syöksyessään niin sanotun ilmakehän kitkakuumennuksen takia. Satelliitin ulko-osat kuumenevat yli 1 600 celsiusasteen lämpötilaan ja käytännössä höyrystyvät.
Etenkin kuumuutta kestämään suunnitellut osat ja satelliitin suuret tutka-antennit saattavat selvitä osittain Maan pinnalle saakka.
Pienemmät osat palavat ilmassa ja näyttävät tähdenlennoilta. Tätä sälää voi myös sataa Maahan saakka.
Arvio siitä, minne satelliitin jäänteet putoavat, saadaan vasta juuri ennen maahansyöksyä. Myös Suomi on mahdollista putoamisaluetta.
Yksi satelliitti vähemmän avaruusromua
Alas putoava satelliitti on kaukokartoitussatelliitti ERS-2.
Se on toinen Euroopan avaruusjärjestön 1990-luvulla avaruuteen lähettämistä uudenlaisista kaukokartoitussatelliiteista. Nimi ERS tulee sanoista European Remote Sensing satellite.
Ne pystyivät kuvaamaan alla olevaa maastoa tutkillaan hyvin tarkasti myös yöllä ja pilvien läpi. Havaintoja käytettiin muun muassa tulvien ja kasvillisuuden seurantaan sekä jäätiköiden kartoittamiseen.
ERS-1 ja ERS-2 ylittivät roimasti suunnitellun käyttöikänsä. ERS-1 kiertää edelleen sammuneena lähes alkuperäisellä radallaan hieman alle 800 kilometrin korkeudessa. Käytännössä se on siis avaruusromua, joka voi esimerkiksi törmätä toiseen satelliittiin, mikä taas lisää romun määrää.
Lennonjohto muutti ERS-2:n lentorataa vuonna 2011, jotta sen korkeus painui 537 kilometriin. Sitten satelliitti sammutettiin. Tämä lyhentää aikaa, jonka se pyörii hyödyttömänä avaruudessa, sillä matalammalla olevat satelliitit putoavat nopeammin.
Luonnollinen putoaminen 800 kilometrin korkeudesta kestää yli 200 vuotta, 570 kilometristä vain vuosikymmenen.
Uudemmilla satelliiteilla odottelua ei tarvita, koska ne on suunniteltu siten, että ne voidaan pudottaa suoraan alas ilmakehään.
Riski osua putoavan satelliitin alle on hyvin pieni
ERS-2 kiertää Maata napa-alueiden kautta kulkevalla radalla, joka kartalle piirrettynä kulkee aaltomaisesti pohjoisen ja etelän välissä. Satelliitti kulkee Suomen päältä päivittäin noin klo 17 (ks. kartta alla).
Laskennallinen putoamisaika tiistaina illalla tehdyn arvion mukaan on keskiviikkona klo 18.32 Suomen aikaa. Satelliittin rata kulkee Itä-Suomen ja Lapin päältä hieman tätä ennen.
Koska epävarmuus putomisajassa on edelleen 4,61 tuntia, voi satelliitti osua myös Suomeen. Satelliitti lentää Itä-Suomen ja Lapin yli paria tuntia laskettua aikaa aikaisemmin.
Tuoreimmassa arviossa aika tuli jälleen aikaisemmaksi, joten mahdollisuus Suomeen osumiseen on taas olemassa.
Satelliitti voi pudota vain ratansa alla oleville alueille – ei minne vain maapallolla, vaikka pitkän ajan kuluessa onkin lentänyt maapallon joka kolkan ylitse.
Eri viranomaiset Suomessa seuraavat tilannetta ja ryhtyvät toimiin, mikäli ERS-2:n putoaminen tapahtuisi Suomen lähellä.
Ilmatieteen laitoksella seurannasta vastaava avaruussääryhmän päällikkö **Tiera Laitinen** totesi perjantaina Ylelle, että vahinkojen riski on pieni siinäkin tapauksessa, että satelliitti putoaisi Suomen päällä.
Avaruudesta putoaa ja pudotetaan alas ilmakehään vuosittain noin 2 500 satelliittia ja avaruusromukappaletta.
Suurin osa näistä tuhoutuu ilmakehässä, mutta silloin tällöin suurikokoisen kappaleen osia putoaa alas saakka. Koska suurin osa maapallosta on merta ja harvaan asuttuja alueita, näistä ei ole juuri lainkaan haittaa.
Historia tuntee vain parikymmentä tapausta, joissa romu on aiheuttanut vaaraa. Vuonna 1997 Oklahomassa, Yhdysvalloissa, pieni taivaalta pudonnut romunpala osui naiseen. Kiinassa vuonna 2002 nuori poika taas sai päällensä kiinalaisraketista peräisin olleen kymmenkiloisen alumiinilevyn.
Tilastollisesti riski osua avaruusromun alle on vuositasolla yhden suhde sataan miljardiIn. Salama iskee 65 000 kertaa todennäköisemmin ihmiseen kuin satelliitin osa putoaa päähän.
*Juttuun on päivitetty tarkentuneilla putoamisaika-arvioilla useampaan kertaan, viimeksi tiistaina illalla.*
Kommentti: Patrik Laine teki tärkeimmän maalinsa aikoihin
Ihmisyydelle ja inhimillisyydelle on huippujääkiekossa varattu hyvin pieni ruutu, jos sitäkään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun puhutaan sosiaalisen median aalloilla mielipiteitään esittävistä jääkiekkofaneista, pelaajilla on hyvin harvoin mitään voitettavaa keskusteluissa.
Toisin sanoen omiin kanaviin satavaan saasteeseen on lähtökohtaisesti turha vastata mitään. Eivätkä monin paikoin fanivoimin operoivat podcast-tuotokset tee tähän poikkeusta.
Alkuviikosta raja ylittyi tavalla, jollaista en toista muista.
Columbuksessa, Yhdysvalloissa jääkiekkopodcast ruoti paikallisen seuran tilannetta viiden ihmisen vetämässä ohjelmassa.
Järkytys oli melkoinen, kun yksi juontajista totesi **Patrik Laineen** olevan sivussa, koska tämä on harkitsemassa päiviensä päättämistä – siis itsemurhaa.
Tämän sairaammaksi ei urheilupuhe enää pääse.
Tässä vaiheessa esiin astui myös Patrik Laine, joka on sivussa tositoimista kuntouttaakseen itseään NHL:n hoito-ohjelmassa.
Laine siteerasi ohjelmasta viestipalvelu X:ään leikattua kohtaa, jossa Laineen itsemurha-aikeista puhuttiin, ja kirjoitti ylle: ”Tämä ei ole ok”.
Samalla Laine teki tärkeimmän maalinsa pitkään aikaan. Se ei tosin tällä kertaa syntynyt jäällä, vaan sen ulkopuolella.
Oli laajemmassakin mittakaavassa valtavan tärkeä teko, että Laine itse tuli puhaltamaan pelin poikki. Niin voimakkaasti ja laajalti tunnetun pelaajan sanat resonoivat.
Sosiaalinen media ja fanipodcastit ovat tuoneet urheilukeskusteluun mukanaan vastenmielisen ilmiön. Aiemmin mielipiteet jäivät kuppiloiden jälkipelipöytiin, mutta nyt niille on julkiset kanavat.
Kun urheilusta puhutaan oikein tunteella ja vieläpä värilasien läpi, jälki on toisinaan rumaa. Käytöstavat puuttuvat, eikä empatialle tai myötätunnolle ole sijaa.
Ihmisyydelle ja inhimillisyydelle ei ylipäätään tunnu olevan ajassamme tilaa.
Miksi aikuinen ihminen käyttäytyy huonosti?
Faneista puhutaan usein ylistävään sävyyn pelaajien ja muiden toimihenkilöiden palkanmaksajina ja koko sirkuksen mahdollistajina. Tätä fanit ehdottovasti ovatkin, mutta enemmän soisi puhuttavan kannattamiseen liittyvistä lieveilmiöistä.
On yksi ihmiskunnan suurimmista mysteereistä, miten aikuinen ihminen alkaa puhua ja käyttäytyä ottelutapahtumassa tai sosiaalisessa mediassa omaa joukkuetta kannattaessaan.
Tälle *sikailulle* on olemassa koko lajiväen läpäisevä hiljainen hyväksyntä.
Kun vien omia 8- ja 6-vuotiaita lapsiani näiden ensimmäisiin jääkiekko-otteluihin, jälkikasvun ilmeet ovat olleet paljon puhuvia, kun fanikatsomoista on avattu sanaiset arkut.
Sitä kiroilun ja epäkunnioittavan puheen määrää ei voi minkäänlaisin tolkun argumentein perustella. Ja tätä tykitystä johtavat aikuiset ihmiset lähes kolmen tunnin ajan.
Osansa saavat tuomarit, vastustajat ja päivän päätteeksi tarvittaessa omakin leiri.
Eikä kukaan tapahtumissa tunnu pitävän tätä kummallisena. Lippunsa maksaneella on oikeus huutaa, sanovat.
Kyllä, mutta ei nähdäkseni mitä tahansa.
Valitettavasti uudessa ajassa lieveilmiöt eivät rajoitu katsomoihin tai hallien pihoille.
Tästä Laineeseen liitetyt itsemurhapuheet olivat viimeisin esimerkki. Kun podcastissa tai sosiaalisen median alustoilla oikein kunnon paatoksella ladataan, paikalla ei ole esihenkilöitä valvomassa laatua.
Pelaajat tienaavat NHL-tasolla miljoonia, joten heidän peliesityksiensä kritisointi on perusteltua.
Kiusaaminen, häirintä ja jopa uhkailu eivät kuulu kuvioon. Pelaajan ei tarvitse kestää sellaista, oli palkka mitä tahansa.
Oli Patrik Laineella meneillään siviilipuolella mitä tahansa, pelin viheltäminen poikki vaikeiden vuosien jälkeen oli rohkea teko.
Presidentti Zelenskyi: Kysykää itseltänne, miksi sota jatkuu
Zelenskyi sanoi, että jos Putinin pysäyttämiseksi ei tehdä kaikkea mahdollista nyt, koko maailma kärsii tulevina vuosina.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan ulkomaailman ei pidä kysyä Ukrainalta, milloin sota Venäjää vastaan loppuu. Sen sijaan maiden pitäisi kysyä itseltään, miksi Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kykenee yhä jatkamaan sotaa Ukrainaa vastaan, Zelenskyi sanoi puheessaan Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
Zelenskyin mukaan Venäjä käy sotaa koko sääntöperustaista maailmanjärjestystä vastaan. Jos Putinin pysäyttämiseksi ei tehdä kaikkea mahdollista nyt, seuraavista vuosista tulee vaikeampia kaikille maailman maille, Zelenskyi sanoi.
Presidentti kommentoi puhettaan seuranneessa keskustelutilaisuudessa myös ukrainalaisjoukkojen vetäytymistä Avdijivkasta. Hänen mukaansa näin toimittiin sotilaiden henkien säästämiseksi. Yleisesti ukrainalaisten taistelua haittaa tykistöammusten ja pitkän kantaman aseiden puute, Zelenskyi kertoi.
Zelenskyi valmis viemään Trumpin rintamalle
Zelenskyiltä kysyttiin myös, olisiko hyvä ajatus kutsua Yhdysvaltain republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas **Donald Trump** tutustumismatkalle Ukrainaan. Zelenskyi kertoi näin jo tehneensä, ja jos Trump suostuisi ottamaan kutsun vastaan, Zelenskyi sanoi olevansa valmis viemään hänet vaikka rintamalinjalle tutustumaan sotatilanteeseen.
Ennen Zelenskyitä Münchenissä puhuneen Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** mukaan Venäjä on todellinen sotilaallinen uhka Euroopalle. Siksi Euroopan maiden on panostettava enemmän rahaa oman puolustukseensa vahvistamiseen, Scholz sanoi Münchenin turvallisuuskokouksessa.
Scholz lupasi Saksan puolustusmenojen pysyvän Naton vaatimassa kahdessa prosentissa bruttokansantuotteesta pitkälle tulevaisuuteen. Liittokanslerin mukaan Euroopan pitää tukea Ukrainaa sotilaallisesti vähintään yhtä paljon kuin Yhdysvallat on tähän saakka tehnyt.
Osalla festareista vegaanivaihtoehto on jo pakko – Pohjanmaalla Provinssin lihalinjaus suututtaa
Helsinkiläiset Flow- ja Sideways-festivaalit siirtyivät jo pari vuotta sitten lähes kokonaan kasvisruokaan.
Seinäjoella järjestettävä [Provinssi-festivaali on joutunut kotimaakunnassaan Pohjanmaalla höykytyksen kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20074694), koska ravintoloitsija saa myyntipaikan vuokrasta alennusta, jos tarjoaa enemmän kasvis- ja vegaaniruokaa.
Parikymmentä vuotta festareilla talkoohommia tehnyt ilmajokinen Könnin kyläseura ei aio enää avustaa tapahtumassa. Seurassa toimii paljon maanviljelijöitä, ja maakunta on vahvaa maatalousaluetta.
Myös esimerkiksi turkulainen Ruisrock ja joensuulainen Ilosaarirock antavat vegaanimenulla myyntipaikasta alennusta ravintoloitsijoille, eläinoikeusyhdistys Viral vegans kertoo Instagramissa.
Flow'ssa artistitkaan eivät saa punaista lihaa
Helsinkiläinen Flow-festivaali luopui punaisesta lihasta ja siipikarjasta jo vuonna 2022. Linjaus koskee myös artistien tarjoilua.
Kaikilla ravintoloilla pitää olla lisäksi ruokalistallaan vähintään yksi vegaaninen annos. Viime kesänä Flow’ssa syödyistä ruoka-annoksista yli puolet olikin vegaanisia.
– Ruoantuotanto on maailmanlaajuisesti yksi suurimmista kasvihuonekaasujen aiheuttajista, ja maatalouden vaikutus luonnon monimuotoisuuden heikkenemiseen on merkittävää, viestintäpäällikkö **Eeva Palmén** perustelee linjausta.
Kalaa ja äyriäisiä Flow’ssa saa edelleen tarjota, mutta tavoitteena on luopua eläinperäisen ruoan tarjoamisesta kokonaan.
Flow on jo vuosia kouluttanut ruokamyyjiä.
– Koulutuksissa kiinnitetään huomiota esimerkiksi luomu-, lähi- ja sesonkituotteiden käyttöön, energiatehokkuuteen sekä logistiikkaan, Palmén kertoo.
Viime vuonna 90 000 Flow-vierasta söi alueella yli 110 000 ruoka-annosta. [Festivaalin tiedotteen mukaan](https://www.flowfestival.com/news/flown-aiheuttama-luonnonvarojen-kulutus-ja-paastot-pienenivat-entisestaan-vuonna-2023/) hiilijalanjälki on pienentynyt muun muassa vegaaniruoan ansiosta.
Sideways on saanut paljon kehuja kasvisruokalinjastaan
Myös Sideways-festivaali siirtyi jo pari vuotta sitten kokonaan kasvisruokaan.
– Uskomme, että kasvisruoan osuus ihmisten ruokavalioissa kasvaa globaalilla tasolla tulevaisuudessa huomattavasti, ja haluamme olla etujoukoissa. Lisäksi Sidewaysissa myydyistä ruoka-annoksista valtaosa oli jo ollut kasvisruokaa, joten muutos ei ollut radikaali, kertoo operatiivinen johtaja **Johannes Kinnunen** Sideways-festivaalia järjestävästä Fullsteam Agencysta.
Helsinkiläisessä Sidewaysissa jokaisessa ruokamyyntipisteessä pitää tarjota vähintään yksi vegaaninen annos. Käytäntö on ollut voimassa koko festivaalin historian ajan vuodesta 2015 lähtien.
Sidewaysin asiakaskyselyissä kasvisruokalinjauksesta on tullut paljon kehuja.
– Negatiivisia palautteita on tullut vain aivan yksittäisiä, Kinnunen sanoo.
Viime kesänä Sidewaysissa vieraili 25 000 musiikin kuuntelijaa.
Tuskassa lihansyöjille kelpaa myös kasvisruoka
Tuska-festivaali ei ole sen sijaan kieltänyt punaisen lihan tai siipikarjan tarjoamista.
– Jokainen myyjä on kuitenkin velvoitettu tarjoamaan myös vegaanivaihtoehdon. Useat toimijat tarjoavat useammankin vegaanisen vaihtoehdon johtuen kysynnän jatkuvasta kasvusta, kertoo Tuskan toimitusjohtaja **Eeka Mäkynen**.
Viime kesän kävijätutkimuksen mukaan Tuskan vierailijoista 55 prosenttia syö punaista lihaa viikoittain.
– Valtaosa eli 86 prosenttia asiakkaista oli tyytyväisiä kasvispohjaisiin ruokiin. On positiivista nähdä, että festivaaliviikonloppuna myös lihansyöjät haluavat testailla lihattomia vaihtoehtoja, Mäkynen kertoo.
Tuskassa ei ole laskettu, kuinka paljon pelkkiin kasvisruokiin siirtyminen pienentäisi festarin hiilijalanjälkeä. Festivaali [kertoo omilla sivuillaan](https://tuska.fi/meista/vastuullisuus/), että tapahtuma synnyttää vuosittain noin 200–250 tonnia hiilidioksidipäästöjä, jotka kompensoidaan.
Tuskassa kävi viime kesänä 63 000 metallimusiikista kiinnostunutta.
Kansallismuseo tuli kylään: Torniossa voi nyt nähdä Kekkosen silmälasit tai Suomen tunnetuimman poliittisen maalauksen
Kansallismuseo tekee tilaremonttinsa aikana lyhyitä näyttelyvierailuita eri puolille Suomea. Kansallisaarteita on tuotu ensimmäisenä Tornioon.
Tornionlaakson museoon on viikonlopuksi saapunut kansallisia kulttuuriklassikoita, joita tavallisesti pääsee näkemään vain Suomen kansallismuseossa Helsingissä.
Pitkän tilaremonttinsa aikana kansallismuseo tekee pikavierailuja eri puolille maata ja tuo maakuntiin nähtäville suomalaiseen kulttuuriperintöön kuuluvaa taidetta ja esineistöä. Paikalla on myös kansallismuseon asiantuntijoita.
Torniossa voi viikonvaihteessa nähdä kokonaisuuden, joka on läpileikkaus kansallismuseon klassikoista yli 8000 vuoden ajalta. Skaala on laaja; vuoden 2022 ”Nato-kynästä” ja presidentti Kekkosen 1970-luvun silmälaseista arkeologiseen kokoelmaharvinaisuuteen noin vuodelta 6100 ennen ajanlaskun alkua.
Miten juuri Tornio tuli valituksi ensimmäiseksi kyläilyn kohteeksi?
– Tornion suunnalta on vuosien mittaan tullut tämänsuuntaisia toiveita, ja nyt idea sitten sai tilaisuuden toteutua, kertoo kansallismuseon yleisötyöpäällikkö **Hanna Forssell**.
Tunnettuja erikoisuuksia
”Oman kylän pojan” **Edvard ”Eetu” Iston** vuonna 1899 maalaama Hyökkäys tulee esille Tornioon itseoikeutetusti. Suomen tunnetuimmaksi poliittiseksi maalaukseksi nousseessa teoksessa Venäjän kaksipäinen kotka ahdistelee Suomi-neitoa ja yrittää riistää tältä lakikirjan. Teoksen valmistumisvuonna keisari **Nikolai II** antoi helmikuun manifestina tunnetun julistuksensa.
Eetu Isto oli syntynyt Torniossa, ja myös hänen hautansa on Torniossa, Alatornion hautausmaalla.
Vierailunäyttelyyn on Hanna Forssellin mukaan valittu todellisia klassikoita.
– Nämä ovat kaikki tunnettuja, lähes kaikille historian oppikirjoista tai muualta tuttuja teoksia tai esineitä. Ne ovat myös aina kiinnostaneet kansallismuseossa kävijöitä.
Kansallismuseon asiantuntijat paikalla
Miksi vain näin lyhyt vierailu, yksi viikonloppu? Hanna Forssell uskoo, että lyhytaikaiseen näyttelyyn ihmisillä tulee varmemmin lähdetyksi. Lisäksi vierailunäyttelyssä pääsee halutessaan keskustelemaan paikalla olevien kansallismuseon asiantuntijoiden kanssa.
– Ajatuksena on nimenomaan, että käymme kylässä. Lisäksi monesti tahtoo käydä niin, että jos näyttely on pitkään esillä, siellä käymisen kanssa ei pidä kiirettä, ja sitten näyttely jo puretaankin. Odotamme kovasti myös keskusteluja yleisön kanssa.
Tornionlaakson museoon asetetaan esille Hyökkäys-maalauksen lisäksi muitakin harvinaisuuksia. Torniossa nähdään yksi kansallismuseon kuuluisimmista esineistä: vuodelta 1542 säilynyt harvinaisuus, kuusen juurakosta valmistettu Ruskon Kousa.
Museoviraston arkeologisista kokoelmista esille tuotava kivikautinen Huittisten hirvenpää on todennäköisesti ollut arvoesine, jonka mallina on ollut noin vuoden ikäinen hirvenvasa.
Museoviraston kokoelmista on peräisin myös useasta hopeaesineestä koostuva Halikon aarre, joka on peräisin Suomen historian murrosvaiheesta, levottomalta 1100-luvulta. Arvokas kokonaisuus koostuu kullatusta krusifiksista sekä hopeisesta ristiriipuksesta ja helminauhasta.
Viikonvaihteen aikana Torniossa voi nähdä myös alkuperäiset Ateljer Faunin rakastetut muumihahmot 1950-luvun lopulta, presidentti **Urho Kekkosen** 1970-luvun silmälasit ja Nato-kynän, jolla ulkoministerinä vuonna 2022 toiminut **Pekka Haavisto** allekirjoitti Suomen Nato-hakemuksen.
Uudet kyläpaikat ovat haussa
Kansallismuseo etsii nyt seuraavia kyläilykohteita. Vierailu tehdään tänä vuonna vielä kahdessa ja ensi vuonna kolmessa paikassa.
Museokävijät voivat ehdottaa kohdetta kansallismuseon somekanavien kautta tai museo voi itse olla aktiivinen. Aikaa on 28. helmikuuta asti.
Maakuntavierailun näyttelyn runko on jatkossakin sama, mutta kokoelmaa voidaan muokata paikallisten toiveiden mukaan.
Kansallismuseo on peruskorjauksen vuoksi suljettuna yleisöltä alkuvuoteen 2027 asti. Mitä museon väki tänä aikana tekee – maakuntavierailujen lisäksi?
– Meillä on hoidettavana yhdeksän muutakin museota, joten kyllä työtä riittää. Lisäksi tietysti on suunniteltavana uudistuvan museon toimintaa, näyttelyitä ja tapahtumia, Forssell kertoo.
Näyttelyyn pääsee maksutta
Tornionlaakson museo on lauantaina avoinna kello 11–17 ja sunnuntaina kello 10–16. Museoon on vapaa pääsy.
Tornionlaakson museossa vietetään nyt juhlavuotta; länsirajalla juhlitaan 10-vuotista historiaa Tornion ja Haaparannan yhteisenä museona ja samalla museon 110. toimintavuotta.
Näistä elokuvista leffaharrastajat intoilevat – listasimme alkukevään kiinnostavimmat ensi-illat 
Valkokankaille saadaan alkuvuoden aikana kaikkea isoista Hollywood-eepoksista pieniin draamoihin.
Yhdysvalloissa alkuvuosi on ollut varsinkin katsojaluvuissa mitattuna surkea, mutta Suomessa alakulosta ei ole tietoakaan. *Myrskyluodon Maija* vetää katsojia viikosta toiseen, ja alkuvuodesta on saatu teattereihin Oscar-ehdokkaita *The Zone of Interestistä* *Past Livesiin* ja *Putoamisen anatomiasta* *Poor Thingsiin*.
Laatuelokuvia on lähiviikkoina luvassa kosolti lisää. Parin vuoden takaisen ylistetyn sci-fi-elokuvan jatko-osa tuo puolestaan helpotusta spektaakkelinnälkään.
Listasimme viisi alkukevään kiinnostavaa ensi-iltaa.
1. Priscilla – elokuva Elviksen puolisosta
**Sofia Coppolan** ohjaama *Priscilla* kertoo **Elviksen** puolisosta, joka virui kotona rocktähden huidellessa maailmalla. Sitä voi pitää hitaana ja hiljaisena vastaparina **Baz Luhrmannin** rönsyilevälle ja kakofoniselle *Elvikselle* (2022). Coppola on käsitellyt sukupuolta, rahaa ja kulisseja elokuvissaan aiemminkin. *Marie Antoinettessa* oltiin Versailles'n vankina, *Priscillassa* Gracelandin. Jotkut ovat moittineet *Priscillaa* siitä, [ettei se pääse päähenkilönsä ihon alle](https://www.theguardian.com/film/2023/nov/14/priscilla-movie-elvis-sofia-coppola). Toisten mielestä se on [koko homman pointti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010139989.html).
Elokuvateattereissa, ensi-ilta 14. helmikuuta.
2. How to Have Sex – empaattinen kasvutarina
16-vuotiaat brittitytöt lähtevät Kreetalle bilettämään. Puheet pyörivät seksin ympärillä: kaksi tytöistä on sen saralla kokeneempia, päähenkilöksi nouseva Tara (**Mia McKenna-Bruce**) neitsyt. Cannesin elokuvajuhlien kakkoskilpasarjan Un Certain Regardin voittanut *How to Have Sex* tuo mieleen kymmenen vuoden takaisen *Spring Breakersin*, mutta elokuva on empaattisempi nuoria naishahmojaan kohtaan. Esikoisohjaaja **Molly Manning Walkerille** tämä on väkevä käyntikortti.
*Elokuvateattereissa 23. helmikuuta.*
3. Dyyni: Osa kaksi – odotetun tieteiseepoksen paluu
Vuoden 2021 *Dyyni* kertoi vain puolet **Frank Herbertin** sci-fi-klassikon tarinasta. Kanadalaisen **Denis Villeneuven** näkemyksellinen filmatisointi tärisytti penkkejä valtavilla kuvillaan sekä matalalta murisevilla bassoillaan ja tuotti melkein 400 miljoonaa euroa. Jatko-osasta odotetaan Hollywoodin kehnon kevään pelastajaa. **Timothée Chalamet**, **Zendaya**, **Stellan Skarsgård** ja muut saavat rinnalleen uusina niminä muun muassa **Austin Butlerin** ja **Florence Pugh'n**.
*Elokuvateattereissa 28. helmikuuta.*
4. May December – draamakomedia skandaalisuhteesta
**Natalie Portmanin** ja **Julianne Mooren** tähdittämässä elokuvassa käsitellään skandaalimaista suhdetta. Elizabeth (**Portman**) on tekemässä elokuvaroolia Graciesta (**Moore**), joka aloitti nykyisen miehensä kanssa seksisuhteen tämän ollessa vasta 13-vuotias. Elizabeth haluaa uppoutua rooliinsa huolella ja viettää aikaa Gracien sekä tämän miehen Joen (**Charles Melton**) kanssa. Mestariohjaaja **Todd Haynesin** (*Velvet Goldmine*, *Carol*) musta draamakomedia perustuu tositapaukseen: **Mary Kay Letourneau** raiskasi alaikäisen oppilaansa, synnytti tälle kaksi lasta, istui rikoksistaan vankeustuomion ja eli sen jälkeen uhrinsa kanssa avioliitossa kymmenen vuotta.
*Elokuvateattereissa 8. maaliskuuta.*
5. Alma – Life Must Be Beautiful – poptähden toinen puoli
28-vuotias **Alma-Sofia Miettinen** on tehnyt jo nyt täysin poikkeuksellisen uran. *Idolsista* ja **Sini Sabotagen** tuplaajan paikalta ponnistanut artisti on tehnyt musiikkia **Miley Cyrusin** ja **Charli XCX:n** kanssa, lämmitellyt **Christina Aguileraa** tämän Ison-Britannian-kiertueella ja julkaissut omalla nimellään useamman hitin. Ohjaaja-näyttelijä **Pamela Tolan** (*Teräsleidit*, *Järjettömän paska idea*) ensimmäinen pitkä dokumentti lupaa tiedotteen mukaan tuoda päivänvaloon ”sen Alman, joka löytyy julkisuudessa esitellyn persoonan takaa”.
*Elokuvateattereissa 15. maaliskuuta.*
Kun herttainen lapsi muuttuu hetkessä raivoavaksi teiniksi, kamalat äidit tukevat toisiaan
Valtaosa vanhemmista kuulee lapsiltaan olevansa tyhmä ja epäreilu. Pikkulasten huoltajat tapaavat toisiaan leikkipuistoissa, mutta teinihaasteiden kanssa vanhemmat jäävät usein yksin.
Ovien paiskomista, huutomyrskyjä ja mykkänä mököttämistä – nuoruus on vaikeaa, mutta niin on pahimmillaan vanhemmuuskin.
Kamalat äidit -vertaistukiryhmä pantiin Porissa pystyyn ohjaajien omasta tarpeesta saada jakaa murrosikäisen vanhemmuuteen liittyviä kokemuksia.
– Teinien vanhemmille ei ole paikkaa, missä puhua, kun ei enää ole hiekkalaatikkoa tai muuta yleisesti hyväksyttyä paikkaa jakaa kokemuksia, **Satu Katila** Mannerheimin lastensuojeluliiton Satakunnan piiristä kertoo.
Kellään muulla ei ole kotiintuloaikoja!
Ryhmässä keskustellaan hyvin arkisista asioista kuten kotiintuloajoista, riittävästä nukkumisesta ja päihdekokeiluista, mutta myös vakavammista haasteista luottamuksellisesti.
– Lapsi voi muuttua yhdessä yössä herttaisesta lapsesta huonosti käyttäytyväksi yksilöksi, mikäli edes tulee kammiostaan ulos, Katila sanoo.
**Valitse taistelusi, kannustavat Satu Katila ja Katriina Mäki videolla. Onko sotkuinen huone se päällimmäisin murehtimisen aihe, vai olisiko isompiakin asioita käsiteltäväksi?**
Äitejä puhuttavat kommunikaatiohaasteet ja oma jaksaminen, kun elämä yhtäkkiä onkin huutamista ja ovien paiskomista, kertoo Porin seurakuntayhtymän erityisnuorisotyön ohjaaja **Katriina Mäki**.
– Helpottaa tietää, ettei ole ainoa, joka välillä sortuu ala-arvoiseen huutamiseen. Muutkin tekevät sitä joskus, Mäki lohduttaa.
Sä oot ihan paska!
[Kamalat äidit](https://ywca.fi/kamalat-aidit/) saavat ryhmässä toisiltaan myös konkreettista apua esimerkiksi erilaisten päihteiden tunnistamiseen.
– Sähkötupakka eli vape on tällä hetkellä kirjaimellisesti kaikkien huulilla. Moni äiti kipuilee, kun ei ole edes tunnistanut sitä, vaan on luullut hajuvesipulloksi, Mäki kertoo.
Arjen jakaminen auttaa jaksamaan
Yksi kamalista äideistä on **Irina Niemelä**, jolle ryhmätapaamiset ovat viikon kohokohta.
– Vaikka koko viikko olisi ollut kuinka hanurista, täältä saa aina voimaa. Ei ole koko ajan niin syyllinen olo.
Sä et ymmärrä mitään!
Niemelä kaipaisi enemmän yhteistyötä myös teinien vanhempien kesken. Yhdessä voitaisiin huolehtia, että vanhemmat tietävät, mitä kaupungilla ja nuorten elämässä tapahtuu.
– Jotta voisimme yhdessä pitää paremmin nuoret turvassa, Niemelä sanoo.
Irina Niemelä löysi vertaisryhmän Facebookin kautta. Hän ajatteli, ettei menetä mitään, jos käy tapaamassa muita äitejä.
– Ryhmässä huomaa, ettei olekaan yksin vaan on muitakin kamalia äitejä, Niemelä naurahtaa.
Vanhemmuus on muuttunut yksilöllisemmäksi
Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Mia Tammelin** kertoo, että kasvattaminen on yksilöitynyt. Siinä missä aiemmin kasvatukseen osallistui laajempi yhteisö, nykyään vastuu lepää usein yhden tai kahden aikuisen harteilla.
Toisaalta nykynuorilla saattaa uusperheiden kautta olla elämässään useampia välittäviä vanhempia ja isovanhempia.
– Vertaisryhmistä voi saada tukea arkeen ja vanhemmuuteen, jakaa kokemuksia ja saada näkökulmia. Tälle toiminnalle on varmasti tarvetta.
Mitään yksiselitteistä kaikille toimivaa kasvatusmallia ei ole.
– Ehkä riittävän hyvää vanhemmuutta on se, että pyytää apua silloin, kun sitä tarvitsee.
Tammelin muistuttaa, ettei ole yhtä oikeaa tapaa olla vanhempi. Hän näkee tämän ajan vahvuutena sen, että tunnistamme erilaisia perhemuotoja.
Yhden määrittelyn mukaan vanhempien tehtävänä on antaa lapsille sellaiset valmiudet, että he pärjäävät aikanaan itsenäisesti.
Vanhemmuus muuttuu ajan ja ympäröivän kulttuurin mukana sekä luonnollisesti myös lapsen kasvaessa.
– Aiemmin vallalla ollutta hyvin autoritääristä vanhemmuutta ei pidetä hyvänä, mutta jos koko ajan neuvotellaan lapsen kanssa, sekin käy kuormittavaksi, Mia Tammelin toteaa.
Hakkaako sydän tai tärisevätkö kädet, kun pidät puhetta tai soitat puhelun? Kerro meille, teemme juttua jännittämisestä
Moni luulee olevansa ryhmässä ainoa jännittäjä. Kuitenkin jopa noin 70 % suomalaisista on jännittänyt joskus esiintymistä, työpaikkahaastattelua tai vastaavaa sosiaalista tilannetta.
Jännittääkö vieraalla kielellä puhuminen tai mielipiteen sanominen kokouksessa? Kerro millaisissa tilanteissa sinua jännittää puhua. Teemme valituista tarinoista juttua Yle Oppimisen sivuille ja etsimme keinoja, joilla jännitystä voi helpottaa.
Kun lähetät vastauksesi, pyydämme nimeäsi ja yhteystietojasi, mutta emme paljasta henkilöllisyyttäsi, ellei toisin sovita. Tietoja käsittelevät vain tiimimme journalistit.
Jos herää kysymyksiä kyselystä tai haluat jakaa ajatuksiasi suoraan, olethan yhteydessä: *anu.heikkinen@yle.fi*.
Odotamme innolla tarinoitasi ja kokemuksiasi – yhdessä voimme tehdä jännittämisestä vähemmän pelottavaa!
**Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.** 
Omaishoitajalle ei kerrottu haavereista hoitopaikassa – Anneli Markkasen mies ei voinut palata hoidosta kotiin 
Hoitajien ja omaisten vuorovaikutus takkuaa paikoin. Ongelmia on varsinkin, kun muistisairas kotiutetaan ilman potilaskertomusta.
**Anneli Markkanen** lähetti puolisonsa sovitusti intervallihoitoon turkulaiseen hoitopaikkaan kesällä 2023.
Muistisairas, lähes 90-vuotias mies oli selviytynyt hyvin kotona. Hän oli viime keväästä alkaen tarvinnut rollaattoria vain ulkona.
Kun mies palasi taksilla hoitopaikasta kotiin, hän ei pystynyt kunnolla kävelemään ja romahti eteisen muovijakkaralle. Paikalle oli kutsuttava Kela-taksi, joka vei hänet saman tien päivystykseen.
– Hän lähti kävelevänä kotoa hoitopaikkaan. En osaa kuvitellakaan, mitä hoidon aikana oli tapahtunut. Kuvauksessa selvisi, että hänellä oli paha polvilumpion murtuma. Päävamma paljastui muutaman päivän päästä, kertoo Anneli Markkanen.
Muistisairas mies ei pystynyt kertomaan, mitä hänelle oli tapahtunut.
Anneli Markkanen on pyytänyt myöhemmin hoitopaikasta tiedot hoidon kulusta.
– Hänet oli löydetty väärästä huoneesta, väärästä sängystä tai lattialta istumasta. Kyllä näistä putoamisista olisi pitänyt heti ilmoittaa omaisille.
Yle on nähnyt potilasasiakirjoja tapahtumista, muun muassa Markkasen tekemän muistutuksen ja potilasvahinkoilmoituksen. Emme nimeä hoitopaikkaa asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Tieto ei kulje edes pysyvässä hoitopaikassa
Anneli Markkasen mies ei ole pystynyt palaamaan enää kotihoitoon. Sairaalajakson jälkeen hänelle järjestyi ennen joulua ympärivuorokautinen hoitopaikka. Siitäkin vaimo olisi toivonut opastusta.
– Yhtenä iltapäivänä tuli tieto, että hoitopaikka on löytynyt. Siirto sinne tapahtui seuraavana päivänä. Järjestelyihin ei jäänyt paljon aikaa. Yön aikana etsin hänen vaatteensa, nimikoin ne ja huolehdin lääkkeet hoitopaikkaan.
Markkanen kertoo, ettei ehtinyt käydä katsomassa huonettakaan ennakkoon. Vastassa oli tyhjä huone ja pelkkä sänky.
– Sain suljetussa kuoressa lääkärin selostuksen hoidosta. Mielestäni paperit olisi ehdottomasti pitänyt käydä läpi ennen uuteen hoitopaikkaan siirtymistä. Uuden paikan lääkärin kanssa pääsin puhumaan vasta kaksi viikkoa sitten, kertoo Markkanen.
Markkanen toivoo, että hänen kokemuksensa saavat parannusta aikaan, sillä monet eivät jaksa valittaa, vaan tyytyvät kohtaloonsa.
Hän on tyytyväinen, että [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/a/74-20065731) otti taannoin esille vanhusten hoitoon ja tiedonkulkuun liittyviä ongelmia. Yle on tehnyt juttua myös [saattohoitopaikkojen](https://yle.fi/a/74-20063145) liian kaukaisista sijainneista.
Markkanen toivoo selkeitä palavereja henkilökunnan kanssa. Lisää huolta tuo muistisairaiden pärjääminen.
– Muistisairasta pystytään puhuttamaan niin kuin halutaan. Vastaus voi olla jotakin muuta kuin todellisuus, sanoo Markkanen.
Vanhustenpalvelut ottaa palautteet tosissaan
Tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhönen** Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) ikääntyneiden palveluista kertoo, että tällä hetkellä varsinaisia pelisääntöjä henkilökunnan ja omaisten vuorovaikutukseen ei ole.
Vuorovaikutuksessa on hänen mielestään parantamisen varaa puolin ja toisin.
– Jonkinlaiset pelisäännöt on hyvä olla. Valmistelemme niitä esimerkiksi lyhytaikaishoidon kehittämisen yhteydessä. Tarkkoja pelisääntöjä voi olla kuitenkin mahdotonta luoda, koska niistä sovitaan asiakaskohtaisesti, kertoo Pöyhönen.
Hän ei kommentoi tätä yksittäistä tapausta, mutta kertoo, että vastaavista tilanteista Varhalle tulee palautteita muutamia vuodessa. Ne koskevat sitä, että omaisia ei ole informoitu lainkaan tai riittävästi.
Yhteydenpidosta sopivat henkilökunta, asiakas ja omainen esimerkiksi palvelu- ja hoitosuunnitelman laatimisen yhteydessä.
– Lähtökohtaisesti omaisella on tiedonsaantioikeus, mikäli asiakas on antanut suostumuksensa tietojen luovuttamiseen tai omainen on hänen laillinen edustajansa.
Yhteydenpito omaisiin on osa palvelukokonaisuutta ja hoitohenkilöstön työtä.
– Haastavia tilanteita on silloin, kun omaiset ovat erimielisiä tai eivät ole tekemisissä toistensa kanssa. Toivoisimme, että asiakkaan omaisista yksi toimisi yhteyshenkilönä. Jos asiakkaallamme on esimerkiksi viisi lasta, ei ole mahdollista, että hoitohenkilökunta olisi heihin kaikkiin yhteyksissä, kertoo Pöyhönen.
Esimerkiksi Runosmäen vanhuskeskuksessa käytössä on omahoitajajärjestelmä, joka ensisijaisesti jakaa tietoa omaisille. Tässä artikkelissa kerrotut tapahtumat eivät liity Runosmäen vanhuskeskukseen.
– Pyrimme antamaan aikaa omaisten kyselyille, kertoo aluevastaava **Varpu Räisänen**.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.2. kello 23 saakka.*
Nämä kotimaan upeat retkikohteet eivät ole monella tiedossa – katso viisi vinkkiä hiihtolomalle
Toimittaja Aino Huilaja asui viime talven pakettiautossa pohjoisessa Suomessa, ja antaa nyt parhaat vinkkinsä tuntureille.
Onko lomalla suuntana pohjoinen Suomi, mutta tutut hiihtokeskukset on jo nähty? Et ole yksin, sillä ihmiset haluavat nyt hiihtokeskusten ulkopuolelle, sanoo toimittaja **Aino Huilaja.**
**–** Moni etsii tuntureilta mielenrauhaa. Sen lisäksi sieltä voivat löytyä talven ilot, jos mukana on esimerkiksi lumilauta: ensin mennään omin voimin ylös, sitten lasketaan alas.
Huilaja on asunut vuodesta 2019 asti pakettiautossa kumppaninsa **Jerry Ylkäsen** kanssa. Viime talvi oli ensimmäinen, jonka he viettivät pakukodissaan kylmässä ja lumisessa pohjoisessa.
Pohjoinen Suomi on kuitenkin tullut tutuksi Huilajalle jo kauan ennen pakumatkaa, sillä hän on asunut 19 vuotta Tunturi-Lapissa.
– Perheessäni on retkeilty paljon. Myös partiossa teimme paljon vaelluksia tunturiin, kertoo Huilaja.
Huilaja antoi parhaat vinkkinsä ja jakoi lempikohteensa, joista osa nähdään myös Van Life -sarjan tuoreella kakkoskaudella. Se on nyt katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61882614).
Kaikki kohteet ovat sopivia päiväretkeilyyn ja osa soveltuu mainiosti lastenkin kanssa kuljettavaksi.
1. Särkitunturi
Muonion ja Kittilän väliin sijoittuva, 492 metriä korkea Särkitunturi ei häviä maisemissa muille tuntureille, sillä sieltä aukeaa näkymä koko Pallaksen tunturiketjuun.
Särkitunturi sopii erityisen hyvin päiväretkikohteeksi esimerkiksi perhematkailijoille tai ensimmäistä kertaa hiihtokeskusten ulkopuolelle lähtevälle retkeilijälle. Sieltä löytyy mukava kota ja hyvät fasiliteetit leppoisampaan meininkiin.
Puuraja on melko korkealla, joten varsinaista puutonta ja usein tuulista paljakkaa ei Särkitunturissa paljoa ole.
Särkitunturin reitti on usein auki, vaikka poluista ei voikaan koskaan mennä takuuseen.
– Tunturissa voi käydä vaikka suksilla tai lumikengillä, mutta olen käynyt koiran kanssa ihan kävellenkin, Huilaja kertoo.
Särkitunturi on melko helppokulkuinen, ja isoja tuntureita pienemmällä vaivalla pääsee mukaviin retkitunnelmiin. Sinne on lyhyt matka niin Leviltä, Olokselta kuin Ylläkseltäkin.
2. Lommoltunturi
Pallastuntureiden kyljestä löytyvä, 574 metriä korkea Lommoltunturi on kaunis vapaalaskijoiden suosikki, josta aukeaa upea maisema Pallakselle. Monet menevät Lommoltunturin vaikkapa lumikengillä ylös ja laskevat lumilaudalla alas.
Lommoltunturi on sekin oivallinen päiväretkikohde. Reitillä ei ole kotaa eikä esimerkiksi kahvinkeitto- tai makkaranpaistomahdollisuutta, mutta itse tunturi on näkemisen arvoinen.
Lommoltunturi ei vedä massoja, vaan siellä saa olla rauhassa.
Jos on tuulinen sää, Pallaksella ollaan heti avotunturissa. Lommoltunturissa taas pystyy luultavasti tekemään retken silloinkin, sillä avoinaista maastoa on huomattavasti vähemmän.
– Lommoltunturilla hiihdimme katsomaan, kun aurinko nousi ensimmäistä kertaa kaamoksen jälkeen. Tunturi onkin oiva paikka nähdä valoa, aurinko luo mielettömiä valoilmiöitä kun se hieman nousee horisonttiin. Kaamoksen taivas on upea ja aina ainutkertainen.
3. Aakenustunturi
Aakenustunturilla on kolme korkeaa huippua: 565 metriä korkea Pallilaki, 530 metrissä oleva Moloslaki ja 470 metrin Vasalaki.
– Olen kotoisin Kaukosen kylästä, joka ei ole pitkän matkan päässä Aakenuksesta. Siksi Aakenus on yksi kotituntureistani. Se on todella hieno tunturi, eikä siellä koskaan ole kahta samanlaista keliä.
Tuntureissa monia kiehtookin juuri se, että maisema ja tunnelma ovat aina erilaisia.
– Nuorena olin Aakenustunturissa partioreissulla, ja yhtäkkiä tuli niin kova sumu, ettemme nähneet seuraavaa reittimerkkiä. Se tuntuu pieneltä tunturilta, mutta sielläkin voi tapahtua säässä todella nopeasti muutoksia.
Etenkin keväämmällä polku kantaa hyvin. Aakenus on Levin ja Ylläksen lähellä, joten sieltä on helppo käydä katsomassa, ovatko parkkipaikat ja polut auki. Myös paikalliset oppaat varmasti tietävät tilanteen.
– Jos on ensimmäistä kertaa reissussa ja haluaa taata, että pääse luonnontilaiseen tunturiin, kannattaa harkita opasta. He tietävät, minne kannattaa mennä ja minne milloinkin pääsee.
4. Jehkastunturi
Jos Kilpisjärvellä haluaa jonnekin muualle kuin Saanalle, Jehkastunturi on hyvä ja turvallinen vaihtoehto.
– Jehkastunturi oli minullekin uusi tuttavuus, mutta saimme siitä vinkin paikan päällä. Parhaat vinkithän yleensä kulkevat suusta suuhun.
– En ole extreme-retkeilijä enkä etsi adrenaliinia, vaan pelaan varman päälle. Jehkastunturissa oli kuitenkin jotakin uutta ja jännittävää!
Norjassa harrastetaan paljon sitä, että kiivetään mäki omin voimin ylös ja lasketaan takaisin tien reunaan jätetylle autolle. Jehkastunturi sopii sellaiseen hyvin, sillä tunturin näkee tien vierestä, kun sää on hyvä.
Jehkastunturilla ollaan jo käsivarressa. Siellä ei ole suojana puustoa, jos tuuli sattuu nousemaan, ja se pitää muistaa huomioida.
5. Pyhä-Luoston kansallispuisto
Pyhä-Luostolla sijaitsee Suomen eteläisin tunturijono.Lännessä maisemaa hallitsee Ukko-Luosto, idässä taas Pyhätunturi. Mutta kansallispuiston alueella on monia muitakin huippuja.
– Se on kohde, jonne haluaisin itse seuraavaksi suunnata. Alue on tunnettu vapaalaskijoiden Mekkana, ja siksi se kiinnostaa minuakin. Hiihto-opettajat antavat siellä opastusta myös vapaalaskuun.
Pyhältä löytyy paljon tekemistä rinteiden ulkopuolelta, esimerkiksi lumikenkäilyreittejä on useita. Lisäksi oppailta voi ostaa retkiä, jotka suuntautuvat hiihtokeskuksen ulkopuolelle.
Huomioi olosuhteet
Monissa yllä luetelluissa kohteissa puusto ja metsä tuovat kulkijalle suojaa, ja siksi siellä on usein avotunturia helpompi edetä.
– Me olemme pakussa asuessamme tehneet toistaiseksi vain päiväretkiä. Jo koiramme Arska asettaa tietyt ehdot talviretkeilylle, eikä kovin kauas avotunturiin voi lähteä, sanoo Huilaja.
Tunturin juurella sää voi kuitenkin olla erilainen kuin tunturissa. Jos tuuli nousee nopeasti, järkevintä on kääntyä takaisin.
– Vaikka nämä kohteet ovatkin helppoja, aina pitää muistaa, että olosuhteet voivat muuttua nopeasti. Jos niin käy, pitää tietää missä on ja mitä tekee. Säällä kuin säällä ei kannata lähteä, Huilaja muistuttaa.
Myös retkietiketti pitää ottaa haltuun ja kohteen tietoihin kannattaa muutenkin tutustua etukäteen.
*Van Life - Arktinen roadtrip sarjassa seurataan Aino Huilajan arkea ja matkantekoa pohjoisen kylmillä teillä. Miten oranssi pakettiauto ja sen asukkaat pärjäävät? Hyytyykö hymy? Entä auto?*
Varastettu auto kiihdytti 150 kilometriä tunnissa pakoon useita poliisipartiota Vantaalla – matka päättyi piikkimattoon 
Poliisi otti moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta epäillyn 26-vuotiaan miehen kiinni takaa-ajon päätteeksi ja toimitti huumetesteihin.
Itä-Uudenmaan poliisin partio huomasi varastetuksi ilmoitetun ajoneuvon liikenteessä Vantaan Kivistössä perjantaina illalla noin kello kymmenen aikaan.
Ajoneuvon kuljettaja ei suostunut pysähtymään partion antamasta pysäytysmerkistä huolimatta, vaan kiihdytti matkanopeuttaan ja jatkoi etenemistään Kehä III:lle. Ajoneuvon nopeus kohosi paikoitellen 80 kilometriä tunnissa rajoitusalueella yli 150 kilometriin tunnissa.
Ajojahtiin osallistui pääkaupunkiseudulta useita poliisipartioita. Tikkurilantien liikenne katkaistiin kiinnioton ajaksi.
Vantaan Koivuhaassa epäilty ajoi poliisin Tikkurilantielle asettamaan piikkimattoon. Matka jatkui puhjenneilla renkailla vielä Tikkurilantietä pitkin länteen. Virkamiehen alueella, Pakkalantien jälkeen, pakeneva ajoneuvo saatiin useamman partioauton yhteistyöllä pysäytettyä.
Kuljettaja toimitettiin Vantaan poliisivankilaan
Ajoneuvon kuljettaja otettiin paikan päällä kiinni useasta rikoksesta epäiltynä.
Anastetun ajoneuvon kuljettajaksi osoittautui 26-vuotias mies, joka puhalsi puhtaan tuloksen alkometriin. Miehen sekavan käytöksen ja hallusta löytyneiden huumeiden käyttövälineiden perusteella hänet toimitettiin huumausaineiden verikokeisiin.
– Kiinniotetun takin taskusta löytyi turvallisuustarkastuksen yhteydessä patruuna, kertoo poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-moottorikulkuneuvon-kayttovarkaudesta-epaillyn-kiinni-takaa-ajon-paatteeksi-vantaalla).
Takaa-ajon hetkellä sää- ja keliolosuhteet olivat vaikeat. Tehtävä kuitenkin saatiin päätökseen ilman henkilövahinkoja.
Epäilty otettiin kiinni ja toimitettiin Vantaan poliisivankilaan epäiltynä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, niskoittelusta poliisia vastaan sekä lievästä ampuma-aserikoksesta.
Malminetsintäyhtiöt toivovat löytävänsä Lounais-Hämeestä kultaa ja litiumia
Malminetsintäluvat koskevat kahta erillistä aluetta. Kummallakaan ei sijaitse suojelualueita, eikä valtakunnallisesti merkittäviä tai suojeltuja maisema-alueita.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on antanut Kultatie oy:lle malminetsintäluvan Jokioisille ja Somerolle. Yritys etsii alueelta kultaa, kuparia, sinkkiä ja litiumia.
Lupa koskee Perämäki-nimistä aluetta, jonka pinta-ala on 489,56 hehtaaria. Malminetsintälupa on voimassa 13. helmikuuta 2024 annetulla päätöksellä enintään neljä vuotta päätöksen lainvoimaiseksi tulosta.
Geologian tutkimuskeskus GTK on jo aiemmin tehnyt lupa-alueen läheisyydessä malminetsintää, ja on paikallistanut lupa-alueen itäpuolelta kultaesiintymän. Lisäksi malminetsintäyritys Avalon on tehnyt alueella lisää kultaan liittyviä tutkimuksia vuosina 2016–2017.
Luutasuon alue on vajaat 1 300 hehtaaria
Tukes on antanut malminetsintäluvan myös Kultatie Holding oy:lle. Yrityksen lupa koskee Jokioisilla ja Forssassa sijaitsevaa Luutasuon aluetta, joka on kooltaan 1 242,80 hehtaaria. Malminetsintälupa on voimassa annetulla päätöksellä enintään neljä vuotta päätöksen lainvoimaiseksi tulosta.
Alueelta on raportoitu Arolanmäen kultaesiintymä. Lisäksi koko alue kuuluu Lounais-Suomen potentiaalisiin malmialueisiin, josta voisi löytyä kuparia, sinkkiä ja litiumia. Alueen geologiseen potentiaalisuuteen perustuen hakija otaksuu alueella olevan kultaa, kuparia, sinkkiä sekä litiumia.
Lupahakemusten käsittely on venynyt
Kummallakaan alueella ei sijaitse suojelualueita. Tukesin lupapäätöksen mukaan alueilla ei myöskään ole valtakunnallisesti merkittäviä tai suojeltuja maisema-alueita.
Sen sijaan Kultatien Perämäki-alueen pohjoispuolella on kantahämäläisittäin arvokas Loimijokilaaksojen viljelymaisema.
Tukesin ylitarkastaja **Matti Ohtamaa** kertoo, että molemmat lupahakemukset on jätetty Tukesille jo vuonna 2018. Työntekijäpulan vuoksi hakemusten käsittely on venynyt. Nyt hakemusten sumaa on Ohtamaan mukaan tarkoitus purkaa.
Molemmat hakijat ovat edelleen kiinnostuneita alueista.
– Ennen lupapäätöksen tekemistä Tukes on yhteydessä hakijaan ja maanomistajiin, eli hakemus päivitetään, Tukesin johtava asiantuntija **Ilkka Keskitalo** valottaa prosessia.
Lähes 400 Navalnyia muistanutta mielenosoittajaa otettu kiinni  Venäjällä  – muistotapahtumia eri puolilla maailmaa 
Britannia on kutsunut Venäjän diplomaatit puhutteluun oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin kuoleman jälkeen.
Venäjällä on tänään lauantaina pidätetty yli 280 ihmistä, jotka osallistuivat oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** muistoksi järjestettyihin tilaisuuksiin, kertoo venäläinen ihmisoikeusryhmä OVD-info. Navalnyi kuoli vankeudessa perjantaina 47-vuotiaana.
Eilen pidätettiin yli sata ihmistä, joten kaikkiaan pidätetyjä on lähes 400.
Ihmisiä on pidätetty ainakin parissakymmenessä kaupungissa, muun muassa Pietarissa, Moskovassa ja Krasnodarissa, [OVD-info kertoo sivuillaan.](https://toyota-scythes-912685.appspot.com/2024/02/16/ubiystvo-navalnogo-spiski-zaderzhannykh-za-cvety-i-protesty?utm_source=tw&utm_medium=social&utm_campaign=data&utm_term=16_02_2024&utm_content=countofdetainees) Eniten pidätyksiä ryhmän tietoon on tullut Pietarissa.
Poliisi ei ole kertonut pidätyksistä, mutta syyttäjät ovat varoittaneet osallistumasta joukkomielenosoituksiin. Viestipalvelu X:ssä julkaistussa videossa näytettiin, kuinka kukkia ja Navalnyin kuvia poistettiin kadunvarrelta.
OVD:n mukaan protestit ovat olleet Navalnyin kuoleman vuoksi spontaanisti järjestettyjä mielenosoituksia. Myös muut mediasivustot ovat raportoineet pidätyksistä.
[Latviassa toimiva Meduza-sivusto kerto](https://meduza.io/en/news/2024/02/17/over-80-people-arrested-across-russia-at-memorial-protests-for-alexey-navalny)i, että Nižni Novgorodissa mielenosoittajat kerääntyivät paikallisen ministeriön edustalle muistamaan Navalnyia. Venäläinen toimittaja **Irina Slavina** teki samalla paikalla polttoitsemurhan vuonna 2020. [Journalistin teosta kertoi muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-54478319)
Ihmiset ovat tuoneet kukkia vainojen uhrien muistomerkeille eri puolilla Venäjää ja viranomaiset ovat poistaneet niitä.   
[Uutissivusto Ekho Kavkazan](https://www.ekhokavkaza.com/a/v-rossii-i-za-granitsey-prohodyat-aktsii-pamyati-alekseya-navaljnogo/32823563.html) mukaan esimerkiksi Vladivostokissa ihmiset ovat jatkaneet kukkien tuomista ja viranomaiset käyvät ajoittain hakemassa ne pois.
Britannia kutsui puhutteluun venäläisdiplomaatteja
Britannian hallinto kertoi myöhään perjantaina, että se on kutsunut maassa olevat Venäjän diplomaatit puhutteluun Navalnyin kuoleman jälkeen. Britannian mukaan on tehtävä selväksi, että Venäjän viranomaiset ovat syyllisiä Navalnyin kuolemaan.
Aiemmin perjantaina Britannian ulkoministeri, entinen pääministeri **David Cameron** sanoi, että presidentti Vladimir Putin tulisi saattaa vastuuseen tapahtuneesta. Ulkoministeriö totesi myös, että kenenkään ei pitäisi epäillä ”Venäjän järjestelmän brutaaliutta”. Ministeriö jatkoi tiedonannossaan, että Navalnyi käytti koko elämänsä venäläisen korruption esilletuomiseen ja vapaan politiikan tekemiseen.
Useita kymmeniä ihmisiä kokoontui Lontoossa Venäjän suurlähetystön eteen englannin- ja venäjänkielisin kyltein. Niissä sanottiin muun muassa, että ”Putin pitää pysäyttää” ja ”Me olemme Navalnyi”.
YK:n Venäjä-raportoija: Ihmisoikeustilanne rapautunut
Navalnyin kuolema oli vasta jäävuoren huippu, sanoi YK:n Venäjän ihmisoikeustilanteesta raportoiva asiantuntija **Mariana Katzarova** perjantaina.
Katzarova sanoi AFP:n haastattelussa, että jollain tasolla kuolema oli odotettavissa ja toisaalta taasen valtava sokki. Katzarova peräänkuulutti useiden muiden tavoin avointa ja Venäjän hallinnosta erillään olevaa tutkintaa kuolemaan johtaneista syistä.
Hän sanoi, että ihmisoikeustilanne Venäjällä on rapautunut viimeisen 20 vuoden aikana, mutta Venäjän Ukrainaan tekemän täysimittaisen hyökkäyksen jälkeen tilanne on muuttunut laajasti. Hän kutsui haastattelussa tilannetta ihmisoikeuksien sorroksi.
Katzarova on YK:n ensimmäinen Venäjän ihmisoikeustilanteeseen keskittynyt asiantuntija. Hän aloitti työssään viime vuoden toukokuussa. Työhön kuuluu tarkkailla Venäjän ihmisoikeustilannetta ja raportoida siitä YK:n ihmisoikeusneuvostolle sekä YK:n yleiskokoukselle.
– Me suremme Navalnyin kuolemaa, mutta samalla vaadimme satojen poliittisten vankien vapauttamista Venäjällä – ihmisoikeusaktivistien, toimittajien, juristien – koska en voi olla ajattelematta, kuka on seuraava, Katzarova sanoi haastattelussa.
*Reuters, AFP, STT*
*Päivitetty 17.2. klo 10.27 pidätettyjen määrä, kaupunkien määrä.*
*Päivitetty pidätettyjen määrä 17.2. klo 20.17.*
Mitä kummaa? Radio-ohjattavat leluautot keskeyttivät Saksan Bundesliigan ottelun
Bundesliigan suunnitelmat ulkopuolisten sijoittajien sallimisesta ovat kiihdyttäneet faniprotesteja Saksan jalkapallossa. Kölnissä nähtiin perjantaina kekseliäs tempaus.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan ottelu FC Kölnin ja Werder Bremenin välillä keskeytyi perjantaina erikoisesta syystä. Fanit heittelivät kentälle tennispalloja ja kauko-ohjattavia leluautoja.
Ottelu keskeytyi toisen jakson alussa kymmeneksi minuutiksi. Pelaajat potkivat tennispalloja pois kentältä, mutta kauko-ohjattavien autojen jahtaaminen oli vaikeampaa. [ESPN:n mukaan](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/39541143/bundesliga-fans-protest-toy-cars-investor-cologne-bremen) fanit tekivät autoilla voltteja ja muita temppuja.
Fanien tempaus oli osa protestien sarjaa, jossa vastustetaan [Bundesliigan aikomuksia myydä osuuksia sarjasta tulevaisuudessa yksityisille sijoittajille](https://apnews.com/article/bundesliga-preview-fan-protests-0563538898c3a6aeae7f77b4d14bc3f9). Saksan jalkapalloseuroissa on voimassa niin sanottu 50+1-sääntö, joka takaa enemmistön päätösvallasta itse seuralle ja sen jäsenille eli kannattajille. Yksittäinen sijoittaja ei voi omistaa yksittäisen seuran osakkeista 49 prosenttia enempää.
Bundesliigan sijoittajasuunnitelmat nähdään kannattajien joukossa uhkana maan jalkapallolle ja valtarakenteelle. Kahden ylimmän sarjatason [seurapomot äänestivät liigan kokouksessa joulukuussa, että sijoittajasuunnitelmia viedään eteenpäin](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/39493592/protesting-german-fans-attach-bicycle-locks-goal). Suunnitelma sai 36 seuran äänestyksessä juuri tarvittavan kaksi kolmasosaa äänistä.
Leluautojen ohella katsomossa näytettiin banneria, jossa luli ”emme anna itsemme tulla ohjatuksi”. Tempauksen viesti oli selvä: kannattajat eivät halua ulkopuolisia sijoittajia ohjaamaan liigan toimintaa.
Viime aikoina protesteja on nähty useita ympäri Saksaa. Kentälle on heitetty muun muassa suklaakolikoita ja omenoita. Viime viikolla HSV:n ja Hannoverin ottelu keskeytettiin, kun fanit kiinnittivät itsensä maalitolppiin polkupyörän lukoilla.
Itse perjantain ottelussa Werder Bremen voitti protestien jälkeen syntyneellä **Justin Njinmahin** maalilla 1–0. Bremen nousi voitolla seitsemänneksi. Kölnin asema karsijan paikalla kuudentenatoista on tukala. Eroa viivan ylle ottelun vähemmän pelanneeseen Union Berliniin on viisi pistettä.
Sarjan kärjessä **Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen kohtaa lauantaina Heidenhemin vieraskentällä. Viime viikonloppuna Leverkusenille kärkiottelun hävinnyt ja viikolla Mestarien liigassa Laziolle taipunut Bayern München pelaa puolestaan sunnuntaina Bochumin vieraana.
Yhä tappiottomana pelaavan Leverkusenin sarjajohto on viisi pistettä.
Komba Johnbull löysi timantin, jonka piti muuttaa Sierra Leonen tulevaisuus – jäljelle jäi vain pettymys
Sierraleonelainen Komba Johnbull löysi vain 19-vuotiaana valtavan, yli 700 karaatin Rauhantimantin. Sen toivottiin muuttavan yhden maailman köyhimmistä maista. Miksi kaikki kävi kuitenkin toisin?
Strömsön ruokavisa: Milloin avattiin Suomen ensimmäinen pizzeria ja missä veriappelsiinit kasvavat? 
Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella ja osallistu! Siten voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin.
Ellei sinulla vielä ole Yle Tunnusta, luo se osoitteessa <https://yle.fi/aihe/yle-tunnus>
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Työmarkkinat ovat jatkuvassa konfliktissa, eikä loppua näy, uskoo työmarkkinoihin erikoistunut toimittaja
Onko media onnistunut avaamaan selkeästi, mistä työmarkkinakamppailussa on oikeasti kyse, pohdittiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Työmarkkinoilla jo vuosia käynnissä ollut ”jatkuvan konfliktin tila” ei tule loppumaan hetkeen, uskoo työmarkkinoihin erikoistunut politiikan toimittaja **Teemu Muhonen** Helsingin Sanomista.
– Työnantajapuolen tavoitteet muuttaa sopimiskulttuuria vähän, tai itse asiassa aika paljonkin, etenevät. Ay-liike kapinoi minkä pystyy, mutta ei onnistu lopettamaan kehityskulkua.
Muhosen mukaan tilanteen voisi ratkaista esimerkiksi, jos työnantajapuoli vetoaa hallitusta lähtemään neuvotteluihin. Hän ei pidä tätä todennäköisenä.
Kuinka paljon hallitus on sitten oikeasti muuttamassa työelämää, kysyi toimittaja **Rosa Kettumäki.**
Uudistukset heikentävät radikaalisti työntekijän ja ammattiliittojen asemaa, sanoo viestintäpäällikkö **Sini Silvàn** Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitosta.
Media ei ole tuonut esiin, miten suuria uudistukset ovat, vaan myötäillyt työnantajien vähättelevää linjaa, Silvàn sanoo.
Teknologiateollisuuden viestintäpäällikkö **Marjo Ollikainen** on täysin eri mieltä. Ollikaisen mukaan ay-liike paisuttelee uudistusten kokoluokkaa, koska liitot haluavat kerätä jäseniä. Liittojen viestintä onkin Ollikaisen mielestä ”mennyt överiksi”.
– Toimittajillekin on epäselvää, kuinka suuresta systeemin muutoksesta on oikeasti kyse. Luullaan, että lakkoiluoikeutta ollaan poistamassa kokonaan.
Hallitus tekee suuren joukon pieniä muutoksia, Muhonen sanoo. Ay-liike on enemmän huolissaan siitä, viedäänkö pienillä päätöksillä pikkuhiljaa ammattiliitoilta ja työehtosopimuksilta kaikki valta, Muhonen uskoo.
Toimittajien voikin olla hankala tehdä työmarkkinapolitiikan pitkistä kiemuroista ja vaikeista termistä kiinnostavia juttuja, pohtivat Viimeinen sana -ohjelman vieraat.
– Välillä entisenä journalistina harmittaa, että toimituksilla ei ole resursseja antaa toimittajilleen aikaa perehtyä vaikeisiin aiheisiin kunnolla ja oppia tuntemaan ihmisiä molemmilta puolilta, Ollikainen sanoo.
Muhonen naurahtaa olleensa toissa kesänä käytännössä Suomen ainoa työmarkkinatoimittaja, koska toimituksilla oli kiire seurata Nato-prosessia.
– Lopulta työmarkkinajutut sitten keräsivät enemmänkin lukijoita kuin monet Nato-uutiset.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67093611)*.*
Näin lopetetaan vaalikampanja
Presidentinvaalit on nyt käyty. Minne menevät pahvihahmot, esitteet ja jäljelle jääneet pinssit?
– Siellä lepää, tokaisee kokoomuksen järjestöpäällikkö **Sanna Kalinen**. Pahvista valmistettu **Alexander Stubb** -hahmo on juuri asetettu vitriiniin. Pahvi-Stubb jää tänne, Porvarillisen työn arkiston vitriiniin, rinnallaan **Jyrki Katainen**, **Raimo Ilaskivi**, **Sauli Niinistö** ja vuoden 2019 EU-vaaleissa ehdolla ollut **Mikael Ropo**.
Presidentinvaalit ratkesivat 11. helmikuuta, kun Alexander Stubb sai 51,6 prosenttia äänistä. Toiseksi tuli **Pekka Haavisto** 48,4 prosentin ääniosuudella.
Vaaleja varten painettiin pahvihahmoja ja tehtailtiin tuhansia sukkia. Selvitimme, mitä kampanjamateriaaleille ja vaalituotteille tapahtuu vaalien jälkeen.
Alexander Stubbin kampanjan tuotteita myytiin joistakin sadoista muutamiin tuhansiin kappaleisiin, kertoo Alex24 Kansalaisverkoston vetäjä **Kaisa Leikola.**
– Suosituimmiksi kampanjatuotteiksi muodostuivat varmaankin säistä johtuen kampanjan kaksi eriväristä pipoa, hän sanoo.  
Leikola kertoo, että kaikki hankitut tuotteet menivät käytännössä loppuun.
– Tuotteiden suosio yllätti meidät, eli osaa tuotteista tilattiin kampanjan aikana lisää. Käytännössä meille ei jäänyt tuotteista kuin arkistokappaleet.
*Voit katsoa kuvia suurempana klikkaamalla niitä.*
Kaisa Leikolan mukaan kampanjan perusperiaate oli että vaalituotteet eivät olleet varainhankintatuotteita, eli ne hinnoiteltiin niin, että tuotot kattaisivat menot. Leikola kertoo, että heillä ei ole lopullisia laskelmia kampanjan tuotoista vielä käytössä.
Perussuomalaisten puoluetoimistosta kerrotaan, että heillä ei ollut myytäviä tuotteita. **Jussi Halla-ahoa** mainostavaa pipoa ja huivia käytettiin mainostuotteena.
– Niitä jaettiin ilmaiseksi, mutta ei kuitenkaan yleisesti kaikilla turuilla ja toreilla. Niitä oli teetetty satoja ja oli erittäin kysytty tuote, ne revittiin käsistä ja ne loppuivat, Jussi Halla-ahon vaalikampanjasta kerrotaan.   
Myös pinssit olivat näissä vaaleissa erittäin suosittuja, niitä meni enemmän kuin yleensä aiemmissa vaaleissa.
Pinssejä oli kolmea erilaista ja niitä meni hirveät määrät. Niiden perään myös kyseltiin.
Pahvinen Halla-aho-hahmo on tällä hetkellä eduskuntaryhmän huoneessa. Joitain kappaleita voi olla myös piiriyhdistyksillä tallessa.
Olli Rehnin kampanjassa menivät parhaiten kaupaksi sukat. Niitä myytiin tuhansia kappaleita, kertoo kampanjakoordinaattori **Linda Lähdeniemi.** Lähdeniemen mukaan tuotteita ei jäänyt kampanjan jälkeen paljoakaan jäljelle.
– Lakut myytiin loppuun jo ennen ensimmäisen kierroksen vaalipäivää. Sukkia jäi muutamia pareja isoja kokoja, jotka kampanja lahjoitti alueille, hän kertoo.
Koko kampanjan tuotteiden hankintahinta oli noin 62 000 euroa. Tarkka kokonaistuotto selviää tilinpäätöksen yhteydessä, mutta Lähdeniemen mukaan tuotteiden tuotot kattoivat menot.
Esimerkiksi sukkia myytiin ulos noin kaksinkertaisella hinnalla verrattuna hankintahintaan. Lähdeniemen mukaan myyntituotteilla oli tuoton lisäksi myös toinen tärkeä funktio.
– Ne toimivat kampanjan markkinointimateriaalina, sympaattisina ja konkreettisina kampanjan elementteinä.
  
Painettuja materiaaleja jäi jäljelle pieniä määriä. Paperiset tuotteet, kuten esitteet, laitettiin paperinkeräykseen ja muutamia ylimääräisiä julisteita annettiin kampanjan aktiiveille, jotka halusivat niitä muistoksi kampanjasta, Linda Lähdeniemi kertoo.
– Pahvi-Ollit olivat erittäin haluttua tavaraa ja ne lähtivät hyvin nopeasti eri tilaisuuksista kampanjassa mukana olleiden aktiivien matkaan kampanjan päätteeksi.
Tarkoituksena on saada myös yksi pahvihahmo Keskustan ja maaseudun arkistoon, jonne arkistoidaan virallisia kampanjamateriaaleja.
**Sari Essayahin** kampanjassa ei ollut vaalituotteita myynnissä.
Sen sijaan kampanja painatti 110 000 kappaletta Pressayah-vaalilehteä. Lisäksi oli muutama kymmenen tuhatta vaaliesitteitä, muutama tuhat tarraa ja rintanappeja muutama sata. Lähes kaikki menivät.
– Painetuista materiaalista jäi jäljellä vain vaalilehteä ja esitteitä muutama sata, muutama kymmenen tarraa ja kaksi rintanappia, kertoo Suomen kristillisdemokraattien puoluesihteeri **Mikko Rekimies**.
Rekimiehen mukaan pienet määrät lehteä ja esitettä säästettiin, loput menivät paperinkeräykseen. Loput tarrat säästettiin ja niitä voidaan käyttää myöhemmin.
Puolue maksoi ainoastaan lehden suunnittelu- ja taittokulut sekä muutama tuhat lehteä.
Suurin osa lehdistä meni suoraan painosta paikallisyhdistyksille ympäri Suomea, jotka maksoivat lehdistä oman osuutensa. Lähes kaikki lehdet menivät, puoluetoimistolta niitä jäi muutama sata.
– En ole kuullut mistään, että lehteä olisi jäänyt heiltä yli, vaan kaikki siis jaettiin, Rekimies kertoo.  
– Rintanapit teimme itse, joten tarkkaa määrää ei laskettu. Niitä oli muutama satoja. Kaksi kappaletta jäi, kun säästin ne muistoksi, Rekimies kertoo.
*Jutussa on mukana vain osa vaaleihin osallistuneiden ehdokkaiden kampanjatiimeistä. Kaikkien tiimien kampanjalopetuksia Yle ei päässyt kuvaamaan.*
Testosteronivajeen oireita voi hoitaa myös itse, sanoo asiantuntija
Turun yliopiston ja Imperial College Londonin fysiologian emeritusprofessori Ilpo Huhtaniemen mukaan testosteronivajeen ylidiagnosointi alkoi Yhdysvalloissa noin kymmenen vuotta sitten.
Nuorten miesten testosteronivajetta ylidiagnosoidaan, sanoo Turun yliopiston ja Imperial College Londonin fysiologian emeritusprofessori **Ilpo Huhtaniemi**.
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin nuorista miehistä, [jotka kärsivät testosteronivajeesta](https://yle.fi/a/74-20071031). Juttua varten haastateltujen asiantuntijoiden mukaan nuorten miesten hakeutuminen testosteronimittauksiin on lisääntynyt.
Huhtaniemi pitää harvinaisena tilannetta, jossa nuorella miehellä olisi matala testosteronitaso ilman elimellistä sairautta. Hänen mielestään testosteronitasoja ei tulisi mitata vain varmuuden vuoksi ilman erityistä syytä.
Huhtaniemi on kirjoittanut testosteronista myös tietokirjan. Hän on tutkinut testosteronin vaikutuksia vuosikymmeniä.
– Testosteronivajeen ylidiagnosointi alkoi Yhdysvalloissa runsaat kymmenen vuotta sitten. Silloin miehille alettiin markkinoida uutta diagnoosia, vanhenevan miehen testosteronivajetta, ja siihen kehitettyä testosteronikorvaushoitoa, Huhtaniemi sanoo.
Mainoksissa uskoteltiin ikääntymiseen, stressiin ja unettomuuteen liittyvien oireiden johtuvan testosteronin puutteesta.
Asiantuntija: Testosteronivaje johtuu usein ylipainosta
Ilpo Huhtaniemen mukaan todelliseen testosteronivajeeseen nuorilla, muutoin terveillä miehillä liittyvät tyypillisimmin seksuaalioireet.
Testosteronivajeen seurauksena seksuaalinen halu eli libido alentuu, erektiohäiriöt lisääntyvät ja aamuerektiot heikkenevät.
– Kategorisesti voi todeta, että jos nuorella miehellä ei ole seksuaalioireita, hänellä ei ole testosteronin puutetta, sanovat verikokeet mitä hyvänsä, Huhtaniemi sanoo.
Huhtaniemen mukaan suurimmalla osalla kaikenikäisistä miehistä testosteronivaje johtuu ylipainosta.
Hän kertoo, että kaikkia testosteronivajeeseen tyypillisesti yhdistettyjä oireita voi hoitaa myös itse, ilman lääkinnällistä korvaushoitoa. Hoidoksi riittää useimmiten terveellisten elämäntapojen noudattaminen.
– Painoaan pudottamalla voi vaikuttaa omaan testosteronivajeeseen. Ylipaino ja matala testosteroni ovat kuin keinulauta. Kun toinen nousee, toinen laskee.
Huhtaniemen mukaan onnistuneen painonpudotuksen keskiössä ovat tavanomaiset elintapaohjeet. Niihin kuuluvat terveellisen ruokavalion noudattaminen, liikunnan harrastaminen, riittävä unen saanti, epäterveellisen stressin välttäminen, tupakoimattomuus ja alkoholin nauttiminen kohtuudella.
– Jos paino putoaa esimerkiksi viisi prosenttia, se saattaa jo palauttaa testosteronitason normaaliksi. Tämä taas näkyy suoraan seksuaalitoiminnoissa.
Huhtaniemen mukaan korvaushoito voi olla aiheellista pienellä osalla miehistä, jos testosteronitaso pysyy matalana, vaikka terveellisiä elämäntapoja noudattaisikin. Testosteronivajetta tulee hoitaa korvaushoidolla myös silloin, jos vaje johtuu rakenteellisista syistä, mutta tällöin kyse on eri taudista.
– Testosteroni sinänsä ei ole vaarallinen lääke, jos sitä käyttää kontrolloidusti ja oikeista syistä. Valitettavasti jotkut lääkärit määräävät sitä löyhin perustein, Huhtaniemi sanoo.
Lumileikit ovat yhä suomalaisten selkäytimessä – katso, kuinka mäenlaskun riemu tarttuu iästä riippumatta
Kunnon liukumäki on lapsista edelleen yhtä vastustamattoman hauska juttu kuin vuosikymmeniä sitten.
– Liukuri on paras, sillä pääsee äärettömän, äärettömän monta metriä, hihkuvat lahtelaisen Pääskynpesän päiväkodin lapset.
Pääskynpesä sijaitsee sopivasti Lahden keskustassa, Radiomäellä, jonka kyljessä on perinteinen liukumäkirinne. Radiomäen leikkipuisto yhdistää useita sukupolvia lumileikkien kautta.
Lumileikkiperinnettä on tutkittu ja sen säilymisestä on oltu huolissaan digitalisaation ja [ilmastonmuutoksen vuoksi](https://yle.fi/a/3-9984081). Toistaiseksi huoli tuntuu turhalta, sillä lumileikkien merkitys on tiedostettu ja Suomen luonto tuo sen lähelle jokaista lasta.
Lumileikit yhdistävät suomalaisia sukupolvesta riippumatta. Leikkipuistoon on tullut myös **Pirjo Saura**, joka muistaa leikkipuiston riemut 1950-luvulta.
– Tässä oli silloin oikein jäämäki, josta laskettiin pahvin paloilla. Jos jollain oli pulkka, niin siihen mahtui kolmekin lasta ja vauhti oli hirmuinen, naurahtaa Saura.
Leikkipuistosta löytyi aiemmin myös napakelkka, jollaista näkee nykyään harvemmin. Sen antama kyyti saattoi äityä arvaamattoman, jopa vaarallisen vauhdikkaaksi.
– Siinä saattoi olla useampi lapsi antamassa vauhtia. Välillä oikein hirvitti, muistelee Saura.
Saura osallistui Lahden Hiihtomuseon projektiin, jossa seniorien talvisista leikkimuistoista tehdään liikuntaharjoituksia. Tavoitteena on yhdistää liikuntaa ja kulttuuriperintöä ja lisätä ikäihmisten hyvinvointia.
Mäenlaskua ei tarvitse neuvoa, se on selkäytimessä
Päiväkoti Pääskynpesän varajohtaja, **Anne Halmekivi**, iloitsee lasten riemusta seuratessaan mäenlaskua.
– Meillä on siitä hieno tilanne, että päiväkotimme on tässä leikkipuiston vieressä ja tuomme lapset tänne mahdollisimman usein laskemaan mäkeä.
Päiväkoti Pääskynpesässä on muutenkin panostettu lumileikkeihin.
– Teemme tietysti lumiukkoja ja sitten meille on kertynyt suuri määrä sopivan kokoisia muovilaatikoita, joita käytämme muotteina lumitiilien tekoon. Niistä on hyvä rakennella lumilinnoja, kertoo Halmekivi.
Radiomäen leikkipuistoon tulee myös muita lapsia.
– Tänne tulee tietysti myös muiden päiväkotien lapsia ja koululaisia. Heti, kun saadaan lunta, tänne alkaa nousta lumilinnoja ja -hevosia. Tämä on hauska tapa purkaa energiaa, muistuttaa Halmekivi.
Lumi ja lumileikit tunnustetaan tärkeäksi osaksi suomalaista identiteettiä. Niinpä lumentulo uutisoidaan vuosittain tarkasti ja [lumileikeistä annetaan ohjeita](https://yle.fi/a/74-20066785) ja neuvotaan turvallisissa leikeissä.
Parisuhdetta syvempää
Nykypäivän ystävyyssuhde voi tarjota samanlaista lämpöä kuin parisuhde. Johanna Äähälä kertoo, ettei koe sinkkuuden takia yksinäisyyttä, sillä läpi elämän kestäneet ystävyyssuhteet ovat syvempiä kuin aiemmat parisuhteet.
Tukea, turvaa ja rakkautta.
Niistä rakentuvat **Johanna Äähälän**, 28, ystävyyssuhteet.
Äähälä on ollut sinkku nyt kuuden vuoden ajan eikä kaipaa parisuhdetta, sillä hän jakaa arjen läheisimpien ystävien kanssa. Niihin kuuluvat muun muassa **Paula Sivula**, **Julia Ala-Kokko** ja **Jussi Pöllänen**, jotka asuvat lähellä.
– Minulle ei ole kertaakaan tullut sellainen olo, että jäisin ystävyyssuhteissa jotain vaille ja että tarvitsisin parisuhteen saadakseni tukea ja turvaa. Minulla on niin paljon kaikkea muuta kivaa täytettä elämässä, etten ole ehtinyt kaivata parisuhdetta.
Turussa yksin asuva ja hevostaloutta opiskeleva Äähälä on yksi yli 230 lukijasta, [jotka kertoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20070168), mitkä ihmissuhteet ovat heille kaikista tärkeimpiä.
Ystävä kuin sisarus
Äähälän pisin ystävyyssuhde on saanut alkunsa alle vuoden ikäisenä. Muut läheiset ystävyydet ovat säilyneet tähän päivään asti ala-asteelta tai korkeakouluopinnoista asti.
Hän kuvailee pitkiä ystävyyksiä syviksi ja vahvoiksi, lähes sisaruksen kaltaisiksi suhteiksi.
– Olen tosi onnekas, että olen sattunut törmäämään sellaisiin ihmisiin, joiden kanssa olen samalla aaltopituudella.
Vaikka ystävät käyvät läpi eri elämänvaiheita, löytävät kumppanin ja perustavat perheen, Äähälä kokee, että ystäväporukan välinen suhde on syventynyt entisestään vuosien myötä.
– Minulla oli aiemmin olettamus, että ihmiset hukkuvat ydinperheisiinsä ja ystävyyssuhteet jäävät paljon vähemmälle. En ole huomannut, että sellaista olisi tapahtunut.
Pääasiassa ystävät näkevät parin viikon välein, mutta Whatsappin välityksellä viestejä jaetaan hyvin matalalla kynnyksellä. Kaikesta voi puhua.
– Mitkään puheenaiheet eivät ole liian vaikeita tai epäkorrekteja. Jos tapahtuu jotain kivaa tai kamalaa tai näkee jotain hauskaa, kuten hassun linnun, niin me ilmoitetaan siitä toisillemme.
Rakenteet painottavat yhä parisuhteita
Tietokirjailija, valtiotieteiden maisteri **Mirja Hämäläisen** mukaan yhteiskunnan rakenteet painottavat vielä hyvin paljon romanttiseen rakkauteen perustuvia parisuhteita. Niiden varaan rakennetaan myös monia ihmiselämän suurimpia tapahtumia, kuten lasten hankinta, perheen perustaminen ja asunnon ostaminen.
Lisäksi parisuhteiden ympäriltä löytyy niin oppaita, kursseja kuin terapiaa, mutta ystävyyden kohdalla nämä puuttuvat. Hämäläinen ei kuitenkaan näe sitä vain huonona.
– Se on ystävyyden vahvuus. Siinä on joustavuutta ja tietynlaista kepeyttä. Mutta vaikka meidän aika on tosi moninaisuuden aikaa, niin kyllä edelleen on hyvin vahvat näkemykset siitä, miten elämä menee.
Hämäläisen mukaan kulttuurissamme on käsitys siitä, että jossain vaiheessa elämää tulee yksi suhde, joka on muita monella tapaa merkityksellisempi ja tärkeämpi.
– Meillä on aika vahva ajatus siitä, että ystävät voivat olla elämän keskipiste ja sellainen tuki nuoruudessa, mutta sitten jossain vaiheessa pitäisi vakiintua ja korvata se ydinperheellä. Meillä ei kauheasti ole muita malleja kuin tämä.
Parisuhde ei ole saavutus
Yksinasuvien määrä on Tilastokeskuksen mukaan kaksinkertaistunut Suomessa vuodesta 1990: vuoden 2022 lopussa heitä oli jo 1,3 miljoonaa.
Vaikka osa kokeekin yksinäisyyttä, monelle sinkulle hyvät ystävyyssuhteet ovat merkittävämpiä ihmissuhteita, eikä heillä ole tarvetta tai halua olla parisuhteessa.
Äähälä on ystäväporukan ainoa sinkku, mutta ei koe asian vuoksi yksinäisyyttä. Kateuden sijasta hän on ollut usein helpottunut, että saa nukkua yksin eikä kukaan ole häiritsemässä.
– Olen luonteeltani tosi introvertti ja itsenäinen. Viihdyn itsekseni ja tarvitse paljon tilaa ja aikaa yksinään.
Äähälä on kuitenkin avoin kaikenlaisille ihmissuhteille, myös romanttisille. Hän ei vain näe parisuhdetta saavutuksena, jonka jälkeen elämä olisi täydempää ja täydellisempää.
– Ihminen tarvitsee ihmissuhteita. Olen huomannut, että sillä ei ole oman onnellisuuden, elämänlaadun ja tyytyväisyyden kannalta merkitystä, ovatko ne platonisia vai romanttisia suhteita.
Hiihtokouluihin hakeutuu nyt niin paljon aikuisia, että seurat palkkaavat lisää opettajia
Paremmat välineet, huollon helppous ja hiihtokauden piteneminen ovat innostaneet aikuisia hiihdon pariin. Entistä useampi ponnistaa ladulle hiihtokoulun kautta.
Vanhat kunnon hikilankut ovat vaihtuneet moderneihin karvapohjasuksiin, ja moni koulun liikuntatunnilla aiemmin suksien kanssa hikoillut löytää itsensä jälleen hiihtoladulta.
[Ladut alkoivat täyttyä koronavuosina](https://yle.fi/a/3-11724260). Samaan aikaan hiihtovälineiden tuotekehitys on ollut nopeaa ja huollosta on tullut vaivatonta karvapohjasuksien myötä. Hiihtokausikin on pidentynyt ensilumenlatujen ansiosta.
Monen tekijän summana aikuisten hiihtokoulujen suosio on kasvanut viime vuosina.
Seurat ja yhdistykset pyrkivät vastaamaan kysyntään.
– Ilmiö näkyy erityisesti Etelä-Suomessa ja on yhteydessä ulkoilulajien suosion kasvuun koronavuosina. Hiihto-opettajia on koulutettu ja palkattu lisää, kertoo Suomen Ladun markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Panu Könönen**.
Etenkin [keski-ikäiset ovat viime vuosina innokkaasti rynnineet laduille ](https://yle.fi/a/74-20061228)murtsikat jalassa. Hiihtoliitossakin on huomattu, että aikuisten hiihtokouluille on kysyntää.
– Emme kerää seuroista tilastoa, mutta isoilla paikkakunnilla lähes jokainen seura järjestää ainakin yhden aikuisten hiihtokoulun talven aikana, sanoo **Sandra Sirén**, joka vastaa seuratoiminnan kehittämisestä Hiihtoliitossa.
Kaikki tehot irti hyvistä suksista
Markkinoilla on myös uusia yksityisiä palveluntarjoajia. **Lari Lehtonen** vaihtoi kilpaladut liikunta- ja valmennuspalveluihin. Nyt hän opettaa työkseen aikuishiihtäjiä.
Lehtosen yritys järjestää treenejä monen tasoisille hiihtäjille ryhmissä ja yksityisesti.
Jopa moni kokenut suksija hakee hiihtokoulusta uusia vinkkejä hiihtämiseen. Jos välineistä on maksanut useamman satasen, niistä ja hiihtämisestä halutaan tietysti saada irti kaikki tehot ja välineiden tarjoama ilo.
– Haetaan parempaa tekniikkaa, ja samalla kunto paranee. Ryhmässä hiihdon hienouksien opettelu koetaan palkitsevaksi, kertoo Lehtonen syistä hakeutua valmentajan oppiin.
Hiihtoon on hyvä yhdistää myös lajia tukevaa voimaharjoittelua.
– Se on tärkeää, jotta oikea hiihtoasento säilyy ladulla ja kroppa on jämäkkä, valmentaja valistaa.
Ensilumenladuilla saatetaan hiihtää vielä vappuna
Esimerkiksi Lahdessa on toimiva latuverkosto, ja [ensilumenlatu on jatkanut hiihtokautta ](https://yle.fi/a/74-20069672)syksystä pitkälle kevääseen.
– Olemme kahtena vuonna peräkkäin pitäneet vappuhiihdot. Pohja näyttää niin tukevalta, että samoin tehdään varmasti tänäkin vuonna, toteaa Lari Lehtonen Finlandia-hiihtoon tähtäävän porukan hiihtotreeneissä Lahden ensilumenladulla.
Kolin jäätie jälleen tilapäisesti suljettu 
Jäätie jouduttiin sulkemaan myöhään perjantai-iltana. Runsas lumentulo kiusaa jäätien kunnossapitoa tänä talvena.
Runsas lumentulo on toistamiseen aiemmin aiheuttanut Kolin jäätien sulkemisen tänä talvena.
Jäätie suljettii perjantai-iltana ennen yhtätoista.
Hiihtolomakauden alettua Lieksassa on paljon matkailijoita, jotka ovat yleisimpiä jäätien käyttäjiä.
Kolin jäätie Pohjois-Karjalassa on Suomen sisävesien pisin virallinen jäätie. Seitsemän kilometrin pituinen tie kulkee Pielisen yli.
Jäätien leveys on noin 20 metriä. Sen huollosta kerrotaan, että liki 100 kilometriä pitkää järvenselkää pyyhkivä lumimyrsky tuiskuttaa joskus vallien välin täyteen lunta.
Tielle voi kertyä poistettavaa lunta jopa yli satatuhatta kuutiometriä. Työ voi viedä parikin vuorokautta. Jäälle ei mennä raskailla kuorma-autoilla, vaan työt tehdään keveämmällä kalustolla.
Kunnossapitovastuu on Pohjois-Savon elykeskuksella. Pielisen itärannalla tien pää on Vuonislahden kylän keskustan lähellä, laivalaiturirannassa. Tien läntinen pää on Merilänrannassa, josta on noin seitsemän kilometrin matka Ukko-Kolille.
Jäätietä käyttää vilkkaimpina talvipäivinä jopa 500 autoa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lakoilla vieläkin kansan tuki | Trumpille mittavat sakot | Navalnyin kannattajia pidätetty
Bye bye hoitoala! 
Nuoret hoitajat uhkaavat karata alalta, Tehyn selvitys kertoo. Milla, Jonna-Riikka ja Tarmo lähtivät jo. Miksi?
**Milla Aaltonen**, 31, ei nähnyt hoitoalalla mahdollisuutta urakehitykseen. **Tarmo Urrio**, 30, paloi loppuun kotihoidon kiireisenä lähihoitajana. Kätilönä työskennellyt **Jonna-Riikka Alanen**, 34, pettyi arvostuksen puutteeseen.
Kaikki kolme vaihtoivat alaa. He päättivät opiskella insinööreiksi.
Facebookissa toimii suljettu keskusteluryhmä nimeltä *Bye bye hoitoala*. Siellä keskustellaan erityisen paljon mahdollisuudesta siirtyä tekniselle alalle.
Ryhmässä on noin 14 000 jäsentä.
Keskustelut käydään nimettöminä, jotta mahdolliset esimiehet ja työtoverit eivät tunnista alanvaihtoa suunnittelevaa.
Terveydenhuoltoalan ammattijärjestön [Tehyn kyselyn](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehyn-kysely-hoitajien-tyohyvinvointi-hieman-parantunut-silti-yli-90-nuorista-hoitajista) mukaan hoitajien työhyvinvointi on hieman parantunut koronavuosien jälkeen. Silti yli 90 prosenttia nuorista erikoissairaanhoidon hoitajista harkitsee alanvaihtoa.
Leikkaussalista lentokonetekniikan insinööriksi
Tamperelainen **Milla Aaltonen** kertoo videolla, miksi hän jätti hoitoalan.
Milla Aaltosen suvussa naiset ovat aina lähteneet hoitoalalle, niinpä hänestäkin tuli hoitaja lähes vahingossa.
Milla ehti toimia sairaanhoitajana leikkaussalissa kahdeksan vuoden ajan. Lopulta intohimo lentokoneita kohtaan vei mukanaan.
Nyt hän opiskelee toista vuotta lentokonetekniikkaa Tampereen ammattikorkeakoulussa ja on hakenut juuri kesätyöpaikkaa alalta.
– Minua on lapsesta asti kiinnostanut, miten lentokone pysyy ilmassa, hän hymyilee innostuneena.
Hoitourallaan Milla työskenteli leikkaussalissa sekä instrumentti- että anestasiapuolella, lopulta myös valvomossa, jotta työnkuva olisi mahdollisimman monipuolinen ja vaihteleva.
– Koen, että työn määrään ja vastuuseen nähden en saanut sellaista korvausta, mitä olisin ehkä ansainnut.
– En väitä, etteikö lähtöpäätökseen olisi vaikuttanut myös pakkolaki- ja palkkakuoppa-asiat, mutta ne eivät olleet pääsyitä, pikemminkin päätöstä jouduttaneita tekijöinä.
Potilasturvalaki eli ns. pakkolaki antaa mahdollisuuden määrätä terveydenhuollon ammattihenkilö potilasturvatyöhön työtaistelun aikana.
[Palkan lisäksi yleisiä syitä ](https://www.savonia.fi/uutiset/tutkimus-selvitti-syita-hoitajien-alanvaihdon-taustalla-palkkaus-on-yksi-syy-mutta-ei-ainoa/)hoitajien alanvaihtoon ovat [huono työilmapiiri, tyytymättömyys työoloihin ja johtamiseen.](https://www.skhole.fi/blogi/miksi-hoitajat-lahtevat-4-syyta-hoitajien-alanvaihtoon) Työssä on myös heikot etenemisen mahdollisuudet sekä liikaa tehtäviä ja stressiä.
Kätilöstä yhdyskuntatekniikan insinööriksi
Kaikki ei silti ole vain huonosti. Hoitajien kokema arvostus sitouttaa työhön. Asiakkaat kiittävät, mutta yhteiskunnan asenne voi olla toinen.
Lapualainen **Jonna-Riikka Alanen** on samaa mieltä. Hän on entinen kätilö.
Käytännön arjessa arvostuksen puute näkyi Jonna-Riikan mielestä koulutettujen kätilöiden siirtelynä osastolta toiselle.
\- Jos jossain oli vaikka hoitajia sairaana ja synnytyssalissa on hiljaista, niin saatettiin heitellä toisille osastoille paikkaamaan tilannetta, hän kertoo.
Hän muistuttaa, että synnytyssali on päivystysluontoinen osasto. Valmiutta täytyisi pitää yllä, jotta yllättävässäkin tilanteessa voidaan toimia tarkasti ja ammattitaitoisesti.
Jonna-Riikka Alanen aloitti rakennustekniikan opinnot vuonna 2020.
Hän on nyt opinnäytetyötä vaille valmis yhdyskuntatekniikan insinööri. Jonna-Riikka on ollut työharjoittelijana toisen opiskeluvuoden keväästä lähtien.
– Päivääkään en ole katunut! hän huudahtaa.
Jonna-Riikka on mukana tie-, katu-, geo- ja tuulipuistojen suunnitteluun liittyvissä projekteissa.
– Myös työnantaja on kiinnostunut, mihin suuntaan haluan uraani viedä. Olen nyt jo mukana erilaisissa koulutuksissa ja saan osallistua projekteihin, jotka todella kiinnostavat minua.
Jonna-Riikka kertoo tienaavansa jo nyt harjoittelijana enemmän kuin aikanaan kätilönä.
Kätilön keskipalkka on lisineen 3 600 euroa, insinöörin 4 600 euroa. Diplomi-insinööri tienaa keskimäärin 5 400 euroa.
Jonna-Riikka aikoo mahdollisimman pian jatkaa opintojaan edelleen geotekniikan diplomi-insinööriksi.
Kotihoidon lähihoitajasta IT-insinööriksi
Jyväskyläläinen **Tarmo Urrio** päätti jättää lähihoitajan työnsä neljä vuotta sitten. Hän ei pohtinut palkka-asioita lainkaan vaan henkistä hyvinvointiaan.
Tarmo Urri paloi loppuun lähihoitajan työssä. Ensin hän jäi sairauslomalle pariksi viikoksi, sitten kuukaudeksi. Virta ei riittänyt enää muuhun kuin arjesta selviytymiseen.
Tarmo kertoo, että stressaavinta oli, ettei pystynyt itse vaikuttamaan työn kulkuun ja stressin aiheuttajiin. Nykyisessä työssään hän pystyy siihen.
Alalle tullessaan Tarmo piti hoitoalaa itselleen oikeana valintana. Tarkoitus oli jatkaa eläkeikään asti, kenties kouluttautua sairaanhoitajaksi ja siitä mahdollisesti eteenpäin.
Hän ehti toimia lähihoitajana nelisen vuotta. Tarmo kouluttautui insinööriksi työn ohella. Hän työskentelee nykyisin ohjelmistokehittäjänä jyväskyläläisessä IT-firmassa.
Ei ole häpeä olla hoitaja
Facebookissa toimii myös avoin keskusteluryhmä, jonka nimi on *Ei ole häpeä olla hoitaja*. Se on perustettu eräänlaiseksi vastavoimaksi *Bye bye hoitoala* -ryhmälle.
Ryhmä haluaa palauttaa hoitotyön maineen. Keskustelijat jakavat hoitotyön parhaita käytäntöjä ja kannustavat toisiaan työyhteisöjen ilmapiirin parantamisessa.
Ryhmän ylläpitäjä **Anne Mikkonen** toimi pitkään hoivakodin esimiehenä, ja hän on myös [tutkinut hoitotyöhön sitoutumista](https://www.theseus.fi/handle/10024/806262). Hän arvelee, että osa hoitajista jopa häpeää ammattiaan. Useimmiten sen vuoksi, ettei kykene tekemään työtään riittävän hyvin.
Myös sävy, jolla alasta yleisesti keskustellaan, hävettää osaa hoitajista. Mikkosen mielestä muutokseen voisivat vaikuttaa hoitajat itsekin.
Milla, Jonna-Riikka ja Tarmo eivät työtään hävenneet.
Silti he lähtivät.
Uran, arvostuksen ja palkkakehityksen perään, oman jaksamisen ja kunnianhimon takia. Lentokoneiden, geotekniikan ja tietotekniikan houkuttelemina.
Nuorille hoitajille [hoitotyö ei ole enää kutsumus, jota jatketaan hamaan eläkeikään asti](https://www.skhole.fi/blogi/miksi-hoitajat-lahtevat-4-syyta-hoitajien-alanvaihtoon). Se on nykyään noin viisivuotinen ura. Lähteminen ei ole vaikeaa.
Teollisuusliiton puheenjohtaja Aalto: Yhteiskuntarauha uhkaa murentua pidemmällä aikavälillä 
Hallituksen työelämäuudistukset etenevät yksitellen laeiksi. Ay-liike ei halua neuvotella palkkamallista ilman tietoa lakiesitysten sisällöistä ja kokonaisuudesta. Riku Aalto kommentoi tilannetta Ykkösaamussa.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** ei ole yllättynyt [Ylen tuoreen kyselyn](https://yle.fi/a/74-20075005) tuloksista, joiden mukaan yli puolet suomalaisista hyväksyy ammattiyhdistysliikkeen lakot.
– Se vahvistaa omia selvityksiämme ja kertoo siitä, että ihmiset ovat tietoisia hallituksen työelämäheikennyksestä ja että heillä on hyvä syy vastustaa niitä, kommentoi Ylen Ykkösaamussa.
Aallon mukaan hallitusohjelmassa näkyvät lähinnä työnantajien toiveet. Palkansaajat on unohdettu.
– Tähän mennessä, kun elinkeinoelämän toiveet on kopioitu hallitusohjelmaan, ei palkansaajapuolelle ei ole jäänyt vaihtoehtoja. Hallitusohjelmaan on kirjattu tarkasti työelämään ja sosiaaliturvaan liittyvät heikennykset. Ne on siis päätetty etukäteen ilman neuvotteluaikeita.
Aalto toteaa Ykkösaamun haastattelussa, että sotien jälkeen ei ole nähty tilannetta, jossa näin montaa heikennystä pyrittäisiin viemään läpi samanaikaisesti.
Aalto kommentoi myös lakkojen ajankohtaa.
– Jos nyt ei ole niiden aika, niin koska sitten on. Demokraattisessa maassa pitää olla oikeus osoittaa mieltään.
Aalto esitti myös toiveen tulevan tasavallan presidentin roolista pattitilanteen ratkaisussa.
– Uskon, että tulevalla presidentillä on mahdollisuus vaikuttaa ja toivon, että hän tällaista mahdollisuutta voisi käyttää perinteisempien presidentin tehtävien ulkopuolelle.
Lakkoviikon päätteeksi näyttää siltä, että hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen umpikujasta on yhä vaikeampi löytää ulospääsyä. Tällä viikolla kolmepäiväisiin lakkoihin on osallistunut yli 100 000 työntekijää eri aloilta. He vastustavat hallituksen työelämä- ja sosiaaliturvauudistuksia.
– On totta, että hallitus ei ole joustanut työelämäheikennyksistä. Yhtä totta on se, että sadat tuhannet työntekijät ovat toistuvasti keskeyttäneet työnsä vastalauseena hallituksen politiikalle. Se on saavutus itsessään. Mihin se lopulta johtaa, jää nähtäväksi, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Aalto: hallitus on tehnyt itsestään työmarkkinaosapuolen
Työrauhaa koskevaa lakiesitys on tulossa eduskuntaan ehkä vielä tässä kuussa. Paikallista sopimista koskeva lakiesitys on loppusuoralla työryhmässä ennen sen lähettämistä lausuntokierrokselle.
Teollisuusliiton vakavin huoli juuri nyt on paikallisen sopimisen kokonaisuus.
– Paikallisen sopimisen lisääminen hallitusohjelman mukaisesti voisi johtaa työehtojen polkemiseen, kun heikot paikalliset sopimukset tekisivät tilaa järjestäytymättömässä työnantajakentässä.
Aallon mukaan erityisesti ulkomaalainen työvoima voisi teollisuudessa työskennellä heikoilla työehdoilla, koska laki antaisi tehdyille paikallisille sopimuksille suojaa.
– Tilaajalla olisi aina vaihtoehtona palkata halvempi ja heikoilla työehdoilla työskentelevä urakoitsija tai alihankkija, ennakoi Aalto.
Myös muut hallituksen suunnittelemat työelämäheikennykset kuten ensimmäisen sairauspäivän palkattomuus tai irtisanomissuojan heikentäminen puuttuvat Aallon mukaan merkittävällä tavalla työntekijöiden työehtoihin.
– Maan hallitus on tehnyt itsestään työmarkkinaosapuolen. Ellei kykyä keskusteluun ja sovitteluun ole, suomalaisia työmarkkinoita uhkaa pysyvä tulehdustila.
Aalto: Hallitus katsoo itään, ay-liike Pohjoismaihin
Hallitus on etsinyt työelämäuudistuksilleen perusteita Pohjoismaista. Usein toistuva viesti on, että muualla samat uudistukset, joita hallitus nyt toteuttaa on jo aikaa sitten tehty esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa tai vaikkapa Saksassa,
Teollisuusliiton puheenjohtaja Aalto kääntää asetelman eri asentoon.
– Ay-liike uskoo Pohjoismaiseen työmarkkinamalliin, jonka ytimessä ovat osaavaan työvoimaan pohjautuvat järjestäytyneet työmarkkinat, kattavat työehtosopimukset ja vahva työttömyysturva.
Aalto katsoo, että hallitus haluaa kyllä Pohjoismaisen työllisyys- ja velkaantumisasteen, mutta keinot sen toteuttamiseksi hallitus hakee muualta kuin Pohjoismaista.
– Työsuhdeturvan, työttömyysturvan ja työntekijöiden oikeuksien osalta hallitus on pikemminkin hakenut politiikalleen mallia Itä-Euroopasta kuin Pohjoismaisista kumppaneistamme.
Mistä voisi löytyä ulospääsy?
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) antoi keskiviikkona eduskunnalle ilmoituksen hallituksen politiikasta. Hän toisti, että hallitus toteuttaa ohjelmaansa edelleen ja työelämää uudistetaan suunnitellusti..
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) esiintyi [samana päivänä Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67589859) piirun verran sovinnollisemmin. Työministeri viittasi lähiaikoina valmistuviin yksityiskohtaisiin esityksiin työrauhalaista ja paikallisesta sopimisesta.
– Toivon, että se tätä jännitettä nyt laukaisee ja mahdollistaa myös sen, että voidaan palata neuvottelupöytään vientivetoista mallista, Satonen sanoi.
Jos joku hyvällä tahdolla tulkitsi Satosen sanamuodoissa vastaantuloa, Teollisuusliiton johdossa ei sellaista tulkintaa tehty.
– Haluaisin uskoa vastaantuloon, mutta näissä hommissa oppii kyyniseksi. Uskon vastaantuloon vasta, kun näen mustaa valkoisella tai sellaisesta puhutaan suoraan julkisesti. Teollisuusliitto lähtee siitä, että tälle hallitukselle kaikki työntekijöiden suojaksi säädetyt mekanismit ovat vapaata riistaa, puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
Toistaiseksi tilanteesta ulospääsyn etsijöitä on ollut harvassa, mutta Aallolla on ehdotus.
– Ulospääsyn osalta hallitus voisi aloittaa sillä, että se ylipäänsä huomioisi esityksistä annetun lausuntopalautteen sekä oikeusoppineiden kritiikin heikosta lainvalmistelusta ja puutteellisista vaikutusarvioista. Ulospääsy voi löytyä myös tätä kautta, jos muutoksia ei halua tehdä ay-liittojen lakkojen vaikutuksesta.
Baletti sai jäädä, kun Heta ja Kiti Seikkula valitsivat jääkiekon – nyt he jakavat joukkueen, opinnot, kodin ja ystäväpiirin 
Rakkaus lajiin vei kaksoset 300 kilometrin päähän kotoa jo 16-vuotiaina. Heta Seikkula on HPK:n kapteeni ja Kiti Seikkula varakapteeni.
**Heta** ja **Kiti Seikkulan** aamu on alkanut matikkaa laskemalla. HPK:n naisilla on vapaapäivä jääharjoituksista, mutta Seikkuloiden ei tarvitse miettiä, mitä tehdä. Siitä pitävät huolen bio- ja elintarviketekniikan opinnot Hämeen ammattikorkeakoulussa.
Kovin moni jääkiekkoilija ei ehkä tähtää insinööriksi, mutta Seikkulat tähtäävät.
– Oikeastaan äitimme löysi tämän alan. Mietimme pitkään ja paljon, mitä lukion jälkeen haluaisimme opiskella. Äiti vinkkasi tästä ja rupesimme tutkimaan asiaa. Tavallaan sekin päätös tuli yhdessä, kun molemmat olivat niin kiinnostuneita alasta, Heta kertoo.
Siskoset eivät jaa pelkästään samaa joukkuetta ja opintoja, vaan myös kodin ja ystäväpiirin.
Eikö toiseen naamaan koskaan kyllästy?
– No, kieltämättä välillä. Mutta toisen kanssa on aina tottunut olemaan. On paljon positiivisia juttuja, Heta aloittaa nauraen.
– Joskus sekin, että olemme kahdestaan kämpillä, tuntuu omalta ajalta. Mutta kyllähän joskus kaipaa yksinoloa. Sitten toinen lähtee vaikka kauppaan, niin toinen saa olla hetken rauhassa, Kiti vakuuttaa.
Keskiviikkoaamuna toisen naama ei ole ehtinyt ärsyttää. Haastatteluun he ovat saapuneet koululle, vaikka lukujärjestyksessä ei tänään kontaktiopetusta olekaan.
Mutta silloin kun on, ovat he esimerkiksi laboratoriossa. Opintojen monipuolisuus kiehtoo.
– Se, mihin tästä voi työllistyä, on myös todella monipuolista, eikä sulje mitään pois. On johtotehtäviä, tai sitten voi olla tuotekehityksessä, Heta aloittaa.
– Ehkä pääsääntöisesti asiantuntija- ja esimiestehtäviä, mutta sekin on todella laaja, paljon vaihtoehtoja, Kiti komppaa.
Paljon on mahdollista suorittaa myös etänä, ja se sopii kaksikolle. Suurin osa illoista ja viikonlopuista kun kuluu HPK:n naisten liigajoukkueen harjoituksissa.
– Saamme periaatteessa itse valita jääajat, ne ovat todella hyvät. Eivät mitkään supermyöhäiset, Kiti kertoo.
HPK:n naiset ovat olleet miesten liigajoukkueen kanssa saman osakeyhtiön alla kaudesta 2021–22. Kun Yle Urheilu selvitti [syksyllä 2022 Naisten Liigan joukkueiden budjetteja](https://yle.fi/a/3-12626704), olivat HIFK:n ja HPK:n budjetit liigan suurimmat. Seurat olivat myös sarjan ainoat, joissa pelaaminen oli naisille maksutonta.
Seikkulat ylistävät olosuhteita yhdestä suusta: on kuntosalia, oma koppi ja mahdollisuus lounastaa hallilla. HPK onkin viime vuosina sijoittunut sarjassa yleensä kärkipäähän: tälläkin hetkellä hämeenlinnalaiset ovat runkosarjassa kolmantena.
Rakkaus lajiin verenperintönä
Hyvät olosuhteet toivat kaksikon Hämeenlinnaan vain 16-vuotiaina kaudeksi 2017–2018. Kiekko-oppinsa he ovat kuitenkin saaneet Kauhavan lakeuksilla – ja oikeastaan lajin jo verenperintönä.
– Iskä pelasi jääkiekkoa, valmensi ja tuomaroi, Heta aloittaa.
– Harrastimme vähän aikaa myös balettia. Se on vähän hauska ristiriita, baletin ja jääkiekon yhdistelmä. Mutta toisaalta, ihan hyvähän se oli. Baletista tuli hyvä liikkuvuus, siitä on aina hyötyä jääkiekossa.
Pienenä he pelasivat poikien kanssa kahdessakin joukkueessa. Vuotta nuorempien poikien peleihin he osallistuivat silloin, kun oman joukkueen peleiltä ehtivät.
Peruskoulun jälkeen he halusivat kuitenkin tyttöjen joukkueeseen, tai paremminkin naisten. Kun HPK oli vielä kiinnostunut kaksosista, oli ratkaisu lopulta helppo – siitäkin huolimatta, että edessä oli muutto 300 kilometrin päähän lapsuudenkodista ja perheestä.
– Vanhempamme ovat antaneet niin hyvät eväät elämään, että kyllä me pärjäsimme. Olemme jatkuvasti yhteydessä, he tukevat ja kannustavat meitä etänäkin, Kiti aloittaa.
– Emmekä me olleet loppupeleissä ikinä yksin, toinen oli aina vierellä. Se oli aina loppujen lopuksi tosi helppoa, Heta komppaa.
Näin siskosten puhe soljuu luontevasti eteenpäin. Kun toinen lopettaa lauseen, toinen jatkaa siitä, mihin toinen jäi – kuin yhdestä suusta.
Suoraa palautetta
Yhtä nätisti kaksikon yhteispeli sujuu kentällä. Molemmat pelaavat hämeenlinnalaisten ykköskentässä – kapteeni Heta puolustajana ja varakapteeni Kiti sentterinä.
Heta, 15 minuuttia vanhempi isosisko, on rauhallisempi ja tekee asiat viimeisen päälle kaukalossa ja kaukalon ulkopuolella. Isosisko löytää pikkusiskon helposti myös kentällä.
Kiti taas osaa odottaa, millaisia ratkaisuja isosisko ehkä tekee – ja reagoida niihin.
Mutta ei kaksostenkaan yhteispeli aina solju. Ja silloin kun ei solju, ei kaksikko arkeile antaa kipakkaakaan palautetta.
– Joskus saattaa sanoa jotain, että mitä \*\*\*tua sinä teet, Kiti nauraa.
– Että eikös me sovittu, että tehdään näin! Mutta ikinä, vaikka palaute tulisi suoraan ja tosi rajulla tekstillä, ei kumpikaan suutu. Olemme silti ihan parhaita kaveruksia.
*Jääkiekon Naisten Liigan runkosarja päättyy sunnuntaina 18. helmikuuta.*
Rotta ei tuonut ruttoa eikä se nappaa hampurilaista kädestäsi – tee testi ja opi uutta rotista!
Rotta on tunnetusti älykäs eläin. Voisiko rottamaiseksi haukuttu ihminen kuitenkin olla menestyjä? Millaisia eläimiä rotat oikein ovat? Testaa tunnetko rottien elintavat.
Aikoinaan rottia näki eniten kaatopaikkojen liepeillä. Nykyään rottien määrä on paikoittain suuri lähinnä taajamien lähettyvillä olevilla huonosti hoidetuilla jätepisteillä. Ilman ihmisen tarjoamaa ravintoa rotat eivät menesty. Elämme siis tahtomattammekin jollain tavalla yhteiseloa.
Kuuntele Luonto-Suomen rottailta
Ihmisen mukana lähes kaikkialle maapallolla levinneitä rottia pidetään älykkäinä ja nopeasti oppivina eläiminä.
Joillain alueilla rottia on niin paljon, että ne koetaan ongelmaksi. Mistä rotat ovat aikoinaan tulleet ja miksi ne viihtyvät tietyillä kaupunkialueilla? Kuinka ne liikkuvat ja lisääntyvät?
Ruotsissa työelämän uudistukset on tehty ilman lakkoilua – tutkija kertoo syyt
Poliittisen historian tutkijan mukaan Pohjoismaissa ei ole juurikaan nähty poliittisia lakkoja, sillä hallitukset eivät ole aiemmin yrittäneet yhtä isoa, yksipuolista lakiuudistuspakettia.
Suomen hallitus on tekemässä muihin Pohjoismaihin nähden poikkeuksellisen suurta, yksipuolista uudistusta, sanoo Turun yliopiston poliittisen historian opettaja ja tutkija **Ilkka Kärrylä**.
– Näin laajaa uudistuspakettia ei ole ollut missään Pohjoismaassa.
Kärrylä tekee parhaillaan vertailevaa raporttia aiheesta. Hän kertoo, että muissa Pohjoismaissa on tehty vain yksittäisiä uudistuksia ilman työmarkkinaosapuolten yhteisymmärrystä. Työmarkkinaosapuolilla tarkoitetaan työnantajajärjestöjä ja ammattiliittoja, jotka ovat Pohjoismaissa yleensä neuvotelleet yhdessä työehtojen muutoksista.
Yleensä muissa Pohjoismaissa on suosittu kompromisseja, joissa on yhdessä sovittu myönnytyksistä myös palkansaajapuolelle, Kärrylä sanoo.
Ruotsissa esimerkiksi lievennettiin henkilöperusteista irtisanomissuojaa vasta pari vuotta sitten. Siinä, missä Suomen hallitus on nyt muuttamassa lakia yksipuolisesti, tehtiin Ruotsissa muutos keskusjärjestöjen sopimuksen pohjalta. Samalla parannettiin kuitenkin palkansaajien oikeuksia kiristämällä työnantajien velvollisuuksia uudelleenkouluttaa irtisanottavaa henkilöstöä ja auttaa heitä löytämään uusia töitä, Kärrylä selittää.
Hän kertoo, että hallituksen nyt kaavailema uudistuspaketti sisältääkin sellaisia yksittäisiä asioita, mitä on muissa Pohjoismaissa jo tehty. Ruotsissa käytössä on esimerkiksi ensimmäisen sairauspäivän palkattomuus ja Tanskassa on melko kevyt henkilöperusteinen irtisanomissuoja.
Mukana on kuitenkin myös asioita, joiden lopputulos on palkansaajan kannalta huonompi kuin muissa maissa. Esimerkiksi lakko-oikeutta ei ole rajattu lakisääteisesti missään muussa Pohjoismaassa. Hallitus haluaisi heikennyksiä myös työttömyysturvaan, joka on jo nykyisellään heikoimmasta päästä, kertoo Kärrylä.
– Ansiosidonnainen työttömyysturva tulee sitten olemaan Suomessa Pohjoismaiden heikoin.
Ruotsissa ei lakkoilla
Ruotsissa lakkoillaan muihin Pohjoismaihin verrattuna hyvin vähän. Kärrylän mukaan on kolme syytä siihen, että naapurimaan työmarkkinoilla vallitsee sopu asioista, joista Suomessa tapellaan nyt jättilakoilla.
Ensinnäkin palkansaajien asema on Ruotsissa vahvempi kuin kotimaassa. Vahvempi asema näkyy esimerkiksi sopimuksien ja lakien tulkintaetuoikeutena ristiriitatilanteissa ja vahvempana edustuksena yritysten hallituksissa. Toiseksi työnantajapuolen ja työntekijäpuolen välit ovat naapurimaassa luottamuksellisemmat kuin Suomessa. Kolmanneksi Kärrylä nostaa jo edellä mainitun kompromissien löytämisen tarjoamalla parannuksia myös palkansaajille.
Hänen mukaansa poliittiset lakot ovat olleet tähän saakka kaikissa Pohjoismaissa harvinaisia. Suurin osa lakoista on liittynyt työehtosopimusneuvotteluihin.
– Poliittisia lakkoja ei ole ollut sen takia, kun hallitukset eivät ole yrittäneet tällaisia isoja yksipuolisia lakiuudistuksia, Kärrylä painottaa.
**Politiikkaradio käsitteli työmarkkinauudistuksia aiemmin tällä viikolla:**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Hengissä Lapissa
Pitkät välimatkat ja matkailun hurja kasvu ovat pakottaneet lappilaiset innovoimaan keinoja pitää ihmiset hengissä keskellä ei-mitään.
Ivalolainen **Kai Karjalainen** oli kiipeämässä katolle nuohoamaan savupiippua, kun jalka lipesi räystäältä.
Seuraava muistikuva Karjalaisella on siitä, kun hän makasi maassa ja huomasi, ettei toinen jalka pelaa normaalisti. Se oli säärestä poikki.
Alkoi 500 kilometrin ambulanssimatka kohti Oulua ja leikkausta.
Selvitimme, mitä Lapissa tehdään terveydenhuollossa toisin kuin muualla Suomessa. Pitkät välimatkat ovat Lapissa arkea ja muuallakin matka hoitoon saattaa tulevina vuosina pidentyä, jos nykyisenkaltaisten sairaaloiden määrä vähenee.
[Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esitti vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20068763), että keskussairaaloiden tehtäviä karsittaisiin ja terveyskeskusten ympärivuorokautista päivystystä vähennettäisiin. Asiasta ei ole vielä poliittisia päätöksiä.
Hyvä ensihoito on potilaan paras turva
Karjalaistakin kyydinnyt ambulanssi on erityisesti erämaaolosuhteisiin varusteltu ensihoidon yksikkö, jossa potilaan matka pyritään saamaan mahdollisimman siedettäväksi.
Ivalon ensihoidon ambulanssit ovat ambulansseja, joissa esimerkiksi annetaan liuotushoitoa säännöllisesti potilaan kuljetuksen aikana pitkien välimatkojen takia.
Etelässä tätä ei niinkään usein tehdä, kun sydänpajat ovat lähellä, kertovat ensihoitajat. Lapissa kriittinen sydänpotilas ei välttämättä selviä sairaalaan asti hengissä ilman liuotusta, joten valmius hoidon antamiseen pitää olla jo ambulanssissa.
Ambulanssissa työskentelevät ensihoitajat **Jari Sarre** ja **Jaakko Kunnari** ovat kiitollisia kaikista tehtävistä, jotka päättyvät onnellisesti. Se on miesten mukaan paras palkinto heidän työstään.
Osaava ensivaste pelastaa
Saariselän VPK:n palokunnan päällikkö **Olli Vasala** esittelee mielellään uusinta ylpeydenaihettaan, tuliterää pelastusrekeä. Se on ainoa laatuaa koko Suomessa.
Moderni reki on erillisjousitettu, lämmitettävä ja lääketieteellisesti huippuvarusteltu. Sitä on kehitetty ensivasteen henkilökunnan kokemusten perusteella.
Reki on osoittautunut äärimmäisen tärkeäksi pelastettaessa ihmisiä maastossa.
Samalla viikolla, kun Pallaksella tapahtui kulonuhreja vaatinut lumivyöry, onnistui Saariselän ensivasteryhmä pelastamaan useita väsyneitä matkailijoita ankarasta myrskystä keskellä erämaata.
– Voin sanoa, että pelastimme yhden henkilön aivan varmalta kuolemalta ja kolme lähes varmalta, tämän reen ansiosta.
Vasala huomauttaakin, että toimiva yhteistyö ensivasteen ja ensihoidon välillä on äärimmäisen tärkeää.
– Aukoton hoitoketju onnettomuuspaikalta sairaanhoidon yksikköön on pelastanut kymmeniä ihmishenkiä tämänkin vuoden aikana.
Ympärivuorokautinen päivystys elintärkeä asia Ivalossa
Ivalon terveyskeskuksen ylilääkärillä **Outi Liisanantilla** on ollut kiireinen yö päivystyksessä.
Normaalisti yöllä riittää konsultointi yövuorolaisten kanssa, mutta nyt oli useita tapauksia, joissa lääkärin läsnäolo oli pakollista.
– Onneksi olin jo tuttu yöllisille potilaille. Oli helpompaa, kun tiesi jo etukäteen hoitohistorian. Väestön tunteminen ja pitkät hoitosuhteet ovat tärkeitä asioita hoidon järjestämisessä täällä, sanoo Liisanantti.
Ivalon terveyskeskus on ainoa lappilainen terveysasema, jossa päivystetään vastakin ympäri vuorokauden. Turvallisuus on erämaisessa Pohjois-Lapissa kaiken toiminnan ydin.
– Meillä on valtava alue hoidettavana, yli 20 000 neliökilometriä. Asukkaiden ja matkailijoiden terveysturvallisuuden kannalta päivystys on välttämätöntä, sanoo Liisanantti.
Ivalossa annetaan jo paikan päällä hoitoja, joita on tavallisesti vain erikoissairaanhoidossa. Tällaisia ovat esimerkiksi kipsaukset, sydämen liuotushoidot, tapaturmavammojen välitarkastukset ja erilaiset sähköiset diagnoosit.
Digitaalinen konsultointi keskussairaalan kanssa potilaan hoidossa on yhä yleisempää. Sen avulla vältetään monia vaivalloisia keskussairaalakäyntejä Rovaniemelle.
Liisanantin mukaan kaikki hoitoon osallistuvat tahot on hitsattu puhaltamaan samaan hiileen.
Terveysaseman monipuolisuus on lääkärien rekrytoinnissa valtti
Ivalon terveyskeskusta pyöritetään noin kymmenen lääkärin voimin. Pohjoiseen on saatu rekrytoitua usean eri alan osaajia ja kliinisen lääketieteen erikoisosaajia.
He tekevät jopa pieniä operaatioita terveyskeskusolosuhteissa. Henkilökunta on Liisanantin mielestä äärimmäisen motivoitunutta.
– Saamme tänne hyvin lääkäreitä, joilla on monipuoliset taidot hoitaa potilaita eristyksissä pitkien matkojen päässä. Myös luonto vetää eräilystä kiinnostuneita lääkäreitä Ivaloon. Ainoastaan hoitajista on ollut pulaa. Olemme joutuneet toimimaan sijaisvoimin aina silloin tällöin.
Synnyttämään jopa 500 kilometrin matka
Ivalon terveyskeskuksen synnytystoiminta lakkautettiin jo vuosia sitten. Syynä oli synnytysten vähäinen määrä ja se, että potilasturvallisuus haluttiin taata.
Nyt synnyttämään lähdetään Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan, yleensä jo hyvissä ajoin ennen laskettua aikaa.
Matkaa tulee Ivalosta noin 300 kilometriä, mutta Nuorgamista jo 500 kilometriä. Ylilääkäri Liisanantin mukaan synnytykset ovat menneet kuitenkin pääsääntöisesti hyvin.
– Minun aikanani Ivalossa on terveyskeskukseen syntynyt kaksi lasta ja tien päälle saman verran. Se on kohtuullisen vähän kymmenessä vuodessa, vaikka toisin pelättiin.
Syynä on tulevien äitien hyvä varautuminen synnytykseen, viime tingassa ei lähdetä matkaan.
Hätäapua saadaan myös Norjasta
Lapin keskussairaalaan lisäksi hyvää apua hätätilanteissa antaa Norjan Kirkkoniemen sairaala, jonne on matkaa Ivalosta linnuntietä kaksisataa kilometriä. Sieltä saadaan tarvittaessa helikopteri ja lääkäri rajan yli.
Katolta pudonneen Kai Karjalaisen tapauksessa jatkohoito olisi voitu leikkauksen jälkeen tehdä Ivalossa, mutta kohtalo päätti toisin. Leikkauksen jälkeen jalka infektoitui pahasti. Tarvittiin toinen leikkaus Oulussa.
Nyt Karjalaisella menee paremmin. Enää vuorossa on lopputarkastus Oulussa ja kovaa kuntoutusta.
– Jalka taidetaan saada kesäkuntoon ja se on hyvä niin. En ole tottunut olemaan sohvaperunana, pitää päästä liikkumaan, kertoo Karjalainen.
*Korjattu lause:- Ivalon ensihoidon ambulanssit ovat ainoita ambulansseja Suomessa, joissa esimerkiksi annetaan liuotushoitoa potilaan kuljetuksen aikana. Poistettu sana- ainoita. Korvattu sana terveysasema sairaalalla.*
Katso kuvat gazalaisesta kodista ennen ja jälkeen tuhotöiden
Gazalainen Hussein Alian järkyttyi, kun sai kännykkäänsä kuvat tuhoutuneesta kodistaan. Hän kuitenkin muistaa myös ajat, jolloin yhteiselo Israelin kanssa oli rauhallista.
Talon puutarha on muuttunut hiekkakentäksi. Pihalla kasvaneista appelsiini- ja oliivipuista ei ole enää jälkeäkään.
Kyse on gazalaisen toimittajan, **Hussein Alianin**, 67, kodista Beit Lahiassa Pohjois-Gazassa.
Hän kokee, että talon tuhoutumisen myötä ei hävinnyt vain kotitalo vaan jotain paljon suurempaa.
– Sanat eivät riitä kuvaamaan miltä tuntui, kun näin kuvat tuhotusta kodistani. Talo on kuin kokoelma muistoja ja tunteita, sillä elin siellä yli 30 perheeni kanssa, Alian suree viestissään Ylelle.
*Alian kertoo saaneensa kuvat tuhoutuneesta kodistaan tyttäreltään. Katso kuvista, miltä koti näyttää nyt ja ennen.*
Israel aloitti ilmaiskut Gazaan lokakuun 7. päivän Hamasin terroristihyökkäyksen jälkeen ja maahyökkäyksen Pohjois-Gazaan myöhemmin samassa kuussa.
Alianin tyttären saamien tietojen mukaan koti tuhottiin marraskuun loppupuolella. Tarkka ajankohta ei ole tiedossa.
Hänen tyttärensä on tällä hetkellä paossa ja majoittuu gazalaisessa koulussa. Isä pelkää tyttärensä hengen puolesta, sillä koulujakin on pommitettu.
Alian on itse gazalainen toimittaja. Hän on työskennellyt muun muassa palestiinalaisen tv-kanavan urheilutoimituksen päällikkönä ja avustanut myös ulkomaisia medioita, kuten amerikkalaista CNN-televisiokanavaa.
Alian sanoo, että hänellä ei ole mitään tekemistä palestiinalaisalueilla toimivien järjestöjen kuten Länsirantaa hallitsevan Fatah-puolueen tai äärijärjestö Hamasin kanssa.
Kun sota syksyllä syttyi, Alian oli toisen lapsensa kanssa Egyptissä hakemassa viisumia Jordaniaan, jossa hänen oli tarkoitus hoidattaa terveysvaivojaan.
Kotia Gazassa ei enää ole, ja siksi hän ja Alianin 29-vuotias poika katsovat nyt kuvia tuhoutuneesta Egyptin Kairosta.
*Alla olevassa kuvassa näkyy Alianin tuhottu kotia pihalta kuvattuna. Koti sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Gazan ja Israelin väliseltä raja-aidalta. Naapurustossa on muitakin pahoin vaurioituneita taloja ja pihoja.*
Alian muistaa kriisit vuosikymmenten varrelta mutta myös hyvät ajat.
– En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa kuin nyt.
Alian sanoo kokevansa, miten palestiinalaiset ja israelilaiset elivät suorastaan harmoniassa vuoden 1967 sodan jälkeen.
Hän itse pääsi käymään ensi kertaa Israelin puolella 11-vuotiaana ja oppi myös heprean kielen. Alianin isä työskenteli johtajana israelilaisessa tehtaassa.
Suuri osa Gazan rakennuksista ja teollisuudesta on itse asiassa israelilaista alkuperää, Alian sanoo.
Kaikki muuttui palestiinalaisten kansannousujen eli intifadojen myötä 1980-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa.
Kun Gazassa valtaan nousi Hamas, joka luokiteltiin myöhemmin terroristijärjestöksi, Egypti, Jordania ja Israel aloittivat Gazan saarron.
Arki muuttui paljon.
Kaupoissa ei ollut myytävää, koska Israel valvoi tavaroiden toimittamista ja pelkäsi, että Hamas voisi käyttää niitä räjähteiden valmistamiseen.
Eikä lopulta ihmisillä ollut edes rahaa, millä ostaa juuri mitään. Kun rajat pantiin kiinni, kymmeniltä tuhansilta Israelin puolella töissä käyviltä gazalaisilta loppuivat työt ja rahantulo.
– Gazasta tuli kuin suuri avovankila. Egypti totesi vain, että kärsimyksemme on täysin Hamasin syytä.
Vaikka Alian on nyt turvassa Egyptissä, sielläkään ei ole hyvä olla.
Palestiinalaisten veljeskansat Egyptissä ja Jordaniassa eivät katso suopeasti pakolaisia, jotka tulevat palestiinalaisalueilta.
– He sanovat, että heillä on jo ihan riittävästi pakolaisia Irakista ja Syyriasta, Alian kertoo.
Hän kuitenkin epäilee, että todellinen syy kielteiseen asenteeseen on se, että molemmissa maissa pelätään Israelin käyttävän pakolaisuutta tekosyynä siirtääkseen palestiinalaisalueiden asukkaita naapurimaihin.
– Egyptiläiset vaativat joka kuukausi oleskeluluvan uusimista. He kyselevät kaikkea epäolennaista, vaikka tietävät hyvin, että tulen Gazasta. Minulla ei ole paikkaa mihin palata.
*Jutun aloituskuva: Hussein Alianin kuva-albumi*
Noriaki Kasai koputti Pekka Niemelän hotellihuoneen oveen – seuraavan päivän tapahtumat löivät suomalaisen ällikällä
Noriaki Kasai teki lauantaina historiaa, kun hänestä tuli kaikkien aikojen vanhin mäkihypyn maailmancupissa pisteelle yltänyt urheilija. Pekka Niemelä oli pelastamassa Kasain uraa yli 20 vuotta sitten.
Mäkihyppääjä **Noriaki Kasai** teki historiaa lauantaina. Kesäkuussa 52 vuotta täyttävästä Kasaista tuli kaikkien aikojen vanhin kilpailija mäkihypyn maailmancupissa.
Kasai rikkoi lauantaina oman ennätyksensä neljän vuoden takaa. Kautta aikain toisiksi vanhin on tälläkin kaudella kilpaillut 42-vuotias Sveitsin **Simon Ammann**.
Kasai teki kilpailussa vielä komeampaa historiaa, kun hän ylsi 30. sijalle eli otti maailmancupin pisteenkin kaikkien aikojen vanhimpana. Taakse jäivät muun muassa suomalaiset **Niko Kytösaho** ja **Eetu Nousiainen**.
Kasai väläytteli jo alkuvuodesta. Kolme viikkoa sitten hän oli Sapporossa Continental cupin (mäkihypyn kakkostaso) kilpailussa yhdestoista.
Runsaat 20 vuotta sitten koko ura oli kuitenkin vaakalaudalla.
Kasain ajateltiin olevan mennyttä pieleen menneiden Salt Lake Cityn olympialaisten jälkeen vuonna 2002. Tuolloin Kasain valmentajaksi pestattiin suomalainen **Pekka Niemelä**. Hän aloitti Kasain edustaman Team Tscuchiyan valmentajana.
Alkoi suomalais-japanilainen yhteistyö, joka Kasain [mukaan pelasti hänen uransa](https://www.is.fi/makihyppy/art-2000006318348.html). Alku ei ollut kuitenkaan helppo.
Rukan leiri kesällä 2002 muutti kaiken
Kaksi vuotta Kasaita nuorempi Niemelä törmäsi heti japanilaiseen kulttuuriin ja kovaan ikähierarkiaan. Niemelän tekemisiä tutkittiin hyvin tarkkaan.
Ensimmäisillä leireillä nuoremmat alkoivat mennä Niemelän mukaan Kasaista ohi. He omaksuivat suomalaisvalmentajan mukaan nopeammin asioita kuin tuolloin kolmekymppinen ja moninkertainen arvokisamitalisti Kasai.
Yksi hetki muutti kaiken, leiri kesällä 2002 Rukalla. Kasai tuli koputtamaan Niemelän hotellihuoneen oveen.
– Hän ei ollut ottanut neuvoja vastaan alkukesästä. Kasai oli todella määrätietoinen ja todella tarkka. Hän oli aika sulkeutunut, Niemelä muistelee.
Hotellihuoneen tapaamisesta ei hiiskuttu kenellekään. Niemelä ja Kasai pitivät asian vain toistensa tiedossa. He katsoivat videoita joukkueen tähden hypyistä.
– Hän mietti yön yli asiaa. Mentiin treeneihin. Annoin merkin. Hän tuli kummulle. Hyppy epäonnistui. Mietin, että voi sentään. Tässä on nyt tärkeimmästä miehestä kyse. Ehdin jo pohtia, millaista palautetta tulee, Niemelä kuvailee.
Kasain reaktio oli kuitenkin yllätys, kun hän kipusi takaisin ylös.
– Noriaki sanoi, että ”Pekka, tiedän, mitä tarkoitat. Anna kokeilla vielä uudestaan”, Niemelä muistelee.
Seuraavaksi Kasai liiteli peräti 151 metriin eli mäkimontun pohjalle Rukan suurmäessä. Koko joukkue tuuletti.
Niemelä ja Kasai tekivät radikaaleja muutoksia Kasain välineisiin, siteisiin ja ylipäätänsä hyppytekniikkaan.
Heti seuraavana talvena Kasai juhli kolmea MM-mitalia Val di Fiemmessä. Hopeaa joukkuemäestä ja pronssit suurmäestä sekä normaalimäestä.
Äidin kuolema horjutti, mutta sitten tuli kaikkien tuntema hymy
Kasai on kertonut itsestään kertovassa dokumentissa, kuinka urheili aiemmin päästääkseen surujensa yli. Yksi niistä oli oman äidin kuolema tulipalossa. Japanilaisen mäkihyppytähden äiti kuoli samana vuonna, kun Kasai täytti 25 vuotta.
Niemelän kanssa japanilainen löysi kuitenkin tekemiseensä vapautuneisuuden. Aiemmin urheilemiseen ankarasti ja vakavamielisesti suhtautunut urheilija muuttui.
Seuraukset ovat tunnetut. Kaikkien aikojen vanhin mäkihypyn olympiamitalisti ja maailmancupin osakilpailuvoittaja.
Eniten osallistumisia pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoihin, lentomäen MM-kisoihin ja talviolympialaisiin.
Kasai kilpailee nyt siis tänä viikonloppuna maailman parhaiden mukana 51-vuotiaana.
– Ei voi kuin ihailla miehen paloa lajia kohtaan. Onhan se vaatinut hirveästi paloa ja sitoutumista, että pystyy tuollaista lajia harrastamaan ja vielä kilpailemaan tuolla tasolla. Ei voi kuin hattua nostaa. Sitkeä kaveri, Niemelä kehaisee.
Kasain ensimmäisestä maailmancup-kisasta on jo yli 35 vuotta. Japanilaislegenda on nähnyt paljon. Ensimmäisen kisan voitti **Matti Nykänen**. Tähtivuosina oli vastassa muun muassa **Janne Ahonen**. Tämän päivän Suomen maajoukkueurheilijatkin ovat kisanneet Kasain kanssa.
– Hän on osoittanut uskomatonta mukautumiskykyä tekniikan, välineiden ja koko lajin muutoksessa. Se on todella kova juttu, Niemelä muistuttaa.
Japanissa kokemusta ja ikää arvostetaan korkealle. Sen Niemelä näkee yhtenä isona syynä, miksi Kasai on pystynyt jatkamaan uraansa.
– Yleinen arvostus on käsittämättömän kovaa. Vanhuutta ei ajatella negatiivisesti. Japanilaiset mäkihyppääjät ovat suuria tähtiä. He menevät vanhalla iälläkin rohkeasti kisoihin. Niitä tullaan katsomaan. ”Kamikaze” Kasaita arvostetaan korkealle koko maassa, Niemelä arvioi.
Kovan intohimon lisäksi Kasain uran jatkuvuuden on mahdollistanut japanilainen mäkihyppyjärjestelmä. Kasai siis hyppää yritysjoukkueen Team Tscuhiyan riveissä kuukausipalkalla. Tschuiya on iso rakennusyritys Japanissa.
– Jos tulee joku notkahdus, ura ei lopu heti siihen. Tulotaso ei laske. Ei tulee syvää kohtaa, jos loukkaantuisi, Niemelä kuvailee.
*Päivitetty kello 12.10. Korjattu, että Kasai on kaksi vuotta nuorempi kuin Niemelä, ja Kasain yritysjoukkueen kieliasua. Lisätty, että Kasai ylsi lauantain kilpailussa historiallisesti myös maailmancupin pisteille.*
Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista hyväksyy lakot hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan
Lakkojen ja hallituksen uudistusten hyväksyntä mukailee puoluekannatusta, mutta Taloustutkimuksen tekemä kysely paljastaa myös poikkeuksia.
Laajasti yhteiskunnan toimintaan vaikuttaneen lakkoviikon päätteeksi lakkolaisilla näyttää yhä olevan suomalaisten enemmistön tuki takanaan. Yle selvitti Taloustutkimuksen tekemällä kyselyllä, mitä mieltä suomalaiset ovat poliittisista lakoista.
Kyselyn mukaan 58 prosenttia suomalaisista hyväksyy ammattiyhdistysliikkeen lakot hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan. Vastaavasti 35 prosenttia vastaajista ei hyväksy poliittisia lakkoja. Kantaansa ei osannut sanoa 7 prosenttia.
Suomalaisista 63 prosenttia kertoi olevansa tyytymättömiä tai erittäin tyytymättömiä hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa. Tyytyväisiä oli 31 prosenttia.
Kysely toteutettiin kuluvan viikon torstaina ja perjantaina, jolloin esimerkiksi julkisen liikenteen lakko haittasi monien suomalaisten arkea. Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** kiinnittää tähän huomiota.
– Enemmistö suomalaisista on kyllä sitten hyväksynyt myös ne todelliset, realisoituneet lakkojen haittavaikutuksetkin, Pajunen sanoo.
Kyselyssä paljastui asenne-eroja sukupuolten välillä poliittisia lakkoja kohtaan. Naisista 67 prosenttia hyväksyy ammattiyhdistysliikkeiden lakot hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan, kun taas miehistä ne hyväksyy 49 prosenttia.
Ero sukupuolten välillä näkyy myös, kun kysytään tyytyväisyyttä hallituksen toimintaan. Miehistä tyytymättömiä tai erittäin tyytymättömiä hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa on 51 prosenttia, kun taas naisten keskuudessa osuus on 73 prosenttia.
Hallituspuolueissakin on tyytymättömiä
Kyselytutkimuksen vastaukset noudattelevat pääosin puoluekantaa, kun vastaajia jaotellaan sen mukaan, mitä puoluetta he äänestäisivät eduskuntavaaleissa.
Esimerkiksi kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajista valtaosa ei hyväksy ammattiyhdistysliikkeen lakkoja hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan.
Oppositiopuolueiden kannattajista sosialidemokraatteja, vasemmistoliittoa ja vihreitä äänestävistä vastaajista valtaosa kertoi olevansa tyytymättömiä hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa.
Oppositiopuolue keskustaa kannattavista noin puolet on tyytymättömiä ja puolet tyytyväisiä hallituksen toimiin.
Toimitusjohtaja Pajunen huomauttaa kiinnostavasta tuloksesta, jonka mukaan hallituksen toimintaan tyytyväisiä on kaikkiaan 31 prosenttia.
– Sehän on vähemmän kuin esimerkiksi kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus yhteenlaskettuna, Pajunen sanoo.
Kyselydata antaakin viitteitä siitä, että myös hallituspuolue kokoomuksen ja perussuomalaisten äänestäjien joukossa on jonkin verran tyytymättömyyttä hallituksen toimiin työmarkkinoiden uudistamisessa.
Kyselytutkimus ei paljasta, mihin vastaajat ovat tyytymättömiä. Lisäksi puoluekannan mukaan jaotelluissa vastauksissa tutkimuksen virhemarginaali kasvaa.
Kolmikannalla on vankka kannatus
Tutkimuksessa kysyttiin myös vastaajien kantaa niin sanottuun kolmikantaan.
Myös tässä kysymyksessä sukupuolten välillä ilmeni eroja. Naisista asiaa piti tärkeänä tai melko tärkeänä 85 prosenttia ja miehistä 70.
Myös hallituspuolue kokoomusta äänestävistä 56 prosenttia ja perussuomalaisista 53 prosenttia piti kolmikantaa tärkeänä.
Ukrainan armeijan komentaja: Ukrainalaisjoukot vetäytyvät Avdijivkasta
Ukrainan asevoimien komentaja Oleksandr Syrskyin mukaan päätöksellä säästetään sotilaiden henkiä ja vältetään tilanne, jossa venäläisjoukot saartavat ukrainalaisjoukot.
Ukrainalaisjoukot ovat vetäytyneet Avdijivkan kaupungista, kertoo Ukrainan asevoimien komentaja **Oleksandr Syrskyi**.
Hän kertoi asiasta Facebook-julkaisussa varhain lauantaina.
Vetäytymisellä pyritään välttämään tilanne, jossa venäläisjoukot onnistuisivat saartamaan ukrainalaisjoukot, Syrskyi sanoo. Hän perusteli päätöstään sotilaiden henkien ja terveyden varjelemisella.
Hänen mukaansa joukot vetäytyvät puolustautumisen kannalta parempiin asemiin. Samalla tilanne rintamalla saadaan vakautettua ja joukot kykenevät säilyttämään asemansa, Syrskyi kirjoittaa.
– Asevoimien henkilöstön henki on korkea-arvoisinta, Syrskyi sanoi.
Hän lisää, että ukrainalaisjoukot tekivät kaikkensa tuhotakseen Venäjän parhaat yksiköt ja aiheuttaakseen merkittäviä kalusto- ja miestappioita.
Ammuspulasta kärsivä ja taistelukentällä alakynteen jäänyt Ukraina arveli perjantaina, että se saattaa joutua vetäytymään koko kaupungista. Kaupungissa on käyty raskaita taisteluita varsinkin viimeisten viikkojen aikana.
Lisäksi Ukrainan itärintaman joukkoja johtava kenraali **Oleksandr Tarnavskyi** kertoi perjantaina, että useita ukrainalaissotilaita on jäänyt Venäjän vangiksi joukkojen vetäytyessä Avdijivkasta.
Avdijivkan valtaus olisi symbolinen voitto Venäjälle
Venäjä on yrittänyt saada Avdijivkan kaupunkia Ukrainan itäosissa hallintaansa useiden kuukausien ajan. Kaupunki ei ole strategisesti tärkeä, mutta sen valtaaminen olisi symbolinen voitto Venäjälle.
Avdijivkassa oli ennen sotaa yli 30 000 asukasta. Kaupungin viranomaisten mukaan liki täysin tuhotussa kaupungissa oli alkukuussa jäljellä tuhatkunta asukasta.
Avdijivkan teollisuuskaupunki sijaitsee Donetskin alueella itäisessä Ukrainassa. Alueella on käyty valtavia taisteluita siitä lähtien, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan laajamittaisesti 24. helmikuuta vuonna 2022.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ukrainalaisjoukkojen vetäytyminen voi johtaa suurimpaan muutokseen sodan eturintamassa sitten vuoden 2023 toukokuun, jolloin venäläisjoukot valtasivat Bahmutin kaupungin.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Kymmenettuhannet osoittivat mieltään Orbánin hallintoa vastaan Budapestissa
Protestin taustalla on Unkarin presidentin eroon johtaneen hyväksikäyttötapaukseen liittyneen armahduksen paljastuminen, mikä herätti kansassa tyytymättömyyttä hallitusta kohtaan.
Unkarissa kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään maan pääkaupungissa Budapestissa yhdessä suurimmista pääministeri **Viktor Orbánin** hallitukseen kohdistuneista protesteista vuosikausiin.
Unkarin presidentti **Katalin Novák** joutui viikko sitten eroamaan tehtävästään sen jälkeen, kun kansan parissa heräsi tyytymättömyyttä presidentin päätökseen armahtaa lastenkodissa ilmennyttä seksuaalista hyväksikäyttöä peitellyt varajohtaja. Myös oikeusministeri **Judit Varga** erosi tehtävästään tapauksen seurauksena.
Konservatiivinen Orbán on yrittänyt vähätellä viime viikolla kärjistynyttä skandaalia, mutta Unkarin media ei ole antanut tapauksen unohtua.
Novákin eroon johtaneen armahduksen paljastuminen on synnyttänyt kansassa laajaa paheksuntaa hallitusta kohtaan ja useat sosiaalisen median vaikuttajat ovat vaatineet kansaa osoittamaan mieltään Sankarien aukiolla Budapestissa.
Perjantaina kymmeniätuhansia mielenosoittajia ahtautui aukiolle ja sinne johtaville kaduille.
– Olemme saaneet tarpeeksemme. Tarvitsemme muutosta, sillä tämä hallitus on täynnä valheita ja tekopyhyyttä, kommentoi 64-vuotias **Jozsef Molnar** uutistoimisto Reutersille.
Molnarin mukaan hänen 19-vuotias poikansa osallistui protestiin myös.
Reutersin mukaan mielenosoitukseen osallistui paljon varsinkin nuorisoa.
Orbánin hallitus pitää armahdustapausta loppuunkäsiteltynä
Mielenosoituksen järjestäjät pohtivat Facebook-kirjoituksessaan, että miten monta vastaavaa tapausta on kansan tietämättä päässyt tapahtumaan, joita Unkarin hallitus on yrittänyt peitellä.
Pääministeri Orbánin valtaa pitävä Fidesz-puolue on pyrkinyt saamaan keskustelua skandaalista takaisin hallintaansa myöntämällä virheensä. Orbánin on määrä pitää puhe puolueen tilanteesta lauantaina.
Orbánin kansliapäällikkö tiedotti perjantaina, että presidentti ja entinen oikeusministeri ovat ottaneet vastuun armahduksesta, jonka myötä Unkarin hallitus pitää asiaa loppuunkäsiteltynä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Donald Trumpille tuomio petosoikeudenkäynnissä: yli 350 miljoonan dollarin lasku ja liiketoimintakielto New Yorkissa
Myös Donald Trumpin pojat Eric ja Donald Jr. saivat kahden vuoden liiketoimintakiellon.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on tuomittu maksamaan 354,9 miljoonan dollarin korvauksen yrityksensä Trump Organizationin omaisuuden liioittelusta.
Petosoikeudenkäynnin päätteeksi tuomari **Arthur Engoron** määräsi Trumpille samalla kolmen vuoden liiketoimintakiellon New Yorkin osavaltiossa. Tämä tarkoittaa sitä, että Trump ei saa olla yrityksen johdossa kolmeen vuoteen.
Kahden vuoden liiketoimintakielto määrättiin myös Trumpin pojille **Ericille** ja **Donald Jr:lle**.
Engoron kuitenkin perui syyskuussa tekemänsä määräyksen, jonka mukaan Trumpin olisi pitänyt hajottaa hänen kiinteistöliiketoiminnan perustana toimivat yritykset. Tuomarin mukaan organisaatio ei tarvitse hajoittaa, sillä hän määrää riippumattoman tarkkailijan ja sisäisen tarkastajan valvomaan Trumpin liiketoimia.
Syyttäjänä toimineen New Yorkin osavaltion oikeuskansleri **Letitia Jamesin** mukaan Trump oli liioitellut Trump Organizationin omaisuuden arvoa saadakseen parempia ehtoja lainoille ja vakuutuksille pankeilta ja vakuutusyhtiöiltä. Syytteessä Trumpin sanotaan liioitelleen yli vuosikymmenen ajan nettovarallisuuttaan jopa 3,6 miljardin dollarin edestä vuodessa.
Petosoikeudenkäynnissä oli kyse siviilikanteesta, eikä Trumpia uhannut tämän vuoksi vankeustuomio. Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevaa Trumpia vastaan on nostettu viime aikoina kuitenkin myös rikossyytteitä.
Trump kieltää tehneensä rikosta ja kutsuu demokraattisen puolueen jäsenen Jamesin nostamaa siviilikannetta poliittiseksi kostoksi.
Trumpin asianajaja **Alina Habba** sanoo viestipalvelu X:ssä, että tuomio on ”yksinkertaisuudessaan epäoikeudenmukaisuuden ilmentymä sekä vuosia kestäneen ja poliittisten tavoitteiden ruokkima noitavainon huipentuma”.
Habba sanoi myös, että tuomarin päätöksestä aiotaan valittaa.
Trump haukkui päätöksen Truth Social -palvelussaan ja hyökkäsi sekä tuomaria että syyttäjää vastaan kutsumalla ensimmäistä ”kieroksi” ja jälkimmäistä ”täysin korruptoituneeksi”.
– Tämä ”päätös” on täysin ja kokonaisvaltaisesti valheellinen.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT, AP*
*Uutista päivitetty 17.2. kello 5.20 Trumpin kommentilla sekä tiedolla Trumpin asianajajien aikeista valittaa päätöksestä.*
Mitä ihmettä Ruotsin MM-rallissa tapahtui perjantaina? Tähtikuskit ongelmissa – tuloslista hämmentää
Talvirallin perjantain ajopäivä päättyi Esapekka Lapin johdossa. Lapin takana riittääkin yllätyksiä, joita ei ensimmäisenä pitkänä ajopäivänä odotettu.
*Kuuntele, miten Ylen asiantuntija Henri Haapamäki paketoi perjantain ajopäivän.*
Ruotsin MM-rallin kolmen kärki on perjantai-iltana **Esapekka Lappi**, **Takamoto Katsuta** ja **Oliver Solberg**.
Kyllä, Skodan rally2-autoa ajava Solberg on WRC-luokan kokonaistilanteessa kolmantena. Lappi ajoi rally1-kuljettajista varmimmin perjantain erikoiskokeet läpi, mutta monilla muilla oli äärimmäisen haastavissa olosuhteissa vaikeuksia.
Kymmenen parhaan joukossa on peräti kuusi rally2-kuljettajaa. Kuudentena kokonaistilanteessa oleva **Georg Linnamäe** ajoi peräti erikoiskoepohja-ajan EK 5:llä iltapäivän alkajaisiksi.
Rallisarjan supertähdet **Kalle Rovanperä** ja **Ott Tänak** joutuivat keskeyttämään aamupäivän päättäneellä, rallin pisimmällä erikoiskokeella ajovirheiden takia. MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville** on valahtanut tuloslistalla, sillä hän kärsi lumisateessa auraajan roolistaan suurimman osan päivästä.
Rallin pisin erikoiskoe jälleen vedenjakajana
Perjantain aamupäivä alkoi odotetusti, kun Neuville ja **Elfyn Evans** jäivät ensimmäisinä autoina kärkivauhdista. Rovanperä ja Lappi takoivat pohja-ajat kahdelle ensimmäiselle erikoiskokeelle, mutta erikoisuudet alkoivat EK 4:llä.
Sekä Rovanperä että Tänak sortuivat ajovirheisiin ja joutuivat keskeyttämään.
– Pyörähdimme 360-astetta. Tänakilla kävi samalla lailla. Menin hieman leveäksi ja auto osui penkkaan. Jäähdytin hajosi ja koimme myös rengasrikon, Rovanperä paljasti keskeytyksestään RallyTV:n haastattelussa.
Rovanperä paljasti, että moni kuljettaja oli osunut penkkaan samassa kohdassa. Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** arvioi Rovanperän auton vaurioita ulosajon jälkeen.
– Etupuskurin päällä näyttää olevan punertavaa jäähdytinnestettä. Ei mikään iso ulosajo, mutta ei matkaa voi jatkaa, kun moottori muuten ylikuumenee ja hajoaa, Haapamäki kommentoi.
Erikoiskokeella nähtiin myös hurja vaaratilanne, kun Ford-kuljettaja **Adrien Fourmaux** oli lähellä törmätä todella kovassa vauhdissa hitaasti edenneen Tänakin Hyundain perään.
Kosteassa nollakelissä myös Ford-kuljettaja **Gregoire Munster** oli ongelmissa pätkällä ja kärsi penkkakolautuksen jälkeen rengasrikon. Hurjan erikoiskokeen seurauksena kärkitaistelu meni täysin uusiksi aamupäivän päätteeksi. Takamoto Katsuta nousi rallin johtoon.
Olosuhteet selittävät nurinkurista tuloslistaa
Päivän edetessä olosuhteet heikkenivät entisestään. Käytännössä aamusta asti jokainen kuljettaja valitteli heikkoa pitoa. Lumisade alkoi päivällä ja heikensi näkyvyyttä reitillä. Ensimmäisinä erikoiskokeille lähteneet rally1-autot kärsivät lähtöpaikoistaan.
Myöhemmin ajaneet rally2-autot pääsivät pääluokan kuskien auraamille teille.
– Rally1-autoille olosuhteet ovat olleet niin huonot, että rally2-autoilla ajavat ovat saaneet lähtöpaikastaan valtavan edun. Vastaavaa on nähty esimerkiksi liukkailla yleisöerikoiskokeilla, joissa pääluokan autojen paremmasta tehosta, jousituksesta ja aerodynamiikasta ei saa kaikkea hyötyä irti, Haapamäki tiivisti iltapäivällä.
Tilanne konkretisoitui, kun Linnamäe kiskaisi pohja-ajan kovavauhtisella EK 5:llä. Solberg oli erikoiskokeella toiseksi nopein. Lappi oli häkellyttävästi parhaana rally1-autona vasta pätkän kuudenneksi nopein.
Päivän mittaan kauas kärkitaistelusta vajonnut Neuville putosi tuloslistalla lisää, kun hän ei saanut autoaan käyntiin ennen kuudetta erikoiskoetta. Hän ei päässyt starttaamaan ajallaan ja sai 40 sekunnin aikasakon.
Samalla Evans joutui ensimmäisenä autona päivän kolmelle viimeiselle erikoiskokeelle. Tämä aiheutti pohdintaa, taktikoiko Neuville Evansille huonomman lähtöpaikan, jotta brittikuski tipahtaisi tuloslistalla ja joutuisi lauantaina huonommalta lähtöpaikalta reitille.
Neuville itse kiisti taktikoinnin ja sanoi, että kyseessä on tekninen vika, joka vaivasi siirtymillä iltaan asti.
– Aika riskaabelia olisi ottaa aikasakkoa sillä odotuksella, että eron voisi ajaa kiinni. Se on totta, että Neuville on kiistämättä kärsinyt auraajan roolistaan, Haapamäki arvioi iltapäivällä.
Ulosajojen, kummallisten tulosten ja taktikointispekulaatioiden lisäksi perjantaina nähtiin tukku läheltä piti -tilanteita. Niin Evans, Katsuta kuin esimerkiksi Solbergkin paukauttivat vuorollaan penkkoihin.
Esapekka Lappi päätti päivän vakuuttavasti, kun hän ajoi kolmelle viimeiselle erikoiskokeelle pohja-ajat.
– Käytimme etenkin illalla lähtöpaikasta saamaamme etua kuten pitikin, Lappi summasi päivän päätteeksi.
Kuopion ja Joensuun toreille kokoonnuttiin muistamaan Aleksei Navalnyita
Spontaaneihin muistotilaisuuksiin saapui kummassakin kaupungissa noin kaksikymmentä ihmistä.
Suomenvenäläiset ovat järjestäneet venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuoleman johdosta spontaaneja muistotilaisuuksia.
Venäjän vankeinhoitoviranomaiset tiedottivat [perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20075020)Navalnyin kuolemasta siperialaisessa vankilassa, jossa hän oli suorittamassa yli 20 vuoden vankeusrangaistusta.
Sekä Kuopion että Joensuun toreille kokoontui Suomessa asuvia venäläisiä muistamaan edesmennyttä oppositiojohtajaa kynttilöiden ja kukkien kera. Molempiin tilaisuuksiin saapui paikalle noin kaksikymmentä ihmistä.
Kuopiossa oli aistittavissa surua ja liikutusta ihmisten saavuttua kunnioittamaan Navalnyin muistoa lumituiskussa. Kuopiossa asuva **Aleksandra Agapova** ei vielä tiennyt, olivatko uutiset Navalnyin kuolemasta totta.
*–* Jos se on totta, se on iso tragedia meille kaikille, jotka kannattivat hänen toimintaansa ja myös muille ihmisille, jotka eivät edes tukeneet häntä, Agapova sanoo.
Navalnyitä Agapova kuvaa taistelijaksi ihmisoikeuksien puolesta, joka halusi Venäjän olojen paranevan ja yritti toteuttaa muutoksia. Agapova uskoo Putinin olevan syyllinen Navalnyin kuolemaan. Agapovan mukaan kuolema kertoo maan johdon peloista, että ihmiset eivät luovuta taistelua hallintoa vastaan.
Myös Helsingin Uspenskin katedraalissa järjestettiin perjantai-iltana muistotilaisuus Navalnyille. Helsingin ja koko Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa **Leo** kehotti myös muita ortodoksisen kirkon seurakuntia järjestämään muistotilaisuuksia.
Orpo tapasi Puolan Tuskin Varsovassa – Euroopan oltava valmis pahimpiin skenaarioihin, sanoi Tusk
Pääministerit puhuivat rajaturvallisuudesta, Ukrainasta ja puolustusteollisuudesta.
**VARSOVA** Pääministeri **Petteri Orpo** tapasi virkaveljensä, Puolan pääministerin **Donald Tuskin** tänään Varsovassa. Keskustelut keskittyivät polttaviin turvallisuuspoliittisiin aiheisiin: Ukrainaan, Euroopan puolustusteollisuuden tuotannon vauhdittamiseen ja rajaturvallisuuteen.
Orpo toivotti lämpimästi tervetulleeksi muutoksen tuulet Puolassa uuden hallituksen myötä. Tuskin EU-myönteinen hallitus aloitti työnsä joulukuussa. Sitä ennen Puolaa oli hallinnut kahdeksan vuotta kansallismielinen PiS-puolue.
Pääministerien tiedotustilaisuudessa toimittajille ilmoitettiin, ettei kysymyksiä saakaan esittää. Yle pääsi haastattelemaan Orpoa myöhemmin.
– Puhuimme yhteistyöstä puolustuksen osalta. Tässä on todella paljon yhteisiä asioita tällä hetkellä, Orpo sanoi.
Hänen mukaansa Suomi ja Puola jakavat samat haasteet Itämerellä ja Venäjän vastaisella alueella.
– On selvää, että meidän yhteistyössämme Natossa ja maiden välillä on todella paljon saavutettavaa. Ja molemmat tunnistavat nämä molemmat puolet, Orpo sanoi.
Suomi on suunnannut katseensa puolustusyhteistyössä perinteisesti Ruotsin ja muiden Pohjoismaiden suuntaan. Nyt myös Ruotsi on nostanut esiin Puola-yhteistyön merkityksen.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** on kertonut keskustelleensa Puolan ulkoministeri **Radosław Sikorskin** kanssa useaan otteeseen viime aikoina.
– Ruotsin ja Puolan välisiä suhteita on tiivistettävä, Billström [sanoi Ruotsin parlamentissa](https://polanddaily24.com/sweden-wants-to-strengthen-relations-with-poland-poland-like-no-other-understands-the-threat-from-russia/news/36974).
Tusk sanoi tiedotustilaisuudessa, että Puolalla on pitkät perinteet puolustusyhteistyöstä Suomen kanssa.
– Patria ja Rosomak ovat lippulaivaesimerkkejä hyvästä puolustusyhteistyöstä Suomen ja Puolan välillä.
Rosamak on Puolan antama nimi Patrian taisteluajoneuvoille, joita myytiin Puolan puolustusvoimille 2000-luvun alussa. Sittemmin Puola lähetti ajoneuvoja Ukrainaan.
Suomen ja Puolan suhteet ovat saaneet tuulta purjeisiinsa, sillä Puolasta on tullut Suomen Nato-jäsenyyden myötä Suomelle lähin sotilaallinen mahtimaa Natossa. Toisin kuin Saksa ja monet muut Euroopan maat, 38 miljoonan asukkaan Puola on panostanut puolustukseensa pitkäjänteisesti jo ennen Venäjän täysimittaista hyökkäystä Ukrainaan.
Orpon mukaan Puolan rooli mahdollisessa kriisitilanteessa olisi erityisen tärkeä Itämerellä.
– Me olemme samalla kentällä. Jos Eurooppaa vastaan joku esimerkiksi idästä hyökkäisi, niin kyllä se on Itämeren alue yhdessä, jota puolustetaan. Silloin meillä on aivan yhteiset intressit. Puolan rooli on aivan oleellinen.
Euroopalla kiire – ei voida luottaa pelkästään Yhdysvaltain tukeen
Orpo korosti, että kaikkein tärkeintä Euroopan kokonaisturvallisuuden kannalta olisi saada Euroopan puolustusteollisuus nopeasti käyntiin, koska tilanne Ukrainassa on huolestuttava ja vaarallinen.
– Meillä täytyy olla vastaus ja pidäke Venäjän kasvavaan ja ilmeiseen uhkaan Euroopan unionin maille. Me emme voi laskea puolustuksessamme vain USA:n varaan.
Myös Tusk korosti tilanteen vakavuutta. Hän sanoi, että Euroopan pitää nostaa puolustusmenoja radikaalisti.
– Euroopan, Suomen ja Puolan on oltava valmiina pahimpiin skenaarioihin. Euroopan on oltava valmis, sen pitää olla valmis puolustamaan itseään, Tusk sanoi.
Rajaturvallisuus nousi esiin
Tusk sanoi, että Venäjän rajanaapureiden tulee tiivistää yhteistyötä rajaturvallisuudessa. Hänen mukaansa Suomi ja Puola ovat valmiita vahvistamaan sellaista politiikkaa, jolla voidaan torjua laitonta maahanmuuttoa.
– Molemmat maat ovat päättäneet vahvistaa rajojaan asentamalla aitoja, sanoi Tusk.
Orpo sanoi, että Suomi näkee rajaturvallisuuden hyvin samalla tavalla Puolan kanssa.
– On selvää, että tarvitsemme EU-tason keinoja estää ja hallita tilanteita, joissa välineellistettyä maahantuloa käytetään meitä vastaan.
Henkirikoksen tutkintamateriaali vuosi nettiin ennen aikojaan – kyse on rikoksesta, joka voi jopa vaikuttaa oikeudenkäyntiin
Vuoreksen henkirikosoikeudenkäynnissä haastehakemus päätyi verkkoon ennen käsittelyn alkua. Se on rikos, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** on huolissaan oikeudenkäynteihin liittyvistä tietovuodoista. Tolvanen viittaa tapauksiin, joissa keskeneräistä oikeudenkäyntiprosessia on puitu sosiaalisessa mediassa tai keskustelupalstoilla.
Tuorein tapaus tuli vastaan [Tampereen Vuoreksen henkirikoksen oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20074476), kun joku julkaisi haastehakemuksen internetin keskustelupalstalle ennen oikeudenkäynnin alkamista.
Tämä rikkoo lakia oikeudenkäyntiasiakirjoja koskevasta salassapitovelvollisuudesta. Syyttäjä **Jaana Linna** jätti tutkintapyynnön tiistaina. Linna sanoo, että asian tutkinta on siis poliisissa kesken.
Jos haastehakemus sisältää esimerkiksi uhrin terveystietoja, teko on raskauttava ja siitä voi seurata Matti Tolvasen mukaan jopa vuoden mittainen vankeustuomio.
Tyypillisesti vastaavista rikoksista langetetaan kuitenkin sakkorangaistus.
Vuodot harvinaisia
Vastaavanlaiset tapaukset ovat Tolvasen mukaan harvinaisia.
Hän nostaa esille elinkeinoministeri **Ville Rydmanin** (ps.) tapauksen. Poliisi tutkii nyt, [julkaisiko Rydman](https://yle.fi/a/74-20059035) kirjassaan *Salaisuus, jota ei ollut* salassa pidettävää tietoa. Kyse on tarkalleen Rydmanin tekemäksi epäillyn raiskauksen uhrin nimen julkistamisesta. Raiskaustutkinta päättyi joulukuussa 2022, eikä asiassa nostettu syytettä.
Tolvanen mainitsee myös [jääkiekkoilija **Severi Lahtisen** raiskaustuomion](https://yle.fi/a/74-20054452), jota käsitellään seuraavaksi hovioikeudessa.
Lahtisen kohdalla kyse ei ole salassapitorikoksesta, vaan tuomion kommentoimisesta sosiaalisessa mediassa. Se ei ole rikollista, mutta Tolvanen pitää menettelyä eettisesti hyvin kyseenalaisena.
– Hän julkisti tuomion jälkeen somessa sisältöä, joka syyllisti vahvasti tapauksen uhria. Tällaisen en toivoisi jatkossa yleistyvän.
Huolestuttava ilmiö
Tolvasen mukaan vastaavanlaisessa nettivaikuttamisessa on ajatuksena painostaa uhria. Seurauksena uhri voi luopua vaatimuksistaan tai muuttaa kertomustaan.
– Suurin riski on tilanteessa, jossa uhri on vielä olemassa. Puhutaan huolestuttavasta ilmiöstä, joka pitää ottaa vakavasti.
Tolvasen mukaan ei ole näyttöä siitä, että toimilla olisi vaikutusta poliisiin tai tuomioistuimiin.
– Todistajan lausumaan tällainen voi hyvin vaikuttaa. Jos todistaja on nähnyt jutusta some-sisältöjä etukäteen, se vaikuttaa lopulta hänen todistukseensa.
Tolvasen mukaan on tutkimusnäyttöäkin siitä, miten faktat voivat hämärtyä esimerkiksi tapauksessa, jota edeltää suuri media- ja some-julkisuus.
– Pahimmassa tapauksessa voi käydä niin, että syytön tuomitaan rikoksesta.
Väärinkäytösten riski on kasvanut
Tolvasen mukaan moni ei ymmärrä, että salassapitovelvoitteen rikkominen johtaa rikosvastuuseen.
– Vaikka haastehakemus on asianosaisille julkinen, on laitonta välittää se eteenpäin. Fakta on selkeä: paperi ei ole julkinen ennen oikeuskäsittelyn alkua.
Vuoreksen tapauksessa haastehakemus tuli julki suositulla rikosaiheisella keskustelupalstalla.
– Tällaisella palstalla on aina se riski, että asianosaisetkin voivat yrittää kääntää mustaa valkoiseksi ja pyritään vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen. Joku voi kuvitella, että sillä on vaikutusta tuomioistuimenkin toimintaan. Ei ole.
Tikkien ja ruhjeiden jälkeen Reetta Hurske ei tyydy perusjuoksuun SM-halleissa – ”Eihän lähtökohta ole enää ideaalinen”  
Aitajuoksija Reetta Hurskeen, 28, hallikausi on alkanut kohtuullisen dramaattisesti, kun sairastumiset ja kaatuminen kauden avauskisassa Puolan Torunissa ovat lykänneet kilpailemista.
*Yleisurheilun SM-hallit Tampereella: lauantaina 17.2.* [*klo 12.20 Areena*](https://areena.yle.fi/1-67698433) *ja* [*klo 16.15 TV2*](https://areena.yle.fi/1-67517167) *sekä sunnuntain 18.2.* [*klo 11.45 Areena*](https://areena.yle.fi/1-67698458) *ja* [*klo 16.10 TV2*](https://areena.yle.fi/1-67517168)*.*
**Reetta Hurskeen** tämän talven hallikauden päätavoite on edelleen Glasgow'n MM-hallikisoissa, jotka järjestetään 1.–3. maaliskuuta. MM-hallien kisaraja on pika-aidoissa 8,02. Suomalaistähdellä on raja rikottuna, koska tulosrajaksi hyväksytään aika välillä 1.1.2023–18.2.2024.
Hurskeelle Tampereen SM-hallien sunnuntainen 60 metrin aitakisa Pirkkahallissa on käytännössä kauden avaus. Alkuerä ja finaali ovat hänelle ensimmäiset kilpailustartit sitten puolentoista viikon takaisen rajun kaatumisen Torunissa, Puolassa, jossa kisa päättyi toiselle aidalle.
– Kiva, että saa nukkua kotona, kun niitä matkakilometrejä tulee muuten vuoden aikana aika paljon. Siinä on aina tietysti omanlaisensa jännitys kisata kotihallissa, kotiyleisön edessä, pohtii Hurske.
Helmikuun 7. päivä Hurske sai Puolassa 60 metrin aitojen alkuerissä loistavan startin ja tuli kärjessä ensimmäiselle aidalle. Toisen aidan ylityksessä hänen taaempi jalkansa osui aitaan. Hurske menetti tasapainonsa ja kaatui rajusti naama edellä päin kolmatta aitaa.
– Valmistautuminen SM-halleihin on mennyt osaltani vaihtelevasti. Puolan kaatumisen jälkeen olen käynyt hallissa testaamassa, kuinka jalat kestävät. Nyt tilanne on kuitenkin hyvä ja tällä viikolla olen saanut tehtyä kelpo treenejä.
Uran pahin haaveri
Suomalaissprintterin säären haava vaati Puolassa seitsemän tikkiä.
– Kaikenlaista tuntemusta tässä on ollut sen jälkeen, joka päivä vähän erilaisia. Suurin ongelma on enää tikkien kiristely ja se haava pitää ottaa huomioon. Muut ruhjeet ovat kohtuullisen ok. Aika pitkään leuka oli kipeä sen tömäyksen jälkeen.
Hurske kertoo, että kaatuminen Puolassa oli sellainen, mitä hänelle saattaa sattua treeneissäkin, vaikka hän ei tietysti aina kaadu niissä tilanteissa. Ne ovat aitajuoksuun kuuluvia juttuja, eikä siinä ole mitään ihmeellistä.
– Oli se minulle pahin haaveri, mitä on sattunut. Vaikka pitkien aitojen urani päättyi tässä hallissa aikoinaan viimeiseen aitaan, kun olin 300 metrillä niin hapoilla. Silloin jalka vain petti, enkä päässyt siitäkään aidasta yli. Se ei ollut kuitenkaan niin paha, kun vauhtia ei ollut paljoa, Hurske kertoo ja paljastaa samalla, ettei hänen kohdallaan tulla välttämättä ikinä näkemään ulkoradoilla 400 metrin aitamatkaa.
Henkisellä puolella Reetta Hurskeen pahin kolhu on ollut siinä, että alkuvuoden suunnitelmat menivät ruhjeiden jälkeen koko lailla uusiksi. Hänellä piti olla tässä vaiheessa jo viisi kisaa ja kymmenen starttia alla, mutta nyt tilille on tullut vain yksi startti ja juoksun keskeytys.
– Tämä on uudestaan kauden avaus minulle, koska hallikausi jäi suunniteltua lyhyeämmäksi. Tavoitteet olivat tosi korkealla ja ovat tietysti edelleen, mutta eihän lähtökohta ole enää ideaalinen tälle (hallien) loppukaudelle. Kolme kisaa on jäljellä, yritän saada niistä tuloksia aikaiseksi, Hurske toteaa.
Vuosi sitten Hurske tiesi SM-halleihin lähdettäessä, mikä hänen kuntonsa oli ja millaisia juoksuja oli takana. Silloin mikään ei ikään kuin enää yllättänyt.
– Nyt lähtökohta on eri, mutta eihän tänne voi enää tulla juoksemaan perusjuoksuja. Tavoite on totta kai juosta tosi kovaa. Sen näkee sitten sunnnuntaina, kuinka irtoaa. Toivon saavani hyviä tuloksia tauluun.
Hurskeen edellinen kisavuosi 2023 oli kuormitukseltaan raskas ja hallikausi kisojen osalta pitkä. Upea viime talvi huipentui Hurskeen osalta 60 metrin aitojen Euroopan mestaruuteen. Hän oli vuosi sitten hallikaudella pysäyttämätön ja paranteli 60 metrin aidoissa Suomen ennätystä useasti. Nyt SE-aika on 7,79.
Samalla ajalla Hurske voitti myös EM-kultaa Istanbulin EM-halleissa. Ulkoradoilla Hurske juoksi viime kesäkuussa 100 metrin aitojen SE:n 12,70.
Ei kahdeksan sekunnin aikoja
– Haluan juosta kovempaa kuin viime vuoden avauskilpailussa. Missään tapauksessa en halua juosta päälle kahdeksan sekunnin aikoja. Kyllä sen ajan pitää mennä lähemmäs 7,90:tä, linjaa Hurske.
Vuosi sitten Hurske juoksi 60 metrin aidat talven kilpailukauden avauksessaan Tampereella aikaan 7,95.
SM-hallien kahden startin jälkeen Tampereen Pyrinnön pika-aituri kilpailee vain Espanjan Madridissa 23. helmikuuta ennen maaliskuun 3. päivä Glasgow'ssa juostavia MM-halleja.
Monen suomalaisyleisurheilijan kohdalla puhutaan lähinnä ensi kesän EM-kisoista ja olympialaisista. Hurskeen tapauksessa väliin mahtuu myös lisäksi yksi kova tavoite: MM-hallit.
– MM-Glasgow on tietysti minun päätähtäin hallikaudella, mutta tärkeintä on nyt saada startteja ja juoksuja alle. Siitä homma lähtee sitten omille raiteilleen.
– Arvokisat ovat aina vähän oma juttunsa, kun siellä on kolme starttia samana päivänä. Miten kukin sen sitten käsittelee, niin se selviää vasta paikan päällä, Hurske pohtii.
Katso tästä päivän uutiskooste
Aleksei Navalnyi on kuollut | Hyvinvointialueen säästöpaine heijastuu hoidon saamiseen |
Ratavaurion seuraus: VR asetti junille alennetun nopeusrajoituksen
Junien huippunopeutta on toistaiseksi alennettu 160 kilometriin tunnissa. Alkuviikon ratavaurio heijastuu yhä junien kulkuun
Junayhtiö VR on alentanut juniensa huippunopeutta. VR:n kunnossapitojohtaja **Otso Ikonen** kertoo Ylelle, että yhtiö on rajoittanut junien nopeutta tilapäisesti 160 kilometriin tunnissa.
Nopeusrajoituksen taustalla on alkuviikolla Lahden ja Kouvolan välillä [havaittu vaurio radassa](https://yle.fi/a/74-20074310), joka aiheutti vaurioita ylikulkeneiden junien pyöriin. Vaurion takia VR pysäytti tiistaina koko kaukoliikenteen ja vuoroja on jouduttu perumaan senkin jälkeen.
– Ratavauriopaikan ohi ajaneet junat, jotka on tarkastettu, ja joissa on vähäisiä korjaustarpeita, liikennöivät VR:n rautatieturvallisuuskäytäntöjen mukaan alennetulla nopeudella Sn (suurin nopeus) 160 km/h, Ikonen kertoo VR:n viestinnän välittämässä sähköpostissa.
Yli 70 prosenttia VR:n junista ehti ajaa vaurioituneella rataosuudella, ja jotkut junat ajoivat saman kohdan yli useita kertoja. Ikonen kertoi aiemmin viikolla STT:lle, että osa tarkastetuista junavaunuista on hyvässä kunnossa ja osa sellaisia, joiden vauriot pystytään korjaamaan helposti tavallisen huollon yhteydessä. Osa taas vaatii perusteellisempaa korjaamista ja pyörien vaihtoa.
Ikosen mukaan yksittäinen juna voidaan vapauttaa nopeusrajoituksesta siinä vaiheessa, kun pyörissä olevat lovet on korjattu.
– Liikenteellisistä syistä olemme tilapäisesti rajoittaneet myös muiden kuin vaurioituneiden junien nopeutta. Päätös nopeuksien nostamisesta tehdään siinä vaiheessa, kun rajoituksetonta kalustoa on riittävästi, Ikonen kertoo Ylelle.
Alennetusta nopeudesta seuraa pieniä viivästymisiä
Käytännössä VR:n kaukojunien huippunopeus on tilapäisesti nyt 160 kilometriä tunnissa. Intercity-junien huippunopeus on tavallisesti 200 km/h ja Pendolino-junien 220 km/h.
Varsinkin oikoradalla Keravan ja Lahden välillä sekä pääradalla Seinäjoen ja Tampereen välillä junat voivat tavallisesti ajaa pitkiä matkoja 200 km/h-nopeudella. Pitempiä nopeita osuuksia on myös reiteillä Lahdesta Lappeenrantaan ja Helsingistä Tampereelle.
Rataverkolla on kuitenkin paljon nopeusrajoituksia, joiden takia huippunopeuksiin ei normaalistikaan päästä. Ikosen mukaan tällaisia radan huonosta kunnosta aiheutuvia nopeusrajoituksia on vajaat sata eri puolilla maata.
– Nämä kaluston rajoituksia alemmat nopeusrajoitukset aiheuttavat myös viivästyksiä junaliikenteelle, Ikonen kommentoi.
VR:n Ikonen kertoo, että päätös nopeuksien nostamisesta tehdään siinä vaiheessa, kun rajoituksetonta kalustoa on riittävästi.
– Alennetusta nopeudesta voi seurata vähäisiä viivästymisiä, tosin yli 160km/h liikennöitäviä rataosuuksia on Suomessa rajallisesti.
VR kertoo junien myöhästymisistä ja poikkeuksista [junaliikenne nyt -sivullaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
UMK-voittaja Windows95man on mukana ensi kesän Simerockissa Rovaniemellä
Windows95manin lisäksi vuoden 2024 Simerockiin on saatu kiinnitettyä yhdeksän muuta Suomen kärkijoukkoon kuuluvaa esiintyjää 12 aiemmin kerrotun esiintyjän lisäksi.
UMK-voittajan **Windows95Man** lisäksi Rovaniemelle ovat elokuussa tulossa räppäri **Gettomasa**, vauhdikkaista esiintymisistä tunnettu **Portion Boys** sekä kaikkiaan viisi Emma-ehdokkuutta kerännyt **Kuumaa**.
Edellisten lisäksi esiintyjälistalle on saatu vuoden 2023 Emma-gaalassa kotimaisena artistina palkittu **Sexmane**. Lisäksi Simerockiin ovat tulossa **Teflon Brothers**, rap-artistit **Costi**, **Etta** ja **AHTI** sekä Suomen singlelistan ykköseksi tuoreella ”Timanttei” -kappaleella noussut tulokas **Mirella**.
Aiemmin 9.-10. elokuuta järjestettävään Simerockiin oli kiinnitetty 12 esiintyjän lista. Ne ovat **JVG**, **Kaija Koo**, **Lauri Tähkä**, **Jenni Vartiainen**, **ibe**,  
**Petri Nygård**, **VIIVI**, **Ege Zulu**, **Bee**, **Cledos**, **HUGO** ja **Korelon**. Tällä hetkellä Simerockiin on kerrottu tulevan yhteensä 22 esiintyjää tai yhtyettä.
Tapahtuman järjestäjän **Sime Yliaskan** mukaan viime kesänä järjestetty Simerock oli loppuunmyyty ja festivaaliviikonloppuna musiikista nautti Rovaniemellä peräti 26 000 kävijää.
Neljä syytä Helsingin pörssin surkeudelle – ja pari toiveikkuudellekin
Kysyimme ammattisijoittajilta, miksi Helsingin pörssi päätyi viime vuonna miinukselle, vaikka muualla Euroopassa ja Yhdysvalloissa kurssit nousivat reippaasti.
Viime vuosi oli Helsingin pörssissä poikkeuksellisen surkea.
Yhdysvalloissa osakkeiden tuotto oli huimat 25 prosenttia ja Euroopassakin yli 15 prosenttia, mutta Helsingissä jäätiin miinukselle. Jopa Ruotsiin ja Saksaan verrattuna kehitys oli selkeästi heikompaa.
Suomalaisten eläkerahoja sijoittaville yhtiöille vuosi oli positiivinen: Korkosijoitukset tuottivat hyvin ja osaketuottojakin tuli – mutta ei Suomesta, sanoo Veritaksen sijoitusjohtaja **Kari Vatanen**.
Helsingin pörssissä vuosi 2023 oli ongelmallisin vuosikymmeniin, luonnehtii Suomen suurimpiin sijoittajiin kuuluvan eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**.
Kysyimme työkseen sijoittavilta, miksi käyrät Helsingissä osoittavat alaspäin. Kehitykseen löytyi ainakin neljä syytä. Vähän valoakin tunnelin päässä kuitenkin näkyy.
**1. Tekoäly jyllää, mutta Suomi ei siitä hyödy**
Yhdysvalloissa kursseja nostivat erityisesti suuret teknologiayhtiöt. Tekoälyn tuleminen on yksi talouden suurista trendeistä, mutta se suosii valitettavasti vain harvoja amerikkalaisia yrityksiä, Risto Murto sanoo.
Helsingin pörssissä tästä hyötyviä yrityksiä ei juuri ole. Suomalaisissakin yrityksissä tekoälyä sovelletaan, mutta rahaa sen avulla tekevät ovat Yhdysvalloissa, Murto sanoo.
**2. Korot kurittavat edelleen**
Korkeat korot hirvittävät sijoittajia, sillä Suomessa paitsi asuntolainat, myös yritysten rahoitus on monesti sidottu lyhyisiin korkoihin, sanoo Kari Vatanen.
**3. Teollisuutta ja syklisiä yhtiöitä**
Metsäteollisuudella, konepajayhtiöillä ja energiayhtiöillä on suuri painoarvo Helsingin pörssissä. Ne ovat syklisiä toimialoja, eli niiden menestys riippuu vahvasti talouden suhdanteista ja ne ovat kaikki kärsineet sen jälkeen, kun koronapandemian aikainen talouden elvytys päättyi, sanoo Veritaksen Kari Vatanen.
Talouskasvua on pitänyt yllä kuluttajavetoinen palvelusektori, mutta sen toimialan yrityksiä ei Helsingin pörssissä juuri ole.
**4. Vihreä siirtymä ei ainakaan vielä ottanut tuulta alleen**
Vihreän siirtymän eli esimerkiksi päästöttömään energiantuotantoon siirtymisen piti vahvistaa Suomen kilpailukykyä ja houkutella tänne kansainvälisiä sijoituksia.
Se on edelleen Suomen kansantalouden kannalta mahdollisuus, mutta odotukset eivät ole lyhyellä tähtäimellä täyttymässä, Risto Murto sanoo.
Suomessa on pitkän tähtäimen kilpailukykyä vihreässä energiassa sekä tilaa, tuulta ja insinööriosaamista, mutta varsinaiset vaikutukset tästä voidaan nähdä vasta 2030-luvulla, Murto sanoo.
”Keväästä tulee vaikea”
Selkein apu Helsingin mollivoittoiselle pörssikehitykselle olisi korkojen lasku, mutta sitä joudutaan nyt odottamaan, arvioi Varman Risto Murto.
Suomalaiset pörssiyhtiöt eivät ainakaan vielä ole viestineet, että voimakas käänne olisi tapahtunut.
Esimerkiksi rakentamisen ahdinkoa katsoessa voi arvioida, että keväästä tulee vaikea, Murto sanoo.
– Pitää toivoa, että Suomen keskeiset vientimarkkinat Kiina ja Saksa lähtevät paranemaan, mutta se jää nyt nähtäväksi.
Hiukan valoakin
Valoa näkyy tunnelin päässä, kun kysyntä syklisessä teollisuudessa kääntyy nousuun, mutta ennen sitä on vaikeata, Veritaksen Kari Vatanen sanoo.
– Jossain vaiheessa Euroopan keskuspankki laskee korkoja, mutta sitä ennen pitää varmistua siitä, että inflaatiopaineet ovat ohi.
Syklisten yhtiöiden arvostukset alkavat olla jo melko matalia, joten käänteen tullessa palautuminen voi olla nopeaa, hän arvioi. Sitä, milloin käänne tulee, on hänen mukaansa vaikea arvioida.
Yhdysvaltain talouskasvu on nyt positiivisempaa kuin mitä puoli vuotta sitten odotettiin ja pieniä merkkejä on teollisuuden ennakoivissa indikaattoreissa, että käänne voi olla tulossa jossain vaiheessa, hän sanoo.
Matti Mattsson ui kuudenneksi – iloitsi olympiapaikasta, mutta harmitteli finaalia: ”Vähän jäi tökkimään”
Suomalaisuimari jäi bravuurimatkallaan parhaastaan.
**Matti Mattsson** jäi kuudenneksi 200 metrin rintauinnin MM-finaalissa pitkän radan MM-uinneissa Dohassa. Kultaa voitti Kiinan **Zhiao Dong**, hopeaa Hollannin **Caspar Corbeau** ja pronssia Yhdysvaltain **Nic Fink**.
Kuudes tila on suomalaisuimareiden paras noteeraus käynnissä olevissa MM-kisoissa.
Mattsson ui finaalissa ajan 2.09,80. Hän jäi mitalista noin sekunnin. Mitali olisi silti ollut mahdollisuuksien rajoissa.
– En ole ihan tyytyväinen. Ei ollut tuttua isoa rintauintia. Vähän jäi loppu tökkimään, mutta joskus se on sellaista, Mattsson sanaili Yle Urheilulle tuoreeltaan.
– Ehkä uinti painui hieman kasaan finaalissa. Pronssimitaliin riittänyt aika ei ollut mahdoton. Hän on kuitenkin hyvällä tiellä, kun paikka olympialaisissa on varmistunut, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** kommentoi selostamossa.
Mattsson oli alkuerien nopein uimari ajalla 2.09,15, joka rikkoi olympialaisten A-rajan ja varmisti Mattssonille olympiapaikan. Välierissä Mattsson oli neljänneksi nopein.
Olympiapaikka oli se, jota Mattsson myös kisoista lähti hakemaan.
– Jos raja olisi mennyt viime kesänä, emme olisi ehkä lähteneet MM-kisoihin ollenkaan, vaan keskittyneet harjoitteluun. Tästä on hyvä jatkaa kohti kevättä ja kesää. Ehjä treenikevät kantaa varmasti hedelmää oikeassa paikassa, Mattsson kertoi.
200 metrin rintauinti on Mattssonille bravuurimatka. Hän on voittanut pitkällä radalla kyseisellä matkalla MM-pronssia vuonna 2013, olympiapronssia kesällä 2021 Tokiosta ja EM-hopeaa vuonna 2022.
Suomalaisten uintisaavutuksia pitkällä radalla
Mattssonin lisäksi suomalaisuimareista vain **Jani Sievinen** ja **Antti Kasvio** ovat yltäneet pitkällä radalla mitaleille niin MM-, EM- kuin olympia-altaassa.
Sievinen ja Kasvio ovat juhlineet pitkän radan MM-altaassa kahta mitalia. Kasvio voitti kultaa 200 metrin vapaauinnissa ja hopeaa 400 metrin vapaauinnissa Roomassa vuonna 1994. Sievinen nappasi samoissa kisoissa kultaa 200 metrin sekauinnista ja hopeaa 400 metrin sekauinnista.
Edellinen suomalainen pitkän radan MM-kultamitalisti on vuonna 2003 Barcelonan 100 metrin vapaauinnin voittanut **Hanna-Maria Hintsa** (os. Seppälä).
Pitkän radan EM-altaassa kultaa on viimeisimpänä voittanut **Ari-Pekka Liukkonen**, joka oli ykkönen 50 metrin vapaauinnissa vuonna 2021.
*Päivitetty kello 20.12: Lisätty Matti Mattssonin kommentit.*
Lappeenrannan ja Imatran teatterit tekevät ensimmäistä kertaa yhteisen näytelmän 
Ensi vuonna ensi-iltansa saava näytelmä kertoo imatralaisesta kirjailijasta.
Etelä-Karjalan alueen ammattiteatterit yhdistävät voimansa ensimmäistä kertaa.
Lappeenrannan kaupunginteatterilla ja Teatteri Imatralla on tekeillä yhteinen näytelmä, joka kertoo 1920–1930-luvuilla vaikuttaneen imatralaisen kirjailija **Hilja Valtosen** elämästä.
– Kun kaksi teatteria yhdistää voimansa, näyttelijät tutustuvat uuteen ympäristöön ja uuteen yleisöön ja yleisö puolestaan tutustuu heihin. Lisäksi se jakaa kustannuksia, selittää Teatteri Imatran johtaja **Timo Rissanen**.
Näytelmän on ensin tarkoitus saada ensi-iltansa Lappeenrannassa helmikuussa vuonna 2025. Teatteri Imatran lavalla se nähdään puolestaan saman vuoden syyskuussa.
Rissasen mukaan yhteistyötä teatterien välillä oli pohdittu pitkään. Sopivaa aihetta ei ollut löytynyt, kunnes Lappeenrannan kaupunginteatterin tuore teatterinjohtaja **Helka-Maria Kinnunen** oli ehdottanut aiheeksi Valtosta.
Laajempi yhteistyö mietinnässä
Maakuntateatterit ovat kärsineet yleisökadosta Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunginteatterin Sointula-näytelmä poistui ohjelmistosta [kolme kuukautta etuajassa](https://yle.fi/a/74-20066320), sillä se ei saanut osakseen tarpeeksi katsojia.
Yhteistuotanto kahden teatterin välillä voi houkutella molempiin uusia yleisöjä. Lappeenrannan kaupunginteatterin teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnusen mukaan kyse on kuitenkin ennen kaikkea monipuolisen ohjelmiston ylläpitämisestä.
– Olemme yhteisellä asialla, että pidetään täällä Itä-Suomessa ja Etelä-Karjalassa kulttuuri- ja taide-elämä hengissä ja luodaan monipuolista ohjelmistoa, Kinnunen toteaa.
Kinnunen sai idean Hilja Valtosesta kertovasta näytelmästä jo ennen kuin oli aloittanut työt Lappeenrannan kaupunginteatterin teatterinjohtajana. Imatra valikoitui yhteistyökumppaniksi luontevasti, sillä Valtonen vaikutti juuri Imatralla. Lisäksi yhteistyö on näytelmän työryhmälle logistisesti helpompaa, kun välimatkat eivät ole liian pitkiä.
Seuraavat yhteistyöproduktiot ovat kummallakin teatterilla jo mietinnässä, vaikka mitään ei vielä olekaan päätetty.
– On ollut jonkin verran puhetta myös kaakon teatterien kanssa, missä Kotka ja Kouvola ovat myös mukana. Mutta se vaatii jo paljon pitkäjänteisempää suunnittelua, toteaa Timo Rissanen.
Lakkopäivinä lasten ruutuaika lisääntyi, kun päiväkodit eivät olleet auki
Hallituksen suunnitelmia vastustavat lakot näkyivät monien lapsiperheiden arjessa tällä viikolla.
Ammattiliittojen poliittisten lakkojen vuoksi suurin osa Suomen päiväkodeista sulki ovensa tiistain ja keskiviikon ajaksi.
Tämä näkyi pienenä piikkinä suoratoistopalvelujen lastenohjelmien katsojaluvuissa.
Esimerkiksi Yle Areenassa perheiden suursuosikin Ryhmä Haun katselu piristyi selvästi.
Tämän viikon maanantaina julkaistua [kahdeksannen kauden jaksoa](https://areena.yle.fi/1-63457226) katsottiin lakkopäivien aikana huomattavasti enemmän kuin Areenaan viikkoa aikaisemmin julkaistua jaksoa maanantain ja keskiviikon välillä.
Myös Pikku Kakkosen maanantain, tiistain ja keskiviikon jaksot saivat noin 10 prosenttia enemmän nostetta verrattuna edellisen viikon jaksoihin.
Lakkopäivät näkyivät myös MTV Katsomon katsojaluvuissa. Sekä perheen pienimmät että vanhemmat käyttivät tuplasti enemmän aikaa ohjelmien parissa, kun dataa verrataan viikon takaiseen jaksoon.
Vaasa on valmis Sportin ja Ilveksen kohtaamiseen – turvallisuuspäällikkö: ”Kenenkään ei tarvitse murehtia turvallisuutensa puolesta”
Lauantaisen SM-liigaottelun kaikki paikat on myyty. Vierasjoukkueen kannattajia on tulossa niin paljon, etteivät bussit mahdu hallin ympärille.
Lauantainen SM-liigaottelu Vaasassa on pohjalaisnäkökulmasta poikkeuksellinen: kaikki 5 200 paikkaa on varattu VIP-lehtereitä ja seisomapaikkoja myöten.
Paikalle on tulossa omien fanien lisäksi jopa 1 500 vierasjoukkueen kannattajaa. Ilveksellä on tapana tehdä kerran kaudessa niin sanottu kannattajainvaasio, jolloin vieraspeliin lähtee tavallista suurempi fanijoukko.
Tapahtumaa on alettu rakentaa asteittain jo marraskuussa.
– On otettu mukaan viranomaiset, hoidettu luvat, suunniteltu hallin toiminta: miten fanit tulevat ja lähtevät. Kaikki on tehty turvallisuutta silmällä pitäen, sanoo Vaasan Sportin turvallisuuspäällikkö **Janne Suorauha**.
Hän ei kuitenkaan usko, että pelissä nähdään järjestyshäiriöitä. Kaikkiin osapuoliin on oltu yhteydessä, eikä ongelmia ole odotettavissa, vaikka kannattajien välillä olisikin jännitteitä, Suorauha vakuuttaa.
– Tapahtuma tulee olemaan äänekäs ja hieno, mutta kenenkään ei tarvitse murehtia turvallisuutensa puolesta.
Järjestelyjen runko on normaali, mutta iso ottelutapahtuma vaatii huomattavasti tavallista enemmän työntekijöitä ja myös viranomaisyhteistyö on tavallista suurempaa.
Pelkästään vieraskannattajia kuljettavat 21 linja-autoa ovat haaste, sillä sellainen määrä busseja ei hallin ympärille mahdu. Järjestelyihin on saatu apuja kaupungilta.
Kotijoukkueen kannattajat lupaavat näyttää mallia
Paljon on pelissä myös pelillisesti: Sportilla pudotuspelipaikka ja Ilveksellä runkosarjavoitto.
Ilveksen piikkipaikka ei pelota, sanoo Vaasan Sportin kannattajiin kuuluva **Toni Laaksonen**. Hän toimii Suomen vanhimman, jo vuonna 1987 perustetun kannattajayhdistys Red Armyn puheenjohtajana.
– Aivan sama ketä on vastassa – aina voidaan voittaa.
Laaksosen mukaan Sportin fanit näyttävät mielellään vierailijoille, miten Vaasassa kannatus toimii.
– Se toimii hyvin, taattua laatua!
Myös Laaksonen uskoo, että kaikki sujuu hyvässä urheiluhengessä ja toivoo, ettei ylilyöntejä nähdä.
*Antti Haavisto tapasi Suorauhan ja Laaksosen ottelun aattona.*
Vuoden päihdelääkäri seurasi pienenä, kun oma äiti vajosi sekakäyttöhelvettiin – tarjoaa nyt neljä ratkaisuehdotusta Suomen huumeongelmaan
Somessa Lääkäri-Attena tunnettu Atte Virolainen väittää, että päättäjien faktat ja halu ymmärtää ovat hukassa, kun pitäisi puhua huumeidenkäyttäjistä ja huumepolitiikasta.
*Ai sä haluut hyysätä?*
Näin kriitikot lähestyvät usein **Atte Virolaista**, Vuoden päihdelääkäriä. Virolainen kun kannattaa avoimesti huumeiden dekriminalisointia.
– Huumepolitiikka, joka perustuu rankaisuun, alkaa olla tiensä päässä, Virolainen aloittaa.
Dekriminalisoinnilla tarkoitetaan huumeiden käytön rangaistavuuden poistamista. Huumeiden laillistaminen puolestaan tarkoittaisi, että koko ketju huumeiden maahantuonnista niiden jakeluun ja myymiseen olisi sallittua. Tätä Virolainen ei kannata missään nimessä.
– Näissä menevät puurot ja vellit sekaisin ihan kansanedustajillakin, terveiset vaan sinne Arkadianmäelle. Poliitikot eivät suostu keskustelemaan tästä, Virolainen väittää [Yle Perjantain jaksossa *Pitääkö huumeet hyväksyä?*](https://areena.yle.fi/1-67443533)
**Lue myös:** ”[Moraalinen rappio”, ”kokeilukulttuuria” – näin kansanedustajat reagoivat huumeiden käyttöhuoneisiin](https://yle.fi/a/74-20075050)
Virolainen työskentelee Kylmäkosken vankilassa pääosin päihdehäiriöisten vankien lääkärinä. Hänellä on ”hyvä näkymä yhteiskunnan takapihalle”.
– Toinen vaihtoehto on, että laitetaan kaikki käyttäjät vankilaan. Se on 85 000 euroa per vanki vuodessa. Se ei tule yhteiskunnalle hirvittävän halvaksi, jos annetaan keppiä, Virolainen toteaa.
Oma äiti oli sekakäyttäjä
Virolaisella on omakohtaista kokemusta päihdesairauden kanssa elämisestä. Kun Virolainen oli lapsi, isä kävi töissä ja piti kulisseja kunnossa, kun äiti käytti päihteitä.
– Päihderiippuvuuksiin liittyy paljon häpeää. Minullekin aina sanottiin kotona, että nämä ovat perheen sisäisiä asioita, näistä ei saa kertoa muille. Myöhemmin olen ymmärtänyt, että tämä koskettaa tuhansia perheitä Suomessa.
– Lapsena häpesin kokonaistilannetta, koska meidän kotimme oli aika siivoton enkä voinut viedä sinne kavereita. Jos hieman hirtehisesti ilmaistaan, lapsuuskodin sisustusvinkit oli otettu Alibi-lehdestä, Virolainen veistelee.
Yle Perjantain jaksossa Virolainen kertoo neljä konkreettista keinoa, joilla päihderiippuvuuteen sairastuneita voitaisiin vielä pelastaa ja huumeiden käyttöä näin vähentää.
1. Käyttöhuoneet.
– Se on nimeltään käyttöhuone*kokeilu*. Me emme tiedä, hakeutuvatko käyttäjät sinne Suomessa. Niitä pitäisi testata. Mitään muuta tappavaa sairautta ei Suomessa hoideta niin huonosti kuin huumeriippuvuutta. Jotakin täytyy keksiä.
Käyttöhuoneilla ei ole tarkoitus niinkään vähentää huumemyrkytyskuolemia, vaan tarjota hoitokontakti huumeidenkäyttäjälle, jotta hänellä olisi mahdollisuus päästä hoitoon.
– Hoitoon ohjaaminen on se juttu. Vankilalääkärille tulee paljon potilaita, joilla on erittäin vaikea huumeriippuvuus, ja heidän ensimmäinen kontaktinsa terveydenhoitoon tulee vankilassa.
2. Taustasyitä pitää alkaa hoitaa.
– Niitä taustasyitä, miksi ihmiset ajautuvat käyttämään huumeita, pitää alkaa hoitaa, Virolainen sanoo.
– Psykiatristen palvelujen tarjonta on romahduspisteessä, ja ihmiset eivät saa apua.
3. Asenneongelman korjaaminen.
– Terveydenhuollossa päihteidenkäyttäjät ovat monesti ihan b-luokan kansalaisia. Huumeidenkäyttäjiä kohtaan on asenneongelma, josta pitäisi päästä eroon, Virolainen sanoo.
Vieressä nyökyttelee neljä vuotta kuivilla ollut **Mia Ekberg.**
– Jos käyttäjä otettaisiin terveydenhuollossa vastaan ihmisenä, jos häntä uskottaisiin edes hetken verran ja häneltä kysyttäisiin, haluaisitko hoitoon, niin hän ei ehkä tulisi enää niin monta kertaa käyttämään, koska hän alkaisi ajatella, että ehkä minusta on johonkin muuhunkin.
4. Huumeiden dekriminalisointi.
– Huumeriippuvuus on sairaus, ja käytöstä, eli sairaudesta, ei pidä rangaista ihmistä.
– Minulla on hyvät sidokset huumerikostutkintaan. Sota huumeita vastaan on jo hävitty. Tutkimusten mukaan viranomaiset saavat kaikista liikkuvista huumausaineista viisi prosenttia kiinni. Tuntemani kokenut huumerikostutkija arvioi, että todellisuudessa luku on vain yhden prosentin luokkaa.
Katso Perjantai: Pitääkö huumeet hyväksyä? perjantaina 16.2. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Perussuomalaiset tyrmää, vihervasemmisto kannattaa – näin huumeiden käyttöhuoneet jakavat kansanedustajia
Kansanedustajien mielipiteet jakautuvat lähes tasan. Vähiten ymmärrystä käyttöhuoneiden kokeilulle riittää perussuomalaisilla.
Yle Perjantai kysyi kansanedustajilta, pitäisikö Suomessa kokeilla huumeiden käyttöhuoneita.
Reilu puolet, 55 prosenttia, kantansa kertoneista kannatti kokeilua. Vajaa puolet, 45 prosenttia, vastusti sitä.
Kyselyyn vastasi 121 kansanedustajaa. Kantaansa ei kertonut tai tyhjää äänesti 79 edustajaa.
Käyttöhuoneet ovat tiloja, joissa huumeita voi käyttää terveydenhuollon työntekijän valvonnassa.
Käyttöhuoneiden tavoitteena on muun muassa vähentää yliannostuskuolemia ja tauteja, poistaa huumeidenkäyttöä kaduilta ja ohjata käyttäjiä kohti terveellisempiä elämäntapoja.
Tästä on saatu [näyttöä](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/huumetyota-meilla-ja-maailmalla/huumeiden-kayttohuoneet) kansainvälisissä tutkimuksissa.
Perussuomalaiset vastustavat, vihreät ja vasemmisto kannattavat
Ylen kyselyssä tyrmäyksen käyttöhuoneille antoivat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Käyttöhuoneiden kokeilua kannattivat vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n edustajat, samoin selvä enemmistö SDP:n vastaajista.
Kokoomuslaiset olivat jakautuneita: heistä noin puolet kannatti ja puolet vastusti kokeilua.
Keskustasta vastauksia tuli vähiten, ja ne olivat enimmäkseen kielteisiä.
Käyttöhuonekokeilusta on tehty [kansalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20050015), joka on parhaillaan vireillä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
”Kukaan ei halua, että lapsi löytää huumeruiskun”
Kyllä-leiri korosti sitä, ettei Suomen huumepolitiikka toimi. Huumekuolemat ovat kasvussa varsinkin nuorten keskuudessa.
Moni kannattaa käyttöhuoneita sillä varauksella, että päihdehoidon resurssit saadaan kuntoon ja huumekauppa pystytään estämään huoneiden läheisyydessä.
Tässä otteita vastauksista:
**Suomessa kokeillaan jo huumeiden käyttöhuoneita. Niitä kutsutaan vain kirjaston vessoiksi, rautatieasemiksi ja puiston penkeiksi.**
*Oras Tynkkynen, vihr.*
**Kannatan kokeilukulttuuria myös tässä asiassa.**
*Aleksi Jäntti, kok.*
**Jotta saamme uutta arvokasta tietoa paremman päihdepolitiikan tueksi.**
*Tere Sammallahti, kok.*
**Käyttöhuoneiden kokeileminen ei ole keneltäkään pois vaan kaikille lisää.**
*Pinja Perholehto, sd.*
**Mielestäni käyttöhuoneet voisivat olla pieni osa ison ongelman ratkaisua.**
*Aino-Kaisa Pekonen, vas.*
**Toiminta mahdollistaa siellä asioivalle henkilölle puhtaat käyttövälineet, hepatiitti- ja hiv-testauksen, rokotukset ja haavanhoidon.**
*Tytti Tuppurainen, sd.*
**Kukaan ei halua, että oma lapsi päiväkotimatkalla löytää maasta huumeruiskun. -- Tärkeintä olisi saada käyttäjille kontakti sote-ammattilaisiin, jotta kynnys hakeutua vieroitukseen madaltuisi.**
*Sofia Virta, vihr.*
**Tutustuin sosiaali- ja terveysvaliokunnan matkalla Yhdysvaltain ja Kanadan huumepolitiikkaan. Nähdyt toimintatavat, kuten käyttöhuoneet ja naloksonin käyttö, avarsivat myös omaa katsantokantaani niin, että näen tarpeellisena selvittää, soveltuisivatko nämä keinot myös Suomen toimintaympäristöön.**
*Hanna-Leena Mattila, kesk.*
**Olen toiminut huumausaineiden kanssa ammatikseni yli 20 vuotta. Käyttöhuoneet saattaisivat tuoda jonkinlaisen osaratkaisun isoimmissa kaupungeissa.**
*Marko Kilpi, kok.*
”Piikityshuoneet edustavat hyysäävämpää politiikkaa”
Ei-leirin mielestä yhteiskunnan ei tule antaa mitään viestiä huumeiden hyväksyttävyydestä. Osa ei usko, että käyttöhuoneet estävät huumekuolemia Suomessa.
Monissa maissa, joissa käyttöhuoneissa on pelastettu ihmishenkiä, kuollaan äkillisesti heroiiniin tai fentanyyliin. Suomessa kuollaan usein buprenorfiinin ja rauhoittavien päihteiden ja alkoholin sekakäyttöön viipeellä.
Myös [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/huumetyota-meilla-ja-maailmalla/huumeiden-kayttohuoneet) on kiinnittänyt asiaan huomiota. THL:n mukaan tilanne voi tosin muuttua Suomessakin ja käyttöhuoneet olisivat tärkeää varautumista.
Tässä otteita vastauksista:
**Yhteiskunnan ei tule antaa minkäänlaista signaalia siitä, että niiden käyttö voitaisiin hyväksyä missään olosuhteissa. Turvallista huumeiden käyttöpaikkaa tai -aikaa ei ole.**
*Kaisa Garedew, ps.*
**Johtaa kovempiin aineisiin.**
*Juha Mäenpää, ps.*
**Apua tulee antaa sitä pyytäville, mutta piikityshuoneet edustavat hyysäävämpää ja sallivampaa huumausainepolitiikkaa. Pahimmassa tapauksessa ne keskittäisivät narkkareita lähellä asuvien lasten asuinympäristöön.**
*Ville Tavio, ps.*
**Kokeilussa olisi monia ongelmia. Esimerkiksi olisiko käyttöhuoneiden lähialueilla poliisin huumausaineiden valvonta kiellettyä, koska asiakkailla oletettavasti olisi aineita hallussaan?**
*Rami Lehtinen, ps.*
**On myös näyttöä siitä, että huumekauppiaat liikkuvat näiden paikkojen liepeillä muualla maailmassa. Tämä ei millään tavalla ratkaise eikä vähennä huumeiden käyttöä maassamme.**
*Juha Hänninen, kok.*
**Yhden käyttöhuoneen on arvioitu maksavan noin 0,5–1 miljoonaa euroa, joten tällaiseen kattavaan palvelumuotoon meillä ei yhteiskunnallisesti ole varaa sosiaali- ja terveydenhuollon taloudellinen tilanne tai henkilöstön riittävyys huomioiden.**
*Mira Nieminen, ps.*
**Käyttöhuoneet eivät ehkäise huumekuolemia, sillä yliannostuskuolemat seuraavat vasta tuntien kuluttua käytöstä.**
*Päivi Räsänen, kd.*
**Voimme parantaa hoitoon pääsyä muilla tavoin ja tavoittaa piikkihuumeiden käyttäjiä eri yhteyksissä, esimerkiksi huumeneulojen vaihtopisteissä tai vaikkapa liikkuvissa klinikoissa.**
*Pekka Aittakumpu, kesk.*
**Käyttöhuoneiden kokeilu tarkoittaa käytännössä laittoman toiminnan hyväksymistä, ja tuon kaltaista moraalista rappiota en voi hyväksyä.**
*Ari Koponen, ps.*
Katso Perjantai: Pitääkö huumeet hyväksyä? perjantaina 16.2. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
TV | Selkouutiset | perjantai | 16.2.2024 
Annika Saarikko. Ratojen kunto. Asuntokauppa. Sää.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Annika Saarikko
Uutinen kotimaan politiikasta.
Annika Saarikko jättää keskustan puheenjohtajuuden.
\- Mä oon saanut keskustalta paljon. Ja kaiken, mitä olen voinut takaisin antaa, niin oon tehnyt. Kesäkuun puoluekokouksessa kapula siirtyy seuraavalle. En tavoittele jatkokautta puheenjohtajana.
Saarikko kertoi, että ratkaisun taustalla on perhe. Hän odottaa kolmatta lasta.
Saarikko sanoi, että lapsi ei silti ratkaissut päätöstä. Päätös oli keskustalle yllätys.
Annika Saarikko jättää keskustan puheenjohtajuuden.
Hän ollut puheenjohtaja syyskuusta 2020. Saarikon mielestä hänellä oli vastuu jäädä puolueen johtoon eduskuntavaalien jälkeen.
Keskusta menestyi kevään 2023 vaaleissa huonosti.
Rataverkon kunto
Sitten Suomen rataverkosta.
Junaradat ovat heikossa kunnossa. Puolet junien myöhästymisistä johtuu radan heikosta kunnosta.
Suomen rataverkossa on noin 100 eri kohtaa, joissa junat joutuvat ajamaan alennettua nopeutta. Valtion junafirma VR kertoo, että siksi matka-aika kasvaa.
Suomen junaradat ovat heikossa kunnossa.
Rataosuudella voi olla esimerkiksi huonokuntoisia ratapölkkyjä. Myös routa eli jäätynyt maavesi tekee vaurioita radalle.
VR perui kaikki tiistain kaukoliikenteen vuorot, koska ratavaurio oli vahingoittanut junien pyöriä.
Asuntokauppa
Sitten asuntokaupasta.
Asuntokauppa vilkastuu tänä vuonna ja hinnat kääntyvät pieneen nousuun. Näin ennustaa Taloustutkimuslaitos PTT
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousevat ehkä 0,5 prosenttia. Tätä auttaa varsinkin se, että asuntolainojen korot ovat tasaantuneet.
Eniten hinnat nousevat ehkä Tampereella, hieman yli kaksi prosenttia.
Korot ovat olleet jo pitkään korkealla. Asuntoja on myyty vähän, ja asuntojen hinnat ovat laskeneet paljon.
Sää
Vielä sääennuste.
Päivällä lunta sataa idässä ja pohjoisessa. Lännessä on poutaa.
Illalla sää poutaantuu eli sateet loppuvat lähes koko maassa.
Palvelutalojen ja kotihoidon lääkärikäynnit maksullisiksi Keski-Pohjanmaalla
Soite perii maksut takautuvasti vuoden 2024 alusta alkaen.
Keski-Pohjanmaalla palvelutaloissa ja kotihoidossa pitää jatkossa maksaa lääkärin käynnistä. Soite perii maksut takautuvasti vuoden 2024 alusta alkaen. Tähän asti niistä ei ole peritty maksua.
Terveyskeskuslääkärin vastaanottomaksu on 23 euroa ja se peritään kolmelta käynniltä vuodessa.
Yhdeksi käynniksi lasketaan se, että potilas käy lääkärin luona terveyskeskuksessa tai terveyskeskuslääkäri käy potilaan kotona tai palvelutalossa.
Muusikko Pate Mustajärvi ajoi Popedaa 46 vuotta – nyt hän käynnistää traktorin
”Rokkitähden viittaa oli raskas kantaa”, sanoo viime syksynä rockbändi Popedan kanssa päätepysäkille tullut Pate Mustajärvi.
Kotitalon siivousurakka keväällä 2023 johti Paulin, tutummin **Pate Mustajärven**, aarteen äärelle.
Komeron nurkasta löytyi sinne unohdettu pahvilaatikko, josta paljastui nuoruuden päiväkirjoja, kirjoitelmia ja piirustuksia.
Syntyi ajatus, että 46 vuotta Popedan keulakuvana on tarina, josta kannattaisi kirjoittaa kirja.
Yhteinen matka [päättyi viime vuoden syyskuussa](1-66916926) Ratinan stadionilla Tampereella. Pate Mustajärvi esiintyi silloin viimeistä kertaa Popedan laulusolistina.
Rankkasateessa rock-yhtyettä kuunteli 30 000 uskollista fania.
– Pysäkkini oli Ratinassa. Ajattelin, että tää rupee olemaan tässä, kaikki se järjetön rundaaminen ja huutaminen.
Nyt päällimmäinen tunne on huojennus.
– Kuulo on mennyt, mutta askel on yhä kepeä, Pate Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi napsauttaa Pate-roolin päälle
Pate Mustajärven viikko on ollut minuuttipeliä. Hän on syöksynyt haastattelusta toiseen kertomassa uusimmat kuulumiset.
Tällä viikolla julkaistiin hänen yhdessä puolisonsa **Tiina Mustajärven** kanssa kirjoittama kirja *Ratinaan se päättyi - 46 vuotta Popedaa* (Docendo).
Tänään perjantaina julkaistaan single *Päästä pahasta*. Ensi syksynä starttaa kiertue.
Ennen Ylen haastattelua muusikko pyytää saada kupin vihreää teetä ja hunajaa.
Popeda-vuosina hän oli omien sanojensa mukaan ”usein käynyt pullolla” jo ennen haastattelua. Sen voimin saattoi kertoa toimittajille ”Paten jorinoita”.
Pate on kuin näytelmän roolihahmo, joka saattaisi nukkua nahkarotsi päällä, bootsit jalassa, aurinkolasit päässä ja viskipullo kädessä.
– Aina kun menin ihmisten joukkoon, napsautin Paten päälle. Jossain kohtaa aloin miettiä, että en halua olla kokopäivätoiminen Pate.
Rockherätys oli kuin uskoontulo
Pate Mustajärvi muistelee olleensa noin 17-vuotias, kun ymmärsi elämänsä suunnan.
Hän kuvailee tunnetta uskoontulon kaltaiseksi herätykseksi. Siihen vaikuttivat skotlantilainen Sensational Alex Harvey Band ja Led Zeppelin.
– Kuultuani heidän musiikkiaan tiesin kristallinkirkkaasti, mitä tulen elämässäni tekemään.
Popeda sai alkunsa Mustajärven kotitalon keittiössä Tampereen Ikurissa vuonna 1977.
Bändi oli alusta asti etenkin live-esiintyjä. Vuosien varrella keikkoja kertyi lähes 4000, ja albumeita julkaistiin 32.
Vauhti alkoi kiihtyä 1980-luvun puolella. Levyä *Kaasua* seurasi *Harasoo* ja *Pohjantähden alla*.
– Hommia paiskittiin ihan hullun lailla.
Minä selvisin, mutta aika moni kaveri ei.
Kirja valottaa bändin värikästä matkaa.
Mukana kulki myös Johnnie Walker. Viinan kanssa läträämistä seurasi peruuntuneita keikkoja, ”tai meni alta riman”, Mustajärvi myöntää.
– Kaikki mikä rokkikliseisiin liitetään, on tullut nähtyä ja tehtyä. Rankka ala. Minä selvisin, mutta aika moni kaveri ei selvinnyt.
Hurmos kestää tasan keikan ajan, tunnin tai puolitoista.
– Rokkitähden viitta on välillä raskas kantaa. Bändin kanssa rehaaminen on ihan helvetin kuluttavaa.
Muusikolle on muistutettu, että Rolling Stonesin **Mick Jaggerkin** jaksaa edelleen kiertuelämää.
– Niiden takahuone on varmaan vähän erilainen kuin Popedan. Sinne ei tuoda esiintýjille makkaraperunoita, Mustajärvi nauraa.
Suomalaisten ”humppamuttereiden” eli tanssilavojen takahuoneista on yhä romantiikka kaukana.
– Ne eivät ole muuttuneet sitten **Olavi Virran** aikojen. Takahuone on pieni ja vessoja on koko porukalle tasan yksi.
Saako sanoa, että olet liian vanha sellaiseen?
– Saa sanoa.
Bändin jäsenet saivat kuulla Mustajärven lähtöpäätöksestä kaksi vuotta ennen h-hetkeä.
Vielä viime kesän hän kiersi Popedan kanssa esiintymässä neljän keikan viikkovauhtia. Se alkoi tuntua selkäkipuina ja uniongelmina. Vanha jalkavaivakin piinasi.
– **Costello Hautamäen** mielilause on, että rock’n’roll pidentää murrosikää. Minulla on sellainen tunne, että puberteettini on jo takana.
– Nyt katellaan eteenpäin toisella tyylillä.
Mustajärvi ahmii kirjoja ja uutisia
Mustajärvi nauttii ajatuksesta, että keväällä kalenteri on blanco, tyhjä merkinnöistä.
Viimeisen Popeda-keikan ja jalkaleikkauksen jälkeen on ollut aikaa makoilla sohvalla lukemassa kirjoja.
– Lukeminen on kuin omanlaisensa pyhä toimitus, joka edellyttää aikaa ja rauhaa.
**Iida Turpeisen** kirjoittama *Elolliset* oli ”aivan loistava”. Suuren vaikutuksen teki myös **Antti Järven** kirja *Minne katosi Antti Järvi*.
– Kirja on hieno esine. Kirjamessuilta kannoin kotiin kaksi kassillista kirjoja, vaikka ennakkoon päätin olla ostamatta mitään.
Muusikko on myös uutisfiikki.
Hän kertoo muiston Ruisrockista vuodelta 1984, kun bändi ”pääsi” Ylen puoli yhdeksän uutisiin.
– Jumalauta, se jos mikä oli kova juttu. Koko Suomi, joiden kotona oli televisio, kerääntyi puoli yhdeksän uutisten aikaan näköradionsa ääreen.
Popedan viimeisinä vuosina, kun keikkailu tuntui jo puuduttavalta, hän huomasi esiintyessään miettivänsä, ehtiikö iltauutisiin mennessä kotiin.
Nykyisin päiväohjelmaan kuuluvat useat Ylen tv-uutiset.
– Vaimo ihmetteli, onko tuo ihan tervettä, että kaikki pitää katsoa. Mutta minun täytyy lukea myös Aamulehti ja viikonlopun Hesari ehdottomasti.
Keväällä käynnistyy traktori
Muusikko vannoo, että vielä ensi kesänä häntä ei nähdä keikkalavoilla.
– Keväällä aion ajaa traktorilla ja kaataa mökillä puita. Istutan perunoita, kasvatan punajuuria, retiisiä ja porkkanaa.
– Kesällä ajattelin kalastella ja tehdä asioita, jotka jäivät muutamaksi kymmeneksi vuodeksi väliin.
Entä mitä mieltä olet Popedan uudesta laulajasta, **Olli Hermannista**?
– Costello Hautamäki on löytänyt sielunveljen. Uskon, että siitä tulee hyvä bändi.
*Jutun ensimmäisen kuvan kuvatekstiä muutettu 16.2.2024. Poistettu kirjoitusvirheellinen virke neuvostoliittolaisesta automerkki Pobedasta.* 
Kommentti: Leo Komarovin show osoitti, mitä jokainen SM-liigajoukkue kaipaa 
Tarvittiin vain yksi mies näyttämään, mitä kaikkea sielupelaaja voikaan kaukalossa saada aikaan, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Aina sattuu ja tapahtuu*.
Niin lupasi Helsingin IFK:n mainoslause toistakymmentä vuotta sitten.
Tämän viikon keskiviikkona tuntui siltä, että vanha slogan oli kaivettu naftaliinista. HIFK:n ja Ilveksen välisessä ottelussa todella sattui ja tapahtui.
Jäähypenkit olivat välillä niin täynnä, että kaikki rangaistuksen saaneet eivät mahtuneet istumaan.
**Juhani Tammisen** *Tami-Passiota* vuodelta 2009 mukaillen: Tykkäsikö yleisö tästä näytelmästä? Halutaanko tällaista lisää?
Kyllä ja kyllä.
Ei, en suinkaan ihannoi tässä kommentissani sitä, että joukkueet saavat paljon rangaistuksia. Ihannoin sitä tunnetta, joka pelissä pursuili ylitsevuotavasti alusta loppusummerin pärähdykseen asti.
Ottelussa nähtiin yksi ruma ylilyönti, josta vastasi Ilveksen **Jérémy Grégoire**. Hän löi IFK:n **Iiro Pakarista** rumasti mailalla käsille. SM-liigan kurinpito langetti tempusta kahden ottelun pelikiellon.
Likipitäen kaikki muu oli sitä, mitä jääkiekkoyleisö illasta toiseen janoaa: palavaa tunnetta.
Ilman yhtä miestä tuo kaikki olisi jäänyt kokematta.
Show'n primus motor oli **Leo Komarov**. *Uncle Leo*.
Vastustajat raivon partaalla
Kulttihyökkääjä aloitti hämmentämisen ennen pelin alkua. Suu kävi vastustajien suuntaan kiivaasti jo alkulämmittelyssä, jossa Komarovin luistimet eivät välillä meinanneet millään pysyä punaviivan omalla puolella.
Olen täysin varma, että ottelun jokainen katsoja nautti siitä, mitä Komarov heille tarjosi.
Sirkushuveja. Viihdettä.
Komarov grillasi Ilveksen pelaajia vaihdosta toiseen. Joka pelitilanteessa ja myös tilanteiden jälkeen hänellä oli asiaa. Sekä verbaalista että fyysistä asiaa.
Tuomarit eivät jaksaneet kuunnella Komarovin räksytystä koko pelin ajan. Hänelle tuomittiin 10 minuutin käytösrangaistus. Se ei laiturin tahtia haitannut. Hiillostus jatkui.
Grégoire yritti ennen ulosajoaan haastaa Komarovin tappeluun. Komarov ei lähtenyt leikkiin mukaan. Hän tiesi jo siinä vaiheessa, että oli hoitanut oman ruutunsa täydellisesti. Vastustajat olivat raivon partaalla.
Keväällä sattuu ja tapahtuu
Miksi Komarovin näytös oli niin merkittävä tapaus, että siitä kannattaa kirjoittaa vielä pari päivää itse ottelun jälkeen?
Siksi, että lähes kaiken kokeneen konkarin toiminta muistutti, mitä jokainen jääkiekkojoukkue kipeästi kaipaa. *Sielupelaajaa*.
HIFK:n otteet ovat tällä kaudella olleet ailahtelevia, sekavia, välillä virkamiesmäisiäkin. Yleisö on buuannut omilleen ja kysellyt, että [missä heidän IFK oikein on](https://yle.fi/a/74-20073903)?
Komarov toi sielun IFK:n peliin. Samalla tavalla kuin **Jesse Joensuu** on tuonut [sielun Porin Ässien peliin](https://yle.fi/a/74-20021661).
Komarov ei ole enää pelillisesti joukkueelleen elintärkeä palanen. 37-vuotiaan hyökkääjän vauhti on – ikätoverinsa Joensuun tavoin – verkkaista. Mutta hiipuvan luisteluvauhdin hän paikkaa sillä, minkä parhaiten osaa.
Hämmentämällä. Näyttämällä, mitä räiskyvällä persoonalla saa kaukalossa aikaan: vastustajan kaaoksen.
HIFK voitti Ilveksen tavalla, joka ei jättänyt yhtään fania kylmäksi. Väitän, että ilman Komarovia ottelusta olisi tullut aivan toisenlainen.
Kun pudotuspelit alkavat, Komarovin tahti kiihtyy entisestään. Vastustajilla ei ole ainuttakaan helppoa iltaa edessä.
Se lupaa HIFK:lle hyvää. Keväällä sattuu ja tapahtuu.
Pidätkö itseäsi mestarigooglettajana? Tämä testi paljastaa todelliset taitosi
Hakutekniikasta tulee entistä tärkeämpi taito, koska hakukoneet räätälöivät tuloksia ja luottavat yhä enemmän tekoälyyn. Jutun lopussa on testi, jolla voit mitata taitojasi!
Kun haet Googlesta tietoa, kirjoitatko hakukenttään vain rimpsun sanoja? Yritätkö rajata hakuasi ja saada tarkempia tuloksia, vai katsotko vain muutaman ensimmäisen tuloksen hakukoneen tarjoamista sadoista tuhansista tai jopa miljoonista osumista? Valtaosa Googlen käyttäjistä ei mene edes toiselle hakutulossivulle. On todennäköistä, että vielä harvempi käyttää niin kutsuttuja **hakuoperaattoreita**.
Mitkä ihmeen hakuoperaattorit?
Hakuoperaattorit ovat tuttuja esimerkiksi niille, jotka ovat opetelleet käyttämään esimerkiksi kirjastojen tietokannoissa [Boolen hakua](https://libguides.turkuamk.fi/tiedonhankinnanopas/tiedonhaunmuotoilu). Operaattori kertoo hakukoneelle, miten rajata hakutuloksia.
Google tunnistaa lukuisia hakuoperaattoreita, mutta ei mainosta niiden olemassaoloa tavalliselle tiedonhakijalle millään tavalla. Tässä artikkelissa käydään läpi muutamia erityisen hyödyllisiä hakuoperaattoreita, jotka kannattaa ottaa päivittäiseen käyttöön. Huomaat taatusti, että löydät etsimäsi tiedon entistä paremmin.
**Jutun luettuasi voit testata, miten oppi meni perille. Jos operaattorit ovat jo tuttuja, voit toki hypätä suoraan testiin.**
Miksi hakuoperaattoreita kannattaa käyttää?
Internet voidaan jakaa karkeasti kahteen osaan:
**1) Pintaverkkoon**, johon kuuluu www eli *world wide web* ja
**2)** [**deep webiin**](https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_web) eli syväverkkoon, joka jää usein hakukoneiden ulottumattomiin. Deep webiin kuuluvat esimerkiksi erilaiset tietokannat, joista ei pysty tekemään hakuja hakukoneilla. Samoin rekisteröitymistä vaativat ja maksumuurin takana olevat sisällöt ovat deep webiä.
Siitä pienen osan muodostaa myös *dark web*, joka tunnetaan muun muassa laittomasta kaupankäynnistä. Deep webin on usein arvioitu kattavan noin 90 prosenttia koko verkosta.
Esimerkiksi sosiaalisen median sivustot sinänsä ovat pintaverkkoa, mutta monet sivut ja profiilit somepalveluiden sisällä taas ovat deep webiä. Hakuoperaattoreita käyttämällä voit päästä etsinnöissäsi pintaverkkoa syvemmälle.
Operaattoreiden tai tarkennetun haun käyttäminen auttaa myös välttämään hakutulosten personointia. Google-tulokset eivät ole kaikille samoja, vaan hakukone pyrkii tarjoilemaan kullekin hakijalle soveltuvia tuloksia esimerkiksi sijainnin ja aiemman hakuhistorian perusteella. Tämä ei takaa sitä, että hakija löytää juuri etsimänsä tiedon.
Google-tulokset eivät ole kaikille samoja, vaan hakukone pyrkii tarjoilemaan kullekin hakijalle soveltuvia tuloksia esimerkiksi sijainnin ja aiemman hakuhistorian perusteella.
Omien hakutaitojen kehittäminen on tärkeää myös siksi, että hakukoneiden kehityksessä käytetään yhä enemmän tekoälyä, joka saattaa antaa epäluotettavia tuloksia. Tekoälybotteja voi välttää, kun pakottaa hakukoneen hakemaan tiettyjen rajoitusten mukaan.
Hakukoneyhtiöillä on meneillään kilpajuoksu tekoälyn kehittämisessä. Microsoft ja sen hakukone Bing ovat selvässä johdossa, koska Microsoft tekee tiivistä yhteistyötä Chat GPT:n kehittäjän Open AI:n kanssa. Yllättäen altavastaajaksi joutuneen Googlen emoyhtiö Alfabet kiirehti lanseeraamaan oman tekoälybottinsa Bardin.
Bloombergin [julkaiseman raportin](https://www.bloomberg.com/news/features/2023-04-19/google-bard-ai-chatbot-raises-ethical-concerns-from-employees?embedded-checkout=true) mukaan Googlen omat työntekijät [luonnehtivat Bardia “patologiseksi valehtelijaksi”](https://www.theverge.com/2023/4/19/23689554/google-ai-chatbot-bard-employees-criticism-pathological-liar) ja pitivät sen neuvoja vaarallisina. Tästä huolimatta Google avasi Bardin rajattuun käyttöön maaliskuussa 2023.
Hakukoneet ovat muuttumassa vastauskoneiksi , vaikka suurilta kielimalleilta saattaa saada eri aikoina erilaisen vastauksen samaan kysymykseen.
Bingin ja Bardin kehitystyö tähtää siihen, että yhä useampi käyttäjä saisi kaipaamansa vastuksen suoraan hakukoneesta. Kun nykyään valtaosa klikkaa vain paria kärkitulosta, jatkossa voi olla, että ihmiset tyytyvät chatbotin vastaukseen eivätkä hakeudu enää ollenkaan alkuperäisiin tiedonlähteisiin. Vaikka Google sanoo, [ettei Bard ole hakukone vaan sen jonkinlainen lisäosa](https://www.theverge.com/23649897/google-bard-chatbot-search-engine), on päivänselvää, että moni käyttää sitä nimenomaan hakukoneen tavoin.
Tämä on huolestuttava kehitys, koska suuriin kielimalleihin perustuvilla chatboteilla on taipumus sepittää asioita. Lisäksi todelliseen ymmärrykseen tarvitaan erilaisten lähteiden vertailua ja lähdekritiikkiä. Siinä missä hakukone on toki aina ennenkin voinut ohjata ihmisiä harhaanjohtavan tiedon pariin, nyt sen chatbotit tyrkyttävät väärää tietoa hakukoneen omalla etusivulla.
[Hakukoneet ovat muuttumassa vastauskoneiksi](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/tekoaly-tekee-hakukoneista-vastauskoneita-ja-vahentaa-kavijavirtaa-esimerkiksi-journalistisille-sivustoille/), vaikka suurilta kielimalleilta saattaa saada [eri aikoina erilaisen vastauksen](https://www.theverge.com/2023/3/24/23653377/ai-chatbots-comparison-bard-bing-chatgpt-gpt-4) samaan kysymykseen. Luotettavan tiedon hakijalle hakukoneiden tekoälykehitys ei ainakaan nykyisellään ole eduksi.
No miten niitä hakuoperaattoreita sitten käytetään?
Tämän artikkelin esimerkit ovat maailman suosituimman hakukoneen Googlen hakuoperaattoreista, mutta osa operaattoreista toimii myös useilla muilla hakukoneilla. Googlen [tarkennettu haku](https://www.google.com/advanced_search) käyttää operaattoreita, mutta käyttäjän täytyy itse vain täyttää lomake. Tämä on kuitenkin huomattavasti kankeampi tapa kuin kirjoittaa operaattorit itse hakuriville.
Operaattoreita luovasti ja kekseliäästi käyttämällä kaivat verkosta sellaista tietoa, jota et tavallisella haulla löytäisi. Muista, että verrattain pieni hakutulosten määrä on usein tiedon löytämisen kannalta parempi kuin tuhannet ja sadat tuhannet tulokset.
**1. Rajaa hakusi tietylle sivustolle**
Jos etsit yhtä tiettyä artikkelia tai vaikkapa yhden tietyn uutissivuston julkaisemaa materiaalia tietystä tapahtumasta, sinun kannattaa rajata hakusi tälle sivustolle. Site-operaattori lienee yksi hyödyllisimmistä.
Huomaa, että jos operaattorin jälkeen tulee kaksoispiste, sen jälkeen ei pidä lisätä välilyöntiä.
Esimerkiksi tämä haku palauttaa Ylen juttuja, joissa mainitaan termi disinformaatio. Sana voi esiintyä missä tahansa kyseisellä verkkosivulla.
*site:yle.fi disinformaatio*
**2. Lainausmerkit ja asteriski**
Kun muistat vaikkapa otsikon tai tietyn sanayhdistelmän etsimästäsi artikkelista, laita sanarimpsu lainausmerkkeihin. Lainausmerkit pakottavat Googlen etsimään sanayhdistelmää haluamassasi järjestyksessä.
*site:yle.fi “suomen euroviisuedustaja”*
Koska suomen kielessä on paljon sijapäätteitä, joskus hakusana kannattaa katkaista niin, että Google löytää siitä useampia taivutusmuotoja. Tähän käytetään tähti- eli asteriski-merkkiä.
*site:yle.fi “suomen pisa-menesty\*”*
**3. Lisää hakuun muita sivustoja**
Kun haluat vaikkapa ottaa haltuun tietyn aihepiirin, voit haluta lukea muutamankin uutismedian juttuja aiheesta. Voit rajata hakusi usealle sivustolle yhtä aikaa käyttämällä OR-hakuoperaattoria. Vaikka englannin kielen sana or tarkoittaa suomeksi tai, operaattori toimii samoin kuin ja-sana.
AND sen sijaan on operaattorina aika turha, koska Google lisää sen automaattisesti hakusanojen välille, jotta hakutuloksissa toistuisivat kaikki halutut sanat.
Muista kirjoittaa OR isoilla kirjaimilla, muuten operaattori ei toimi.
*site:yle.fi OR site:hs.fi OR site:aamulehti.fi OR site:ess.fi maalämpö*
**4. Rajaa epätoivotut tulokset haun ulkopuolelle**
Joskus voit haluta lukea tietystä aihepiiristä, mutta hakukone tyrkyttää jotakin tavallaan aiheeseen liittyvää mutta sinulle hyödytöntä. Voit vaikkapa etsiä tietoa vuoden 2023 euroviisuista, mutta tiedät jo kaiken Käärijästä, joten haluat tuloksia ilman Käärijää. Miinusmerkillä voit rajata tiettyjä hakusanoja tulosten ulkopuolelle.
*Euroviisut 2023 OR “eurovision song contest” 2023 -käärijä -“cha cha cha”*
**5. Hae tietyn aikahaarukan sisällä**
Edellinen esimerkki antaa tulokseksi sivustoja, joilla esiintyy sekä sana *euroviisut* että vuosiluku 2023, mutta Google ei vielä tästä tiedä, että sivujen pitäisi olla julkaistu vuoden 2023 aikana. Voit kertoa tämän Googlelle käyttämällä aikarajausta. Se löytyy Googlen etusivun oikean ylänurkan valikosta *työkalut*. Klikkaa *työkaluista* kohtaa *milloin tahansa*. Tämä avaa valikon, josta voit valita aikarajaukseksi vaikkapa viimeisimmän vuoden, kuukauden tai viikon. Voit myös määritellä itse haluamasi aikarajauksen.
**6. Etsi tiedostotyyppiä**
Voit hakea verkosta lähes mitä tahansa tiedostotyyppiä, sillä Googlen pitäisi nykyään tunnistaa suunnilleen kaikki tiedostomuodot. Tämä tapahtuu filetype-operaattorilla. Sitä käyttämällä voit hakea teksti- ja pdf-tiedostojen lisäksi esimerkiksi kuvia, videoita, karttoja, taulukoita ja esitelmiä.
*filetype:pdf väitöskirja molekyylibiologia*
*filetype:pdf väitöskirja "lauri törhönen"*
Opinnäytteet julkaistaan tyypillisesti pdf-muodossa.
*filetype:ppt OR filetype:pptx "teollinen vallankumous"*
Kun haluat löytää Powerpoint-esityksiä, kannattaa etsiä sekä vanhalla että uudella tiedostopäätteellä. Sama pätee Word-tekstitiedostoihin (doc ja docx).
**7. Etsi tekstiä tietystä paikasta verkkosivulla**
Voit etsiä hakusanoja sen mukaan, missä kohdassa verkkosivua ne esiintyvät. Saatat löytää haluamasi tiedon etsimällä hakusanaasi joko sivun otsikosta (intitle:), url- eli verkko-osoitteesta (inurl:) tai sivun tekstisisällöstä (intext:).
*site:yle.fi inurl:jalkapallo*
Palauttaa Ylen sivustolta alasivuja, joiden osoitekentässä on sana jalkapallo.
*"paavo väyrynen" intext:kannattajakortit*
Palauttaa tuloksia, joissa nimet Paavo ja Väyrynen esiintyvät peräkkäin ja sivun teksti sisältää sanan kannattajakortit.
*site:yle.fi intitle:valheenpaljastaja*
Palauttaa Ylen sivustolta sivuja, joiden otsikossa mainitaan sana valheenpaljastaja.
Nyt opit käytäntöön: testaa googletustaitosi!
Pohjanmaan radan lähijunille vihreää valoa – nyt selvitetään vanhojen seisakkeiden kohtaloa 
Ajatuksena on, että paikallisjuna kulkisi tunnin välein Ylivieskan ja Seinäjoen välillä.
Keski-Pohjanmaalla näytetään vihreää valoa Pohjanmaan radan lähijunille.
Keski-Pohjanmaan liitto keskusteli aiheesta perjantaina Pohjois-Pohjanmaan liiton, Pohjanmaan liiton ja Etelä-Pohjanmaan liiton ja alueen kuntien kanssa.
Liiton selvityksen mukaan Ylivieskan, Kokkolan ja Seinäjoen väliselle paikallisjunaliikenteelle on tarvetta ja mahdollisuuksia.
Lähijunaliikenne tekisi alueesta houkuttelevamman ja mahdollistaisi sujuvan liikkumisen radan varren asukkaille. Tämä koskisi sekä työtä että muuta asiointia.
– Tämä on tärkeää, kun alueella teollisuuden investoinnit lisääntyvät ja työpaikkojen määrä kasvaa, sanoo maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen**.
Vanhat seisakkeet käyttöön?
Jyrki Kaiposen mukaan tarkoituksena on saada aikaan säännöllinen paikallisjunaliikenne koko rataosuudelle.
Seuraavaksi selvitetään vanhojen käytöstä poistettujen seisakkeidenottamista uudelleen käyttöön ja junien uusien kohtauspaikkojen rakentamista.
Nyt myös pohditaan, miten Kokkolan suurteollisuusalue voisi kytkeytyä lähijunaliikenteeseen.
– Ajatuksena on, että ensimmäinen juna lähtisi ennen aamukuutta ja paikallisjunat liikennöisivät Ylivieskan ja Seinäjoen väliä tunnin välein kello 22–23 asti. Uutena seisakkeena voisi olla Kruunuportti 2, Kaiponen kaavailee.
Lähijunaliikenne on tarkoitus rahoittaa markkinaehtoisesti lipputuloilla. Kukin kunta miettii selvityksen jälkeen, miten suhtautuu hankkeeseen ja ovatko he mukana.
– Kuntien sävy oli myönteinen ja utelias. Varsinkin, jos markkinaehtoisuus toteutuu eli lähijunaliikenne katetaan lipputuloilla, Kaiponen toteaa.
Varha pääsi sopuun järjestöavustuksista
Kyse on sosiaali-, terveys- ja pelastusalan toimijoista. Jaettu summa oli noin 2,3 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen jaosto on päättänyt järjestöille myönnettävistä avustuksista.
Kyse on sosiaali-, terveys-, ja pelastusalan toimijoista. Jaettu summa oli noin 2,3 miljoonaa euroa. Järjestöavustuksiin on varattu kaikkiaan 2,7 miljoonaa euroa.
– Toistaiseksi jakamatta jäänyt reilut 400 000 euroa jyvitetään niiden järjestöjen kesken, joille ei tässä ensimmäisessä jaossa myönnetty avustusta. Myös pieniä tarkasteluita voidaan tehdä niille, joille avustusta on jo myönnetty, kertoo jaoston puheenjohtaja **Heikki Tamminen** (ps.) tiedotteessa.
Avustushakemuksia saapui kaikkiaan 135 kappaletta. Haettu kokonaissumma oli 4,3 miljoonaa euroa eli hakemukset ylittivät 1,6 miljoonalla Varhan avustuksiin varatun määrärahan.
Varha tukee järjestöjen toimintaa myöntämällä toiminta-avustuksia sekä solmimalla kumppanuussopimuksia. Toiminta-avustuksia myönnetään järjestöjen säännölliseen, innovatiiviseen sekä häiriötilanteisiin liittyviin toimintoihin.
Open AI:n uusi tekoälytyökalu tekee tekstistä videoita – katso hämmästyttävän todentuntuiset esimerkit
Tekstimuotoiset kehotteet realistisiksi videoiksi muokkaava Sora on tuorein esimerkki tekoälyn valtavan nopeasta kehittymisestä.
Tyylikäs nainen kävelee Tokiossa neonkylttien hehkussa musta nahkatakki, aurinkolasit ja punainen mekko päällään. Kadun pinnan vesilammikoista heijastuvat kaupungin valot. Nainen on itsevarma ja rento.
Tällä kuvailulla tekoäly on luonut alla näkyvän videon, jonka Chat GPT:stä tuttu Open AI on julkaissut viestipalvelu X:ssä.
Kyseessä on eilen torstaina esitellyn [Sora](https://openai.com/sora)-nimisen työkalun tuotos. Kyseessä on tekoälymalli, joka luo tekstimuotoisesta kehotteesta minuutin mittaisia videoita.
Työkalu on herättänyt tuoreeltaan paljon hämmästelyä videoiden realistisuudesta, vaikka Open AI sanoo niissä olevan vielä heikkouksia. Katumaiseman esimerkkivideolla voi esimerkiksi havaita, miten epäluonnollisesti naisen nilkat heiluvat ja askelrytmi heittelee.
Sora ei ole vielä saatavilla yleiseen käyttöön, mutta se on siirtynyt turvallisuustesteihin. Open AI sanoo rakentavansa estoja esimerkiksi väkivaltaisen, seksuaalisen tai julkisuuden henkilöiden ulkonäköä jäljittelevän sisällön tuottamiseen.
Kehitysaskeleita ja uhkakuvia
Sora ei ole ensimmäinen sovellus, jolla tekstistä saadaan realistisen näköisiä videoita tekoälyn avulla. Esimerkiksi Google testaa sovellusta nimeltä [Lumiere](https://lumiere-video.github.io/) ja Metalla on kehityksessä [Emu](https://emu-video.metademolab.com/)-niminen malli.
Tekoälyn tuottamat tekstit, kuvat ja videot ovat herättäneet paljon keskustelua niiden uhista ja mahdollisuudesta.
Viime vuonna Hollywoodin näyttelijöiden ja käsikirjoittajien lakoissa yhtenä keskeisenä kysymyksenä oli se, miten tekoälyä voi käyttää elokuva- ja televisiotuotannoissa.
Soralla pystyy luomaan hyvin elokuvamaisia kohtauksia. X-palvelussa jaetussa videossa näkyy esimerkiksi kamera-ajo talvisella kujalla Tokiossa.
Vaikka Open AI on varmasti valinnut esittelyyn työkalun parhaita tuotoksia, asiantuntijoiden mukaan videoiden pituus ja laatu ovat merkittävä kehitysaskel visuaalisen tekoälyn saralla.
– En odottanut näin pitkäkestoisia ja johdonmukaisia videoita vielä kahteen tai kolmeen vuoteen, sanoi Illinoisin yliopiston informaatiotutkimuksen professori **Ted Underwood** [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/technology/2024/02/15/openai-sora-artificial-intelligence-videos/).
ABI Research -konsulttiyhtiön vanhempi analyytikko **Reece Hayden** sanoi [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/02/15/tech/openai-text-to-video-sora/index.html) haastattelussa uskovansa Soran tyyppisillä tekoälymalleilla olevan suuri vaikutus digitaalisen viihteen markkinoille.
– Yksi ilmeinen käyttötapa on televisiossa. Näin pystytään luomaan lyhyitä kohtauksia tukemaan tarinoita. Malli on silti rajallinen, mutta se näyttää markkinoiden suunnan.
Talvi yllätti robottiauton – kaikissa keleissä itsekseen pärjäävä auto on osoittautunut illuusioksi 
Itseohjautuvan auton kehittäminen on pitkä ja vaivalloinen urakka. Vaikka robottiauto osaa jo luovia Kiinan ruuhkissa, Suomen talvessa se pärjää itsekseen ehkä vasta 2040-luvulla.
Jos innokkaimpia autotehtailijoita olisi ollut uskominen, autot hoitaisivat ajamisen itse jo nyt. Visiot robottiautojen kehityksestä eivät kuitenkaan osuneet likimainkaan kohdilleen. Talvi yllätti robottiauton.
Mercedes-Benzin palkkalistoilla oleva saksalaisinsinööri **Werner Ritter** tietää, että rekkaa seuraava lumipölly sumentaa robottiauton havaintokyvyn. Testimersu on takakonttia myöten täynnä tekniikkaa, kun sillä startataan lumipyryyn Länsi-Lapissa.
– Testaamme mahdollistavatko aiempaa tarkemmat sensorit autonomisen ajon tilanteessa, jossa pöllyävä lumi peittää näkyvyyden melkein kokonaan. Teknisesti valmista on varmaankin lähivuosina, mutta kyse on myös siitä, onko asiakkaillamme varaa siihen.
Kaikissa olosuhteissa itsekseen pärjäävä auto on osoittautunut toistaiseksi illuusioksi. Robottiautot ovat ottaneet ihmiskuskin tehtäviä järjestelmä kerrallaan, lähtien liikkeelle poutasäistä ja alhaisista nopeuksista.
Talvella tie menee siinä, mihin aura-auto on sattunut sen auraamaan.
Kehitystä kuvataankin viisiportaisella asteikolla ja vitoseen eli täysautomaatioon on vielä matkaa.
– Ehkä kymmenen vuoden päästä on autoja, jotka toimivat täysin autonomisesti hyvissä olosuhteissa. Kehitys lähtee siitä, että järjestelmät toimivat entistä varmemmin hyvällä säällä ja lopulta löydetään ratkaisu, jolla ne toimivat kaikissa olosuhteissa, tiivistää Aalto-yliopiston tutkija **Risto Ojala**.
Ojalan tutkimusryhmä painii samojen talvisten sääongelmien kanssa kuin saksalaisinsinööri. Ryhmä tutkii sitä, miten lumisateen aiheuttamaa kohinaa voitaisiin poistaa laserkeilaimen datasta. Sateen määrästä ja hiutaleiden koosta riippuen häiriö voi olla isokin.
Myös talvista valtatietä kaventavat lumipenkat ovat ongelma robottiautolle, jonka ajo pohjautuu yleensä karttatietoon.
– Talvella tie menee siinä, mihin aura-auto on sattunut sen auraamaan eli karttaan pohjautuva tieto voi olla puoli metriä väärässä, Ojala sanoo.
Robottiautot tukkineet pelastusteitä
Useissa Yhdysvaltain ja Kiinan suurkaupungeissa robottitaksit jo kyyditsevät maksavia asiakkaita. Kyse on rajoitetuista alueista kaupunkiympäristössä. Kaupalliseen taksitoimintaan valjastetun robottiauto Cruisen taustalla on General Motors ja kilpailija Waymo taas on alun alkaen Googlen projekti.
VTT:n robottiautotiimin vetäjä **Matti Kutila** pääsi konferenssimatkalla testaamaan robottitaksia Yhdysvalloissa.
– Ajoimme Las Vegasin keskustassa puolisen tuntia normaalin liikenteen seassa niin, että auto oli koko ajan tietokoneohjauksessa. Se kiihdytteli ja jarrutteli, eikä tehnyt yhtään ainoaa virhettä.
Virheitä tietokoneilta ei sallitakaan, vaikka ihmisten kohdalla niitä pidetään tiettyyn rajaan asti väistämättöminä.
General Motors veti viime syksynä kaikki ilman turvakuljettajaa liikkuneet lähes tuhat robottitaksia pois liikenteestä, kun yksi niistä törmäsi maassa makaavaan ihmiseen San Fransiscossa. Yhtiö ilmoitti myös vähentävänsä satsauksiaan robottiautoihin.
Poliisi- ja pelastusviranomaiset olivat tästä huojentuneita. Ne ovat vastustaneet lupia robottiautoille sen jälkeen, kun autot ovat tukkineet pelastusteitä ja jättäneet väistämättä hälytysajossa olleita paloautoja.
Laki hyväksyy testiautot ilman kuljettajaa
Itsenäisesti pärjäävän auton kehittäminen on pitkä, vaivalloinen ja pienin askelin etenevä prosessi. Kutilan mukaan tutkijat sen kyllä aina tiesivätkin, vaikka autotehtailijat ja media saattoivatkin ajautua keulimaan robottiautohypen ollessa kuumimmillaan joitakin vuosia sitten.
Kutilan mielestä on selvää, että vaivannäkö kannattaa eli hyödyt olisivat kiistattomat.
– Yksi rekkakuski pystyisi operoimaan samaan aikaan kolmea rekkaa etelästä pohjoiseen. Työhön saataisiin houkuttelevuutta, kun sitä voitaisiin tehdä etänä, Kutila sanoo.
Suomi jo tulkitsee lainsäädäntöä niin, että kuljettajan ei tarvitse olla auton sisällä. Riittää että sellainen on jossain, vaikka etävalvomossa. Robottiautoja voisi siis viranomaisten puolesta testata ilman autossa istuvaa turvakuljettajaakin, mutta kukaan Suomessa ei ole vielä halunnut niin tehdä.
– Ei tekniikka vielä niin hyvää ole, että joku ottaisi sen riskin. Uskon kuitenkin, että melko pian tulee tilanteita että sisällä ei ole kuljettajaa, sanoo johtava asiantuntija **Reijo Jälkö** testilupia myöntävästä Traficomista.
Esimerkiksi Tampereella robottibusseja operoiva Remoted on jo avannut etävalvomon.
Somettaessa pelot unohtuvat
Suomi on rankattu yhdeksi maailman myötämielisimmistä maista, mitä autonomiseen autoiluun tulee. Viranomaiset eivät esimerkiksi ensin koeaja testiautoja suljetulla alueella, kuten monissa muissa maissa. Jälkö arvelee luottamuksen kumpuavan teknologiamyönteisestä ilmapiiristä.
Kun asiakkaat ottivat selfieitä, he rentoutuivat eivätkä muistaneet enää pelätä.
Vakavia onnettomuuksia ei ole Jälkön mukaan tullut. Muutama peltikolari sen sijaan on sattunut tilanteissa, joissa ohjaus on siirtynyt ihmiseltä tietokoneelle tai päinvastoin.
Automaattiautoilun uskotaan alkavan monotonisista matkoista: lyhyitä matkoja edestakaisin sahaavista pikkubusseista ja tavaroiden siirtelystä suljetulla teollisuusalueella. Humalaista kuskia ei tarvitse pelätä, toisaalta vialliseksi hakkeroitu ohjelmisto voisi koitua kohtaloksi.
Kynnys astua täysin tietokoneen varassa liikkuvaan autoon voi olla iso, mutta ei välttämättä. Matti Kutila kertoo robottitaksipalvelua pilotoineen Uberin asentaneen takapenkeille tabletit lievittämään asiakkaiden mahdollista hermoilua.
– Kun asiakkaat saivat ottaa selfieitä ja lähettää niitä sosiaaliseen mediaan, he rentoutuivat eivätkä muistaneet enää pelätä.
Prikaatikenraali Mauri Koskela vaatii raiskaussyytteen hylkäämistä ja ampuma-aserikossyytteen lieventämistä – hovioikeuteen kesäkuussa
Hovioikeus salasi asiakirjoista vain arkaluontoiset osat. Valituksesta käyvät ilmi muun muassa perustelut, joihin Koskela vetoaa ampuma-aserikossyytteen hylkäämiseksi.
Prikaatikenraali Mauri Koskelan raiskausjutun suulliselle käsittelylle Vaasan hovioikeudessa on määrätty päivämäärä. Juttua on tarkoitus käsitellä 3.-4. kesäkuuta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Koskelan raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta yhden vuoden ja yhdentoista kuukauden ehdottomaan vankeuteen viime vuoden syyskuussa.
Koskela kiisti syyllisyytensä ja valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Valituksesta on selvinnyt lisätietoja.
Käräjäoikeus päätti aiemmin, että asiakirjat pidetään salaisina. Hovioikeus kuitenkin päätti jättää salaamatta osan valituksen yksityiskohdista.
Valituksessa Koskela vaatii raiskaussyytettä hylättäväksi tai ainakin rangaistusta on alennettava ja muutettava ehdolliseksi.
Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/hovioikeus-k%C3%A4sittelee-kenraalin-raiskausjuttua-kes%C3%A4kuun-alussa-osapuolten-vaatimukset-tulivat-julkisiksi).
Ampuma-aserikoksessa vetoaa unohtamiseen
Ampuma-aserikoksen kohdalla Koskela vaatii syytteen lieventämistä.
Vaatimuksiaan Koskela perustelee muun muassa sillä, että hän on yksinkertaisesti unohtanut hankkia aseenkäyttöluvan Mauser-pistooliin. Hän ei ymmärrä, miksi 7.62 sotilaskiväärille ei ole lupaa. Hän on muistinsa mukaan käynyt näyttämässä asetta poliisilaitoksella.
Käräjäoikeus katsoi aikoinaan Koskelan menettelyjen aseiden kohdalla olevan sellaisia, että syytenimike ei voi olla lievä ampuma-aserikos, vaan sen kuuluu olla astetta ankarampi eli ampuma-aserikos.
Koskela vaatii myös vapautusta vahingonkorvausvelvollisuudesta asianomistajalle sekä velvollisuudesta maksaa puolustajan palkkio valtiolle.
Hovioikeus on määrännyt valitus- ja vastauskirjelmät salaisiksi siltä osin kuin ne sisältävät arkaluonteisia tietoja.
Kolmen vai 11 miljardin euron edestä lisäsäästöjä ja veronkiristyksiä? Tästä syystä jättisummat elävät villisti
Erot summissa johtuvat lisäsopeutustarpeen laskentatavasta eli mitä kaikkea siihen on otettu mukaan ja mistä ajanjaksosta puhutaan.
Julkisuudessa on heitelty lisäsopeutuksen eli suorien leikkausten ja veronkiristysten määrästä erilaisia miljardisummia.
Kysyimme valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori **Lauri Kajanojalta**, mistä erot johtuvat ja mitä kaikkea ministeriön laskelmat pitävät sisällään.
Kajanoja ei ota kantaa siihen, mikä summa on oikea, koska poliittisia päätöksiä ei ole tehty ja laskelmin liittyy paljon epävarmuutta.
Hallitus sopi jo kuuden miljardin euron sopeutuksesta hallitusneuvotteluissa, mutta kaikkia päätöksiä ei ole vielä pantu toimeen.
1. Nämä asiat huomioitu ministeriön laskelmassa
Hallitusohjelmassa on sovittu tavoite julkisen talouden alijäämälle. Vuonna 2027 se voi olla korkeintaan yksi prosentti suhteessa bruttokansantuotteeseen. Myös julkisen talouden velka pitää vakauttaa vaalikauden loppuun mennessä eli se ei saa enää kasvaa.
[EU:n finanssisäännöt](https://yle.fi/a/74-20066051) taas määräävät, että jäsenmaiden julkisen talouden alijäämä ei saa ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta tai velkasuhde olla yli 60 prosenttia.
Näiden lisäksi laskelmaan on otettu mukaan hallituksen neljän miljardin euron investointipaketti sekä kehysvaraukset, kuten lisäbudjetit tai jakamaton varaus. Näitä molempia on esimerkiksi ensi vuonna noin 400 miljoonaa euron edestä.
2. Miksi monta eri summaa sopeutustarpeesta?
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on kertonut, että [ensi vuonna tarvitaan lisäsopeutusta](https://yle.fi/a/74-20074818) kolmen miljardin verran, mutta myös että [koko loppuvaalikauden tarve](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/riikka-purra-mtv-lle-lisasopeutustarve-jopa-3-miljardia-talla-vaalikaudella-hallituksella-edessa-vaikea-riihi/8871058?gsid=dd8bfa05-41af-41eb-b87d-d0fde5f0fb3a#gs.4jzoh4) olisi kolme miljardia euroa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on puhunut ensin puolestatoista miljardista eurosta, [sitten kolmesta miljardista eurosta](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010208775.html) vuoteen 2027 mennessä.
Valtiovarainministeriö [on nostanut sopeutusarvionsa jo 11 miljardiin euroon](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vm-n-majaselta-hurjat-luvut-lisasopeutuksesta-mtv-lle-jo-kevaalla-pitaisi-paattaa-kolmesta-miljardista-ja-myohemmin-pahimmillaan-kahdesta-lisaa/8871992#gs.4jzir0) koko vaalikautena.
Valtava ero summissa johtuu siitä, mitä kaikkea lisäsopeutuslaskelmiin otetaan mukaan ja siitä, mille ajanjaksolle se kohdistuu.
Hallituksen neljän miljardin investointiohjelmaa ei ole toimeenpantu kokonaan. Siitä on kohdistettu vasta noin 700 miljoonaa euroa.
Myöskään lisäbudjeteista ei ole tehty päätöksiä, mutta ne kasvattavat lisäsopeutuksen summaa. Jos esimerkiksi kaikkia kehysvarauksia ei oteta käyttöön tai hallitus luopuu osasta investointeja, sopeutuksen määrä vastaavasti alenee.
Myös hyvinvointialueiden parhaillaan toiminnastaan etsimät säästöt vaikuttavat lopulta sopeutustarpeeseen.
3. Laskelmissa ja säännöissä epävarmuuksia
Investointipaketin ja lisäbudjettien lisäksi myös [EU:n joulukuussa ](https://yle.fi/a/74-20066051)sopimien taloussääntöjen toimeenpanoon liittyy paljon epävarmuutta.
Jos kolmen prosentin alijäämärajan ylitys on vähäinen, väliaikainen ja poikkeuksellinen siihen voi saada lievennystä. Näin Suomi voi välttää joutumisen liiallisen alijäämän menettelyyn eli komission ja muiden jäsenmaiden tarkkailuun.
Valtiovarainministeriön joulukuun ennusteen mukaan Suomen talous on tänä vuonna 3,5 prosenttia alijäämäinen ja 3,4 prosenttia ensi vuonna. Suomi voi vedota tämän vuoden alijäämän kohdalla, että se on väliaikainen ja vähäinen, mutta tuskin enää ensi vuoden.
60 prosentin velkasuhdesäännön yksityiskohdat ovat vielä auki. Vielä ei tiedetä, missä tahdissa ja millä määrällä vuodessa Suomen pitäisi alentaa velkaantumistaan, koska toimiin vaikuttaa myös maan velan kantokyky. Rajan ylittävät jäsenmaat joutuvat esittämään syksyllä suunnitelman velkasuhteensa laskemiseksi.
Viime vuoden lopussa Suomella oli velkaa 75,5 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
4. Miksi julkisen talouden tila heikentyi lyhyessä ajassa näin paljon?
Kalanoja nimeää viisi pääsyytä:
*Hallitus kokoontuu 15. huhtikuuta kehysriiheen tekemään päätöksiä uusista säästöistä ja veronkiristyksistä.*
Mies pahoinpiteli useita henkilöitä Kristiinankaupungissa – yksi uhreista sai vakavan aivovamman
Aiheutunut aivovamma on ollut vaikeusasteeltaan vaikea. Pahoinpitelija aiheutti uhrille leikkaushoitoa vaatineen kallonsisäisen aivoverenvuodon, joka on johtanut uhrin pysyvään vammautumiseen ja on ollut jopa henkeä uhkaava.
Mies pahoinpiteli useita henkilöitä Kristiinankaupungissa tammikuussa. Yksi uhreista sai vakavia vammoja.
Pahoinpitelijä on yllättäen lähestynyt uhria ja lyönyt häntä nyrkillä pään alueelle niin voimakkaasti, että uhri on lyönnin seurauksena kaatunut ja lyönyt päänsä kiviseinään.
Iskun seurauksena uhrille on aiheutunut vertavuotava haava takaraivoon, verenpurkaumia takaraivoon, selkään, olkavarsiin ja rintakehään. Uhrille syntyi leikkaushoitoa vaatinut kallonsisäinen aivoverenvuoto, joka on johtanut uhrin pysyvään vammautumiseen ja on ollut jopa henkeä uhkaava. Aiheutunut aivovamma on ollut vaikeusasteeltaan vaikea.
Pohjanmaan käräjäoikeudelle toimitetun haastehakemuksen mukaan pahoinpitely oli kokonaisuutena arvostellen törkeä, ottaen huomioon tilanteen yllätyksellisyys ja tapahtuman yksipuolisuus.
Seuraamuskannanoton mukaan vastaaja on tuomittava vähintään 1 vuoden 8 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja oheisseuraamuksena yhdyskuntapalveluun.
Tuomio annetaan maaliskuun puolivälissä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus hylkäsi varkautelaisen lääkärin syytteet iäkkään potilaan kuolemantuottamuksesta
Lääkäri tuomittiin tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen hänen lähetettyään sairaalahoitoa tarvinneen potilaan kotiin. Potilas menehtyi seuraavana päivänä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut varkautelaisen lääkärin tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen hänen päivystysvastaanotollaan käyneen iäkkään potilaan menehdyttyä käyntiä seuraavana päivänä. Käräjäoikeus käsitteli maaliskuussa 2019 sattunutta tapausta perjantaina.
Iäkäs potilas oli saapunut lääkärin vastaanotolle 39 asteen kuumeessa ja mitattaessa myös hänen tulehdusarvonsa olivat olleet koholla. Lääkäri oli tutkinut hänet ja kotiuttanut potilaan, koska tämä oli itse halunnut päästä kotiin eikä lääkäri ollut katsonut hänellä olevan tarvetta sairaalahoidolle. Potilas oli menehtynyt seuraavan päivänä kotonaan verenmyrkytykseen.
Lääkäri oli katsonut, että verenmyrkytyksen oireet eivät olleet täyttyneet potilaalla tutkimushetkellä. Potilaalla oli ollut useita verenmyrkytykselle altistavia perussairauksia. Todistajina toimineet ensihoitajat ja potilaan puoliso kertoivat potilaan olleen kovin huonovointinen.
Käräjäoikeus katsoi lääkärin toimineen huolimattomasti tilanteessa, jossa potilas olisi tarvinnut sairaalahoitoa ja oli näin syyllistynyt tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen. Lääkäri tuomittiin tapauksen johdosta 25 päiväsakkoon, joka tekee hänen tuloillaan reilu 1 800 euroa.
Lääkärin syytteet kuolemantuottamuksessa käräjäoikeus hylkäsi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Seksuaalirikoksista tuomittujen ja sakkovankien vankipaikat keskitetään
Vankipaikkauudistus koskee vain suljettuja vankiloita.
Rikosseuraamuslaitos Rise keskittää seksuaalirikoksista tuomittujen vankipaikat Mikkelin, Pyhäselän, Riihimäen, Turun ja Helsingin vankiloihin. Ensimmäiset uudet osastot perustetaan jo vuoden 2024 aikana.
Risen mukaan miespuoliset sakkovangit sijoitetaan jatkossa Pelson, Mikkelin, Helsingin ja Köyliön vankiloihin. Pelson sakkovankipaikat siirtyvät vuoden 2024 lopussa uuteen Vaalan vankilaan. Naispuoliset sakkovangit sijoitetaan pääsääntöisesti Hämeenlinnan vankilaan.
Sakkovankien sijoittamista koskevan vankipaikkapäätöksen päivitys astui voimaan 14. helmikuuta 2024.
Päätös ei koske tällä hetkellä tuomiotaan suorittavia sakkovankeja. Vankipaikkojen keskittäminen koskee uusia, tuomiotaan suorittamaan tulevia sakkovankeja, kerrotaan Risen tiedotteessa.
Vankipaikoista halutaan muuntojoustavia
Osastojen perustaminen ja vankipaikkojen keskittäminen tiettyihin vankiloihin on osa Rikosseuraamuslaitoksen laajempaa vankipaikkauudistusta, jolla vastataan erityisryhmien tarpeisiin. Aiemmin omia osastoja on perustettu naisille, alaikäisille ja turvallisuutta vaarantaville vangeille.
Suomen suljetut vankilat ovat tällä hetkellä täynnä. Rikosseuraamuslaitoksen on siksi tarkkaan suunniteltava, miten vangit voidaan sijoittaa vankiloihin niin, että rangaistuksen suorittaminen on turvallista eikä henkilökunnan työturvallisuus vaarannu.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan **Anna Arola-Järven** mukaan jatkossa kiinnitetään entistä enemmän huomiota siihen, että vankipaikat ovat muuntojoustavia.
– Näin voimme paremmin vastata muuttuviin vankimääriin ja -tilanteisiin, lisää Arola-Järvi.
Vankipaikkojen keskittämiset koskevat vain suljettuja vankiloita, ja seksuaalirikoksista tuomittuja voidaan jatkossakin sijoittaa kaikkiin avovankiloihin. Uudistuksen jälkeen suljetuissa vankiloissa on yhteensä 193 vankipaikkaa seksuaalirikoksista tuomituille vangille.
Seksuaalirikoksista tuomittujen kuntoutus varmistettava
Uudistuksessa kiinnitetään huomiota erityisesti seksuaalirikoksista tuomittujen mahdollisen verkostoitumisen ja siihen liittyvien lieveilmiöiden ehkäisemiseen.
Seksuaalirikoksista tuomittujen kuntoutumisen kannalta on tärkeää, että heille voidaan tarjota vankeusaikana palveluja, ohjelmia ja tukea muutoksen tekemiseen turvallisessa ja häiriöttömässä ympäristössä, kertoo erityisasiantuntija ja Seri-hankkeen hankepäällikkö **Heidi Lind**.
– Yhdenkin seksuaalirikoksista tuomitun vangin onnistunut kuntoutus voi tarkoittaa, että valtava joukko ihmisiä säästyy rikosten aiheuttamalta kärsimykseltä. Osaavalla henkilökunnalla on tässä merkittävä rooli, sanoo Lind.
Rikosseuraamuslaitos varautuu muutoksilla vuoden 2023 alusta voimaan tulleeseen seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistukseen. Sen myötä seksuaalirikollisten päivittäinen määrä vankiloissa kasvaa noin 90:llä.
Ennen lainsäädäntömuutosta vankiloissa on ollut päivittäin noin 200 seksuaalirikoksista tuomittua vankia.
Sakkovangeille turvallinen ympäristö
Myös sakkovankipaikkojen keskittämisessä on kyse siitä, että heille voidaan taata turvallinen ympäristö. Lisäksi heille halutaan turvata tarkoituksenmukaiset terveydenhuolto- ja päihdepalvelut sekä palveluohjaus tuomion suorittamisen jälkeiselle ajalle.
– Sakkotuomiot ovat usein varsin lyhyitä, joten sidosryhmäyhteistyö on erityisen tärkeää. Sakkovankien kohdalla onkin huomioitu, että vankilan henkilökunnalla on erityisesti ulkopuolisiin sijoituksiin liittyvää osaamista, Heidi Lind kertoo.
Ensisijaisesti sakkovangit suorittavat tuomionsa avovankilassa tai ulkopuolisessa sijoituksessa. Ulosottolaitos haastattelee sakkovankia tuomion suorittamisesta, jonka jälkeen yhdyskuntaseuraamustoimisto laatii sakkovangille rangaistusajan suunnitelman.
Sakkovanki voidaan sijoittaa suljettuun vankilaan, jos hän ei itse halua avovankilaan tai ulkopuoliseen sijoitukseen.
Suurin osa sakkovangeista saapuu kuitenkin vankilaan etsintäkuulutettuina ja poliisin toimittamina, kun sakkovanki ei ole saapunut ulosoton haastatteluun.
Rajavartiolaitos haluaa lopettaa Parikkalan rajanylityspaikan – kunta ei lämpene ajatukselle
Rajavartiolaitos on pyytänyt Parikkalan kunnalta kannanottoa asiaan helmikuun loppuun mennessä. Ennen vuotta 2022 alueelle oli tarkoitus rakentaa kansainvälinen rajanylityspaikka.
Parikkalan Syväoron tilapäinen rajanylityspaikka saattaa sulkeutua pysyvästi. Rajavartiolaitos on pyytänyt Parikkalan kunnalta kannanottoa asiaan helmikuun loppuun mennessä.
Parikkalan rajanylityspaikan lisäksi Rajavartiolaitos on mahdollisesti lakkauttamassa pysyvästi myös Inarin tilapäisen rajanylityspaikan.
Molemmat rajanylityspaikat on tarkoitettu ajoneuvoliikenteelle, ja Parikkalan rajanylityspaikkaa on käytetty lähes yksinomaan puutavaran tuontia varten.
Parikkalan kunnanjohtaja **Mervi Pääkön** mukaan lakkauttaminen ei ole hyvä idea. Parikkalan kunnanvaltuusto käsittelee Rajavartiolaitokselle lähetettävää kannanottoa kokouksessaan 19. helmikuuta.
– Se olisi meille kova isku, jos mietitään koko itäistä Suomea. Tänne tulee vain iskuja, mutta minkäänlaisia kehittämistoimenpiteitä ei tehdä tilalle. Onhan se kunnallekin kova paikka.
Parikkalan tilapäinen rajanylityspaikka on ollut suljettuna liikenteeltä huhtikuusta 2022 alkaen EU-pakotteiden vuoksi.
Venäjä on halunnut sulkea rajanylityspaikkoja
Venäjän ulkoministeriö toimitti Suomelle nootilla pöytäkirjan syyskuussa 2023. Pöytäkirja käsitteli tilapäisten rajanylityspaikkojen sulkemista ja poistamista Suomen ja Venäjän välisten rajanylityspaikkojen luettelosta.
– Toivon kyllä, että Suomi ei tässä tapauksessa lähde Venäjän kelkkaan, vaan pidettäisiin vielä tämä tilapäinen rajanylityspaikkastatus yllä, sanoo Parikkalan kunnanjohtaja Mervi Pääkkö.
Toisin kuin kansainväliset rajanylityspaikat, sopimus tilapäisistä rajanylityspaikoista tehdään kahdenvälisillä sopimuksilla.
Suomen ja Venäjän tapauksessa tilapäiset rajanylityspaikat koskevat vain Suomen ja Venäjän kansalaisia sekä ajoneuvoja. EU-oikeuden näkökulmasta tilapäiset rajanylityspaikat ovat syrjiviä.
Ennen Venäjän hyökkäyssodan alkamista Ukrainaan vuonna 2022 Parikkalaankin oli tarkoitus rakentaa kansainvälinen rajanylityspaikka. Alueella oli jo parannettu liikenneturvallisuutta ja rakennettu infrastruktuuria.
Teoriassa tilapäisen rajanylityspaikan voisi perustaa uudelleen, vaikka se nyt lakkautettaisiinkin. Mervi Pääkkö on kuitenkin tilanteen suhteen skeptinen.
– Toki voin olla väärässä, mutta kun pitkällä tähtäimellä ajatellaan, en itse usko siihen. Sitä samaa statusta ei enää siinä vaiheessa ole helppoa saada.
Lisäksi Rajavartiolaitos on pyytänyt kannanottoa Rautjärven kunnalta. Myöskään Rautjärvi ei suosittele rajanylityspaikan lakkauttamista
Rajanylityspaikan mahdollisesta lakkauttamisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6566702).
Analyysi: Navalnyin kuolema osoittaa, että Venäjän vallanpitäjät eivät kykene enää asettamaan itselleen rajoja
Venäjän vallanpitäjät saivat oppositiojohtajasta uuden poliittisen marttyyrin aivan maaliskuun presidentinvaalien tuntumassa, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Kauan hiljaa pelätty mutta silti järkyttävä uutinen tuli iltapäivällä kello 14.19 Moskovan aikaa.
Jamalo-Nenetskin piirissä sijaitseva rangaistussiirtola [ilmoitti](https://89.fsin.gov.ru/news/detail.php?ELEMENT_ID=729444), että **Aleksei Navalnyi** on kuollut.
Venäjällä julkisuudessa liikkuu tietoja, että oppositiojohtaja olisi kuollut veritulppaan.
Ei ole ihme, että moni Venäjällä ja ulkomailla epäilee Venäjän vankilaviranomaisten selityksiä.
Venäjän oppositiovoimien reaktio on selvä: Navalnyi ei kuollut, hänet tapettiin. Tiedossa on, että oppositiojohtajaa pidettiin toistuvasti pitkiä aikoja eristyssellissä.
**Navalnyissa Venäjän oppositio menetti** näkyvimmän hahmonsa. Se on väistämättä musertava isku.
Navalnyi oli ennen kaikkea vastarinnan symboli – mies, joka ei suostunut pelkäämään vallanpitäjiä vaan itsepintaisesti palasi maahan epäonnistuneesta myrkytysyrityksestä toivuttuaan.
Venäjän vallanpitäjät voivat ehkä ajatella, että heillä on yhtäkkiä yksi ongelma vähemmän. Enää syyttäjien ei tarvitse tehtailla yhä uusia ja uusia oikeusjuttuja Navalnyin pitämiseksi telkien takana.
Lähipäivät näyttävät, nostaako kuolema mielenilmauksia, ja jos nostaa, miten näkyviä. Venäjän turvallisuuskoneisto todennäköisesti valmistautuu murskaamaan pienimmätkin mielenilmaukset.
**Vallanpitäjät todennäköisesti laskevat sen varaan**, että suuria protesteja ei tule. Navalnyin järjestöt Venäjällä on murskattu ja Navalnyin tärkeimmät liittolaiset ovat joko maanpaossa tai vankilassa.
Hyökkäyssota Ukrainassa on antanut turvallisuusviranomaisille entistäkin vapaammat kädet tukahduttaa kaikenlaisen toisinajattelun.
**Navalnyin kuolema viestii Venäjän yhteiskunnalle**, että viime kädessä vallanpitäjät ja viranomaiset voivat tehdä yksilölle mitä haluavat.
Tämä viesti on toki kuultu useasti ennenkin. Journalisti **Anna Politkovskaja** murhattiin vuonna 2006, oppositiopoliitikko **Boris Nemtsov** vuonna 2015.
Tuomiolle joutuivat vain näiden murhien välittömät toteuttajat – ei koskaan tilaaja niiden takana.
Viime elokuussa yksityislentokoneensa räjähdyksessä kuoli Wagner-palkkasotilasyhtiön perustanut liikemies **Jevgeni Prigožin**, joka oli kesäkuisella sotilaskapinallaan uhmannut Putinin valtajärjestelmää.
Navalnyin tapauksessa mitään välikäsiä ei ole: Hän kuoli Venäjän viranomaisten hoivassa ja paikassa, jonne he olivat hänet sijoittaneet.
**On vaikea nähdä, miten Navalnyin kuolema sopii** Kremlin suureen käsikirjoitukseen, kun maata valmistellaan maaliskuun tärkeään poliittiseen näytökseen, presidentinvaaleihin.
Kremlin edustaja **Dmitri Peskov** kertoi, että presidentti **Vladimir Putinia** oli informoitu Navalnyin kuolemasta tehdasvierailulla Tšeljabinskissä. Putinille Navalnyi oli aina hahmo, jonka nimeäkään hän ei suostunut julkisuudessa lausumaan.
Putinin on määrä maaliskuussa sementoida viides virkakautensa murskavoitolla. Vaaleissa ei ole todellista kilpailua, mutta niitä tarvitaan sen osoittamiseksi, että Putin on edelleen voittamaton kansansuosikki ja että kansa seisoo Putinin sodan takana.
Vankilasta Navalnyi olisi tuskin kyennyt suuresti järkyttämään tätä suurta esitystä. Kremliä aidosti vastustava oppositio on kovin ottein tukahdutettu Venäjällä, ja maanpaossa sitä repivät keskinäiset riidat. Maaliskuun presidentinvaaleihin on päästetty vain turvallisia vastaehdokkaita. Sota-aika on antanut viranomaisille mahdollisuuden entisestään kiristää ruuveja.
Tässä tilanteessa Navalnyin kuolemasta syntyy mielikuva, että Venäjän vallanpitäjät eivät kykene enää hallitsemaan itseään. Navalnyin kuolema vaikuttaa tarpeettomalta julmuuden osoitukselta.
Oli totuus kuolemasta mikä tahansa, se lyö leimansa poliittiseen päiväjärjestykseen. Se häilyy väistämättä taustalla, kun Vladimir Putin juhlitaan viidennelle presidenttikaudelleen.
Vaara ohi: Forssa
Vaara ohi
Forssa, Kiimassuo. 16.2.2024 klo 16:40. Suopellon alue sekä Jokioisten keskusta ja Pellilän asuinalue. Tulipalo jätteenkäsittelyalueella, Vaara ohi, liikkumisrajoitukset puretaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Faran över
Forssa, Kiimassuo. 16.2.2024 kl: 16:40 Suopelto, Jokioinen och Pellilä område. Brand i avfallsbehandlingområdet. Faran är över, rörelserestriktioner upphävs.
Centrala Tavastlands räddningsverk
Anna-Maja Henriksson ehdolle europarlamenttivaaleihin
Ehdokkaiden joukossa ovat myös kansanedustaja Eva Biaudet ja RKP Nuorten puheenjohtaja Julia Ståhle.
Ruotsalainen kansanpuolue (RKP) on asettanut katseensa tuleviin europarlamenttivaaleihin, jotka pidetään 6.–9. kesäkuuta 2024.
Puolue on ilmoittanut ensimmäiset seitsemän ehdokastaan. Ehdokkaat ovat:
**Eva Biaudet**, Helsinki (s. 1961), kansanedustaja.  
**Johanna Borg**, Närpiö (s. 1990), sairaanhoitaja.  
**Anna-Maja Henriksson**, Pietarsaari (s. 1964), opetusministeri, puolueen puheenjohtaja.  
**Wilhelm von Nandelstadh**, Sastamala (s. 1978), kauppatieteiden maisteri, yrittäjä.  
**Niclas Sjöskog**, Pedersöre (s. 1972), maanviljelijä.  
**Julia Ståhle**, Espoo (s. 1997), valtiotieteiden kandidaatti, RKP Nuorten puheenjohtaja.  
**Nicke Wulff**, Turku (s. 1975), rehtori.
RKP:n puoluesihteeri **Fredrik Guseff** korostaa europarlamenttivaalien merkitystä puolueen tavoitteiden toteuttamiselle EU:ssa.
–Jotta voimme jatkossakin toteuttaa politiikkaamme ja edistää tärkeitä asioita EU:ssa, RKP:n äänen on kuultava edelleen Brysselissä, Guseff toteaa.
Hän ilmaisee myös suuren tyytyväisyytensä siitä, että puolue on jo tässä vaiheessa kyennyt nimeämään seitsemän vahvaa ehdokasta.
Oulussa kysellään vesialueiden käyttäjiltä kokemuksia ja vinkkejä tulevia suunnitelmia varten
Oulussa selvitetään kaupungin vesialueiden käyttöä kaupunkilaisille tehdyllä kyselyllä.
Oulun kaupungin omistamille vesialueille laaditaan parhaillaan hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Siihen liittyen kaupunki kysyy nyt vesialueiden käyttäjiltä kokemuksia ja vinkkejä vesialueiden käytöstä.
Kysely on suunnattu kaikille, jotka vesialueita tavalla tai toisella käyttävät. Käyttöä on esimerkiksi talvisilla jäillä kulkeminen, veneily, kalastus, uinti tai vaikka maisemien ihailu. Muun muassa näitä asioita halutaan selvittää.
Tietoja käytetään pohjana, kun kaupunki jatkossa suunnittelee vesialueiden käyttöä, kertoo ympäristöasiantuntija **Satu Pietola** Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
[Kysely](https://www.ouka.fi/vesienhoitokysely) on auki kaupungin nettisivuilla 27.2.2024 saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Käräjäoikeus vangitsi miehen Merirauman epäillystä murhasta
Miestä epäillään myös vaaran aiheuttamisesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja törkeästä ryöstöstä. Hänet otettiin kiinni Raumalla keskiviikkona.
Noin 30-vuotias mies on vangittu perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä muun muassa murhasta Merirauman ampumistapaukseen liittyen.
Häntä epäillään myös vaaran aiheuttamisesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja törkeästä ryöstöstä.
Tapaus tuli poliisin tietoon keskiviikkona puolenpäivän jälkeen, kun Merirauman asuinalueella tehtiin useita ilmoituksia ammuskelusta.
Poliisi otti ampumisesta epäillyn miehen kiinni. Myöhemmin yksityisasunnosta löytyi kuolleena noin 50-vuotias mies.
Poliisi tutki asiaa aluksi tappona, mutta [rikosnimike on nyt koventunut](https://yle.fi/a/74-20074976). Epäillyn henkirikoksen yhteydessä uhrilta anastettiin omaisuutta.
Huono ajokeli saavutti Keski-Suomen – Jyväskylässä kaksi henkilöautoa suistui tieltä, Rantaväylällä ruuhkaa ajoneuvorikon takia
Nelostiellä tapahtui onnettomuus kello 16 jälkeen, kun kaksi henkilöautoa suistui tieltä. Samoihin aikoihin liikenne ruuhkautui Rantaväylällä rikkoutuneen ajoneuvon vuoksi.
Jyväskylässä Nelostiellä sattui liikenneottomuus noin kello 16 jälkeen.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli pohjoiseen päin mentäessä Palokan ja Lohikosken liittymien välillä Mannilan liittymän kohdalla. Silminnäkijähavainnon mukaan onnettomuuspaikalla oli kaksi henkilöautoa suistunut tieltä.
Onnettomuudesta aiheutui haittaa liikenteelle, sillä toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä.
Noin kello 16:40 tieliikennekeskus ilmoitti, että tilanne onnettomuuspaikalla oli ohi.
Jyväskylässä sattui samoihin aikoihin myös toinen liikennettä hidastanut tilanne, kun ajoneuvo rikkoutui Rantaväylälle. Liikenne ruuhkautui, mutta tilanne oli myös ohi kello 16:40 mennessä.
*Uutista ja otsikkoa päivitetty kauttaaltaan kello 17.02.*
Mies hyväksikäytti kymmeniä lapsia yli 15 vuotta – käräjäoikeus passitti mielentilatutkimukseen 
Syyttäjän mukaan rikokset jatkuivat vuodesta 2005 toukokuuhun 2021 ja niillä oli yli 80 uhria.
Helsingin käräjäoikeus arvioi kolmekymppisen miehen pääosin toimineen syytteissä kuvatulla tavalla mutta ottaa rangaistukseen kantaa vasta mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt kymmenistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista syytetyn miehen mielentilan tutkittavaksi.
Miestä syytetään yhdestä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä kymmenistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien lasta esittävien kuvien hallussapidosta. Syyttäjä on kertonut, että rikokset jatkuivat vuodesta 2005 toukokuuhun 2021 ja niillä oli yli 80 uhria.
Vyyhtiä koskeva oikeudenkäyntien sarja alkoi Helsingin käräjäoikeudessa viime elokuussa ja päättyi tammikuussa. Kaikki istunnot pidettiin suljetuin ovin.
Helsingin käräjäoikeus on salannut kaikki kokonaisuutta koskevat asiakirjat ja myös perjantaina annetun välituomion. Oikeus kuitenkin julkaisi välituomiosta tiedotteen.
Nimetön vinkki käynnisti tutkinnan
Helsingin käräjäoikeuden mukaan jutun esitutkinta sai vuonna 2020 alkunsa siitä, kun keskusrikospoliisille annettiin nimetön vinkki. Vinkissä henkilö kertoi, että hänen tuolloin alle 16-vuotias ystävänsä oli mahdollisesti joutunut seksuaalisesti hyväksikäytetyksi.
Miehen epäillään houkutelleen lapsia seksuaalisiin tarkoituksiin internetissä. Käräjäoikeus kertoo, että mies oli syytteiden mukaan lähestynyt alaikäisiä internetissä ja jatkanut heidän kanssaan keskusteluja eri viestipalveluissa, kuten MSN Messengerissä ja Whatsappissa.
Mies oli ensimmäisten epäiltyjen rikosten aikaan 17-vuotias mutta esiintyi itseään vanhempana. Nykyisin mies on 36-vuotias.
Joitain uhrejaan mies tapasi oikeuden mukaan omalla asunnollaan ja yhdessä syytteessä oli kyse siitä, että hänen väitettiin kuvanneen uhria salaa. Salakuvausta koskeva syyte kuitenkin hylättiin perjantaina annetussa välituomiossa.
Muiden syytteiden osalta käräjäoikeus katsoi miehen toimineen pääosin niissä kuvatulla tavalla. Oikeus ottaa kantaa rikosnimikkeisiin ja rangaistukseen, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Porin Pietniemen taposta epäilty mies vangittiin
Mies otettiin kiinni keskiviikkona. Häntä epäillään taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1997 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Mies otettiin kiinni keskiviikkona. Häntä epäillään taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Porin Pietniemessä sijaitsevasta [asunnosta löytyi viime viikon tiistaina](https://yle.fi/a/74-20074429) 1980-luvulla syntynyt porilainen nainen kuolleena. Teon epäillään tapahtuneen teräaseella. Tekoväline on poliisin hallussa.
Lisäksi rikoksesta epäillyn miehen epäillään teon yhteydessä anastaneen uhrin asunnosta omaisuutta. Poliisi epäilee päihteillä olleen osuutta asiaan. Poliisi ei kuitenkaan vahvista teon tapahtuneen juuri naisen asunnossa.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Syytteen nostamisen määräpäivä 6.5.2024.
Kuorma-auton nosturi osui sähkölinjaan Torniossa – töissä ollut mies sai sähköiskun kuormaimen hyttiin
Sähköiskun jälkeen mies odotti liikkumatta kuormaimen hytissä pelastuslaitoksen ja ensihoidon saapumista kohteeseen.
Puita kuormannut henkilö joutui vaaratilanteeseen Torniossa perjantaina.
Henkilö oli ollut kuormaamassa puita metsäautotiellä, kun kuorma-auton nosturi oli osunut sähköjohtoon. Töissä ollut mies sai sähköiskun sähköjohdosta kuormaimen hyttiin, mutta sai soitettua itse apua paikalle.
Henkilö odotti liikkumatta kuormaimen hytissä pelastuslaitoksen ja ensihoidon saapumista kohteeseen.
Pelastuslaitos soitti paikalle energiayhtiön, joka sai sähkölinjan jännitteettömäksi, jonka jälkeen pelastuslaitos auttoi henkilön ulos hytistä ensihoidon huomaan.
Lapin Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastustehtävästä Laivajärventielle Tornioon perjantaina kello 14.05.
Kymenlaaksolaiset pääsevät aiempaa nopeammin kiireettömään erikoissairaanhoitoon
Pitkään erikoissairaanhoitoa odottaneiden osuus oli vuonna 2023 maan kolmanneksi pienin Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksolaiset pääsevät aiempaa nopeammin kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Hyvinvointialueen johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottavien määrä on laskussa.
Esimerkiksi viime vuoden tammikuussa hoitoa oli odottanut yli puoli vuotta 307 ihmistä. Vuoden lopussa lukema oli 225.
– Hyvä tulos perustuu koko henkilöstön hyvään työhön, sanoo Mäntymaa tiedotteessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kiireettömän erikoissairaanhoidon pitkään hoitoa odottaneiden osuus on Kymenlaaksossa kolmanneksi pienin hyvinvointialueita ja HUSia vertaillessa. Parempi tulos oli Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
Kymenlaakso pääsee listan ykköseksi, jos pitkään kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottaneiden määrä suhteutetaan asukaslukuun.
Näin kuolinuutiseen on reagoitu Suomessa: Helsingissä Uspenskin katedraalissa pidettiin muistopalvelus
On paljon avoimia kysymyksiä, johon Venäjän on vastattava, sanoo ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Kiljunen.
Suomessa on reagoitu tietoon venäläisen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kuolemasta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoo haastattelussa, että vastuu Navalnyin kuolemasta on Venäjällä itsellään. Orpo välitti surunvalittelut Navalnyin omaisille.
– Jos tieto pitää paikkansa, niin kyllä se on shokki ja järkytys. Se kertoo siitä, mihin kaikkeen Venäjän johto on valmis. Venäjällä on vastuu tästä.
Venäjän viranomaiset kertoivat Navalnyin kuolemasta tänään perjantaina. Hän suoritti vankeusrangaistusta Luoteis-Siperiassa. EU on pitänyt tuomioita poliittisina.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoo olevansa yhtä lailla surullinen ja järkyttynyt. Englanninkielisessä X-viestissään hän kommentoi, että Venäjä on tapauksesta vastuussa.
Tuleva presidentti **Alexander Stubb** kertoo puolestaan, että tieto Navalnyin kohtalosta saavutti hänet Münchenin turvallisuuskonferenssissa, jossa Stubb on yhtenä osallistujista. Hänen mukaansa Navalnyi menetti henkensä puolustaessaan vapautta ja demokratiaa Venäjällä.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) arvioi, että Navalnyi uhrasi elämänsä ehdolla olemisen puolesta.
– Autokraatit ilmeisesti pelkäävät eniten ihmisten vapautta valita, hän sanoo.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) toteaa, että kyseessä on suuri tragedia. Kiljusen mukaan asia herättää paljon kysymyksiä, mutta on selvää, että vastuussa on Venäjä.
– On paljon avoimia kysymyksiä, joihin Venäjän on vastattava.
Aaltola: ”Rohkea venäläinen”
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtionvarainministeri **Riikka Purra** on kommentoinut Venäjää viestipalvelu X:ssä kovasanaisesti.
Purran mukaan Navalnyin työ ei mennyt hukkaan.
Navalnyi tunnettiin Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** vastustajana.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutzin** (r.) mukaan tapaus osoittaa, että on syytä olla entistä huolestuneempi Venäjän yhteiskunnan tilasta.
Hän kuvasi valtiojohdon tavoin kuolemaa järkyttäväksi ja toisti, että Venäjä kantaa täyden vastuun.
Opetusministeri ja RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** mielestä Navalnyi sai maksaa rohkeudestaan korkeimman mahdollisen hinnan.
– Toivottavasti Venäjällä toivo paremmasta voisi vielä elää. Nyt näyttää siltä, että tavalla tai toisella ne, jotka ajattelevat toisin, hiljennetään, Henriksson sanoo viestipalvelu X:ssä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** kommentoi Navalnyia yhtä lailla rohkeaksi venäläiseksi.
– Hänen muistonsa tulee elämään ja kytee paremman Venäjän puolesta, Aaltola kommentoi X:ssä.
Uspenskin katedraalissa pidettiin muistopalvelus
Navalnyita on muistettu myös Helsingin Katajanokalla Uspenskin katedraalissa. Siellä järjestettiin panihida eli ortodoksisen jumalanpalvelusperinteen mukainen vainajan muistopalvelus. Suomen ortodoksisen kirkon johtaja, arkkipiispa **Leo** kutsui muistamaan Navalnyita ja tämän perhettä rukouksissa.
Lisäksi Venäjän suurlähetystön edustalla nähtiin ihmisiä perjantaina muistamassa ja kunnioittamassa Navalnyita sekä protestoimassa tämän kuolemaa.
Voit katsoa alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta, mitä Navalnyin kuolemasta tiedetään ja kuka hän oli.
*16.2. kello 18.32 täydennetty Stubbin kommenteilla ja kello 20.21 tiedoilla Uspenskin katedraalin muistopalveluksesta.*
Matti Mattssonin kotona Porissa jännitetään MM-uintia peukut ja varpaat pystyssä
Olympiapronssimitalisti taistelee maailmanmestaruudesta perjantai-iltana. Kotiväen mukaan kisoihin lähti mies, jolta on lupa odottaa huippukisaa.
Suomalainen huippu-uimari **Matti Mattsson** taistelee 200 metrin rintauinnin maailmanmestaruudesta perjantai-iltana Dohassa, Qatarissa.
Uintia jännittää kotisohvalla Porissa vaimo **Maiju Mattsson** lasten ja ystäväperheen kanssa.
– Yksi MM-mitali löytyy, saa nähdä tuleeko illalla toinen. Tärkein on kuitenkin hoidettu, kun olympialaisten A-raja on alitettu, en tiedä voiko enempää odottaa, Maiju Mattsson sanoo.
Matti Mattsson ui [alkuerien nopeimman ajan 2.09,15](https://yle.fi/a/74-20074770). Vaimon mukaan kisoihin lähti rauhallinen mies, jolta oli lupa odottaa hyvää kisaa.
– Matista huomaa kotona, että tuleeko menemään hyvin vai ei. Nyt oli sellainen fiilis, kun hän lähti, että hyvin menee.
Vaikka Maiju Mattsson on seurannut miehensä uraa jo pitkään, tarkempi analysointi miehen uinneista saa jäädä.
– Minulla on varmaan yhtä paljon näkemystä Matin uinteihin kuin Matilla on minun potilaiden hoitamiseen omassa työssäni, nauraa ensihoitajana työskentelevä Maiju Mattsson.
Vaimo tunnustautuu kovaksi jännittäjäksi, on sitten paikan päällä tai kotikatsomossa.
– Vaikka olisi vain SM-starttikin, niin minua aina vähän jännittää. Ei siihen totu, on se aina yhtä kauheaa.
Matti Mattsson palaa takaisin Poriin Dohan MM-uinnneista jo lauantaina. Perheen lapset odottavat isää takaisin kotiin yhtä innokkaana, oli sijoitus mikä tahansa.
– Lapsia ei paljon kiinnosta, onko mitali kaulassa vai ei. Tärkeintä on, että isä tulee takaisin kotiin.
Yle näyttää perjantaina Dohan [MM-uinnit Areenassa ja TV:ssä](https://areena.yle.fi/1-67694897) suorana kello 17.55 alkaen. Matti Mattssonin uinti on noin kello 18.48. Tuolloin Porissa on jännitys huipussaan.
– Pidetään kaikki peukut ja varpaat pystyssä, että hyvin menisi, Maiju Mattsson sanoo.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Evijärven teknisen lautakunnan erottamistapauksessa
Hallinto-oikeus katsoi, että erottamispäätös ja uudelleenvalinta eivät olleet laittomia, kuten kanteessa esitettiin.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, jossa vaadittiin, että Evijärven vuoden takainen päätös [teknisen lautakunnan erottamisesta](https://yle.fi/a/74-20017752) kumotaan.
Evijärven kunnanvaltuusto päätyi erottamaan koko seitsenjäsenisen teknisen lautakunnan viime vuoden helmikuussa.
Ratkaisua esitti tilapäinen valiokunta, joka oli selvittänyt lautakunnan toimintakykyä ja luottamusta.
Valtuusto valitsi tilalle samat henkilöt yhtä lukuunottamatta. Valituksen teki jäsen, joka ei tullut uudelleen valituksi.
Kantajan vaade suullisesta käsittelystä hylättiin.
Virheellistä ja puutteellista tietoa
Kantaja perusteli kumoamisvaatimustaan muun muassa sillä, että valtuustolle olisi annettu päätöksenteon perusteeksi virheellistä ja puutteellista tietoa.
Kantajan mukaan valiokunnan raportti on laadittu niin, että hänen menettelystään ja käyttäytymisestään on annettu virheellinen ja epäasiallinen kuva.
Kantajan näkemyksen mukaan valtuuston päätös on tehty vain hänen erottamisekseen.
Todellinen syy hänen mukaansa on se, että hänet on koettu hankalaksi, kun hän on halunnut lisätietoja päätöksenteon tueksi.
Kantaja vetosi myös sananvapauteen, kun hänen lähettämäänsä viestiä on esimerkiksi kuvailtu epäasialliseksi.
Hallinto-oikeuden perusteet
Hallinto-oikeus katsoi ratkaisussaan, että valtuuston luottamuksen menetys on kohdistunut nimenomaan teknisen lautakunnan jäseneen, joka on kantajana asiassa.
Kantajan lähettämien kirjelmien on arvioitu heikentäneen luottamusta ja vaikeuttaneen lautakunnan työskentelyä.
Hallinto-oikeuden mukaan kunnanvaltuusto on voinut katsoa valiokunnan selvityksen perusteella muutenkin, että kantajan toiminta on voinut vaikuttaa luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden välisiä henkilösuhteita ja luottamusta heikentävästi.
Hallinto-oikeuden mukaan erottamisessa ei ollut kyse sananvapauden rajoittamisesta ja valtuusto on voinut harkintansa mukaan valita lautakuntaan uudet jäsenet.
Tampereen jalkapallopyhättö otetaan vihdoin käyttöön – hyökkääjä Roope Riski: ”Uskon, että Ilvekselle tulee hieno vuosi”
Perjantai-illan sääennuste lupaa jäätävää sadetta, mutta paikalliskamppailu tuonee sekä kentälle että katsomoon lämpöä.
Tampereen Tammelan upouusi stadion saadaan tänään ensikäyttöön. Ilveksen vieraaksi Liigacup-otteluun saapuu Valkeakoskelta FC Haka.
Tuore Ilves-kasvo **Roope Riski** odottaa illan paikalliskamppailua. Tekonurmi vihertää perjantain runsaasta lumisateesta huolimatta. Tuiske ei 32-vuotiasta hyökkääjää haittaa.
– Tuntuu hyvältä, illalla shortsit jalassa tänne vipeltämään, Riski nauraa.
Riski muutti Helsingistä Tampereelle tammikuussa.
– Olen ollut täällä vasta vähän aikaa, mutta olen ymmärtänyt, että nämä pelit pitää voittaa. Haluan vastata odotuksiin.
Riski on kärsinyt aiemmin loukkaantumisista. Vaikka polvi on nyt kunnossa, kuormitusta pitää miettiä.
Päävalmentaja **Joonas Rantanen** jakaa Roope Riskin innostuneet tunnelmat.
– Etuoikeutettu olo. Samaan aikaan pitää kuitenkin muistaa, ettei uusi stadion tuo meille suoraan yhtään pistettä.
Perjantai-illan sääennuste lupaa jäätävää sadetta. Rantasen mukaan se ei vaikuta valmistautumiseen, koska säähän ei pysty vaikuttamaan.
Yhteistyö Ilveksen kanssa on lähtenyt ensimmäisen kauden Veikkausliiga-luotsin mukaan käyntiin hyvin.
– Joukkue oli hyvin pitkälle jo valmis joulukuun alussa, niin olemme pystyneet keskittymään olennaiseen.
Ilveksellä on alla kolme voitokasta cup-matsia.
– Joukkuekaverit ovat kivoja, valmennus on laadukasta ja puitteet hyvät. Uskon, että Ilvekselle tulee hieno vuosi, Riski summaa.
**Videolla Roope Riski kertoo, miten on kotiutunut Tampereelle.**
Huhtikuussa stadion on täysin valmis
Tammelan stadion ei vielä ole täysin valmis, kertoo stadionpäällikkö **Toni Hevonkorpi**. Käytössä on osa B-katsomosta sekä kolmannen kerroksen vip-puoli, eikä kaikkialle pääse vielä kulkemaan.
Hevonkorpi ei osaa sanoa, paljonko illan otteluun on myyty lippuja.
– Kapasiteetti taitaa olla tänään noin 1 900 paikka, eli toivottavasti ainakin lähelle sitä mennään.
Valmiiseen stadioniin mahtuu 8 000 katsojaa.
Asiakkuus- ja tapahtumapäällikkö **Tanja Aho** kertoo, että illan ottelussa on myös huomattavasti suppeampi tarjoilu.
Jatkossa tapahtumissa tulee Ahon mukaan olemaan viisi kiinteää kioskia ja monta pop up -myymälää pääosin paikallisilta toimijoilta.
Veikkausliigan avausottelussa 6. huhtikuuta kaiken pitäisi olla valmista.
Jämsään kaavailtu akkuvarasto olisi osa kantaverkon reserviä, mutta sillä voisi tehdä myös sähköbisnestä
Kaipolan vanhalle tehasalueelle on tehty suunnitelmat suuren energiavaraston rakentamisesta. Hankkeen toteutuminen riippuu rahoituksen saamisesta.
Jämsän Kaipolaan [suunnitteilla olevan](https://yle.fi/a/74-20074885) energiavaraston rakentaminen riippuu siitä, löytyykö hankkeelle rahoittaja.
Valkea Energy Storage Kaipola -niminen yhtiö on tehnyt suunnitelmat ja saanut rakennusluvat 50 megawatin kokoisen energiavaraston rakentamiseen, kertoo yhtiön hallituksen varsinainen jäsen **Esko Kilpinen**.
– Meillä on iso kansainvälinen neuvonantaja, jonka avulla haemme rahoittajaa. Keskustelut ovat pitkällä suurten rahoittajien kanssa, Kilpinen sanoo.
Kilpisen mukaan yhtiöllä on mahdollisuus rakentaa alueelle 50–90 megawatin kokoinen energiavarasto, joka olisi toteutuessaan 20–40 miljoonan euron investointi.
Jos hanke toteutuu, toiminta alkaa Kilpisen mukaan vuoden 2025 keväällä.
Varasto toimisi reservinä, mutta sillä voisi tehdä myös bisnestä
Mikäli hankkeelle löytyy rahoittaja eli ostaja, Valkea Energy Storage Kaipola rakentaa akkuvaraston ja lataa akut, jonka jälkeen toiminta siirtyy kokonaisuudessaan ostajan operoitavaksi.
Varastoa on Kilpisen mukaan tarkoitus käyttää osana kantaverkkoyhtiö Fingridin taajuusreserviä. Reservin tehtävä on tasata Suomen sähköverkon taajuusmuutoksia ja varmistaa sähköverkon toiminta poikkeustilanteissa.
Kilpisen mukaan Fingrid maksaa varaston omistavalle taholle siitä, että varastoa pidetään valmiustilassa. Samalla omistaja eli operaattori voi hyödyntää varastoa sähkön ostamiseen ja myyntiin.
– Akut voi ladata, kun sähkö on halpaa, ja sähkön voi myydä verkkoon, kun hinta on korkeammalla, Kilpinen sanoo.
”Kaipola Recyclingin kaltainen tilanne ei ole mahdollinen”
Tällä hetkellä Kaipolassa selvitetään, kuka siivoaa [konkurssiin menneen](https://yle.fi/a/74-20070251) kiertotalousyhtiö Kaipola Recyclingin jättämät jätevuoret.
Kaipola Recyclingin koetoimintaluvassa siivoamiseen oli varattu 22 000 euron vakuus, mutta siivoamisen [hinnaksi on arvioitu ](https://yle.fi/a/74-20065884)2–4 miljoonaa euroa.
Esko Kilpisen mukaan samanlainen tilanne ei ole mahdollinen akkuvaraston suhteen.
– Sellaista riskiä ei ole. Kun akkupuistoja rakennetaan, rahaa laitetaan pankkitakuun muodossa sivuun niin suuria summia, että niillä pystyy varmasti kustantamaan akkujen pois kuljettamisen.
Turvallisuussyistä ulkona
Tehdasalueen pihalle varastoitaisiin suuria litiumakkuja noin 40 konttiin.
Varasto rakennettaisiin ulkotiloihin turvallisuussyistä. Kilpisen mukaan paloturvallisuusriski on teoreettinen.
– Kontit olisivat turvaetäisyyden päässä kaikesta palavasta, ja akkuvarastossa on automaattiset sammutusjärjestelmät.
Alustava suunnitelma aurinkopuistosta
Valkea Energy Storage Kaipola selvittää alustavasti myös aurinkovoimalan rakentamista Kaipolaan. Asiaa selvitetään Kilpisen mukaan Keski-Suomen ely-keskuksen ja Jämsän kaupungin kanssa.
– Jos alkaa näyttää hyvältä, laitamme hankerahoituksen pystyyn myös aurinkovoimalalle, Kilpinen sanoo.
Hän pitää aurinkopaneelien asentamista alueelle kiinnostavana, koska sen avulla Kaipolassa toimiville yrityksille voisi myydä vihreää sähköä.
Tenetin koululla Sotkamossa vietettiin harjannostajaisia, uusi yläkoulu on valmistumassa syksyllä
Sotkamon kunnan tiedotteen mukaan koulun suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota oppimisympäristön innovatiivisuuteen ja muuntojoustavuuteen.
Sotkamon kunnan uudella yläkoululla vietettiin harjannostajaisia perjantaina.
Rakennustyöt käynnistyivät keväällä 2023, ja suunnitelman mukaan uusi yläkoulu valmistuu syksyllä 2024.
Sotkamon kunnan tiedotteen mukaan koulun suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota oppimisympäristön innovatiivisuuteen ja muuntojoustavuuteen. Koulun päiväkäyttäjiä tulee olemaan arviolta noin 380, ja iltaisin sekä viikonloppuisin tiloja hyödyntävät muun muassa kansalaisopisto ja erilaiset järjestöt.
Iso liikuntasali mahdollistaa liikuntatunnit sekä erilaisten tapahtumien järjestämisen.
Hankkeessa on optimoitu elinkaarikustannukset, kunnan mukaan se näkyy materiaaleissa ja ratkaisuissa. Aurinkosähkövoimala vesikatolla on yksi esimerkki sitoutumisesta kestävään kehitykseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kajaanin Suvantorantaan on rakentunut lumimaailma, josta löytyy lävistetty sydän ja jäädytettyjä lyhtyjä
Vanhan vesilaitoksen läheisyyteen sijoittuva lumimaailma tunnetaan muun muassa kymmenen vuoden takaa sinne useina talvina rakennetuista lumimiiluista.
Kajaanin Suvantorannan puistoon rakentuu kolmannen kerran lumimaailma, jonka avajaisia vietetään tänään.
Vanhan vesilaitoksen läheisyyteen sijoittuvan lumimaailman rakentaminen aloitettiin tämän viikon tiistaina. Paikka on tunnettu muun muassa kymmenen vuoden takaa sinne [useina talvina rakennetuista lumimiiluista](https://yle.fi/a/3-8682005).
Lumimetsän ja lumisten olentojen rakentamisesta vastaavat Kainuun ammattiopiston ja Kajaanin ammattikorkeakoulun matkailun-, maanrakennus- ja logistiikka-alan opiskelijat yhteistyössä Kajaanin kaupungin kanssa.
Osa Kajaanin varhaiskasvatuksen päiväkodeista on vastannut lumimaailmaan jäädytetyistä värikkäistä lyhdyistä.
Kainuun ammattiopiston kasvatus- ja ohjausalan opiskelijat **Mira Ohtonen** ja **Enni Grönberg** tekivät lumimaailmaan oman taideteoksen.
– Saimme tähän idean koulutehtävästä. Tykätään piirtää sydämiä ja siksi me se veistettiin tähän. Rakkaudessa voi olla myös surullisiakin juttuja, niin siksi me lävistettin tuo sydän.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MM-mitalisti Emil Soravuon olympiaunelma mureni mystiseen akillesvammaan, jota ihmettelevät kansainväliset lääkäritkin
Neljä kuukautta sitten sattunut harmiton tilanne laittoi pisteen olympiahaaveille. Soravuon poissaolo on myös kova isku Suomen joukkueelle.
Kun **Emil Soravuo** kuntoutti alaselän rasitusmurtumaansa alkuvuodesta 2022, yksi pelko oli ylitse muiden.
– Ajattelin, kunhan ei tulisi lisää loukkaantumisia. Loukkaantumisia, joiden vuoksi en pääsisi karsimaan Pariisin olympialaisiin, voimistelija muistelee.
Nyt, kun Pariisin kesäkisoihin on alle puoli vuotta, pahin pelko on käynyt toteen.
Vuoden 2021 MM-mitalisti kertoi torstaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa, ettei osallistu kevään maailmancupin kisoihin. Se tarkoittaa, ettei hän voi tavoitella paikkaa heinäkuun lopussa alkaviin olympialaisiin.
Kova päätös syntyi vammakierteen seurauksena. Vuosi sitten, helmikuussa 2023 Soravuon vasemman jalan akillesjänne katkesi harjoituksissa, kun hän ponnisti volttiin.
Leikkauksen jälkeen alkoi pitkä kuntoutus, joka näytti jo menevän toivotusti maaliin. Neljä kuukautta sitten sattunut harmiton tilanne muutti kuitenkin kaiken.
– Hyppäsin treenin lopuksi kuntopyörältä ja kävelin voimistelusalille. Yhtäkkiä akilleksen kohdalta vapautui hirveä määrä painetta. Luulin ensin, että kyseessä oli hyvä juttu, mutta seuraavana päivänä en voinut kävellä kunnolla.
Magneettikuvissa näkyi, että akillesjänteessä oli uusi repeämä. Se ei vaatinut leikkausta, mutta uuden, useita kuukausia kestävän kuntoutuksen.
Kuukausi haaverin jälkeen Soravuo, hänen taustatiiminsä ja lääkärit päättivät, että olympiapaikan tavoittelu olisi liian iso riski.
– Vaarana oli, että akilles katkeaisi uudelleen. Se tarkoittaisi, että täysipainotteinen urheilu-ura loppuisi siihen.
Mystinen akillesjänne
Soravuon vammahistoriassa on paljon epätavallista, mikä on ihmetyttänyt kokenutta ortopedia **Oliver Michelssoniakin**.
Molemmat akillesjänteen repeämät tapahtuivat ilman mitään ennakkovaroituksia, täysin harmittomissa tilanteissa.
– Valmentajani **Mati** (**Kirmes**) on katsonut monta kertaa videolta sarjan, jossa akillesjänteeni alun perin katkesi. Siinä ei tapahtunut mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
Myös repeämät olivat eri kohdissa kuin yleensä vastaavissa vammoissa. Toisen repeämän jälkeen Michelsson kollegoineen äimisteli magneettikuvissa näkyvää akillesjännettä. Lääkärin mukaan se näytti vanhalta, monesta kohtaa rispaantuneelta kuminauhalta.
– Akilles näytti hyvin poikkeavalta. Kysyin neuvoa monelta kansainväliseltä kollegalta, mutta se oli heillekin mysteeri, Michelsson kertoi Soravuon tiedotustilaisuudessa.
Uuden repeämän kuntoutus vie lääkärin mukaan vähintään puoli vuotta, mahdollisesti jopa vuoden. Kiirettä ei haluta pitää, sillä tavoitteena on saada Soravuo samanlaiseen kuntoon kuin ennen loukkaantumisia.
– Siihen on mielestäni hyvät mahdollisuudet, Michelsson sanoi.
”En toivoisi kenellekään”
Olympiahaaveen mureneminen on kova isku paitsi Soravuolle myös Suomen kesäolympiajoukkueelle, jossa ei ole liikaa lajiensa MM-mitalisteja.
– Koin suurimman murheeni, kun akilles pamahti ensimmäistä kertaa. Kävin silloin vaikeimmat tunteet läpi. Silloin tuli pyöriteltyä ajatusta, että pahimmassa tapauksessa Pariisi jää väliin, urheilija kertoo.
Loukkaantumiskierteessä vuoden 2021 MM-mitalikin on noussut uuteen arvoon.
– Se, että olen kokenut menestystä, auttaa käsittelemään näitä tunteita. Toki ei tällaista toivoisi kenellekään.
Urhean harjoituskeskuksessa asuva ja harjoitteleva Soravuo kiittelee vuolaasti valmentajiaan, terveydenhuoltotiimiään ja muita taustajoukkojaan heidän antamastaan tuesta.
Permantospesialisti korostaa, että palo jatkaa uraa on kova. Tavoitteena on palata kilpailemaan viimeistään syksyllä Challenge Cupissa, hyvässä lykyssä jo aiemmin.
26-vuotias Soravuo ei ole haudannut myöskään olympiaunelmaa. Vuoden 2028 kisat Los Angelesissa ovat kaukaisessa tulevaisuudessa siintävä haave.
– Tästä lajista on tullut elämäntapa. En näe todellakaan lopettamista vaihtoehtona. Tavoitteena on jatkaa niin pitkään kuin paikat kestävät.
Runsas sade aiheutti pienen tulipalon Enersensen tuotantolaitoksella Porissa
Hälytys tuli Reposaaren maantielle. Paikalle lähti 19 pelastuslaitoksen yksikköä.
Sähköpääkeskukseen valunut sadevesi aiheutti tulipalon Enersense Offshoren tuotantolaitoksella Porin Mäntyluodossa.
Pelastuslaitos lähti paikalle jopa 19 yksikön voimin. Palo saatiin nopeasti sammutettua, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle perjantaina noin kello 15:13.
*Uutista päivitetty 16.2. klo 16:10 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Lahti Energian vähemmistöosakkuuden myynti pysyy kaupunginhallituksen päätösvallassa – valtuutettujen pyyntö hallintosäännön avaamiseksi kuivui kokoon
Minerva Kastehelmi (vihr.) veti allekirjoituksensa pois valtuutettujen pyynnöstä saada valtuusto koolle päättämään hallintosäännön muutoksesta.
Lahden hallintosääntöä ei avata. 15 valtuutettua allekirjoitti vetoomuksen, jolla pyydetään valtuustoa koolle päättämään hallintosäännön muutoksesta. Valtuutetut ovat halunneet muuttaa hallintosääntöä siten, että kaupunginvaltuusto linjaisi Lahti Energian ja Lahti Aquan myyntiin liittyvät päätökset.
Nyt valtuutettu **Minerva Kastehelmi** (vihr.)haluaa oman nimensä pois pyynnöstä.
– Kyseessä on sekaannus. Kun nimiä kerättiin, luulin, että muitakin omasta ryhmästäni on mukana. Näin ei kuitenkaan ollut. En halua toimia omasta ryhmästä poikkeavalla tavalla hallintosääntöasiassa, sanoo Kastehelmi.
Kastehelmi haluaa, että valtuustossa kunnioitetaan niitä askelmerkkejä, joita hallintosäännön muutosprosessiin yleisesti kuuluu. Kastehelmen mielestä on tärkeää, että puolueiden välinen kunnioittava valmistelu ja hallintosäännön eheä kokonaisuus säilyvät.
Kaupunginhallitus voi kuulla valtuustoa
Kun Kastehelmi on vetänyt nimensä pois, jäljelle jää 14 valtuutettua, mikä ei riitä valtuuston koolle kutsumiseen. Kuntalain mukaan valtuusto on kutsuttava koolle, jos vähintään neljäsosa valtuutetuista pyytää sitä. 15 valtuutettua olisi vastannut neljäsosaa Lahden valtuustosta. Nyt ehto ei enää täyty, joten asiaa ei saateta valtuuston päätettäväksi.
Nykyisessä hallintosäännössä päätöksen vähemmistöosuuden myynnistä voi tehdä kaupunginhallitus tai Lahti Energian tytäryhtiöstä Lahti Energian hallitus.
– Se on sitten siinä, toteaa nimiä pyyntöön kerännyt **Ulla Vaara** (sd.) eikä halua kommentoida asiaa enempää.
Lahden vs. hallintojohtaja **Anu Valtavaaran** mukaan kaupunginhallitus voi kuulla valtuustoa ennen lopullista päätöstä vähemmistöosuuden myynnistä. Valtuusto ei kuitenkaan päätä vähemmistöosakkuuden myynnistä, vaan juridisesti päätöksen tekee kaupunginhallitus.
Kaupunki on palkannut Ice Capital oy:n joka toimii asiantuntijana Lahti Energian mahdollisen myynnin valmistelussa ja toteutuksessa.
Sara Seppänen puheenjohtajaksi ihmisoikeusneuvottelukuntaan – korostaa saamelaisvähemmistöjä ja kristittyjä 
Sara Seppäsen mielestä Suomessa on syrjintää alkuperäisväestön keskuudessa.
Lappilainen kansanedustaja **Sara Seppänen** (ps.) valittiin torstaina Kansainvälisen ihmisoikeusneuvottelukunnan (IONK) puheenjohtajaksi.
Seppäsen mukaan ihmisoikeuksien eteen tehtävän työn täytyy olla jatkuvaa.
Kaudellaan hän aikoo nostaa esiin etenkin saamelaisvähemmistöjen asiat sekä kristittyjen vainot maailmalla.
– Vaikka maailman tilanne on epävakaa ja käynnissä on useita sotia ja humanitäärisiä kriisejä, meillä Suomessakin on syrjintää alkuperäisväestön keskuudessa. Koen, että pystyn vaikuttamaan paremmin myös Suomen ongelmiin, Seppänen sanoo tiedotteessaan.
Seppäsen mukaan Suomessa on neljä saamelaisryhmää, joista kielensä menettäneitä metsäsaamelaisia saamelaiskäräjät ja valtio eivät ole vielä tunnistaneet saamelaisiksi.
Suomessa puhutaan kolmea saamen kieltä eli pohjoissaamea, inarinsaamea ja koltansaamea.
Eduskunnan käsittelyssä olevassa esityksessä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi vaaliluettelon osalta on kyse vain oikeudesta äänestää ja asettua ehdolle saamelaiskäräjien vaaleissa eikä siitä, ketä voidaan pitää saamelaisena.
Seppänen osallistuu YK:n ihmisoikeusneuvoston 55. järjestettävään istuntoon Genevessä osana Suomen delegaatiota.
Neuvottelukunta toimii ulkoministeriön yhteydessä.
Varapuheenjohtajiksi valittiin ihmisoikeusvaltuuskunnan jäsen varatuomari **Atik Ali** ja kansanedustaja **Elisa Gebhard** (sd.).
Vaara ohi – tulipalo jätteenkäsittelyalueella levitti perjantaina myrkyllistä savua ilmaan Forssan Kiimassuolla
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ilmoitti hieman ennen kello 17:ää, että vaara on ohi ja liikkumisrajoitukset puretaan.
Pelastuslaitos sai perjantaina hälytyksen Forssan Kiimassuon alueelle, Voimalankadulle, ennen iltapäiväkahta.
Tulipalo jätteenkäsittelyalueella levitti myrkyllistä savua ilmaan. [Vaaratiedotteen](https://yle.fi/a/74-20075049) mukaan savua levisi Suopellon alueelle sekä Jokioisten keskustaan ja Pellilän asuinalueelle.
Pelastuslaitos pyysi sulkemaan ilmastoinnin sekä avoimet ovet ja ikkunat kyseisillä alueilla. Myös liikkumista alueella kehotettiin välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu. Myös Jokioistentie oli iltapäivällä muutaman tunnin suljettu liikenteeltä.
[Vaaratilanne päättyi](https://yle.fi/a/74-20075092) iltapäivällä ennen viittä.
Palosta ei henkilövahinkoja
Päivystävä päällikkö **Mika Kivipato** Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoi, että jätteenkäsittelyalueella paloi jätteitä sisältävä, 1 600 neliön varastohalli. Hallissa oli muun muassa elektroniikkajätettä, siksi myrkyllisestä savusta annettiin vaaratiedote.
Palo oli nopeasti pelastuslaitoksen hallinnassa. Kivipadon mukaan sammutus ei ollut iltapäivällä aktiivista vaan palavan materiaalin takia paloa ennemminkin rauhoiteltiin. Myrkyllinen savu levittäytyi muutaman sadan metrin alueelle palopaikasta.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Palopaikalla oli edelleen kello 17 aikaan 13 pelastusyksikköä paikalla. Sammutustoiminta oli vielä tuolloin käynnissä, ja pelastuslaitos raivasi syttymiskohdetta.
*Päivitetty juttuun 16.2.2024 klo 17.03, että vaara on ohi. 17.2.2024 klo 12.18 korjattu varastohallin koko 1 600 neliöksi.*
Korona ei tuhonnutkaan sairastuneiden immuunipuolustusta, sanoo tuore suomalaistutkimus
Helsingin yliopiston tutkimusryhmä selvitti, pystyykö koronavirus tuhoamaan soluja samaan tapaan kuin esimerkiksi tuhkarokkovirus.
Koronavirukseen sairastuneet eivät menettäneet immuunipuolustusjärjestelmäänsä taudin vuoksi, kertoo Helsingin yliopiston tutkijoiden tekemä tuore tutkimus.
Tutkimuksen taustalla on pandemian aikana ja sen jälkeen herännyt huoli siitä, että koronavirustartunta jättäisi pysyviä vaurioita immuunipuolustukseen.
Yliopiston [tiedotteen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/pandemiat/covid-19-infektio-ei-tuhonnut-sairastuneiden-immuunipuolustusjarjestelmaa) mukaan tiedetään, että esimerkiksi tuhkarokkovirus pystyy tappamaan valkosoluja suoraan, minkä seurauksena esimerkiksi lapsena saatujen rokotteiden teho voi heikentyä tuhkarokon sairastamisen jälkeen.
Tutkimuksessa selvitettiin, pystyykö koronavirus samaan kuin tuhkarokkovirus.
– Akuutin COVID-19-taudin aikana on havaittu, että varsinkin vaikeassa tautimuodossa veren tietyt valkosolut ovat vähentyneet, ja siitä syntyi huoli, aiheuttaako COVID-19-infektio samanlaisia vaurioita kuin tuhkarokko, sanoo kliininen opettaja **Eliisa Kekäläinen** tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan koronavirus vähensi soluja verenkierrosta hetkellisesti, mutta soluja löytyi vielä runsaasti keuhkoista. Koeputkessa koronavirus ei kuitenkaan tappanut soluja.
Tutkimusryhmä tutki myös vasta-ainetasoja. Tutkijat mittasivat tetanus-, hinkuyskä- ja kurkkumätärokotteiden aikaansaamia vasta-aineita koronainfektion aikana, pari kuukautta sen jälkeen ja kuukausia akuutin taudin jälkeen.
Vasta-ainetasot eivät muuttuneet.
– Jos vasta-aineet olisivat laskeneet, meidän olisi pitänyt pitkän seurannan myötä havaita se, Kekäläinen sanoo.
Tulokset tukevat aiempia havaintoja
Akuutti koronavirusinfektio ei näytä suoraan vaurioittavan solu- tai vasta-ainevälitteistä immuunipuolustusta.
– Lisätutkimuksia tarvitaan, mutta tuloksemme tukevat epidemiologisia havaintoja siitä, että infektioherkkyys ei ole lisääntynyt suoraan covidin takia.
Mikäli koronavirus olisi aiheuttanut tuhkarokon kaltaisia vaurioita immuunijärjestelmään, olisi mahdollista, että esimerkiksi rokotetehosteita pitäisi antaa enemmän.
– Tuloksemme viittaavat siihen, että tähän ei ole tarvetta, mikä on huojentavaa.
Tutkimuksessa ei tutkittu potilaita, joilla COVID-19-infektion jälkeen on pitkittyneitä oireita, joten tutkimusryhmä keskittyy jatkotutkimuksissaan tähän potilasryhmään.
Helsingin yliopiston tutkijat julkaisivat helmikuussa kaksi artikkelia vertaisarvioiduissa tieteellisissä julkaisuissa Pathogens and Immunity ja Virus Research.
Kajaaninjoen yli on joskus nähty menevän moottorikelkan jälkiä – Kajaanin kaupunki muistuttaa jääalueiden vaaranpaikoista
Myöskään Rehjan ladulta ja kelkkauralta ei ole järkevää lähteä keskemmälle, koska tunnelivoimalan yläpuolinen alue on sulana kauas Nuasjärvelle saakka.
Kajaanin jääalueilla on monia vaaranpaikkoja.
Esimerkiksi tunnelivoimalan yläpuolinen alue on sulana kauas Nuasjärvelle eli Rehjan ladulta ja kelkkauralta ei ole järkevää lähteä keskemmälle.
Ämmänpuron suu Kaupunginlammen ja Mainuantien välissä ei jäädy puronuoman parannusten jälkeen entiseen tapaan.
Kajaaninjoen yli on joskus nähty menevän moottorikelkan jälkiä, mutta joen jää on koko matkalta Nuasjärveltä Oulunjärvelle hyvin ohut, vaikka leveimmillä kohdilla joki näyttää järveltä.
Kajaanin kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että oma varovaisuus on tärkeää ja jäällä liikkumisesta on hyvä keskustella kotona myös lasten ja nuorten kanssa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Villa Gerbystä tehty kuusi tarjousta – toimitilapäällikkö odottaa loppukiriä
Villa Gerbyn huutokauppa päättyy huomenna lauantaina.
Vaasan Villa Gerbyn viimeinen tarjouspäivä lähestyy.
Kaupungin toimitilapäällikkö **Pekka Lahti** sanoo odottavansa mielenkiinnolla loppukiriä.
Kaupunki on saanut tähän mennessä kuusi tarjousta, joista korkein on hieman yli 32 000 euroa. Summa on aivan liian pieni, Lahti sanoo.
Villa Gerby on historiallisesti arvokas huvilarakennus, joka sijaitsee aivan Gerbyn venesataman vieressä. Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2020, jolloin myös asemakaavamuutos laitettiin vireille.
Alueella on tällä hetkellä suojeltujen Villa Gerbyn ja piharakennuksen lisäksi talousrakennus, purettava saunarakennus ja neljä pois siirrettävää majoitusmökkiä. Koko kohde myydään yhtenä kokonaisuutena, eikä suojeltavia rakennuksia saa purkaa.
Myynnissä on itse Villa Gerby ja lisäksi rakennusoikeutta kolmelle uudelle erillispientalolle.
Huutokauppa päättyy huomenna lauantaina klo 14.
Tällaiset olivat Aleksei Navalnyin viimeiset ajat
Navalnyi istui vankilassa Siperiassa kuolemansa aikaan. Joulukuussa hän oli kateissa kolme viikkoa.
Tieto venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** kuolemasta saavutti maailman tänään perjantaina 16. helmikuuta.
Navalnyi istui viimeiset aikansa yli 20 vuoden vankeustuomiota IK-3-rangaistuslaitoksessa Luoteis-Siperiassa.
Tätä ennen Navalnyi oli kateissa joulukuussa liki kolmen viikon ajan. Yhteydenpito oppositiojohtajaan loppui yllättäen joulukuun alkupuolella, kun asianajajia estettiin vierailemasta hänen luonaan. Lopulta Navalnyi löytyi joulukuun lopulla siperialaisesta IK-3-rangaistussiirtolasta. Tätä ennen Navalnyi oli kesäkuusta lähtien Melohovon kylässä IK-6-rangaistussiirtolassa.
Navalnyi sai vankeustuomion ekstremismisyytteistä. Tuomioita pidettiin laajasti poliittisena. Navalnyin tuomiota pidennettiin kesällä ja oikeus määräsi miehen siirrettäväksi ”erityisjärjestelyiden” vankilaan.
Uusi vankila oli ankara, täysin ulkomaailmasta eristetty
Navalnyin korruptionvastaisen järjestön johtajan **Ivan Ždanovin** [mukaan](https://twitter.com/ioannZH/status/1739263928503263331) IK-3 on ”yksi pohjoisimmista ja syrjäisimmistä rangaistussiirtoloista” Venäjällä.
– Olosuhteet ovat siellä ankarat. Sinne on hyvin vaikea päästä, eikä siellä ole toimivaa postipalvelua, Ždanov kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Navalnyin läheisen avustajan **Leonid Volkovin** mukaan rangaistussiirtola on käytännössä täysin eristetty ulkomaailmasta.
[Tammikuisessa kuulemisessa](https://yle.fi/a/74-20068899) Navalnyi vitsaili muun muassa arktisesta säästä. Kuulemisessa käsiteltiin Navalnyin valitusta hänen pitämisestään eristyssellissä.
Voit katsoa alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta, mitä Navalnyin kuolemasta tiedetään ja kuka hän oli.
Joulukuisen katoamisen uskotaan liittyvän Putinin vaalikampanjointiin
Navalnyin liittolaiset [ovat sanoneet](https://yle.fi/a/74-20064738), että katoaminen joulukuussa ja siirto karumpiin oloihin linkittyy Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** ilmoitukseen asettua ehdolle tänä keväänä järjestettäviin niin sanottuihin [presidentinvaaleihin](https://yle.fi/a/74-20068056).
Yhdysvallat kertoi tuolloin olevansa syvästi huolissaan Navalnyin katoamisesta.
Venäjän hallinto totesi, että esimerkiksi Yhdysvaltojen sekaantuminen ”lain edessä tuomitun vangin” tilanteeseen ei ole millään tavalla hyväksyttävää.
Vaaratiedote: Myrkyllistä savua Forssassa
Forssa, Kiimassuo. 16.2.2024 klo 14:20. Suopellon alue sekä Jokioisten keskusta ja Pellilän asuinalue. Tulipalo jätteenkäsittelyalueella, myrkyllistä savua ilmassa. Pelastuslaitos pyytää sulkemaan ilmastoinnin ja avoimet ovet/ikkunat. Alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos
Forssa, Kiimassuo. 16.2.2024 kl: 14:20 Suopelto, Jokioinen och Pellilä område. Hälsofarlig rök i luften. Brand i avhallsbehandlingsområdet, giftig rök i luften. Räddningstjänsten ber att stänga luftkonditioneringen och dörrar/fönster. Undvik att röra dig i området innan meddelande om att faran är över getts.
Centrala Tavastlands räddningsverk.
Taksikuskia epäillään useista seksuaalirikoksista Helsingissä – uhreina kehitysvammaisia henkilöitä
Epäillyt rikokset ajoittuvat viime vuoden marraskuulle. Poliisi pyytää tietoja myös mahdollisista muista tapauksista.
Helsingin poliisi [tiedottaa epäilevänsä](https://poliisi.fi/-/taksikuskia-epaillaan-useista-seksuaalirikoksista-poliisi-pyytaa-tietoja-mahdollisista-muista-rikosepailyista) noin 40-vuotiasta taksinkuljettaa kolmesta seksuaalirikoksesta.
Epäillyt rikokset kohdistuivat kehitysvammaisiin ihmisiin ja tapahtuivat marraskuussa 2023.
Tapauksen rikosnimikkeet ovat raiskaus, seksuaalinen kajoaminen ja seksuaalinen ahdistelu.
Poliisin mukaan epäilty vangittiin 14. marraskuuta, ja hän on edelleen vangittuna. Epäilty on syyllistynyt myös aiemmin erilaisiin seksuaalirikoksiin.
Poliisin mukaan epäilty toimi asianomistajien kuljettajana muun muassa erilaisten asumisyksiköiden ja päivä- ja työtoimintapaikkojen välillä.
– On mahdollista, että epäilty on kohdistanut samankaltaisia tekoja muihinkin henkilöihin. Kuulusteluissa hän on kieltänyt tehneensä epäiltyjä rikoksia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Antikainen** tiedotteessa.
Poliisi pyytää nyt tietoja mahdollisista muista rikosepäilyistä ja kehottaa esimerkiksi kehitysvammaisten tai toimintarajoitteisten henkilöiden kanssa työskenteleviä olemaan yhteydessä, jos asiakas tuo esiin jotakin seksuaalirikokseen viittaavaa.
Yhteydenottoja toivotaan virka-aikaan numeroon 0295 471 612 tai <seksuaalirikokset.helsinki@poliisi.fi>.
Markku Kangaspuro: ”On selvä, että Kreml on vastuussa Navalnyin kohtalosta”
Kangaspuro kuvaili Ylen suorassa lähetyksessä Navalnyin kuolemaa kansainväliseksi skandaaliksi.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** on kuollut.
Venäjän Jamalo-Nenetsien piirikunnan rangaistuslaitoksen viranomaiset tiedottivat kuolemasta perjantaina uutistoimisto Interfaxille.
Ylen suorassa lähetyksessä vieraileva Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** toteaa, että Navalnyi on tullut kuuluisaksi suurista paljastuksista liittyen muun muassa Venäjän korruptioon. Navalnyi oli myös aikanaan ehdolla presidentinvaaleissa.
– On selvä, että Kreml on vastuussa Navalnyin kohtalosta. Hänet on tuomittu poliittisin perustein vankilaan, jossa hän on kuollut Kangaspuro sanoo.
Navalnyin kuolemasta on vasta varsin vajavaiset tiedot. Voit katsoa toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta alta, mitä asiasta tiedetään.
– Kansainvälisesti tämä on ilman muuta skandaali. On selvä, että tämä aiheuttaa voimakkaan kansainvälisen reaktion. Ehkä suuri yllätys tämä ei valitettavasti ole kuitenkaan ollut, Kangaspuro toteaa.
Kangaspuron mukaan Navalnyin kuolema on ennen kaikkea vahva viesti siitä, ettei presidentti **Vladimir Putinin** valtaa vastaan kannata asettua poikkiteloin.
– Tämä on vahva viesti joka tapauksessa ja riippumatta siitä, miten hän on kuollut ja mitä on tapahtunut, hän sanoo.
– Ensin pannaan vankilaan olosuhteisiin, joissa henki lähtee.
Satojen teosten taidenäyttely Joensuun Ahjossa tuo ajatustilaa maailman uhkien keskelle
Esko-Pekka Tiitisen retrospektiivinen näyttely vyöryttää tutkittavaksi useita satoja teoksia 40 vuoden ajalta. Kehyksiin ja saveen ovat päätyneet niin maailman mahtavat kuin pieni arki.
Taiteen moniottelija **Esko-Pekka Tiitinen** on pystyttänyt Joensuun Taidekeskus Ahjoon näyttelyn, jossa on esillä yli kolmesataa teosta noin neljänkymmenen vuoden matkalta. *Tarinankertojan kuudes talvi* -niminen näyttely peilaa Tiitisen ajatuksia maailman muutoksista.
– Aika usein teoksen ydin on syntynyt radion äärellä. Uutisia, ajankohtaisohjelmia ja eri genrejen musiikkia kuunnellessa jotain on lähtenyt liikkeelle. Kuva tai hahmo on alkanut syntyä ja kertoa omaa tarinaansa, Tiitinen taustoittaa.
Teosten tekijälleen kertomat asiat eivät aina suinkaan ole iloisia tai valoisia. Onpa joiltakin veistoksilta pitänyt sutata suu umpeen ja aloittaa homma kokonaan alusta.
– Kannustan kaikkia tekemään jotain käsillään. Voi rohkeasti kokeilla eri taidemuotoja, tai opetella vaikka käsitöitä. Käsillä tekeminen on vapauttavaa ja laskee ajatukset liikkeelle. Myös kuvien katsominen ja pysähtyminen niiden ääreen antaa ajatustilaa, Tiitinen kannustaa.
Suonenjoelta kotoisin oleva Esko-Pekka Tiitinen on asunut aikuisikänsä Outokummussa ja Joensuussa. Eri taidemuodot kirjallisuudesta kuunnelmiin, teatterista musiikkiin ja kuvataide eri muodoissaan ovat olleet Tiitisen temmellyskenttää vuosikymmenten ajan.
Taidekeskus Ahjossa Joensuussa esillä oleva näyttely on avoinna 3. maaliskuuta saakka.
Navalnyi halusi demokratiaa – hyytävät sanat viimeisellä lennolla Venäjälle: ”Mitä minulle tapahtuisi”
Venäjän viime vuosien merkittävin oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi selvisi myrkytyksestä, mutta murtui lopulta Venäjän vankilajärjestelmässä.
Lapin puukaupassa hyvät näkymät – viime vuonna hakattiin lähes viisi miljoonaa kuutiota
Yksityiset metsänomistajat myivät Lapissa viime vuonna noin 1,7 miljoonaa kuutiometriä puuta. Se on noin 300 000 kuutiota enemmän kuin edellisenä vuonna.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan Lapin puukaupassa on hyvät näkymät.
Lappilaisten metsänomistajien odotuksia nostavat metsä- ja sahateollisuuden investoinnit ja puun vahva kysyntä.
– Metsä Groupin investointi Kemiin, Veljekset Vaaran ja Tervolan saha ja höyläämön investoinnit Tervolassa, Keitele Groupin investointi Kemijärvellä sekä Junnikkalan sahan iso investointi Oulussa vaikuttavat kaikki Lapin puukauppaan myönteisesti, kommentoi johtaja **Annakaisa Heikkonen** MHY Metsä-Lapista.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan kilpailu Pohjois-Suomen puusta on lisääntymässä investointien päästessä täyteen vauhtiin kuluvan vuoden aikana.
– Puukauppa on tammikuulta jo aktivoitunut, koska kaikille puutavaralajeille on kysyntää ja keskihintataso on parantunut myös syrjäisemmillä alueilla muutaman vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna, kirjoitetaan metsänhoitoyhdistyksen tiedotteessa.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan Lapissa on kasvanut erityisesti energiapuun merkitys.
Yksityisten metsänomistajien myynti kasvoi viime vuonna
Yksityiset metsänomistajat myivät Lapissa viime vuonna noin 1,7 miljoonaa kuutiometriä puuta. Se on noin 300 000 kuutiota edellisvuoden määrää enemmän.
Viime vuoden kantorahatulot selviävät keväällä.
Vuonna 2022 yksityisten metsänomistajien kantorahatulot olivat Lapissa yli 84 miljoonaa euroa. Luvussa on mukana metsänomistajien puukaupasta saama tulo puun korjuun ja kuljetusten jälkeen
Hakkuita voidaan lisätä
Luonnonvarakeskuksen ennakkotiedon mukaan valtion ja yksityismetsien hakkuukertymä Lapissa oli viime vuonna 4,925 miljoonaa kuutiota.
Lapissa puuston vuotuinen kasvu on 11,7 miljoonaa kuutiota.
Luke on arvioinut, että Lapissa on mahdollisuus lisätä hakkuumääriä vuoteen 2025 ulottuvalla tarkastelukaudella yhteensä noin 1,7 miljoonaa kuutiometriä verrattuna vuoden 2021 hakkuumääriin.
Tuolloin Lapin metsistä korjattiin 4,915 miljoonaa kuutiometriä puuta.
Lapin 9,3 miljoonan hehtaarin maapinta-alasta metsätalouden ja puuntuotannon piirissä on vajaat 3,7 miljoonaa hehtaaria, josta yksityisten omistuksessa on puolet.
Myös luontoarvoihin kiinnitetään huomiota
Lapissa on käynnistymässä MTK:n Luontoarvomarkkinoilta lisäarvoa Lappiin -hanke, jossa ovat mukana myös metsänhoitoyhdistykset.
Hankkeen yhtenä tavoitteena on edistää monimuotoisuuden turvaamista niin, että se on maanomistajalle kannustavaa ja taloudellisesti kannattavaa.
– Yksi konkreettinen esimerkki tästä on jo toteutunut Inarin yhteismetsän ekologisen kompensaation kauppa, jossa kaivosyhtiö osti vanhaa metsää luontohaittojen hyvittämiseksi, Heikkonen kertoo.
Taajama-alueella liikkunut susi lopetettiin poliisin määräyksestä Joensuussa
Susi oli liikkunut useita viikkoja Uimaharjun taajaman läheisyydessä.
Joensuun Uimaharjussa liikkunut susi lopetettiin perjantaina poliisin määräyksestä.
Suden oli nähty liikkuvan Uimaharjun taajaman lähellä usean viikon ajan. Susi oli käyttäytynyt hyvin poikkeuksellisesti ja aiheuttanut poliisin mukaan vaaraa alueella kulkeville ihmisille. Petoeläintä oli yritetty karkottaa tuloksetta.
Enon riistanhoitoyhdistys lopetti suden perjantaina poliisin päätöksellä. Susi on tarkoitus toimittaa Ruokavirastolle tutkimuksia varten.
Lumisade saavuttaa Etelä-Savon alkuillasta, ajokeli muuttuu huonoksi
Ilmatieteen laitoksen varoitus huonosta kelistä on voimassa lauantai-iltapäivään saakka.
Suomen yli kulkeva lumisadealue saavuttaa Etelä-Savon ennen kello 18 perjantai-iltana, kertoo Ilmatieteen laitos. Yöllä on luvassa jäätävää vesisadetta.
Lauantaiaamuna lämpötila nousee plussan puolelle ja sade vaihtuu vedeksi.
Tuuli puhaltaa kaakosta puuskaisesti, mutta myrskypuuskia ei ole odotettavissa.
Varoitus huonosta ajokelistä on voimassa Etelä-Savossa lauantai-iltapäivään saakka.
Eteläsavolainen moottorikerho sai tunnustusta – palkittiin viime vuoden parhaana
Palkinnon voittanut kerho järjestää tänä viikonloppuna rallisprintin Mäntyharjun Moottoriurheilukeskuksessa.
Mäntyharjun Moottorikerho on valittu vuoden 2023 moottorikerhoksi.
[Suomen Moottoriliitto](https://www.moottoriliitto.fi/uutiset/moottoriliiton-juhlagaala-palkitsi-kauden-2023-mestarit-ja-muut-merkittavat-teot/) myönsi yhdistykselle palkinnon tammikuussa järjestetyssä juhlagaalassa.
Kerhon sihteeri **Jouni Häkkäsen** mukaan kerho on jo pitkään tehnyt töitä lajin ja sen harrastajien eteen. Hän pitää hienona, että asia huomioitiin myös liitossa.
Häkkäsen mukaan tunnustus myönnettiin muun muassa viime vuonna järjestetyn endurosprintin ansiosta.
– Talkoolaiset tekivät sen eteen todella hienon työn, hän toteaa.
Häkkänen uskoo, että tunnustus kannustaa talkoolaisia tekemään töitä lajin eteen vielä aiempaa enemmän.
Kilpailuilla on suuri merkitys toiminnalle
Sunnuntaina 18. helmikuuta Mäntyharjun Moottorikerho järjestää rallisprint-kilpailun Mäntyharjun Moottoriurheilukeskuksessa. Viimeksi kilpailu järjestettiin vuonna 2019.
Häkkäsen mukaan yksi huomioitava asia kilpailuissa on ympäristönsuojelu. Esimerkiksi varikolla autojen alla on peitteet, joilla pyritään estämään mahdollisten vuotojen pääsy maastoon.
Lisäksi paikalla on pelastuslaitoksen henkilöstöä valvomassa, ettei ympäristövahinkoja tapahdu. Jos vahinko kuitenkin sattuu, siihen täytyy reagoida välittömästi.
Häkkänen kertoo, että kilpailuiden järjestämisellä on suuri merkitys moottorikerholle.
– Sitä kautta saadaan myös nuoria paikan päälle tutustumaan lajiin ja näkemään vauhdikasta toimintaa.
Asunnottomien määrä väheni Tampereella viime vuonna
Pitkäaikaisasunnottomien määrä on puolittunut parissa vuodessa Tampereella. Ympäristöministeriön tavoitteena on poistaa pitkäaikaisasunnottomuus vuoteen 2027 mennessä.
Asunnottomien määrä on saatu laskuun Tampereella. Viime vuonna yksineläviä asunnottomia arvioitiin olevan 274, joista pitkäaikaisasunnottomia on 33 henkilöä.
Pitkäaikaisasunnottomien määrä laski noin kolmanneksen vuodesta 2022 ja puolittui vuodesta 2021. Kaikkien asunnottomien määrä laski lähes 11 prosenttia edellisestä vuodesta.
Tampereen kaupunki on laatinut arvion vuoden 2023 asunnottomien tilanteesta osana Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (Ara) vuosittaista asunnottomuusselvitystä. Asunnottomuutta tilastoidaan yhden päivän poikkileikkaustilanteen perusteella.
Lisäksi kaupunki kerää tietoja asunnottomista useista lähteistä, kuten Pirkanmaan hyvinvointialueelta, Kelasta, vuokra-asuntoyhteisöiltä sekä kolmannen ja yksityisen sektorin palveluntuottajilta.
Asunnottomuudesta pyritään eroon neuvonnalla ja tuella
Ympäristöministeriö on käynnistänyt tänä vuonna uuden ohjelman, jolla pyritään poistamaan pitkäaikaisasunnottomuus vuoteen 2027 mennessä. Sen arvioidaan lisäävän yhteistyötä eri toimijoiden kesken.
Tampereen kaupungin asunto- ja kehityspäällikkö **Auli Heinävä** on ilahtunut asunnottomuuden laskusta.
– Tampereella asunnottomuuden vähentyminen on systemaattisen ja pitkäjänteisen yhteiskehittämisen ja yhteistyön tulos, Heinävä sanoo kaupungin tiedotteessa.
Asunnottomuuden vähentämiseksi on tehty pitkään töitä Tampereella erilaisilla hankkeilla, kuten asumisen neuvonnalla.
Hyvinvointialueen sosiaalipalveluiden Asumisen tuen hankkeessa 90 asunnotonta sai asunnon. Tampere on kovan väestönkasvun kaupunkina myös lisännyt kohtuuhintaisten asuntojen tuotantoa.
Mikäli tarvitset tilapäistä majoitusta, voit hakeutua akuutissa tilanteessa [Pirkanmaan hyvinvointialueen asumispäivystykseen](https://www.pirha.fi/palvelut/sosiaalipalvelut/asumispaivystys).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Haminan–Kotkan satamasta päätyi vuosittain satoja tonneja typpeä Itämereen – näin satama puuttui ongelmaan
Lannoitteita voi päätyä purkamisen ja lastauksen aikana mereen.
Haminan–Kotkan satamasta on päässyt mereen suuria määriä ravinteita. John Nurmisen säätiön ja sataman seurannan mukaan typpikuorma on satoja tonneja vuodessa.
Arvion perusteella satama kuormittaisi merta typpipäästöillä enemmän kuin Kymenlaakson teollisuus yhteensä. Seurannasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010226511.html).
Sataman kautta kulkee lannoitteita Afrikkaan ja Etelä-Amerikkaan. Lannoitteita voi päätyä purkamisen ja lastauksen aikana mereen.
Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtajan **Kimmo Naskin** mukaan kuormitus oli jo aiemmin tiedossa. Sataman eri yritykset ovat jo muuttaneet toimintaansa.
– Parantavina toimenpiteinä on vähennetty päästöjä muun muassa kouluttamalla henkilökuntaa, parantamalla satama-alueen siivousta, investoimalla lastauskalustoon ja lisäämällä toiminnan seurantaa, sanoo Naski tiedotteessa.
Kuormitus väheni jo
John Nurmisen säätiön mukaan alustavat seurannat kertovat, että kuormitus olisi jo vähentynyt. Säätiön mukaan seurannassa keksittyjä keinoja voitaisiin hyödyntää myös muissa Itämeren satamissa.
Suomen lisäksi lannoitteita käsitellään paljon erityisesti Venäjän, Baltian, Puolan ja Saksan satamissa.
Toistaiseksi lannoitesatamille ei ole asetettu kuormitusrajoja, eivätkä ympäristöviranomaiset edellytä satamilta kokonaisravinnekuormituksen seurantaa.
Savon Voima varoittaa sähkökatkoista – lumipyry voi tuoda puiden oksille runsaasti märkää lunta
Savon Voima Verkko pyytää asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin. Lunta on odotettavissa lisää yli 20 senttiä ja se voi olla myös märkää.
Energiayhtiö Savon Voima kehottaa varautumaan sähkökatkoihin kovan lumipyryn takia perjantai-illasta alkaen.
Lumisateet ovat runsaita, Ilmatieteen laitos on arvioinut sateen määräksi yli 20 senttiä. Paitsi että lunta tulee runsaasti, se voi olla märkää, jolloin lumi tarttuu puihin ja taivuttaa niitä sähkölinjoille. Seassa voi olla myös jäätävää vesisadetta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sade voi tulla räntänä etenkin Pohjois-Savon eteläosissa. Maakunnan pohjoisosassa sateen odotetaan tulevan pakkaslumena.
Savon Voima verkko arvioi, että kova lumisade voi aiheuttaa sähkökatkoja koko sen jakelualueella. Katkojen riskiä lisää navakka ja puuskainen tuuli.
Yhtiö pyytää asiakkaitaan tarkastamaan kriittisissä kohteissa varavoimakoneiden toiminnan.
IL: Turkuun lentäneen helikopterin omistaa Kazakstanin valtio
Lentoliikenne Venäjän kautta on edelleen sallittua. Suomeen lentää muun muassa kiinalaislentoyhtiöiden suoria lentoja Venäjän yli.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8ec40058-6047-4370-82a7-7ca01a0b0296) mukaan Pietarista Turkuun torstaina lentäneen helikopterin omistaa Kazakstanin valtio.
Asiasta aiemmin kertoneen Lentopostin mukaan Kazakstanin hallitus on käyttänyt helikopteria ainakin vip-kuljetuksiin. Kopteri on tyypiltään Eurocopter EC225LP Super Puma Mk2+.
[Eilen lehti kertoi Pietarista lähteneestä helikopterista](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/aabf9032-166c-4692-89b9-4a3922c8bbb5), joka katosi Flightradar-palvelun kartalta juuri ennen Turun lentokenttää.
Lentoliikenne Venäjän kautta on edelleen sallittua ja Eurooppaan sekä Suomeen lentää muun muassa kiinalaislentoyhtiöiden suoria lentoja Venäjän yli.
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen johtokeskuksesta kerrottiin keskiviikkona Iltalehdelle, että lennosta tiedettiin ennakkoon.
Rajavartiolaitoksesta on kerrottu lehdelle, että Venäjä-pakotteiden vuoksi vastaavia helikopterilentoja on melko harvoin.
Tämä tiedetään venäläisen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kuolemasta
Navalnyin tukijoiden mielestä kyseessä on poliittinen murha, josta vastuussa on Kreml.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** on kuollut. Asiasta kertovat maan vankeinhoitoviranomaiset.
Venäjän Jamalo-Nenetsien piirikunnan rangaistuslaitoksen viranomaiset tiedottivat kuolemasta perjantaina venäläiselle uutistoimisto Interfaxille. Navalnyi oli kuollessaan 47-vuotias.
Viranomaisten lausunnon mukaan Navalnyi alkoi voida pahoin kävelyn jälkeen ja hän meni nopeasti tajuttomaksi. Lääkintähenkilökunta saapui paikalle ja samalla hälytettiin ambulanssi.
Elvytys aloitettiin välittömästi, mutta se ei tuottanut toivottua tulosta. Pelastushenkilökunta vahvisti tuomitun kuoleman ja nyt kuolinsyytä selvitetään, lausunnossa todettiin uutistoimisto AFP:n mukaan. Uutistoimisto [Interfax](https://www.interfax.ru/russia/946486) kertoo, että Navalnyitä yritettiin elvyttää puolen tunnin ajan.
Kreml sanoi perjantaina, ettei sillä ole tietoa Navalnyin kuolinsyystä.
Navalnyi oli suorittamassa yli 20 vuoden vankeustuomiota IK-3-rangaistuslaitoksessa, joka sijaitsee Luoteis-Siperiassa Harpin kylässä. Navalnyi tuomittiin viime vuonna pitkiin vankeusrangaistuksiin muun muassa äärijärjestön perustamisesta.
EU on pitänyt tuomioita poliittisina ja kehottanut toistuvasti Venäjää vapauttamaan Navalnyin.
Tämä video kertoo, kuka Navalnyi oli ja mistä hänet tunnettiin niin Venäjällä kuin maailmallakin.
Navalnyi pidätettiin vuonna 2021, kun hän palasi Venäjälle Saksasta. Hänet oli kuljetettu Saksaan saamaan hoitoa elokuussa 2020 tapahtuneen myrkytysyrityksen johdosta.
Navalnyi ja hänen tukijansa ovat syyttäneet Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:tä murhayrityksestä.
Navalnyin tiimi: Harkittu poliittinen murha
Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** kertoo viestipalvelu X:ssä, että oppositiopoliitikon tiimillä ei tällä hetkellä ole varmistettua tietoa Navalnyin kuolemasta.
– Meillä ei ole vielä varmistettua tietoa \[Navalnyin kuolemasta\]. Aleksein asianajaja on matkalla Harpiin. Kerromme heti, kun saamme tietoa, Jarmyš kirjoittaa X:ssä.
Myöhemmin Navalnyin tukijat alkoivat pitää uutista paikkansapitävänä. Navalnyin kuolema tuomittiin murhaksi.
– Jos se on totta, Navalnyi ei ”kuollut”, Putin tappoi hänet. En luota heihin \[Venäjän viranomaisiin\] pätkääkään, Volkov kertoo X:ssä.
Navalnyin perustaman korruption-vastaisen säätiön johtaja **Ivan Ždanov** sanoo tapauksen olevan harkittu poliittinen murha, josta vastuussa on Putin. Ždanovin mukaan korruption-vastainen säätiö jatkaa joka tapauksessa toimintaansa.
Venäjän tiedotusvälineissä Navalnyin kuolemasta on kerrottu toistaiseksi hyvin niukasti.
Navalnyin vaimo puhui Münchenissä ja vaati Putinia vastuuseen
Navalnyin vaimo **Julija Navalnaja** piti perjantaina lyhyen puheen Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
Puheessaan hän pohti aluksi, onko hänen todella syytä esiintyä ja puhua miehensä kuolemasta. Tiedot hänen miehensä kuolemasta ovat vasta Venäjän virallisista tiedotusvälineistä, jotka tunnetusti ovat äärimmäisen epäluotettavia, hän sanoi.
Jos tieto pitää paikkansa, Navalnaja haluaa vedota kansainväliseen yhteisöön, jotta Venäjän presidentti **Vladimir Putin**, hänen hallintonsa ja lähipiirinsä joutuvat henkilökohtaisesti vastaamaan teoistaan.
Aleksei Navalnyin äiti **Ljudmila Navalnaja** puolestaan sanoo, ettei halua vielä kuulla surunvalitteluja. Hän kertoo nähneensä poikansa ”elävänä, terveenä ja iloisena” 12. helmikuuta vieraillessaan rangaistuslaitoksessa, uutisoi venäläinen [Novaja Gazeta](https://novayagazeta.eu/articles/2024/02/16/alexey-navalny-dies-in-prison-russias-federal-penitentiary-service-says-en-news).
Orpo: Venäjällä on vastuu kuolemasta
Maailmalla ja Suomessa tiedot Navalnyin kuolemasta on otettu vastaan järkytyksellä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoo, että vastuu Navalnyin kuolemasta on Venäjällä itsellään.
– Jos tieto pitää paikkaansa, niin kyllä se on šokki ja järkytys. Se kertoo siitä, mihin kaikkeen Venäjän johto on valmis. Venäjällä on vastuu tästä tapahtumasta, Orpo sanoi haastattelussa.
– Tämä kertoo siitä, että Venäjällä opposition toiminta on käytännössä mahdotonta ja se kukistetaan keinoilla millä hyvänsä, keinoja kaihtamatta, Orpo jatkaa.
Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs **Hannu Himanen** totesi [puoli yhdeksän uutisissa](https://areena.yle.fi/1-66614906), että Venäjän viranomaiset, hallitus, Kreml ja Putin henkilökohtaisesti ovat yksiselitteisesti vastuussa Navalnyin kuolemasta.
– Sitä voi jopa kutsua murhaksi.
– Tämä oli selvästi tuottamuksellinen toimi siinä mielessä, että Navalnyin kunnon heikkeneminen oli selvästi näkyvillä uutiskuvissa. Ja tiedettiin, että hänellä oli akuuttteja terveydellisiä ongelmia, joihin hän tarvitsi apua eikä aina sitä saanut. Tällainen viranomaisten tarkoituksellinen näännyttäminen, terveyden haittaaminen eri tavoin, se on tässä tapahtunut pitkän ajan kuluessa.
Himanen otesi, että oppositiojohtajan kuolinsyytä tuskin saadaan koskaan selville. Hän myös arvioi, että ainakaan lyhyellä aikavälillä Navalnyin kuolemasta ei ole seurauksia Putinille.
Zelenskyi, Yhdysvallat ja EU vaativat Putinia tilille
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan on selvää, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vastuussa Navalnyin kuolemasta. Zelenskyin mukaan Putin haluaa pysyä vallassa, eikä hän välitä siitä, kenet hän tappaa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja varapuheenjohtaja **Josep Borrell** pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden. he vakuuttivat, että EU tulee tekemään kaikkensa, jotta Venäjän poliittinen johto ja viranomaiset saadaan vastuuseen.
– Hänet \[Navalnyin\] murhasi presidentti Putin ja hänen hallintonsa, jotka eivät pelkää mitään enempää kuin oman kansansa vastarintaa.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** luonnehti viestipalvelu X:ssä uutisia oppositiojohtajan kuolemasta kauheiksi. Hänen mukaan Navalnyi edisti tulisesti Venäjän demokratiaa ja osoitti uskomatonta rohkeutta halki elämänsä.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti Putinia vastuussa Navalnyin kuolemasta.
– Hän \[Navalnyi\] vastusti rohkeasti kaikkea sitä korruptiota, väkivaltaa ja pahoja tekoja, joita Putinin hallinto sai aikaan, Biden totesi.
Biden vaati kongressin edustajainhuonetta pikaisesti hyväksymään Ukrainalle tarkoitetun apupaketin, joka on juuttunut republikaanien ja **Donald Trumpin** vastustukseen.
Biden oli pöyristynyt Trumpin pitämästä puheesta, jossa tämä sanoi antavansa Venäjälle vapaat kädet tehdä ”mitä helvettiä haluavat” niiden Nato-maiden suhteen, jotka eivät käytä riittävästi rahaa puolustukseensa. Biden vakuutti Yhdysvaltain tukevan liittolaisiaan niin kauan kuin hän on presidenttinä.
Biden kertoi, että uusia pakotteita Venäjää vastaan harkitaan.
YK:n Venäjän ihmisoikeustilanteesta raportoiva asiantuntija **Mariana Katzarova** sanoo, että Navalnyin kuolema oli vasta jäävuoren huippu.
Katzarova sanoi AFP:n haastattelussa, että jollain tasolla kuolema oli odotettavissa ja toisaalta taasen valtava sokki. Katzarova peräänkuulutti useiden muiden tavoin avointa ja Venäjän hallinnosta erillään olevaa tutkintaa kuolemaan johtaneista syistä.
Katosi joulukuussa
Myrkytyksestä selviytyneen Navalnyin vankeusaikaa varjostivat huolet hänen terveydestään.
Joulukuussa Navalnyi oli kateissa lähes kolme viikkoa. Yhteydenpito oppositiojohtajaan loppui yllättäen joulukuun alkupuolella, kun asianajajia estettiin vierailemasta hänen luonaan IK-6-rangaistussiirtolassa.
IK-6 sijaitsee Melohovon kylässä noin 230 kilometriä Moskovasta itään. Lopulta Navalnyi löytyi joulukuun lopulla siperialaisesta IK-3-rangaistussiirtolasta.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
”Hallitus toimii ärjyen, komentaen ja käskien” – SDP, vasemmistoliitto ja vihreät jättivät välikysymyksen työmarkkinatilanteesta
Kolmen oppositiopuolueen mielestä hallitus ei ole käynyt aitoja neuvotteluja työmarkkinajärjestön kanssa. Keskusta ja Liike nyt eivät ole mukana välikysymyksessä.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät ovat jättäneet välikysymyksen kiristyneestä työmarkkinatilanteesta. Oppositiopuolueet katsovat, että hallitus on aiheuttanut toimillaan työmarkkinakaaoksen.
Puolueet vaativat, että hallitus ojentaa sovinnon kättä ja arvioi uudelleen toimintaansa. Niiden mielestä hallitus ei ole käynyt aitoja neuvotteluja työmarkkinajärjestöjen kanssa.
– Hallituksen on käynnistettävä aidot neuvottelut, vaati välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** tiedotustilaisuudessa eduskunnassa perjantaina.
Lindtmanin mukaan suomalaista työelämää on rakennettu vuosikymmeniä yhteistyöllä.
– Orpon oikeistohallitus on lyhyessä irtautunut sopimisen ja yhteistyön kulttuurista. Hallitus toimii kuten luutnantti Lammio: ärjyen, komentaen ja käskien.
SDP [uhkasi jo alkuviikosta tekevänsä välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20074313), mikäli hallitus ei tule palkansaajajärjestöjä vastaan.
Työmarkkinajärjestöt vastustavat työtaistelutoimillaan hallituksen kaavailemia työmarkkinoihin liittyviä lakimuutoksia ja sosiaaliturvan heikennyksiä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on pitänyt lakkoja ylimitoitettuina. Orpon mukaan työmarkkinajärjestöillä on ollut mahdollisuus esittää omia ideoitaan työllisyyden ja valtiontalouden vahvistamiseksi.
Hallitus aikoo silti viedä omat uudistuksensa eteenpäin. Orpon mukaan uudistukset ovat välttämättömiä.
Virta: Vihreillä ei tarvetta neliraajajarrutukseen
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** korosti oppositiopuolueiden tiedotustilaisuudessa, että vihreillä ei ole tarvetta ”neliraajajarrutukseen”. Vihreiden ehto välikysymykseen liittymiselle oli se, että siinä tunnistetaan tarve työmarkkinajärjestöjen uudistamiselle.
– Suomi on jäänyt monissa asioissa jälkeen verrokkimaistaan.
Vihreillä olisi valmius tukea myös tiettyjä muutoksia, esimerkiksi paikallisen sopimisen ja ansiosidonnaisen uudistamista, jos kokonaisuus olisi tasapainossa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoi, että vaihtoehtoja hallituksen toimille olisi.
– Oikeistohallitus on valinnut kaikista pohjoismaista ja ehkä myös muualta pelkästään keinoja, joilla työntekijöiden asema heikkenee ja yritysten ja omistajien asema vahvistuu.
Keskusta ja Liike nyt eivät ole mukana välikysymyksessä.
Välikysymys on opposition järein ase, jolla se voi yrittää kaataa hallituksen.
Hallitus vastaa välikysymykseen täysistunnossa ensi viikon tiistaina.
*Muokattu 17.2. klo 14.10. Keskustelu on päättynyt suunniteltua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Suuri vesivuoto Närpiön keskustassa
Vuodon seurauksena vesi on katkaistu kaikilta alueen kotitalouksilta ja työpaikoilta.
Närpiön virastotalon alueella on havaittu vesivuoto. Vuoto todettiin puoli kolmen aikaan aamuyöstä Närpiöntie 4:ssä sijaitsevasta rakennuksessa.
Vuodon seurauksena vesi on katkaistu kaikilta alueen kotitalouksilta ja työpaikoilta.
Vuotopaikan paikantaminen aloitettiin heti yöllä ja nyt Närpes Vattenin toimitusjohtaja **Markus Böling** kertoo, että vuoto on paikannettu.
– Olemme löytäneet vuotokohdan ja jatkamme kaivamista syvemmälle päästäksemme putkeen.
Böling ei vielä tiedä, kuinka kauan vesi on poikki. Se riippuu siitä, millainen vahinko on kyseessä ja kuinka suuri se on.
Kaikki, joilla ei ole vettä kotonaan, voivat noutaa vettä Närpes Vattenin toimistolta osoitteessa Rosenbackintie 3.
Artikkeli on käännös [Yle Österbottenin artikkelista. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10051255)
Taistelu hoidosta
Hyvinvointialue ei myönnä maksusitoumusta yksityiseen hoitoon, syynä ovat säästöpaineet. Isä kertoo, millaisia vaikutuksia tällä on ollut syömishäiriötä sairastavaan tyttäreen.
Mielennylkijä.
Tytär kuvaa sairauttaan tv-sarja Stranger Thingsin hirviötä kuvaavalla sanalla. Näin hän yritti kertoa perheelleen, miltä tuntuu, kun syömishäiriö valtaa mielen.
– Syömishäiriö lupaa asioita ja luo valheellisen turvan. Todellisuudessa se vie vain pahempaan, isä sanoo.
Perheen teini-ikäinen tytär sairastui syömishäiriöön lähes kaksi vuotta sitten, ja sen jälkeen heidän arkensa on ollut kamppailua tätä mielennylkijää vastaan.
**Tässä artikkelissa kerromme, miten hyvinvointialueen säästöpaineet näkyvät syömishäiriön hoidossa.**
Tytär koki, että ympäristö häiritsi paranemisista. Perhe päätti hakea apua yksityiseltä syömishäiriöiden hoitoon erikoistuneelta klinikalta. Hoito on päiväosastohoitoa eli potilas viettää yöt kotonaan.
Siellä perhe koki saavansa apua ja parantuminen eteni.
Hoito kuitenkin palautui julkiselle puolelle, sillä maksusitoumuksia ei myönnetty yksityiselle klinikalle. Perheen mukaan parantuminen otti tässä kohtaa isosti takapakkia.
Perheenjäsenet eivät esiinny tässä jutussa oikeilla nimillään asian arkaluontoisuuden ja potilaan alaikäisyyden vuoksi. Yle on tutustunut tyttären hoitokertomukseen. Yle ei ole voinut haastatella tytärtä tämän sairauden vuoksi, mutta hän on antanut suostumuksensa jutun tekemiseen.
Yksityinen hoito auttoi mutta söi perheen rahat
Isä kuvaa Ylelle, että tytär oli alusta alkaen sitoutunut yksityiseen hoitoon Oulun Mediferrossa, vaikka hän ei edelleenkään halunnut toipua syömishäiriöstä. Tämä on tyypillistä syömishäiriössä, sillä sitä sairastava ei aina koe olevansa sairas ja tarvitsevansa apua parantumiseen.
Isän mukaan tyttären hoito Mediferrossa oli ihmisläheisempää ja hoitotiimin kanssa syntyi vahva luottamussuhde. Ruoka syötiin tavalliseen tapaan, eikä muuta mahdollisuutta annettu. Tämä keino tehosi.
Yksityisen hoidon ostaminen onnistui hoitokuluvakuutuksen ja säästöjen avulla. Muutaman kuukauden jälkeen vakuutuksen korvausraja tuli vastaan ja myös perheen omat varat olivat lopussa. Hoitoa yksityisellä ei voitu jatkaa.
– Moni haluaisi olla meillä hoidossa mutta eivät voi, koska maksusitoumuksia ei myönnetä, kertovat Mediferron nuorisopsykiatri **Virva Sankala** ja sairaanhoitaja **Piia Kontio**.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ei myönnä maksusitoumuksia syömishäiriön hoitoon taloudellisten syiden vuoksi. Pohteen on [säästettävä toiminnastaan kymmeniä miljoonia euroja](https://yle.fi/a/74-20060637).
”Joudumme ajoittain tekemään lyhytnäköisiä päätöksiä”
Oulussa uusi syömishäiriöklinikka aloitti toimintansa viime syksynä. Se oli yksi keino, jolla Pohde pyrki korjaamaan nuorisopsykiatrian vaikeaa tilannetta.
Tyttärelle tarjottiin paikkaa uudelta avohoitoa tarjoavalta syömishäiriöklinikalta, mutta vointi kääntyi uudessa yksikössä huonompaan suuntaan: muistot edellisestä hoitojaksosta yliopistollisessa sairaalassa nousivat pintaan, ja tyttären oli vaikea rakentaa luottamussuhdetta hoitotiimin kanssa.
Marraskuun lopussa tilanne eteni siihen, että tytär siirtyi jälleen osastohoitoon Oulun nuorisopsykiatrian osastolle 86 eli suljetulle osastolle.
Isä kertoo videolla, miltä tämä hänestä tuntui:
Oulun yliopistollisen sairaalan psykiatrian osaamiskeskuksen johtaja **Juha T. Karvonen** sanoo, että maksusitoumuksia myönnetään aiempaa tiukemmin, koska hyvinvointialueella ei ole rahaa ostaa palveluja.
– Säästöpaineet ovat kovat. Haemme säästöjä vähentämällä ostopalveluita. Toinen vaihtoehto olisi se, että ostamme palveluita ja laitamme omaa henkilöstöä pihalle. Maksusitoumukset ovat pois omasta toiminnastamme ja eivät siten kannata.
Kun hoidon järjestämisvastuu siirtyi viime vuoden alussa soteuudistuksessa Pohteelle, hyvinvointialueen nuorisopsykiatri arvioi monen potilaan tarvitsevan Mediferron hoitoa vielä pitkään. Pohde arvioi jokaisen Mediferroon suunnatun maksusitoumuksen, mutta suosituksen mukaisia maksusitoumuksia ei kuitenkaan myönnetty.
Yksityiseen syömishäiriöyksikköön myönnetään tällä hetkellä maksusitoumuksia vain erityistapauksissa, kuten tilanteessa, jossa työntekijä ja potilas ovat toisilleen tuttuja. Muutoin hoito tapahtuu Pohteen omissa yksiköissä.
Karvosen mukaan viime aikoina ei ole ollut tapauksia, joissa maksusitoumuksia olisi pitänyt myöntää yksityiselle syömishäiriöklinikalle.
OYSin nuorisopsykiatrian ja syömishäiriöyksikön toiminnassa riittää Karvosen mukaan vielä kehitettävää, ja sitä varten on kunnianhimoisia tavoitteita varhaisesta puuttumisesta. Hän ei osaa sanoa, päästäänkö tavoitteisiin.
– Se on hyvä kysymys. Ovatko säästötavoitteet, jotka meille on asetettu, realistisia? Minusta joudumme ajoittain tekemään lyhytnäköisiä päätöksiä: säästetään, mutta ei pystytä ottamaan huomioon niiden pitkäaikaisvaikutuksia.
Taistelu jatkuu
Nyt tytär on ollut nuorisopsykiatrian osastolla lähes kolme kuukautta. Isä kertoo, että tytär on saatu syömään oikeaa ruokaa siten, että nenämahaletkun kautta menevästä liuoksesta on tehty pelottavampi kuin ruoasta.
– Letkun kautta tulevan liuoksen energiamäärää on nostettu niin, että se on tyttärelle liian pelottava. Tällöin oikea ruoka on näistä pienempi paha, isä kertoo.
Kaikkia ruokia, kuten lounasta ja päivällistä, tytär ei aina suostu syömään, koska ruoka on syömishäiriöiselle vihollinen. Hän ei ole myöskään vapaaehtoisesti suostunut ottamaan ruokien tilalle ravintoliuosta. Siksi hänet on jouduttu laittamaan muutaman kerran lepositeisiin, jotta ravintoliuos saadaan annettua nenämahaletkun kautta.
Myös itsetuhoisuutta on ollut. Yle ei ole vielä nähnyt tuoreimpia osastokirjauksia ruokailusta ja itsetuhoisuudesta.
– Tytär on sanonut, että mielummin kuolisi kuin söisi, isä kertoo.
Perhe jatkaa taistelua saadakseen maksusitoumuksen. Kamppailu jatkuu myös syömishäiriöin voittamiseksi.
– Tärkein tehtävämme on taata, että lapsellamme on hyvä olla. Hän on tärkeintä tässä maailmassa.
*Jos pohdit, onko sinulla tai läheiselläsi syömishäiriöajatuksia, voit olla yhteydessä esimerkiksi Syömishäiriöliiton tukipuhelimeen 02 251 9207. Soittoajat löydät* [*liiton verkkosivuilta*](https://syomishairioliitto.fi/tukea-ja-toimintaa#tukipuhelin-ja-chat)*.*
Legionella vaivaa Ulvilassa: Kaskelotin uimahalli suljettu lähes kuukauden
Kaskelotin uimahalli pysyy suljettuna pitkään.
Ulvilan vapaa-ajankeskus Kaskelotin uimahalli pysyy suljettuna ainakin maaliskuun 12. päivään asti.
Ulvilan kaupunki [tiedotti torstaina Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/photo/?fbid=415089004364552&set=a.211742774699177), että vapaa-ajankeskus Kaskelotin uimahalli, suihkutilat ja saunat ovat suljettuina toistaiseksi ainakin talviloman eli ensi viikon ajan. Perjantaina kaupunki tiedotti sulkemisajan pidentyneen.
Kaskelotin vesijohtovedestä otetuista seurantanäytteistä on löytynyt edelleen legionellabakteeria. Sairaustapauksia ei ole ilmennyt ja torjuntatoimenpiteisiin on ryhdytty välittömästi.
Varovaisuusperiaatteen mukaisesti legionellabakteerin torjumiseksi on aloitettu torjuntatoimenpiteet: lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa on nostettu ja vettä juoksutetaan. Vesijohtojärjestelmä on desinfioitu ja puhdistustoimia jatketaan.
Kaskelotin kuntosali- ja liikuntatilat ovat avoinna käyttäjille.
[Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia,](https://yle.fi/a/74-20011336) jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Hurja vaaratilanne MM-rallissa! Pisin erikoiskoe pilasi sekä Rovanperän että Tänakin rallin
Ruotsin MM-rallin perjantai sai dramaattisia käänteitä Flodan erikoiskokeella. Ott Tänak ja Kalle Rovanperä keskeyttivät, Adrian Fourmaux vältti kolarin niukasti.
*Ruotsin MM-rallin tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20074749)*.*
Ruotsin MM-rallin pisin erikoiskoe Floda 1 tarjosi tänäkin vuonna rallin kannalta ratkaisevia tapahtumia. Virolaiskuljettaja **Ott Tänak** joutui keskeyttämään ajovirheen seurauksena. Tänak ajoi kovavauhtisessa paikassa penkkaan ja auto haukkasi reilusti lunta.
– Pikku ripaus liikaa vauhtia. Ruotsin rallissa pitävä alue tiessä on todella kapea. Jos renkaat joutuvat siltä ulos, tulee karmea sladi. Perä lähti alta ja osui penkkaan, mikä imaisi keulan sinne, Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** analysoi Tänakin ulosajoa.
– Syylari meni rikki ja matkaa oli liikaa jatkaa hybridillä eikä autostakaan nähnyt ulos mitään, Haapamäki jatkaa.
Kun Tänak tilanteen jälkeen eteni hitaasti pätkää eteenpäin, hänen takanaan ajanut Ford-kuljettaja **Adrien Fourmaux** oli lähellä törmätä todella kovassa vauhdissa Tänakin Hyundain perään.
Vasemmalle kaartuvassa mutkassa Tänak sai vietyä autoaan juuri riittävästi tien oikeaan sivuun, jotta Fourmaux mahtui sisäpuolelta Tänakin ohi. Voit katsoa tilanteen jutun pääkuvan paikalta. Lopulta Tänakin matka päättyi keskeytykseen.
Fourmaux kiitteli pätkän maalissa, että Tänak ajoi autonsa niin sivuun kuin pystyi. Tämä pelasti tilanteessa kolarilta.
Pätkän edetessä saatiin myös suomalaisittain ikäviä uutisia, kun kävi ilmi, että **Kalle Rovanperä** joutui keskeyttämään rallin erikoiskokeella. Näin haaveet Ruotsin rallin voitosta karisivat jo perjantaiaamun päätteeksi. Tuoreeltaan pätkän jälkeen ei ollut varmuutta, mitä Rovanperälle oli käynyt.
Hallitsevan maailmanmestarin Toyota näkyi **Esapekka Lapin** autokameran kuvissa pysähtyneenä tien sivuun.
Huollossa Rovanperä kuvaili tapahtumia MM-sarjan tv-lähetyksessä.
– Nelospätkällä pyörähdimme ja jäähdytin hajosi. Koimme myös rengasrikon. Jouduimme keskeyttämään, tosi harmi homma. Kisan alku oli hyvä. Olen pahoillani tiimin puolesta, Rovanperä harmitteli.
Rovanperän mukaan hänen pitäisi päästä jatkamaan rallia lauantaina.
– Jäähdytin hajosi pienen penkkakosketuksen jälkeen. Etupuskurin päällä näytti olevan punertavaa jäähdytinnestettä. Ei mikään iso ulosajo, mutta ei matkaa voi jatkaa, kun moottori muuten ylikuumenee ja hajoaa, Henri Haapamäki kuvaili vaurioita.
Rallin pisimmällä, lähes 30 kilometriä pitkälle erikoiskokeella oli todella haastavat olosuhteet märän plussakelin takia. Tämä vaikutti Haapamäen mukaan kuljettajien suoriutumiseen pätkällä.
– Pätkällä oli suojakeli, kun sää oli plussan puolella. Tiet oli hiljattain aurattu, pitävä jääkerros lähtenyt ja hiekkaa noussut esiin. Hiekkakin oli pehmeää, eikä jäistä, jossa pito on vielä hyvä. Siitä kärsi etenkin **Thierry Neuville**, joka hävisi pohjista yli 20 sekuntia, Haapamäki muistutti.
Dramaattisen erikoiskokeen seurauksena Toyotan **Takamoto Katsuta** nousi rallin kärkeen. Japanilaiskuljettaja kellotti 0,7 sekunnin pohja-ajan ennen tallikaveriaan **Elfyn Evansia**.
Lappi hävisi Katsutalle 10,5 sekuntia, mutta nousi keskeytysten myötä rallissa toiseksi. Ero kärkeen on ennen perjantain iltapäiväosuutta 11,4 sekuntia.
– Osuimme penkkaan melko kovaa ehkä noin kymmenen kilometrin kohdalla. Näin Tänakin ja Kallen pysähtyneenä, se ei luonut itseluottamusta. Aika on todella huono, Lappi puhalteli pätkän maalissa.
Lappi ajoi perjantain toiselle erikoiskokeelle pohja-ajan. Rovanperä johti rallia ennen keskeytystään, mutta ei ollut EK 3:n jälkeen tyytyväinen ajoonsa. Hän hävisi pohja-ajan ajaneelle Lapille 1,2 sekuntia.
– Ajo oli kauheaa, noloa. Olin vain p\*ska\*, pitää ajaa paremmin, Rovanperä paukautti maalissa.
Seuraavalla erikoiskokeella Rovanperän ralli päättyi.
*Kuuntele Henri Haapamäen yhteenveto dramaattisen perjantaiaamupäivän tapahtumista.*
*Muokattu kello 15.41: Lisätty Rovanperän kommentit ja video hajonneesta autosta.*
Nordean korttimaksuissa oli häiriöitä – vika on korjattu
Pankin asiakkaat eivät pystyneet maksamaan ostoksia tai nostamaan käteistä perjantaina alkuiltapäivästä.
Korttimaksamisessa ilmennyt tilapäinen häiriö on korjaantunut ja korttimaksaminen toimii normaalisti, tiedottaa Nordea. Pankin mediapalvelusta viestitetään, että häiriö johtui palveluntarjoajan tekemistä muutoksista järjestelmiinsä.
Nordean asiakkaat eri puolilla Suomea eivät voineet perjantaina alkuiltapäivällä maksaa ostoksia pankin kortilla.
Esimerkiksi Lahden Sokoksella asiasta kerrottiin asiakkaille kyltillä. Ylen tietojen mukaan useampi asiakas joutui kääntymään liikkeestä pois ilman ostoksiaan.
Nordea pahoittelee asiakkaille häiriöstä aiheutunutta haittaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa uusista lumivyöryistä Lapissa – ajankohta on pahin mahdollinen
Hiihtolomaviikkojen putki on alkanut ja Lapin tuntureille suuntaa kymmeniätuhansia ihmisiä. Omatoimiset lumikenkäilijät tekevät usein huolestuttavia reittivalintoja.
Lumivyöryjen riski on nyt huomattava osassa Lapin tunturialueista. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumivyöryriski on huomattava Ounas- ja Pallas -tuntureilla, Saariselällä, Ylläksellä, Levillä, Pyhä-Luostolla ja Rukalla. Hoidettujen rinteiden ja reittien ulkopuolella laskevien tai retkeilevien kannattaa suunnitella reitit tarkasti.
Ylläksen alueella lumivyöryjä on ollut viime aikoina tavallista enemmän.
– Nyt on ollut poikkeuksellinen tilanne, sillä lumipeite on ollut Lapissa erityisen epävakaa tänä talvena. Ylläksen, Pallaksen ja Pyhä-Luoston luonnonvaraisilla tuntureilla on havaittu tänä talvena yhteensä jo 26 laattalumivyöryä. Vilkkaimpana päivänä lumivyöryjä on ollut viisi, kertoo lumivyöryasiantuntija **Tuomo Poukkanen** Ski Patrol Ylläkseltä.
Retkeilijöille kohonnut lumivyöryriski tarkoittaa sitä, että reitti kannattaa suunnitella tarkoin. Erkki Ollila Metsähallituksen luontopalveluista kertoo, että kansallispuistossa retkeilijän on hyvä pysyä merkityillä reiteillä ja laduilla.
– Jos liikkuu merkittyjen reittien ulkopuolella, kannattaa pysyä poissa jyrkistä paikoista ja jyrkkien paikkojen alapuolelta. Nyt on suuri mahdollisuus myös sille, että liikkumisellaan kaukolaukaisee lumivyöryn. Jos maastossa on opasteita, lumivyöryyn liittyviä kylttejä tai reitti on suljettu, ohjeistus pitää ottaa tosissaan, summaa virkistyskäytön erityisasiantuntija **Erkki Ollila** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Hoidetuilla laduilla ja rinteillä on turvallista
Etelä-Suomen hiihtolomat alkavat ensi viikolla, ja Lapin tuntureihin suuntaa paljon lomalaisia. Tuomo Poukkanen muistuttaa, että hoidetuilla rinteillä ja laduilla on turvallista. Lumivyöryriski on kohonnut luonnonvaraisilla rinteillä.
– Pakko sanoa, että kyllähän Lapissa joissakin kohtaa missä kulkee hoidettuja vaellusreittejä ja latureittejä, niin on sellaisia kurumuodostelmia, joissa voisi teoreettisesti tapahtua pienimuotoisia vyöryjä tai lumivaipan romahduksia. Se ei missään nimessä ole mikään iso ongelma.
Tällaiset paikat on merkitty ja ne tarvittaessa myös suljetaan.
Lumivyörytietoisuus on Suomessa kasvanut etenkin vapaalaskijoiden keskuudessa. He liikkuvat maastoissa, joissa lumivyöryt ovat mahdollisia. Suomessa on jo pitkään järjestetty lumivyörykoulutuksia. Poukkasen mukaan moni vapaalaskija on kouluttautunut lumivyöryn varalle.
– Paljon ihmisryhmiä, jotka eivät sitten välttämättä vielä tiedosta tätä että tällainenkin vaara Lapin tuntureilla voi vaania. Tuntureilla liikkuu paljon myös henkilöitä, jotka eivät vapaalaskua harrasta, mutta liikkuvat kuitenkin ainakin lähellä tällaisia maastoja: lumikenkäilijöitä, retkeilijöitä ja niin edelleen.
Poukkanen on kuitenkin huolissaan omatoimisista lumikenkäilijöistä, jotka eivät ymmärrä tuntureiden vaaroja.
– Monta kertaa olen nähnyt hyvinkin huolestuttavia reittivalintoja, ja lumikengillä on menty todella jyrkkiä rinteitä alas.
Poukkanen sanoo, että tällaisten omatoimimatkailijoiden valvominen on hyvin vaikeaa, sillä Lapin tuntureilla retkeilee kotimaisten matkailijoiden lisäksi paljon eri kansallisuuksia.
– Aktiivista tiedottamista voidaan yrittää, mutta kaikkien ihmisten tavoittaminen on mahdoton tehtävä.
Samoilla linjoilla on myös Pallas-hotellin johtaja **Janne Oja**.
– Kerromme, että varovaisuuteen on aihetta. Pihallemme tulee kuitenkin paljon autoja, joiden matkustajat lähtevät omatoimisesti tunturiin.
Tammikuun alussa Pallaksella tapahtui traaginen lumivyöryonnettomuus, jossa menehtyi äiti ja poika, jotka olivat olleet kansallispuistossa hiihtovaelluksella.
Talvilajien harrastajat ovat valveutuneita
Rukan lumivyöryteknikko **Teemu Torvinen** toteaa, että moni lumivyöry jää havaitsematta, mikäli vyörystä ei aiheudu vaaraa. Rukalla
Hänen mukaansa olisi kuitenkin hyvä, että pienestäkin vyörystä ilmoitettaisiin.
– Hyvä tapa olisi soittaa esimerkiksi 112:een ja ilmoittaa siellä vyörystä, mutta täytyy muistaa myös kertoa se, jos kukaan ole vaarassa.
Torvisen mukaan talvilajien harrastajat ovat yleensä valveutuneita tuntureiden riskeistä, mutta aina on niitä, jotka eivät niitä ymmärrä.
– Lumivyöryjäkin enemmän olen huolissani siitä, että talviretkille lähdetään puutteellisin varustein. Ei oteta taukovaatteita mukaan ja evästä on liian vähän, hän toteaa.
Eepos-kirjastojen ilmainen elokuvapalvelu vaihtui Cineastiksi
Kirjastokino on vaihtunut helmikuussa Cineast-palveluksi. Palvelu on käytössä ilmaiseksi kirjastokortilla.
Eepos-kirjastoissa on otettu käyttöön uusi elokuvapalvelu. Entisen Kirjastokinon tilalle on tullut elokuvapalvelu Cineast.
Digitaaliseen elokuvakanavaan pääsee Cineastin sivuilta. Lainaamiseen käytetään kirjastokortin numeroa ja PIN-koodia, joilla voi lainata neljä elokuvaa kuukaudessa.
Lainamäärä nollataan joka kuukauden ensimmäisenä päivänä.
Palvelun käyttö on ilmaista. Elokuvaa voi katsoa 48 tunnin aikana niin monta kertaa kuin haluaa. Sivusto myös muistaa, missä kohtaa katsominen on lopetettu, joten katsomista voi jatkaa kyseisestä kohdasta.
Kun laina-aika on loppu, elokuva palautuu automaattisesti. Cineastiin lisätään uutta sisältöä joka viikko.
Eepos-kirjastoihin kuuluvat kaikki 18 eteläpohjalaiskuntaa sekä lisäksi Kaskinen, Laihia, Perho ja Veteli.
Eepos-kirjastojen vanha elokuvapalvelu oli Kirjastokino, joka poistui käytöstä 31. tammikuuta.
Cineast-sovelluksen voi ladata App Storesta tai Google Playstä. Erillisen Cineast-tilin luominen ei ole pakollista, mutta se helpottaa palvelun käyttöä.
Poliisi tutkii: Joku ajeli autolla Uudellamaalla ja esitteli asetta somen livevideossa
Poliisi epäilee tapauksessa laitonta uhkausta ja ampuma-aserikosta.
[Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-sosiaalisessa-mediassa-esitettya-laitonta-uhkausta) tutkii tapausta, missä epäilty liikkui eilen torstaina autolla ympäri Uuttamaata ja esitteli samalla asetta sosiaalisen median livevideossa.
Tapahtumat sijoittuivat myöhäiseen iltaan. Poliisi sai ilmoituksen asiasta noin kello 23 hätäkeskukselta.
Rikostarkastaja **Krista Vallilan** mukaan poliisi tavoitti epäillyn ja hänet otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä.
Henkilöä epäillään laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
\- Epäiltyä etsittiin useamman poliisipartion voimin. Tehtävälle osallistui partioita myös Helsingistä. Tapauksesta ei aiheutunut ulkopuolisille konkreettista vaaraa, eikä poliisin tiedossa ole, että asetta olisi käytetty, kertoo Vallila tiedotteessa.
Revontulilla on vaikutusta talvikuukausien sähkönkulutukseen Suomessa, paljastaa tutkimus
Energian tarvetta talvella voi olla tulevaisuudessa mahdollista ennustaa avaruuden hiukkassäteilyä tutkimalla.
Avaruusilmaston tutkimus voisi auttaa ennakoimaan Suomen sähkönkulutusta talvisaikaan.
Oulun yliopistossa on tutkittu avaruuden hiukkassateen eli revontulien vaikutusta pakkasvaihtelua aiheuttavaan polaaripyörteeseen, ja sitä kautta sähkön kulutukseen.
Avaruusilmaston tutkimusryhmässä havaittiin, että hiukkasten polaaripyörteeseen aiheuttamat muutokset selittäisivät jopa puolet Suomen sähkönkulutuksen vaihteluista talvesta toiseen. Talvikuukausiksi on laskettu tammi–maaliskuu.
Polaaripyörteellä on oma roolinsa talven lämpötiloissa. Heikon hiukkassateen aikana se voi heikentyä ja aiheuttaa pakkasia, [näin kävi esimerkiksi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20068537).
Revontuli-iloitteluna näkyvä voimakas hiukkassade taas vaikuttaa pyörteeseen päinvastoin. Myös ylemmän ilmakehän tuulen suunta päiväntasaajalla vaikuttaa siihen, miten polaaripyörre hiukkassateeseen ylipäätään reagoi.
Kovin pitkälle ei voi ennustaa
Tutkimuksessa hyödynnettiin Energiateollisuuden sähkönkulutustilastoja 1990-luvulta nykypäivään. Niistä poistettiin Suomen lämpötiloihin liittymättömät vaihtelut.
– Tämän jälkeen hiukkassateen vaikutus lämpötilaan ja sähkönkulutukseen paljastui, kertoo väitöskirjatutkija **Veera Juntunen** tiedotteessa.
Sähkönkulutuksen vaihtelun ennustaminen avaruussäästä esimerkiksi vuoden päähän ei ole vielä mahdollista. Revontulien ilmaantumista on nykytietämyksellä vaikea pitkällä aikavälillä ennustaa, apulaisprofessori **Timo Asikainen** kertoo Ylen haastattelussa.
Tosin tiedetään, että revontuliaktiivisuus riippuu auringon aktiivisuudesta, joka taas noudattaa 11 vuoden sykliä.
– Revontuliaktiivisuus on huipussaan yleensä tämän syklin laskevalla kaudella, Timo Asikainen sanoo.
Polaaripyörteen kehitystä pystytään nykyisillä säämalleilla ennustamaan noin kahden viikon päähän kohtuullisella tarkkuudella. Avaruuden hiukkassadetta taas pystytään parhaimmillaan ennustamaan vajaan viikon päähän.
Tutkimus aiheen piirissä jatkuu. Polaaripyörteen käyttäytymiselle on luotu karkea todennäköisyysmalli, ja sen soveltamista nyt kartoitetaan.
– Mallin avulla pystytään jo nyt edeltävänä kesänä ennakoimaan tietynlaisia todennäköisyyksiä sille, tuleeko esimerkiksi Suomessa kylmä talvi, vaiko sitten lauhempi. Tätä tietämystä voidaan mahdollisesti hyödyntää sähkön kulutuksenkin osalta.
Timo Asikaisen mukaan tulevaisuuden toiveena on myös se, että hiukkasateisiin liittyviä avaruussääennusteita pystyttäisiin yhä parantamaan.
Kouvolaan kaavailtu liikekeskus otti takapakkia, sillä Veturin vieressä oleva tontti olisi tullut liian kalliiksi
Tervaskankaan kauppakeskittymään on kuitenkin jo tänä vuonna tulossa Biltema.
Kiinteistökonserni Wasagroup on suunnitellut Kouvolaan neljän liiketilan kauppakeskittymää.
Firma oli jo varannut tontin kauppakeskus Veturin vierestä, mutta maaperätutkimukset muuttivat suunnitelmia. Tontti osoittautui perustamisolosuhteiltaan oletettua kalliimmiksi.
Wasagroup onkin pyytänyt kaupunkia siirtämään varauksen toiselle pienemmälle tontille. Sille olisi tarkoitus rakentaa hankekehityspäällikkö **Marika Kasi-Kangasmaan** mukaan liiketilat yhdelle yritykselle. Yritys ei ole kaupallinen toimija.
Tontin etsintä kaupallisille toimijoille on vielä käynnissä.
Kauppakeskusalue kehittyy
Kauppakeskusalueelle on suunnitteilla muitakin uusia rakennuksia. Veturin ja Kuusaantien välille on tulossa tavaratalo Biltema. Lisäksi esimerkiksi vaateketju Lager 157 etsii tiloja alueelta.
Kaupunki on jo kaavoittamassa uusia yritystontteja Veturin taakse eli Kuutostien varrelle. 68 hehtaarin alueesta noin neljännes olisi yritystontteja.
Kaavan valmistumiseen menee vielä aikaa. Käytännön töihin tonteilla voisi päästä aikaisintaan vuonna 2025.
Perävaunuja Pedersöressä valmistava Ekeri menettää lakkojen aikana noin miljoonan, laskee toimitusjohtaja
Toimitusjohtajan mukaan on surullista, että Ekeri on jo kolmatta kertaa lakkolistalla. Teollisuusliitto pyrkii lakolla vaikuttamaan hallituksen työelämää koskeviin päätöksiin.
Kuorma-autojen perävaunuja valmistavan Ekeri-yhtiön toimitusjohtaja **Christian Sundqvistin** mukaan poliittisilla lakoilla voi olla vaikutusta yrityksen koko vuoteen.
Ekeri-yhtiössä on lakkoiltu lyhyen ajan sisällä kolme kertaa, sillä yrityksen työntekijät olivat mukana lakossa ennen uutta vuotta, kaksi viikkoa sitten ja tällä viikolla.
Tämän viikon kolmipäiväisen lakon aikana jää tekemättä kymmenkunta perävaunua, Sundqvist laskee.
Käytännössä se tarkoittaa, että yhtiö menettää kolmen päivän aikana noin miljoonan verran liikevaihtoa. Yhden perävaunun arvo on yritykselle noin 100 000 euroa.
Erimielisyyttä taloudellisista vaikutuksista
Ekerillä on noin 200 asentajaa, joista viitisenkymmentä oli töissä lakkopäivinä. He eivät kuulu Teollisuusliittoon.
Teollisuusliitto on ollut lakossa keskiviikosta perjantaihin. Lakossa on ollut mukana noin 60 000 Teollisuusliiton jäsentä ympäri Suomen.
Kyse on poliittisesta lakosta, jolla pyritään vaikuttamaan hallituksen työelämää koskeviin päätöksiin.
[Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20072653), että ”lakkoruuvia on kiristettävä, koska hallitus ei edelleenkään osoita minkäänlaista tahtoa kuunnella työntekijöitä”.
**Lisää**: [Yritysten tämän viikon lakkolasku kasvaa lähelle 400 miljoonaa – työntekijäpuoli epäilee laskelmia](https://yle.fi/a/74-20074379)
Viime päivinä lakon eri osapuolet ovat arvioineet lakkojen taloudellisia vaikutuksia. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan teollisuusyritykset saattavat menettää tällä viikolla noin 320 miljoonaa euroa. Ammattiliittojen mukaan laskelmat ovat ylimitoitettuja.
Isot yritykset usein lakkolistalla
Sundqvistin mukaan on surullista, että Ekeri on ollut lakkolistalla joka kerta, kun kyse ei ole taistelusta työntekijän ja työnantajan välillä.
Vastaava kokemus jatkuvasti lakkolistalle päätymisestä on turkulaisella leipomo Rostenilla. Leipomon työntekijöitä kuuluu Suomen elintarviketyöläisten liitto SELiin, joka on mukana lakossa.
SELin sopimuspäällikkö kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20074619), että Rosten on yksi alan merkittävimpiä työnantajia, mikä on yksi syy sen lakkolistalle päätymiseen.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Marcus Lillkvistin jutusta:* [*”Vi förlorar en miljon” – strejk slår mot släpvagnsbyggare i Pedersöre*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051200)
Tietoliikenneongelmat sulkivat Vaasan Minimanin hetkellisesti – Toimitusjohtaja: ”Asiakkaat ovat olleet todella ymmärtäväisiä”
Ongelmia alkoi ilmetä aamupäivällä puoli kymmenen aikaan. Tietoliikenne ongelmat saatiin korjattua iltapäivällä.
Vaasan Minimanin myymälä jouduttiin sulkemaan perjantai-aamupäivällä hetkellisesti tietoliikenneongelmien vuoksi.
Toimitusjohtaja **Niko Joensuun** mukaan vika huomattiin puoli kymmenen aikaan, kun kassajärjestelmä ja kortit lakkasivat toimimasta.
Liike jouduttiin sulkemaan hetkellisesti. Vika korjattua iltapäivällä.
– Normaalina tiistaiaamuna tämä ei olisi ollut niin suuri ongelma, mutta parhaillaan on käynnissä Hurjat päivät ja ne ovat houkutelleet liikkeeseen paljon asiakkaita. Asiakkaille haluan välittää kiitokset, sillä he ovat olleet todella ymmärtäväisiä, Joensuu kertoo.
*Artikkelia päivitetty 16.2.2024 klo 13:59. Tietoliikenne ongelmat on saatu korjattua.*
Nainen tapettiin Porissa – nuorta miestä epäillään taposta ja törkeästä ryöstöstä
Poliisi epäilee päihteillä olleen osuutta asiaan. Vangitsemisoikeudenkäynti järjestetään perjantaina Porissa.
Porin Pietniemen henkirikoksesta epäillään vuonna 1997 syntynyttä miestä.
Mies otettiin kiinni keskiviikkona. Häntä epäillään taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Porin Pietniemessä sijaitsevasta [asunnosta löytyi viime viikon tiistaina](https://yle.fi/a/74-20074429) 1980-luvulla syntynyt porilainen nainen kuolleena. Teon epäillään tapahtuneen teräaseella. Tekoväline on poliisin hallussa.
Lisäksi rikoksesta epäillyn miehen epäillään teon yhteydessä anastaneen uhrin asunnosta omaisuutta. Poliisi epäilee päihteillä olleen osuutta asiaan. Poliisi ei kuitenkaan vahvista teon tapahtuneen juuri naisen asunnossa.
– Poliisi on pidättänyt miehen ja tulee esittämään häntä vangittavaksi Satakunnan käräjäoikeudelle todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä ryöstöstä, rikoskomisario **Juho Rinne** sanoo poliisin tiedotteessa.
Vangitsemisoikeudenkäynti järjestetään tänään perjantaina Porissa.
Poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa voi kertoa epäillyn suhteesta uhriin tai muita yksityiskohtia tapauksesta. Ylen tietojen mukaan mies on ollut syytettynä esimerkiksi huumausaine- ja liikennerikoksista.
Poliisi pääsi epäillyn tekijän jäljille omien tutkintamenetelmien avulla. Seuraavaksi tutkintaa jatketaan erilaisin taktisin ja teknisin tutkintamenetelmin.
Tyhjilleen jäänyt Kaivannon sairaala vaihtaa omistajaa
Aluehallitus päättää maanantaina sairaala-alueen myymisestä Kangasalan kaupungille.
Kangasalla sijaitseva Kaivannon vanha sairaala-alue on saamassa uuden omistajan. Maanantaina kokoontuvalle aluehallitukselle esitetään, että alue myydään Kangasalan kaupungille.
Kauppahinta on 530 000 euroa. Kokonaisuus sisältää yhteensä seitsemän kiinteistöä rakennuksineen.
Kangasalan kaupungin kanssa on sovittu, että hyvinvointialue vastaa sairaala-alueen erikseen eriteltyjen maa-alueiden puhdistamisesta.
Kaivannossa toimi psykiatrinen sairaala vuosina 1963–2015. Sairaalan jälkeen kiinteistöllä on toiminut väliaikaisesti SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus, jonka toiminta päättyi vuonna 2016.
Viime vuodet alueen rakennukset ovat olleet tyhjillään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi*
Kimpisen ja Lyseon lukioista tulee yhdistyessään Lappeenrannan lukio – lautakunta äänesti nimestä
Lappeenrannan lukio oli viranhaltijoiden ehdotus nimeksi. Lasten ja nuorten lautakunnan varapuheenjohtaja Linda Brandt-Ahde (kok.) ehdotti nimeksi Lappeenrannan yhteislukiota.
Lappeenrannan Kimpisen ja Lyseon lukioista tulee yhdistyessään Lappeenrannan lukio.
Lasten ja nuorten lautakunta käsitteli nimiasiaa torstaina. Nimi herätti keskustelua, jonka aikana **Linda Brandt-Ahde** (kok.) esitti uudeksi nimeksi Lappeenrannan yhteislukiota.
Lautakunta päätyi äänestämään nimestä. Viranhaltijoiden tekemä alkuperäinen ehdotus eli Lappeenrannan lukio voitti niukasti äänin 5–4.
Viranhaltijat [perustelivat uutta nimeä sillä](https://yle.fi/a/74-20074237), että Lappeenrannassa ei ole päätetty lakkauttaa kumpaakaan lukiota ja liittää sitä jäljelle jäävään lukioon. Tavoitteena on, että uusi nimi vahvistaa molempien lukioyhteisöjen yhdenvertaisuutta niin henkilöstön kuin opiskelijoidenkin osalta.
Kimpisen ja Lyseon lukiot yhdistyvät hallinnollisesti elokuun alussa, jolloin myös uusi nimi otetaan käyttöön.
Hallinnollinen yhdistäminen tarkoittaa sitä, että molemmat lukiot jatkavat toimintaansa erillisinä yksiköinä ja niihin haetaan yhteishaussa erikseen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nuoret hiihtävät SM-mitaleista Lieksassa, mutta satojen urheilijoiden joukossa ei ainuttakaan lieksalaista
Kolmipäiväisissä kisoissa ohjelmassa ovat viestit, parisprintit sekä 20 kilometrin yhteislähtökilpailut perinteisellä hiihtotavalla.
Nuorten SM-hiihdot alkavat tänään Lieksassa.
Timitran hiihtokeskuksessa järjestettävissä kolmipäiväisissä kisoissa ohjelmassa ovat viestit, parisprintit sekä 20 kilometrin yhteislähtökilpailut perinteisellä hiihtotavalla.
Aloituspäivän viesteihin on ilmoittautunut yli 50 joukkuetta, huomisiin parisprintteihin yli 100 joukkuetta ja sunnuntain henkilökohtaiseen kilpailuun noin 250 sataa hiihtäjää.
Kisat järjestävällä Lieksan Hiihtoseuralla ei ole yhtään omaa edustusurheilijaa ladulla. Puheenjohtaja **Jouni Karppinen** pistää toivonsa lasten hiihtokoululuihin.
– Edelliset, jotka osallistuivat nuorten SM-hiihtoihin, ovat nyt jo aikuisten sarjoissa. Hiihtokouluissa meillä on lapsia. Toivottavasti sieltä nousee uusia hiihtäjiä, Karppinen sanoo.
Lieksassa SM-mitaleista kilpailevat 16–20-vuotiaat urheilijat.
Korven vahvat naiset pääsevät esille Kainuun Museossa, historian kirjoissa heidän ääntään ei juuri kuulu
Näyttely kertoo yli 30 naisen tarinan 1600-luvulta tähän päivään. Mukana on lasikattojen rikkojaa ja rikollisiakin.
Kainuun Museon uusin näyttely esittelee yli 30 eri aikakausina Kainuussa elänyttä ja vaikuttanutta naista. He ovat toimineet aktiivisesti esimerkiksi yrittäjinä, opettajina, järjestötoimijoina, taiteilijoina, kansanparantajina tai jopa rikollisina.
Historian kirjoissa heidän äänensä on jäänyt lähes kuulumattomiin, kertoo näyttelyamanuenssi **Henna Kettunen**.
– Varsinkin, kun Kainuussa on monia merkittäviä miehiä, kuten **Elias Lönnrot** ja **Eino Leino**. Mitään heiltä pois ottamatta myös merkittävät naiset on syytä muistaa. On korkea aika tuoda heidät esille.
Näyttelyn naisista kaukaisin on **Lucia Grothusen**, joka oli miehensä **Johannes Messeniuksen** kanssa vankina Kajaanin linnassa 1600-luvun alkupuolella. Kettusen mukaan Grothusen taisteli hankalissa vankeusoloissa sen puolesta, että Messenius pystyi kirjoittamaan laajan historiateoksen, Scondia illustratan, ollessaan vangittuna maanpetturuudesta.
Kajaanin postimestariksi vuonna 1878 nimitetty **Charlotta Backman** oli puolestaan ensimmäinen valtion viran saanut nainen Suomessa.
– Hän ei ollut enää virallisesti nainen, koska hänen piti anoa erityisvapautus sukupuolestaan. Backman oli rohkea ja periksiantamaton. Hän haki kymmentä virkaa ennen kuin hän sai Kajaanin postimestarin viran, mutta ei luovuttanut, Kettunen kertoo.
Nykypäivää lähestyttäessä Kettunen nostaa naisista esille **Saima Heikkisen**, jonka monet muistavat Pekka Heikkisen leipomosta ja ruokabaarista. Vuonna 1916 syntynyt Heikkinen oli moderni nainen, joka teki täyttä työpäivää 87-vuotiaaksi saakka.
– Moni on tullut kertomaan, että Saimahan perusti Pekka Heikkisen leipomon. Näin ei ole, vaan hän meni naimisiin perustajan pojan, Taunon, kanssa ja ryhtyi kehittämään yritystä rohkeasti.
Menneisyyden naisten tarinat ovat Kettusen mukaan hyvin samaistuttavia, rohkaisevia ja inspiroivia myös nykypäivänä. Hän pitää tärkeänä sitä, että historiakuva naisista avartuu.
– He ovat joutuneet olemaan välillä todella vahvoja ja taistelemaan asemansa puolesta. Tarinoista kuvastuu myös yllättävän monipuolinen toimijuus, he ovat pystyneet vaikka mihin.
*Kohota korven nainen* – *elämäntarinoita Kainuusta* -näyttely on avoinna 19. toukokuuta saakka. Näyttelyn yhteydessä museo kerää kainuulaisista naisista muistoja ja tarinoita.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsingin ortodoksinen seurakunta sai lahjoituksena Ahveniston kesäkirkon maat Hämeenlinnassa
Kesäkirkko sijaitsee nykyisen Kanta-Hämeen keskussairaalan ja uuden Assi-sairaalan välisellä harjualueella.
Hämeenlinnan kaupunki on lahjoittanut [Ahveniston ortodoksisen kesäkirkon](https://www.hos.fi/kirkot/ahveniston-kirkko/?area=all&church=Ahveniston%20kirkko&month=04) maa- ja hautausmaa-alueen Helsingin ortodoksiselle seurakunnalle. Nykyisellä Kanta-Hämeen keskussairaalan alueella sijaitsevan puisen kesäkirkon maa-alue on alkujaan kruunun Hämeenlinnan kaupungille lahjoittama alue.
Hämeenlinnan kaupunki myi Ahveniston keuhkotautisten parantolan alueen kuntainliitolle vuonna 1930. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä luovutti lahjan kohteena olevan kirkon alueen maankäyttösopimuksen mukaisesti veloituksetta takaisin Hämeenlinnan kaupungille maaliskuussa 2021.
Ahveniston ortodoksinen kesäkirkko täyttää tänä vuonna 130 vuotta.
Kirkon maa-alueet luovutetaan veloituksetta lahjana
Luovutettavan lahjan kohteena olevat kiinteistöt ovat kaavan mukaista hautausmaa-aluetta, eikä kiinteistöillä ole rakennusoikeutta. Kiinteistöjen alueella sijaitsevat rakennukset ja rakennelmat ovat jo Helsingin ortodoksisen seurakunnan omaisuutta.
Lahja perustuu Hämeenlinnan kaupungin puolelta kaupunginhallituksen päätökseen. Lahjan luovutti kaupungingeodeetti **Elina Kasteenpohja** ja lahjan vastaanotti Helsingin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Markku Salminen**. Mukana lahjaa vastaanottamassa olivat myös rovasti **Aki Leskinen** sekä seurakunnan jäsen **Elise Tamminen**.
EU sai Instagramin kertomaan, miksi näet tietyn mainoksen
Suuret teknologiayhtiöt ovat jo monelta osin muuttaneet toimintatapojaan EU-sääntelyn mukaiseksi, mutta täysin valmista ei asiantuntijan mukaan vielä ole.
Euroopan unionin digipalvelusäädöksen (Digital Services Act, DSA) siirtymäaika päättyy lauantaina. Tämä tarkoittaa sitä, että jäsenmaat alkavat soveltaa asetusta sen koko komeudessaan omissa lainsäädännöissään.
Digitaalisia alustoja sääntelevän lain vaikutukset ovat näkyneet netinkäyttäjille jo jonkin aikaa, sillä etenkin isot internet-yhtiöt ovat ainakin osittain muuttaneet toimintaansa lainsäädännön mukaiseksi.
Digipalvelusäädöksen ansiosta esimerkiksi sosiaalisen median käyttäjällä on nyt mahdollisuus nähdä, millä perusteilla hänelle näytetään mainoksia ja kuka on mainokset maksanut. Halutessaan käyttäjällä on mahdollisuus valita, ettei hänelle näytetä kerätyn datan perusteella kohdennettuja mainoksia. Lasten kohdalla kohdennettu mainonta on kielletty kokonaan.
Mainosten lisäksi käyttäjällä on jatkossa mahdollisuus vaikuttaa enemmän siihen, millä perusteella hänelle näytetään sisältöjä. Sosiaalisen median palveluiden on tarjottava julkaisujen selaamiseen vaihtoehto, joka ei perustu EU:n tietosuoja-asetuksen määritelmän mukaiseen profilointiin.
Käyttäjällä pitää siis olla mahdollisuus selata uutisvirtaa, jonka koostamisessa algoritmi ei ole ottanut huomioon hänen etnisyyttään, seksuaalista suuntautumistaan tai esimerkiksi poliittisia mielipiteitään.
Sijaintiin tai vaikkapa kieleen perustuva suosittelu on yhä sallittua. Esimerkiksi videopalvelu [Tiktok on ilmoittanut](https://newsroom.tiktok.com/en-eu/fulfilling-commitments-dsa-update) tarjoavansa eurooppalaisille käyttäjilleen juuri näihin kahteen seikkaan perustuvan vaihtoehdon.
Perinteisemmät sosiaalisen median palvelut kuten Facebook ja X eli entinen Twitter ovat nostaneet suosittelualgoritmin rinnalle kronologisen virran, jota voidaan pitää somen ensimmäisenä sisällön esittämisen logiikkana.
Jokaisen kannattaa tutustua digipalveluiden toimintamekanismeihin
Tavallisen käyttäjän näkökulmasta digipalvelusäädös velvoittaa internet-yhtiöt avaamaan palveluidensa toimintaa ja antamaan käyttäjille mahdollisuuksia päättää laajemmin oman datansa käytöstä.
Digipalvelusäädöksen mukanaan tuomiin mahdollisuuksiin kannattaa jokaisen netinkäyttäjän tutustua, kehottaa Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija ja MyData Global -järjestön vanhempi neuvonantaja **Viivi Lähteenoja**.
– Tämän sääntelyn yksi iso tarkoitus ja mahdollisuus on nimenomaan kasvattaa ihmisten omaa ymmärrystä siitä, mitä siellä netissä tapahtuu, Lähteenoja sanoo.
Hän huomauttaa, että tähän asti suurten digipalveluiden toiminta on perustunut pitkälti käyttäjiltä kerätyn datan hyväksikäyttöön. Käyttäjillä on ollut vähän mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, miten heistä dataa kerätään ja miten kerättyä dataa käytetään.
Lähteenoja vinkkaa, että digipalvelusäädöksen myötä käyttäjät voivat esimerkiksi omia tietoja muuttamalla selvittää, minkälaisia sisältöjä algoritmit tarjoavat erilaisille käyttäjille.
– Mä kannustaisin leikkimään tämän kanssa ja katsomaan, että mikä sopii itselle, ja mitä sä haluat mistäkin nimenomaisesta palvelusta, Lähteenoja sanoo.
Säädöksen rikkomisesta voi saada miljardien sakot
Osa EU:n digipalvelusäädöksen velvoitteista on ollut voimassa isoimpien internet-yhtiöiden osalta jo viime elokuusta lähtien. Siitä huolimatta täysin valmista ei vielä ole, Lähteenoja huomauttaa.
– EU on avannut mahdollisen kurinpitomenettelyn yhtä toimijaa kohtaan ja muutamalta on pyydetty lisäselvitystä. Eli ei se ole mennyt sukkana läpi kaikkialla, Lähteenoja toteaa.
Euroopan komissio käynnisti joulukuussa [virallisen selvityksen](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/commission-opens-formal-proceedings-against-x-under-digital-services-act) siitä, onko miljardööri **Elon Muskin** omistama X rikkonut uuden säädöksen velvoitteita.
Tämän lisäksi komissio on pyytänyt [Applelta ja Googlelta](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/commission-sends-request-information-apple-and-google-under-digital-services-act) selvityksiä näiden sovelluskauppojen toiminnasta. Selvityspyyntö on lähtenyt myös [Tiktokille ja Youtubelle](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/commission-sends-requests-information-tiktok-and-youtube-under-digital-services-act).
Jos EU:n viranomaiset katsovat yhtiön rikkovan säädöstä, he voivat määrätä toiminnasta sakot, joiden katoksi on määritelty kuusi prosenttia yhtiön maailmanlaajuisesta liikevaihdosta. Suurimpien teknologiayhtiöden kohdalla puhuttaisiin siis useiden miljardien eurojen sakoista.
EU määrittää ensimmäistä kertaa erittäin suuret verkkoalustat
Digipalvelusäädöksen tavoitteena on tehdä digitaalisesta maailmasta hieman reilumpi ja läpinäkyvämpi. Sen tarkoituksena on hillitä misinformaatio leviämistä ja vähentää harhaanjohtavia ulkoasuja verkkopalveluissa.
Sosiaalisen median tutkija **Salla-Maaria Laaksonen** huomauttaa, että monet digipalvelusäädöksen vaatimukset ovat sellaisia, joita isot alustayhtiöt ovat toteuttaneet jo pitkään.
– Esimerkiksi alustat ovat raportoineet haitallisesta verkkosisällöstä jo vuosien ajan. Siellä on kyllä kerrottu paljon kaikkea kaunista ja hyvää siitä, miten alustat ovat poistaneet haitallisia sisältöjä, Laaksonen toteaa.
Laaksonen pitää hyvänä, että raportointiin tulee tiukemmat säännöt. Hyvää on tutkijan mielestä myös se, että internetin isot toimivat vihdoinkin määritellään lakiin.
– Sääntelyssä on pitkään ollut se ongelma, että alustoihin on jouduttu soveltamaan jotain mediatoiminnan lakeja, ja journalistisen median vastuu omista sisällöistään on aika eri asia kuin mikä on Facebookin tai X:n vastuun niissä leviävistä sisällöistä, Laaksonen toteaa.
Digipalvelusäädös koskee kaikkia EU-alueella toimivia alustapalveluita, mutta sen asettamat velvoitteet lisääntyvät sitä mukaan mitä suuremmasta palvelusta on kyse. Tiukimmat säännöt koskevat verkkoalustoja ja hakukoneita, joilla on Euroopassa yli 45 miljoonaa käyttäjää.
Tähän erittäin suurien verkkoalustojen tai verkossa toimivien hakukoneiden joukkoon EU on nimennyt yhteensä 22 yhtiötä. Näiden joukossa ovat muun muassa amerikkalaiset teknologiayhtiöt Amazon, Apple, Google, Meta ja X. Listalta löytyy myös saksalainen verkkokauppa Zalando sekä uusimpina tulokkaina aikuisviihdesivustot Pornhub ja Xvideos. Myös voittoa tavoittelematon Wikipedia on suurten verkkoalustojen listalla.
Pyrkimyksenä reilut pelisäännöt digimaailmaan
Digipalvelusäädös päivittää yli 20 vuotta vanhaa sähköisen kaupankäynnin direktiiviä. Konsulttiyhtiö 1001 Lakesissa johtavana datastrategina työskentelevä Viivi Lähteenoja pitää nyt voimaan tulevaa säädöstä merkittävänä kehityksenä.
– Pitää aina muistaa, että tämä liittyy kokonaisuuteen, johon kuuluu myös monta muuta isoa ja potentiaalisesti merkittävää sääntelypakettia. Ja ne on suunniteltu niin, että ne vahvistavat toisiaan, Lähteenoja sanoo.
Lähteenoja viittaa helmikuussa 2020 ilmestyneeseen EU:n datastrategiaan ja sitä seuranneeseen sääntelyyn. Tähän kokonaisuuteen kuuluu muun muassa eurooppalainen datahallintasäädös ja digipalvelusäädöksen kanssa samaan aikaan sorvattu digimarkkinasäädös (DMA, Digital Markets Act). Myös EU:n tuleva tekoälyasetus on osa tätä kokonaisuutta.
Tämän kokonaisuuden tarkoituksena on luoda reilut pelisäännöt digitaaliseen maailmaan ja samalla vahvistaa siellä eurooppalaisia arvoja. Lähteenoja muistuttaa, että EU:n sääntelyn tehtävänä on aina myös vahvistaa sisämarkkinoiden toimimista ja luoda eurooppalaisille yrityksille paremmat edellytykset menestykseen.
Lopulta kaiken tämän lainsäädännön vaikutukset riippuvat siitä, miten hyvin EU pystyy valvomaan sääntöjään. Tähän asti juuri valvonta on ollut EU-sääntelyn Akilleen kantapää.
Kommentti: Näin tapahtuu, kun miehet päättävät naisia koskevista asioista 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on jatkuvasti ulostuloissaan puhunut tasa-arvon puolesta. On vaikeaa tehdä naisia koskevia päätöksiä ilman naisia, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
Kuvitellaanpa, että Huuhkajat kohtaisi EM-jatkokarsinnassa Walesin perjantaina päivällä kello 13.
Ottelua ei olisi mahdollista seurata koti-Suomessa sohvalta, sillä isäntämaa ei järjestäisi televisiotuotantoa.
Kuulostaako järjettömältä?
Naisten puolella se on yhä mahdollista.
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Kansojen liigan pudotuspeleissä Bosnia ja Hertsegovinan perjantaina 23. helmikuuta kello 13.00. Harjoituskeskuksessa [pelattavasta ottelusta ei tehdä lainkaan tv-tuotantoa.](https://www.svt.se/sport/fotboll/gerhardsson-kritisk-till-uteblivna-tv-produktionen-i-nations-league-valdigt-konstigt)
Vertailu Huuhkajien EM-jatkokarsintaan on toki hieman kaukaa haettua: ottelussa panoksena on EM-kisapaikka, kun taas Ruotsi ja Bosnia pelaavat A-liigan paikasta. Naisten puolella myös EM-karsinnat pelataan Kansojen liigasta tutulla systeemillä.
Ruotsin ja Bosnian kohtaamisesta ei mitä todennäköisimmin jää jälkipolville juuri kerrottavaa. Ruotsi napannee murskavoiton ja säilyttänee mollivoittoisesti sujuneista Kansojen liigan otteluista huolimatta paikkansa A-liigassa.
Siitä huolimatta: on aivan käsittämätöntä, että vielä vuonna 2024 Euroopan jalkapalloliitto mahdollistaa tämän.
Toki Uefa on osoittanut arvostuksensa naisten pelaamaa jalkapalloa kohtaan myös EM-karsintojen arvonnassa: arvonta suoritetaan 5. maaliskuuta eli tasan kuukautta ennen ensimmäisiä EM-karsintaotteluita.
Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** nimitti [Uefan toimintaa käsittämättömäksi.](https://yle.fi/a/74-20073723)
Saloranta nosti esiin, miten tiukka aikataulu vaikuttaa joukkueen taustojen työhön: seurajoukkuekauteen valmistautuvilla scouteilla on vain kuukauden päivät aikaa valmistautua myös huipputärkeään EM-karsintaotteluun.
Joukkueenjohtajalla on vain kuukausi aikaa järjestellä koko joukkueen matkat kohteeseen.
Eivätkä haasteet siihen lopu.
Kuukausi on kovin lyhyt aika ison ottelutapahtuman rakentamiseen. On vaikea kuvitella, että isot stadionit järjestyisivät pelipaikoiksi noin vain kuukauden varoitusajalla.
Otetaan esimerkiksi Helmarit: Huuhkajien tavoin on aivan mahdollista, että Suomen naisten maajoukkue arvotaan samaan EM-karsintalohkoon Englannin kanssa.
Hallitseva Euroopan mestari on pullollaan tähtiä: pelikentille takaisin toipunut kapteeni **Leah Williamson**, Barcelonaan aikoinaan ennätyssummalla siirtynyt **Keira Walsh**, maailman parhaaksi maalivahdiksi ja BBC:n vuoden urheiluhenkilöksi valittu **Mary Earps** ja niin edelleen.
Helmareilla olisi kotiottelussa kaikkien aikojen paikka ennätysyleisön vetämiseen jopa Helsingin Olympiastadionilla. Hienolle tapahtumalle soisi hieman enemmän valmistelu- ja markkinointiaikaa kuin kuukauden päivät.
Ei Uefa liioin katsojiakaan ole miettinyt. On vaikea varata vieras- tai kotireissua, kun päivämäärät ja matkakohteet selviävät vasta kuukautta ennen.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Sarina Wiegman** [esitti jälleen tiistaina huolensa naisten](https://www.goal.com/en/lists/worried-sarina-wiegman-urges-fifa-uefa-revamp-calendar-england-european-championship/blt4257c571e39015e4#cs069499d5637406ff) kansainvälisestä kalenterista. Vaikka Wiegmanin luotsaamaa joukkuetta ei nähdä kesällä Pariisin olympiaturnauksessa, pelaavat naiset EM-karsintoja heinäkuussa.
Monet sarjat pyörähtävät pian sen jälkeen käyntiin, kuten myös varhain syyskuussa alkava Mestarien liiga. Naisten kalenteri on ollut tiukka myös aiempina vuosina: esimerkiksi kesällä 2022 Englannin **Alessia Russo** pelasi Mestarien liigan karsinnoissa vain 17 päivää EM-finaalin jälkeen.
– Pelaajat kysyvät jatkuvasti, milloin on meidän aikamme levätä. He haluavat kilpailla, me haluamme, että pelaajat pysyvät kunnossa ja voivat hyvin, mikä vaatii lepoa ja toisinaan myös kunnon lepoa, Wiegman muistutti.
Samaan aikaan naispelaajien vammat, [etenkin polven eturistisidevammat, ovat lisääntyneet.](https://yle.fi/a/74-20042948) Vuonna 2022 kultaisen pallon 20 ehdokkaasta [peräti viisi kärsi polven eturistisidevammasta.](https://theathletic.com/5210802/2024/01/18/leah-williamson-acl-schedule/)
Kesän MM-kisoista polvivamman vuoksi sivussa ollut Englannin kapteeni Leah Williamson nostikin huolensa [esiin The Telegraphin haastattelussa.](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/01/18/leah-williamson-acl-interview-arsenal-women-schedule-injury/) Williamsonin mukaan yleisöllä ei ole kohta pelaajia, joita tulla katsomaan, mikäli pelitahti jatkuu samanlaisena.
Uefa on jatkuvasti ulostuloissaan puhunut tasa-arvon puolesta. On [erilaisia ohjelmia](https://www.uefa.com/returntoplay/equalgame/), [hienoja sarjoja tasa-arvosta](https://www.uefa.com/womenseuro/news/027d-170740910aa9-0ee98199ae11-1000--women-s-football-documentary-equals-launches-on-uefa-tv/) ja sitten on todellisuus.
Kun Uefa kokoontui viime viikolla 48. vuosittaiseen kongressiinsa Pariisissa, 55 jäsenvaltion 130 pääsihteeristä ja puheenjohtajasta kymmenen oli naisia.
Kun mukaan lisää Uefan hallituksen ainoan naisjäsenen **Laura McAllisterin**, saa kasaan jo yhdentoista pelaajan avauskentällisen.
Mistään tasa-arvoisesta pelistä, *Equal Gamesta*, on tällä kokoonpanolla vaikea puhua. On vaikeaa tehdä naisia koskevia päätöksiä ilman naisia.
Pientä valoa näkyy kuitenkin tunnelin päässä.
Viime vuonna Uefan hallitus päätti kasvattaa [naisten osuutta komiteoissaan nykyisestä 18 prosentista 25 prosenttiin.](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/uefa-gender-equality-ceferin-mcallister-32099236)
Viime viikkoisessa kokouksessa Uefa päätti kasvattaa 20-paikkaisessa hallituksessa naisille korvamerkittyjen paikkojen määrää yhdestä kahteen.
McAllister myönsi, ettei järjestö vastaa profiililtaan mielikuvaa modernista organisaatiosta.
– Meidän on tehtävä tietysti paljon enemmän, mutta urheiluorganisaatioissa muutokset ovat usein hitaita, hän [muistutti BBC:n haastattelussa.](https://www.bbc.com/sport/football/68288404)
Toivottavasti eivät liian hitaita. Olisi mukavaa nähdä parhaat pelaajat mukana myös pian käynnistyvissä EM-karsinnoissa – heidän ansaitsemillaan pelikentillä ja sellaiseen aikaan, että myös töissä ja koulussa käyvät pystyvät pelejä katselemaan.
Raitiovaunut kulkevat harvennetuin vuorovälein Helsingissä perjantaina lumisateen vuoksi
Vuorovälejä harvennettiin jo aamusta, sillä lakon vuoksi raiteiden kunnossapito oli jäljessä.
Raitiovaunuliikenne kulkee tänään perjantaina harvennetuin vuorovälein, tiedottaa [HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/02/raitiolinjoilla-harvennetut-aikataulut-perjantaina-16.2).
Syynä on haastava liikennesää. Iltapäiväksi ja illaksi on odotettavissa runsasta lumi- ja räntäsadetta.
Vuorovälejä harvennettiin jo perjantaiaamusta alkaen, sillä raitioliikenteen kunnossapito on ollut lakossa keskiviikkona ja torstaina, joten rata-alueita ei ollut puhdistettu kahteen päivään.
Harvennetut vuorovälit auttavat myös siihen, että vanhempi raitiovaunukalusto ehtii kulkea reittinsä ilman ruuhkautumista. Vanhoilla vaunuilla on HSL:n mukaan ollut haasteita toimia ongelmitta pakkasella ja lumisateella.
Raitiolinjat 5 ja 9N eivät kulje tänään lainkaan. Muut linjat kulkevat harvennetusti.
Katso linjamuutokset alta
Laihian kunnanjohtaja irtisanoutuu tehtävästään
Rikala valittiin kunnanjohtajaksi huhtikuussa 2011. Viimeinen virassaolopäivä on 16.10.2024
Laihian kunnanjohtaja **Juha Rikala** on ilmoittanut irtisanoutuvansa tehtävästään. Rikala jätti eroanomuksensa viikko sitten perjantaina.
Kunnanhallitus käsittelee eroanomusta ensi maanantain kokouksessa.
Kunnan ja kunnanjohtaja Rikalan välillä sovitun johtajasopimuksen mukaisesti kunnanjohtajan irtisanoutuessa asiasta sovitaan molemminpuolisella sopimuksella. Tällöin ei makseta siirtymäkorvausta.
Viimeinen virassaolopäivä on 16.10.2024. Huomioiden aiemmilta lomakausilta kertyneet lomat ja tulevat lomat, viimeinen työssäolopäivä on 30.8.2024.
Maanantain kunnanhallituksen kokouksen päätösehdotuksen mukaan Laihia julistaa kunnanjohtajan toistaiseksi voimassa olevan viran haettavaksi ja nimeää valmisteluryhmän, joka päättää kunnanjohtajan rekrytointiprosessista ja mahdollisen soveltuvuusarvioinnin toteutuksesta.
Rikala valittiin kunnanjohtajaksi [huhtikuussa 2011.](https://yle.fi/a/3-5342722) Aiemmin hän oli toiminut kunnassa peruskoulun rehtorina ja sivistys- ja vapaa-ajanjohtajana.
Keski-Pohjanmaalle perustettiin liki 250 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita
Eniten uusia suojelualueita perustettiin Helmi-ohjelman kautta, sen avulla on kunnostettu esimerkiksi rantaniittyjä.
Keski-Pohjanmaalle perustettiin viime vuonna 246 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita.
Etelä-Pohjanmaa ELY-keskus käytti Keski-Pohjanmaalla suojeluohjelmiin 474 000 euroa.
Suurin osa suojeltavista alueista toteutettiin Helmi-ohjelman kautta. Sen avulla muun muassa suojellaan soita, kunnostetaan lintuvesiä ja kosteikoita sekä hoidetaan perinnebiotooppeja.
Keski-Pohjanmaan rannikolla on kunnostettu esimerkiksi rantaniittyjä.
Uusia suojelualueita tuli myös metsien monimuotoisuutta korostavan Metso-ohjelman sekä lakisääteisen suojelun kautta.
Suurin osa suojeluun tulleista alueista sijaitsee yksityisten maanomistajien mailla.
Reuters: Google aloittaa propagandan vastaisen kampanjan ennen EU-vaaleja
EU:ssa havaittiin viime kuussa 750 tapausta, joissa ulkomainen toimija pyrki tahallaan levittämään väärää tietoa verkossa.
Google valmistelee väärän tiedon ja propagandan vastaista kampanjaa, joka tullaan toteuttamaan ennen kesäkuussa pidettäviä europarlamenttivaaleja.
Verkkovaikuttamisesta kansalaisia varoittavia videoita tullaan esittämään Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa ja Puolassa. Animoituja valistusvideoita näytetään Youtuben ja Tiktokin kaltaisilla suosituilla verkkoalustoilla.
Yhtiön hankkeesta raportoi uutistoimisto Reuters.
Demokratioiden ulkopolitiikkaan on mahdollista vaikuttaa manipuloimalla kansalaismielipidettä esimerkiksi levittämällä väärää tietoa.
Maanantaina Ranska, Puola ja Saksa syyttivät Venäjää juuri tällaisesta vaikuttamisesta. Näiden maiden mukaan Venäjä on rakentanut verkkosivujen verkoston, joka levittää Kremlille myönteistä propagandaa Euroopassa.
EU kiristänyt lainsäädäntöä
EU:ssa astuu huomenna voimaan pitkään valmisteltu digipalvelusäädös. Sen tarkoituksena on säädellä entistä tarkemmin verkon markkinapaikkoja, sosiaalisia verkostoja ja erilaisia sisällönjakoalustoja.
Yksi säädöksen päätavoitteista on torjua disinformaation leviämistä. Googlen kampanjan päämäärät ovat pitkälti samat uuden lainsäädännön kanssa.
– Meillä on kulunut niin paljon aikaa näihin todella vastakkaisista näkökulmista käytyihin väittelyihin. Meidän demokratiamme on nyt vaakalaudalla ja lämpötila sen kun jatkaa nousuaan, kuvaili Googlen edustaja **Beth Goldberg** uutistoimisto Reutersille.
Verkkoa ja sen tarjoamia sosiaalisen median alustoja hyödynnetään yhä enemmän valtiollisen propagandan levittämiseen.
Euroopan ulkosuhdehallinnon mukaan unionin alueella paljastui pelkästään viime kuussa 750 tapausta, joissa ulkomainen toimija pyrki levittämään tahallaan väärää tietoa verkossa.
Usein kyse oli Venäjälle myötämielisen propagandan levittämisestä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
*Lähde: Reuters*
Pilkun mokanneesta jalkapalloilijasta kansallissankariksi: Englannin maajoukkuevalmentajan ura on kuin tuhkimotarina
Henkilökohtainen epäonnistuminen teki Gareth Southgatesta antisankarin, joka mullisti englantilaisen jalkapallon valmennuksen. Dear England -näytelmä kertoo, miten temppu tehtiin.
Kaikki alkaa musertavasta henkilökohtaisesta epäonnistumisesta. Englanti pelaa Saksaa vastaan EM-kilpailujen välierissä kotikentällä vuonna 1996.
Tulee **Gareth Southgaten** vuoro laukoa. Hän epäonnistuu rangaistuspotkussaan ja Englannin matka finaaliin katkeaa. Southgatesta tulee antisankari, maajoukkueen epäonnistumisen kasvot.
Ottelua seuraa tuolloin 13-vuotias poika, **James Graham**, joka yrittää ymmärtää, miksi tappio tuntuu niin musertavalta.
Lähes kolmekymmentä vuotta myöhemmin hän kirjoittaa näytelmän *Dear England*.
Se kertoo Gareth Southgaten matkan jalkapallon hylkiöstä mieheksi, joka tuo ilon ja toivon takaisin kansalliseen kuningaslajiin, jalkapalloon.
*Dear England* on kuin shakespeaarinen kuningasnäytelmä, jossa kruununsa menettänyt, häpeään tuomittu entinen prinssi opettaa tulevia pelaajia kohtaamaan pelkonsa ja onnistumaan siinä, missä itse epäonnistui.
Näytelmästä kasvaa ilmiö, ja esitys välitetään elokuvateattereihin kautta maailman, myös Suomeen ensi maanantaina 19. helmikuuta.
[Katso tämän linkin takaa ](https://youtu.be/UkDiUifHoAc?t=6)Southgaten kohtalonhetki.
Vähemmän uhoa, enemmän empatiaa
*Dear England* alkaa hetkestä, jolloin Gareth Southgate kaikkien yllätykseksi valitaan maajoukkueen valmentajaksi vuonna 2016.
Harva uskoi tuolloin, että mies, joka oli antanut kasvot Englannin jalkapallon ongelmille, pystyisi kehittämään joukkuetta.
Joskus totuus on tarua ihmeellisempää. Southgatesta tuli uuden aikakauden valmentaja. Hänen johtoajatuksensa oli: vähemmän uhoa ja perinteistä maskuliinisuutta, enemmän empatiaa, pelkojen kohtaamista ja niistä puhumista.
– Vallankumous alkoi jo siitä, että Southgate tunnisti ja nimesi ongelmat, joita aiemmat valmentajat eivät olleet uskaltaneet käsitellä, näytelmäkirjailija James Graham sanoo Ylelle videohaastattelussa.
[Katso tämän linkin takaa](https://www.youtube.com/watch?v=UkDiUifHoAc) Dear England -esityksen traileri.
Miksi Englannin pelipaita painaa?
Näytelmää työstäessään Graham kävi keskusteluja Gareth Southgaten ja hänen tiiminsä kanssa. Kirjailija vietti aikaa Englannin maajoukkueen harjoittelupaikassa St George’s Parkissa, joka sijaitsee runsaat parisataa kilometriä Lontoosta luoteeseen.
Graham kertoo, että Southgatea hämmästytti, ettei pelaajien kanssa ollut koskaan keskusteltu identiteetistä tai siitä, mitä merkitsee vetää maajoukkuepaita ylleen. Pelaajiin kohdistuu kuitenkin Englannissa valtavia odotuksia.
Epäonnistumisten hetkellä odotukset purkautuvat fanien vihana, huliganismina, väkivaltana ja rasismina. Tämän Southgate halusi muuttaa.
Southgate lähti rakentamaan joukkueesta yhteen hitsautunutta yksikköä. Hän ei puhunut vain taktiikasta tai harjoituttanut pelaajia, vaan kysyi, mitä näille merkitsee olla englantilainen.
– Gareth istutti nämä rikkaat miljonääripelaajat alas ja järjesti heille workshoppeja. Pelaajat olivat aluksi ymmällään, mutta Southgate yritti ymmärtää, miksi Englannin paita tuntuu raskaammalta kuin minkään muun maan pelipaita.
Mitä tapahtuu pilkulla?
Uusi valmentaja tarttui myös toiseen käsittelemättömään ongelmaan: rangaistuspotkuihin. Menestys niissä oli surkea.
Joukkueessa ei ollut tapana puhua siitä, mitä tapahtuu, kun pelaaja kävelee yksin pilkulle, kun miljoonat katseet kohdistuvat yhteen ihmiseen, kun mielen täyttävät historian painolasti, odotukset ja paineet.
– He olivat kuin rangaistuspotkuja ei olisikaan. He olivat niissä huonoja, joten niitä välteltiin. Tämä on laajempi ongelma Englannissa: ei haluta katsoa tai nimetä sitä asiaa, joka eniten pelottaa, Graham sanoo.
Southgate palkkasi joukkueelle psykologin, **Pippa Grangen**, joka alkoi vuodesta 2018 [työstää pelaajien kanssa näiden pelkoja](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/10/psychology-england-football-team-change-your-life-pippa-grange) ja puhua siitä, miten niitä voisi lähestyä.
Graham kertoo, että pukukopeissa ei yleensä keskustella haavoittuvuudesta, peloista tai epäilyksistä. Niitä pidetään heikkouden merkkeinä. Southgate kuitenkin halusi rohkaista pelaajiaan tunnistamaan pelkonsa.
– Ihmiset pyörittelivät silmiään ja sanoivat, että se on aivan turhaa ja järjetöntä. Mutta kentällä alkoi näkyä tuloksia.
Southgaten kipparoimana Englanti on pelannut paremmin kuin koskaan, iloisesti – ja pelottomasti.
Peli luo kansan
*Dear England* -näytelmä on saanut nimensä [Southgaten kirjeestä](https://www.theplayerstribune.com/posts/dear-england-gareth-southgate-euros-soccer), jonka tämä kirjoitti Englannin kansalle ennen vuoden 2021 EM-kilpailuja.
Kirjeessä Southgate puhuu siitä, miten jokainen peli luo kansakunnan identiteettiä ja kollektiivista tietoisuutta, miten MM-kisojen muistot säilyvät läpi elämän.
Hän puolustaa pelaajiaan rasismia ja herjauskulttuuria vastaan sekä muistuttaa tasa-arvosta ja suvaitsevaisuudesta.
– Hän puhuu siinä tunteikkaasti ja älykkäästi, tavalla, jolla yksikään valmentaja ei ole koskaan puhutellut joukkueen kannattajia, Graham sanoo.
Mutta Gareth Southgate ei olekaan perinteinen valmentaja. Usein urheilussa oletetaan, että johtajalla on tiettyjä ekstroverttejä, maskuliinisina pidettyjä piirteitä: että hän on vahva, kova ja päättäväinen.
– Gareth tiesi jo varhain, että sellainen ei ole hänelle ominaista. Hän on sanonut olevansa introvertti ja ujo.
Fiennes hermoili roolista
Southgate vaikuttaa hyvin epätodennäköiseltä kuningasnäytelmän päähenkilöltä.
Häntä näyttelee *Dear Englandissa* **Joseph Fiennes**, jota rooli hermostutti etukäteen.
– Yleensä shakepeaarinen sankari on äänekäs sotilashahmo, miekka kädessä, huutaa takariville asti. Mutta Gareth ei ole sellainen. Garethin suuruus on hänen lempeydessään. Miten tehdä lempeydestä ja kunnollisuudesta jotain suurta, Graham kysyy.
Grahamille jalkapallo on itsessään kuin shakespeaarinen kamppailu. Pelaajat käyvät taistoon, yrittävät saada kaapattua pyhän maljan, joka saa kansan tuntemaan itsensä hyväksi.
– Shakespearella on usein yksi hahmo, päähenkilö, jonka taustalla kuningaskunnat nousevat tai sortuvat. Ja juuri sellainen hahmo Gareth on minulle.
Saako kuningas kruununsa?
*Dear England* päättyy Qatarin MM-kisoihin 2022, mutta tosielämässä Southgaten matka jatkuu.
Grahamin yllätykseksi Southgate on valmentajana mukana tämän kesän EM-kilpailuissa. Viimeistä näytöstä ei siis ole vielä näytelty. Kisat käydään Saksassa, Englannin pahimman jalkapallovastustajan kotikentällä.
Onnistuuko Gareth Southgate lunastamaan kruununsa ja tuomaan pystin kotiin?
– Näytelmän sanoma on, että on opittava häviämään, ennen kuin voi oppia voittamaan. Ja tapahtui mitä tahansa, ajattelen, että se ainakin on opittu.
*James Graham: Dear England esitetään elokuvateattereissa Helsingissä, Tampereella ja Turussa 19.2. kello 17.30.*
Insinööriopiskelija tuomittiin sarjatuhopoltoista 5,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen: 200 000 euron omaisuus pysyy takavarikoituna
Tuhopoltoista aiheutui oikeuden mukaan satojentuhansien vahingot Tampereen seudulla. Miehen pitää maksaa yli puolen miljoonan korvaukset.
Pirkanmaan käräjäoikeus on perjantaina antanut tuomion Tampereen seudulla piinanneista tuhopoltoista. **Robert Emil Strömsholm** tuomittiin 5 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen.
Strömsholm tuomittiin törkeästä tuhotyöstä ja 19 törkeästä vahingonteosta, vahingonteosta tai tuhotyöstä. Lisäksi oikeus tuomitsi hänet maksamaan noin 550 000 euron korvaukset tulipaloista asianomistajille viivästyskorkoineen. Strömsholmin pitää maksaa paitsi tulipalossa tuhoutuneiden rakennusten arvot, myös niiden purusta ja siivouksesta tulleet kulut ja asianomistajien oikeudenkäyntikulut.
Pirkanmaan käräjäoikeus on jo määrännyt miehen arviolta 200 000 euron omaisuuden vakuustakavarikkoon.
Miehellä on oikeuskäsittelyn mukaan omistusasunto, mutta hän asui vuokralla. Opiskelija kävi ainakin välillä töissä. Vakuustakavarikko on voimassa, kunnes vahingonkorvaukset on maksettu.
Strömsholm passitettiin vankilaan rangaistusta suorittamaan.
Syyttäjä vaati 25-vuotiaalle tamperelaiselle opiskelijalle kuuden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä tuhotyöstä ja 20 muusta rikoksesta. Yksi Kangasalla tapahtunut tulipalo hylättiin syytteenä, koska asianomistaja ei vaatinut rangaistusta.
Suuret vahingot
Yhdessä palossa piti evakuoida parikymmentä ihmistä. Lisäksi tulipalot olivat vaarassa levitä läheisiin kiinteistöihin.
Opiskelija otettiin kiinni viime syyskuussa ja hän on ollut sen jälkeen vangittuna.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Mies kiisti koko ajan
Strömsholmia ei tavoitettu suoraan sytyttämästä tulipaloja, mutta syyttäjällä oli lukuisia aihetodisteita. Oikeus kuuli myös useita todistajia, jotka esimerkiksi näkivät opiskelijan ajoneuvoja tulipalojen lähellä.
Strömsholmin liittymä paikantui useiden palopaikkojen läheiseen tukiasemaan oletettuna syttymisaikana tai välittömästi ennen tai sen jälkeen. Palopaikat sijaitsivat esimerkiksi Kangasalla, Tampereella, Pirkkalassa, Ylöjärvellä ja Ikaalisissa.
Viimeisimmän tulipalon jälkeen Strömsholm otettiin kiinni, jolloin hänen vaatteistaan löytyi polttoainejäämiä ja hänellä oli mukanaan bensakanisteri.
Strömsholm osti ennen useita tulipaloja pieniä määriä bensaa. Hänen kännykästään löytyi lisäksi tietoa tulipaloista, kuvia paikoilta ja jopa muistio tulipalojen hyödyistä.
Opiskelija kiisti oikeudessa ja tutkinnan aikana koko ajan syyllisyytensä. Hän antoi useita selityksiä liikkumiseen palopaikkojen lähellä tai outoihin bensaostoihin.
Hän vetosi siihen, että oli tekemässä tori.fi-kauppoja, lenkeillä tai ajeluilla öisin. Tori.fi-kauppojen yhteydestä tulipalopaikoilla olemiseen ei kuitenkaan löytynyt näyttöä.
Bensaostoilla hän kertoi puhdistaneensa autonvanteita tai käyttäneensä välillä 95-oktaanista bensaa moottoripyörään, vaikka todistajan mukaan hän tankkasi moottoripyöräänsä 98-oktaanista.
Pirkanmaan käräjäoikeus piti Strömsholmin selityksiä epäuskottavina.
Stubb saattaa olla Suomen historian kovakuntoisin presidentti – tunti treeniä päivässä riittäisi triathlonkunnon ylläpitoon, arvioi asiantuntija 
Tuleva presidentti Alexander Stubb on rakentanut kestävyyskuntoaan yli 20 vuotta.
Tuleva presidentti **Alexander Stubb** tunnetaan aktiivisena urheilun harrastajana, joka on kilpaillut muun muassa kovaa kuntoa vaativassa triathlonissa.
Myös presidentin tehtävä on vaativa: ehtiikö Stubb harjoittelemaan lajia varten myös valtionpäämiehenä? Entä mistä löytyvät turvamiehet, jotka pysyvät juoksulenkillä presidentin tahdissa?
Kysyimme Stubbille palkattavien turvamiesten kuntovaatimuksista tasavallan presidentin kansliasta. Saimme vastauksen, jonka mukaan tasavallan presidentin turvallisuudesta huolehditaan kaikissa tilanteissa, mutta kanslia ei kommentoi järjestelyjen yksityiskohtia.
Kysyimme myös Stubbin valmentajalta, kilpailuavustajalta ja liikuntafysiologian professorilta, millainen valmennettava ja kilpailija tuleva presidentti on, ja miten kova hänen kestävyyskuntonsa oikein on.
Kestävyyskunto rakentuu vuosien työllä
Stubb voitti Ironman-triathlonkisan Lahdessa viime kesänä 55–59-vuotiaiden miesten sarjassa kokonaisajalla 4.35.50. Puolimatkan triathlonissa uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21,1 kilometriä.
Muun muassa kestävyysjuoksua ja varusmiesten kuntoa tutkineen Jyväskylän yliopiston liikuntafysiologian professori **Heikki Kyröläisen** mukaan tulos paljastaa, että Stubbin kestävyyskunto on erinomainen.
Stubb on kertonut noudattavansa vuorokaudessa 8+8+8-sääntöä eli lepoa, työtä ja vapaa-aikaa on kutakin kahdeksan tuntia.
Stubb on myös kertonut, että hän on harrastanut kestävyysurheilua koko 2000-luvun. Kyröläisen mukaan kestävyyskunto vaatii juuri sitä: vuosien työtä. Itsenäisyyspäivänä vuonna 2022 Stubb kertoi somessa, että hän oli juossut Cooperin testissä 3 340 metriä.
– Jos hän treenaa tunnin päivässä, tulokseen on mahdollista päästä, sanoo Kyröläinen.
Kyröläinen korostaa, että kova urheilu vaatii myös palautumista. Siihen parhaat keinot ovat professorin mukaan uni ja ravinto.
Miten fyysinen kunto vaikuttaa kykyyn hoitaa presidentin tehtävää?
Kyröläisen mukaan viimeisimmät tutkimukset osoittavat, että hyvällä kestävyyskunnolla on yhteys myös aivoihin ja kognitiiviseen toimintakykyyn.
Se tarkoittaa, että hyvässä kestävyyskunnossa oleva ihminen pystyy tekemään tehokkaasti päätöksiä. Lisäksi hän palautuu työn rasituksista huonokuntoista paremmin.
Stubb on ihanteellinen valmennettava, joka tarvitsee liikuntaa
Alexander Stubb on luottanut vuosien ajan huippu-urheilijoita ja yritysjohtajia valmentavan **Antti Hagqvistin** ammattitaitoon.
Vuonna 2008 ulkoministerinä toiminut Stubb sai fysioterapeutiltaan ehdotuksen kokeilla triathlonia liikunnan monipuolistamiseksi. Sen jälkeen Stubb otti yhteyttä Hagqvistiin.
Yhteistyö jatkuu edelleen, vaikka Stubb on ollut niin pääministerinä kuin asunut pitkään ulkomailla.
Kampanjan aikana Stubb kertoi, että hän kuuntelee ainoastaan vaimoaan, mutta myös valmentajalla on auktoriteettia komennella tulevaa presidenttiä.
– Alex on optimaalinen valmennettava. Hän uskoo hyvin, mitä sanotaan. Molemmilla on täydellinen luottamus, että asiat tehdään oikein, sanoo Hagqvist.
Treenimäärät ja -aikataulut ovat vaihdelleet Stubbin aseman mukaan – nyt ne täytyy jälleen suunnitella uusiksi. Valmentaja uskoo vahvasti, ettei liikunta häviä Stubbin arjesta, vaikka presidenttiys on ihmistä suurempi tehtävä.
– Liikunnan pitää tavalla tai toisella säilyä osana Alexin elämää. Se on tärkeää, jotta hän pystyy hoitamaan tehtäväänsä parhaalla mahdollisella tavalla.
Myös Stubbin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on aktiivinen urheilija. Hagqvist toivoo, että presidenttipari voisi omalla esimerkillään herätellä suomalaisia liikkumaan.
Triathlonavustaja: ensikertalaiselta hyvä suoritus Havaijilla
Stubb on urheilu-uransa aikana osallistunut triathlonin päätapahtumaan, Havaijin Ironman-kisaan.
Hänen mukanaan oli 12 kertaa Ironman-sarjan kilpailuihin osallistunut **Mika Saario**, jonka tehtävänä oli vastata polkupyörän kunnosta.
Saarion mukaan kilpailun olosuhteet olivat hankalat, mutta siitä huolimatta Stubb selvisi ensikertalaiseksi hyvällä ajalla maaliin.
– Alex onnistui siellä hienosti. Ilma oli läkähdyttävän kuuma, sanoo Saario.
Kilpailuun kuului uintia 3,8 kilometriä, pyöräilyä 180 kilometriä ja maratonjuoksu. Stubbin aika oli 11.13,21. Miesten 45–49-sarjaan osallistui lähes 300 kilpailijaa, ja Stubb sijoittui keskivaiheille.
Kun Suomessa on kestävyysurheiluharrastaja presidenttinä, on se ylpeydenaihe triathlonpiireissä.
– On spekuloitu, että mistä löytyy kovempi kestävyysurheilija pääministerinä tai presidenttinä. Ei löydy muualta, Saario naurahtaa.
Luonnovarakeskus luopuu kenttätyön tukikohdista Parkanossa ja Kannuksessa – Seinäjoelle lisää toimintoja
Luonnonvarakeskuksen yt-neuvotteluissa ei tähdätty irtisanomisiin, vaan kaikille, joita muutokset koskettavat tarjotaan uutta työtä
Luonnonvarakeskuksen (Luke) yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelut liittyivät Luonnonvarakeskuksen toimipaikkaverkoston kehittämiseen. Luke luopuu osasta toimipaikoistaan ja uudistaa samalla toimintaansa.
Neuvottelujen lopputuloksena Kannuksen ja Parkanon kenttätyön tukikohdista luovutaan kokonaan. Niiden toiminnot siirretään Seinäjoelle ja Ruukkiin ensi vuoden aikana.
Luonnonvarakeskuksen hallintojohtaja **Ilkka P. Laurilan** mukaan tavoitteena ei ollut henkilöstömäärän vähentäminen.
Muutosten kohteena olevien toimipaikkojen henkilöstölle tarjotaan töitä Luken muista toimipaikoista tai muita tehtäviä. Uusiin tehtäviin myös koulutetaan.
Nyt on kartoitettu, mitä toimenkuvia on tarjolla. Seuraavaksi aloitetaan keskustelut siitä, miten tehtävät jaetaan.
– Jokaisen työntekijän kanssa keskustellaan ja heidän toiveitaan kuunnellaan. varsin hyvin yleensä saadaan tyydyttäviä ratkaisuja aikaa, vakuuttaa hallintojohtaja Laurila.
Laurilan mukaan uudistus koskee 49 henkilöä kuudessa eri toimipaikassa.
Kenttätyön tukikohtia ei tarvita
Kannuksen ja Parkanon toimipisteet ovat kenttätyön tukikohtia, joista on lähdetty maastoon. Toimintamallia kehitetään ja näytteiden esikäsittelypaikkoja vähennetään, joten kenttätyön tukikohtia ei enää tarvita.
Kannuksen toimipistettä on käyttänyt tukikohtana kaksi henkilöä. Heille tarjotaan muita tehtäviä. Parkanon toimipisteessä on ollut kiinnitettynä kaksi henkilöä. Heillekin on tarjolla muuta työtä.
Seinäjoen osalta muutos tarkoittaa käytännössä tilatarpeiden tutkimista. Laurilan mukaan Seinäjoelle siirtyy tarvikkeita ja välineitä, ja niille pitää löytää paikat.
Stora Enson Oulun tehtaan uusi kartonkilinja sai ympäristöluvan
Stora Enson Oulun tehtaan uuden kartonkilinjan ympäristölupa on hyväksytty. Tuotanto uudella kartonkikoneella käynnistetään ensi vuoden aikana.
Stora Enson Oulun tehtaalle saatu ympäristölupa tarkoittaa käytännössä sitä, että Stora Enso voi käynnistää rakenteilla olevan uuden kartonkilinjan tuotannon suunnitelmien mukaan ensi vuoden aikana.
Nuottasaaren tehdasalueella on tähän saakka rakennettu uuden linjan tarvitsemia rakennuksia ja käynnistetty entisen paperikoneen muunnostyö kartonkilinjaksi, Oulun tehtaan väliaikainen johtaja **Janne Rimpiläinen** kertoo.
Uuden kartonkilinjan käynnistyttyä Oulun tehtaan tuotanto kasvaa reilusti. Nykyisen jo käytössä olevan kartonkilinjan tuotanto on maksimissaan 450 000 tonnia. Uudelta linjalta valmistuu kartonkia enimmillään 750 000 tonnia.
Linjoilta valmistuvat lopputuotteet ovat erilaisia, sillä rakenteilla oleva linja tuottaa kuluttajapakkauskartonkia. Vanhemmalla kraflinerkartongin valmistuslinjalla valmistetaan pakkauksiin soveltuvaa aaltopahvia.
Ympäristövaikutukset jäämässä lupaehtojen mukaan pieniksi
Uuden kartonkikonelinjan käynnistämiseen liittyviä ympäristövaikutuksia on vähennetty muun muassa parantamalla tehtaan jätevesien käsittelyä. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston hyväksymien lupaehtojen mukaan tehtaan ravinnepäästöt ja lämpökuormitus eivät lisäänny.
Ilmanlaatuun uuden tehtaan vaikutus on lupaehtojen mukaan vähäinen vaikka hiukkasten ja typenoksidien sekä rikkiyhdisteiden päästöt lisääntyvätkin tuotannon laajenemisen yhteydessä jonkin verran.
– Rikkidioksidipäästöt kuitenkin vähenevät selvästi eli vaikutukset ilmanlaatuun ovat kuitenkin varsin pienet ja ilmasta mitattavat pitoisuudet ovat edelleen kaukana raja-arvoista, sanoo Rimpiläinen.
– Vuoteen 2019 verrattuna Oulun tehtaan ympäristökuormitus on vähentynyt huomattavasti. Esimerkiksi tuotannon fossiiliset hiilidioksidipäästöt ovat vähentyneet yli 90 prosenttia, sanoo Oulun tehtaan ympäristöpäällikkö **Ismo Lappalainen**.
Ympäristölupa on voimassa toistaiseksi. Lupahakemuksesta ei tehty valituksia ja se on lainvoimainen.
Rauman ampumistapaus: Kolmekymppistä miestä epäilläänkin murhasta
Epäillyn henkirikoksen yhteydessä uhrilta anastettiin omaisuutta. Poliisi esittää epäiltyä, kolmekymppistä miestä vangittavaksi.
Poliisi epäilee Rauman ampujaa murhasta.
Poliisi esittää epäiltyä, vuonna 1996 syntynyttä miestä, vangittavaksi. Vangitsemiskäsittely on tänään perjantaina iltapäivällä Satakunnan käräjäoikeudessa.
Poliisi tutki asiaa aluksi tappona, mutta rikosnimike on nyt koventunut. Epäillyn henkirikoksen yhteydessä uhrilta anastettiin omaisuutta.
– Esitutkinnassa käytössä olevien tietojen perusteella rikosnimikkeiksi on muutettu murha, törkeä ryöstö, törkeä ampuma-aserikos ja vaaran aiheuttaminen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin epäillyn ryöstön yhteydessä varastetun omaisuuden laatua tai määrää.
Tapaus tuli poliisin tietoon keskiviikkona puolenpäivän jälkeen, kun Merirauman asuinalueella tehtiin useita ilmoituksia ammuskelusta. Poliisi otti ampumisesta epäillyn miehen kiinni. Myöhemmin yksityisasunnosta löytyi kuolleena noin 50-vuotias mies.
Wärtsilä johtaa 200 miljoonan euron yhteistyöprojektia, jonka tavoitteena on edistää hiilineutraaliutta
Business Finland rahoittaa projektia ensivaiheessa 20 miljoonalla eurolla ja jatkossa mahdollisesti 50 miljoonan euron edestä.
Wärtsilä johtaa yhteistyöprojektia, jossa yli 200 suomalaista yritystä kehittää yhteistyössä puhtaan energian ratkaisuja.
WISE- eli Wide &amp; Intelligent Sustainable Energy -projektia rahoittaa Business Finland 20 miljoonalla eurolla. Projektiin liittyviä hankkeita saatetaan rahoittaa jatkossa enintään 50 miljoonan euron edestä.
Yhteistyön on tarkoitus vahvistaa Suomen energiasektoria sekä kehittää turvallista ja autonomista nollapäästöistä energiantuotantoa. Projektin tavoitteena on edistää siirtymistä hiilineutraaliuteen.
Wärtsilä haluaa luoda voimalaitoskonsepteja, jotka pystyvät toimimaan täysin e-polttoaineella, kuten vihreällä vedyllä, vuoden 2028 loppuun mennessä.
Yritykset sijoittavat WISE-projektiin yhteensä 200 miljoonaa euroa, joista Wärtsilä sijoittaa puolet.
Wärtsilästä uskotaan, että pitkällä aikavälillä projektin avulla koko alan tutkimus ja kehitys voi vahvistua 350 miljoonalla eurolla.
Pakaan aurinkovoimalaitoksesta on valitettu hallinto-oikeuteen
Valitukset on jätetty ympäristövaliokunnan tekemästä aurinkovoimalan rakennusluvasta sekä suunnittelutarveratkaisusta, jonka kaupunkikehitys- ja tekninen valiokunta hyväksyi joulukuussa.
Neoen Renewables -yhtiön aurinkovoimalasuunnitelmiin Orimattilan Pakaalle on tullut mutkia matkaan.
Orimattilan ympäristövaliokunnan viime joulukuussa tekemästä rakennuslupapäätöksestä on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valittajina on kymmenen lähistön kiinteistönomistajaa.
Valittajat pelkäävät aurinkovoimalaitoksen muuttavan alueen maisemakuvaa ja vetoavat siihen, että se sijaitsee maakunnallisesti arvokkaalla kulttuurimaisema-alueella. Kaupungin katsotaan menetelleen virheellisesti, kun se on myöntänyt suunnittelutarveratkaisun ja rakennusluvan hankkeelle.
Ympäristövaliokunta käsitteli hallinto-oikeudelle valituksesta annettavaa lausuntoa keskiviikkona 14. helmikuuta.
Johtavan rakennustarkastajan mielestä valituksessa ei ole esitetty sellaisia perusteluja, jotka kohdistuvat rakennusluvassa päätettyihin asioihin.
Lausunnossa muistutetaan myös, että rakennustöitä ei saa aloittaa ennen kuin lupa ja suunnittelutarveratkaisu ovat lainvoimaisia.
[Suunnittelutarveratkaisun](https://yle.fi/a/74-20050719) Orimattilan kaupunkikehitys- ja tekninen valiokunta hyväksyi viime joulukuussa. Myös siitä on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Vastausta valiokunta käsittelee ensi viikolla.
Pakaalle noin 200 hehtaarin suuruiselle alueelle rakennettaisiin 100 megawatin tehoinen aurinkovoimalaitos. Naapurustossa on ollut vastustusta suunnitelmille.
Lamminpään koulun rakentaminen alkaa maaliskuussa
Uusi koulu tulee vanhan purettavan koulun tilalle, ja se otetaan käyttöön elokuussa 2025.
Tampereella päästään pian rakentamaan uutta Lamminpään koulua. Vuonna 1981 rakennetun koulun purkutyöt tontilla ovat jo käynnissä, ja uutta aletaan rakentaa paikalle maaliskuussa.
Uuden koulun on määrä valmistua kesäkuun lopussa 2025. Tilat sisustetaan ja saadaan käyttöön elokuussa 2025.
Uudisrakennuksen toteutuskustannukset ovat yhteensä 11,7 miljoonaa euroa.
Rakentamiskustannukset ovat nousseet merkittävästi hankesuunnitteluvaiheesta. Tuolloin kustannuksiksi arvioitiin vajaat 11 miljoonaa euroa. Lisäksi ruokalan laajennus nostaa kustannuksia noin liki 120 000 eurolla.
Uusi koulu nousee osoitteeseen Kortesuontie 27. Sen tieltä puretaan vuonna 1981 valmistunut koulurakennus. Tontilla on myös vuonna 1935 valmistunut koulurakennus sekä vuonna 1972 valmistunut keittiö- ja ruokalarakennus.
Käyttöön jäävään vanhaan koulurakennukseen tehdään perusparannus vuosina 2025–2026. Tällöin myös puretaan alueella oleva erillinen keittiö- ja ruokalarakennus, koska koulun uusi keittiö tulee uudisrakennukseen.
Uuteen koulurakennukseen tulee esi- ja alkuopetuksen opetustilat 225 oppilaalle. Lamminpään koulun kokonaisoppilasmäärä on yhteensä 545 oppilasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hattulassa luvattomasti ankkuroituneelle laivalle määrättiin tuhansien eurojen satamamaksu
Hattulan elinvoimalautakunta korotti merkittävästi Mierolan satamaan ankkuroituneelle M/S Tampereelle suunniteltuja satamamaksuja.
Hattulan elinvoimalautakunta on päättänyt, että luvattomasti Mierolan satamaan ankkuroituneelta alukselta peritään talvikaudella 1 000 euron kuukausimaksu. Kesäaikaan maksu on 1 800 euroa kuukaudessa.
Hattulan elinvoimajohtaja esitti alun perin, että talvikaudella maksu olisi ollut 80 euroa kuukaudessa ja kesällä kymppi vuorokaudessa.
M/S Tampere ankkuroitui luvatta Mierolan satamaan marraskuun puolivälissä.
Hattulan kunta on pitänyt huonokuntoista alusta ympäristöriskinä. Aluksen omistaja ei ole suostunut siirtämään alusta muualle.
M/S Tampere on rakennettu vuonna 1957. Aluksessa on 180 matkustajapaikkaa ja ravintotilat sadalle hengelle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Syksyllä alkaneiden neuvottelujen tulos: Kanta-Hämeen hyvinvointialue on ostamassa Forssan sairaalan
Forssan sairaalakiinteistöjen kauppahinta olisi enintään 8 280 000 euroa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on ostamassa Forssan sairaalaa. Kauppaa käsitellään maanantaina 19. helmikuuta aluehallituksessa. Sairaalakiinteistöjen kauppahinta olisi 8 280 000 euroa.
Tällä hetkellä hyvinvointialue on kiinteistössä vuokralla. Virkamiesten valmistelemassa esitystekstissä kerrotaan, että investoinnin takaisinmaksuaika esitetyllä kauppahinnalla olisi 4–8 vuotta. Takaisinmaksuaikaan vaikuttavat sekä korkotaso että kiinteistöön mahdollisesti tehtävät investoinnit tulevina vuosina.
Aluehallituksen esityslistan tekstissä kerrotaan, että [palveluverkkomuutosten](https://yle.fi/a/74-20057422) jälkeen palvelukeskukset on perusteltua siirtää vaiheittain hyvinvointialueiden omistamiin kiinteistöihin. Tällöin toimintaa ja tiloja voidaan kehittää puhtaasti hyvinvointialueen tarpeista.
Kaupan toteutuminen vaatii valtiovarainministeriön myöntämän valtuuden ja aluevaltuuston päätöksen.
Hyvinvointialue on käynyt [neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20065929) viime syksystä alkaen sairaalakiinteistöjen ostamisesta. Aloitteen neuvotteluihin teki Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä.
Hyvinvointikuntayhtymän esittämä kokonaishinta perustuu hyvinvointialueen kanssa yhdessä hankittuun arviokirjaan Catella Property oy:ltä. Arvioinnin lähtökohdat ovat kummankin osapuolen hyväksymiä.
Arviokirjan mukaan kiinteistön arvo on 7,2 miljoonaa euroa. Arvion marginaali on 15 prosenttia molempiin suuntiin, joten kauppahinnaksi voi tulla enintään 8 280 000 euroa.
Kuntayhtymän yhtymähallitus teki myyntitarjouksen hyvinvointialueelle 25. tammikuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rakenna kolmikulmainen viljelylaatikko – siitä tulee vielä hiukan erityisempi punamullalla ja poltetulla puutavaralla
Rakennamme laatikon tavallisesta, käsittelemättömästä kuusitavarasta, koska laatikossa viljellään ruokaa.
Käsittelemättömän puun ongelmana on, ettei se useinkaan kestä kauan luonnossa, mutta on olemassa yksi puunkäsittelykikka, joka tekee puusta vaikka miten kestävää. Se on Shou sugi ban.
Puun polttaminen on uusvanha menetelmä
Shou sugi ban tai yaki sugi on vanha japanilainen menetelmä puun suojaamiseksi lahoamiselta. On kyse puun polttamisesta niin, että hiiltynyt puupinta saa hyvän vastustuskyvyn ympäristöystävällisellä tavalla.
Yaki sugi -menetelmästä on tullut hyvin trendikäs ja sitä käytetään julkisivuihin ja kattoihin, mutta myös sisustukseen ja huonekaluihin. Täällä Suomessa menetelmää on käytetty pidentämään esimerkiksi aitojen ja heinäseipäiden elinkaarta. Mitään tiettyä nimeä menetelmällä ei tietääkseni ole, vaan me kutsumme sitä vain puun polttamiseksi.
Palanutta pintaa käytetään lähinnä viljelylaatikon sisäpintoihin, missä multa ja kasvit kohtaavat puun. Mutta koska poltettu pinta näyttää niin luonnolliselta ja hyvännäköiseltä, saa myös osa ulkoseinistä ja viljelylaatikon päälle tulevista laudoista tulikäsittelyn. Pinnasta tulee uskomattoman siisti, kun harjaa enimmän noen pois teräsharjalla ja ottaa esiin pehmeän ruskeaksi paahtuneen puupinnan.
Keitettyä pellavaöljyä tai vernissaa, kuten sitä kutsutaan, voi sivellä Shou sugi ban -poltetulle pinnalle. Se sitoo nokea. Erityisesti viljelylaatikon päälle tulevat laudat voi olla hyvä käsitellä, jotta voi istua pyhähousuissa viljelylaatikon reunalla ja mutustella vähän vihanneksia kauniina loppukesän iltana ilman, että housun takamus on mustana.
Koko ja kulmien määrä voi vaihdella – periaate on sama
Viljelylaatikko on rakennettu moduuleista, tai laidoista, jotka kiinnitetään toisiinsa. Viljelylaatikkomme on kolmikulmainen, mutta tällaisella rakenteella saa tehtyä vaikka miten monikulmaisia laatikoita.
Yhdessä laidassa on runko, sisäpuoli ja ulkopuoli ja lankku päällä. Laidat ruuvataan kiinni toisiinsa ja jotta laatikko saadaan siististi kokoon, säädetään kulmia ulkopuolen laudoituksella.
Runko muodostuu kahdesta vaakalaudasta ja kahdesta tai kolmesta pystylaudasta laidan pituudesta riippuen.
Sisäpuolen poltetut laudat ovat yhtä pitkiä kuin runko.
Ulkopuolen laudoitus voi olla hiukan runkoa pidempi, jotta se istuu seuraavaan sivuun.
Yläpuolelle tulevien lankkujen pituutta on vaikea antaa, sillä se mukautetaan viljelylaatikkosi mittojen mukaan.
Mies varasti taksin Tohmajärvellä ja pakeni poliisia – huumepikatestin perusteella epäillään myös rattijuopumuksesta
Hätäkeskus sai eilen iltapäivällä tiedon, että taksi oli anastettu taksiaseman edestä. Takaa-ajo aiheutti useita vaaratilanteita.
Mies varasti taksin Tohmajärven taksiasemalta eilen iltapäivällä Pohjois-Karjalassa.
Poliisi sai havainnon anastetusta taksista noin kaksi tuntia myöhemmin ja otti epäillyn kiinni.
Rikosylikonstaapeli **Pauli Pietikäisen** mukaan miestä epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja varkaudesta.
Poliisin tiedotteen mukaan mies puhalsi poliisin alkometriin nolla promillea, mutta huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen huumausaineelle.
Takaa-ajon aikana useita vaaratilanteita
Epäilty ajoi huomattavaa ylinopeutta takaa-ajotilanteessa eikä noudattanut pysähtymiskäskyä.
– Lopulta epäilty suostui pysähtymään poliisin näyttämään pysäytysvaloon. Kiinniotto sujui rauhallisesti ilman vastarintaa.
Pietikäisen mukaan takaa-ajotilanne aiheutti useita vaaratilanteita ja vakavaa vaaraa sivullisille. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut takaa-ajon aikana.
– Epäilty ajoi huomattavaa ylinopeutta ja ajoi vastaantulevien kaistaa pitkin. Huonot liikenneolosuhteet ja erittäin liukas tie tekivät takaa-ajotilanteesta entistä vaarallisemman.
Poliisi on tutkinut Ranuan koulutappelun – kaikki osalliset ovat epäiltyinä rikoksiin
Koulutappelu ei kuitenkaan etene syyteharkintaan, koska alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan.
Poliisi on saanut päätökseen Ranuan koulun pihalla [noin kuukausi sitten tapahtuneen tappelun](https://yle.fi/a/74-20070420) esitutkinnan.
Poliisi tutki koulupäivän jälkeistä tappelua lievinä pahoinpitelyinä.
Poliisilla on selkeä kuva tapahtumasta, minkä perusteella tapahtumassa on useita osallisia ja kaikki osalliset ovat epäiltyinä rikoksiin.
Kaikki tappelussa mukana olleet ovat alle 15-vuotiaita, joten he eivät ole lain mukaan rikosoikeudellisessa vastuussa. Sen vuoksi tapaus ei etene syyttäjän harkittavaksi.
Poliisi selvitti tapahtumia yhdessä koulun henkilökunnan sekä lasten huoltajien kanssa.
Ranuan kunnan mukaan tappeluun osallistui kuusi Kirkonkylän koulun neljännen ja viidennen luokan oppilasta.
Ranuan hyvinvointilautakunnan päätöksen mukaisesti 3.–6. vuosiluokilla aletaan opettaa tunne- ja vuorovaikutustaitoja tulevasta syksystä alkaen.
Tampereella kerrostalon varastossa palo, palo saatu sammumaan
Pelastuslaitos savutuulettaa tiloja.
Tampereella Piettasenkadulla syttyi rakennuspalo kerrostalon maan tasolla olevassa varastokopissa. Hälytys tuli perjantaina aamukymmenen aikaan.
Yksi henkilö hengitti savua, mutta hän ei loukkaantunut. Asukkaat olivat lähteneet itse kerrostalosta palon takia. Muutamassa asunnossa on jonkin verran savuhaittaa.
Varastokopin irtaimisto on tuhoutunut tai kärsinyt palossa.
Palo on saatu sammumaan. Rakennusta savutuuletetaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Itämeren meritaimenet elpyvät – myös Tornionjoella selkeä parannus
Luonnonvarakeskuksen mukaan parhaiten meritaimenen myönteinen kehitys näkyy Suomenlahden pienissä puroissa ja Isojoella.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Itämeren meritaimenkannat elpyvät. Myönteistä kehitystä selittää suojelutoimien onnistuminen.
– Vaellusesteiden poistot, virtavesien kunnostukset, kalastusrajoitukset ja luonnontaimenen rauhoitus ovat parantaneet usean Suomen rannikkojoen meritaimenkannan tilaa, kirjoitetaan Luken tiedotteessa.
Suurimmat poikastiheydet ovat Suomenlahden joissa.
– Parhaiten myönteinen kehitys näkyy Suomenlahden pienissä puroissa ja Isojoella. Perämereen laskevissa joissa meritaimenkannat eivät ole vahvistuneet yhtä selkeästi, kertoo Luken erityisasiantuntija **Ville Vähä**.
Lapin Pakajoella kolminkertainen määrä poikasia
Tornionjoen nousukalojen kaikuluotauksen perustella viime kesänä arvioitiin, että Tornionjokeen nousi selkeästi enemmän taimenia kuin aiempina vuosina. Tätä tukevat myös kalastajien tekemät havainnot lohen pyynnin yhteydessä vapautetuista taimenista.
Pohjanlahden alueella meritaimenkantoja seurataan Tornionjoen vesistön sivujoissa, Naami-, Äkäs-, Paka- ja Kangosjoella, sekä lisäksi Lestijoella ja Isojoella.
Suurimmat kesänvanhojen poikasten tiheydet olivat Pakajoella ja Äkäsjoella. Pakajoen poikastiheys oli noin kolminkertainen pitkän aikavälin keskiarvoon verrattuna.
Taimen on ollut rauhoitettu Tornionjoella vuodesta 2013 alkaen.
Isojoella hyvä, Lestijoella heikko tilanne
Tilanne on hyvä myös Isojoella, jossa kesänvanhoja taimenen poikasia tavataan nykyään yli kaksinkertainen määrä verrattuna kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen.
Lestijoella tilanne on sijaan huolestuttava. Sähkökoekalastuksissa löydetään vain yksittäisiä taimenen poikasia, eikä suurimmalta osalta kalastettuja alueita löydy poikasia lainkaan.
Kotiutus on onnistunut
Alkuperäisten taimenkantojen ohella Luke seuraa myös kotiutettujen taimenkantojen tilaa Helsingin ja Espoon puroissa.
Lähes kaikissa kohteissa kesänvanhojen poikasten tiheydet olivat ennätystasolla, parhaimpana Longinoja. Myös Kymijoen alaosilla havaittiin tavanomaista enemmän taimenen kesänvanhoja poikasia.
Kotiutuskohteet taimenen vanhoja elinympäristöjä, joista se on päässyt häviämään tai täysin uusia ympäristöjä, joihin luontaisesti lisääntyvä taimenkanta on pystytty tuomaan.
Suomenlahdella tilanne vaihtelee paljon
Suomenlahden alkuperäisistä taimenkannoista Mustajoen poikastuotanto on palautunut hyvälle tasolle [kesän 2022 kalakuolemien](https://yle.fi/a/74-20055650) jälkeen.
Sen sijaan Ingarskilanjoessa kesänvanhojen taimenten poikasten tiheydet olivat pitkän ajan keskiarvon alapuolella.
Myös Espoon-, Mankin- ja Sipoonjoen vesistöissä viime vuosi oli varsin heikko.
Tuhat kuorma-autollista lunta! Kaisa Mäkäräinen näyttää, miten ampumahiihdon MM-kisat pelastettiin katastrofilta
Yksi valtava lumikasa on pelastanut ampumahiihdon MM-kisat Nove Mestossa. Kansainvälisessä ampumahiihtoliitossa harmitellaan ilmastonmuutoksen aiheuttamaa arvaamattomuutta.
– Taidetaan olla näiden MM-kisojen arvokkaimmalla paikalla. Ilman tätä lumikasaa näitä MM-kisoja ei olisi. Luonnossa ei ole yhtään lunta, joten kaikki ladut on tehty tämän lumikasan voimin, **Kaisa Mäkäräinen** esittelee Tšekissä Nove Mestossa ampumahiihdon MM-kisoissa.
Pelkästään MM-kisojen aikana rekat ovat vieneet ladulle jo yli 10 000 kuutiometriä tykkilunta. Se tarkoittaa noin tuhatta kuorma-autollista. Valtavan lumikasan korkeus on parhaimmillaan 12 metriä.
Suurin osa siitä tehtiin jo viime vuonna. Maksimissaan lumi on puolitoista vuotta vanhaa.
– Lunta pitää käsitellä niin, että sillä on oikea koostumus. Se ei voi olla liian paksua eikä myöskään liian kevyttä, koska silloin se sulaa liian nopeasti, Nove Meston ampumahiihtostadionin toiminnanjohtaja **Jan Skricka** kuvailee.
Lunta kasassa on vielä jäljellä kolme kertaa enemmän kuin mitä rekoilla on viety laduille MM-kisojen aikana. Ampumahiihtokauden päätapahtuma ei olekaan ollut uhattuna, vaikka sää on ollut lumilajille todella hankala.
Lämpömittari on kohonnut Nove Mestossa kymmenen asteen tienoille. Vesisadettakin on tullut ajoittain paljon taivaalta.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n urheilu- ja tapahtumajohtaja **Daniel Böhm** on luonnollisesti harmissaan tilanteesta.
– Haluaisimme nähdä pakkasasteita ja kunnon talven. Valitettavasti helmikuussa on ollut Keski-Euroopassa lämmintä. Toivomme, että tästä ei tule normaali tilanne parhaana talvikuukautena. Nyt tämä tilanne pitää vain käsitellä. Meidän pitää oppia ja katsoa, miten rakennamme kilpailukalenterin parhaalla tavalla, Böhm kuvailee.
Lumitilanne voi siis aiheuttaa jopa muutoksia kilpailukalenteriin. Böhm myöntää, että jollain alueilla kisaamisesta voi tulla vaikeampaa kuin toisilla. Pohjoismaissakin on ollut ajoittain yhtä haastavaa kuin nyt Keski-Euroopassa. Tilanne ei olekaan Böhmin mielestä helppo.
– Toivomme, että Keski-Euroopan perinteikkäillä kilpailupaikkakunnilla olisi yhä talviset olosuhteet. Toivomme, että tulevina vuosina tästä ei tule normaalia. Siksi haemme kisajärjestäjien kanssa yhteistyössä tehokkainta tapaa lumen hallinnassa, sen tuottamisessa ja varastoimisessa, Böhm avaa.
Lajipomon mukaan ilmastonmuutoksen vaikutusta ampumahiihtokisoihin ei voi kiistää. Se aiheuttaa myös harmia ampumahiihdon maailmancup-kisoille. Tammikuussa nousi suuret otsikot, kun Saksan Oberhofissa maailmancup-ladut olivat surkeassa kunnossa. Miesten pikakisaa jouduttiin siirtämään päivällä eteenpäin lämpimän sään ja vesisateiden jälkeen.
– Haluamme tehdä parhaan mahdollisen kalenterin, mutta ilmastonmuutos tekee siitä arvaamatonta. Ennen joulua oli täydellinen talvi. Sitä ei koskaan odottanut. Nyt on lämmintä parhaana talvikuukautena. On vaikea suunnitella kalenteria, Böhm harmittelee.
*Yle näyttää ampumahiihdon MM-kisat kanavillaan sekä seuraa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20073472) *kisoja.*
Henkilöauto törmäsi lapseen Kuopion Hiltulanlahdessa keskiviikkona, poliisi pyytää havaintoja
Törmäyksestä aiheutui lapselle lieviä vammoja. Henkilöautoilija poistui paikalta pysähtymättä.
Henkilöauto törmäsi alakouluikäiseen lapseen Kuopiossa Hiltulanlahden koulun kohdalla keskiviikkona.
Poliisi kertoo, että henkilöautoilija oli ajanut Hiltulanlahdenkatua liikenneympyrän suunnasta ja törmännyt suojatielle menossa olevaan lapseen.
Törmäyksestä aiheutui lapselle lieviä vammoja.
Henkilöautoilija poistui paikalta pysähtymättä, ja poliisi pyytääkin nyt kuljettajaa olemaan poliisiin yhteydessä.
Poliisi pyytää myös sivullisten havaintoja tapahtuneesta, auton rekisterinumerosta sekä kuljettajasta.
Jo tiedossa olevien havaintojen mukaan henkilöauto oli vanha, kirkkaansininen ja malliltaan matala.
Yhteydenotot voi tehdä Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai sähköpostitse <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Donald Trump horjuttaa nyt lähes päivittäin Naton puolustuksen kulmakiveä, jota ei ole koskaan testattu tosipaikassa
Tutkijan mukaan Euroopan maiden on vahvistettava puolustustaan riippumatta siitä kuka voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit.
Kun Suomi liittyi Natoon viime vuonna, pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [puhui rautaisista turvatakuista](https://yle.fi/a/74-20025698/64-3-146836?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Totuus on, että kukaan ei tiedä varmasti, ovatko takuut rautaa vai paperia, koska Naton yhteistä puolustusta ei ole koskaan testattu tositoimissa.
Naton kollektiivisen puolustuksen ydin on [perustamissopimuksen viides artikla](https://www.nato.int/cps/en/natolive/official_texts_17120.htm). Sen mukaan yhteen tai useampaan Nato-maahan kohdistettu aseellinen hyökkäys katsotaan hyökkäykseksi kaikkia jäsenmaita vastaan.
Brittiläisen Royal United Services Institute -tutkimuslaitoksen tutkija ja entinen upseeri **Ed Arnold** sanoo, että emme tiedä, miten hyvän turvan viides artikla tuo.
– Viidettä artiklaa ei ole koskaan käytetty siihen, mihin se on tarkoitettu. Se on aktivoitu vain kerran, syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen vuonna 2001. Se oli poliittinen yhtenäisyyden ja solidaarisuuden osoitus Yhdysvaltoja kohtaan, Arnold kertoo.
Nato-maan kimppuun ei ole koskaan hyökätty perinteisin sotilaallisin keinoin. Puolustusliiton menestys perustuu siihen, että hyökkäystä harkitseva maa todella uskoo, että Nato toimii yhdessä hyökkäyksen torjumiseksi.
Jos hyökkääjä, eli nykytilanteessa oletettavasti Venäjä, ei pidä pelotetta uskottavana, tilanne muuttuu vaaralliseksi.
Pelote heikkenee puheella
Viidennen artiklan pelotevaikutusta voi heikentää puhumalla. Yhdysvalloissa **Donald Trump** on todennäköisesti republikaanien presidenttiehdokas syksyn vaaleissa. Ja Trump puhuu.
Puhuessaan kampanjatilaisuudessa viime lauantaina Trump muisteli kuinka hän oli varoittanut eurooppalaisen valtion presidenttiä sanomalla, että Yhdysvallat ei puolusta niitä, jotka eivät maksa. Trump pikemminkin kannustaisi Venäjää hyökkäämään.
[Natossa on edelleen maita](https://yle.fi/a/74-20074589), jotka eivät ole saavuttaneet tavoitetta, jonka mukaan puolustukseen tulisi käyttää vähintään kaksi prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
[Keskiviikkona Trump toisti](https://apnews.com/article/trump-backlash-nato-funding-russia-ukraine-796f245e06d1a0f314e3b4bfdb793cc0) uhkauksensa olla suojelematta Nato-maita, ”jotka eivät maksa”.
– Olen sanonut, että elleivät ne maksa, me emme suojele, Trump sanoi kampanjoidessaan Etelä-Carolinassa.
– Trump voi heikentää Naton pelotetta kampanjoidessaan tai vaikkapa lehdistötilaisuudessa. Tämä on hankalaa, eikä Natossa ole totuttu tällaiseen Yhdysvaltain suunnasta. Trump voi vahingoittaa viidettä artiklaa, vaikka hän ei edes ole vallassa, Ed Arnold sanoo.
Väljä lupaus avusta Yhdysvaltain toiveesta
Artikla viiden sitoumus yhteisestä puolustuksesta on väljästi kirjoitettu. Artiklassa sanotaan, että Nato-maat ryhtyvät tarpeellisiksi katsomiinsa toimiin, jos yksi tai useampi jäsenmaa joutuu hyökkäyksen kohteeksi. Kyseessä voi olla aseellinen voimankäyttö, mutta kirjaus antaa paljon liikkumatilaa.
Väljät sanamuodot olivat Arnoldin mukaan Yhdysvaltain toive, kun Nato perustettiin vuonna 1949.
Yhdysvallat pysyi sivussa sekä ensimmäisen että toisen maailmansodan alkuvaiheista, muun muassa koska julkinen mielipide vastusti sotaan lähtöä.
– Yhdysvallat halusi varmistaa, ettei sitä vasten tahtoaan vedetä mukaan sotaan Euroopassa.
Aktivointi vaatii yksimielisyyttä
Viidennen artiklan aktivointi on ainakin paperilla suoraviivaista.
Naton tärkein poliittinen päätöksentekoelin Pohjois-Atlantin neuvosto kokoontuisi suurlähettilästasolla ja toteaisi, että tilanne edellyttää viidennen artiklan aktivointia.
Päätöksen on oltava yksimielinen, ja eri maiden johtajat olisivat luonnollisesti tiiviisti mukana päätöksenteossa myös tilanteessa, jossa suurlähettiläät päättäisivät asiasta.
– Oletus on, että ammuskelu on käynnissä, kun päätetään viidennestä artiklasta. Hyökkäyksen kohteeksi joutuneen maan joukot ryhtyvät vastarintaan ja muut maat voisivat auttaa. Pohjois-Atlantin neuvoston päätöksen odottelu ei välttämättä estäisi sotilaallisia toimia, Ed Arnold sanoo.
Arnoldin mukaan Suomen kohdalla oletuksena olisi, että Pohjoismaat ja mahdollisesti Baltian maat tulevat apuun. Britannia avustaisi myös keskinäisen puolustussopimuksen nojalla. Todennäköisesti yhdysvaltalaisjoukkoja osallistuisi myös taisteluun, Arnold kuvailee mahdollista skenaarioita.
Viides artikla ei ole automaatti kohti suursotaa
Viides artikla voi nousta esiin erilaisissa tilanteissa. Syyskuussa 2022 venäläinen hävittäjäkone [ampui ohjuksen kohti brittiläistä tiedustelukonetta](https://www.bbc.com/news/uk-66798508) Mustanmeren yllä. Ohjus ei osunut ja venäläislentäjä yritti ampua toisenkin ohjuksen, mutta se ilmeisesti putosi mereen.
– Jos venäläishävittäjän ampuma ohjus olisi osunut tiedustelukoneeseen, artikla viisi olisi saatettu aktivoida ja Britannia tai Yhdysvallat olisi voinut iskeä tukikohtaan, josta venäläiskone oli lähtenyt. Sen jälkeen jatko olisi riippunut Venäjän reaktiosta. Jos Venäjä jättäisi asian siihen, tilanne olisi ohi ja siirryttäisiin purkamaan jännitteitä, Ed Arnold kuvailee.
Hänen mukaansa suurin viidenteen artiklaan liittyvä väärinkäsitys on oletus, että asiat etenisivät automaattisesti.
– Kuvitellaan, että heti kun ammuskelu alkaa mennään kohti kolmatta maailmansotaa tai ydinaseiden käyttöä. Kaikki käynnistyy paljon matalammalla tasolla, eivätkä vastatoimet välttämättä ole edes sotilaallisia, Arnold sanoo.
”Suomen Nato-jäsenyys muutti tilannetta”
Tutkija Ed Arnoldin mukaan Nato on saanut lisäaikaa vahvistaa puolustustaan Euroopassa. Ukrainassa käytävä sota ja Suomen Nato-jäsenyys hankaloittavat tilannetta Venäjän kannalta.
– Suomen Nato-jäsenyys muutti tilannetta. Se kaksinkertaisti Naton vastaisen rajalinjan, jolla Venäjän on pidettävä joukkoja. Ja mihin Ukrainan rintamalinja sitten asettuukaan, sekin sitoo jatkossa Venäjän voimavaroja, Arnold sanoo".
Aikaisemmin Venäjä olisi voinut keskittää merkittävän määrän joukkoja Baltiaa vastaan, mutta asetelma on nyt muuttunut.
Ed Arnoldin mielestä Natoon voi luottaa jatkossakin. Keskeistä on, että Euroopan maiden on otettava enemmän vastuuta.
– Vaikka Trump ei palaisi Valkoisen taloon, myös presidentti **Joe Biden** ryhtyy todennäköisesti siirtämään sotilaallisia voimavaroja Aasian suuntaan. Eli eurooppalaisten on tehtävä enemmän puolustuksensa eteen joka tapauksessa, ja Nato on tähän täydellinen organisaatio.
Seinäjoen, Kokkolan ja Satakunnan ammattikorkeakoulut tiivistävät yhteistyötään: opiskelijoiden koulutustarjonta laajenee
Ammattikorkeakoulut ovat sopineet strategisen yhteistyösopimuksen. Tavoitteena on vahvistaa koulujen osaamista.
Keskipohjalainen ammattikorkeakoulu Centria, Seinäjoen ammattikorkeakoulu SeAMK ja Satakunnan ammattikorkeakoulu SAMK ovat tiivistäneet yhteistyötään ja solmineet strategisen yhteistyösopimuksen.
Sopimuksen tavoitteena on vahvistaa koulujen osaamista.
Nämä kolme ammattikorkeakoulua ovat tehneet jo aiemmin tiivistä koulutus- ja tutkimusyhteistyötä.
Centrian rehtorin **Tapio Huttulan** mukaan uutta on nyt se, että oppilaitokset ovat sopineet tietyt teemat, joissa tehdään pitkäjänteistä yhteistyötä.
– Tämä on lähtenyt siitä, että olemme tunnistaneet toistemme vahvuuksia ja yhteisiä rajapintoja, joihin on luotaista rakentaa syvempää yhteistyötä.
Sopimus lisää tutkinto-ohjelmissa ristiinopiskelua.
– Opiskelijan kannalta sopimus tarkoittaa parempaa ja laadukkaampaa koulutusta ja mahdollisuutta laajentaa omia opintoja näihin muihin ammattikorkeakouluihin. Opiskelija pystyy tämän vuoksi suunnittelemaan hänelle henkikohtaisesti sopivaa koulutuksen sisältöä.
Ammattikorkeakouluilla on tärkeä rooli myös yritysten suuntaan TKI- eli tutkimus-kehitys- ja innovaatiotoiminnassa.
Sopimus tiivistää hankeyhteistyötä etenkin niillä alueilla, joissa kouluilla on yhteistä rajapintaa.
– Esimerkiksi prosessitekniikassa sekä vihreään siirtymään ja vetytekniikaan liittyvissä asioissa meillä on yhteistä. Toisaalta olemme tunnistaneet, että Seinäjoella on vahvasti yrittäjyyteen liittyviä asioita, joissa haluamme Centriassa edistyä, havainnollistaa Huttula.
Tulipalo tuhosi vanhan kauppakiinteistön Lappeenrannan Ylämaalla
Palolaitos esti heti alkuvaiheessa palon leviämisen viereisiin rakennuksiin sekä polttoaineen jakelusäiliöihin.
Vanha kauppakiinteistö on tuhoutunut tulipalossa Lappeenrannan Ylämaan taajamassa perjantaiaamuna.
Rakennuspalo syttyi aamulla puoli kuuden aikaan. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli kauttaaltaan tulessa.
Kyseessä on isohko vanha kauppakiinteistö, joka oli kooltaan noin 800 neliömetriä.
Kiinteistöön kuului kauppatilojen lisäksi asuintilat. Asukkaat havaitsivat tulipalon, ehtivät poistua ajoissa ja hälyttivät apua. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Kiinteistössä oli myös autokorjaamo.
Palon leviäminen estettiin
Palolaitos esti heti alkuvaiheessa onnistuneesti palon leviämisen viereisiin rakennuksiin sekä polttoaineen jakelusäiliöihin.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Perjantaina puolen päivän aikaan paikalla tehtiin vielä jälkisammutustöitä. Poliisi ja pelastuslaitos aloittavat tulipalon syyn tutkinnan sammutustöiden loputtua.
Paikalla on ollut yhteensä parikymmentä sammutusyksikköä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pelastuslaitoksilta sekä vapaapalokunnista. Paikalla ovat olleet myös poliisi ja ambulanssi.
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan 16.2.2024 kello 12.30. Korjaus 16.2.2024 kello 16.15 autokorjaamoa koskevaan kohtaan, jossa poistettu sana ”vanha”.*
Oikeus antoi ratkaisunsa Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan seksuaalirikossyytteestä: käsittely raukeaa
Oikeuden päätös asiassa on julkinen, mutta oikeudenkäyntiasiakirjat sisältävät salassa pidettävää tietoa.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina ratkaisunsa Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtajaa ja yläkoulun rehtoria **Jari Nahkasta** (sd) koskevassa rikossyytteessä.
Käräjäoikeus toteaa päätöksessään, että vastaaja on kuollut 8.2. ja syytteen käsittely raukeaa.
Nahkasta syytettiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä. [Hän kuoli liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20073761) päivää ennen oikeudenkäyntiä.
Oikeuden päätöksessä todetaan myös, että asianomistaja, eli epäillyn rikoksen uhri, on lausunut, ettei jatka vahingonkorvausvaatimusten ajamista.
Päätös on julkinen, mutta muilta osin oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty salassa pidettäviksi.
– Oikeudenkäyntiasiakirjat sisältävät salassa pidettävää tietoa niin, että ne eivät voi olla julkisia, käräjäoikeus toteaa päätöksessään.
Asia on tullut vireille käräjäoikeuteen toukokuussa 2023.
Kaupungin entinen johto tiesi syytteestä
[Eilen uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20074815), että Haapajärven kaupungin entinen johto tiesi Nahkaseen kohdistuneesta rikossyyttestä, mutta se ei johtanut toimenpiteisiin.
Kaupungin nykyisen johdon [ensikäsitys oli](https://yle.fi/a/74-20073883), ettei kaupunki ollut saanut asiassa tietoa.
Sittemmin on selvinnyt, että poliisi kertoi asiasta silloiselle sivistysjohtajalle vuonna 2022, mutta hän ei vienyt asiaa eteenpäin. Henkilö ei toimi enää tehtävässä.
– Minulla on syy uskoa, että rikos liittyy virkatehtävän puitteissa tapahtuneeseen tekoon, nykyinen kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** totesi eilen Ylen haastattelussa.
Porin 14 vuotta vanha katoamisjuttu: poliisi pyytää nyt vihjeitä punaisesta autosta
Epäillyn henkirikoksen tutkinnassa on saatu uusia tietoja. Poliisi ilmoitti tammikuussa avaavansa jutun tutkinnan uudelleen.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa vuonna 2010 Porissa kadonneen **Johanna Hautamäen** epäillyn henkirikoksen selvittämistä.
Tapausta [tutkitaan epäiltynä tappona](https://yle.fi/a/74-20072292).
Nyt poliisia kiinnostaa erityisesti tiedot ja havainnot tapahtumien aikaan 14 vuotta sitten Lyttyläntiellä liikkuneesta punaisesta autosta.
Tapauksen esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan Johanna Hautamäestä tehtiin [katoamispäivänä 14. toukokuuta](https://yle.fi/a/3-5564757) vuonna 2010 havainto noin kello 21 aikaan Porin Lyttyläntiellä. Hautamäki käveli tietä pitkin kohti Porin keskustaa.
Lyttyläntiellä on pian tämän jälkeen nähty ajamassa punainen tai viininpunainen henkilöauto, joka on mahdollisesti 1980-luvun Honda Prelude.
Poliisi pyytää tiedotteessaan kyseisen henkilöauton kuljettajaa tai sellaista henkilöä, joka tietää kyseisen henkilöauton kuljettajan, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Puhelut selvillä
Katoamispäivän iltana Hautamäki otti puhelimitse yhteyttä useisiin henkilöihin. Poliisi on tavoittanut useat näistä henkilöistä.
Poliisi pyytää nyt sellaisia henkilöitä ottamaan yhteyttä, jotka ovat olleet Hautamäkeen yhteydessä lähellä hänen katoamisajankohtaansa, eivätkä ole olleet poliisin kanssa tekemisissä esitutkinnan viime käänteissä eli alkuvuoden 2024 aikana.
Lisäksi poliisi pyytää, että ne henkilöt, jotka katoamisen jälkeen kertoivat havainnoistaan poliisille, mutta joihin poliisi ei nyt kuluvan vuoden aikana ole ollut yhteydessä, olisivat poliisiin yhteydessä.
Yhteydenotot pyydetään joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655. Näihin yhteystietoihin voi edelleen myös ilmoittaa muita Hautamäen katoamiseen mahdollisesti liittyviä havaintoja tai tietoja.
Ainakin näissä lajeissa voit nousta kansalliselle huipulle, vaikka aloittaisit uran vasta yli kolmekymppisenä
Antti Tuisku tavoittelee nelikymppisenä menestystä kuntoa vaativassa maastohiihdossa. Useissa muissa lajeissa voisit menestyä vielä helpommin, vaikka aloittaisit lajin iäkkäämpänä.
Menestyminen urheilussa myöhemmällä iällä aloitettuna on kiinni yksilön henkilökohtaisista ominaisuuksista, kunnosta ja aiemmasta urheilutaustasta.
Monet muutkin tekijät kuten käytettävissä oleva aika, sekä henkinen valmius vaikuttavat lopputulemaan.
Tämä juttu keskittyy pohtimaan lähinnä sitä, onko tämä ylipäänsä mahdollista? Vastaus on kyllä, ainakin näissä kolmessa lajissa.
Jousiammunta
Lapin Jousen mestariampuja **Jouni Aartola**, 36, aloitti lajin parissa 31-vuotiaana. Hän on nyt jo saavuttanut kansallista ja kansainvälistä menestystä.
Aartola vaihtoi taekwondosta jousiammuntaan, koska hän halusi tuloslajin pariin, jonka voi aloittaa myöhemmällä iällä. Jousiammunta soveltuu siis hyvin myöhemmin aloitettavaksi.
– Ehdottomasti jousiammunnassa myöhemminkin aloittaneet pystyvät kehittymään kansalliselle ja myös kansainväliselle tasolle, Aartola toteaa.
*Mitä ominaisuuksia tämä sitten Aartolan mielestä vaatii?*
– Tietynlaista voimatasoa, koska jousi on kohtuullisen raskas varsinkin pitkällä matkalla. Ennen kaikkea tärkeintä on oman kropan tunteminen ja se, että pystyy toistamaan sen ammuntaliikkeen aina samalla tavalla. Se on jousiammunnan avainasioita.
Jousiammunnan ja monen muunkin lajin aloittamisessa on aina hyötyä aiemmasta urheilutaustasta. Aartolan mukaan jousiammunnassa hyötyy eniten yleismotoriikkaa ja vartalon hallintaa kehittävistä lajeista. Myös keskittymiskyky on oleellista.
– Se kuuluisa ammuntatilan saavuttaminen. On tärkeää olla sen ammuntatilanteen sisällä. Ei ole muuta kuin sinä ja jousi.
Jousiammunnassa on useita luokkia tarjolla. Yksi houkutteleva tieto on myös se, että täydellistä tulossarjaa ei ole saavuttanut vielä kukaan.
Ralli
Ralli on laji, joka muiden ominaisuuksien lisäksi vaatii pulleampaa lompakkoa. Kyseessä on kuitenkin laji, jossa voi saavuttaa kansallisen huipputason, vaikka sen aloittaisi myöhemmällä iällä.
Hyvän esimerkin tästä antaa rovaniemeläinen rallikuski ja yrittäjä **Jussi Keskiniva** 54, joka ajaa kilpaa SM2 -luokassa. Juuri ajetussa Tunturirallissa tuli omassa luokassa seitsemäs sija. Hän aloitti rallin 41-vuotiaana.
– Kyllä se on mahdollista. Tietenkään kärkisijoja en itsekään tavoittele, mutta jo kympin sakki on kova saavutus SM-tasolla.
Ralli on herkkä laji, joka vaatii todella hyvää keskittymiskykyä. Fysiikan on oltava kunnossa, koska ralli on ihan kunnon urheilua. Keskinivan mukaan vanhempien kuljettajien on kuitenkin liki mahdotonta haastaa nuorempia kuskeja tietyssä ominaisuudessa.
– Kyllä se itsesuojeluvaisto vaikuttaa. Se että on lapsia ja lapsenlapsia saa jalan nousemaan pikkuisen oikean puolen polkimelta kun tullaan suoran päähän ja mennään nypyn yli. Vaikka nuotti sanoisi mitä. Kyllä se vaan niin menee.
Kysyttäessä Keskiniva arvioi, että jos hän heittäytyisi täyspäiväisesti rallin ajamiseen, olisi hänellä mahdollisuus SM2 -luokassa viiden joukkoon.
Keilailu
Rovaniemen keilailuliiton puheenjohtaja **Tuomas Uusinarkauksen** mukaan keilailu on laji, jossa voi ehdottomasti päästä huipulle, vaikka lajin aloittaisi 35–40-vuotiaana. Rekisteröityneiden keilaajien keski-ikä Suomessa on yli 60 vuotta. Uusinarkauksen mukaan iällä ei ole keilauksessa niin paljon väliä.
– Jos olet alle 50-vuotias, olet nuori keilaaja. Keilauksessa voi saavuttaa vanhemmalla iällä vaikka mitä.
Keilauksessa on monta tietä auki myös arvokisoihin. Senioreihin pääsee 50-vuotiaana ja veteraaneihin 65-vuotiaana. Molemmissa näistä sarjoista on tarjolla EM- ja MM-joukkue. Jos innostusta ja omistautumista löytyy, nämä tiet voivat Uusinarkauksen mukaan avautua.
Keilailu on tarkkuus- ja taitolaji, jonka harrastamisessa on Uusinarkauksen mukaan hyötyä aiemmasta urheilutaustasta. Keilauksessa tarvitaan myös kestävyyttä, koska isoissa kilpailuissa saatetaan keilata 7–9 tuntia päivässä. Kaikki tämä vaatii monipuolista harjoittelua, jonka pitäisi arvojärjestyksessä tulla ennen kilpailua.
– Se, että käyt hohtokeilaamassa tunnin ja käsi on sen jälkeen kipeä, ei ole ihan sama asia. Kun tulee toistoja ja pitkiä päiviä, kyllä se kuntoa vaatii ja myös hyviä hermoja.
Uusinarkauksen ohjeet aloittavalla keilaajalle ovat yksinkertaiset.
– Älä katso liikaa Youtubea ja keilailuvideoita kierteestä ja tekniikasta. Lähde tekemään omaa juttua, tutustu muihin keilaajiin ja hae heiltä vinkkejä. Lisäksi kannattaa ottaa valmennusta ja ennen kaikkea pitää malttaa harjoitella.
Palautuminen on yksi tärkeimmistä asioista
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Joni Keisalan** mielestä on päivän selvä asia, että kypsemmälläkin iällä voi aloittaa kilpaurheilun ja myös menestyä siinä. Lajivalinta on tietenkin tärkeä tekijä, kuten myös yksilön urheilutausta vaikuttaa.
– Siitä on lähdettävä, että yksilö on sen lajin vaatimalla terveydellisellä tiellä. On hyvä tarkistaa että siellä ei ole mitään piilevää vaivaa. Liikunta ei itsessään aiheuta niitä, se vaan tuo ne esiin.
Keisalan mukaan kokemus tuo useasti etua urheiluharrastukseen ja kilpailuun. Etu syntyy siitä, että urheilija tietää jo aika hyvin mihin se oma keho taittuu ja pystyy.
Ikä luo myös rajoitteita, mutta asiaa katsotaan hänen mukaansa usein liian synkästi.
– Iän myötä esimerkiksi lihasmassaa on vähemmän ja sen kehittäminen on hankalampaa. Mutta on meillä tutkimuksiakin, joissa yhdeksänkymppinen papitsukin saa voimaa ja lihasmassaa kun alkaa treenata.
Palautuminen on yksi urheilun tärkeimmistä asioista. Tämän takia Keisala pitää kestävyyslajeja hyvinä lajeina aloittaa myöhemmällä iällä. Esimerkiksi maratonissa tai jopa triathlonissa suoritus on dieselmäistä ja palautumisajat pitkiä, mikä sopii vanhemman ihmisen fysiikkaan paremmin. Vähintään yhtä tärkeänä hän näkee koko elämän tasapainon.
– Henkinen puoli on tärkeä, se erottaa jyvät akanoista. Kaiken pitää olla tasapainossa. Perhe, parisuhde, mahdollinen sinkkuelämä ja työ, jne. Silloin ei tule ongelmia. Elämän kokemus karsii siitä urheilusta kaiken liiallisen pöljäilyn pois. Se on valtava etu.
Vanhat tanssivat Joensuu Areenassa perjantai-iltana
Tanssit alkavat kello 18. Paikalle odotetaan noin 3 000 katsojaa.
Joensuun lukioiden toisen vuoden opiskelijat juhlivat vanhojen tansseja perjantaina Joensuu Areenassa.
Tanssijoita on noin 500. Mukana ovat Joensuun Lyseon lukio, Joensuun yhteiskoulun lukio, Normaalikoulun lukio, Pyhäselän lukio, Itä-Suomen koulun lukio, Joensuun aikuislukio sekä Riverian kaksoistutkintoa opiskelevat.
Tanssit alkavat kello 18. Paikalle odotetaan noin 3 000 katsojaa.
Areenan ovet aukeavat jo kello 17. Hallitien parkkitalossa on maksuton pysäköinti kello 17-20.
Tansseja säestää Joensuun kaupunginorkesteri.
Uusi pohjalainen elokuvafestivaali alkaa tänään – pääpuhujana ohjaaja Klaus Härö
Ostrobothnia Film Fest -tapahtuman yksi tavoitte on vahvistaa elokuvatuotannon kehittymistä Pohjanmaalla.
Vaasassa alkaa tänään perjantaina elokuvafestivaali Ostrobothnia Film Fest.
Festivaalin järjestävät yhdistykset Film i Österbotten sekä Skafferiet.
Kahtena viime vuotena Skafferiet ry on järjestänyt oman festivaalin. Tälle vuodelle yhdistykset tavoittelivat entistä suurempaa tapahtumaa useammalle kieliryhmälle.
Festivaalin pääpuhuja on ohjaaja **Klaus Härö**, joka kertoo polustaan elokuva-alalla. SVT:n **Tomas Lindh** luennoi, miten televisioalalla voi erottua.
**Mikko Jokipii** ja **Simon Staffans** luennoivat siitä, millaista on tuottaa elokuvaa Pohjanmaalla. Jokipii tuotti hittielokuvaa Lapua 1976 ja Staffans on töissä vaasalaisessa ReThink New Media Solutions -yhtiössä.
Järjestävien yhdistysten mukaan yksi tapahtuman tavoitteista on keskustella siitä, miten elokuvatuotanto voisi kehittyä Pohjanmaalla.
Kolmipäiväisellä elokuvafestivaalilla nähdään esimerkiksi lyhytelokuvia, dokumentteja, ennakkonäytöksiä, draamoja ja lastenelokuvia.
Osa ohjelmasta on maksullista, mutta osa on myös maksutonta.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin jutusta:* [*Branschprat, workshops och biografupplevelser på första Ostrobothnia Film Fest*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051127)
Suomussalmella halutaan tietää, miten hyvin kunta ja sen tapahtumat tunnetaan
Kunta toteuttaa kyselyn verkossa. Siihen voi vastata sunnuntaihin saakka.
Suomussalmen kiinnostavuutta ja tunnettuutta matkailukohteena selvitetään kyselyllä.
Kyselyllä selvitetään, miten hyvin vastaaja tuntee Suomussalmen nähtävyydet ja siellä olevat tapahtumat. Lisäksi halutaan tietää, onko vastaajalla halukkuutta osallistua järjestettäviin tapahtumiin.
Noin viiden minuutin mittainen kysely toteutetaan verkossa ja siihen voi vastata sunnuntaihin 18. helmikuuta saakka.
Linkki kyselylomakkeelle löytyy [kunnan kotisivuilta tiedotteista](https://q.surveypal.com/Suomussalmen-tunnettuustutkimus/0).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomalaiset uhkailevat työtänsä tekeviä aurakuskeja väkivallalla – asiantuntijat avaavat syitä
Yksiselitteistä syytä työtänsä tekevien ihmisten kohtaamalle uhkailulle ei ole, mutta yksi selitys voi olla yksinkertaisesti huono päivä.
Yle kertoi tammikuussa, että Kouvolassa on [uhattu aurakuskeja turpaanvedolla ja heitelty lumikökkäreillä](https://yle.fi/a/74-20070621). Turun Sanomat kertoi seuraavana päivänä, että[ nuori aurakuski uhattiin tappaa kesken työvuoronsa](https://www.ts.fi/uutiset/6221481) Sauvossa.
Miksi uhkailemme työtänsä tekeviä ihmisiä?
Yhtä selkeää syytä ei ole, sanovat sekä yliopistonlehtori **Aarno Laitila** Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta että kriminologian yliopistonlehtori **Matti Näsi** Helsingin yliopistosta.
Vastoinkäymiset kasautuvat
– Käy niin kuin edesmenneen reggae-artistin **Bob Marleyn** laulussa: My cup is running over. Menee kuppi nurin, sanoo Laitila.
Päivän aikana on voinut kasautua useita pieniä vastoinkäymisiä. On voinut myöhästyä tapaamisesta, kenkä on ollut hävyksissä ja lapsikin kenkkuillut. Viimeinen tippa on aurakuskin toiminta.
Oma paha olo voi purkautua yllättävästikin ventovieraaseen ihmiseen. Matti Näsin mukaan siihen vaikuttaa myös jokin pidempiaikainen vastoinkäyminen, joka rasittaa.
– Harvoin elämäänsä tyytyväiset ihmiset uhkailevat toisia, Näsi toteaa.
Sosiaalinen ympäristö on muuttunut
Aarno Laitilan mielestä yksi selitys uhkailulle on sosiaalisen median ja verkkokeskustelujen kova kielenkäyttö. Se voi osaltaan valua kasvokkain tapahtuviin kohtaamisiin.
– Käsitys siitä, mihin minulla on oikeus, on muuttunut, Laitila sanoo.
Matti Näsi arvioi verkkomaailman vaikutuksia varovaisemmin.
– Maailma voi vaikuttaa epäoikeudenmukaiselta, kun näkee, miten muilla tuntuu menevän hyvin ja itsellä ei.
Samaan aikaan sosiaalisen median asenneilmapiiri on jakautunut ääripäihin, missä voi nähdä Näsin mukaan asenteiden koventumista ja kyynistymistä.
Huonot käytöstavat ja sää
Niin Laitilan kuin Näsin mukaan joillakin ihmisillä vaan on jo lähtökohtaisesti huonot käytöstavat.
– On voinut tottua siihen, että voimakkaalla käytöksellä ja äänenkorotuksella saa tahtonsa läpi, Laitila sanoo.
Laitilan mielestä syynä raivoon voi olla yksinkertaisesti sekin, että lunta on tänä vuonna todella paljon. Molemmat muistuttavat, että tapahtuma voi vaikuttaa uhkailun kohteeseen pitkään.
– Vaikutukset voivat olla hyvin pitkäkestoisia, jos alkaa esimerkiksi miettiä voiko enää tehdä työtään, Laitila sanoo.
Laske vaikka sataan
Paineisessa hetkessä voi auttaa perinteinen keino eli kymmeneen tai vaikka sataan laskeminen.
Näsi kannustaa katsomaan peiliin. Miksi olo on niin huono ja ärsyyntynyt, että kuppi meinaa mennä nurin? Mitkä kaikki asiat hiertävät ja tarvitseeko niihin apua?
Laitila kannustaa myös miettimään mitä uhkailu tai räyhääminen tekisi itselle ja omalle ololle.
– Mitä ajattelen tästä huomenna?
**Joskus runsas lumi vain ihmetyttää. Kaso alta miten kouvolalaiset kommentoivat lumista päivää tammikuussa.**
KSML: Taksiliitto haluaa kuljettajille pakollisen koulutuksen ja riittävän kielitaidon
Taksinkuljettajille on opetettava muun muassa palvelukulttuuria, sanoo Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen.
Taksiliitto haluaa taksinkuljettajille pakollisen koulutuksen ajoluvan saamiseksi. Asiasta kertoo [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6564457) tänään.
Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen** toteaa, että koulutukseen sisältyisi myös palvelukulttuurin opetusta sekä kotimaisten kielien taidon varmistaminen.
Koskinen sanoo, että ajolupia on tällä hetkellä myös kielitaidottomilla kuljettajilla, vaikka taksinkuljettajilta jo vaaditaan kotimaisten kielten osaamista
Taksinkuljettajan ajoluvan myöntää Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Luvan saadakseen hakijan on läpäistävä 45 minuuttia kestävä monivalintakoe.
Taksinkuljettajalta vaaditaan lisäksi muun muassa vähintään vuoden voimassa ollutta B-luokan ajokorttia ja ammattiliikenteen terveysvaatimusten täyttämistä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on luvannut ohjelmassaan vahvistaa kuluttajien luottamusta taksialaan. Vastuuministerin mukaan tiukennukset ovat välttämättömiä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) kertoo lehdelle, että luottamuksen palauttamiseksi hallituksen pöydällä ovat kaikki keinot, myös kuljettajien pakollinen koulutus.
Lainsäädäntömuutos aiotaan saada lausuntokierrokselle syksyllä, taksilain uudistus on määrä tuoda eduskunnan päätöksentekoon ensi vuoden keväällä.
Nella-verkkopalvelussa häiriö: matkalippujen osto ei onnistu
Tampereen seudun joukkoliikenteen verkkopalvelussa on havaittu torstai-illasta lähtien häiriö, joka estää ostosten tekemisen.
Nella.fi-verkkopalvelussa havaittu häiriö estää matkalippujen oston toistaiseksi. Vikaa on ollut torstai-iltana kello 19:stä lähtien.
Nysse tiedotti perjantaiaamuna verkkosivuillaan, että ongelmaa selvitetään parhaillaan, ja palvelu pyritään saamaan toimintaan mahdollisimman pian.
Myyntipisteet ja asiakaspalvelu palvelevat normaalisti omien aukioloaikojensa mukaan. Lipun saa ostettua myös Nyssen mobiilisovelluksella ja lähimaksulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kempower sai mittavan kehitysrahoituksen
Business Finland tukee yrityksen kuorma-autoliikenteesen liittyvää ohjelmaa.
Latauslaiteratkaisuja valmistava Kempower on saanut miljoonaluokan kehitysrahoituksen.
Business Finland myöntää 10 miljoonaa euroa lahtelaisyhtiön ohjelmalle, jossa tavoitteena on kehittää kuorma-autoliikenteeseen sopivaa lataustekniikkaa ja sitä tukevaa ohjelmistoalustaa sekä kehittää latausinfran testausalustaa. Business Finland on varautunut myös rahoittamaan 20 miljoonalla hankkeeseen liittyviä yrityksiä ja tutkimuskumppaneita.
Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** kertoo tiedotteessa, että kuorma-autojen ja pitkän matkan raskaan liikenteen sähköistäminen on vasta alkamassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Onko suvussasi jokin hassu tai nolo tarina tai peräti salaisuus? Kerro meille!
Minkälaisia hyviä tarinoita tai juttuja olet kuullut ja missä olet niitä kuullut, kerro meille!
Maanantaina 19.2. klo 19-21 kaksituntisessa suorassa lähetyksessä puhutaan tarinoista.
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta.**
Etukäteen voit lähettää sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.
Ihmisillä on aina ollut tarve kertoa toisilleen tarinoita. On olemassa esimerkiksi satuja, kansantarinoita, myyttejä, kaupunkitarinoita ja salaliittoteorioita. Joidenkin tarinoiden historia voi ulottua todella kauas ja ne voivat olla säilyneet vieläpä hämmästyttävän samankaltaisina läpi aikakausien. Minkälaisia tarinoita on olemassa, mihin niillä pyritään, mikä on niiden tehtävä ja mitkä ovat parhaita juttuja ja tarinoita. Vieraina studiossa ovat folkloristi ja väitöskirjatutkija **Toni Saarinen** sekä tietokirjailija ja filosofian tohtori **Karolina Kouvola**. Juontajina **Jalmari Laine** ja **Petri Rinne**.
**Maanantaitulet:** Kaiken maailman tarinat **Yle Radio 1:ssä maanantaina 19.2.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**
Radio 1:ssä on meneillään [Mustan historian helmikuu](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136), jonka yhtenä osana ovat tarinat.
*Lomake on poistettu.*
Etelä-Savon järven jäät ovat jo tuhdissa kunnossa, mutta viranomainen varoittelee silti 
Teräsjäätä on Etelä-Savossa vähintään puolet jäiden paksuudesta.
Etelä-Savon järvien jäät ovat ajankohtaan nähden jopa 15 senttimetriä keskimääräistä paksumpia.
Viimeisimmissä mittauksissa paksuin jää havaittiin Yövedellä, jossa jäätä oli lähes 50 senttiä. Peruvedeltä löytynyt ohuin jääkin oli 40 senttiä paksua. Mittaukset tehtiin noin 100 metrin etäisyydellä rannasta.
Teräsjäätä oli kaikilla mittauspisteillä vähintään puolet jään paksuudesta. Tämä tarkoittaa sitä, että teräsjää kestää jo henkilöauton painon.
Ely-keskus muistuttaa jäällä kulkijoita siitä, että jään kantavuudessa voi kuitenkin olla paikallisia eroja. Ohuempaa jäätä ei nimittäin välttämättä erota lumipeitteen tai kohvan läpi.
Yhdysvallat varoittaa: Avdijivka luisumassa Venäjän hallintaan
Donetskin lähellä sijaitsevassa Avdijivkassa on käyty viime kuukausina kiivaita taisteluita.
Ukraina on pinteessä itäisellä rintamalla.
– Avdijivka on vaarassa joutua Venäjän hallintaan, sanoi Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **John Kirby** tiedotustilaisuudessa myöhään torstaina.
Yhdysvaltojen mukaan Avdijivkan tärkein sisääntuloväylä on venäläisten hallinnassa ja Ukrainan asevoimat on ilmoittanut vetävänsä joukkojaan pois.
Donetskin lähellä sijaitseva Avdijivka on asukasluvultaan pieni kaupunki, mutta sillä katsotaan olevan sotilaallista merkitystä sen sijainnin ja kulkuyhteyksien vuoksi.
Ukrainan johto on myöntänyt tilanteen olevan vaikea.
– Teemme kaiken varmistaaksemme sen, että taistelijoillamme on tarpeeksi johtamiskykyistä ja teknistä kapasiteettia pelastaa mahdollisimman monta ukrainalaishenkeä, maan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi torstaina päivittäisessä puheessaan.
Ukrainalainen kenraali **Oleksandr Tarnavskyi** kuvaili Telegram-viestissään, että tilanne Avdijivkan ympäristössä on ”vaikea mutta hallinnassa”.
– Kaupungissa käydään rajuja taisteluita, Tarnavskyi kirjoitti torstaina.
Ammukset loppumassa
Yhdysvaltojen mukaan Ukraina on häviämässä Avdijikassa, koska joukoilta puuttuu Venäjän hyökkäyksen torjuntaan tarvittava tulivoima.
– Ukrainan joukoilta on loppumassa tykistöammukset, Kirby sanoi.
Hänen mukaansa pula ammuksista on mahdollistanut Venäjän joukkojen etenemisen kohti Ukrainan puolustusasemia, joita vastaan on nyt alettu hyökätä.
– Venäjä lähettää yhä uudestaan ja uudestaan hyökkäysaaltoja kohti Ukrainan asemia, Kirby kuvaili Avdijikan tilannetta.
Venäjällä on Ukrainaa huomattavasti suuremmat asevoimat ja runsaasti ammuksia. Kiova on puolustustaistelussaan riippuvainen Yhdysvaltojen ja muiden länsimaiden sotilaallisesta tuesta, joka on heikentynyt Yhdysvaltojen uusimman tukipaketin juututtua maan kongressiin.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi torstaina, että Yhdysvaltojen tuen viivästyminen on jo alkanut näkyä taistelukentällä.
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** arvioi tänään Ylen aamussa, että yhdysvaltalaisten tuki Ukrainalle on alkanut rakoilla, mutta se ei ole vielä romahtanut.
Professorin mukaan aikaisemmin on havaittu, että Yhdysvalloissa kansalaismielipide kääntyy noin puolessatoista vuodessa sotilastukea vastaan, jos tuki ei näytä tuottavan toivottuja tuloksia.
*Oikaisu 17.2. klo 16.15. TV-uutisten jutussa TV1 16.2. klo 18.00 kerroimme virheellisesti Ukrainan Avdijivkan kaupungin taisteluista kertovassa uutisessa, että jutun alussa käytetyt kuvat olisivat uusia kuvia Avdijivkan lähistöltä. Kuvat oli julkaistu jo marraskuussa Bahmutin läheltä.*
Keikkapaikan vesivahinkojen korjaaminen venyy Kouvolassa – Maustetyttöjen keikka siirtyy 
House of Rockin pitäjät toivovat pääsevänsä avaamaan maaliskuun ensimmäisellä kokonaisella viikolla.
Kouvolan keskustassa sijaitseva keikkapaikka House of Rock joutuu perumaan lisää keikkoja vesivahingon takia. Esimerkiksi maaliskuun alkuun suunniteltu Maustetyttöjen keikka siirtyy ensi syksylle.
Baari kertoi eilen torstaina sosiaalisessa mediassa, että tavoitteena on päästä avaamaan ravintola maaliskuun ensimmäisellä kokonaisella viikolla.
– Sormet ristissä toivotaan että päästäisiin avaamaan viikolla 10, mutta seurataan tilannetta, todetaan keikkapaikan Facebook-päivityksessä.
Maustetytöt ovat niittäneet mainetta muun muassa esiitymisellään **Aki Kaurismäen** uusimmassa elokuvassa *Kuolleet Lehdet.*
Peruuntuneille keikoille ostetut ennakkoliput käyvät uusille keikkapäiville sellaisenaan, ja lippupalautuksista on laitettu sähköpostia ennakkolipun ostaneille.
Vesivahinko täytti keittiön lattiat
House of Rockissa [sattui vesivahinko tammikuun 23. päivä](https://yle.fi/a/74-20071119). Tilanne aiheutui rikki menneestä sadevesiviemäristä. Ohjelmavastaava **Marko Hämäläinen** kävi baarissa sattumalta muissa asioissa ja huomasi, kuinka vettä satoi sisälle keittiöön.
– Onneksi tulin käymään, muuten olisi tullut isompi remontti, totesi Hämäläinen Ylelle vesivahingon tultua ilmi.
Keittiöstä ja baaritiskin takaa oli purettava kaikki pinnat ja laitteet. Rakenteita täytyy lisäksi kuivata. Hämäläinen arvioi tammikuun lopulla, että urakassa menee kahdesta kuuteen viikkoa. Sittemmin remonttiaikataulu on kuitenkin venynyt.
Vesivahingot ovat vainonneet baareja viime aikoina myös Etelä-Kymenlaaksossa. Kesäinen rankkasade tuhosi[ viime vuonna kotkalaisen For You](https://yle.fi/a/74-20071558) - baarin perustuksia myöten. Vettä satoi rajuimmillaan yli 20 millimetriä tunnissa.
Omaishoitajien työtaistelu veisi yhteiskunnan hetkessä kriisiin – ”Ei meillä riittäisi hoitajat”, sanoo asiantuntija
Yli miljoona suomalaista tekee raskasta työtä kehnolla korvauksella, mutta ei lakkoile koskaan. Selvitimme mitä tapahtuisi, jos omaishoitajat menisivät lakkoon.
**Jarkko Kuolimo** on ollut vanhempiensa virallinen omaishoitaja viisi vuotta. Kuolimon muistisairaan äidin molemmat jalat on amputoitu, eivätkä vanhemmat pärjäisi kotona ilman jatkuvaa apua.
Mikkeliläinen Kuolimo kuvailee arkeaan työntäyteiseksi ja rutiinien kannattelemaksi. Päivä rytmittyy ruokailujen ja lääkkeiden ottamisen tahtiin.
– Saa olla salapoliisina, parturi-kampaajana, siivoojana, kokkina sekä hoitajana. Olen yksin vastuussa ihan kaikesta, hän kertoo.
Kuolimo on yksi maamme yli miljoonasta omaishoitajasta. Ilman hänen työtään molemmat vanhemmat joutuisivat tehostettuun palveluasuntoon.
Järjestelmä nojaa omaisiin
Suomessa asuu kotona omaishoidon varassa yli 30 000 vanhusta. Ilman hoitavaa omaista suurin osa heistä tarvitsisi heti ympärivuorokautista hoitoa.
Koko palvelujärjestelmä nojautuu omaishoitajiin, kertoo ikäihmisten palveluista ja omaishoidosta väitöskirjan tehnyt **Sari Kehusmaa**.
Hän on seurannut vanhusten asioita vuosia paraatipaikalta, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen johtavana asiantuntijana.
– Jos omaishoitajia ei olisi, meillä eivät riittäisi hoitopaikat eivätkä kotihoidon työntekijät.
Lakko ei ole vaihtoehto
Omaishoitajan työ on sitovaa ja raskasta, ja palkkio on kehno. Omaishoitaja ei kuitenkaan voi lakkoilla, sillä hän ei ole työsuhteessa vaan vapaaehtoinen.
Omaishoitajaliiton toiminnanjohtaja **Sari Tervonen** sanoo, että lakosta on omaishoitajien kanssa ollut puhetta vuosien varrella usein.
Viimeksi viime keväänä lakkoon kerättiin adressia. Tavoitteena oli huomattava korotus omaishoidon tukeen. Lakko ei toteutunut eikä korotusta tullut.
– On mietitty, että kuskataan samana päivänä hoitoyksikön portaille läheisemme. Käytännössä se ei tietenkään ole mahdollista, sillä se olisi sama kuin heitteillejättö. Kuka sitä rakastaan näin kohtelisi, Tervonen sanoo.
Yli 3 miljardin euron säästöt
Tervosen mukaan lakkoase olisi hyvä myös omaishoitajien käyttöön. Se toisi hänen mukaansa omaishoidon merkityksen näkyviin ja sitä kautta parannuksia omaishoitajien tilanteeseen.
– Omaishoidon palkkio pitäisi saada korkeammaksi, lakisääteiset vapaapäivät pitäisi pystyä järjestämään ja omaishoitajien jaksamisesta huolehtia riittävin tukipalveluin, Tervonen sanoo.
Useimmat omaishoitajat hoitavat läheistään ilman virallista statusta tai korvausta.
Osa saa hyvinvointialueilta korvausta hoitotyöstään. Yleisin korvaussumma on alle 500 euroa kuukaudessa.
Omaishoidon on laskettu säästävän valtion rahoja yli 3 miljardia euroa vuodessa, sillä omaishoitajien työ maksaisi yhteiskunnan järjestämänä moninkertaisesti enemmän.
Lakko toisi kriisin nopeasti
Jarkko Kuolimo on kouluttautunut omaishoidon kokemusasiantuntijaksi ja seuraa aktiivisesti asiasta käytävää keskustelua netin vertaistukiryhmissä.
– Moni omaishoitaja on miettinyt, että voisi laittaa hanskat tiskiin. Sanoa, että nyt on jonkun muun vuoro hoitaa.
Omaishoitajien lakko tietäisi vanhuspalvelujen kriisiä.
– Ei meillä kerta kaikkiaan olisi tarpeeksi hoitajia järjestämään näitä palveluja. Siitä se kriisi ensimmäisenä syntyisi, Sari Kehusmaa THL:ltä sanoo.
Tulevaisuudessa omaishoitajia tarvitaan reilusti lisää ikäluokkien vanhentuessa. Jotta se tapahtuisi, omaishoitaja Jarkko Kuolimo nostaisi ensimmäisenä hoitotyöstä maksettavaa korvausta.
– Työmäärään nähden palkkio on kyllä aika olematon. Mielestäni koko omaishoitosysteemiä tulisi tarkastella ja uudistaa.
Silti Kuolimo ei vaihtaisi omaishoitajan työstään päivääkään pois. Heidän suvussaan omaisten auttaminen on ollut aina luontevaa.
Kuolimon eläessä ruuhkavuosia ja pikkulapsiarkea, omat vanhemmat asuivat samassa talossa ja auttoivat lastenhoidossa.
– Nyt on minun vuoroni. Minulle tämä on kunnia-asia, että saan hoitaa vanhempiani kotona niin kauan kuin vain mahdollista, Kuolimo sanoo.
Savonia-ammattikorkeakoulun kampuksella Kuopiossa järjestetään tänään onnettomuusharjoitus
Harjoituksessa mukana ovat Savilahden alueen oppilaitokset, Pohjois-Savon pelastuslaitos ja Pohjois-Savon hyvinvointialue.
Savonia-ammattikorkeakoulun kampuksella Kuopion Microkadulla järjestetään tänään onnettomuusharjoitus, jossa harjoitellaan moniviranomaistilanteen yhteistoiminnan johtamista.
Aamupäivän osuus järjestetään Savonialla ja iltapäivän osuus Kuopion yliopistollisella sairaalalla.
Harjoituksessa mukana ovat Savilahden alueen oppilaitokset, Pohjois-Savon pelastuslaitos ja Pohjois-Savon hyvinvointialue.
Harjoituksesta ei aiheudu haittaa muulle toiminnalle.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Tuoreen äidin mahtisuoritus hämmästytti – suomalaislääkäriltä napakka vastaus kauhistelijoille
Baiba Bendika teki nyt uransa parhaan arvokisasuorituksen, vaikka sai lapsen syyskuun lopussa. Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund tyrmää myytin ”mammahormoneista”.
*Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat lauantaina naisten viestillä klo 14.40 ja miesten viestillä klo 17.25. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-67697663)*.*
Kun ampumahiihdon MM-kisat viime viikolla käynnistyivät Tšekin Nove Mestossa, saatiin kisojen alkuun mielenkiintoinen yllätys. Latvialainen **Baiba Bendika**, 32, oli naisten pikakisassa viides.
Se oli Bendikalle uran paras saavutus arvokisoissa. Aiemmin hän oli ollut parhaimmillaan yhdeksäs, yhteislähdössä vuonna 2021 ja takaa-ajossa vuonna 2020. Myös maailmancupista Bendikan paras henkilökohtainen sijoitus on viides.
Nyt latvialainen nousi otsikoihin etenkin siksi, että hän on tuore äiti. Hän synnytti ensimmäisen lapsensa syyskuun lopussa.
**Julia Simon**, **Justine Braisaz-Bouchet** ja **Lou Jeanmonnot** nappasivat Ranskalle kolmoisvoiton, mutta esimerkiksi [Aftonbladet kirjoitti](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/onXoAa/baiba-bendika-sensationell-femma-i-skidskytte-vm), että Bendika oli pikakisan ”suuri sensaatio”. Ruotsalaislehti kysyi Bendikalta, uskoiko hän muutama kuukausi sitten MM-menestykseen.
– Toivoin, että minulla olisi ”mom poweria”, koska olen nähnyt muidenkin ampumahiihtäjien pärjäävän pian synnytyksen jälkeen. Halusin tehdä saman.
– Olen super onnellinen. Tämä tuntuu fantastiselta. Ihanaa.
”Raskaus ei ole sairaus”
Synnytyksen jälkeen Bendikan paluu huipulle on ollut nopea ja räväkkä.
Lopulta kyse ei ole suuresta ihmeestä, vastaa ihmettelyyn liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Katja Mjösund**.
– Ei tämä ole kauhean ihmeellistä. Useissa kestävyyslajeissa näitä on ollut ennenkin.
Päivätyössään Mjösund on Helsingin olympiavalmennuskeskuksen vastuulääkäri. Lisäksi hän on toiminut pitkään lääkärinä Suomen ampumahiihtomaajoukkueessa ja suunnistusmaajoukkueessa.
Mjösund palasi äskettäin Nove Mestosta, joten hän tietää, että MM-kisapaikalla Bendikan paluu oli iso puheenaihe. Mjösundiltakin kyseltiin aiheesta. Jopa kauhistelijoita riitti.
Mjösund haluaa poistaa stigmaa. Urheilija ei ole itsekäs hirviö, vaikka palaa nopeastikin ammattiinsa. Kauhistelu on turhaa, sillä paluu on mahdollista, vaikka etusijalla ovatkin lapsen ja äidin terveys.
– Ei tässä voi asettaa mitään normeja. Raskaus ei ole mikään sairaus.
Paluuaikataulua määrittelevät varsinkin äidin ja lapsen vointi raskauden aikana, synnytyksen kulku sekä se, miten äiti on pystynyt harjoittelemaan raskaana.
Bendika päivitti raskautensa aikana ahkerasti sosiaalista mediaa, joten oli tiedossa, että hän pystyi harjoittelemaan hyvin. Aftonbladet kysyi latvialaiselta, oliko tälle tärkeää todistaa, että voi tulla äidiksi ja taistella MM-mitaleista.
– Se on ollut haaveeni pitkään. On ihanaa olla urheilija ja äiti. Totta kai se on haastavaa, mutta on erilainen ja ihana tunne, kun on perhe.
Hiihto on kiltimpi kropalle
Mjösund kertoo, ettei raskauden aikaisessa harjoittelussa tähdätä suuriin parannuksiin, vaan pyritään ylläpitämään suorituskykyisyyttä.
– Jos on pystynyt ylläpitämään hyvin lihasvoimaa sekä peruskestävyyttä ja synnytys on mennyt hyvin, neljässä kuukaudessa on mahdollista päästä varsin hyvään kuntoon tällaisessa lajissa.
Raskausajan harjoittelumahdollisuuden ja synnytyksestä toipumisen lisäksi tärkeässä roolissa on tukiverkko. Paluu on sujuvampaa, jos urheilijalla riittää apukäsiä. Urheilija tarvitsee riittävästi palautumista ja unta.
Bendika myönsi, ettei paluu ollut helppoa, mutta tärkeintä oli laadukas harjoittelu ja hyvä suunnitelma ilman stressiä.
– Poikani on mukanani MM-kisoissa. Hänen isovanhempansa ovat täällä lastenvahteina. On todella mukavaa, kun perhe on mukana kisoissa.
Paluuaikataulu on hyvin lajiriippuvainen. Nopea paluu on yleisempää nimenomaan ampumahiihdon kaltaisissa kestävyyslajeissa.
Useissa lajeissa on traumariski, kun taas hiihtolajit ovat raskaana olevan kropalle armollisia. Moni pystyy hiihtämään raskautensa loppuun saakka ja palaamaan laduille nopeammin synnytyksen jälkeen esimerkiksi juoksemiseen verrattuna.
– Tavallinen kestävyysharjoittelu raskaana on terveen äidin tehtävissä, Mjösund muistuttaa.
– Jos taas ajatellaan sellaisia lajeja kuin vaikkapa telinevoimistelu, niin eihän sitä pysty samalla tavalla harjoittelemaan raskaana, joten suorituskyvyn ja keskivartalon voiman palauttaminen kestää kauemmin.
Siihen, kuinka nopeasti tai hitaasti paluu urheiluun missäkin lajissa voi onnistua, Mjösund ei pysty antamaan aikahaarukoita.
– Enkä haluakaan, ettei aseteta urheilijanaisille paineita, koska se on niin yksilöllistä.
– Kestävyyslajeissa neljä kuukautta ei ole mahdoton paluuaika, mutta ei kenellekään saa asettaa sellaista odotusta. Joillakin menee vuosi. Jotkut nousevat selvästi aiempaa tasoaan korkeammalle. Joillekin äitiyden ja uran yhdistäminen on vaikeampaa, eikä paluu onnistukaan.
On monia lajeja, joissa urheilijat eivät uransa aikana yleensä edes harkitse lapsien hankkimista. Kestävyysurheilijoilla ura kestää tyypillisesti pidempään. Kestävyysurheilija voi olla parhaimmillaan vanhemmalla iällä, kun harjoitusvuosia on kertynyt enemmän.
Silloin perheen perustaminen tulee todennäköisemmin ajankohtaiseksi uran aikana.
Myytti mammahormoneista
On todellakin lukuisia esimerkkejä naisista, jotka ovat nousseet äiteinä uudelle tasolle urheilu-urallaan.
– Paljon ihmiset muistavat aina mainita, että nuo ovat nyt niitä ”mammahormoneita”, kun joku on parempi lapsen saatuaan, Mjösund naurahtaa.
Mammahormonien sijaan syy voi olla henkisellä puolella, kun elämään tulee uusi ulottuvuus. Se saattaa tehdä urheilusta rennompaa ja vaikuttaa siihen, miten urheilija suhtautuu odotuksiin ja paineisiin.
– Varsinkin suomalaiset urheilijat ovat niin tunnollisia ja suorittajia. Suomalaiset eivät ole kovin armollisia epäonnistumisille. Voi olla, että kilpailusuorittamisesta tulee helpompaa, kun elämässä on asia, joka painaa vielä enemmän.
Raskauden aiheuttamat fyysiset muutokset, joista on väitetty olevan hyötyä urheiluun, katoavat noin kuudessa viikossa. Raskaus lisää esimerkiksi veren plasmavolyymia, mutta sekin ehtii tasautua ennen kuin synnyttänyt urheilija ehtii palata kilpailemaan.
– Ei siitä pysyviä fysiologisia muutoksia tule, että saa lapsia.
Siksi asiantuntija sanoo, että äitihormonien apu huippu-urheiluun on myytti. Alkuraskauden aikana urheilija kokee muutoksia, jotka teoriassa voisivat parantaa suoritusta, mutta samaan aikaan tulee jo huippu-urheilun kannalta negatiivisia muutoksia, kuten raskausvatsan kasvu ja mahdollinen pahoinvointi.
Onko ilmapiiri muuttunut?
Myös Suomessa huippu-urheilijoiden mahdollisuus perheen perustamiseen nousee ajoittain puheenaiheeksi. Aktiiviuran aikana se on edelleen harvinaista.
Vuonna 2022 puhutti, miksi äitiyttä tai raskautta ei mainita missään Olympiakomitean ohjeissa tai ministeriön apurahaperusteissa.
Beach volley -pelaaja **Taru Lahti-Liukkonen** [koki joutuneensa](https://yle.fi/a/3-12369142) urheilija-apurahan jaossa syrjinnän kohteeksi äitiyden takia. Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** sanoi, [ettei Suomessa ole sellaista positiivista ilmapiiriä](https://yle.fi/a/3-12412116), että perheen perustaminen olisi urheilijalle hyväksyttävää tai sallittavaa.
**Lue myös:** [Lotta Henttala olisi irtisanottu työstään, jos hän olisi tullut raskaaksi](https://yle.fi/a/3-12644858)
Mjösund kokee, että ajattelu on muuttunut ”ehkä vähän”. Hän nostaa malliesimerkiksi suunnistuksen, jossa huippu-urheilijoina on paljon äitejä.
– Suomen maajoukkueellakin oli muutama vuosi sitten arvokisoissa mukana useampi vauva. Ehkä yleinen ilmapiiri on ymmärtävämpi nykyään. Nykyisin tiedetään myös, että raskauden aikana liikunta on äidille hyväksi.
[Nykytutkimuksen mukaan](https://www.duodecimlehti.fi/duo15211) kaikkien terveiden odottajien on turvallista ja suositeltavaa jatkaa kohtuutehoista liikuntaa koko normaaliraskauden ajan. Se ehkäisee esimerkiksi painon liiallista lisääntymistä, raskauden glukoosiaineenvaihdunnan häiriöitä ja masennusoireita.
Mjösund on tottunut työskentelemään urheilijoiden kanssa, jotka odottavat lasta.
– Olen saanut kunnian olla tilanteissa, että olen kuullut hyvin varhaisessa vaiheessa raskaudesta. Ja sitten on tehty suunnitelmaa, mutta suunnitelma pohjautuu aina siihen, että tärkeintä on lapsen terveys ja normaali kehitys sekä äidin terveys.
Siksi suunnitelmat täytyy tehdä joustaviksi. Jos kaikki menee hyvin, silloin voidaan suunnitella myös huippu-urheilun näkökulmaa.
– Pohditaan, mitä voi tehdä, mitä kannattaa välttää, miten harjoitellaan. Synnytyksen jälkeistä aikaa ei voi suunnitella ennen kuin tiedetään, miten se on mennyt ja miten toipuminen alkaa sujua.
*Korjaus kello 18.51: Bendika sai lapsen syyskuun lopussa, ei lokakuussa.*
Näkymättömän työn jakautuminen epätasaisesti voi johtaa eroon – Nina Hirvensalon perheessä sen hallintaan on kolme keinoa
Metatyö eli arjen organisointi jakautuu edelleen parisuhteissa konservatiivisesti. Asiantuntijan mukaan metatöiden tasapuolinen jakaminen on avainasemassa parisuhteen hyvinvoinnille.
Kun helsinkiläinen **Nina Hirvensalo** istuu sohvalle pitkän työpäivän jälkeen, takaraivossa alkaa pyöriä ajatuksia.
Onko jääkaapissa tarvittavat ruoka-aineet päivälliseen? Milloin pestään lasten vaatteet, jotta ne ovat oikeaan aikaan kuivia ja puhtaita? Mihin päivään varataan influenssarokotteet? Entä hiihtolomareissun junaliput?
Hirvensalon perheeseen kuuluu puoliso ja kolme päiväkoti-ikäistä lasta. Arki vaatii paljon niin sanottua metatyötä.
Arjen metätyöt ovat näkyviä ja näkymättömiä kotitöitä. Organisointia, suunnittelua, kokonaisuuksien hahmottamista ja asioiden toteuttamista.
Perheissä metatyötä on paljon. Se voi olla kuormittavaa.
– Jos asioita olisi puolet vähemmän, niin vähänkö olisin zen, Hirvensalo sanoo.
Hirvensalon perheessä metatyöt on jaettu puolisoiden kesken. Mies hoitaa muun muassa lasten päiväkoti- ja kouluasiat, Nina Hirvensalon osuus painottuu muun muassa ruokaan ja varusteisiin.
Kaikilla ei ole näin.
Toinen erikoistuu ja työt kasaantuvat
Metatyön epätasainen jakautuminen parisuhteessa on yksi iso tekijä avioerojen taustalla, arvioi Parempi avioliitto -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Hanna Ranssi-Matikainen**. Hän on tehnyt väitöskirjan avioerojen syistä.
– Kun metatyöt jakautuvat parisuhteessa epätasaisesti, voi toiselle syntyä voimakas epäoikeudenmukaisuuden tunne.
Ranssi-Matikainen puhuu negatiivisesta erikoistumisen kierteestä: kun tietyt metatyöt lankeavat toistuvasti vain toiselle parisuhteen osapuolelle, tulee hänestä parempi niiden toteuttamisessa, eli hän erikoistuu kyseiseen tehtävään.
Tällöin parisuhteen molemmat osapuolet voivat ajatella, että samaa työnjakoa kannattaa jatkaa, koska toinen on kyseisessä työtehtävässä parempi.
Samalla erikoistuneen tekijän laatustandardit työtehtävää kohtaan kasvavat.
– Jos kumppaneista toinen yrittää tehdä samoja töitä, voi niihin erikoistunut puoliso ryhtyä nälvimään, että onpa huonosti tehty tai että minä tekisin tämän paremmin, Ranssi-Matikainen kuvailee.
Sama kääntyy toisin päin. Vähemmän kyseistä työtä tehnyt puoliso voi ajatella, että ”tee sinä, kun osaat sen paremmin”.
Tällöin metatyö kasautuu jatkuvasti siihen erikoistuneen puolison harteille.
Oy Perhe Ab
Ranssi-Matikaisen mielestä metatyö on vähättelevä termi.
– Kyse on Oy Perhe Ab -yrityksen johtamistyöstä. Yritysten johtajillehan maksetaan siitä, että he suunnittelevat työprosessin, pilkkovat sen pieniin osiin ja laativat työnjaon. Metatyö on aidosti raskasta.
Metatyöt jakautuvat edelleen konservatiivisesti: mies hoitaa useammin tekniset työt ja autoon liittyvät asiat, nainen muut työt.
– Tuolla ajatusmallilla naiselle jää määrällisesti enemmän töitä kuin miehelle.
Kun metatyöt kasautuvat vain toisen puolison harteille, ei parisuhteen ylläpitämiselle jää Ranssi-Matikaisen mukaan riittävästi voimavaroja.
– Metatöiden toteuttaja voi kokea epäoikeudenmukaisuutta töiden kasautumisesta, toinen osapuoli taas siitä, että puolisolla ei riitä voimia kumppanin huomioimiseen.
Tällöin alkaa etääntyminen. Läheisyys ja seksi vähenevät. Kokemus erilleen kasvamisesta vahvistuu. Epätasaisesti jakautuneita metatöitä voidaan käyttää parisuhteessa myös kiristämisen välineenä.
– Metatöiden toteuttaja voi alkaa fantasioida vapaammasta elämästä ilman puolisoa ja lapsiperhearkea.
Ranssi-Matikaisen mielestä metatöiden tasapuolinen jakaminen ja arvostuksen osoittaminen ovat avainasemassa parisuhteen hyvinvoinnin näkökulmasta.
– Toisen metatyötonttia ei kuulu mikromanageroida, eli arvostella toisen tapaa tehdä.
Kalenterit ja turvaverkot
Nina Hirvensalon perheessä metatöitä hallitaan kalentereilla, taulukkolaskentaohjelmalla ja metatöihin liittyvällä Whatsapp-ryhmällä kumppanin kanssa.
– Tärkeintä on, että asiat ja työnjako ovat ylhäällä ja joudumme muistelemaan mahdollisimman vähän ulkoa, Hirvensalo sanoo.
Parempi avioliitto -yhdistyksen toiminnanjohtaja Ranssi-Matikainen uskoo, että keskusteluyhteyden ylläpito ja yhteisen ajan lisääminen auttavat parisuhdetta. Hän muistuttaa, että perheissä turhan usein vältellään avun pyytämistä.
– Pyytäkää metatöihin apua myös sukulaisilta, ystäviltä ja muilta. Vahvistakaa tukiverkkoanne. Kukaan ei pärjää yksin, hän neuvoo.
Musiikkiopistojen suosikkisoitin Etelä-Karjalassa on piano – opetus maksaa Lappeenrannassa enemmän kuin Imatralla
Lappeenrannassa ja Imatralla musiikkiopiston aloittava voi vuokrata soittimen.
Musiikkiopistojen suosituimmat soittimet vaihtelevat hieman Lappeenrannan ja Imatran välillä.
Molemmissa suosituin on piano. Sen jälkeen Lappeenrannassa tulevat viulu ja harmonikka, ja Imatralla kitara ja sähköiset soittimet.
Vähäisintä on puhallinsoittimien suosio. Lappeenrannan musiikkiopiston rehtori **Mauri Sumén** arvelee syyksi sitä, etteivät huoltajat tiedä näiden soittimien olemassaolosta.
– Imatralla on saatu lisää puhallinsoittajia niin sanottujen puhallinviikkojen avulla, joina puhallissoittajat opettajineen pitävät esittelykonsertin jokaisessa koulukeskuksessa, kertoo apulaisrehtori **Anna-Mari Sopanen** Virta-opiston musiikkiopistolta.
Lappeenrannan musiikkiopistolla on tällä viikolla järjestetty Ota kaveri mukaan -tapahtuma, jolla toivotaan mukaan uusia opiskelijoita.
Applikaatiot voivat innostaa soitonopiskeluun
Musiikkiopistojen rehtorit eivät usko soitonopetukseen tarkoitettujen sovellusten vähentävän oppilaiden innostusta ohjattuihin opintoihin, vaan jopa päinvastoin. Sopasen mukaan ne voivat olla parhaimmillaan kimmoke soittotunneille.
Sumén muistuttaa, etteivät applikaatiot opeta soittamaan, vaan niistä voi sommittelemalla kasata musiikkia, vähän kuin kokoaisi palapeliä.
– Ne eivät kilpaile soittamisen kanssa, vaan ne kilpailevat nuorten vapaa-ajankäytöstä, Sumén lisää.
Soittimen voi vuokrata
Uusien oppilaiden ilmoittautuminen on Lappeenrannassa maalis-huhtikuussa ja Imatralla huhti-toukokuussa, mutta vapaita oppilaspaikkoja voi kysyä pitkin vuotta.
Pääsykoetta ei kummassakaan kaupungissa ole, mutta Lappeenrannassa pianoon, viuluun, alttoviuluun ja selloon hakeville pidetään tänä keväänä pieni musikaalisuustesti.
Lappeenrannan musiikkiopistolla on soitinpankki, josta saa vuokrattua soittimen muutamalla kympillä lukuvuodeksi. Myös Imatralla voi vuokrata soittimen, jotta saa opintonsa alkuun.
– Ei tarvitse olla muusikkoperheestä, kuulua keskiluokkaan tai rikkaimpiin voidakseen kustantaa musiikkiharrastuksen, Sumén lisää.
[Lappeenrannassa](https://lprmo.fi/lukukausimaksut/) musiikkiopiston käyminen maksaa keskimäärin enemmän kuin [Imatralla](https://www.imatra.fi/sites/default/files/2023-03/lukukausimaksut_1.8.2023_alkaen.pdf).
Keskeyttäminen melko harvinaista
Opintojen keskeyttäminen on Lappeenrannassa harvinaista. Imatralla opintoja jätetään kesken jonkin verran, useimmiten teini-iän lähestyessä.
– Perusopintojen tekeminen on monelle tärkeää, mutta sen jälkeen saatetaan lopettaa, ja jättää syventävät opinnot tekemättä. Tuolloin todistuksen saa vain perusopinnoista, Sopanen kertoo.
Nuorten yökahvila avataan tänään Turun keskustassa
Vimman tiloissa sijaitseva kahvila on avoinna iltakahdeksasta yöyhteen. Kahvilaan pääsevät 13-vuotiaat ja sitä vanhemmat nuoret.
Nuorten yökahvila avaa tänään perjantaina ovensa taide- ja toimintatalo Vimmassa.
Tarkoituksena on tarjota nuorille turvallinen kokoontumispaikka Turun keskustassa ja saada kontakti niihin nuoriin, jotka ovat palvelujen ulkopuolella. Nuoria pyritään myös ohjaamaan kadulta kahvilaan.
Vimman katutasossa sijaitseva kahvila on Turun kaupungin tiedotteen mukaan avoinna perjantaisin ja lauantaisin iltakahdeksasta yhteen asti yöllä. Yökahvilassa työskentelee yhdessä vuorossa neljä nuorisotyön ammattilaista sekä järjestyksenvalvoja. Ikäraja kahvilaan on 13 vuotta.
Kyse on vuoden mittaisesta kokeilusta, jonka jälkeen päätetään jatkosta. Kahvila järjestetään Turun kaupungin nuorisopalveluiden ja kolmen järjestön yhteistyönä.
– Käynnistyvä kaupungin ja kolmen eri järjestön kokeilu on ennakkoluuloton ja kiinnostava. Jokainen taho on erilainen ja tuo mukaan omat vahvuutensa ja erityisosaamisensa, toteaa tiedotteessa Turun NMKY:n järjestösihteeri **Maija Ruokonen**.
Järjestöistä mukana ovat myös V-S Sininauha ry sekä Valo-Valmennusyhdistys ry.
Kotka järjestämässä megabileet henkilöstölle kiitoksena venymisestä – hinta-arvio yli 50 000 euroa
Henkilöstöjuhlat on tarkoitus järjestää Satama Areenassa. Juhlia perustellaan myös arvioitua paremmalla viime vuoden tilinpäätöksellä.
Kotkan kaupunki aikoo järjestää suuret henkilöstöjuhlat Satama Areenalla kevään aikana. Alustavan tarjouksen perusteella Satama Areenan varaaminen maksaisi 43 400 euroa. Juhlien kokonaiskustannusten arvioidaan nousevan yli 50 000 euroon.
Kaupunginhallitus käsittelee henkilöstöjuhlien järjestämistä ensi maanantaina. Juhlat on mitoitettu 1 400 osallistujilla. Vastaavaa suuren luokan henkilöstöjuhlaa ei ole järjestetty sitten vuoden 2018.
Idea syntyi kaupungin johdossa
Ajatus juhlista nousi esille kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** johtoryhmästä. Juhlat olisivat johtoryhmän mielestä paikallaan, sillä viime vuosi vaati kaupungin henkilökunnalta paljon venymistä ja joustamista. Kaupunginhallitus perustelee juhlia myös odotettua paremmalla vuoden 2023 tilinpäätökselle.
– Kaupungin henkilökunta on ollut tiukoilla, ja iso osa hyvän tilinpäätöstuloksen ja hyvän toimintakatteen tekijöistä on henkilökunnan ansiota, todetaan kaupunginhallituksen esityksessä.
Juhlat tukisivat myös henkilöstön yhteisöllisyyttä, ja tapahtuma olisi näin ollen Kotkan kaupunkistrategian mukainen.
Esiintymään nimekäs artisti ja paikallinen bändi
Satamaa Areenaa pyörittävä Kotkan tapahtumakeskus vastaisi tapahtuman järjestelyistä kokonaisuudessaan. Yli 40 000 euron tarjoukseen sisältyy muun muassa nimekäs artistikiinnitys sekä yksi paikallinen bändi. Tarjoukseen sisältyy myös alkumaljat.
Kaupunginhallitus huomauttaa, että tapahtuman kustannukset joko laskevat tai nousevat riippuen osallistujamäärästä sekä siitä mikä bändi juhliin valikoituu esiintymään. Käytännössä kustannusarviossa pitää varautua 50 000 – 55 000 euron kustannuksiin.
– Tapahtuma pyritään toteuttamaan talousarvion puitteissa, mutta on todennäköistä, että kustannukset ylittävät talousarvion ja joudutaan pyytämään lisätalousarviota loppuvuoden aikana, todetaan kaupunginhallituksen esityksessä.
Kotkan Satama Areena[ avautui viime elokuussa ](https://yle.fi/a/74-20052205)ja sillä on käynnissä tapahtumien osalta ensimmäinen toimintavuosi.
Viisi alakoulua liipasimella Raumalla
Rauma uudistaa kouluverkkoaan voimakkaasti pienenevien oppilasmäärien vuoksi.
Viisi raumalaista alakoulua joutuu erityisen tarkastelun kohteeksi kaupungin kouluverkkouudistuksessa.
Tarkastelu kohdistuu Kaaron, Karin, Kortelan, Kodisjoen ja Vasaraisten kouluihin.
Uudistaminen on kaupungin mukaan välttämätöntä voimakkaasti pienenevien oppilasmäärien vuoksi. Vuoteen 2030 mennessä alakoululaisten määrä pienenee lähes kolmanneksella eli noin 700 lapsella.
Uudistuksella halutaan taata resurssien riittävyys laadukkaaseen opetukseen ja nostaa koulutilojen nykyistä käyttöastetta, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Ehdotukset kouluverkon uudeksi malliksi esitellään huhtikuun alussa, jonka jälkeen asia avataan laajaan keskusteluun. Päätöksiä uudistuvasta kouluverkosta on tarkoitus tehdä kesäkuun valtuustossa.
Korisliigajoukkue Lahti Basketball pelaa sarjapaikastaan
Sarjajumbo on aloittanut alemman loppusarjan kahdella voitolla. Päävalmentaja Kristian Palotie muistuttaa, että matka on kesken.
Miesten korisliigassa Lahti Basketball pelaa tällä kaudella sarjassa säilymisestä.
Kymmenen ottelun alemmasta jatkosarjassa lahtelaiset ovat pelanneet kaksi ottelua ja voittaneet uudeksi päävalmentajaksi helmikuun alussa nostetun **Kristian Palotien** johdolla molemmat.
– Vaikka peli ei ole kauneinta ollut, niin pelaajien yhdessä tekeminen ja uhrautuminen on ollut poikkeuksellista. Olemme hyvällä tiellä, mutta samalla sarjassa viimeisenä, Palotie sanoo.
Lahti Basketball kohtaa kotihallissaan lauantaina 17. helmikuuta Tampereen Pyrinnön.
Patrik Laineen entinen kilpakumppani jäätävässä maalitahdissa – lähestyy Teemu Selänteen uskomatonta tasoa
Toronto Maple Leafsin Auston Matthews on paukuttanut kuluvalla NHL-kaudella peräti viisi hattutemppua.
NHL:n maalipörssiä johtava **Auston Matthews** latoi jo kauden viidennen hattutemppunsa, kun Toronto Maple Leafs päihitti jatkoajalla Philadelphia Flyersin 4–3.
Matthewsin hattutemppu oli niin sanottu puhdas, sillä hän ei tehnyt yhtään maalia tyhjään verkkoon.
26-vuotiaan yhdysvaltalaisen kyky tehdä hattutemppuja on jäätävä, sillä hän on viimeisen 30 kauden aikana vasta kolmas pelaaja, joka on iskenyt yhden kauden aikana viisi hattutemppua. **Mario Lemieux** pystyi tähän kaudella 1995–1996 ja **Jonathan Cheechoo** 18 vuotta sitten.
Toronton supertähti on takonut tällä kaudella 51 ottelun aikana huimat 45 maalia. Matthewsilla on vielä 30 runkosarjaottelun verran aikaa parannella lukemiaan.
Maaginen rajapyykki rikki?
Yhdysvaltalainen on vielä tässä vaiheessa kautta pöyristyttävässä, 71 maalin tahdissa. Kun pelejä on vielä runsaasti jäljellä, on vielä täysin mahdollista, että Matthews rikkoo 70 maalin rajan.
70 maalin rikkominen on NHL:ssä todella harvinaista. Edellisen kerran tähän on pystytty kaudella 1992–1993, jolloin **Alexander Mogilny** sekä tulokaskauttaan pelannut **Teemu Selänne** tekivät peräti 76 maalia.
Vuoden 2016 NHL:n varaustilaisuudessa ennen **Patrik Lainetta** varatusta Matthewsista on muokkaantunut NHL-uransa aikana hurja maalipyssy. Hän on esimerkiksi tehnyt vähintään 40 maalia peräti kuuden kauden aikana.
Kaksi vuotta sitten hän takoi yhden kauden maaliennätyksensä, 60 osumaa. Kahdeksatta kauttaan pelaava Matthews on tehnyt koko NHL-uransa aikana 344 maalia.
Matthewsin ja Patrik Laineen kesken käytiin aikoinaan kovaa vertailua. Lainetta pidettiin kovempana maalintekijänä, mutta kaksikon urat ovat menneet sittemmin eri suuntaan. Matthewsin uran ensimmäinen NHL-peli oli ikimuistoinen, sillä hän iski peräti neljä maalia.
Matthewsin huimasta maalitahdista huolimatta Torontolla on vaikeuksia päästä kevään pudotuspeleihin. Kovatasoisessa Idän konferenssissa se ei ole tällä hetkellä suorassa pudotuspelipaikassa kiinni.
Lundell jatkoi hyvää virettään
Kolmatta NHL-kauttaan pelaava Florida Panthersin **Anton Lundell** on päässyt viime aikoina hyvään vireeseen. Edellisyönä kaksi maalia tehnyt suomalainen teki nyt toisessa pelissä peräkkäin kaksi pistettä.
Lundell sai tehot 1+1, kun Florida kaatoi Buffalon vieraskaukalossa 4–0. **Aleksander Barkov** syötti kaksi maalia.
Pisteiden valossa nihkeän alkukauden pelannut Lundell on tehnyt viimeisen kymmenen pelin aikana kahdeksan pistettä.
Dallasin **Miro Heiskanen** pääsi maalin makuun, kun Stars murskasi vieraskaukalossa Nashville Predatorsin tylysti 9–2. Maali oli suomalaispuolustajalle kauden kuudes.
Tällä viikolla neljän pisteen iltaa nauttinut **Artturi Lehkonen** teki tehot 1+1, kun Colorado Avalanche hävisi Tampa Baylle 3–6.
Suomalaisista maalinteossa onnistuivat myös Seattle Krakenin **Eeli Tolvanen**, New York Rangersin **Kaapo Kakko** sekä San Jose Sharksin **Mikael Granlund**.
[NHL-kierroksen tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#4)
Oulujoen voimalaitoksissa lakkoillaan tänään – Sähköliiton lakkotoimet siirtyivät pohjoiseen
Myös Pohjolan Voiman vesivoimalaitokset ovat lakon piirissä tänään. Sähköliitto on jo keskiviikosta lähtien lakkoillut voimalaitoksissa vuorollaan eri kohteissa etelämpänä Suomessa.
Sähköliitto järjestää perjantaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen Fortumin Oulujoen vesistön vesivoimalaitoksissa.
Sähköliitto on jo keskiviikosta lähtien lakkoillut voimalaitoksissa vuorollaan eri kohteissa eteläisemmässä Suomessa. Lakon piirissä olivat jo keskiviikkona Loviisan ydinvoimalaitos ja eilen torstaina Olkiluodon ydinvoimalaitos. Sähköliitolla oli myös ylityö- ja vuoronvaihtokielto sunnuntaista torstaihin monessa maan voimalaitoksessa.
Sähköliittolaiset vastaavat voimalaitosten tuotanto-, huolto- ja kunnossapitotehtävistä. Poliittiset lakot ovat tähän mennessä jääneet [näkymättömiksi tavalliselle sähkönkäyttäjälle](https://yle.fi/a/74-20074844).
Perjantainen Sähköliiton työnseisaus koskee Fortumin Oulujoen voimalaitosten lisäksi Kemijoki Oy:n, Pohjolan Voiman ja Tornionlaakson Voiman kaikkia vesivoimalaitoksia.
*Lisätty 16.2. kello 7.11. ingressiin tieto, että myös Pohjolan Voiman vesivoimalaitokset ovat lakon piirissä.*
*Vaihdettu 16.2. kello 9.41 kuva Merikosken voimalaitoksesta toiseen. Merikosken voimalaitos ei ole Fortumin vaan Oulun Energian voimalaitos.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kittilän uuden koulukeskuksen valmistuminen siirtyy
Koulun piti valmistua ensi kuussa, mutta sen käyttöönotto siirtyy nyt syksyyn.
Kittilän uuden koulukeskuksen valmistuminen siirtyy useamman kuukauden. Koulun on kuitenkin määrä alkaa uudessa rakennuksessa elokuussa.
Kunnan mukaan rakennustöiden venyminen johtuu esiin tulleista lisätyötarpeista. Yläkoulun ruokalan lattia on uusittava ja myös sen audiotoriossa on remonttitarvetta.
Koulun vanha pajarakennus, jossa on muun muassa teknisen työn tilat ollaan purkamassa, mutta purkutyö siirretään nyt toukokuulle, jotta luokka säilyisi opetuskäytössä.
Ala- ja yläkoululaiset ovat olleet väistörakennuksessa koulun pihalla viime syksystä lähtien.
Suomalaiset syövät sipsejä enemmän kuin koskaan – selitys löytyy vaikeista ajoista
Sipsien myynti kasvoi hintojen noususta huolimatta huomattavan voimakkaasti. Niiden valikoima on laajempi kuin koskaan. Testaa jutun lopusta oma sipsitietämyksesi.
Sipsivalikoima tuntuu suorastaan vyöryvän päälle Prismassa Helsingin Pasilassa. Valinnanvaraa riittää metritolkulla ja käytävälle on kärrätty vielä pari lavallista uutuuksia. Miltäköhän maistuisi esimerkiksi Estrellan talvimaku tryffeli?
Kysyntää riittää, sillä Taffel-tuotemerkin omistavan Orkla Suomen mukaan suomalainen rouskuttaa keskimäärin neljä kiloa sipsejä vuodessa. Se on enemmän kuin koskaan ennen.
– Suomalaiset rakastavat sipsejä! Korona-aika kasvatti sipsien kulutusta ja trendi jatkuu, sanoo Taffelin tuoteryhmäpäällikkö **Tobias Gustafsson** Orklalta.
Pohjoisen kansan sipsirakkaus näkyy myös tilastoissa. Päivittäistavarakauppa ry julkaisi helmikuun alussa [viime vuoden myyntiluvut.](https://www.pty.fi/blog/2024/02/06/kaanne-elintarvikkeiden-myynnissa-hintojen-nousu-hidastui-ja-myynnin-maara-nousi-plussalle/) Inflaatio sai kuluttajat tarkastelemaan elintarvikkeiden hintoja entistä tarkemmin ja liki kaikkien tuoteryhmien myyntimäärissä olikin laskua. Ostoskoriin päätyi aiempaa vähemmän etenkin kalaa, hedelmiä ja viljatuotteita.
Sen sijaan sipsit monissa muodoissaan maistuivat: niitä ostettiin viime vuonna 6,7 prosenttia enemmän kuin 2022. Kasvu on vielä suurempi kuin katsoo sipseihin kulutettua rahamäärää, yli 163 miljoonaa euroa. Luku kasvoi lähes 23 prosenttia edellisvuodesta.
– Sipsien kysyntä on ollut vahvaa. On merkittävä poikkeus, että tuoteryhmän myynti on kasvanut hintojen noususta huolimatta, sanoo PTY:n tilastoja analysoinut maatalousekonomisti **Kyösti Arovuori** REINU econ Oy:sta.
Ainoastaan alkoholipitoisten virvoitusjuomien ja margariinin myynti kasvoi prosentuaalisesti sipsejä enemmän viime vuonna.
***Pääset testaamaan sipsitietämystäsi tekstiosuuden jälkeen.***
Sipsit kuuluvat Suomessa viikonloppuun ja juhlaan
Myös S- ja K-Ryhmässä on huomattu raksujen kasvanut vetovoima. S-Ryhmästä kerrotaan, että valikoima on nyt laajempi kuin koskaan. Erilaisia sipsikategoriaan kuuluvia tuotteita on noin 130. Sipsihyllyillä asioivat eniten alle kolmekymppiset nuoret ja perheet, joilla on alakouluikäisiä lapsia.
[Myyntikäyrät ](https://www.pty.fi/blog/2024/02/06/kaanne-elintarvikkeiden-myynnissa-hintojen-nousu-hidastui-ja-myynnin-maara-nousi-plussalle/)osoittavat tutun ilmiön. Lohturuuan kulutus kasvaa haastavina aikoina, jolloin ihmiset hakevat ruuasta välitöntä ja nopeaa hyvän olon tunnetta.
– Pitkän työviikon jälkeen sipsipussi tuo vähän ansaittua kultareunusta elämään. Melkein kaikki kun haluavat herkutella, vaikka hinnat ovat nousseet, Gustafsson sanoo.
Siinä missä esimerkiksi Iso-Britanniassa ja Ranskassa perunalaskuja syödään aterioiden ohessa ja pakataan eväiksi, Suomessa sipsit kuuluvat lähinnä viikonloppuihin ja juhlatilanteisiin sekä penkkiurheiluun.
– Suomalaiset kuluttavat huomattavasti vähemmän sipsejä kuin muissa pohjoismaissa. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on paljon pidemmälle kehittynyt snack-kulttuuri kuin meillä, Gustafsson sanoo.
Ostoskoriin päätyy yleensä tuttu maku
Maatalousekonomisti Arovuori summaa, että ensin kulutuskäyttäytymistä muuttivat koronarajoitukset ja sittemmin inflaation aiheuttama ostovoiman heikentyminen. Ravintolailtojen sijaan kohtaamiset siirtyivät ja pitkälti jäivät kotien olohuoneisiin, joiden sohvapöydälle on totuttu asettamaan sipsikulho dippeineen.
– Hauskanpitoa ei kuitenkaan ole lopetettu ja moni liittää siihen sipsit. Ne usein kelpaavat kaikille ruokavaliosta riippumatta, Arovuori sanoo.
Valikoiman laajentuessa kauppojen kuluttajien tarjolle on tuotu myös vähärasvaisempia ja enemmän proteiinia sisältäviä vaihtoehtoja, kuten esimerkiksi linssi- ja kaurasipsejä. Ne eivät kuitenkaan komeile vielä kauppaketjujen myydyimpien sipsilaatujen kärjessä.
Gustafsson selittää, että kuluttajat valitsevat terveellisempää kandidaattia mieluummin tutun perussipsin.
– Kun herkutellaan, niin sitten herkutellaan kunnolla. Ravintoarvojen sijaan kiinnitetään sitten enemmän huomiota annoskokoihin.
***Ja nyt testaamaan!***
Valtaosa kaukojunista kulkee tänään normaalisti  – Porin ja Tampereen välillä junaliikenne on edelleen seis 
Porin ja Tampereen välillä ei ole tällä viikolla kulkenut ollenkaan matkustajajunia.
VR korvaa kaikki Porin ja Tampereen väliset junavuorot linja-autokyydeillä myöstänään perjantaina.
Myös lauantaina valtaosa junavuoroista korvataan busseilla.
Porin ja Tampereen välillä ei ole tällä viikolla kulkenut ollenkaan matkustajajunia.
VR joutui tiistaina turvallisuussyistä pysäyttämään koko kaukojunaliikenteen paikallisen ratavaurion vuoksi. Keskiviikkona osa vuoroista oli peruttu ja osa korvattiin bussikyydeillä. Maanantaina Rautatiealan Unionin ja JHL:n poliittinen lakko pysäytti junaliikenteen koko maassa.
VR peruu yksittäisiä vuoroja myös tulevien viikkojen aikana, kunnes kaikki kaluston korjaukset on saatu tehtyä.
Lisätietoja perutuista tai linja-autolla korvatuista vuoroista löytyy VR:n verkkosivuilta [vr.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/BAAABS-dss4AAAAkk6YAAGrM2rIAAAABFBYAAAAAABLIdABly4te4zIIWkkRQvuQG8BeGcb4tgASwH0/3/kMzWczL05WvAWhHO8oYDVA/aHR0cDovL3ZyLmZp):stä ja [junaliikenne.nyt](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)-sivustolta.
Susanna Hastin kolumni: Pakosta ja tosiasioista jankkaavat poliitikot ovat erkaantuneet ihmisten todellisuudesta
Emme seilaa velkalaivan kyydissä vaan elämme yhteiskunnassa, jossa ihminen on työntekoa vähäarvoisempi, Hast kirjoittaa.
Suomen valtiontalous on saanut uuden nimen pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) kaudella. Se on [velkalaiva](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipide/96266d58-7879-4632-8a6d-5a6d55c28cfd), joka seilaa vaarallisille vesille, ellei sen kurssia viimein korjata.
Velkalaiva on symboli ja symbolit toimivat näin: kuva, esine tai puhe tarkoittaa jotakin muuta. Eikä vain jotakin muuta vaan oikeaa tai väärää.
Laiva tarkoittaa Suomen valtiota, joka on voimissaan niin kauan kuin sen talous on ‘kunnossa’. Velkakaan ei tarkoita vain velkaa, vaan lähestyvää tuhoa.
**Valtionvelka, joka syöksee meidät perikatoon**, [on monitulkintainen asia](https://www.hs.fi/visio/art-2000009463824.html). Kun yksi asiantuntija näkee suuren uhan, toinen sanoo, että [velkatilannetta liioitellaan](https://yle.fi/a/3-6297050).
Julkinen puhe taloudesta vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen: [asuntokauppa ei käy](https://yle.fi/a/74-20062647) ja ihmiset säästävät vaikka HS Vision haastattelemien asiantuntijoiden mukaan [talous ei edes ole taantumassa](https://www.hs.fi/visio/art-2000010104697.html).
Puhutaan pakosta ja tosiasioista, vaikka päätöksiä ajavat myös arvot ja halu.
**Symbolin teho perustuu** siihen, että sitä toistetaan eikä sen sisältämiä uskomuksia tarvitse paljastaa. Velkalaiva ei kerro, että sen takana on poliittinen näkökulma todellisuuteen. Puhutaan pakosta ja tosiasioista, vaikka päätöksiä ajavat myös arvot ja halu.
Esimerkiksi rauhantyön yleisavustuksen raju leikkaaminen kertoo mielestäni siitä, ettei järjestöjen tekemää rauhantyötä arvosteta entiseen tapaan. Tai kun sosiaalietuuksia leikataan, vaikuttaa siltä, että rikkaiden ajatellaan ansaitsevan rikkautensa ja köyhien köyhyytensä.
**Velkalaivassa jokainen on oman onnensa seppä** riippumatta taustastaan ja asemastaan. Tosielämässä osalla ihmisistä on lähes olemattomat mahdollisuudet vaikuttaa tulotasoonsa tai siihen miten aikansa käyttää. On valtava etuoikeus voida ajatella, että kaikki on vain itsestä kiinni.
Vuonna 1975 [puheessaan](https://www.goodreads.com/book/show/63322751-joan-didion) Kalifornian yliopistolla kirjailija ja toimittaja **Joan Didion** varoitti nuoria ajautumasta ideologian sokaisemiksi ja kehotti heitä elämään todellisessa maailmassa.
Minusta vaikuttaa, että politiikan areenoilla todellisuuden taju on hämärtynyt. Tuntuu kuin hallituksessa ei välitettäisi siitä, miten poliittiset päätökset vaikuttavat ihmisten arkeen.
**Myös media vääristää asioiden tärkeysjärjestystä klikkilogiikalla**: jos ei klikata, ei ole tärkeää.
Kirjailija **Arsi Aleniuksen** teoksen *Katsotaanhan puhelimiakin* kertoja on sitä mieltä, että ihmiset ymmärtävät maailman yhä enemmän sellaisena kuin he näkevät sen ruuduillaan. Kirjan kertoja tarkentaa: ”Alamme jo epäillä aitoja tunteita, arvioida niitä esityksinä”.
Siksi kai ihmiset jättävät faktat tarkastamatta ja lokeroivat erilaisen ajattelun puhtaasti propagandaksi.
En näe uppoavaa laivaa tai äyskäröivää hallitusta. Näen ihmisen arvon mitattavan pelkästään työllä ja tuottavuudella. 
**Sokaiseva ideologia luottaa** symbolien voimaan. Siksi pitää katsoa niiden taakse.
En näe uppoavaa laivaa tai äyskäröivää hallitusta. Näen ihmisen arvon mitattavan pelkästään työllä ja tuottavuudella. Silloin ei ole merkitystä sillä, että työolot tai palkka ovat surkeat.
Valtio on symboleistamme ylhäisin. Siihen vetoaminen on tehokasta ja sen edessä ihmisen on alistuttava.
Usein ihminen pyrkii vain selviytymään ja löytämään yhteiskunnan puristuksista itsensä.
**Kaikki eivät** [halua osallistua](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010126128.html) näiden normien ylläpitämiseen. Symbolien keskellä on taipumus ajatella sen tarkoittavan kapinaa järjestelmää vastaan. Mutta usein ihminen pyrkii vain selviytymään ja löytämään yhteiskunnan puristuksista itsensä.
Työstä ja kuluttamisesta [kieltäytyminen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006082) nähdään äärimmäisenä tekona mutta silloin yhtä lailla työssä käyminen ja kuluttaminen ovat äärimmäisiä tapoja elää. Ei ole yhtä ääripäätä ilman toista.
Joan Didion muuten sanoi puheessaan opiskelijoille, ettei hän varsinaisesti kannusta heitä parantamaan maailmaa, sillä edistyksen varaan on vaikea laskea.
Minusta maailma paranee sillä, että jaksamme todella elää siinä – elää kunnioittaen jokaisen elämän arvokkuutta.
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja on kirjailija ja tutkija, joka elää säätiöiden myöntämien apurahojen armosta.*
Oulun poliisilaitoksen haaviin jäi tehovalvonnassa täysin ajo-oikeudeton henkilö kuljettamassa raskasta ajoneuvoyhdistelmää
Poliisi muistuttaa kuljetusyrityksiä ja kuljettajia suhtautumaan vakavasti ajoneuvojen kuntoon, kuormien suuruuteen ja asianmukaiseen varmistamiseen sekä ajo- ja lepoaikoihin.
Poliisi valvoi viime viikolla tehostetusti raskasta liikennettä. Valvonnassa keskityttiin erityisesti ajo- ja lepoaikojen noudattamiseen, ajoneuvojen kuntoon, kuorman varmistamiseen sekä ylikuormiin.
Oulun poliisilaitos pysäytti valvontajakson aikana tarkastukseen yhteensä 69 raskasta ajoneuvoa. Se kirjasi yhteensä kuusi ajopiirturiin tai kuljettajan ajo- ja lepoaikoihin liittyvää huomautusta tai seuraamusta.
Valvonnassa tavattiin esimerkiksi täysin ajo-oikeudeton henkilö kuljettamassa raskasta ajoneuvoyhdistelmää.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan kuljetusyrityksiä ja kuljettajia suhtautumaan vakavasti ajoneuvojen kuntoon, kuormien suuruuteen ja asianmukaiseen varmistamiseen sekä ajo- ja lepoaikoihin.
Oulun poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Marko Purasen** mukaan niillä on vaikutusta paitsi kyseisen ajoneuvon kuljettajan myös muiden tienkäyttäjien turvallisuuteen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Soiten potilasasiamiehelle valitettiin viime vuonna etenkin potilaan kohtelusta ja kohtaamisesta 
Hoitoaloista eniten yhteydenottoja poikivat leikkaukset, sisätaudit sekä synnytykset.
Valitukset potilasasiamiehelle ovat selvässä nousussa pariin viime vuoteen verrattuna Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Kun vuosina 2020 ja -21 yhteyttä otettiin noin 500 kertaa vuodessa, nousi luku viime vuonna lähes 650:een (642).
Myös edellisvuoteen verrattuna nousua on hieman, vuonna 2022 yhteydenottoja oli 617.
Eniten potilasasiamiehelle valitettiin hoidosta ja sen toteuttamisesta. Tyytymättömyyttä koettiin potilaiden kohtelusta ja kohtaamisesta. Paljon yhteydenottoja kirjattiin myös potilasvahingoista.
Hoitoaloista eniten yhteydenottoja poikivat leikkaukset, sisätaudit sekä synnytykset.
Tyytymättömyyttä potilailla oli myös mielenterveys- ja päihdepalveluista saatuun hoitoon.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella asuu lähes 80 000 ihmistä.
Kristiinankaupungilla positiiviset kokemukset ulkomaalaisista opiskelijoista
Yhteistyön jatkamiseksi tulee Kristiinankaupungin allekirjoittaa uusi sopimus Finest Futuren kanssa.
Kristiinankaupungissa ollaan edelleen halukkaita vastaanottamaan ulkomaalaisia opiskelijoita tulevana lukuvuotena Finest Futurelta, mikäli Kristiinankaupunki päättää jatkaa edelleen yhteistyötä.
Kristiinankaupungin lukioihin voidaan vastaanottaa lukuvuonna 2024-2025 maksimissaan yhteensä 20 ulkomaalaista opiskelijaa, joista 10 oppilasta suomenkieliseen lukioon ja 10 oppilasta Kristinestads gymnasiumiin.
Lopullinen opiskelijamäärä määräytyy kesäkuussa 2024. Kristiinankaupungin strategian yhtenä tavoitteena on kasvattaa opiskelijoiden määrää lukioissa.
Kustannukset Finest Futuren toiminnasta ovat kunnalle 2500 euroa lukuvuodelta.
Moni pieni lukio on paininut ikäluokkien pienenemisestä johtuvan opiskelijakadon kanssa. Yrittäjä **Peter Vesterbackan** Finest Future on tarjonnut ratkaisuksi opiskelijoiden tuomista ulkomailta. Yritys tuo kaukomailta nuoria näivettyviin lukioihin ja tekee sillä bisnestä.
Kristiinankaupungin ensimmäiset Myanmarista, Kiinasta ja Nigeriasta tulleet lukiolaiset aloittivat opinnot viime syksynä.
Yhteistyön jatkamiseksi tulee Kristiinankaupungin allekirjoittaa uusi sopimus Finest Futuren kanssa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Älytielle ei löydy käyttöä | Käytettyjen vaateiden myynti kiihdyttää ylikulutusta | Stubb Münchenissä tänään
Lappeenrannan Ylämaalla palaa vanha kauppakiinteistö
Asukkaat ehtivät poistua ja hälyttivät apua, kun kauppakiinteistö syttyi tuleen Koskentiellä.
Lappeenrannassa Ylämaan taajamassa Koskentiellä palaa parhaillaan vanha kauppakiinteistö.
Rakennuspalo syttyi aamulla puoli kuuden aikaan.
Kyseessä on isohko vanha kauppakiinteistö, kooltaan noin 800 neliömetriä. Rakennus oli osittain asuinkäytössä. Asukkaat havaitsivat tulipalon, ehtivät poistua ajoissa ja hälyttivät apua. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Sammutus- ja pelastustyöt ovat kesken, ja paikalla on Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköiden ja vapaapalokuntien lisäksi myös kaksi yksikköä Kymenlaakson pelastuslaitokselta. Paikalla on myös poliisi ja ambulanssi.
Päivystävä päällikkö **Kalle Lantta** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että tilannetta päivitetään aamuyhdeksän jälkeen.
Hevosurheilun keskusjärjestön toimitusjohtaja sai tiedon eläinten kaltoinkohtelusta Ypäjällä – ei tehnyt asialle mitään
Hevosurheilun keskusjärjestön Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Minna Mäenpään mukaan hänellä ei ollut resursseja viedä asiaa eteenpäin.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20073820), että Ypäjän hevosopiston henkilökunta on kohdellut hevosia väkivaltaisesti. Tiedot pohjautuvat eläinsuojeluilmoituksiin ja opiskelijoiden kertomuksiin.
Opisto on puoliksi julkisomisteinen. Hevosurheilun keskusjärjestö, Suomen Hippos, omistaa opistosta neljäsosan. Omistajat sanovat Ylelle, että he eivät ole kuulleet kyseisistä tapauksista aiemmin.
Ylen lähteen mukaan hevosalan keskusjärjestölle Suomen Hippokselle on kuitenkin tehty ilmoitus hevosten pahoinpitelystä Ypäjän hevosopistolla.
Ilmoitus liittyy yhteen tiettyyn opistolla työskentelevään hevoshoitajaan. Hän on opiskelijoiden kertomusten mukaan lyönyt hevosia. Hän on myös opettanut oppilaille hevostenkäsittelyä, ja hänen oppitunnin aikana on kuollut varsa.
Yksi Ylen lähteistä kertoo tavanneensa Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpään** henkilökohtaisesti, ja kertoneensa tälle kyseisestä hoitajasta ja hevosten kaltoinkohtelusta.
– Tuplatarkistimme vielä kaikki ilmoituskanavamme ilmoitukset, eikä meille ole tullut yhtään ilmoitusta koskien Ypäjää, vastaa sähköpostitse **Saara Iivari**, Hippoksen viestintäjohtaja.
Hippoksen toimitusjohtaja: ”Ei ollut resursseja”
Iivarin mukaan kaikki ilmoitukset arkistoidaan. Hippoksen eläinlääkärit käyvät myös läpi hevosten kohteluun liittyvät ilmoitukset.
– Mikäli aihetta ilmenee, ohjeistamme ilmoittajaa tekemään tapauksista eläinsuojeluilmoituksen tai rikosilmoituksen – tai puutumme itse tilanteeseen, Iivari vastaa sähköpostitse.
Tiedän, että sanoin hoitajan nimen, en ymmärrä, miksi hän valehtelee tuosta.
Toimitusjohtaja Mäenpää vahvistaa tapaamisen, mutta ei sen yksityiskohtia.
– Pitää paikkansa, että tapasin opiston aiemman oppilaan. Muistaakseni hän ei maininnut nimiä, Mäenpää sanoo.
**Kertoiko oppilas hevosten väkivaltaisesta kohtelusta opistolla?**
– Keskustelu liittyi hevosten kohteluun, en muista yksityiskohtia.
**Veitkö asian eteenpäin?**
– Lupasin puhua opiston johdolle, mutta minulla ei ollut siihen resursseja, niin asia jäi sikseen. Se oli minun virheeni, olen siitä pahoillani. Se ei ollut todellakaan minun tarkoitus.
**Etenikö asia teidän eläinlääkäreillenne?**
– Ei.
**Osa ilmoituksen sisällöstä on nyt tullut julkisuuteen Ylen Spotlight-dokumentissa. Aikooko Hippos selvittää ilmoituksen asioita nyt?**
– Olen keskustellut opiston henkilökunnan kanssa opiskelijan tapaamisen jälkeen. He toivovat, että asioista kerrotaan suoraan heille. Me emme ole viranomaistaho, joissain tapauksissa puutumme myös asioihin, mutta jokaisella on myös velvollisuus puuttua asioihin itse ja tehdä eläinsuojeluilmoitus, Mäenpää sanoo.
Mäenpää lisää, että Spotlightin dokumentin sisällöstä on keskusteltu hevosopiston kanssa. Myös opiston hallitus käsitteli dokumentin tietoja kokouksessaan torstai-iltana.
Hippos avasi viime vuonna ilmoituskanavan nettisivuilleen. Toimitusjohtaja Minna Mäenpää toivoo, että hänen kanssaan keskustellut henkilö tekee asiasta uuden, kirjallisen ilmoituksen.
**Miksi hänen pitäisi tehdä uusi ilmoitus, jos hän jo kerran on puhunut asiasta kanssasi?**
– Keskustelusta on monta vuotta, ja minulla ei ole siitä mitään dokumentaatiota, Mäenpää sanoo.
”Halusin puhua toimitusjohtajan kanssa, ettei asia jäisi pölyttymään”
Soitimme Mäenpään kanssa keskustelleelle lähteelle.
Hän suuttuu, kun kerromme, että Mäenpää ei vienyt asiaa eteenpäin. Hän kertoo myös puhuneensa ongelmista hevosopiston henkilökunnalle ennen kuin oli yhteydessä Hippokseen.
– Halusin puhua toimitusjohtajan kanssa nimenomaan, koska toivoin, että asiaa selvitetään. Sanoin hänelle, etten halua kirjoittaa ilmoitusta, joka sitten jää jonnekin pölyttymään. Se ei ollut hänen mielestään ongelma. Ei hän silloin todennut, että minun pitäisi tehdä asiasta kirjallinen ilmoitus.
Lähde sanoo myös kertoneensa hevosia lyövän hoitajan nimen Mäenpäälle.
– Tiedän, että sanoin hoitajan nimen, en ymmärrä, miksi hän valehtelee tuosta, lähde sanoo.
*Juttua on oikaistu 16.2.2024 klo 9.16. Alkuperäisessä jutussa kerrottiin, että Hippos on avannut ilmoituskanavan vuoden alussa. Tieto oli virheellinen. Oikaistussa juttussa kerrotaan nyt, että kanava avautui viime vuonna. Yle pahoittelee virhettä.*
Vaatteiden second hand -kaupasta paljastuukin ongelma – hyvät vaikutukset pahimmillaan kumoutuvat
Vaatteiden second hand -myynnin on arvioitu moninkertaistuvan tulevien vuosien aikana. Asiantuntijoiden mukaan vaarana on, että vaatteiden kierto lyhenee entisestään.
– Vaate ei ole minua varten, jos ei tule heti semmoista ”ihana, todellakin, käytän” -fiilistä, enkä näe sitä muiden vaatekaapistani löytyvien vaatteiden kanssa.
Sosiaalisen median vaikuttaja **Miisa Asikainen** aloitti vuoden tarkastelemalla omaa ostokäyttäytymistään, ja otti tavoitteeksi tänä vuonna kierrellä kirpputoreja vielä aiempaa tarkemmalla tutkalla.
Innokkaana kirppistelijänä ja vastuullisen muodin puolestapuhujana tutuksi tullut Asikainen havahtui hiljattain siihen, että vaatteita oli alkanut kertyä vaatekaappiin liian heppoisin perustein. Hän kertoo näistä aiheista myös kymmenille tuhansille seuraajilleen Instagramissa ja Tiktokissa.
Asikainen ostaa lähes kaikki vaatteensa käytettyinä, joten hän päätti tammikuussa kokeilla kolmen viikon totaalista puhdistautumista heräteostoksista ”kirppisdetoxin” avulla.
– Halusin aloittaa tämän vuoden semmoisella stopilla ostamiseen ja lopettaa sen hetkeksi kokonaan. Halusin miettiä sitä, mitä oikeasti tarvitsen.
Second hand voi kiihdyttää vaatteiden kiertoa entisestään
Erityisen huolissaan Asikainen on viime aikoina ollut siitä, kuinka helposti kirpputoreilta löytää jopa uudenveroista pikamuotia ja ultrapikamuotia. Ultrapikamuodille on ominaista nopeasti vaihtuvat mallistot ja vielä pikamuotiakin edullisemmat hinnat.
– Se ei ole ratkaisu, että ostetaan uutta ja myydään käytettynä eteenpäin, vaan se kierre pitää saada katkaistua. Haluan itsekin luopua kokonaan kirpputoreilla tekemistäni pikamuotiostoksista.
Eettisen kaupan puolesta ry:n vastuullisuuspäällikkö **Anniina Nurmen** mukaan kirpputoreilta löytyvät uudenveroiset ja jopa uudet tuotteet peilaavat kulutuskulttuurin kiihtymistä.
– Second hand -vaatteiden positiiviset vaikutukset kumoutuvat, jos kokonaiskulutus kasvaa. Myös second hand -maailmassa voi jatkaa pikamuodille ominaista tapaa kuluttaa, jossa pitää olla kokoajan jotain uutta.
Pikamuodin lisääntyminen käytettyjen vaatteiden kaupoissa heijasteleekin vaatteiden tuotantomäärien kasvua. Eettisen kaupan puolesta ry:n tekemän selvityksen mukaan globaalin vaateteollisuuden on arvioitu kasvavan jopa 63 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Lisäksi second hand -myynnin on arvioitu kasvavan vielä 11 kertaa uusien vaatteiden myyntiä nopeammin.
Nurmen mukaan uusien vaatteiden myynnin kasvu yhdistettynä second handin räjähdysmäisesti lisääntyneeseen suosioon voi kieliä siitä, että vaatteiden kierto on jopa lyhentynyt entisestään. Käytettyjen vaatteiden ostaminen voi siis toimia kiihtyvän kulutuskulttuurin mahdollistajana, vaikka se onkin kiistatta uusien vaatteiden ostamista vastuullisempi vaihtoehto.
Second hand myös osaltaan mahdollistaa semmoisen ostokäyttäytymisen, että vaatetta käytetään vain hetken aikaa, koska tiedetään, että sen voi laittaa uudestaan kiertoon.
Myös käytettyjen vaatteiden ostaminen voi johtaa ylikulutukseen
Aalto-yliopiston tutkijatohtori **Linda Turusen** mukaan käytettyjen vaatteiden ostamista olisi hyvä tarkastella yhtenä ylikulutuksen muotona uusien vaatteiden ostamisen rinnalla.
Erityisesti käytettynä ostettujen tuotteiden edullisuus ja ainutlaatuisuus sekä niiden eteenpäin myymisen helppous houkuttelevat Turusen mukaan kuluttajia spontaaneille kaupoille.
– Ostopäätös pitää tehdä nopeasti, koska se tuote on niin ainutlaatuinen. Se ainutlaatuisuus on myös sen paras puoli, mutta samalla suurin haaste. Vaate saatetaan ostaa varmuuden vuoksi, koska päätös täytyy tehdä nopeasti.
Yhtenä second handin ongelmana on siis se, että vaatteita saattaa päätyä nopealla tahdilla uudelleen myytäviksi sen sijaan, että niiden käyttökerrat uuden omistajan myötä lisääntyisivät.
– Second handin ytimessä on kestävä ajatus siitä, että vaate saa lisää käyttökertoja eikä se, että sillä on monta omistajaa.
Asikainen nappaa seuraajat mukaan kirpputorikierroksilleen
Asikaiselle ainutlaatuisten aarteiden metsästäminen kirpputoreilta on intohimon ja harrastuksen lisäksi ollut jo kolmen vuoden ajan iso osa hänen vaikuttajan työtään. Hän on julkaissut säännöllisesti Instagramiin postauksia kirpputorilöydöistään ja niistä tekemistä stailauksistaan. Tiktokin puolella seuraajat ovat myös päässeet Asikaisen matkaan kirpputorikierroksille.
Lapsesta saakka kirpputoreilla kierrellyt Asikainen on itse seurannut mielenkiinnolla, kuinka second handin ostaminen on muuttunut sosiaalisesti hyväksyttävämmäksi vuosien varrella.
– Silloin lapsuudessa se oli tosi erilaista ja sitä pidettiin jopa nolona. Meillä ei ollut rahaa ja sen vuoksi ostettiin vaatteita kirpputoreilta.
Second handin valtavirtaistumisesta kertoo myös Kaupan liiton tuore tutkimus, jonka mukaan jo 31 prosenttia suomalaisista osti viime vuoden aikana käytettyjä vaatteita.
Vaikka Asikainen aikookin tänä vuonna tarkastella vielä aiempaa kriittisemmin silmin myös käytettyjen vaatteiden ostamista, ei uutta kirppispuhdistautumista ole ainakaan ihan heti näköpiirissä.
– Jos vertaa kirppisdetoxia karkkilakkoon, niin tunnetusti lakot saattavat loppuessaan jopa kiihdyttää sitä käyttäytymistä. Ennemmin yritän vain tosi tarkasti pohtia sitä, mitä tarvitsen, ja kuinka usein käyn kirpputoreilla.
*Oletko koukussa käytetyn tavaran ostamiseen? Selaatko second hand -sovelluksia iltamyöhät tai kierrätkö kirpputoreja ainutlaatuisia aarteita etsien?*
*Yle tekee juttua aiheesta. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella:*
Santtu Heikkinen, 21, aikoo rikkoa yli 50 vuotta vanhan legendaarisen Suomen ennätyksen
Lahjakas maileri Santtu Heikkinen on ensi kesää ajatellen erikoisessa tilanteessa. Hänen on vaikeampi päästä mukaan EM-kisoihin kuin olympialaisiin.
*Yleisurheilun SM-hallit viikonloppuna Ylen kanavilla.* [*Katso Ylen urheilulähetykset täältä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
– Kyllä minä sen ajattelin toukokuussa pamauttaa ja samalla juosta alle 3.36 ja ottaa paikan EM-kisoista, sanoo **Santtu Heikkinen** ilman minkäänlaista uhoamista, katse kiinni auton alla rullaavassa asfaltissa.
Heikkinen, 21, ajaa kohti Tampereen Pirkkahallia ja puhuu Rooman EM-kisojen tulosrajasta. Hän on yksi tämän hetken lupaavimmista suomalaismailereista.
Heikkinen asuu Lempäälässä ja on menossa tekemään kilpailuun valmistavaa harjoitusta.
Heikkinen rikkoi tammikuussa **Pekka Päivärinnan** yli 50 vuotta vanhan 3 000 metrin [halli-SE:n](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-204228).
Heikkisen päälaji on kuitenkin 1 500 metriä. Siinä hänellä on matkaa Suomen ennätykseen vielä 1,29 sekuntia.
Heikkisen tavoite on juosta ensi kesäkuussa Rooman EM-kisoissa sekä myöhemmin elokuussa Pariisin olympiakisoissa. Temppu vaatisi sekä oman että Suomen ennätyksen parannusta. EM-tulosraja 3.36,00 on kovempi kuin Suomen ennätys.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että pitää rikkoa suora tulosraja, jos meinaa päästä EM-kisoihin. Haasteellista siinä on, että kisat ovat jo kesäkuussa. Pitää harjoitella niin, että on huippukunnossa jo toukokuussa.
Heikkinen uskaltaa sanoa tavoitteet ääneen
Heikkisen auto saapuu Pirkkahallin eteen. Hän heittää kassin olalle ja kävelee sisään tekemään harjoitusta. Valmentaja **Veli-Matti Ranta** odottelee jo sisällä. Heikkinen vaihtaa tossut ja lähtee veryttelemään.
Moni yleisurheilun seuraaja voi hätkähtää Heikkisen sanomisia, sillä **Pekka Vasalan** 1 500 metrin Suomen ennätys on pitänyt pintansa jo yli puoli vuosisataa.
Olympiavoittojuoksun aika 3.36,33 on vuodelta 1972 Münchenistä.
– Santtu tietää tasonsa hyvin ja hän on todella päättäväinen ja rohkea, etenkin noin nuoreksi urheilijaksi. Hän on myös realisti ja sitä kautta tietää, missä mennään, sanoo Heikkisen valmentaja Veli-Matti Ranta.
Kaikki urheilijat eivät uskalla sanoa tavoitteitaan ääneen julkisuudessa.
– Miksei voisi sanoa? Kun sanoo tavoitteet ääneen, niin ne ovat selvempiä itselle, perustelee Heikkinen.
Eikö siitä tule ylimääräisiä paineita?
– En ota mitään paineita. Jos ei mene, niin se ei ole mikään ongelma, jatkaa Heikkinen.
”Pidän sitä realistisena”
Tehdäänpä pientä vertailua.
Vuoden 1972 olympiajuoksussa Pekka Vasala oli 24-vuotias. Heikkinen täyttää ensi kesänä 22 vuotta.
Ennätysvuonna Vasalan harjoituskilometrit olivat noin 6 900.
Santtu Heikkinen juoksi viime kaudella 4 100 kilometriä. Tälle kaudelle on tavoitteena 5 000 kilometriä.
Hurjakuntoisen Vasalan 800 metriä kulki juuri ennen olympiakisoja aikaan 1.44,5. Heikkisen ennätys on 1.47,97.
Heikkinen on varsinkin nuorempana katsellut Pekka Vasalan SE-kultajuoksua videolta useampaan kertaan.
– Vaikuttava juoksu. Jos siinä olisi alussa ollut kovempi vauhti, niin olisi varmasti tullut kovempi loppuaika, tuumaa Heikkinen.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta mielipidettä Heikkisen SE-tavoitteesta.
– Kyllä se on mahdollista, mutta silloin 1 200 metrin väliajan pitäisi olla 2.52–53 nurkille, tuumaa Pekka Vasalan valmentaja **Kari Sinkkonen** ja pitää hyvänä asiana, että nuori urheilija uskaltaa sanoa tavoitteensa ääneen.
Samoilla linjoilla on myös aikanaan itse 1 500 metrin Euroopan mestaruuden hallissa voittanut ja nykyään valmentajana toimiva **Ari Suhonen**.
– Ehdottomasti Heikkisellä on mahdollisuudet rikkoa Suomen ennätys ensi kesänä. Pidän sitä jopa realistisena. Myös **Joonas Rinne** pystyy siihen. Saa nähdä kumpi ehtii ensin.
Euroopan taso 1 500 metrillä on kivenkova
Heikkinen valmistautuu halliharjoitukseen. Treenin alkuosa sisältää kolme puolentoista kilometrin vetoa. Hän viilettää ne rennon kovaa ja laktaattimittari näyttää kolmen vedon jälkeen lukemaa 2,3 millimoolia.
Eurooppalainen 1 500 metrin taso on tällä hetkellä todella kivenkova. Viime MM-kisojen finaalissa kolme parasta tuli Euroopasta ja kahdestatoista juoksijasta kahdeksan oli eurooppalaisia.
– EM-kisoihin on vaikeampi päästä kuin olympiakisoihin, sanoo Heikkinen.
Väite kuulostaa omituiselta, mutta syy on siinä, että EM-kisojen tulosrajan alle on jo juossut enemmän kuin mukaan kaavaillut 32 juoksijaa.
Eurooppalaisen tason kovuus on yllättänyt rajan laatijat ja kisajärjestäjät. Tällä hetkellä on pakko rikkoa tulosraja päästäkseen Rooman kisoihin. Se on poikkeuksellista.
Olympialaisiin pääsyä helpottaa se, että Pariisiin otetaan mukaan enemmän juoksijoita ja sinne on mahdollisuus päästä myös rankingin kautta. Lisäksi olympiarankingissa tuloksen tekoaika on pidempi kuin jo kesäkuussa pidettävissä EM-kisoissa.
Digitaalista liiketoimintaa Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa opiskeleva Heikkinen osaa suhteuttaa omat mahdollisuutensa.
– Olympialaiset ovat isoin juttu, mihin yleisurheilijana voi päästä. Jos ensi kesänä pääsisi mukaan ja seuraavalla kerralla voisi miettiä pärjäämistä.
– Sanoisin, että viisi vuotta on aikaa kasvattaa määriä ja tehoja, niin sen jälkeen on lähellä omaa potentiaalia.
Heikkinen pitää pienen tauon pitkien vetojen jälkeen ja vaihtaa jalkaansa piikkarit. Sen jälkeen hän pyyhkäisee 3 x 200 metriä lyhyellä palautuksella. Siihen päälle hän tekee loppuverryttelyn ja käy suihkussa. Harjoitus on paketissa. Seuraavaksi on vuorossa ruokailu harjoitushallin kupeessa.
Heikkinen haluaa tietää, miten harjoitukset vaikuttavat elimistöön
Heikkinen aloitti yleisurheilun 9-vuotiaana ja liittyi Lempäälän Kisaan. Hän kokeili vähän kaikkia lajeja seiväshyppyä myöten. Yleisurheilun ohessa hän harrasti monia muitakin lajeja, kuten jalkapalloa, jääkiekkoa, uintia, hiihtoa ja suunnistusta.
Heikkinen on aina ollut kiinnostunut myös valmennuksesta. Hän on kaivellut netistä tietoa siitä, miten maailman huiput harjoittelevat.
– Haluan tietää, mitä elimistössä tapahtuu harjoittelun aikana ja mitä vastetta tietynlaisilla harjoituksilla haetaan.
Heikkinen on siitä erikoinen nuori urheilija, että hän myös suunnittelee itse oman harjoitusohjelmansa perusrungon, ennen kuin se käydään läpi valmentaja Veli-Matti Rannan kanssa. Systeemi on toiminut.
– Se on jollain tavalla helpompaa omien aikataulujen takia.
Heikkinen kuuntelee kehon tuntemuksiaan tarkalla korvalla.
– Olen saanut tosi paljon kehuja siitä, että osaan kuunnella omaa kehoa ja osaan tarvittaessa jopa keskeyttää treenejä.
– Yritän tasapainottaa levon ja harjoittelun. Se on loppujen lopuksi salaisuus, jolla kehitystä tulee.
Yleisurheilun hallikausi on vielä kesken, mutta sen jälkeen Heikkinen lähtee korkeanpaikan leirille Etelä-Afrikkaan. Pian sen jälkeen hän hakee kovia kilpailuja Euroopasta.
EM-rajan alituksen mahdollistaisivat huippuolosuhteet sekä tarpeeksi kovia vastustajia täynnä oleva juoksu.
Eloisan digipalvelut lisääntyvät – nyt oma chatti perustettiin myös työikäisille 
Sosiaalityön chatin tarkoitus on purkaa jonoja puhelinpalvelussa, jossa on välissä selvää ruuhkaa.
Eloisan palvelee chatin kautta nyt myös työikäisiä sosiaalityön asiakkaita.
Muutaman viikon auki olleeseen chattiin on tullut päivittäin muutamia yhteydenottoja, mutta määrien odotetaan nousevan kun tietoisuus palvelusta kasvaa.
Chatin tarkoitus on purkaa jonoja puhelinpalvelussa, johon tulee kuukausittain satoja yhteydenottoja.
Johtavan sosiaalityöntekijä **Kristiina Qvintuksen** mukaan tähän mennessä kysymykset ovat olleet hyvin konkreettisia, ja koskeneet muun muassa toimeentulotukihakemusten liitteitä.
– Lisäksi on neuvontaa esimerkiksi Kelan palveluihin, lääkäriaikoihin, yhteystietoihin tai toimipisteiden aukioloihin liittyen. Hyvin paljon matalan kynnyksen ohjausta, jollaiseen palvelu on tarkoitettukin.
Vahvan tunnistautumisen jälkeen chatissa on mahdollista keskustella myös yksityiskohtaisemmin omasta tilanteesta.
Jyväskylä valmistautuu noin tuhannen kilometrin aurausurakkaan, jos viikonlopun keliennuste toteutuu
Kaupunki aikoo ensi yönä pistää koko aurauskalustonsa liikkeelle, jos lunta ja räntää tulee Jyväskylässä niin reippaasti kuin sääennusteet lupaavat.
Jyväskylän kaupunki valmistautuu rivakkaan aurausurakkaan lähivuorokaudeksi luvatun lumi- ja räntäsateen takia.
Jos keliennuste toteutuu, myöhemmin tänään Keski-Suomessa saadaan reippaasti lunta, ja sade muuttuu rännäksi yön aikana.
Jyväskylän kunnossapito aikoo ensi yönä lähteä auraamaan koko kaluston voimin. Tarkoituksena on aurata kaikki kaupungin kadut ja tarvittaessa tehdään myös liukkaudentorjuntaa.
Aurattava katumäärä vastaa matkaa Jyväskylästä Utsjoelle, kertoo kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** kaupungin lähettämässä tiedotteessa. Netin karttasivustojen mukaan tuo välimatka on autolla ajaen noin 1010 kilometriä, linnuntietä vajaat 900 kilometriä.
Perjantaiaamuun mennessä kaupunki on aurannut 90 prosenttia kaduista edellisten lumisateiden jäljiltä, kunnossapito arvioi.
Poriin haetaan vuoden 2027 Kalevan kisoja 
Porin kaupunki puoltaa hakemusta ja lupaa peruskorjata Porin stadionin yleisurheilun SM-kisojen edellyttämään kuntoon.
Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire ovat jättäneet Suomen Urheiluliitolle hakemuksen vuoden 2027 Kalevan kisoista. Asian vahvistaa Ylelle Porin Yleisurheilun puheenjohtaja **Kai Koski**.
Seurakolmikko haki jo viime vuonna vuoden 2026 Kalevan kisoja, mutta ne myönnettiin Jyväskylään. Tänä vuonna kisat järjestetään Vaasassa ja ensi vuonna Espoossa.
Kalevan kisojen hakuaika päättyi eilen torstaina. Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** sanoo, että kaikki hakijat julkistetaan, kun hakemuksiin on ensin perehdytty. Urheiluliiton valtuusto päättää vuoden 2027 kisapaikasta huhtikuussa.
– Kyllä meillä on vahva usko siihen, että kisat voitaisiin saada tänne, sanoo Porin Yleisurheilun puheenjohtaja Kai Koski.
Porin kaupunginhallitus päätti äskettäin puoltaa seurojen hakemusta ja myönsi takauksen. Kaupunki on valmis myös tapahtuman pääyhteistyökumppaniksi.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan Porin stadionin kilpailuolosuhteet ovat vuoden 2027 Kalevan Kisoihin mennessä SM-tapahtuman edellyttämällä tasolla. Stadionin alueen remonttiin on varattu noin 4,2 miljoonaa euroa.
Viimeksi Kalevan kisat järjestettiin Porissa vuonna 2015. Tuolloin kisoista [kertyi seuroille voittoa yli 200 000 euroa](https://yle.fi/a/3-8374955). Lisäksi järjestäjät laskivat, että kisojen talousvaikutus Porin talousalueelle oli yli kaksi miljoonaa euroa.
Kalevan kisat on järjestetty Porissa viisi kertaa: 1953, 1967, 1983, 2005 ja 2015.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turussa halutaan päästä eroon ruokajonoista – yhtenä vaihtoehtona voisi olla ruokakassin varaaminen netistä
Ruoka-aputoiminta on ollut Turun seudulla hajanaista ja sirpalemaista. Nyt toimintaa halutaan kehittää yhteistyössä toimijoiden kanssa.
Turun kaupunki kehittää ruoka-aputoimintaa yhteistyössä seurakuntayhtymän, Operaatio Ruokakassin ja lähikuntien kanssa.
Tavoitteena on myös löytää uusia ratkaisuja, jotta apua tarvitsevien ei tarvitsisi enää seistä kadulla jonottamassa ruokakasseja. Jonottamisen sijaan ruokakassin voisi jatkossa saada esimerkiksi nettivarauksella.
Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen lautakunta käsitteli tällä viikolla 100 000 euron avustuksen myöntämistä Operaatio Ruokakassi ry:lle.
Lisäksi esityksenä on, että Turku osoittaa Operaatio Ruokakassille tilat toimintaa varten, koska järjestön nykyiset tilat eivät sovellu enää hävikkiruuan varastointiin. Lautakunta jätti asian vielä pöydälle.
Erityisasiantuntija **Anna-Mari Sopenlehto-Jokinen** perustelee, että Operaatio Ruokakassi on ruoka-avun kannalta avainroolissa. Sen piirissä on 42 järjestöä 14 kunnan alueella.
– Operaatio ruokakassi hakee 90 prosenttia hävikkiruuasta Helsingistä ja jakaa nämä ruuat Turun seudulla toimiville ruoka-aputoimijoille. Nämä pienemmät toimijat sitten konkreettisesti jakavat ruuat apua tarvitseville, hän avaa.
Ympäristökunnat mukaan talkoisiin
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Varsinais-Suomeen lähes 170 000 euron rahoituksen ruoka-aputoiminnan kehittämiseen.
Ruoka-avun tarve on kasvanut Turun seudulla ja asiakasmäärät lisääntyneet. Ruokajonoissa näkyy Sopenlehto-Jokisen mukaan enenevissä määrin ikäihmisiä, mutta myös lapsiperheitä ja opiskelijoita.
Yhtenä tavoitteena on miettiä yhdessä Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kanssa toimenpiteitä, joilla ruoka-avun tarve saadaan kääntymään laskuun ja ohjattua avun tarvitsijoita kestävämmän avun piiriin.
– Kaikki ruokajonoon tulevat ihmiset eivät välttämättä osaa hyödyntää muita tarjolla olevia palveluja. Joskus syynä ruokajonoon tulemiselle voi olla esimerkiksi yksinäisyys, Sopenlehto-Jokinen huomauttaa.
Tavoitteena on saada myös Turun ympäristökunnat mukaan rahoittamaan toimintaa.
– Ruoka-aputoimijat toimivat seudullisesti, mutta Turku on vastannut järjestöavustusten maksamisesta. Toivomme, että hekin tulisivat mukaan näihin talkoisiin, eikä Turku olisi pelkästään rahoittamassa.
Mustasaari palkkaa yli 50 nuorta kesätöihin
Kunnan omien työpaikkojen lisäksi Mustasaari tarjoaa tukea nuoria työllistäville yrityksille. Tuki on 300 euron arvoinen ja sen saajat arvotaan.
Mustasaaren kunta tarjoaa tänä vuonna yli 50 kesätyöpaikkaa.
Kesätyöpaikkoja löytyy muun muassa kirjastoista, päiväkodeista ja viheralueyksiköstä.
Näiden lisäksi nuori voi työskennellä esimerkiksi museo-oppaana Stundarsin ulkoilmamuseossa tai kunnan somelähettiläänä.
Kesätöitä voi hakea toisella asteella opiskelevat nuoret eli vuosina 2005–2007 syntyneet.
Kesätöiden viimeinen hakupäivä on 3. maaliskuuta ja hakemus tehdään Kuntarekryn kautta. Paikat täytetään viimeistään huhtikuun alussa.
Omien työpaikkojen lisäksi Mustasaari tarjoaa 300 euron tuen työnantajille, jotka ottavat työhön vuosina 2008–2010 syntyneitä nuoria.
Kesätyöseteleitä on tarjolla 70. Seteleitä hakevat nuoret ja paikkojen haku tapahtuu myös Kuntarekryn kautta.
Setelien saajat arvotaan. Setelit ovat tarkoitettu yrityksille ja yhdistyksille, ei kunnille tai yksityisille talouksille.
Alexander Stubb astuu tulevana presidenttinä ensimmäistä kertaa kansainväliselle näyttämölle Münchenissä tänään
Münchenin turvallisuuskonferenssissa maailman turvallisuuspolitiikan kerma käy epävirallisia keskusteluja eurooppalaisesta ydinaseesta ja Yhdysvaltojen Nato-suhteesta.
**MÜNCHEN** Saksan Münchenissä vuosittain järjestettävä korkean tason turvallisuuskonferenssi alkaa tänään perjantaina. Ilmassa on pelkoja sodan leviämisestä Euroopassa. Yhdysvaltojen entinen presidentti **Donald Trump** taas on uhkaillut, että hän jättäisi Nato-maat oman onnensa nojaan hyökkäyksen uhatessa, jos tulee uudelleen valituksi.
Viikonvaihteen konferenssiin osallistuu myös Suomen tuleva presidentti **Alexander Stubb**, tosin vielä Firenzen professorin ominaisuudessa.
Suoraan Brysselistä Naton ulkoministerikokouksesta Müncheniin matkustaa puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok).
Puhujavieraaksi on kutsuttu myös sosialidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja entinen Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppurainen.** Hän puhuu pohjoisen Euroopan turvallisuudesta.
Ukraina jälleen pääaiheita
Münchenin turvallisuuskonferenssi on järjestetty vuodesta 1963. Sitä pidetään maailmanpolitiikan tärkeimpänä turvallisuuskokouksena, jossa ystävät ja viholliset kohtaavat luottamuksellisesti virallisen politiikan ”takahuoneissa”.
Viime vuosina turvallisuuskonferenssi on järjestetty jännittyneissä tunnelmissa Venäjän aloittaman Ukrainan sodan vuoksi.
Myös tällä kertaa kokouksen pääaiheita on Ukrainan tukeminen. Yhdysvallat nimittäin uhkaa vetää siltä apunsa. Donald Trump on painostanut republikaaneja kieltäytymään minkäänlaisen kompromissin tekemisestä Ukraina-tuesta Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana.
Eurooppalainen ydinase?
Samaan aikaan presidenttiehdokas Trump [uhkailee](https://yle.fi/a/74-20074177) Nato-kumppaneita. Siksi Münchenissä yksi tärkeimpiä aiheita onkin Euroopan vastuu omasta turvallisuudestaan.
Ydinasesuoja on noussut puheenaiheeksi aivan viime päivinä. Saksassa voimistuvat jopa pohdinnat [eurooppalaisen atomipommin](https://www.deutschlandfunk.de/debatte-ueber-anschaffung-von-atombomben-in-europa-100.html) hankkimisen mahdollisuudesta.
– Se kertoo, miten jännitteinen tilanne on ja miten vakavana Venäjän uhkaa nyt pidetään, Tytti Tuppurainen sanoi kokouksen alla Ylen haastattelussa.
Münchenissä tehdään tasetta siitä, onko Euroopan turvallisuus tänään paremmalla vai heikommalla tolalla kuin vuosi sitten pidetyssä vastaavassa tapaamisessa.
– Varmaan keskustellaan paljon siitä, mikä on Yhdysvaltojen kyky turvata pitkäjänteinen tuki Ukrainalle. Se on keskeinen kysymys, että polkeeko turvallisuustilanne paikoillaan vai onko peräti heikentynyt, Tuppurainen arvioi.
Päivänpolttava aihe on myös se, että amerikkalaisen median mukaan Venäjä havittelee [ydinpommia](https://yle.fi/a/74-20074751), joka voitaisiin suunnata avaruussatelliitteihin. Sellainen voisi tuhota sekä siviili- että sotilasviestintää.
Alla oleva grafiikka näyttää, kuinka ydinaseet nyt maailmassa jakautuvat.
Ukrainalle turvatakuita
Müncheniin saapuu viikonlopuksi yhteensä noin 50 valtion ja hallituksen johtajaa [saksalaisen median](https://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-sicherheitskonferenz-teilnehmer-termin-proteste-route-sperrung-1.6345877) mukaan. Heidän lisäkseen Baijeriin matkustaa sata ministeriä avustajineen.
Kaupunki on turvallisuustoimien vuoksi hälytystilassa sunnuntai-iltaan asti. Yli 5 000 poliisia vartioi tapahtumaa.
Lauantaina tapaamispaikalle saapuu Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi**. Hän tapaa ainakin Yhdysvaltain varapresidentin **Kamala Harrisin**.
Ennen Müncheniin saapumista Zelenskyi käy Berliinissä sekä Pariisissa. Ranskassa hän allekirjoittaa Ukrainan ja Ranskan välisen uuden [turvallisuussopimuksen](https://www.france24.com/en/live-news/20240215-%F0%9F%94%B4-france-s-macron-ukraine-s-zelensky-to-sign-bilateral-security-agreement-on-friday-%C3%A9lys%C3%A9e-palace) presidentti **Emmanuel Macronin** kanssa.
Myös Berliinissä solmitaan jonkinlaiset turvallisuustakuut. Viime heinäkuussa Vilnan Nato-huippukokouksessa sovittiin, että Natoon kuulumaton Ukraina neuvottelee kahdenväliset turvasopimukset Yhdysvaltojen, Kanadan, Japanin, Italian, Britannian, Ranskan ja Saksan välillä. Lontoon-sopimus on jo, nyt seuraavat Pariisin- ja Berliinin-sopimukset.
Mitä Kiina haluaa arktisella alueella?
Myös Kiinan ulkoministeri on paikalla Münchenissä. Suomalaisia kiinnostaa, mihin Kiina pyrkii arktisella alueella.
– On tärkeää pohtia, mihin Nato tähtää pohjoisessa Euroopassa. Nyt kun Venäjä on ilmoittanut vetäytyvänsä Arktisesta neuvostosta, niin on hyvä miettiä tarkemmin suurvaltapolitiikkaa arktisilla alueilla, Tuppurainen sanoo.
Stubbin tapaamisista ei vielä torstai-iltana ollut tietoa.
Häkkäsellä on Münchenissä useita kahdenvälisiä tapaamisia kollegoidensa kanssa. Lisäksi hän osallistuu muun muassa Saksan puolustusministerin **Boris Pistoriuksen** ja Yhdysvaltain entisen puolustusministerin, kenraali **Jim Mattisin** isännöimiin tilaisuuksiin.
Anne Bernerin aikaan liikenneministeriö uskoi robottiautojen ajavan pian Suomen teillä – Lapissa näkyvät vision rippeet
Pätkä valtatietä 21 varustettiin robottiautotutkimuksen tarpeisiin liikenneministeriön aloitteesta. ”Älytie” avautui yleiseen käyttöön suuren mediahuomion keskellä vuonna 2017.
Lumen peittämät laitekaapit ja valtatien molemmin puolin sojottavat mastot muistuttavat Lapin länsirajalla ajavia suurisuuntaisesta visiosta, jossa Suomesta piti tulla robottiautojen talvitestauksen edelläkävijä.
Aurora-älytie oli liikenneministeriön innoituksesta lähtenyt hanke, jossa 10 kilometrin pätkä valtatietä 21 [päätettiin varustella robottiautotutkimuksen tarpeisiin](https://vayla.fi/-/liikenneviraston-aurora-alytie-on-avattu-ja-toivottaa-testaajat-ympari-maailmaa-kokeilemaan-automaattiajamiseen-ja-infrastruktuuriin-liittyvaa-teknolo?utm_source=twitter&utm_campaign=twitter&utm_medium=some). Tievälille asennettiin sähkö- ja tietoliikenneyhteydet sekä kameroita, antureita ja sensoreita välittämään robottiautoille dataa tiestä ja sen ympäristöstä. Älytien varustelu maksoi vajaat kolme miljoonaa euroa.
Tavoitteena oli saada maailman johtavat autonvalmistajat omine mittalaitteineen Muonion älytielle testaamaan robottiautojensa kykyä luovia lumituiskussa ja pakkasessa.
Näin ei koskaan käynyt. Tiellä on kyllä vilkasta, siitä pitävät lohirekatkin huolen, mutta älytieominaisuuksille ei ole löytynyt käyttöä. Sähköliittymiä on nyt kylmänä, kertoo yksikönpäällikkö **Jukka Värri** Fintraffic Tiestä.
– Vilkkaimmillaan testaus oli hankkeen käynnistysvaiheessa, mutta sen jälkeen on hiljentynyt, Värri kertoo.
Älytie avattiin yleiseen käyttöön [suuren mediahuomion keskellä vuonna 2017.](https://www.apu.fi/artikkelit/suomen-ensimmainen-alytie-avattu-valmiina-testeihin) Tien ensimmäisiin testaajiin kuulunut suomalaisyhtiö Sensible 4 on nyt konkurssissa. Toimintansa on lopettanut myös Snowbox Oy, joka perustettiin vauhdittamaan älytien kaupallisia hankkeita. Sen toimitusjohtajana toiminut **Reija Viinanen** ei halua sanoa julkisuudessa enää älytiestä mitään.
Ministeriökin ajautui robottihypeen
Vajaa kymmenen vuotta sitten päällä oli ”hirveä hype”, mitä liikenteen automatisointiin tulee, muistelee osastonjohtaja **Jan Juslen** Väylävirastosta. Aloite älytiestä tuli Liikenne- ja viestintäministeriöstä ja rahoitus järjestyi nopeasti.
– Ministeriössä todettiin, että on strategisesti tärkeää pysyä mukana liikenteen automatisoinnissa. Ja toisaalta on tärkeä varmistaa, että autot toimivat myös Suomen olosuhteissa, Juslen kertoo.
Liikenneministerinä toimi **Anne Berner**, joka älytien avautuessa uskoi, että robottiautot sompailevat muun liikenteen seassa jo 2020-luvun alkuvuosina.
– Aikataulut tulevat vielä yllättämään meidät, ministeri vakuutti lehtihaastattelussa.
Aikataulut yllättivät ministerin ja jyrkässä etukenossa olleet autojättien johtajat, mutta toiseen suuntaan. Robottiautoja ei Suomen teillä ole, eikä ole vielä pitkään aikaan.
Täysin itsenäisesti tilanteissa kuin tilanteissa pärjääviä autoja saadaan ehkä 2030-luvun puolivälissä tai vasta 2040-luvulla. Arviot vaihtelevat.
Testeihin käy mikä tahansa luminen tie
Robottiautojen kehittely jatkuu ja se jatkuu jopa Muoniossa. Ei kuitenkaan älytien vuoksi, vaan siksi että VT 21:llä on lumen alle peittyviä kaistaviivoja ja puuterilunta pöllyttävää rekkaliikennettä. Haastavia ajo-olosuhteita, joissa robottiauton on myös selvittävä.
VTT:n robottiautotiimin vetäjä **Matti Kutila** on ollut helmikuussa testaamassa Mercedes-Benzin edustajien kanssa Länsi-Lapissa.
– Tie voisi olla mikä tahansa Lapin tie. Olosuhteet ovat se ykkösjuttu.
Tie sattuu olemaan VT 21, koska se on lähellä kansainvälisten autonvalmistajien suljettuja testausalueita Muoniossa.
– Kehitystyössä lähdetään siitä, että auton täytyy pärjätä itsekseen eikä se tarvitse fyysistä infraa tien varteen. Ei Mersu kehitä autoa Suomea varten, vaan yhtä lailla Kiinan tai Etelä-Afrikan markkinoille, Kutila kiteyttää.
Robottiautoja ei siis voi valmistaa nojautuen siihen, että teiden varsilla on laitteita ja merkkejä viestimässä robottiautolle turvallisesta ajolinjasta ja varoittamassa vaaranpaikoista. Jos Suomessa olisikin valmiutta asentaa apuvälineitä pientareille, kaikkien maailman maanteiden varusteluun rahaa ei ole.
Muoniolaiset eivät enää älytietä muista
Liikennekamerat ja tiesääasemat toimivat yhä älytien varrella. Kylmät sähköliittymätkin saadaan tarvittaessa käyttöön. Jukka Värri Fintraffic Tiestä kertoo, että kulut laitteiden huoltamisesta ovat minimaaliset.
Älytiestä ei siis tällä erää koidu suuria kustannuksia, jos ei iloakaan.
Vaikka teknologialla varusteltu tie ei käyttäjiä löytänytkään, VTT:n Kutila ei lähde ideaa moittimaan.
– Tutkimus- ja kehitystyöhön kuuluvat olennaisesti myös väärät valinnat ja niiden korjailu. Myös sadoilla miljoonilla automaatiota kehittävät IT-yhtiöt ja autotehtaat ovat tehneet isoja virhevalintoja.
Pieni Muonion kunta toivoi näkyvyyttä ja rahoitti Snowbox Oy:tä alkuvaiheessa joillakin kymmenillä tuhansilla euroilla. Kansainvälinen näkyvyys jäi kuitenkin vähäiseksi ja älytie painui unohduksiin.
– Minun puheenjohtajakaudellani siitä ei ole missään yhteydessä puhuttu minkään vertaa, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jukka Korhonen.**
Väylävirastolle (ent. Liikennevirasto) pilottihanke älytiellä toi Juslenin mukaan arvokasta tietoa, jonka ansiosta saatettiin välttää kalliit virheinvestoinnit. Sellainen olisi ollut esimerkiksi kiinteiden sensoreiden ja tietoliikennelaitteiden asennus pitkin Suomen teitä.
– Tietopohjaa syntyy nyt myös markkinaehtoisesti, kun esimerkiksi Google, Tesla ja HERE kuvaavat tieverkkoa laajasti. Ei siis ole tarpeen, että viranomaiset keräävät ja välittävät kaikkea tietoa.
Kansainväliset autonvalmistajat eivät kuitenkaan nähneet lisäarvoa vaivalla asennetun tietoliikenneinfran hyödyntämisessä. Juslen ei pidä mahdottomana, että niin vielä kävisi. Mutta onko se todennäköistä, sitä hän ei arvioi.
Juha Rehula ja Jussi Stoor etenivät haastatteluihin Padasjoella – hakemuksia uudeksi kunnanjohtajaksi tuli 15
Valintatyöryhmä haastattelee kärkinimet Padasjoen uudeksi kunnanjohtajaksi maanantaina 19. helmikuuta.
**Juha Rehula** ja **Jussi Stoor** ovat vahvimmat ehdokkaat Padasjoen uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kunnanjohtajan valintaa pohjustava työryhmä on päättänyt kutsua heidät haastatteluun. Ehdokkaat työryhmä haastattelee maanantaina 19. helmikuuta.
Myöhemmin samana päivänä kunnanhallitus päättää valintamenettelyn jatkotoimista. Päätösesityksen esittelijänä toimiva hallintojohtaja **Jyri Mäntylä** antaa vasta kunnanhallituksen kokouksessa. Uuden kunnanjohtajan valinnasta päättää valtuusto.
Sosionomi Juha Rehula on entinen kansanedustaja ja Padasjoen väliaikainen kunnanjohtaja. Kauppatieteiden maisteri Jussi Stoorilla on myös kunnallishallinnon tuntemusta - hän on työskennellyt muun muassa Lemin kunnanjohtajana sekä edunvalvontapäällikkönä ja vt. hallintojohtajana Kouvolassa.
Stoor [erosi Lemin kunnanjohtajan pestistä](https://yle.fi/a/3-10717830) vuonna 2019 epäluottamuksen vuoksi.
Kreikan parlamentti hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain ja adoption samaa suku­puolta oleville pareille
Lakiesitys hyväksyttiin selkein luvuin ortodoksisen kirkon raivokkaasta vastustuksesta huolimatta.
Kreikassa maan parlamentti on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien avioliiton sallivan lain. Samalla hyväksyttiin myös adoptio samaa sukupuolta oleville pareille.
Myös samaa sukupuolta olevien parien juridista asemaa muun muassa suhteessa lapsen hoitoon tasa-arvoistettiin, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/02/15/world/europe/greece-same-sex-marriage.html).
Kreikan 300-paikkaisessa parlamentissa lakiesityksen puolesta äänesti myöhään torstai-iltana 176 kansanedustajaa.
Pääministeri **Kyriákos Mitsotákisin** mukaan Kreikka sitoutuu päätöksellä eurooppalaisiin arvoihin.
– Tämä on virstanpylväs ihmisoikeuksille ja heijastelee nykypäivän edistyksellistä ja demokraattista Kreikkaa, Mitsotákis kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Kreikasta tulee ensimmäinen ortodoksikristitty valtio, joka hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Mitsotákis oli luvannut saattaa lakipaketin läpi parlamentissa viimevuotisen vaalivoittonsa jälkeen.
– Uudistus parantaa monien kanssakansalaistemme elämää ilman, että se ottaa mitään pois muilta, pääministeri sanoi [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-68310126) mukaan parlamentin istunnossa ennen äänestystä.
Vastustuta sekä kirkosta että puolueista
Lakiesitys sai raivokasta vastustusta ja kritiikkiä Kreikan ortodoksiselta kirkolta. Jotkin kirkon edustajat ovat New York Times -lehden mukaan ilmoittaneet, etteivät he aio kastaa lapsia, joiden vanhemmat ovat samaa sukupuolta. Vastustusta heräsi myös päähallituspuolue Uuden demokratian sisällä, sillä useat lainsäätäjät argumentoivat esityksen heikentävän ydinperhettä ja perinteisiä arvoja.
Parlamentti äänesti kuitenkin tasa-arvon puolesta äänin 176–76.
Pääoppositiopuolue Syriza asettui lopulta lakiesityksen taakse, vaikka jotkin sen kansanedustajat eivät aluksi halunneetkaan tukea konservatiivisen päähallituspuolueen esitystä. Jotkin kansanedustajat puolestaan olivat sitä mieltä, ettei lakiesitys ollut riittävän kattava. Puolueen puheenjohtaja **Stéfanos Kasselákis** kuitenkin sai ohjeistuksellaan puolueen esityksen taakse.
Nyt hyväksytty laki ei kuitenkaan anna samaa sukupuolta oleville pareille mahdollisuutta esimerkiksi keinohedelmöityshoitoihin. Se ei myöskään takaa transsukupuolisille ihmisille vanhempien oikeuksia.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Xbox-pomo vahvistaa: Neljä aiemmin Xbox-konsolille yksinoikeudella julkaistua peliä päätymässä myös kilpailijoille
Xbox-johtaja Phil Spencer sanoo uskovansa, että yksinoikeudella julkaistavien pelien merkitys on vähenemässä seuraavien viiden tai kymmenen vuoden aikana.
Ohjelmistojätti Microsoft sanoo, että ainakin neljä aikaisemmin sen omalla Xbox-konsolillaan yksinoikeudella julkaistua peliä julkaistaan myös kilpaileville pelikonsoleille.
Xbox-pomo eli Microsoft Gamingin toimitusjohtaja **Phil Spencer** sanoi haastattelussa podcastissa, että hän uskoo yksittäisille pelikonsoleille yksinoikeudella julkaistavien pelien merkityksen olevan entistä pienemmässä roolissa seuraavien viiden tai kymmenen vuoden aikana.
Spencer sanoo, että neljän pelin julkaiseminen muille konsoleille ei kuitenkaan muuta yhtiön strategiaa, jolla pelejä julkaistaan yksinoikeudella Xboxille.
– Neljä peliä, emme lupaa sen enempää. Jos pelaat muilla pelikoneilla ja huomaat nämä neljä peliä, älä ota sitä merkkinä että kaikki meidän pelit ovat tulossa. Sillä ne eivät ole, Spencer toteaa.
Microsoftin ratkaisu tulee tilanteessa, jossa Xboxin myynti on jäänyt sen kovimman kilpailijan eli Sonyn Playstationin myyntiluvuista jälkeen. Yhtiö on myös yrittänyt kasvattaa Xbox Game Pass -pilvipalvelun tilauksista saatavia tuloja.
Spencer ei maininnut nimeltä kyseisiä pelejä, mutta teknologiauutisiin erikoistuva [The Verge](https://www.theverge.com/2024/2/15/24073691/microsoft-xbox-games-ps5-nintendo-switch-exclusivity) uutisoi omiin lähteisiinsä viitaten, että Xboxin kilpailijoille julkaistavat pelit olisivat *Hi-Fi Rush*, *Pentiment*, *Sea of Thieves* sekä *Grounded*.
Xbox saattaa yrittää tavoitella suoratoistojätti Netflixin menestystä siirtämällä painotustaan peleihin ja palveluiden tilauksiin, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Microsoft, Sony ja Nintendo ovat pitkään kilpailleet keskenään suosiosta peleillä, jotka julkaistaan yksinoikeudella juuri heidän omille pelikonsoleilleen.
*Lähteet: AFP, AP*
Trumpin lähipiiri suunnittelee: Naton artikla 5 pätisi vain osaan jäsenmaista 
Donald Trump toisti torstaina uhkauksensa jättää Venäjän armoille Nato-maat, jotka eivät yllä puolustusmenotavoitteeseen.
Yhdysvaltain presidentiksi jälleen pyrkivän **Donald Trumpin** neuvonantajat suunnittelevat suuria muutoksia sotilasliitto Naton keskeisimmän periaatteen, viidennen artiklan, noudattamiseen.
Jos Trump valitaan presidentiksi, Yhdysvallat saattaisi puolustaa hyökkäykseltä ainoastaan sellaisia Naton jäsenmaita, jotka käyttävät yhteisesti sovitun minimimäärän rahaa puolustusmenoihinsa. Asiasta kertovat uutistoimistot [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-02-14/trump-eyes-two-tier-nato-security-pledge-zelenskiy-putin-peace-talks-if-elected?srnd=premium-europe&sref=fqqmZ8gi) ja [Reuters](https://www.reuters.com/world/trump-adviser-proposes-new-tiered-system-nato-members-who-dont-pay-up-2024-02-13/).
Yhteisen puolustuksen periaatteen asettaminen ehdolliseksi muuttaisi Yhdysvaltojen vuosikymmenien ulko- ja turvallisuuspolitiikan luonnetta, Bloomberg muistuttaa. Se asettaisi kyseenalaiseksi myös Naton keskeisen pelotteen uskottavuuden.
Viidennen artiklan suoja pitäisi poistaa mailta, jotka eivät yllä puolustusmenotavoitteeseen, sanoo Trumpin aiemmassakin hallinnossa kansallisen turvallisuuden neuvonantajana toiminut **Keith Kellogg** Reutersin haastattelussa.
Yhdysvallat saattaisi Trumpin johdolla painostaa ”rästissä” olevia Nato-maita myös tullimaksujen korottamisella, kertovat puolestaan Bloombergin nimettömät lähteet Trumpin sisäpiiristä.
Trump toisti uhkauksensa
Trump itse on toistanut tyrmistystä herättäneen uhkauksensa, jonka mukaan Yhdysvallat ei hänen johdollaan puolustaisi sellaista Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuvaa Nato-maata, joka käyttää puolustukseen alle kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan.
– Yksi Nato-maiden johtajista nousi ylös ja kysyi: tarkoitatko, että jos me emme maksa laskuja, te ette suojele meitä? Vastasin, että juuri sitä tarkoitan. En aio suojella teitä.
Trump lausui tuoreimmat kommenttinsa kampanjatilaisuudessa Etelä-Carolinassa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Hän kehui saaneensa presidenttikaudellaan Nato-liittolaiset maksamaan omat osuutensa sotilasliiton kuluista.
– Olen sanonut, että jos te ette maksa, me emme suojele teitä. Okei?
Entisen presidentin ja republikaanien todennäköisen presidenttiehdokkaan sanat ovat herättäneet tyrmistystä Naton jäsenmaissa molemmin puolin Atlanttia. Viikonloppuna Trump sanoi suorastaan kehottavansa Venäjää hyökkäämään ”maksurästissä” olevien Nato-maiden kimppuun.
Painostaisi Zelenskyiä ja Putinia neuvottelupöytään
Bloombergin haastattelemat lähteet kertovat lisäksi Trumpin mahdollisen tulevan hallinnon pyrkimyksistä saada aikaan rauhanneuvottelut Ukrainassa.
Neuvonantajat pohtivat tapoja, joilla Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** voitaisiin painostaa neuvottelupöytään.
Trumpin hallinto painostaisi Zelenskyiä sanomalla, että Yhdysvallat katkaisee tuen Ukrainalle ja Putinia sanomalla, että Yhdysvallat lisää tukea Ukrainalle, uutistoimiston haastattelema nimetön lähde kertoo.
*Lähde: Reuters*
Rydman syyttää ”ay-herroja” propagandasta, Teollisuusliiton Aalto jyrähtää: ”Eivät ihmiset ole tyhmiä”
Työmarkkinakiista jatkuu, eikä kukaan aio vieläkään joustaa. Osapuolten edustajat kävivät kiivasta keskustelua A-Talkin lähetyksessä.
Lakot jatkuvat, kunnes hallitus taipuu, lupaa ay-liike.
Hallitus ei painostamalla taivu, lupasi elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) A-Talkissa torstaina.
– Ay-herrojen masinoimat ja propagandallaan höystämät poliittiset lakot heikentävät Suomen houkuttelevuutta investointikohteena.
Keskustelussa mukana ollut Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** ei niellyt Rydmanin väitteitä.
– Paheksun sitä, että meidän 1,8 miljoonaa jäsentä pidetään niin tyhminä, että yksi liittopomo voisi heitä ohjailla. Kyllä he tietävät mitä nämä leikkaukset tarkoittavat, ja he ovat aidosti huolissaan.
A-Talkissa keskusteltiin työmarkkinakiistasta, jota on käyty hallitusohjelman julkaisusta lähtien.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Anderssonin** mielestä kiistan ratkaisu on nykyisen hallituksen vastuulla.
– Toisin kuin hallitusohjelmassa väitetään, missään muussa Pohjoismaassa ei ole tehty tällaisia heikennyksiä työntekijän oikeuksiin. Työntekijän turva tulee olemaan Pohjoismaiden heikoin. Hallitus on tietoisesti valinnut konfliktin tien.
*Katso koko A-Talk-lähetys* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66931209)
*Uutisen kommentointi on suljettu tavallista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Katso torstain viisi pääuutista
Asuntomarkkina vilkastuu | Saarikko ei jatka keskustan johdossa | Opettajat pulassa häiriköiden kanssa
Valvomatta jäänyt kynttilä aiheutti vaaratilanteen Kouvolassa
Asunnossa yksin ollut ihminen onnistui pelastautumaan savusta itse.
Kouvolan Eskolanmäessä sattui torstai-iltana vaaratilanne, kun valvomatta jäänyt kynttilä sytytti tulipalon kerrostaloasunnossa. Kynttilä sytytti tuleen kodin irtaimistoa.
Asunnossa yksin ollut henkilö onnistui poistumaan savuisesta asunnosta itse, eikä hän loukkaantunut.
Pelastuslaitos sammutti palavan irtaimiston. Palo ei päässyt leviämään kerrostalon rakenteisiin.
Hälytys tehtävästä tuli torstai-iltana hieman kello seitsemän jälkeen.
Tämä testi kertoo, kuinka hyvin ymmärrät lakkouutisointia
Poliittiset lakot tuntuvat jälleen arjessa. Tässä jutussa voit testata, kuinka hyvin tunnet työmarkkinasanaston.
Laajat poliittiset lakot ovat koskettaneet monia suomalaisia tavalla tai toisella useaan otteeseen.
Maanantaina alkaneet lakot [seisauttivat satamien ja rautateiden tavaraliikenteen](https://yle.fi/a/74-20078362). Aiemmilla lakoilla [on ollut vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20073787) muun muassa kauppoihin, joukkoliikenteeseen, varhaiskasvatukseen ja energiantuotantoon.
Mutta mikä tarkalleen ottaen on poliittinen lakko? Ja mitä tarkoittavat uutisissakin vilahtelevat käsitteet kolmikanta, ay-liike ja TES?
Tässä jutussa voit testata tietosi työmarkkinasanastosta ja kenties oppia jotain uutta. Oikeat vastaukset perustuvat [JHL:n](https://www.jhl.fi/yhdistyksille-ja-aktiiveille/tyotaistelut/tyotaistelutermit-haltuun/), [Tehyn](https://www.tehy.fi/fi/tyoelamaopas/tyotaistelut-ja-mielenilmaukset/tyotaistelusanastoa), [SAK:n](https://www.sak.fi/tyoelama/sopimukset/tyoehtoneuvottelujen-sanasto), [Superin](https://www.superliitto.fi/tyoelamassa/neuvottelukierros/tyotaistelusanasto/) ja [Erton](https://www.erto.fi/tietopankki/muutosneuvottelut) sivuilta löytyviin tietoihin.
*Muokattu 11.3. kello 10.30: Tekstiä muokattu maaliskuussa tiedoilla uusista poliittisista lakoista.*
Legendaarisen ravintola Kaivohuoneen vieressä paloi roskakatos
Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Ravintola Kaivohuoneen välittömässä läheisyydessä oleva roskakatos syttyi tuleen torstai-iltana noin puoli kahdeksan aikaa illalla.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palosta saattoi aiheutua paikallisia savuhaittoja.
Päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin sammutettua noin viidessä minuutissa. Paikalla oli yhteensä viisi yksikköä ja yksi yksikkö hoiti jälkisammutusta.
Tapauksesta ei koitunut henkilövahinkoja. Helsingin poliisilaitos selvittää palon syttymissyytä.
Etelä-Helsingissä sijaitseva ravintola Kaivohuone on valmistunut vuonna 1838. Sen on suunnitellut arkkitehti Carl Ludvig Engel.
Hämeenlinna tyrmää hyvinvointialueen suunnitelmat - talous ja palvelut heikkenevät
Hämeenlinna katsoo palveluverkkoluonnoksen ajavan hyvinvointialueen talouden parantamista, ei kuntien tai asukkaiden etua.
Hämeenlinnan kaupunki ottaa vahvasti kantaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen [palveluverkkoluonnokseen](https://yle.fi/a/74-20071221). Hyvinvointialue on pyytänyt alueen kunnilta lausuntoja luonnoksesta ennen päätöksentekoa maaliskuun aluevaltuustossa.
Hämeenlinnan kaupungin näkökulmasta palveluverkkosuunnittelua on tehty [hyvinvointialueen oman talouden akuutin hoitamisen](https://yle.fi/a/74-20071336), leikkausten sekä maantieteellisten perusteiden näkökulmasta. Suunnitelma ei kaupungin lausunnon mukaan ota huomioon kuntien eikä asukkaiden tarpeita.
Hämeenlinna näkee muutoksilla erittäin merkittäviä negatiivisia vaikutuksia paitsi kaupunkikonsernille, myös asukkaiden arkeen.
Palvelut heikkenevät, mutta kunnallisvero nousee
[Lausunnon](https://hameenlinna.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=747685&version=1) mukaan esitetty suunnitelma heikentää kaupunkilaisten palveluja merkittävästi samaan aikaan, kun se tuottaa kaupungille miljoonien vuosittaisia tappioita ja ohjaa käytännössä kunnallisveron nostamiseen vastineeksi heikentyvistä palveluista.
Kaupungin mukaan hyvinvointialueen laatiman luonnoksen toteutus tarkoittaisi, että hämeenlinnalaiset menettäisivät vähintään 6,5 miljoonan euron vuokratulot. Kaupungille jäisi tyhjilleen lukuisia kiinteistöjä, joiden ylläpitokulut jäisivät kaupunkilaisten maksettavaksi.
Palveluverkon tiivistäminen aiheuttaisi monenlaisia haasteita liikennejärjestelyissä, jos terveysasema siirrettäisiin Ahvenistonmäelle. Alue ei ole olosuhteidensa vuoksi kaupunkirakenteellisesti soveltuva liikennemäärien merkittävään kasvuun.
Palvelujen voimakas keskittäminen tarkoittaisi myös henkilöstön saatavuuden heikkenemistä nykyisestä, lausunnossa muistutetaan. Ei ole perusteltua keskittää sosiaali- ja terveyspalveluja alueelle, joka sijaitsee kaukana kaupunkikeskustasta.
Suunnitelma on ”erittäin huono”
Toteutuessaan palveluverkkosuunnitelma aiheuttaa merkittäviä supistuksia Hämeenlinnan sivistyspalvelujen palveluverkkoon ja sisältöihin. Kaupungin elinvoima heikkenisi merkittävästi.
Sote-uudistus on jo lähtökohdiltaan kaupungille eli kaupunkilaisille taloudellisesti negatiivinen ja nyt tilanne uhkaa heikentyä hallitsemattoman nopeasti.
Suunnitelman valmistelu on irrotettu koko aluetalouden kontekstista lähes täydellisesti, lausunnossa suomitaan.
Asiaa käsitellään Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa maanantaina 19. helmikuuta.
Kaikkien vieras
Suomalaisia kuolee enemmän kuin syntyy. Siitä huolimatta kuolema on suomalaisille tabu, sanoo kuolemantutkija.
**Jessika Lutherin** tehtävä on olla perheiden mukana kuoleman hetkellä.
Joskus Luther keskustelee, välillä hän vain kuuntelee ja lohduttaa. Lohdutus voi olla astioiden tiskaamista, imuroimista tai lasten kanssa leikkimistä, riippuen perheen tilanteesta ja toiveista.
– Olen täällä, ettei heidän tarvitse olla yksin, Luther kertoo.
Luther on Suomen ensimmäinen sertifioitu kuolindoula. *Doula*-nimitys on peräisin kreikasta, jossa se tarkoittaa naispalvelijaa.
Perinteisesti doula on ollut läsnä synnytyksessä: hän antaa synnyttävälle äidille henkistä tukea ja turvallisuuden tunnetta.
Kuolindoula taas tukee kuolevia ihmisiä ja heidän perheitään. Yleisradio kysyi, pääsisimmekö kuvaamaan doulan työtä, mutta Luther kieltäytyi vedoten tilanteen herkkään luonteeseen.
Kuolindoulien suosio on kasvanut maailmalla viimeisten vuosikymmenten aikana. Vaikka konsepti on Suomessa vielä uusi, Lutherin mukaan kuolindoulille on kasvavissa määrin kysyntää.
Luther kouluttautui itse Ruotsissa, sillä Suomesta ei aiemmin löytynyt vastaavanlaista koulutusta. Nykyään Luther myös kouluttaa Suomessa koulindoulia.
Kuolema koskettaa meitä kaikkia.
Doulan tehtävä on tukea. Hän ei osallistu lääketieteelliseen hoitoon.
Lutherilla on kätilön, terveydenhoitajan ja sairaanhoitajan koulutus, mutta kuolindoulaus veti häntä puoleensa. Hän joutui aiemmassa työssään kohtaamaan vanhusten sekä vastasyntyneiden kuoleman useita kertoja.
Vaikka kuolema on välillä epäreilua, rumaa ja julmaa, Luther näkee sen osana elämää.
– Kuolema koskettaa meitä kaikkia, Luther toteaa.
Kuolema on tabu
Vuonna 2022 suomalaisia kuoli yhteensä 63 219. Suomalaisia kuoli siis [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tilasto/kuol) viimeisimmän mittauksen mukaan enemmän kuin syntyi.
Kuolema on silti monelle suomalaiselle tabu, sanoo kuolemantutkija ja sosiaalihistorian dosentti **Ilona Kemppainen**. Hän on tutkinut kuolemaa ja siihen liittyviä asioita puolet elämästään.
Synnyttämiseen valmistuessa laaditaan usein synnytyssuunnitelma. Suurimmalla osalla suomalaisista ei ole vastaavanlaista suunnitelmaa kuoleman varalle.
Kuolema sekä siihen liittyvä surutyö on jotain, mikä useimmiten tehdään yksityisesti, piilossa ihmisten katseilta. Kuolema voidaan huitoa ajatuksista sivuun, eikä sen todellisuutta ole pakko ajatella.
Ennen ihmisten oli pakko nähdä ja kohdata kuolema.
Nykypäivänä ihmisen lähestyvä kuolema ja kuolemiseen liittyvät ruumiilliset toiminnot – tai toimintojen loppuminen – saattaa tuoda ahdistusta ja pelkoa monelle. Kuolema hoidetaan usein kliinisesti esimerkiksi sairaalaympäristössä, poissa katseilta.
Aina ei ole ollut näin.
– Ennen ihmisten oli pakko nähdä ja kohdata kuolema, koska useat sukupolvet asuivat yhdessä. Tilan puutteessa ihmiset saattoivat kuolla tuvan nurkassa. Nykyään on paljon helpompi ulkoistaa kuolema ja peittää silmämme siltä, Kemppainen sanoo.
Kemppaisen mukaan ihmiset pelkäsivät kuolemaa, vaikka he joutuivat sen kanssa useammin kasvotusten kuin nykyään.
– He pelkäsivät sitä jumalattomasti. Uskonto ja uskomukset olivat keinoja, joilla ihmiset lievittivät kuolemanpelkoaan, Kemppainen sanoo.
Ennen kuolema – niin kuin synnytyskin – olivat vahvasti osa suomalaista kansanperinnettä ja yhteisöä. Kuolema tapahtui useimmiten läheisten ympäröimänä, kotona.
Kuolleet pestiin saunassa, joka oli keskeinen paikka kahdessa elämän siirtymävaiheessa: kuolemassa ja synnytyksessä.
Kuoleman riitti
Kuolindoula Jessika Lutherin mukaan moni läheisensä menettänyt kokee, etteivät perinteiset kirkolliset hautajaiset välttämättä tunnu oikealta tavalta muistaa ja kunnioittaa kuollutta.
– Hautajaisiin liittyy monia perinteitä, ja usein kuolemaan liittyvät käytännön asiat noudattavat tiettyä ennalta määriteltyä kaavaa, eikä vaihtoehtoja ole monia, sanoo Jessika Luther.
Vaihtoehtoisia hautaustapoja on: esimerkiksi siviilihautajaisseremoniat ovat kasvattaneet suosiotaan. Moni ei kuitenkaan ole vaihtoehdoista tietoinen, Luther sanoo.
Henkivakuutusyhtiö Kalevan vuonna 2022 teettämän [kyselyn mukaan](https://www.kalevavakuutus.fi/ajankohtaista/uutiset-2022/2.11.2022-tiedote-kyselytutkimuksestamme/) vain 8 prosenttia vastanneista halusi ehdottomasti arkkuhautauksen. Ehdottomasti tuhkauksen haluavia oli 41 prosenttia.
Lutherin mukaan omaisten jälkihoito on vielä Suomessa lapsenkengissä, ja hän toivoo pikaista muutosta asiaan.
– Kun läheinen ihminen kuolee, surutyön ohella on paljon järjestettävää. Hautajaiset ovat niistä ensimmäinen ja usein näkyvin asia.
Lutherin mukaan esimerkiksi hautaamiseen liittyvät kustannukset, kuolemaan liittyvät järjestelyt ja paperisodan määrä saattavat tulla omaisille yllätyksenä.
Elämän loppuvaiheen hoidoista ja järjestelyistä voi keskustella läheisten kanssa, tai ne voi kirjoittaa ylös. Näin myös omaisille läheisen kuoleman jälkeen koituva taakka kevenisi.
– Kuolema saattaa yllättää meidät äkillisesti. Siinä tilanteessa läheisille saattaa olla todella rankkaa jos he eivät tiedä esimerkiksi minkälaisen kuoleman tai hautauksen vainaja olisi toivonut.
Kuolintoiveista tulisi Lutherin mukaan puhua rohkeasti. Keskustelu lievittää hänen mukaansa pelkoa.
Kuoleman tutkija **Ilona Kemppainen** on asiasta Lutherin kanssa samaa mieltä. Jos kuolemaa ei käsitellä oikealla tavalla, se saattaa olla todella traumatisoiva kokemus.
Kemppaisen mukaan hautajaisilla – tai millä tahansa kuollutta ihmistä kunnioittavalla seremonialla – on tärkeä funktio.
– Sen tarkoituksena on yhteisön kokoontuminen vainajan poistuttua.
Millainen on hyvä kuolema?
Gerontologian tutkimuskeskuksen mukaan [yleisin kuolinpaikka Suomessa](https://www.gerec.fi/suomessa-suurin-osa-iakkaista-ihmisista-kuolee-terveyskeskussairaalassa-norjassa-vanhainkodissa/) oli terveyskeskussairaala (46 %). Vanhuksista terveyskeskuksessa kuolee [lähes joka toinen](https://www.duodecimlehti.fi/duo11523).
Lutherin mielestä hyvä kuolema ei välttämättä riipu kuolinpaikasta. Hyvä kuolema on sellainen, jossa kuoleva ja hänen läheisensä tulevat kohdatuksi yksilönä.
– Valitettavasti tämä ei ole aina mahdollista hoitoalan resurssipulan vuoksi.
Luther kuitenkin kiittelee esimerkiksi Helsingin kaupungin kotihoitoa, joka mahdollistaa sairaan tai kuolevan ihmisen hoidon kotona. Pienillä paikkakunnilla tällaiseen ei välttämättä aina kuitenkaan ole mahdollisuutta.
– Haluaisin, että jokaista kuolemaa kohdellaan yhtä arvokkaasti, yksilöä ja hänen toiveitaan kunnioittaen.
Kuolevan ihmisen olisi tärkeä kokea, että hän on arvokas yksilönä, ja että hänen loppuelämänsä on laadukas.
Luther ja Kemppainen kannustavat ihmisiä puhumaan avoimemmin kuolemasta. Kuoleman välttely ja siitä vaikeneminen voivat johtaa siihen, että ihmiset kuolevat ja tekevät surutyötä yksin.
Ilona Kemppainen puhuu kuolemapositiivisuudesta. Sillä tarkoitetaan sitä, että kuolema nähdään arkipäiväisenä, normaalina tapahtumana.
– Kuolemaposiitivinen ajattelutapa kannustaa ihmisiä yhteisöllisyyteen ja olemaan toistensa tukena ja vierellä loppuun saakka, Luther päättää.
Ismo Lehkonen surullinen Jarmo Kekäläisen potkuista – uskoo hommia löytyvän jatkossakin: ”Monta seuraa jo kynnet pitkällä”
Jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen oli matkalla kohti Denveriä, kun tieto Jarmo Kekäläisen potkuista tuli hänen korviinsa.
**Jarmo Kekäläisen**, 57, ura NHL-seura Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtajana kesti yksitoista vuotta.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoi [Radio Suomen Urheiluillassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67741532) [potkujen](https://yle.fi/a/74-20074887) tulleen hänelle puskista ja vetäneen mielen haikeaksi.
– Olen tosi surullinen. Pitää muistaa, että Jarmo on tehnyt suomalaiselle jääkiekolle isoja, hyviä juttuja. Hän on edustanut NHL:ssä Suomea menestyksekkäästi.
– Lisäksi hän on operoinut kovimmassa mahdollisessa jääkiekkopestissä, mitä voi saada. Suomessa ei edes ymmärretä, mitä GM joutuu tekemään, rakentamaan ja millaisessa paineessa NHL:n toimitusjohtaja toimii kokonaisvaltaisesti. Uskallan väittää, ettei tätä edes tiedetä Suomessa, Lehkonen sanoo.
Helmikuussa 2013 Kekäläisestä tuli ensimmäinen eurooppalainen NHL-seuran toimitusjohtaja. Hän ehti toimia Columbuksessa tämän hetken NHL-seurojen general managereista kolmanneksi pisimpään.
– GM:n homma on niin kova pesti kuin olla ja voi. Sen tehtävän kuvaamiseen, pilkkomiseen menisi helposti puolitoista tuntia, kuvaa Lehkonen.
Keskimäärin NHL-seurojen GM-pestit kestävät kerrallaan viitisen vuotta.
– Jarmo on rakentanut pitkään pohjaa Columbuksessa ja ollut monesti jos jonkun syytteen takia myrskyn silmässä, milloin esimerkiksi valmennus tai kärkipelaajat eivät ole osuneet kohdilleen.
Lehkonen huomauttaa, ettei löydy yhtään merikapteenia, joka ei olisi ollut joskus myrskyn silmässä. Kekäläisen kaltaisia kokeneita ja raudanlujia ammattilaisia arvostetaan yli kaiken Pohjois-Amerikassa.
– Siellä on jo monta seuraa kynnet pitkällä, jotka odottavat Kekäläistä scouttaamaan operatiiviseen hommaan liittyen. Hän löytää ihan satavarmasti hommia sieltä, paaluttaa Lehkonen.
Ainakin kaksi sukupolvea ennen seuraavaa suomalaista NHL-pomoa
Kekäläisen tekemä tulos seuran taustalla ei ollut loppujen lopuksi riittävän hyvää, ja Columbus Blue Jacketsin seurajohto päätyi hakemaan siksi uusia linjauksia tulevaisuutta ajatellen.
Suomalainen jääkiekkopomon aikakaudella, 11 vuodessa Columbus voitti vain yhden pudotuspelisarjan. Columbus selviytyi Kekäläisen johdolla NHL-pudotuspeleihin viisi kertaa, viimeksi 2020.
Viimeisinä vuosina menestys on ollut vaatimatonta, ja Columbuksen voittoprosentti on ollut pohjamudissa vuodesta 2020 lähtien aina tähän päivään asti: 32.73 % (2020–21), 45,12 % (2021–22), 30,49 % (2022–23) ja 30,77 % (2023–24).
– Kun ajatellaan Kekäläisen valitsemaa nuorta osastoa, NHL-varauksia ja mitä siellä nyt on, niin minun mielestäni Kekäläinen jättää hyvän selkänojan, jos Columbus vain löytää laadukkaan valmentajan. Ennemmin tai myöhemmin se kääntyy siellä hyvään suuntaan, arvioi Lehkonen.
– Seuran perinne ja sen arvot ilmeisesti kestivät päättäjien mielestä liian pitkään ja sen takia he tulivat tähän tulokseen (potkuihin), ynnää Lehkonen.
Seuraavaa suomalaista NHL:n toimitusjohtajaa saadaan Lehkosen mukaan odottaa rapakon takana pitkään.
– Uskallan väittää, että menee ainakin kaksi sukupolvea ennen kuin nähdää, jos nähdään, seuraava suomalainen GM NHL:ssä, povaa Lehkonen.
Tampere löysi ostajan keskustan historialliselle rakennukselle
Frenckellin konttori myydään samalle yhtiölle, joka osti aiemmin sen vieressä sijaitsevan entisen paperitehtaan rakennuksen.
Tampereen kaupunki myy Frenckellin aukiolla sijaitsevan konttorirakennuksen Aare Invest -yhtiölle. Rakennuksen kauppahinta on 325 000 euroa. Samalla yhtiö vuokraa konttorin tontin 40 vuodeksi.
Kaupunki sai määräaikaan mennessä kirjallisen tarjouksen vain tamperelaiselta sijoitusyhtiö Aare Investiltä.
Myynnissä ollut konttori on merkittävän kunnostuksen tarpeessa, ja ostajayhtiö on kertonut aloittavansa rakennuksen perusparannuksen. Käytöstä poistetussa konttorissa on todettu sisäilmaongelmia.
Aare Invest aikoo kunnostaa toimitilaa yritystoiminnalle sekä mahdollisesti ravintola- tai kahvilatiloille.
Rakennuksen korjaus- ja muutostyöt ovat tavallista kalliimpia, koska rakennuksen kaupunkikuvalle merkittävä luonne tulee säilyttää.
Asunto- ja kiinteistölautakunta päätti rakennuksen kaupasta ja tontin vuokrauksesta torstain kokouksessaan.
Frenckellin konttoria ei saa purkaa. Vuonna 1847 valmistunut kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus on suojeltu asemakaavalla. Rakennus on nimensä mukaan toiminut paperitehtaan konttorina.
Omistaa myös paperitehtaan rakennuksen
Aare Invest on aiemmin ostanut konttorin läheisyydessä olevan Frenckellin paperitehtaan rakennuksen. Kauppa piti tehdä kahdesti, sillä se kaatui [ensin oikeuden mukaan muotovirheeseen.](https://yle.fi/a/3-12444229)
Tampereen kaupunki on vuokralaisena rakennuksessa kesään 2026 asti. Sen jälkeen tehdasrakennukseen on suunniteltu kulttuuri- ja majoitustoimintaa.
Vaasan Sport kehotti junnuja harkitsemaan osallistumista otteluun – mitä se kertoo urheilukulttuuristamme?
Vaasan Sport kohtaa jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella Ilveksen. Tampereelta loppuunmyytyä ottelua saapuu seuraamaan yli tuhat vieraskannattajaa.
Loppuunmyyty jääkiekko-ottelu ei ole arkipäivää, eikä varsinkaan Vaasassa.
Lauantaina jääkiekon SM-liigan kamppailua Vaasan Sportin ja Tampereen Ilveksen välillä seuraa kuitenkin täpötäysi Vaasan jäähalli. [Vieraskannattajia saapuu 21 bussillista](https://yle.fi/a/74-20074635), minkä lisäksi osa tamperelaisista saattaa saapua paikalle omilla autoillaan.
Kerta on ensimmäinen sitten vuonna 2020 jäähallissa tehdyn laajennuksen.
Poikkeuksellisessa tilanteessa seura päätyi poikkeukselliseen ratkaisuun. Se lähestyi Junior Sportin vanhempia viestillä, [jossa se toivoi](https://yle.fi/a/74-20074635) harkitsemaan pienten lasten osallistumista tapahtumaan.
Jäähallissa on käytössä myös muita poikkeuksellisia toimenpiteitä verrattuna tavalliseen liigaotteluun. Halli on muun muassa jaettu kahtia, jotta eri joukkueiden fanit eivät pääsisi kohtaamaan toisiaan.
Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurten** ei kuitenkaan usko, että Vaasassa nähdään lauantaina kannattajien välisiä yhteenottoja.
– Mutta totta kai, kun on paljon väkeä ja lauantaipeli, siitä syystä laitoimme viestin menemään, Kurten kommentoi [Ylelle keskiviikkona.](https://yle.fi/a/74-20074635)
”Väkijoukkoja pitää hallita”
Loppuunmyydyn urheilutapahtuman voisi nopeasti kuvitella olevan urheiluseuroille iloinen, tavoittelemisen arvoinen asia ja jääkiekon SM-liigan ottelun perhetapahtuma.
Soitimme Jyväskylän yliopiston emeritusprofessori **Hannu Itkoselle**, mitä tämä kertoo suomalaisesta urheilukulttuurista.
– Se kertoo siitä, mikä on ollut analyysini: urheilukulttuurin eriytyminen merkitsee, että huippu-urheilu on jo kauan sitten irronnut perinteisestä urheilusta ja vapaaehtoisuuteen perustuvasta urheilutoiminnasta, Itkonen aloittaa.
Mutta miksi Suomessa suuria yleisötapahtumia lähestytään monesti uhan ja mahdollisten järjestyshäiriöiden kautta?
Itkonen arvelee syyn johtuvan myös vähäväkisestä kansasta.
– Väkeä kokoontuu runsain mitoin hyvin harvoin Suomessa. Meillä on ollut mentaliteetti, että väkijoukkoja pitää hallita ja tällaisiin kokoontumisiin sisältyy pelko, että tapahtuu joitakin ylilyöntejä. Lasten joutumista tällaisten tapahtumien jalkoihin kavahdetaan erityisesti, Itkonen aloittaa.
– Tämä on todella mielenkiintoista, koska urheilutapahtumat ovat varsin pitkään olleet perhetapahtumia. Nyt tässä on havaittavissa uuden ajan irtiotto.
Esimerkiksi länsinaapuri Ruotsissa jääkiekko- ja jalkapallo-otteluissa on nähty huomattavasti Suomea suurempia yleisöjä. Jalkapallon puolella miesten Allsvenskanin yleisökeskiarvo oli yli 10 000 katsojaa.
Ruotslaisissa urheilukatsomoissa näkyy kaikenikäisiä vauvasta vaariin, vaikka varsinkin kuumien paikallisotteluiden yhteydessä kannattajat [ovat toisinaan sortuneet ylilyönteihin.](https://yle.fi/a/74-20060084)
Itkosen mukaan moni Ruotsissa urheilun parissa työskennellyt korostaa yhteisöllisyyttä. Hän nostaa esiin maassa käytössä olevan 51-prosentin säännön, jonka [mukaan urheiluorganisaation jäsenillä on oltava 51 prosenttia eli enemmistö äänistä.](https://www.svt.se/sport/artikel/fakta-51-procentsregeln)
– Se osaltaan vaikuttaa siihen, että tämä kansalaistoiminnan yhteisöllisyys ja siihen liittyen urheilun kasvattava funktio saattaa olla suurempi kuin Suomessa, Itkonen kommentoi.
Valtio aikoi periä vapaaehtoistyöstä 620 euron maksun – summassa olikin rutkasti ilmaa
Luonnonvaraisten eläinten hoito muuttui vuoden alussa ilmoituksenvaraiseksi. Hallitus vahvisti maksun suuruudeksi 85 euroa aiemman 620 euron sijaan.
Vapaaehtoisille luonnonvaraisten eläinten hoitajille ja eläinsuojeluyhdistyksille lankeava maksu putosi 85 euroon. Se on murto-osa alun perin suunnitellusta 620 euron maksusta. Valtioneuvosto päätti asiasta tänään torstaina yleisistunnossa.
– Maksun pienentäminen on todella hyvä asia. Silti edelleen joudun maksamaan siitä, että saan auttaa loukkaantuneita eläimiä, sanoo **Annulii Koponen**, joka tekee vapaaehtoistyötä Riihimäen seudulla.
Uuden eläinsuojelulain tultua voimaan vuoden alussa luonnonvaraisten eläinten hoitopaikasta on tehtävä ilmoitus aluehallintovirastolle.
Tammikuussa eläinten ystävät kuulivat yllätyksekseen ilmoituksen käsittelymaksun olevan useita satoja euroja.
Eläinpiirit raivostuivat. Videolla Annulii Koponen purkaa harmistustaan tulikivenkatkuisesti.
[Yle uutisoi maksun viime torstaina.](https://yle.fi/a/74-20072728) Siinä yhteydessä valtiovarainministeriö ilmoitti, että kertamaksua kohtuullistetaan huomattavasti.
Viime perjantaina kansanedustaja **Ritva ”Kike” Elomaa** (ps.) kertoi jättäneensä asiasta eduskunnan puhemiehelle kirjallisen kysymyksen, jonka allekirjoitti 19 muuta kansanedustajaa eri eduskuntaryhmistä.
Riihimäellä suunnitellaan pienkeräystä
Eläinten ystävät alkoivat Riihimäellä Facebookin kaupunkiryhmässä suunnitella pienkeräystä pian sen jälkeen, kun 620 euron maksusta uutisoitiin.
Keräyksellä on tarkoitus kattaa maksu, joka vapaaehtoista eläinsuojelutyötä tekevälle Annulii Koposelle lankeaa hoitopaikkailmoituksen käsittelystä.
Hän on yllättynyt avuliaiden ihmisten kommenttien määrästä.
– Kaupunkilaisten spontaanisti ideoima keräysidea on sydäntä lämmittävä. Olen siitä todella otettu. En silti ole vielä päättänyt varmaksi jatkosta.
Uuden eläinsuojelulain myötä Koposen olisi vietävä eläimiä entistä useammin muualle hoitoon.
– Nyt on ilmoitettava tarkkaan kaikki eläinlajit, joita hoitaa. Kustannukset nousevat, kun joudun ajamaan entistä useammin eläimiä esimerkiksi Korkeasaaren Villieläinsairaalaan.
Facebook-keskustelussa keräykseen on ilmoittautunut mukaan alustavasti jo kymmeniä ihmisiä. Mikäli keräys tuottaisi ylimääräistä, varat on tarkoitus antaa Koposelle eläinten hoitotarvikkeita ja ruokaa varten.
Lausuntokierros ennen maksua jäi tyngäksi
Aluehallintovirastot, maa- ja metsätalousministeriö ja valtiovarainministeriö saivat runsaasti palautetta kohtuuttomaksi koetusta maksusta.
Suomen Eläinsuojeluyhdistys SEY totesi, että koko luonnonvaraisten eläinten hoitajaverkosto uhkaa romuttua ilmoitukseen liitetyn maksun takia. Yhdistys moitti alkuperäistä maksua huomattavasti isommaksi kuin muut uuden eläinsuojelulain myötä voimaan tulleet ilmoitusmaksut.
Moni vapaaehtoisesti luonnonvaraisia eläimiä pelastava ja hoitava ilmoitti luopuvansa talkootyöstä, jonka kulut he maksavat pääosin itse.
Lainsäädäntöneuvos **Elina Isoksela** valtiovarainministeriöstä myöntää, että ennen maksun asettamista olisi pitänyt olla yhteydessä maksun suuruudesta aluehallintovirastoihin ja eläinsuojeluyhdistyksiin. Nyt lausuntokierros jäi puutteelliseksi.
Summan pienentämiseen päädyttiin, koska aluehallintovirastot ovat arvioineet uudelleen ilmoitusten käsittelyyn kuluvaa työmäärää, ja sen aiheuttamia kustannuksia.
*Lisätty viimeinen kappale maksun pienentämisen syistä 16.2.2024 klo 9.23.*
Kommentti: Jarmo Kekäläisen tiimalasissa ei ollut jäljellä enää muruakaan
Jarmo Kekäläinen teki Columbuksessa paljon hyviä asioita, mutta uutinen potkuista ei yllättänyt, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Torstai-illan uutinen ei päässyt yllättämään. Se, milloin NHL-seura Columbus vapauttaisi urheilupuolen pomo **Jarmo Kekäläisen** tehtävästään, tuntui olevan vain ajan kysymys. Tähdistöottelutauko tammikuun lopulla tuntui aiemmin potentiaaliselta mahdollisuudelta, mutta kun ratkaisuja ei kuulunut, päätösten oletettiin siirtyneen kesälle.
Toisin kävi.
Kekäläisen yksitoistavuotinen aika seurassa tuli päätökseen aikaisin torstaiaamupäivänä paikallista aikaa.
Omistajaportaalle ei lopulta jäänyt vaihtoehtoja. Koko NHL:n kolmanneksi pitkäaikaisin GM Kekäläinen teki seurassa paljon hyviä asioita yhdentoista vuoden aikana, mutta viime kaudet ovat olleet armottoman turbulenssin aikaa. Columbus on seilannut jo useamman vuoden kriisistä kriisiin sekä jäällä että sen ulkopuolella. Kenties huolestuttavinta on ollut selkeän suunnan ja vision puute – ainakaan ulospäin tai seurajohdon viesteistä sellaista ei ole ollut löydettävissä.
Toisaalta Columbus oli uudelleenrakennusjoukkue, toisaalta se tavoitteli seurajohdon puheissa pudotuspelejä. Urheilullisesti seura on ollut tuuliajolla vuosikaudet, ja kuuden heikoimman joukossa kolmen edellisvuoden osalta. Kekäläinen oli tästä vastuussa.
Ongelmaksi muodostui, että suomalaispomo tuntui kaivavan syntynyttä kuoppaa jatkuvasti syvemmäksi ja syvemmäksi.
Tämä näkyi muun muassa päävalmentajavalinnoissa. Kekäläinen palkkasi monien yllätykseksi päävalmentajaksi kesällä 2022 kokemattoman **Brad Larsenin**, jonka alaisuudessa joukkueen pelaamisessa ei ollut tuon taivaallista ajatusta. Joukkueen kausi päättyi käytännössä jo marraskuussa Tampereen NHL-tapahtumassa.
Seuraavaksi Kekäläinen palkkasi Torontosta kyseenalaisten valmennusmetodien vuoksi kenkää saaneen **Mike Babcokin**. Vaikka Kekäläinen esimiehineen vakuutti vakuuttelemasta päästyään Babcockin muuttuneen, tämä ei ollut muuttunut. Kanadalaisluotsi sai kenkää syksyllä 2023 ennen kuin oli ehtinyt vetää yksiäkään harjoituksia, koska oli rikkonut yksityisyyden suojaa tutkimalla pelaajan puhelinta. Viimeistään tuo fiasko sinetöi Kekäläisen kohtalon seurassa.
Tulipaloa sammutettiin palkkaamalla ruoriin taas uusi keltanokkaluotsi, apuvalmentaja **Pascal Vincent**. Kun yksi palo saatiin sammutettua, tai ainakin laannutettua, jossakin toisaalla jo kyti. Tämä oli toistuva teema usean vuoden ajan.
Kekäläisen viimeisistä vuosista seurassa jäi kuva, ettei pelaajilla ollut seurassa hyvä olla.
Pelkästään tämän kauden aikana lähes puolen tusinaa pelaajaa on syystä tai toisesta tuntenut tyytymättömyyttä ja halunnut pois seurasta. Jos aikajanaa venytetään vaikka viiden vuoden taakse, määrä nousee vieläkin suuremmaksi. Kulttuuri on varmasti haluttu rakentaa kovan vaatimustason kautta, mutta kenties vyö vedettiin liian kireälle. Ei voi olla pelkkää sattumaa, että saman seuran pelaajat oireilevat julkisesti jatkuvasti. Ja nyt muistamme, että NHL-maailmassa mölyt pidetään tavallisesti viimeiseen asti mahassa.
Kekäläinen ei tuntunut kykenevän rakentamaan seuraan kulttuuria, jossa pelaajilla olisi hyvä olla. Eri raporttien kautta on syntynyt kuva työyhteisöstä, jossa Kekäläisen, aiemmin **John Tortorellan** ja nyt Vincetin johdolla ylhäältä alaspäin johdetaan ja vieläpä jatkuvasti äärimmilleen viritetyillä siimoilla. Kun tähän kaikkeen yhdistetään poukkoileva ja kyseenalainen pelaajakehitys kuluvan kauden tapaan, negatiivinen ilmapiiri ja kierre on syntynyt kuin itsestään.
Eikä Kekäläinen onnistunut viime vuosina pelaajistoon tekemissä muutoksissakaan. Hän esimerkiksi päästi irti kahdesta ikääntyvästä seuraikonista: **Cam Atkinsonista** ja **Nick Folignosta**. Pelaajista, joille kaupunki ja seura todella merkitsivät jotakin.
Sisään tuotiin isolla rahalla **Johnny Gaudreaun** ja **Patrik Laineen** kaltaisia palkkasotureita. Molempien hankintaa voi pitää lähes katastrofaalisena ratkaisuna.
Näin rapautettiin kulttuuria, vietiin pukuhuoneesta täysin keskeisiä pelaajia ja persoonia.
Lopulta kyse on silti aina tuloksista. Seurassa alati vallinnutta turbulenssitilaa vasten Kekäläisen voi hyvällä syyllä katsoa saaneen todella paljon enemmän aikaa, mitä samoilla näytöillä toisissa seuroissa olisi saanut. Columbus voitti Kekäläisen aikakaudella vain yhden pudotuspelisarjan, senkin neljä vuotta sitten. Sen jälkeen seura on kuulunut alati liigan pohjasakkaan sekä tulosten että pelin osalta.
Paljon hyvää
Ei Jarmo Kekäläisen uraa seurassa voi silti kokonaan mustaksi maalata. On selvää, että hän teki paljon hyviäkin asioita.
Heti ensitöikseen suomalainen palkkasi päävalmentajakseen John Tortorellan, jonka johdolla jäätason toiminta ja päivittäisen toiminnan kulttuuri laitettiin kuntoon. Tortorellan alaisuudessa Columbus rakensi NHL-historian toiseksi pisimmän voittoputken sekä pudotti pudotuspeleissä voitoin 4–0 runkosarjan historialliseen näytöstyyliin voittaneen Tampa Bayn, tulevan tuplamestarin.
Tortorellan vuosina Columbuksesta tuli aidosti uskottava NHL-joukkue.
Kekäläinen tullaan muistamaan Tortorellan vuosilta ja keväältä 2019. Sen sijaan, että tämä olisi kaupannut pois halunneet **Artemi Panarinin** ja **Sergei Bobrovskin**, tamperelaissyntyinen jääkiekkopomo löi keskelle lisää panoksia ja vahvisti joukkuetta. Kun keväämmällä Tampa kaatui, Kekäläisen GM-osake NHL-yhteisössä oli korkeammalla kuin koskaan. Rohkeutta kovassa paikassa todella arvostettiin.
Kekäläinen onnistui myös pelaajakaupoissa ensimmäisinä vuosina. Etenkin Artemi Panarinin naaraaminen Chicagosta vaihdossa **Brandon Saadiin**, **Anton Forsbergiin** sekä peräkierroksen varausvuoroon, oli GM-työn mestariteos.
Kekäläisen aikakaudella organisaation pelaajatarkkailijaosasto oli myös viritetty sellaiseen kuntoon, että seura varasi aina varsin hyvin. Columbus löysi Kekäläisen vuosina useita NHL-pelaajia jopa viimeisiltä kierroksilta.
Eikä Kekäläinen rehellisyyden nimissä jätä seuraa juurikaan huonompaan jamaan, missä se oli, kun suomalainen palkattiin talvella 2013. On tärkeää ymmärtää, ettei seurassa ollut meneillään tuolloin yhtään mitään. Vaikka juuri nyt urheilullinen tulos laahaa ja seuran sisällä on kiistatta jonkinlainen ilmapiiriongelma, valutyöt ovat itse asiassa hyvässä vauhdissa. Seuralla on yksi NHL:n parhaista nuorten pelaajien katraista ja siitä kuuluu kunnia myös Jarmo Kekäläiselle.
Columbuksella on kaikki eväät nousta uuden sukupolven pelaajien avulla suosta, jossa se nyt tarpoo. Ensin putka on kuitenkin siistittävä mädistä omenoista ja kulttuuri rakennettava pelaajalähtöisemmäksi. Kekäläinen ei ollut siihen operaatioon enää oikea mies.
Jarmo Kekäläinen teki Columbuksessa pitkän päivätyön ja oli repimässä ovea auki Euroopan suuntaan. Viimeiset vuodet eivät valitettavasti jättäneet erityisen hyvää makua suuhun, mutta uskon kynnyksen eurooppalaisten palkkaamiseen seurajohtotyöhönkin madaltuneen. Silläkin työllä on oma arvonsa.
”Kaikki on Esko Ahon syytä” – lapsuudesta laman varjossa syntyi karnevalistinen näytelmä
Anna Brotkin ja Juho Mantere ovat molemmat eläneet lapsuutensa 1990-luvun laman keskellä. Kokemuksesta syntyi tragikoominen näytelmä, jossa kurjuudelle saa nauraa.
”Kusessa ollaan”, [totesi kansanedustaja Jörn Donner](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/19/90-luvun-lama-kaatoi-pankkeja-ja-ihmisia) vuonna 1991, kun Suomi paini laman keskellä.
Pankkeja kaatui, yrityksiä meni nurin, ihmisiltä työt alta. Vyötä kiristettiin ja leikkaukset iskivät tuhoisasti moniin lapsiperheisiin.
Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Q-teatterissa saa kantaesityksensä *Uuteen nousuun*, joka kuvaa 1990-luvun lama-aikana lapsuutensa eläneitä kaveruksia.
Sen ovat kirjoittaneet **Anna Brotkin** (s. 1987) ja **Juho Mantere** (s. 1987), joilla on asiasta omakohtaista kokemusta. Mantere asui lapsuutensa Ridasjärven kylällä maaseudulla.
– Lehmät katosivat pelloilta ja ihmisiltä lähti työt. Lähipiirissäni oli työttömyyttä, alkoholiongelmia ja sitä sun tätä. Mutta oli myös paljon kaikkea ihanaa: yhteisöllisyyttä ja rakkautta, Mantere sanoo.
Näytelmäkirjailija Anna Brotkin kertoo selvinneensä lamasta vähin vaurioin. Hänellä oli duunarivanhemmat, jotka saivat pitää työpaikkansa.
– Olen elänyt aika turvatun ja onnellisen lapsuuden Hyvinkäällä. Lama ei ollut meidän perheelle iso tragedia, Brotkin sanoo.
Tekijät korostavat, että esitys ei ole mikään yhden totuuden julistus, vaan kokoelma tarinoita ja kohtaloita, jossa samaan kuvaan mahtuu myös ristiriitaisia aineksia.
Nauru puhdistaa
Näytelmässä palataan lama-aikaan. Siinä on tilanteita ja repliikkejä, joita on sattunut kirjoittajille ja heidän lähipiirilleen. Silti se ei ole autofiktio, eikä dokumenttiteatteria.
Se on tarina lapsen näkökulmasta, siitä miten lapsi ja nuori kokee tilanteen, jonka yhteiskunnallisia ulottuvuuksia hän ei ymmärrä.
**Esko Aho** on lapselle pelottava demoni, eikä hallituksen pääministeri. Näin siksi koska ”äiti aina on sanonut, että kaikki on Esko Ahon syytä”, kuten yksi roolihahmoista näytelmässä toteaa.
Lama oli monille traaginen asia. Sen aikana pankit pelastettiin ja ihmiset jätettiin oman onnensa nojaan selviytymään. Esitys on kuitenkin viritetty koomisesti.
Brotkin sanoo, että koomisuus syntyy siitä, millainen ihminen on aina, oli kyse sitten rauhasta, sodasta, lamasta tai nousukaudesta.
– Ihminen pysyy aika pikkumaisena ja naurettavana. Kurjuus tai lama ei ylevöitä ihmistä, vaan tuo esiin piirteitä, jotka ovat koomisia, Brotkin sanoo.
Myös Juho Mantereelle ihminen on aina koominen. Erityisesti laman kaltaisissa mahdottomissa tilanteissa hän ajattelee, että on puhdistavaa nauraa kamalille asioille.
– On paljon kivempi nauraa kuin synkistellä. Totta kai tässä on synkkä pohjavire, mutta ennen kaikkea se on hauska, hän sanoo.
Tekijät uuden nousun äärellä
Anna Brotkin ja Juho Mantere ovat esityksessä uuden äärellä. Mantereelle *Uuteen nousuun* on ensimmäinen ohjaus Q-teatteriin sen taiteellisena johtajana. Mantere aloitti viisivuotisen Q-teatterikautensa vuoden 2023 alussa.
*Uuteen nousuun* -esityksen rooleissa nähtävät **Satu Tuuli Karhu**, **Miro Lopperi**, **Olli Riipinen** ja **Anna-Sofia Tuominen** kiinnitettiin teatterin ensembleen samaan aikaan kuin Manterekin.
Mantere on aiemmin ohjannut Q-teatteriin muun muassa *Toksisen Kabareen* (2021). Lahden Vanhaan Jukoon hän dramatisoi ja ohjasi toisen suomalaisen selviytymiskamppailun *Tuntemattoman sotilaan* (2022).
Q-teatterin uutena taiteellisena johtajana Mantere aikoo jatkossa painottaa esityksiä, jotka ovat ”kiinni ajassa”.
– Aristoteles sanoi, että teatterin tehtävä on palauttaa ihmisten elämänhalu. Se on pompöösi väite, mutta siinä on jotain hirveän oikeata. Teatterin ei pidä olla eskapistista huttua, eikä kylmää älyllistä pyörittelyä.
Parhaimmillaan teatteri on Mantereelle aaltoliikettä tunteen ja älyn välillä.
Anna Brotkin tunnetaan erityisesti tv-sarjojen, kuten *Aikuisten*, käsikirjoittajana. *Uuteen nousuun* on hänen ensimmäinen tekstinsä ammattiteatteriin.
Teatterille kirjoittaessa mieli piti kääntää uuteen asentoon, sillä ruuduilla, valkokankailla ja näyttämöillä vallitsevat eri lainalaisuudet. Brotkin näkee, että tv:tä ja elokuvaa kirjoittaessa ollaan kiinni konkretiassa ja realismissa.
– Kirjoitetaan aina sellaista, mitä voidaan kameralla tallentaa. Teatterissa aikaa ja totuutta voi käsitellä aivan eri tavalla. Asioita voi yhdistellä yllättävämmin ja useammat asiat ovat mahdollisia.
Lama oli ydinkokemus
Mantereen ja Brotkinin tapaan vuonna 1987 syntyneistä on tehty THL:n tutkimus, jossa on seurattu, miten ikäluokka on elämässä pärjännyt. Tutkimuksesta käy ilmi muun muassa, että suuri osa ikäluokasta selvisi aikuisuuteen hyvin, mutta osalla oli suuria ongelmia. Noin kolmasosa ikäluokasta oli esimerkiksi joutunut turvautumaan toimeentulotukeen ja kärsinyt mielenterveysongelmista.
Miten Mantere ja Brotkin kokevat lapsuuden laman. Millaisia aikuisia se heistä teki? Mantereelle lama oli ydinkokemus.
– Ei ole uskoa tulevaisuuteen. Ei uskalla ottaa asuntolainaa, eikä tehdä pitkälle meneviä päätöksiä. Syynä on se kokemus, että kaikki voi tuhoutua milloin vain ilman omaa syytä.
Brotkin on samoilla linjoilla. He ovat kasvaneet ajatukseen, että asiat voivat mennä miten vain.
– Sitä haluaa elää tässä ja nyt, koska ei voi olla koskaan varma, mitä huomenna tapahtuu.
Brotkin toivoo, että koska on osoitettavissa, että lama-ajan leikkaukset vaikuttivat hänen ikäluokkansa hyvinvointiin negatiivisesti, koetusta otettasiin opiksi.
– Että ei tehtäisi tämän ajan lapsille samoja virheitä, mitä silloin tehtiin. Luotettaisiin tutkimukseen siitä, ettei lapsiperheisiin kannata kohdistaa leikkauksia.
*Anna Brotkin ja Juho Mantere: Uuteen nousuun kantaesitys 15.2. helsinkiläisessä Q-teatterissa.*
”Niin mukava mies”
Seksuaalinen ahdistelu voi nostaa uhrissa esiin ristiriitaisia tunteita. Tämän tietää näyttelijä Lina Muhonen, joka joutui tutun aikuisen ahdistelemaksi teininä.
Itketti.
Näyttelijä **Lina Muhosta** itketti kuvauksissa, itketti kohtausten välissä, itketti kotona. Elämän rankimmat kokemukset muistuivat mieleen.
Muhonen oli saanut ensimmäisen pääosansa 16-vuotiaana Lindana suostumusta ja seksuaalista hyväksikäyttöä käsittelevässä [Lindan huone -draamasarjassa](https://areena.yle.fi/1-62940652).
23-vuotiaan Muhosen kokemasta seksuaalisesta ahdistelusta on jo aikaa, ja hän oli käsitellyt kokemaansa terapiassa. Kuvauksissa huolehdittiin turvallisesta ympäristöstä.
Silti, Muhonen tiesi tarkkaan miltä Lindasta tuntui. Siksi hän vältti syöksymästä rooliin liian syvälle.
– Se näytti hyvältä kamerassa, mutta huomasin, että paha mieli ei ollut näyttelemistä. Itselle tuli oikeasti paha mieli siitä, mitä tässä nyt käsitellään.
Vanhojen traumojen pintaan nouseminen on hyvin tyypillistä seksuaalisen väkivallan kohdalla, kertoo Loisto Setlementin seksuaaliväkivaltatyön asiantuntija **Jonna Saxberg**.
Itseen kohdistettua seksuaalista väkivaltaa saattaa kyetä tunnistamaan vasta pitkän ajan kuluttua.
– Ehkä vasta aikuisen silmin pystyy hahmottamaan, että mitä se oli se, mitä minulle silloin nuorena tapahtui tai tehtiin, tai minkälaisissa olosuhteissa vaikka toistuvasti vietin aikaa, Saxberg sanoo.
Saxberg kommentoi aihetta tässä jutussa yleisellä tasolla.
Imartelevaa mutta karmivaa – ristiriitaisuus on tavallista
Seksuaalinen väkivalta on todella yleistä. [Useimmiten sen uhreja ovat muut kuin miehet ja tekijöitä nimenomaan miehet.](https://www.doria.fi/handle/10024/187737)
Tämä johtuu paitsi siitä, että väkivallan kokemukset tunnistetaan usein pitkänkin ajan päästä, myös siitä, että kaikki eivät kerro kokemuksistaan eteenpäin.
Yksi tyypillinen syy vaikenemiseen on se, että usein väkivaltaa tekee joku tuttu. Tällöin väkivaltaa kokenut joutuu arvioimaan sitä, uskotaanko häntä.
– Suostuuko lähipiiri ottamaan vastaan tiedon, että keskuudessamme elävä, luottamustamme nauttinut henkilö onkin tehnyt näin graavisti väärin. Kuten julkisuuden henkilöistäkin usein puhutaan, että 'hän on niin mukava mies'.
Saxberg kertoo, että lapsilla ja nuorilla on usein tarve suojella läheisiään, erityisesti näin ikäviltä uutisilta.
– Se, että luotettava ihminen tekee jotain tällaista, on lapselle tai nuorelle psyykkisesti hirvittävä kriisi sisäistää. Sitä käsittämättömyyttä yritetään usein kompensoida ajattelemalla, että tein itse väärin.
Lindan huoneessa pääroolia näytelleen Muhosen mielestä sarjassa onnistutaan kuvaamaan rehellisesti seksuaalisen väkivallan puolia, joista harvoin puhutaan.
Teininä tuttavapiirin aikuinen ahdisteli Muhosta. Ehdotteluita ja epätoivottuja kosketuksia joitakin kertoja vuodessa, sopimattomia viestejä niiden välissä.
Nuorena aikuisena Muhonen joutui huijatuksi hotellihuoneeseen uhkaavan miehen kanssa. Pelottavasta tilanteesta hän pääsi pois vain siksi, että ystävä tuli etsimään häntä henkilökunnan kielloista huolimatta.
– Vaikka joku on pahoinpidellyt, saattaa silti haluta turvaa ja huomioita häneltä. Vaikka tietää, että hän on tehnyt väärin. Se oli tosi aitoa \[sarjassa\] ja tunnistin itsessäni, että kun nuorena on saanut vääränlaista huomiota, se on silti jollain tosi karmivalla tavalla tuntunut kivalta, että joku näkee sinut, Muhonen sanoo.
Ristiriitaiset tunteet ovat hyvin tavallisia.
Saxberg kertoo, että seksuaaliseen kehitykseen kuuluu niin sanottu idolirakkausvaihe. Siinä nuori ihastuu ja saattaa kokea palaviakin seksuaalisia tunteita itseään vanhempaa ihmistä kohtaan. Aikuinen saattaa olla omasta elämänpiiristä tai esimerkiksi joku julkisuuden henkilö.
– Lapsilla on siitä huolimatta ehdoton lupa pysyä turvassa. Näiden vanhempien henkilöiden pitäisi siinä kohtaa ymmärtää oma vastuu ja olla sotkematta aikuista seksuaalisuutta kehittyvän lapsen seksuaalisuuteen, Saxberg sanoo.
Jokainen tapaus on vakava
Yksi ajatus oli kuvausten ajan Muhosen mielessä erittäin vahvana: tätä tapahtuu niin monelle muulle. Etenkin nuorille, jotka eivät välttämättä vielä tunne omia rajojaan.
– Toivoisin, että sarja herättää jotain kysymyksiä ja puheenaiheita vaikka perheen sisällä. Ehkä se antaisi rohkeutta joillekin puhua omista kokemuksistaan tai toisille rohkeutta kysyä, Muhonen sanoo.
Saxbergin mukaan lapsille olisi tärkeää opettaa jo pienestä pitäen, että se, miltä omassa kehossa tuntuu, on arvokasta tietoa. Kaikenlaisesta kosketuksesta saa kieltäytyä milloin vain.
Nuorille hän haluaisi sanoa, että epämiellyttävä olo on merkki siitä, että kaikki ei ole ok. Myös toisen epävarmuus on hyvä ottaa huomioon.
– Jos on olo, että 'emmä tiiä', kun joku kysyy 'haluutsä panna vai ei', niin ainakaan aktiivista halua ei ole.
Muhonen ajattelee, että on tärkeää ymmärtää, että jokainen käsittelee häirintäkokemuksiaan omalla tavallaan.
– Jotkut eivät välttämättä halua viedä niitä pidemmälle. Se ei tarkoita, että ne olisivat yhtään sen vähemmän vakavia kuin ne, jotka on viety pidemmälle.
Myös Saxberg korostaa, että seksuaalinen väkivalta on yhtä totta ja vahingollista, kertoi siitä kenellekään tai ei. Poliisiin yhteyden ottaminen voi monesta tuntua pelottavalta tai hankalalta. Silti se kannattaa.
– Haluaisin rohkaista nuoria tekemään ilmoituksia poliisille tai kysymään esimerkiksi auttavista puhelimista tai chat-palveluista, mihin olla yhteydessä ja mitä kuuluu tehdä.
Saxbergin mukaan avun hakemisesta ja saamisesta hyötyy vuosia tapahtuman jälkeenkin.
Seksuaaliväkivaltatrauman aiheuttamat oireet ja seuraukset voivat vahingoittaa vakavasti kykyä elää normaalia elämää ja muodostaa turvallisia ihmissuhteita. Saxberg sanoo, että trauman ja sen vaikutusten kanssa voi oppia elämään ja moni oppiikin.
– Joillekin läheisten tuki ja korjaavat uudet ihmissuhteet voivat riittää, mutta moni tarvitsee ammattiapua, Saxberg sanoo.
Kuvauksissa mukana läheisyyskoreografi
Vaikka Lindan huoneen kuvaukset olivat Muhoselle rankka kokemus, hän kertoo kokeneensa olonsa koko ajan turvalliseksi.
Kuvauksissa työskenteli läheisyyskoreografi, jolle Muhonen kertoi omista kokemuksistaan jo varhaisessa vaiheessa. Aihetta ja väkivaltakohtauksia käytiin läpi koko tuotannon kanssa harjoitusjaksoilla.
Käytännöt intiimikohtauksissa olivat selkeitä: paikalla olivat vain välttämättömät ihmiset ja jokaisella tauolla vähäpukeisille näyttelijöille tuotiin kylpytakit suojaksi.
Lontoossa näyttelemistä opiskellut Muhonen on aiemmin näytellyt sivuroolia tv-sarjassa Kevyttä yläpilveä ja suomalais-ruotsalaisessa elokuvassa Kiiruna. Hän ajattelee, että viime vuosien parannukset elokuva- ja tv-tuotannoissa ovat välttämättömiä. Näyttelijät, etenkin nuoret, ovat intiimikohtauksissa todella haavoittuvaisessa asemassa.
– Sen takia minulla varmaan on niin terve mieli sen jälkeen, että aihetta on käsitelty niin paljon ja sarja tehtiin niin turvallisessa ympäristössä.
*Uusi nuorille suunnattu Lindan huone -draamasarja on nyt katsottavissa Yle Areenassa.*
Karkota kylmyys lämpimällä tonnikalaleivällä – amerikkalainen tuna melt on täydellinen välipala tai retkieväs
Yksinkertainen on hyvää, ja tuna melt on juuri sitä. Ainekset siihen löytyvät ehkä jo kaapeista, ja leivän kokoamiseen kuluu ainoastaan 10 minuuttia.
Kerrotaan, että tuna melt syntyi vahingossa, kun nokare tonnikalaa päätyi cheddarjuustoleivälle eräässä amerikkalaisessa ravintolassa. Tämä saattaa olla vain urbaani legenda, mutta varmaa on se, että cheddarin ja tonnikalan yhdistelmä toimii loistavasti.
Tässä voileivässä on rapeutta, pehmeyttä, potkua ja todella paljon makua.
Vinkki 1:
Lämpimiä voileipiä paistettaessa on tärkeää, ettei lämpötila ole liian korkea. Täytteiden täytyy ehtiä sulaa ja lämmetä, ennen kuin leipä palaa.
Vinkki 2:
Lämpimästä tonnikalaleivästä tulee kokonainen ateria, jos sen tarjoaa esimerkiksi raikkaan salaatin tai keiton kanssa.
Näissä yksinkertaisissa leivonnaisissa on hittiainesta – näin leivot kaikkien Prahan-turistien rakastamia kierrepullia
Strömsö-kokki Oskar Mendelinin vaimo Petra on kotoisin Tšekistä. Oskar on inspiroitunut monista sikäläisistä ruoista, ja yksi suosikeista on kierrepulla nimeltään trdelník.
Pulla, jolla on historia
Oskar joutui tekemään kokeiluja saadakseen nämä kierrepullat onnistumaan. Prahassa, missä trdelníkejä myydään joka kadunkulmassa, kierrepullia pyöritetään hiilloksen tai kaasuliekin päällä, jolloin ne saavat kauniin kullanruskean värinsä.
Pullat voi kuitenkin paistaa myös aivan tavallisessa uunissa.
Trdelník-leivonnaisen kaltaisia pullia leivotaan myös monissa muissa maissa, ja kun muita mahdollisuuksia ei vielä ollut, ne paistettiin avotulella. Mikset kokeilisi kierrepullia retkellä tai grillissä?
Lastensuojelun toiminnassa oli todettu puutteita jo ennen nelivuotiaan kuolemaa 
Siun soten lastensuojeluun oli tehty lukuisia ilmoituksia alakouluikäisestä lapsesta, joka oli nähty päihtyneen äidin seurassa Joensuussa.
Siun soten lastensuojelu oli saanut viranomaisilta palautetta riittämättömistä toimista toisesta lapsesta tulleista lastensuojeluilmoituksista vain kuukausia ennen nelivuotiaan lapsen kuolemaa.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5cb6d505-b2a7-4041-bce8-6026b67d0c45) uutisoi sunnuntaina, että Siun soten eli nykyisen Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelussa oli suhtauduttu välinpitämättömästi kymmeniin lastensuojeluilmoituksiin, jotka oli tehty alakouluikäisestä lapsesta usean vuoden aikana.
Joensuulainen lapsi oli nähty julkisilla paikoilla päihtyneen äidin seurassa ja heidän kotoaan oli kuulunut väkivaltaan viittaavia ääniä, äidin huutoa ja lapsen itkua.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Sari Vainikainen** vahvistaa Ylelle tapauksen. Aluehallintovirasto oli lähettänyt hyvinvointialueelle selvityspyynnön, jossa kysyttiin, mitä asian osalta lastensuojelussa tehty.
– Hyvinvointialue on antanut vastauksen, mutta Avi on todennut, että toimet eivät olleet riittäviä, ja katsonut, että olisi pitänyt tehdä jotain enemmän, Vainikainen toteaa.
Vainikaisen mukaan Avi oli antanut viime keväänä päätöksen, jonka mukaan hyvinvointialue on menetellyt tapauksessa lastensuojelulain vastaisesti.
Vain kuukausia myöhemmin Joensuun Rantakylässä nelivuotias lapsi [kuoli](https://yle.fi/a/74-20074624) sänkyynsä. Avi ja KRP tutkivat tällä hetkellä, onko viranomainen syyllistynyt tapauksessa rikokseen.
Sosiaalityöntekijöistä pulaa
Siun sote kieltäytyy kommentoimasta Ylelle yksittäisiä lastensuojelutapauksia, mutta hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Leivonen** avaa sähköpostilla lastensuojelun tilannetta.
Leivosen mukaan Pohjois-Karjalassa lastensuojelun palveluiden haasteet liittyvät sosiaalityöntekijäpulaan. Leivonen korostaa työn olevan vaativaa, eikä heidän toiminnassaan ole todettu tahallisia laiminlyöntejä.
– Mikäli sellaista rikostutkinnan yhteydessä todettaisiin, on hyvinvointialueella velvollisuus ja keinot puuttua niihin välittömästi.
Yle uutisoi [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064183), että Pohjois-Karjalassa sosiaalityöntekijöiden löytäminen virkoihin on ollut vaikeaa jo pitkään. Pulaa työntekijöistä on muuallakin.
Lastensuojelun keskusliiton vaikuttamistyön ja kehittämisen johtajan **Oona Ylösen** mukaan lasten oikeuksien toteutumisen kannalta onkin tärkeää, että lastensuojelussa työskentelee tarpeeksi ammattitaitoisia ihmisiä.
– Viroissa olevat ihmiset ovat tuhannen taalan kysymys. Lapset ovat ilman suojaa, jos meillä ei ole työntekijöitä tekemässä arviota.
Yrittäjien aluejärjestö pöyristyi turkulaisleipomoon kohdistuvista toistuvista lakoista
Varsinais-Suomen yrittäjien mielestä ay-liike elää menneessä ajassa ja taistelee valta-asemastaan vastuuttomin keinoin.
Varsinais-Suomen yrittäjät soimii kovin sanoin ay-liikkeen lakkotoimintaa, joka kohdistuu turkulaiseen perheleipomo Rosteniin. [Yle kertoi tapauksesta keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20074619).
Yrittäjien aluejärjestön toimitusjohtaja **Hanna Munter** toteaa, että toistuva lakkoilu yhtä yrittäjää kohtaan ei kuulu poliittisen lakon piiriin, vaan on painostusta.
– Pidän tätä pöyristyttävänä. Toiminta alleviivaa sitä, että ay-liikkeelle näissä poliittisissa lakoissa on kyse valtataistelusta, Munter sanoo tiedotteessa.
Lakkoaalto syksystä alkaen
Suomen elintarviketyöläisten liitto (SEL) on viime syksystä alkaen kohdistanut useita lakkoja Rosten-konsernin leipomoihin Turussa ja Porissa. Muut lounaissuomalaiset leipomot ovat lakoilta välttyneet.
SEL kohdistaa lakot Rosteniin, koska se on järjestäytymätön työnantaja ja yrityksen toimitusjohtaja **Kari Meltovaara** on Suomen Leipuriliiton puheenjohtaja.
SEL:n mielestä olisi parempi, että ainakin kaikki isot leipomoalan yritykset kuuluisivat Elintarviketeollisuusliittoon (ETL), jolloin leipomoalan työehtosopimus on jatkossakin yleissitova ja kaikkia alan työntekijöitä koskevat samat vähimmäistyöehdot.
Hanna Munterin mielestä ay-liikkeen toiminta on vastuutonta, eikä lakoilla ole tekemistä työntekijöiden työehtojen kanssa. Hänen mielestään ay-liike roikkuu savupiipputeollisuuden aikaisessa valta-asemassaan.
– Poliittisilla lakoillaan ay-liike painostaa paitsi yrityksiä, myös maan hallitusta. Hallituksen ei pidä lähteä tähän leikkiin mukaan ja antaa periksi, Munter sanoo.
Oman valta-aseman pönkittämistä
Varsinais-Suomen yrittäjät kokevat, että SELin tapa painostaa turkulaista perheleipomo Rostenia osoittaa ay-liikkeen haluttomuutta uudistaa työelämää.
– Ay-liikkeellä on ollut tilaisuuksia uudistaa työelämää yhdessä päättäjien kanssa. Tähän ei ole ollut halua, sillä oman valta-aseman säilyttäminen on koettu tärkeämmäksi.
Varsinais-Suomen yrittäjät muistuttaa, että **Petteri Orpon** hallitus haluaa saattaa järjestäytymättömät yritykset työpaikkasopimisissa samalla viivalle järjestäytyneiden yritysten kanssa.
– On yleisen oikeustajun vastaista, että vuonna 2024 kaikkia yrityksiä eivät koske samat oikeudet, Hanna Munter sanoo.
Talkoohengen hiipuminen uhkaa nostaa monen harrastuksen hintaa – Markkasen perhe on paiskinut pian sata talkootyövuotta
Olympiakomitea kannustaa aktivoimaan yksinäisiä ihmisiä ja maahanmuuttajia talkootyöhön. Talkoot ovat sosiaalinen harrastus, jossa oppii kieltä ja kulttuuria.
Kokkolalainen Markkasen perhe on tehnyt vuosikymmeniä talkootyötä jääkiekon, jalkapallon, kaukalopallon ja lentopallon parissa monille seuroille. Myös rallit ja konsertit ovat työllistäneet Markkasia.
Nelihenkisen perheen mukana ovat usein myös miniät. Perheelle onkin kertynyt yhteen laskettuna peräti yli 80 talkoovuotta.
Perheen isän **Kari Markkasen** talkootyö alkoi junioreiden bussikuskina vuonna 1983. Sen jälkeen talkoita on tehty siellä, missä apua tarvitaan.
– Täällä hallilla talkooporukka on yksi iso perhe. Sitä oikein odottaa, milloin taas kohdataan, Markkanen sanoo.
Kun jalkapallo- ja jääkiekkokauden alku ja loppu menevät päällekkäin, juostaan ottelusta toiseen.
– Kai tämä on elämäntapa, Markkanen sanoo.
Äiti **Anne Markkanen** aloitti talkootyöt vuosituhannen vaihteessa, kun häntä pyydettiin kaatamaan kahvia Kokkolan Tiikereiden lentopallo-ottelun väliajalle.
– Siitä se sitten lähti. Tästä saa palkkioksi hyvän mielen ja makkaraa, Anne Markkanen sanoo.
**Mikko Markkanen** kasvoi isänsä ja äitinsä mukana talkoolaiseksi. Rekkakuskille talkootyö tarjosi sosiaalista vastapainoa.
– Täällä tapaa paljon tuttuja. Se on mukavaa, hän sanoo.
Paljon hyödyntämätöntä resurssia
Talkootyön arvo on vuositasolla noin 700 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa noin puolta miljoonaa talkoolaista, summaa Suomen Olympiakomitean seura- ja jäsentoiminnan johtaja **Jaana Tulla**.
– Jos talkootyön määrä vähenee, työvoimaan tarvittavaa rahaa ei tule mistään. Silloin harrastuksen kustannukset nousevat, ja se eriarvoistaa lasten mahdollisuutta harrastaa, Tulla sanoo.
Tullan mukaan talkootyön pitäisi olla kansalaistoiminnan ydintä. Suhtautuminen on kuitenkin muuttunut.
– Nyt nuoret ovat yhdistyksissä ja seuroissa ikään kuin asiakkaina. Ei oteta vastuuta. Seuroihin ei kasva vetäjiä eikä jäseniä johtokuntiin tai hallituksiin, sanoo Tulla.
Vapaaehtoisten tehtävien pitää olla selkeitä, ja ihmiset pitää kouluttaa tehtäviinsä.
Talkootyöhön tarvittaisiin lisää vapaaehtoisia. Tullan mukaan yksinäisyys on yksi tärkeä hyödyntämätön resurssi. Suomessa on paljon yksinäisiä, jotka haluaisivat olla osa joukkoa ja hyödyntää osaamistaan.
– Pitää miettiä, miten heidät saadaan mukaan, Tulla sanoo.
Hän kannustaa myös vähemmistöjä, maahanmuuttajia ja ikäihmisiä rohkeasti mukaan talkootoimintaan.
– Voisi olettaa, että maahanmuuttajilla ei ole edes tietoa talkoo-organisaatioista. Talkoot ovat hyvä paikka verkostoitua ja tutustua suomalaiseen kulttuuriin sekä kieleen.
Isot seurat kasvavat ja ammattimaistuvat
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tutkija **Outi Aarresola** sanoo, että ajat ovat muuttuneet. Ihmisillä on muutakin tekemistä kuin olla mukana talkoissa ja yhdistystoiminnassa.
Nuoria ei ohjaudu enää talkootyöhön niin kuin ennen.
– Erityisesti vastuuroolien täyttäminen on hankaloitunut, koska vaatimukset ovat kasvaneet. Varsinkin pienet seurat kärsivät tilanteesta, Aarresola sanoo.
Urheiluseuroilla saattaa olla edessään suuri murros.
– Konkreettisesti jonkin pienen seuran toiminta saattaa lakata, jos talkooväkeä ei ole, Aarresola toteaa.
Yle lähetti kyselyn 20 urheiluseuraan. Vastaukset vahvistavat Aarresolan ajatuksia.
Suuret seurat kasvavat ja ovat ammattimaistuneet. Niissä talkootyön määrä on pieni.
Keskisuuret, uusien lajien seurat pyörivät innokkaiden nuorten siivittämänä, kun taas vanhat, pienet ja perinteiset seurat kärsivät talkoolaisten puutteesta.
Koskenkorvan urheilijoiden aktiivi **Aki Kuusisto** kertoo, että heillä talkoolaisten keski-ikä on yli 70 vuotta.
– Jos talkoolaisia ei olisi, seuran talous olisi todella kovilla, Kuusisto sanoo.
Markkasen perheessä mietitään joka vuosi, miten kauan talkootyötä vielä jaksetaan tehdä. Hyvän harrastuksen tilalle ei ole kuitenkaan löytynyt parempia vaihtoehtoja.
Kari Markkasen silmissä siintää jo Kokkolaan lähivuosina rakennettava hybridiareena. Se on suurinvestointi, joka kokoaa samalle tontille niin sisäurheilulajit kuin uuden jalkapallostadionin. Myös jääkiekko saa uuden harjoitushallin.
Poika Mikko Markkanen miettii, josko jaksaisi pidempään kuin isänsä.
– Aika näyttää, hän sanoo.
Sähkö riitti hyvin lakoista huolimatta – lauha sää ja suljetut teollisuuslaitokset pelastivat sähkölaskulta
Sähköliiton ydinvoimaloihin kohdistuvat lakot säikäyttivät etukäteen. Tällä viikolla sähkön hinta on kuitenkin jopa laskenut. Sähköä on siis riittänyt hyvin.
Poliitiiset lakot ovat jääneet näkymättömiksi tavalliselle sähkönkäyttäjälle. Sähköä on riittänyt lähes normaaliin tapaan ja hinta pysyttelee kohtuullisena sähköpörssissä.
Sähköliiton jäseniä on mennyt ennen kuulumattomaan lakkoon ydinvoimaloissa Olkiluodossa sekä Loviisassa. Laitokset ovat kuitenkin tuottaneet sähköä normaaliin tapaan.
Lakko kohdistui Loviisan ydinvoimalaan eilen keskiviikkona ja Olkiluotoon tänään torstaina 15. helmikuuta.
Valvomopäälliikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiöstä Fingridistä kertoo, että sähkön kulutus ja tuotanto ovat pysyneet tasapainossa.
– Lakot näkyvät siten, että muutama laitos on pois käytöstä ja sen vaikutus tuotantoon on pyöreästi 800 megawattia.
Osa helsinkiläisen Helenin, Kuopion energian ja Sähköliiton ja vaasalaisen Ahlholmens kraftin sähköntuotannosta ei toimi tällä hetkellä. Tuotanto on pysähtynyt, koska Sähköliiton lisäksi JHL, Pro ja Suomen konepäällystöliitto ovat kaikki kohdistaneet lakkonsa laitoksiin.
Samaan aikaan sähkönkulutus on pienentynyt normaalista ja varsinkin kylmistä pakkasviikoista.
Maahan tulee sähköä Ruotsista
Sää on lauhtunut lakkopäivinä tuntuvasti ja samalla sähkön tarve on vähentynyt: usea teollisuuslaitos on joutunut sulkemaan tuotantolinjojaan muiden lakkojen takia. Näin myös sähköntarve on normaalia pienempi.
– Vaikka pakkanen olisi tämän hetkistä kireämpi, tilanne olisi silti hyvin hallussa, Arto Pahkin Fingridiltä vakuuttaa.
Suomeen on tuotu sähköä huomattava määrä eli lähes yhden Olkiluoto 3:n ydinvoimalan tuotannon verran tänään torstaina. Toisaalta myös tuulivoimalat ovat tehneet sähköä runsaasti alkuviikosta.
Huomenna perjantaina Sähköliiton lakko kohdistuu vesivoimaloihin. Jos niissä sattuu jokin häiriö, lakkolaiset eivät välttämättä korjaa sitä ennen lakon päättymistä lauantaina.
Sähkön pörssihinta halpeni täksi viikoksi viime viikon hintaan verrattuna. Viime viikolla sähkö maksoi jopa 15 senttiä kilowattitunnilta. Tällä viikolla hinta on vaihdellut 7,4 sentistä huomisen 3,2 senttiin kilowattitunnilta.
Arto Bryggare muistelee juoksijalegenda Henry Ronoa: ”Lujaa kulki sekä radalla että sen ulkopuolella” 
Hurjan ME-putken 1978 juossut kenialainen kuoli 72-vuotiaana. Elämänhallinta oli ongelmallista jo uran parhaina vuosina; olympiakisoissa Henry Rono ei saanut koskaan edes yrittää.
– Hän oli valoisa mies ja vauhdikas mies. Lujaa kulki sekä radalla että sen ulkopuolella.
Näin muisteli nykyisestä kotikaupungistaan Berliinistä tavoitettu aitajuoksusuuruus **Arto Bryggare** kestävyysjuoksulegenda **Henry Ronoa**, joka kuoli torstaina Nairobissa 72 vuoden iässä. Bryggare tutustui hyvin kansainvälisten kilpailukiertueiden aikana seitsemän vuotta vanhempaan kenialaiseen.
Suomi muistaa kestävyysjuoksukauden 1978 erityisesti **Martti Vainiosta**, joka syyskuun alussa Prahan EM-kisoissa juoksi Suomen tuoreimman arvokisakultamitalin sileillä ratamatkoilla.
Globaalisti kyseinen kausi oli kuitenkin Ronon juhlaa. Huhtikuun 8:nnen ja kesäkuun 27. päivän välissä kenialainen juoksi maailmanennätykset 3 000:lla, 5 000:lla ja 10 000 metrillä sekä 3 000 metrin esteissä. Temppu oli ja on hurja.
– Henryn peruslahjakkuus oli käsittämätön erityisesti hapenoton osalta. Teknisesti emme sen sijaan puhuneet ihan loppuun saakka hiotusta timantista, Bryggare naurahtaa.
Hän kuvaa Ronon askeltamista hieman pomppivaksi; tekniikka toi pika-aitojen 5-kertaisen arvokisamitalistin mukaan mieleen jossain määrin **Kaarlo Maaningan**, joka 1980 saavutti kestävyysjuoksussa kaksi olympiamitalia.
”Ei hallinnut estetekniikkaa”
Ronon kesän 1980 maailmanennätyksistä parhaiten aikaa on kestänyt esteaika 8.05,4, joka löytyy kaikkien aikojen maailmantilastosta edelleen sijalta 34.
– Se on siihen nähden uskomatonta, että estetekniikkaa Henry ei hallinnut lainkaan. Hän juoksi esteiden välit kovaa ja hyppäsi mitenkuten puomien yli. Ei löytynyt jaloista **Anders Gärderudin** (ruotsalainen olympiavoittaja ja ME-mies) teknistä finessiä eikä yläpäästä **Topi Raitasen** tietokonetta.
Siinä missä Bryggare sai yrittää olympiamenestystä kolmesti ja saavuttikin kerran mitalin, Ronolle ei tätä suotu. Kenia boikotoi kesäolympiakisoja sekä 1976 että 1980.
– Henry on varmasti kovimmasta päästä niitä urheilijoita, jotka eivät saaneet kisoissa edes yrittää.
Viina maistui
Ronon uraa leimasivat jo parhaina vuosina 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa ajoittainen alkoholin liikakäyttö, mielialanvaihtelut ja painon heittely.
– Oli aika hurjan näköistä, kun hän kilpaili 10 kiloa ylipainoisena.
Suomessa Rono kilpaili joitakin kertoja. Turussa hän 7. heinäkuuta 1981 kilpaili 5 000 metrillä rapakuntoisena ja juoksi ajan 15.40,85. Tuolla kaudella 147 suomalaismiestä juoksi kyseisen matkan lujempaa kuin kenialaistähti.
Mahalaskua seurasi melkoinen ryhtiliike, sillä 13. syyskuuta Norjan Knarvikissa syntyi samalla matkalla uran viimeiseksi jäänyt ME-aika 13.06,20.
Uransa hiivuttua Rono vaikutti pitkään USA:ssa, jossa nuorena myös opiskeli Washingtonin osavaltiossa. Unohdettu suuruus elätti itseään sekalaisilla töillä.
– Meidän pitää muistaa, millainen oli se 1960–70-lukujen Kenia, jossa Henry kasvoi ensin lapsesta nuoreksi ja sitten nuoresta aikuiseksi. Siellä ei ollut ihan helppoa rakentaa kestävää visiota sellaisesta asiasta kuin urheilu-ura. Pitkäkestoinen päämäärätietoisuus puuttui täysin. Jos hän olisi saanut sitä vaikka **Sebastian Coelta** edes gramman, jälki olisi ollut karmeaa. Edes kiloa ei olisi tarvittu, Bryggare viittaa saman aikakauden englantilaiseen tähtimaileriin.
Eteenpäin on Keniassa toden totta menty. Bryggare nostaa esimerkiksi maratonjuoksun megatähden **Eliud Kipchogen**.
– Kun katsoo, miten hän panostaa suorituskykyynsä, palautumiseensa ja uraansa kokonaisuutena, siinä saa jo rinnalle laittaa ihan kenet tahansa.
Kenian kansallislajissa kulunut viikko on ollut raskas, sillä maratonin 24-vuotias ME-mies **Kelvin Kiptum** kuoli auto-onnettomuudessa sunnuntaina.
Analyysi: Yhtäkkiä Suomen euroviisuedustaja onkin epävarma – näin solmu voi aueta
Laulukilpailuun osallistumista pohtiva artisti on poikkeuksellinen Suomen viisuhistoriassa, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
Euroviisut yllättää aina. Nyt se yllätti Suomen viisuedustajaksi valitun **Windows95manin** niin, ettei pää pysy pyörityksessä mukana.
UMK:n voitto tuli **Teemu Keisterille** ja *No rules* -kappaleella laulavalle **Henri Piispaselle** aivan puskista. Voiton jälkeinen ilo vaihtui täystyrmäykseen, kun paljastui, minkälaiseen pyöritykseen viisuedustaja joutuu.
Keisteri oli vielä maanantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68087786) valmiina lähtemään toukokuussa Euroviisuihin. Tiistaina hän kertoikin [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010217204.html) harkitsevansa asiaa.
Ensinnäkin kymmenet haastattelut olivat vieneet miehestä mehut. Vielä raskaampana Keisteri on kokenut somepaineen.
Ympäri Eurooppaa on vaadittu painokkaasti Israelin poissulkemista kisoista Gazan sodan takia. Suomen viisuedustaja on takuulla saanut viestien ryöpyn, missä häntä on vaadittu boikotoimaan Euroviisuja.
Keisteri on toivonut, ettei Israel osallistu laulukilpailuun. Hän on myös ehdottanut, että kisaan valitut artistit allekirjoittavat vetoomuksen, jossa vaaditaan Israelin poistamista kilpailusta.
Keisteri on nyt vetäytynyt julkisuudesta pohtimaan, lähteekö hän edustamaan Suomea Euroviisuihin. Hänellä on pari päivää aikaa puntaroida, mikä on hänen kantansa Israelin osallistumiseen. Artisti miettii varmasti myös omaa jaksamistaan.
Tilanne on Suomen viisuhistoriassa ainutlaatuinen. Karsinnan voittanut on lähtenyt riemusta kiljahdellen valloittamaan Eurooppaa. Ensimmäistä kertaa artisti epäröi.
Uuden Musiikin Kilpailun [vastaavan tuottajan Anssi Aution mukaan](https://yle.fi/a/74-20074605) artistilla on vapaus päättää, lähteekö edustamaan Suomea.
Tilanteessa on vain kaksi vaihtoehtoa. Windows95man joko lähtee Euroviisuihin Suomen edustajana tai sitten Keisteri kieltäytyy edustuspaikasta.
Mikäli Keisteri päättää osallistua viisuihin, hänen on valmistauduttava siihen, että Israeliin liittyvä somepainostus jatkuu kisoihin asti. Jos siis maa lopulta nähdään Malmön kisoissa.
Jos taas Keisteri päätyy luopumaan edustuspaikasta, Yle joutuu etsimään toisen edustajan. Aution mukaan tähän on oma proseduurinsa, mutta ei ole halunnut avata sitä [Ylen uutisessa](https://yle.fi/a/74-20074605) tarkemmin.
Oletettavasti edustuspaikkaa tarjotaan UMK:ssa toiseksi tulleelle **Sara Siipolalle**. Ja lähtipä Suomen edustajaksi kuka tahansa, tämä joutuu varautumaan samanlaiseen somehöykytykseen.
Maan karsinnoissa kakkoseksi tulleen artistin lähettäminen viisuihin ei olisi ennenkuulumatonta.
Kaksi vuotta sitten Ukrainan edustajaksi lähti paikallisen karsinnan kakkonen Kalush Orchestra. Kisan voittanut **Alina Pash** diskattiin, koska hän oli vieraillut Krimillä Ukrainan lakien vastaisesti. Lopulta Kalush Orchestra voitti Euroviisut kappaleella *Stefania*.
Torstaina [tiedotusvälineet kertoivat](https://yle.fi/a/74-20074848), että EBU olisi näyttänyt vihreää valoa Israelin osallistumiselle Euroviisuihin. Kyseessä oli kuitenkin uutistoimisto AFP:lle välitetty vanha lausunto.
Kuohunta Euroviisujen ja Israelin ympärillä siis jatkuu edelleen. EBU:n täytyy tehdä lopullinen päätös maan osallistumisesta kilpailuun ensi kuun puoliväliin mennessä, jolloin kisaan osallistuvat maat luovuttavat kilpailukappaleensa.
Pyllymäkeä jyrkässä rinteessä laskenut lapsi jäi jumiin kielekkeelle – pudotusta oli alla viisi metriä
Poika onnistui tarttumaan puun juurakkoon, jonka varassa hän roikkui pelastuslaitoksen saapumiseen asti.
Noin 10-vuotias poika oli vaarassa saada vakavat vammat laskettuaan kaverinsa kanssa istualtaan jyrkkää rinnettä Turussa.
Hän ohjautui kielekkeelle, jonka reunalta oli vapaata pudotusta noin viisi metriä.
Poika onnistui tarttumaan puun juurakkoon, jonka varassa hän roikkui pelastuslaitoksen saapumiseen asti.
Ohikulkija oli tehnyt hälytyksen kuultuaan avunhuutoja. Poika ei saanut fyysisiä vammoja.
Kyseessä on Turun Satakunnantien varrella sijaitseva hiekkavarastoalue, jonne kulku on estetty aitaamalla.
Kymmenet oppilaat jäivät marraskuussa lakkoon kiusaavan tyttöjoukon vuoksi  – rehtori puhuu koulun tilanteesta nyt
Lopen kirkonkylän koulun rehtori Eerika Kauppi-Nykänen toivoo huoltajilta enemmän tukea kouluille. Hän on huomannut, etteivät kaikki vanhemmat enää luota koulujen toimintaan.
[Viime marraskuussa Lopen yhtenäiskoulussa](https://yle.fi/a/74-20061131) Kanta-Hämeessä noin sata oppilasta jäi kotiin. Päätöksen taustalla oli vanhempien mukaan läpi syksyn jatkunut väkivalta ja pelon ilmapiiri.
Lopen kirkonkylän koulun rehtori **Eerika Kauppi-Nykänen** kertoo, että koulussa tilanne on nyt rauhallinen.
– Pääsääntöisesti menee kivasti. Aina jos jossain on enemmän kuin kaksi lasta, tapahtuu jotain. Tämä on paikka, jossa lapset kohtaavat toisiaan. Silloin tulee hankauksia ja otetaan yhteen.
Lopen yhtenäiskoulu on etsinyt erilaisia keinoja turvallisuuden parantamiseksi. Esimerkiksi hiihtoloman jälkeen koulussa alkavat aikuisvälitunnit. Yhdellä välitunnilla voi jutella nuorisotyöntekijän tai nuorten ohjaajien kanssa.
– Olemme lisänneet muutaman henkilökohtaisen ohjaajan, jotta haastavat oppilaat saavat tukea. Olemme tehneet kaiken, jotta homma toimisi.
Rehtori toivoo kouluille työrauhaa
Rehtori on huomannut, että tilanteet paisuvat sosiaalisessa mediassa. Hän toivoo kouluille työrauhaa.
– Ennen asioista kerrottiin reissuvihossa. Nyt tiedotamme Wilman kautta enemmän kotiin. Se on hyvä asia. Mutta somejutut lähtevät paisumaan. Ihmiset kommentoivat, vaikka eivät tiedä tilanteesta mitään.
Eerika Kauppi-Nykänen uskoo, että koulujen kurinpito-ongelman taustalla on myös huoltajien asenteet. Huoltajat eivät tue kouluja entiseen tapaan.
– Ennen huoltajat luottivat siihen, mitä teimme. Nyt he ovat välillä koulua vastaan. He arvostelevat jälki-istuntoa tai muita koulun kurinpidollisia toimia.
*Alla olevassa Opepelissä voit kokeilla, miten hyvin selviäisit opettajana kinkkisissä tilanteissa.*
Kauppi-Nykäsen mielestä on vaikea sanoa, miten koulujen työrauha lopulta saataisiin paremmaksi.
– Saisin Nobelin rauhanpalkinnon, jos sen keksisin. Kotien tuki on yksi. Olisimme samalla linjalla. Jos Matti töppää, vanhemmat sanoisivat, että ”ala Matti käyttäytyä”. Sen sijaan, että todetaan ”ei meidän Matti”.
Analyysi: Japanissa ollaan maansa myyneitä, kun Saksan talous ohitti Japanin – miksi näin kävi, kysyvät japanilaiset
Maailman kolmanneksi suurin talousmahti Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen ei ole enää Japani. Mittareista riippuen Kiinakin on mennyt Yhdysvaltain ohi, kirjoittaa taloustoimittaja Heikki Valkama.
Ei tullut yllätyksenä.
Ensin sen teki Kiina vuonna 2010. Ja vuoden 2023 lopulla Saksa.
Kiina pudotti Japanin maailman kolmanneksi talousmahdiksi bkt:lla mitattuna ja Saksa nyt neljänneksi.
Yllätys tämä ei ollut, sillä Japanissakin on pidempään arveltu, että Saksa ohittanee vuoden 2023 aikana Japanin maailman kolmanneksi suurimpana taloutena.[ Vuoden viimeisellä neljänneksellä näin kävi, kertoo tuore tieto.](https://www.japantimes.co.jp/business/2024/02/15/economy/japan-gdp-recession/)
Uutinen otettiin vastaan myrtyneenä.
”Olympialaisissa kolmas sija on vielä mitali, neljäntenä ei saa mitään.”
”Ei tässä hyviä uutisia ole viime aikoina ollut, mutta näinkö huonosti meillä menee.”
Näin kommentoivat kansalaiset Japanin yleisradioyhtiön NHK:n tekemässä radiouutisten katukyselyssä.
Tunnelmat Tokiossa ovat synkät.
**Kyse ei ole Saksan talouden vahvuudesta**, päin vastoin. Saksa, Euroopan talousveturi, yskiä köhisee. Mutta niin yskii Japanikin.
– Tässä verrataan kahta ontuvaa tapausta, Suomen Pankin rahapolitiikan ja euroalueen talouden toimiston toimistopäällikkö **Markku Lehmus** sanoo.
Japani meni viimeisten tilastojen mukaan taantumaan. Maan talous on kasvanut pandemian jälkeen hitaasti.
Lisäksi väestön ikääntyminen hidastaa talouskasvua.
Japanin yleisradion NHK:N uutisissa todettiin, että esimerkiksi Japanissa työn tuottavuuden taso on selvästi huonompi kuin Saksassa. 1980-luvun kuplan jälkeen Japanin on kärsinyt deflaatiosta.
– Toisaalta Japanissa tehdään paljon työtunteja, ahkerat kansalaiset kasvattavat BKT:ta, Markku Lehmus sanoo.
Myös naisten osallistuminen työelämää on ollut huonoa.
– Saksan teollisuuden kompastelu lähentää sitä Japaniin. Ja jos mennään ajassa vähän eteenpäin, myös Saksa alkaa ikääntyä.
**Japanin mediassa katseet käännettiin Saksaan,** mutta Saksastakaan ei saatu juhlan tuntua. Japanin suurimpiin sanomalehtiin kuuluva Asahi uutisoikin,[ että koko maailma seuraa Japania, myös Saksa.](https://www.asahi.com/articles/ASS2F0015S26UPQJ00W.html?iref=comtop_Opinion_01)
Kolmannen ja neljännen sijan kamppailua käyvät siis sekä Japani että Saksa, jotka molemmat köhivät ja yskivät taloudessaan.
Molempien niskaan hengittää Intia, joka on kasvanut kohisten. Intia on talousmahtien rankingissa nyt viidentenä. IMF:n ennusteen mukaan Intia menee Japanin ohi vuonna 2026.
Saksassa asukkaita on 83 miljoonaa, Japanissa 125 ja Intiassa 1,4 miljardia. Japani ja Saksa vanhenevat, Intiassa väestön ikääntyminen ei vielä ole ongelma.
**Japanin nelossijan suurin syy e**i kuitenkaan juuri nyt ole talouskasvu tai taantuma, vaan jenin surkea kurssi.
– Koska taustalla on heikko jeni, tämä ei tunnu juuri nyt dramaattiselta, Suomen Pankin Markku Lehmus sanoo.
Heikko jeni aiheuttaa sen, että vertailussa Japani on Saksan jäljellä. Osa taloustieteilijöistä on kuitenkin sitä mieltä, että vertailu pitäisi tehdä toisin.
– Maavertailut ovat hankalampi juttu kuin voisi ensi kuulemalta ajatella, Lehmus muistuttaa.
Talouden kuntoa voidaan verrata joko niin, että maan talous muutetaan esimerkiksi euroiksi tai dollareiksi. Siis ei puhuta japanin jeneissä, vaan ne muutetaan euroiksi.
Toinen vaihtoehto on tarkastella maan sisäistä hintatasoa.
– Tässä vertailussa on huomioitu vain valuuttakurssi. Eli ei puhuta ostovoimakorjatuista bkt-luvuista, Lehmus sanoo.
**Kun hintataso huomioidaan,** saadaan parempi kuva siitä, paljonko kansalaisilla on ostovoimaa. Ja sillä voi hyvinvoinnin ja maan talouden kannalta olla isompi merkitys kuin ostovoimakorjaamattomalla vertailulla.
Tämä muuttaa asetelmia.
– Jos vertailussa huomioidaan hintatasoa, Kiina on jo maailman suurin talous, mutta jos ei huomioida hintatasoa, Yhdysvallat on suurin.
– Sama pätee Saksassa ja Japanissa, ostovoimakorjatulla bkt:lla Japani olisi Saksan edellä.
Ja jos käytetään ostovoimakorjattuja bkt-lukuja, Intia on mennyt jo selvästi sekä Saksan että Japanin ohi.
Jeni on nyt heikko. Siksi jenin kurssi vaikuttaa valtavasti siihen, että Japanin talous näyttää ehkä heikommalta kuin se onkaan.
Moottoriratayhtiö Kymi Ringin pesänhoitaja kertoo, miten yhtiön jättiveloille käy omistajavaihdoksen jälkeen
Kymi Ringin velkojat eivät luultavimmin tule saamaan rahojaan kokonaisuudessaan takaisin.
Päijät-Hämeessä Iitissä sijaitseva Kymi Ring -moottorirata on myyty [uudelle omistajalle.](https://yle.fi/a/74-20074740)
Kymi Ringin konkurssipesän pesänhoitaja **Tuomas Penttilä** ei kerro sovitun kaupan hintaa. Hänen mukaansa summa oli kuitenkin tyydyttävä.
– On hyvä konsepti, jos kaikki ovat hieman pettyneitä hintaan. Kokonaisuutena olen tyytyväinen siihen, että kauppa saatiin tehtyä.
Penttilä kertoo, että myyntiprosessi on ollut pitkä. Myyntikohdekaan ei ollut helppo.
– On ollut vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Kuka saa rahansa takaisin?
Käräjäoikeus asetti moottoriradan entisen omistajan Kymi Ring oy:n konkurssiin viime vuoden huhtikuussa. Silloin uutisoitiin, että velkoja oli yhtiöllä kokonaisuudessaan 22 miljoonaa euroa.
Tuomas Penttilä ei lähde avaamaan eri tahojen velkapotteja. Hän kuitenkin kertoo, että pottien summaan vaikuttavat monet eri tekijät.
Hänen mukaansa laki säätelee tarkasti sen, missä järjestyksessä kukin velkoja rahojaan voisi saada.
Järjestykseen vaikuttavat esimerkiksi se, onko velkoja rahoittanut kiinteistöjä panttia vastaan tai onko velkoja syntynyt yrityssaneerauksen aikana. Lopullisesti asia ratkeaa vasta, kun pesäluettelot ja velallisselvitys valmistuvat aikanaan.
Penttilän mukaan Kymi Ringin konkurssi on sellainen, etteivät velkojat tule saamaan kaikkia rahojaan takaisin.
– Jako-osuudet ovat konkursseissa aina valitettavan pieniä, Penttilä tarkentaa.
Lahti odottaa pesänhoitajan työn tuloksia
Ratayhtiön konkurssi vei l[ahtelaisten veronmaksajien rahoja 4,6 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20026643). Rahat ratayhtiölle menivät kaupungin omistaman tapahtumayhtiö Lahti Eventsin kautta. Lahti Events oli maksanut ratayhtiölle ennakkoon tapahtuma-alueesta vuokraa kaksi miljoonaa euroa.
Radan talousvaikeudet [vetivät Lahti Eventsin vaikeuksiin](https://yle.fi/a/3-12656558) ja myöhemmin kaupunki lakkautti yhtiön.
Kaupungintalolla suhtaudutaan uutiseen radan kaupasta varauksella. Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** pitää varovaisesti myönteisenä sitä, että rataa voidaan kehittää siihen tarkoitukseen, mihin se on rakennettukin. Hän korostaa, että kyse on ostajan ja konkurssipesän välisestä asiasta.
Kyynäräinen ei myöskään osaa arvioida sitä, millaiset mahdollisuudet kaupungilla on saada rahojaan takaisin edes osittain. Asia ratkeaa vasta, kun pesänhoitaja on saanut tehtyä lain edellyttämät pesäluettelon ja velallisselvityksen.
– Siihen on aivan liian aikaista ottaa kantaa. Muuta en voi kommentoida, Kyynäräinen sanoo.
*Juttua muokattu 15.2.2024 klo 18:10: Täydennetty juttua Lahden kaupunginjohtajan kommenteilla.*
Kuuden henkilöauton ketjukolari Oulussa, mukana seitsemän henkilöä
Onnettomuus tapahtui Lentokentätiellä kello 16 jälkeen torstaina. Ensihoito tarkasti paikanpäällä kaksi henkilöä.
Oulun eteläpuolella Lentokentäntiellä tapahtui kuuden henkilöauton ketjukolari torstai-iltapäivänä. Autoissa oli tapahtumahetkenä yhteensä seitsemän henkilöä.
Pelastuslaitoksen mukaan ensihoito tarkasti paikanpäällä kaksi henkilöä. Päivystävän palomestari **Antti-Juhani Ervastin** mukaan jatkohoidolle ei ollut tarvetta.
– Nopeudet olivat hyvin maltilliset ja ajoneuvoihin tuli hyvin lieviä vaurioita. Varmaan kaksi näistä autoista joudutaan viemään hinaamalla pois. Loput olivat vielä ihan ajokuntoisia ja pääsivät jatkamaan matkaa, kertoo Ervasti.
Päivystävän palomestarin mukaan keliolosuhteet olivat onnettomuuspaikalla hieman haastavat alijäähtyneen vesisateen ja lumen pöllyämisen takia.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Lentokentäntiellä ja sille nelostieltä kääntyvällä Kaakkurin rampilla.
Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Jarmo Kekäläiselle potkut NHL:ssä – yksi voitettu pudotuspelisarja Columbuksessa
Jarmo Kekäläisen työsopimus NHL-seura Columbus Blue Jacketsin GM:nä olisi ollut voimassa kauden 2024–2025 loppuun.
Columbus Blue Jackets on vapauttanut **Jarmo Kekaläisen**, 57, seuran toimitusjohtajan tehtävistään jääkiekon NHL:ssä.
– Tämä on yksi vaikeimmista päivistä, joita minulla on ollut urallani, sillä Jarmo on ystävä, jota kunnioitan suuresti ja joka on tehnyt paljon hyvää täällä ollessaan, seuran kiekkotoimintojen johtaja **John Davidson** kertoi NHL-seuran sivuilla.
Kekäläisen tekemä tulos seuran taustalla ei ollut tarpeeksi hyvää, ja Columbus Blue Jackets päätyi hakemaan ”uusia tuulia” tulevaisuuden linjauksille. Davidson hoitaa Blue Jacketsin toimitusjohtajan tehtäviä väliaikaisesti.
Suomalainen jääkiekkopomo on toiminut Columbus Blue Jacketsin general managerina yksitoista vuotta. Sinä aikana Columbus on voittanut vain kerran pudotuspelisarjan.
Columbus ylsi Kekäläisen johdolla NHL-pudotuspeleihin viisi kertaa, viimeksi 2020. Viime vuosina menestys on ollut heikkoa. Tällä hetkellä Columbus on koko itäisen konferenssin huonoin joukkue.
Helmikuussa 2013 Kekäläisestä tuli ensimmäinen eurooppalainen NHL-seuran toimitusjohtaja. Hän ehti toimia Columbuksessa tämän hetken NHL-seurojen general managereista kolmanneksi pisimpään seurassaan. Kuudesta pisimpään toimineesta Kekäläisen meriitit ovat heikoimmat. Keskimäärin NHL-seurojen GM-pestit kestävät kerrallaan viitisen vuotta.
Blue Jacketsin enemmistöomistaja **John P. McConnell** toivotti pidetylle suomalaiselle kiekkopomolle ja hänen perheelleensä hyvää jatkoa.
– Haluan kiittää Jarmoa omistajaryhmämme puolesta hänen kovasta työstään ja sitoutumisestaan viimeisen 11 vuoden aikana. Hän ja **Tiina**-vaimo sekä heidän tyttärensä tulevat aina olemaan osa Blue Jackets -perhettä, muistutti McConnell.
Kekäläinen voitti HIFK:n urheilutoimenjohtajana seuran kanssa Suomen mestaruuden keväällä 1998. Seuraavana vuonna hän siirtyi Ottawa Senatorsiin pelaajatarkkailun johtajaksi. Vuonna 2002 Kekäläinen vaikutti St. Louis Bluesiin amatööriscoutingin johtajana, vuonna 2005 hänet nimettiin St. Louisin varatoimitusjohtajaksi, ja vuonna 2010 Helsingin Jokereiden toimitusjohtajaksi.
Oripääläiset suhtautuivat Annika Saarikon lähtöilmoitukseen maltilla: ”Toivottavasti hän jatkaa politiikassa”
Keskustan puheenjohtajuuden jättävä ja perheuutisia kertonut Annika Saarikko on tullut monelle kuntalaiselle tutuksi kylänraitilla, valtuustosalissa tai saunan lauteilla.
**Annika Saarikon** [päätös jättää keskustan puheenjohtajan tehtävät ](https://yle.fi/a/74-20074714)ensi kesänä yllätti väen hänen kotinurkillaan Oripäässä.
Monelle kuntalaiselle Saarikko on tullut tutuksi kylillä.
– Monta kertaa on Annikan kanssa käyty avannossa ja istuttu saunan lauteilla. Hän on hauska ja puhelias ihminen, kertoo **Mirja Tiiri**.
Tiirin mielestä Saarikon ratkaisu on perusteltu, kun tulossa on kolmas lapsi.
– Kun asuu maaseudulla, niin asioita on hankala hoitaa ja järjestää pääkaupunkiseudulta käsin.
**Rainer Lötjönen** muistaa tavanneensa Saarikon kaupassa asioidessaan.
– On se ollut hienoa, että täältä joku paikallinen ihminen saa valtakunnallista näkyvyyttä. Mutta ei hän korvaamaton ole keskustan johdossa.
**Mari Ahosmäki** katsoo, että Saarikon ratkaisu on sääli maaseudun edunvalvonnan kannalta.
– Saarikko on pätevä poliitikko, jolla on vahvat mielipiteet. Häneen on helppo saada kontaktia, aina hän tervehtii iloisesti. Toivottavasti hän jatkaa politiikassa.
Perussuomalaisissa vaikuttavalle **Kalle Lähteelle** Saarikko on tullut tutuksi myös paikallispolitiikassa. Molemmat istuvat Oripään valtuustossa.
– Miellyttävä ihminen niin kuin valtakunnan poliitikot yleensä ovat. Hänen toiminnastaan puheenjohtajana ja valtiovarainministerinä voi tietysti olla montaa mieltä.
**Hannu Merran** mielestä Saarikon puheenjohtajuudella ei ole ollut suurta merkitystä Oripään kannalta.
– Tämä oli hänen ratkaisunsa, ei siihen ole muilla sanomista. Onnea vaan perheenlisäyksen johdosta. Lisää väkeä kaivataan pienelle paikkakunnalle.
Jämsän Kaipolaan kaavaillaan kymmenien miljoonien investointia – energiaa varastoivan yhtiön taustalla tv-kasvo
Valkea Energy Storage Kaipola suunnittelee rakentavansa vanhalle tehdasalueelle 50 megawatin energiavaraston. Hanke on vielä epävarma, sillä rahoituskeskustelut ovat vielä kesken.
Jämsän Kaipolaan kaavaillaan energiavarastoa, joka olisi toteutuessaan 20–40 miljoonan euron investointi alueelle.
Valkea Energy Storage Kaipola -niminen uusi yhtiö on tehnyt suunnitelmat ja saanut rakennusluvat 50 megawatin kokoisen energiavaraston rakentamiseen.
Varasto koostuisi suurista litiumakuista, jotka sijoitettaisiin tehdasalueen pihalle tuleviin kontteihin. Yhteensä kontteja tulisi alueelle noin 40.
Suunnitelmat on tehty, toteutuminen riippuu rahoituksesta
Hankkeen toteutuminen on vielä epävarmaa, sillä rahoitusneuvottelut ovat kesken, kertoo yhtiön hallituksen varsinainen jäsen **Esko Kilpinen**.
– Suunnitelmat ovat valmiina, ja meillä on keskustelut pitkällä suurten rahoittajien kanssa. Nyt on kysymys siitä, löytyykö rahoittaja vai ei.
Kilpinen pitää Kaipolaa sopivana alueena toiminnalle valmiina olevan infrastruktuurin, muun muassa UPM:n entisen voimalinjan vuoksi.
– Mikäli suunnitelmat etenevät, toiminta alkaa keväällä 2025, Kilpinen.
Myöhemmin yritys saattaa hakea lupaa vielä 40 megawatin lisäkapasiteetin rakentamiseen.
Yhtiö suunnittelee alustavalla tasolla myös 30–35 megawatin aurinkovoimalan rakentamista Kaipolaan. Kilpisen mukaan asiaa selvitetään Keski-Suomen ely-keskuksen ja Jämsän kaupungin kanssa.
Varajäsenenä Eppu Salminen
Valkea Energy Storage Kaipola Oy:n hallituksen varajäsen on näyttelijä ja tv-kasvo **Eppu Salminen**.
Eppu Salminen on osakkaana useissa kulttuuri- ja viihdetoimintaan keskittyvissä yrityksissä.
Esko Kilpisellä on ollut aiemmin media- ja aurinkoenergiaan liittyvää liiketoimintaa muun muassa Puolassa.
Suunnitelmista energiavaraston rakentamiseksi kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 16.2.2024 klo 13.57. Tarkennettu muun muassa tietoa siitä, että hankkeen toteutuminen on vielä epävarmaa.*
Ahkera kyläseura kyrsiintyi Provinssin lihalinjauksesta ja lopettaa  talkooavun – ”Märällä rätillä on maakunnan väkeä lyöty”
Parikymmentä vuotta Provinssissa ahkeroinut kyläseura lyö kintaat tiskiin. Urheiluseuroissa kasvisruokaa suosiva linjaus ei keskusteluta.
Ilmajokelaisen Könnin kyläseuran suivaannutti Provinssin uusi linjaus, jonka mukaan ravintoloitsija [saa myyntipaikan vuokrasta alennusta](https://yle.fi/a/74-20074653) yhdestä kolmeen prosenttiin sen mukaan, miten riisuttu ruokalista on lihasta, siipikarjasta ja merenelävistä.
Täysi kolme prosenttia irtoaa vegaanisesta ruokalistasta.
Keskustelu on käynyt kyläseurassa kuumana. Provinssi on ollut seuralle hyvä tulonlähde parinkymmenen vuoden ajan. Seurasta on ollut kymmenittäin talkootyöläisiä esimerkiksi järjestyksenvalvontatehtävissä.
– Emme mene paikalle enää tämän nykyisen viherpesupolitiikan aikakaudella. Märällä rätillä on elintarvikemaakunnan väkeä vastaan lyöty, toteaa seuran hallituksen jäsen **Juha Iso-Tuisku.** Kymmenen vuotta kyläseuran talkootoiminnasta vastannut Iso-Tuisku sanoo puhuvansa koko seuran ja koko kylän äänellä.
Etelä-Pohjanmaa on vahvaa maatalousaluetta. Ely-keskuksen mukaan ruoka-alan osuus bruttokansantuotteesta on kaikista maakunnista suurin juuri Etelä-Pohjanmaalla.
Alueella sijaitsee isoja ja valtakunnallisesti merkittäviä elintarvikkeiden jatkojalostajia, esimerkiksi Provinssia sponsoroiva Atria, osuuskunta Maitosuomi ja Juustoportti.
Moni eteläpohjalainen saa toimeentulonsa suoraan tai välillisesti maataloudesta. Myös Könnin kyläseurasta löytyy monta maanviljelijää ja karjatilallista. Iso-Tuisku itse on siipikarjan kasvattaja Atrian sopimustilallisena.
– Provinssi mainostaa itseään kaiken kansan juhlana ja tasa-arvoisena. Emme näe sitä tasa-arvoisena, kun aletaan puuttumaan siihen, mitä kukin saa syödä, ja käytetään aasinsiltana viherpesua, tuohtunut Iso-Tuisku purkaa kyläseuran tuntoja.
Hänen mielestään hiilijalanjäljen laskemista ei tulisi perustella kasvisruokaperusteisesti, vaan kotimainen lähituotanto on järkevämpi tapa vaikuttaa siihen.
– Luulen, että moni jättää \[yleisönäkin\] menemättä tapahtumaan. Nuoretkin. Suomi on kesätapahtumia täynnä, on varaa valita.
Asiaa voidaan Iso-Tuiskun mukaan harkita uudelleen, jos linjaus muuttuu.
Provinssi seisoo linjauksensa takana
Provinssin festivaalijohtaja **Ville Koivisto** kertoo ymmärtävänsä osittain Könnin kyläseuran harmituksen, mutta seisoo linjauksen takana.
Sen perustellaan vähentävän tapahtuman hiilijalanjälkeä ja olevan Provinssin arvojen mukainen.
– Tarkoituksemme ei ole missään tapauksessa vähätellä alueen maataloustoimijoita ja tuottajia. Myös lihatuotteita voi pitää menussa, eivätkä hinnat ole viime vuodesta kallistuneet.
Festivaalijohtajan mukaan linjauksen toivotaan ohjaavan kävijöitä ja ruokamyyjiä testaamaan kasvisruokavaihtoehtoja eikä kyse ole syrjinnästä.
Koivisto myöntää, että Könnin kyläseuran pois jääminen näkyy järjestyksenvalvojien määrässä. Hän on kuitenkin luottavainen, että järjestyksenvalvojia löytyy.
– Suurin osa järjestyksenvalvojista tulee turvallisuuskumppanimme kautta ympäri maata. Jonkin verran mukana on myös seuroja, ja uskon, että heitä on edelleen mukana.
Provinssissa tarvitaan noin 250–300 järjestyksenvalvojaa, joista suurin osa on ammattilaisia.
– Toivon, että voimme tehdä Könnin kyläseuran kanssa yhteistyötä vielä tulevaisuudessa.
Urheiluseuroissa ei ole asiasta keskusteltu
Provinssi-festivaalilla oli viime vuonna töissä 700 vapaaehtoista. Heidän lisäkseen 100–200 henkilöä on vuosittain talkootöitä tekemällä keräämässä varoja edustamilleen seuroille tai yhdistyksille.
Yle tavoitti kaksi perinteisesti mukana ollutta seinäjokelaista urheiluseuraa. Molemmista kerrotaan, että ravintolapaikkojen hinnoittelumuutoksesta ei ole puhuttu, eikä asiasta todennäköisesti nouse keskustelua. Kantaa ei oteta puoleen eikä toiseen.
– Kuulin tästä, mutta en usko, että asia vaikuttaa joukkueiden päätökseen mennä taas talkootöihin, arvelee toiminnanjohtaja **Jukka Marttala** Seinäjoen Maila-Jusseista.
Salibandyseura SPV:n toiminnanjohtaja **Juho Ylitalo** ei arvioi tai ota kantaa siihen, nouseeko asiasta haloo seurassa ja vaikuttaako asia yhteistyöhön Provinssin kanssa.
*Kello 21.49 lisätty tekstiin Juha Iso-Tuiskun rooli kyläseurassa, sekä hänen oma ammattinsa.*
Rajavartiolaitos: Joidenkin itärajan yli tulleiden turvapaikanhakijoiden epäillään syyllistyneen Suomessa rikokseen
Lisäksi Suomeen tulleiden joukossa on mahdollisesti aseelliseen väkivaltaan osallistuneita. Migri kertoo tunnistaneensa yksittäisiä riskihenkilöitä.
Joidenkin itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden epäillään syyllistyneen Suomessa rikokseen, Rajavartiolaitos kertoo Ylelle.
Rajavartiolaitos ei täsmennä, kuinka paljon rikoksesta epäiltyjä turvapaikanhakijoita tällä hetkellä on, mutta se puhuu ”joistakin henkilöistä”.
Se ei myöskään kerro, millaisista rikoksista heitä epäillään.
Rajavartiolaitos kuitenkin huomauttaa, että heidän mainitsemissaan tapauksissa ei ole kyse rajanylitykseen liittyvistä rikosepäilyistä, vaan henkilöiden epäillään tehneen rikoksen Suomessa olonsa aikana.
Ylen tiedossa on yksi tapaus, jossa marraskuussa Suomeen tullutta turvapaikanhakijaa epäiltiin seksuaalirikoksesta. Syyttäjä ei kuitenkaan nostanut asiassa syytettä, koska katsoi, ettei teko täyttänyt rikoksen tunnusmerkistöä.
Elokuun alusta lähtien itärajan kautta Suomeen on tullut yli 1 300 kolmansien maiden kansalaista muun muassa Syyriasta, Somaliasta, Jemenistä ja Irakista. Suurinta osaa heistä epäillään [valtionrajarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20069246), joka liittyy luvattomaan rajanylitykseen.
Joukossa on ehkä aseelliseen väkivaltaan osallistuneita
Sisäministeriön 10. tammikuuta 2024 päivätyn [taustamuistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=649) mukaan poliisi on arvioinut, että itärajan yli Suomeen on saapunut luvattomasti henkilöitä, jotka voivat aiheuttaa vaaraa sisäiselle turvallisuudelle.
Yle kysyi Rajavartiolaitokselta ja Maahanmuuttovirastolta, mitä riskihenkilöistä tiedetään.
Komentaja **Juho Vanhatalo** Rajavartiolaitoksen tiedustelukeskuksesta sanoo, että maahan tulleiden joukossa on joitakin sellaisia henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti osallistuneet aseelliseen väkivaltaiseen toimintaan jossain vaiheessa elämäänsä.
Lisäksi hänen mukaansa joidenkin turvapaikanhakijoiden epäillään syyllistyneen rikokseen ennen kuin ovat tulleet Suomeen.
Vanhatalo ei kommentoi, onko tällä hetkellä käynnissä rikostutkintoja, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden tekemisiin ennen Suomeen saapumista.
Migri on tunnistanut yksittäisiä riskihenkilöitä
Maahanmuuttoviraston (Migri) erityisylitarkastaja **Teemu Mäkinen** kertoo, että virasto on tehnyt tähän mennessä yksittäisiä havaintoja mahdollisista riskihenkilöistä.
Mäkisen mukaan havainnot on tehty turvapaikkatutkinnan yhteydessä.
Migrin turvapaikkaprosessissa tekemät havainnot sisäistä turvallisuutta potentiaalisesti vaarantavista hakijoista välitetään turvallisuusviranomaisille.
Mäkinen toteaa, että sisäistä turvallisuutta uhkaavien henkilöiden tunnistamista tehdään viranomaisyhteistyönä.
Rajavartiolaitos tai poliisi kerää turvapaikanhakijaa koskevat perustiedot turvapaikkahakemuksen jättämisen yhteydessä. Samalla otetaan sormenjäljet ja tutkitaan henkilöasiakirjojen aitous.
Hakijoille tehtävien rekisteritarkastusten yhteydessä selvitetään mahdolliset aiemmat turvapaikkahakemukset ja tiedot rikoksista.
– Varsinaisessa turvapaikkapuhuttelussa selvitetään hakijaa kuulemalla tausta, matkareitti ja maahantulo. Samalla arvioidaan kerrontaa ja asiakirjanäyttöä osana henkilöllisyyden selvittämistä, Mäkinen toteaa.
Hän lisää, että turvapaikkayksikön virkahenkilöt on koulutettu tunnistamaan viitteet mahdollisesta rikollisesta taustasta.
– Esimerkiksi osallistuminen aseelliseen toimintaan selvitetään kaikkien hakijoiden kohdalla.
**Näin sisäministeri Mari Rantanen (ps.) ilmoitti rajasulun jatkumisesta 8.2.2024. Juttu jatkuu videon jälkeen.**
”Kaikista ei tiedetä kaikkea”
Komentaja Juho Vanhatalo Rajavartiolaitokselta toteaa, että itärajan kautta tulleista turvapaikanhakijoista hyvin suuri osa kuuluu sellaiseen ryhmään, jotka tilastollisesti tekevät keskimääräistä enemmän rikoksia: he ovat 18–30-vuotiaita, kouluttamattomia, ammatittomia ja perheettömiä miehiä.
Vanhatalon mukaan rajatarkastuksen, rekisteröinnin ja turvapaikkapuhuttelun seurauksena kaikkien taustoista tiedetään jotain.
– Kaikista ei tiedetä kaikkea, se olisi epärealistinen odotus.
Hän alleviivaa, että välineellistetyn maahantulon ilmiöön liittyvät uhat ovat laaja kokonaisuus, eikä sisäisen turvallisuuden riskeissä ole kyse ainoastaan yksittäisten tulijoiden tekemisistä.
– Itärajalla tapahtui lyhyessä ajassa yli 1 300 rikosta yleistä järjestystä vastaan valtionrajarikosten ja laittoman maahantulon järjestämisrikosten myötä. Itse pitäisin jo lukumäärää jo sinällään vakavana uhkana yleiselle järjestykselle, vaikka turvapaikanhakijaa ei yksilönä tuomittaisikaan valtionrajarikoksesta.
Vanhatalon mukaan toinen tapa, jolla tapahtumat välillisesti vaarantavat yleistä järjestystä on viranomaisten resurssien sitominen ja tehtävien priorisointi, ja siitä aiheutuva valvonnan vähentyminen jossain toisaalla.
**Katso myös Ylen aamu 16.11.2023, jossa pohdittiin Venäjän roolia turvapaikanhakijoiden saapumisessa:**
Ammattiliitoilta haukut: Hallituksen opeilla paikallinen sopiminen vähenee, ei lisäänny
Hallitus haluaa, että kaikilla yrityksillä on oikeus sopia työehdoista ja palkoista paikallisesti, riippumatta siitä, kuuluuko yritys työnantajaliittoon.
Ammattiyhdistysliike jatkaa hallituksen työmarkkinauudistusten jyrkkää arvostelua.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) tiedotti torstaina, että paikallisen sopimisen uudistaminen etenee. Uudistusta valmistelleen kolmikantaisen työryhmän työ on ministeriön mukaan loppusuoralla, ja uudistuksen suuntaviivat selvillä.
Hallitus haluaa, että kaikilla yrityksillä on oikeus sopia työehdoista ja palkoista paikallisesti, riippumatta siitä, kuuluuko yritys työnantajaliittoon tai millainen työntekijöiden edustus yrityksessä on.
Useat palkansaajien keskusjärjestöt ja ammattiliitot moittivat tiedotteissaan, että työryhmässä ei ole kuunneltu palkansaajien, vaan ainoastaan työnantajien näkemyksiä.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK lyttäsi hallituksen suunnitelmat suomalaisten työntekijöiden työehtojen polkemisena, mikä mahdollistaa entistä räikeämmän ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön.
Samoilla linjoilla on korkeasti koulutettujen Akava, joka arvostelee, että muutokset paikalliseen sopimiseen voivat lisätä työvoiman hyväksikäyttöä.
Hallituksen tavoite on lisätä paikallista sopimista, mutta toimihenkilökeskusjärjestö STTK varoittaa, että hallituksen keinoilla voi käydä päinvastoin.
Myös ammattiliitto Pro ennakoi, että hallituksen esitys toimisi itseään vastaan eli pikemminkin vähentäisi haluja paikalliseen sopimiseen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT varoittaa, että vaakakupissa on luottamusmiehen asema, ja jopa työehtosopimusten yleissitovuus ja suomalaisten työehdot.
– Jos yleissitovuus puuttuisi vaikka kuorma-autokuljetuksista, voidaan Suomessa aivan laillisesti ajaa vaikkapa viiden euron tuntipalkalla, koska yrityksellä ei ole mitään velvollisuutta noudattaa valtakunnallista työehtosopimusta tai solmia työehdoista muutakaan sopimusta, AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokko** muotoilee tiedotteessa.
Työntekijäleirissä uskotaan, että paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömiin yrityksiin voi vähentää yritysten halua liittyä työnantajaliittoihin. Työnantajien järjestäytyminen taas vaikuttaa esimerkiksi työehtosopimusten yleissitovuuteen.
Paikallisen sopimisen muutoksia valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö **Jan Hjeltin** mukaan muutosten ei pitäisi synnyttää yrityksille kannustinta olla järjestäytymättä.
EK: Oikeaan suuntaan mennään
Päinvastaisella linjalla on Elinkeinoelämän keskusliitto EK, jonka mukaan paikallisen sopimisen lisääminen on sekä työntekijöiden että yritysten etu.
EK kannattaa hallituksen tavoitetta lisätä paikallista sopimista, koska sillä voidaan työnantajajärjestön mukaan vastata kansainvälisen kilpailun haasteisiin ja turvata yritysten kilpailukyky.
Paikallista sopimista käsitellyt kolmikantainen työryhmä piti keskiviikkona viimeisen kokouksensa. Lausuntokierros työryhmän mietinnöstä alkaa helmikuun aikana.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ihmetteli torstaina Ylen haastattelussa palkansaajien kritiikkiä. Hänen mukaan työnantajien ja ammattiliittojen välillä neuvotellun työehtosopimuksen merkitys jää uudistuksen jälkeenkin ratkaisevaksi.
– Hieman ihmettelen, että mitä tässä pelätään. Vain ne asiat, jotka ammattiliitto ja työnantajat ovat yhdessä sopineet paikallisesti sovittaviksi, voidaan yritystasolla sopia. Työehtosopimus on se asia, joka säätelee tätä paikallista sopimista, Satonen sanoi.
*Juttua täydennetty kello 18.08: Lisätty osastopäällikkö Jan Hjeltin kommentti.*
*Juttua täydennetty kello 18.24: lLsätty työministeri Arto Satosen kommentti.*
Hallitus sai eteensä talouden vakavat luvut – Purra kutsui hallituskumppanit koolle
Riikka Purran mukaan hallitusryhmät joutuvat tinkimään ehdottomista kannoistaan, kun lisäsäästöistä ja veronkiristyksistä päätetään.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) uskoo, että hallitus jakaa nyt yhteisen tilannekuvan keväällä päätettävästä talouden lisäsopeutuksesta.
Purra kertoi eduskunnassa, että hallitus käsitteli sopeutusmäärää kokouksessaan torstaina aamupäivällä. Purran mielestä tilaisuudelle oli tarvetta.
– Uskon, että nyt kaikilla on yhteinen tilannekuva. Ja sehän on hyvin heikko tämä tilanne, Purra totesi ja kertoi kuvailleensa tilaisuudessa hallituskumppaneille madonlukuja.
Purra ei halunnut kertoa tarkemmin, mikä on huhtikuussa päätettävien toimien summa. Mikä on lisäsopeutusten määrä ensi vuoden budjettiin?
– Toistaiseksi ollaan puhuttu siitä noin kolmen miljardin tarpeesta, eli siellä on sekä säästöjä kehysten sisällä että sitten meillä on veroratkaisut pöydällä. Kuten olen korostanut pitkään, näitä kaikkia keinoja tarvitaan.
[MTV:n haastattelussa ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/riikka-purra-mtv-lle-lisasopeutustarve-jopa-3-miljardia-talla-vaalikaudella-hallituksella-edessa-vaikea-riihi/8871058?gsid=dd8bfa05-41af-41eb-b87d-d0fde5f0fb3a#gs.4jxv0d)Purra puhui noin kolmen miljardin euron lisäsopeutuksesta julkiseen talouteen loppuvaalikautena. Ero luvuissa johtuvat lisäsopeutuksen laskentatavasta.
Tämä siis jo päätettyjen kuuden miljardin euron päälle.
– Me katselemme montaa eri asiaa samaan aikaan: talouskehyksiä, joiden sisällä meidän pitää operoida, hyvinvointialueiden alijäämät ja kuntien valtionosuudet. Ne ovat ne suurimmat murheenkryynit, jotka vaativat kompensaatioita ja lisäsäästöjä. Sitten toisaalta hallitusohjelman alijäämätavoite, velkaisuuden vakauttamisen tavoite ja vielä Euroopan unionin finanssipoliittiset säännöt, Purra luettelee.
Purra viittaa EU:n taloussääntöön, jonka mukaan jäsenvaltioiden julkisen talouden alijäämä ei saa ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Valtiovarainministeriön joulukuun ennusteen mukaan Suomen julkisen talouden alijäämä on 3,5 prosenttia tänä vuonna ja 3,4 prosenttia ensi vuonna. Hallitusohjelmaan on myös kirjattu, että talouden alijäämä olisi vain yksi prosentti vuonna 2027.
Purran mukaan eri tavoitteet kertovat hieman erilaisia lukuja sopeutustarpeesta.
– Ehkä myös hieman eri vuosille, mutta kaikki ovat kuitenkin samaan suuntaan. Pyrimme tasapainottamaan julkista taloutta. Toimiin on ryhdyttävä mitä pikimmiten.
Valtiovarainministeriö on huomioinut lisäsopeutuslaskelmissaan edellä kuvattujen hallituksen tavoitteiden ja EU:n taloussääntöjen lisäksi myös hallituksen investointipaketin ja mahdolliset lisäbudjetit. Investointiohjelmaa ei ole vielä toimeenpantu kokonaan eikä lisäbudjeteista ole vielä päätöksiä, mutta ne kasvattavat lisäsopeutuksen määrää.
Orpo jakaa Purran näkemyksen
Ryhmäkokoukseen matkalla ollut pääministeri **Petteri Orpo** (kok. ) ei myöskään halunnut ”mennä miljardeihin” vielä.
– Ne selviävät prosessin aikana. Saamme koko ajan uusia laskelmia. Tilannekuva on nyt kaikilla varmasti sama.
Orpo vahvistaa, että lisäsopeutus nousee miljardiluokkaan, koska Suomella on erittäin vaikea ongelma julkisen talouden alijäämässä.
– Taantuma kestää, ja on kestänyt pidempään kuin oletettiin. Verotulot vähenevät huomattavasti. Samaan aikaan julkisen sektorin menot ovat kasvaneet vielä nopeammin kuin pelättiin. Ennen kaikkea soteen pitää löytää paljon lisää rahaa. Haluamme taittaa velkaantumisen tämän vaalikauden aikana, joten joudumme tekemään tosi kovia päätöksiä.
Purra: Kielteisistä kannoista joustettava
Hallitus päättää huhtikuun kehysriihessä mistä vielä leikataan ja mitä veroja korotetaan.
Valtiovarainministeri Purran mukaan poliittiset neuvottelut lisäsopeutuskeinojen löytämiseksi ovat käynnissä ja virkamiehet tukevat niitä. Toimia pohditaan kokoomuksen ryhmäjohtajan **Matias Marttisen** johdolla.
Valtiovarainministeriö julkaisee seuraavan talousennusteensa huhtikuun alussa.
– Paljon myös vaikuttaa, miten talous kehittyy, miten Suomi pääsee jälleen mukaan kasvuun. Me olemme lievässä taantumassa. Kaikki tämä tulee vaikuttamaan näihin lukuihin, Purra sanoo.
Purran mukaan neuvottelupöydällä on laajasti suoria säästöjä eri sektoreille ja veronkorotuksia, koska nyt tarvitaan kaikkia keinoja.
– Hallitusohjelmassa linjataan, että kokonaisveroaste ei hallituksen omin toimin nouse. Mutta koska se laskee hallituksesta riippumattomista syistä tällä kaudella, niin se antaa liikkumavaran veronkorotuksille.
Tähän asti vain puolustus, perusopetus ja sisäinen turvallisuus ovat säästyneet leikkauksilta.
– Uskon ja toivon, että etenemme säästöjen suhteen samalla tavalla myös tästä eteenpäin eli niitä pitää tarkastella laajasti. Hallitusryhmien sellaiset ehdottomat, että ei missään nimessä tästä, niin todennäköisesti joudumme niistä irrottautumaan. Ja siksi olen kuvannut tätä hallitusneuvottelu kakkoseksi, Purra toteaa.
Esimerkiksi RKP ei halua nostaa [ruuan arvonlisäverotusta](https://yle.fi/a/74-20065758), kokoomukselle taas ei käy ansiotuloverotuksen kiristäminen. Perussuomalaiset suhtautuu kielteisesti polttoaineverotukseen koskemiseen.
*Täydennetty 15.2. kello 19.31 Purran kommentilla ensi vuoden budjetin lisäsopeutuksista.*
*Täydennetty 16.2 kello 14.20 kappaleella: Valtiovarainministeriö on huomioinut lisäsopeutuslaskelmissaan edellä kuvattujen hallituksen tavoitteiden ja EU:n taloussääntöjen lisäksi myös hallituksen investointipaketin ja mahdolliset lisäbudjetit. Investointiohjelmaa ei ole vielä toimeenpantu kokonaan eikä lisäbudjeteista ole vielä päätöksiä, mutta ne kasvattavat lisäsopeutuksen määrää.* *Erot luvuissa johtuvat lisäsopeutuksen laskentatavasta.*
Kotihoidossa olevat ikäihmiset saavat vieraakseen taiteilijan ja pääsevät samalla tekemään taidetta Etelä-Karjalassa
Kaakon taide on saanut 56 000 euron apurahan, jolla kotihoidossa olevat ikäihmiset pääsevät taiteen pariin. Toiminta alkaa tämän vuoden aikana.
Ammmattitaiteilijat alkavat tehdä vierailuja kotihoidossa olevien ikäihmisten luo Etelä-Karjalassa. Samalla ikäihmiset pääsevät tekemään taidetta.
Kaakon taide on saanut toimintaa varten 56 000 euron apurahan Suomen Kulttuurirahastolta.
– Tavoitteena on aloittaa vierailut tämän vuoden aikana, kertoo vastaava tuottaja **Sanna Karhutaival** Kaakon taiteesta.
Ennen toiminnan aloittamista Kaakon taide ja Etelä-Karjalan hyvinvointialue selvittävät, keiden kotihoidon asiakkaiden luokse taiteilijat voivat mennä vierailulle. Samalla selviää, millä paikkakunnilla toimintaa on.
Aiemmin sairaalassa ja palvelutaloissa
Hankkeen nimi on Kotihoiva-artoteekki, ja sen tavoitteena on edistää kotihoidossa olevien ikäihmisten osallisuutta taiteen kokijana ja tekijänä.
Artoteekki tarkoittaa taidelainaamoa. Kaakon taide on kehittänyt aiemmin Sairaala-artoteekin. Etelä-Karjalan keskussairaalaan on hankittu kaakkoissuomalaisten taiteilijoiden taidetta.
Lisäksi taidetta on viety neljään eri palvelutaloon Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella.
Tutkimustieto on osoittanut, että visuaalinen taide vähentää stressiä, pelkotiloja ja masentuneisuutta. Taide voi olla jopa vähentää kivun kokemista ja lääkkeiden tarvetta.
Yhteistyötä hyvinvointialueen ja kaupungin kanssa
Kotihoiva-artoteekissa yhteistyökumppaneina ovat Etelä-Karjalan hyvinvointialue sekä Lappeenrannan kaupunki. Kotihoiva-artoteekille on aiemmin myönnetty 5 000 euron avustus Karjalan Kulttuurirahastolta.
Kaakon taide on Kaakkois-Suomessa toimiva visuaalisten taiteiden kattojärjestö, jonka tavoitteena on edistää taiteen näkyvyyttä, taiteilijoiden toimeentuloa sekä taiteen saavutettavuutta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Puumalassa odotetaan veneilijöitä Lappeenrannan suunnasta, jahka Kutilan kanava valmistuu – matka lyhenee 10 kilometriä
Taipalsaarelle rakennettavan Kutilan kanavan on tarkoitus valmistua vuonna 2027. Puumalassa odotetaan uuden reitin tuovan lisää veneilijöitä Etelä-Savoon.
Etelä-Savossa uskotaan Kutilan kanavan rakentamisen lisäävän veneilyä Lappeenrannasta Puumalaan. Taipalsaaren Kutilantaipaleen läpi puhkaistava kanava lyhentäisi Lappeenrannan ja Puumalan välistä matkaa runsaat 10 kilometriä.
– Puumalan kohteiden kiinnostavuus lappeenrantalaisten veneilijöiden näkökulmasta kasvaa, ja sitähän me tässä ensisijaisesti tavoitellaan, sanoo Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuva**.
Kanavan on arvioitu valmistuvan vuonna 2027. Etelä-Savossa on vielä aikaa miettiä, miten alueen veneilykohteita lähdetään markkinoimaan.
– Puumalan tarkoituksena on nostaa sisävesisatamien tunnettavuutta ja niiden profiilia, että saataisiin veneilijöitä liikkumaan satamasta toiseen. Tarvitsemme naapurikuntien apua siihen, että kehittäisimme yhdessä vesireittejä ja erilaisia risteily- ja veneilytuotteita Saimaan alueelle, Kuuva sanoo.
Puumala rahoittaa kanavaa pienellä osuudella
Kutilan kanavan pituus olisi noin puoli kilometriä. [Rakentamisen budjetiksi](https://yle.fi/a/74-20037577) on arvioitu 15,5 miljoonaa euroa, josta 12,5 miljoonaa katetaan valtion rahoituksella.
Taipalsaari ja Lappeenranta ovat sitoutuneet maksamaan runsaat 2,5 miljoonaa euroa kumpikin. Puumalan kunta rahoittaa kanavaa 50 000 eurolla.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikanen** kertoo, että budjetti tarkentuu tämän vuoden aikana, kun kanavan ja siihen liittyvien sillan, tien ja pumppaamoiden suunnittelutyössä päästään yksityiskohtiin saakka.
Sikasen mukaan kanava tarjoaa nykyistä houkuttelevamman reitin Pien-Saimaalta Suur-Saimaalle.
– Se olisi turvallisempikin reitti. On hyvä, että liikennettä saataisiin siirrettyä UPM:n Kaukaan tehtaan edustalta Kutilan kanavan kautta kuljettavaksi.
Virkistyskäytön lisäksi kanavan rakentamisella olisi vaikutusta myös veden laatuun, sillä Pien-Saimaalle tultaisiin pumppaamaan vettä Suur-Saimaalta.
Kemin uuden sellutehtaan ympäristö- ja vesitalousluvat tulivat lainvoimaisiksi
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt tehtaan ympäristölupaa koskevat valituslupahakemukset ja valituksen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan ympäristölupakokonaisuutta koskevat valituslupahakemukset ja valituksen, joka koskee Vaasan hallinto-oikeuden marraskuussa 2022 antamaa ympäristölupakokonaisuutta koskevaa päätöstä.
Kemin tehtaan ympäristö- ja vesitalousluvat ovat siten tulleet lainvoimaisiksi eilen, 14. helmikuuta.
Tehtaan tuotanto käynnistyi viime syyskuussa.
Tehdas valmistaa vuosittain 1,02 miljoonaa tonnia havupuusellua, 300 000 tonnia lehtipuusellua, 80 000 tonnia biokemikaaleja ja 2000 GWh sähköä.
Vuoden aikana tehdas tarvitsee 7,6 miljoonaa kuutiota puuta.
Tehdas toimii täysin ilman fossiilisia polttoaineita ja sen sähköomavaraisuus on 250 prosenttia.
Hallituksenvastaiseen poliittiseen liikehdintään liittyvä ahtausalan lakko jatkuu Oulun Satamassa 
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto on keskeisessä asemassa työmarkkinakentällä, koska se käytännössä kontrolloi Suomen tuontia ja vientiä.
Ahtaustyöt Oulun satamassa keskeytettiin eilen. Lakko jatkuu perjantaihin saakka.
Huolintaliike Herman Anderssonin AKT:n pääluottamusmies **Janne Hiivalan** mukaan työntekijöiden rivit ovat tiiviit ja taistelu hallituksen esityksiä vastaan jatkuu.
Työntekijäpuoli pitää kiinni hallitukselle asetetusta vaatimuksesta palata neuvottelupöytään.
– Me tavoitellaan aitoja neuvotteluja eikä mitään sanelupolitiikkaa, sanoo Hiivala.
Hän haluaisi, että hallitus paitsi kuuntelisi työntekijäpuolta, ottaisi sen toiveita myös huomioon. Eikä pitäisi pelkästään kiinni työnantajapuolelta ja Elinkeinoelämän keskusliitolta saamastaan listasta.
– Toivottavasti päästään neuvottelupöytään. Tarpeen vaatiessa tämä voi jatkua pitkälle tulevaisuuteen, mutta se ei ole loppujen lopuksi kenenkään etu, sanoo AKT:n Oulun aluetoimitsija **Tero Anttonen**.
Anttosen ja Hiivalan edustamalla ammattiliitolla AKT:lla on perinteisesti ollut vahva painoarvo ja keskeinen asema työtaistelutilanteissa, koska sen käsissä on satamien kautta käytännössä Suomen tuonti ja vienti.
Anttonen pitää huolestuttavana puheita joissa ay-liikettä verrataan rikollisjärjestöön.
– Kyseessä on kuitenkin jäsenistöntä etuja ja mahdollisimman hyviä työehtoja ajava neuvottelujärjestö, sanoo Anttonen.
Taisteluhenki on molempien miesten mielestä hyvä, mutta pelikortit ovat maan hallituksella.
– Henki on hyvä, koska jokainen jäsen tiedostaa minkälaisia leikkauksia hallitukselta on tulossa, sanoo Hiivala.
Hiivala uskoo, että jos hallituksen lista viedään sellaisenaan läpi, tulee ensi syksyn tes-kierroksella sama taistelu vastaan.
Imatra selvitti viisi eri vaihtoehtoa, mitä Itä-Suomen koulun opetukselle voisi käydä kaupungissa
Kaupunginhallitus käsittelee koulun tulevaisuutta ensi maanantaina.
Imatran kaupunki on selvittänyt mahdollisuuksia jatkaa Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun toimintaa kaupungissa.
Perusopetuksen osalta on tarkasteltu eri vaihtoehtoja. Ensimmäisen mukaan Itä-Suomen koulun Imatran yksikkö jatkaisi toimintaansa kuten tähän asti, mutta opetuksen järjestäjänä on säätiön sijasta kaupunki.
Toisessa vaihtoehdossa opetuksen järjestäjänä jatkaisi Itä-Suomen koulun säätiö.
Esillä on myös vaihtoehto, jonka mukaan opetus jatkuisi omina ryhminä Kosken koulukeskuksessa tai integroitaisiin osaksi Kosken koulukeskuksen opetusta.
Yksi vaihtoehto olisi, että Itä-Suomen koulun oppilaat siirtyvät lähikouluihinsa.
Kaupunki on tehnyt valmistelua yhteistyössä Itä-Suomen koulun edustajien kanssa.
Arviot vaikutuksista
Kaupunki on tehnyt vaihtoehdoille tiiviit lapsivaikutusarviot eli arvioinut erilaisten päätösten hyötyjä ja haittoja lasten kannalta.
Arvioinnin perusteella oppilaiden kannalta parhaimmat vaihtoehdot olisivat yksikön toiminnan jatkuminen joko kaupungin tai säätiön ylläpitämänä sekä opetuksen jatkuminen Kosken koulukeskuksessa omina ryhminä.
Lukion osalta selvityksessä on ollut vaihtoehto, jonka mukaan opiskelijat siirtyisivät Imatran yhteislukion opiskelijoiksi. Lukiolaiset opiskelevat yhteislukiolaisten joukossa jo nyt muissa aineissa paitsi venäjän kielessä.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina
Venäjän kieleen ja kulttuuriin erikoistunut Itä-Suomen koulu toimii Imatran lisäksi Lappeenrannassa ja Joensuussa. Kaksi jälkimmäistä kaupunkia päätti tammikuussa aloittaa Itä-Suomen koulun säätiön kanssa neuvottelut koulun lakkauttamiseksi. Taustalla on lasten määrän väheneminen.
Imatralla kaupunginhallitus sen sijaan päätti selvittää, [miten koulun toiminta voisi jatkua](https://yle.fi/a/74-20070668) kaupungissa.
Kaupunginhallitus on seuraavan kerran koolla maanantaina 19. helmikuuta, ja asialistalla on jälleen Itä-Suomen koulun tilanne.
Kaupunginjohtaja **Matias Hilden** esittää hallitukselle, että Imatran kaupunki osallistuu Itä-Suomen koulun tulevaisuutta koskevaan valmisteluun yhdessä Lappeenrannan ja Joensuun kanssa.
Esityksen mukaan valmistelun tavoitteena on kuitenkin mahdollistaa opetustoiminnan jatkaminen Imatralla erikseen päätettävässä laajuudessa joko kaupungin omana toimintana tai säätiömuodossa.
Päätösvalta koulun tulevaisuudesta on Itä-Suomen koulun säätiöllä.
IKH aloitti muutosneuvottelut: irtisanominen uhkaa enimmillään 40 työntekijää
Rakentamisen lama on vaikuttanut yhtiöön, sillä työt ovat vähentyneet sen monilla asiakkailla: lvi-alalla, sähköfirmoilla ja talonrakennuksessa.
IKH Oy:ssä ja sen sisaryhtiö IKH Retail Oy:ssä on aloitettu koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Yhtiöissä on yhteensä 460 työntekijää.
IKH tuo maahan ja myy monia teknisen alan tuotteita. Asiakkaina on muun muassa rakennus- ja kiinteistöhuolto-, maatalous- ja koneurakointiyrityksiä sekä yksityisiä asiakkaita.
Toimitusjohtaja **Mikko Vainionpään** mukaan mahdollisten irtisanomisten määrä on enimmillään yhteensä 40 henkilöä.
Kauhajoella toimivassa IKH Oy:n toimistossa ja logistiikkakeskuksessa vähentämistarve on 25 henkilöä. IKH Retail -myymäläketjussa vähentämistarve on enimmillään 15 henkilöä.
Syyt muutosneuvotteluihin ovat tuotannolliset ja taloudelliset. Taustalla on rakentamisen väheneminen.
– Taloustilanne on mikä on. Rakentamisen väheneminen vaikuttaa meidän toimintaamme varsin paljon. Siellä on monta yritystä, joilla ovat työt vähentyneet: LVI-ala, sähköyritykset ja talonrakennus. Ne ovat kaikki meidän asiakkaitamme, toteaa Vainionpää.
Hänen mukaansa neuvotteluissa pyritään perkaamaan kaikki mahdolliset säästökeinot ennen irtisanomisia.
– Käymme läpi muun muassa eläköitymiset ja lomautusten mahdollisuuden, sanoo Vainionpää.
Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen maaliskuun alkupuolella.
IKH Retaililla on 13 myymälä ympäri Suomea.
IKH:n omistaa irlantilainen Grafton Group plc.
Kittilä ostaa Hoitokoti Hopeatuvan – toivoo kittiläläisvanhusten pääsevän sinne asumaan
Jos hyvinvointialueen kanssa ei synny sopimusta ikääntyneiden asumisesta, toinen vaihtoehto on, että hoitokoti muutetaan asuintaloksi.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt, että kunta ostaa Hoitokoti Hopeatuvan. Kauppahinta on 420 000 euroa.
Alun perin kauppaa on esittänyt Kittilän vanhus- ja vammaisneuvosto.
– Kunta voisi omalta osaltaan luoda edellytyksiä sille, että kittiläläisille vanhuksille löytyisi jatkossakin oman kunnan alueelta ympärivuorokautista hoivaa ja yhteisöllistä asumista tarjoavia asuntoja, neuvosto on perustellut.
Kunnanjohtaja **Timo Kurula** kertoo, että kunta aloittaa asiasta neuvottelut Lapin hyvinvointialueen kanssa.
Lapha suunnittelee sästöjä
Lapha kuitenkin suunnittelee ikääntyneiden ympärivuorokautisen asumiseen [5,7 miljoonan euron säästöä](https://lapha-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=243594&version=0).
– Jos Laphan kanssa syntyy vuokrasopimus, me kyllä rakennamme tilat asianmukaisiksi. Tämä on säästöjenkin kannalta järkevin vaihtoehto, Kurula kommentoi.
Kurulan mukaan viime syksynä noin 20 kittiläläistä ikäihmistä oli ympärivuorokautisen palveluasumisen jonossa.
– Lisäksi kittiläläisiä on hajasijoitettuna ympäri maakuntaa ja moni on odottanut paikkaa vuodeosastolla jo pitkään, Kurula sanoo.
Kiinteistö on hyvässä kunnossa
Kittilällä on myös varasuunnitelma, jos hyvinvointialueen kanssa ei synny sopimusta.
– Meillä on pulaa asunnoista. Kyseessä on monipuolinen kiinteistö, johon voi tehdä asuntojakin, Kurula kertoo.
Tekninen lautakunta on käsitellyt kiinteistöön tehtyä kuntoarviota ja todennut, että kiinteistö on hankkimiskelpoinen.
*Edit 19.2 klo 11:05 vaihdettu asiasanaksi sosiaalipalvelut.*
Häkkänen: Trumpin puheisiin suhtaudutaan nyt ”ihan eri tavalla” kuin aiemmin  – Trumpin uhkaus häilyi Nato-kokouksen yllä
Donald Trump sanoi kehottavansa Venäjää hyökkäämään sellaisen Nato-maan kimppuun, joka on jäljessä yhteisistä puolustusmenotavoitteista.
Nato-maiden puolustusministerit kokoontuvat tänään torstaina ensimmäisessä sotilasliiton kokouksessa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentiksi jälleen pyrkivä **Donald Trump** nosti kommenteillaan koko liittokunnan varpailleen.
Puolustusministerikokouksen virallisena aiheena on Ukrainan tukeminen ja heinäkuun huippukokouksen valmistelu. Trumpin [tuorein heitto](https://yle.fi/a/74-20074177) vei kuitenkin suurimman huomion, sillä hän asetti kyseenalaiseksi sen, puolustaisiko hänen johtamansa Yhdysvallat hyökkäyksen kohteeksi joutuneita Nato-maita.
Suomea kokouksessa edustanut puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kuvaili päivän kokouksen tunnelmaa vakavaksi.
– Trumpin lausunto – jos muistelee hänen 7–8 vuoden takaisia lausuntoja – otetaan nyt ihan eri tavalla, koska turvallisuustilanne on muuttunut, Häkkänen sanoi.
Häkkäsen mukaan paine on kasvanut niille jäsenmaille, jotka eivät täytä Naton puolustusmenotavoitteita. Hänen mukaansa paineen taustalla on kuitenkin Yhdysvaltojen presidentinvaaleja enemmän se, että Euroopan oma turvallisuus on uhattuna.
– Euroopan pitää nyt vihdoin ottaa enemmän vastuuta omasta puolustuksestaan, Häkkänen sanoi.
Puolustusministerin mukaan eurooppalaiset Nato-maat ovat nyt aiempaa valmiimpia ottamaan pitkäaikaisen vastuun mantereen puolustamisessa. Venäjän uhkaa saadaan hänen mukaansa vähennettyä varautumalla paremmin sekä tukemalla Ukrainaa enemmän. Häkkänen peräänkuulutti Euroopan mailta nopeutta näiden asioiden toteuttamisessa.
– Selvästi myös **Putin** kyttää, missä vaiheessa lännen varastomääristä ja puolustusteollisuudesta riippuvainen Ukraina notkahtaa tai heilahtaa. Tässä pitää nyt painaa jalka kaasulle.
Suomeen halutaan Naton maavoimien alaesikunta
Häkkäsen mukaan Suomi on tuonut Natossa esille, kuinka puolustusta tulisi integroida yhteen Naton kanssa. Pohjoismaiden tulisi toimia jatkossa Norfolkin johtoportaan alla, jonka alle puolestaan perustettaisiin maa-, meri- ja ilmavoimien alaesikuntia.
Suomi on Häkkäsen mukaan ilmaissut halukkuuteensa maavoimien alaesikuntaan.
– Tarkoitus on, että Washingtonin kokouksessa saadaan sitten tämä uusi komentorakenne päätettyä varmaksi, Häkkänen sanoi.
Häkkäsen mukaan Suomella ei ole lähtökohtaisesti tarvetta Naton pysyviin eteentyönnettyihin taisteluosastoihin. Suomella tulisi silti olla esikuntatoiminnot nopean toiminnan takaamiseksi tarvittaessa sekä jatkuvat harjoitukset sopiville joukoille, Häkkänen sanoi.
– Suomen osalta me olemme arvioineet, että meillä vahva kansallinen maanpuolustus on riittävä pidäke, hän lisäsi.
Häkkäsen mukaan nopealle reagoinnille on kuitenkin rakennettava mahdollisuus.
Hän lisää, että Suomi olisi valmis tarjoamaan pohjoisessa tilanne- ja tiedustelutiedon järjestämisessä osaamistaan ja kyvykkyyksiään. Käytännössä kyse olisi uskottavan tilannekuvan, tiedontuottamisen ja reagointikyvyn rakentaminen pohjoiseen.
– Jos Nato tekee tässä jonkinlaisen esityksen, niin Suomi on valmis tarjoamaan tähän omia tiloja toimintoja ja muita, Häkkänen sanoi.
Stoltenberg luottaa USA:aan kolmesta syystä
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi luottavansa Yhdysvaltojen jatkuvaan tukeen Natolle, kun häneltä kysyttiin asiasta lehdistötilaisuudessa iltapäivällä.
Stoltenberg nimesi luottamukselleen kolme syytä: vahva sotilasliitto on Yhdysvaltojen omien kansallisen turvallisuuden etujen mukainen, Yhdysvalloissa Natolle löytyy tukea sekä demokraateilta että republikaaneilta, ja suurin kritiikki ei kohdistu itse Natoon vaan siihen, että jäsenmaat eivät ole käyttäneet riittävästi rahaa puolustukseen.
– Meillä on hyviä uutisia. Yhdysvaltojen kritiikki \[puolustusmenoista\] oli vuosien ajan ymmärrettävää, mutta nyt asiat ovat muuttuneet. Puolustusmenoja on lisätty Kanadassa ja Euroopassa, ja yhä useampi liittolaismaa on yltämässä tavoitteeseen, Stoltenberg sanoi.
Trumpin kommentit tyrmistyttivät
Trump sanoi kampanjatilaisuudessaan lauantaina, että jos Venäjä hyökkäisi sellaisen Nato-maan kimppuun, joka ei ole täyttänyt Naton taloudellisia velvoitteita, hän ei lähtisi apuun vaan suorastaan rohkaisisi Venäjää hyökkäämään.
Velvoitteilla Trump ilmeisesti viittasi yhteisesti sovittuun tavoitteeseen, että kukin jäsenmaa käyttää puolustusmenoihinsa vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Trumpin kommentit on otettu tyrmistyneenä vastaan Atlantin molemmin puolin.
Tänä vuonna 18 Nato-maata eli noin kaksi kolmasosaa jäsenistä [yltää kahden prosentin minimitavoitteeseen](https://yle.fi/a/74-20074589), muistutti Stoltenberg torstain kokouksen aluksi.
Jäsenmaat ovat pohtineet yhdeksi ratkaisuksi puolustusmenojen kasvattamiselle yhteisen EU-lainan ottamista. Idealle ilmaisi tukensa viimeksi torstaina Belgian pääministeri **Alexander De Croo** uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 15.2. klo 20.12: Lisätty Häkkäsen kommentit Naton maavoimien esikunnasta.*
Talousasiantuntijat ihmettelevät hallituksen päätöstä: ”Veroasteen aleneminen ei tunnu nyt kovin sopivalta” 
Julkisen talouden sopeutustarve on niin suuri, että siihen tarvitaan sekä veronkorotuksia että menoleikkauksia ja rakenteellisia uudistuksia, sanoo Suomen pankin ennustepäällikkö Meri Obstbaum.
Hallituksen viime vuonna sopimien leikkausten lisäksi julkisuudessa on ollut erilaisia arvioita sopeutustarpeista. Tällä viikolla pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) arvioi eduskunnassa, että Suomi on päätetyistä toimista huolimatta edelleen [”velkasuossa” ja että lisätoimia on luvassa](https://yle.fi/a/74-20074313).
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) arvioi aiemmin, että kevään budjettiriihessä [pitäisi löytää jopa kahden miljardin euron säästöt](https://yle.fi/a/74-20070949).
Kuinka paljon julkista taloutta siis pitää sopeuttaa? Leikattavien miljardien määrä riippuu siitä, mitä tavoitellaan, sanoo Suomen pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum**.
– Jos tavoitellaan menokehyksessä pysymistä, niin valtiovarainministeriö on esittänyt, että lisäsopeutuksen tarve on semmoinen 0,5–1 miljardia, Obstbaum sanoi Ylen aamussa torstaina.
Toisaalta hallitus pyrkii siihen, että julkisen talouden alijäämä olisi noin prosentin verran suhteessa bruttokansantuotteeseen vuonna 2027.
– Suomen pankin ennuste on, että alijäämä olisi tuolloin jopa 3,5 prosenttia eli matkaa siihen yhteen prosenttiin on melkoisen paljon. Euroina tämä tarkoittaa sitten jo seitsemää miljardia, Obstbaum sanoi.
Kolmas mahdollinen tavoite tulee EU:n finanssipoliittisista säännöistä, joissa on kolmen prosentin alijäämäraja, jota ei saisi ylittää.
Jos Suomi joutuisi EU:n ”tarkkailuluokalle”, kuten pääministeri Petteri Orpo (kok.) on tilannetta kuvannut, Suomi voisi joutua leikkaamaan vuosittain puoli prosenttia bruttokansantuotteesta, Obstbaum sanoi.
Vuoden 2022 bkt:n tasolla se tarkoittaisi noin puolentoista miljardin leikkauksia vuosittain.
Näistä järkevin olisi hallituksen oma tavoite, eli että vuoteen 2027 mennessä alijäämä olisi noin yksi prosentti suhteessa bruttokansantuotteeseen, arvioi Helsingin yliopiston julkistalouden professori **Roope Uusitalo**.
– Valtiovarainministeriön luvuilla se tarkoittaisi vajaata kuutta miljardia, kun Suomen pankin arvioi oli ilmeisesti reilut seitsemän miljardia sen lisäksi, mitä tähän mennessä on tehty, Uusitalo sanoi Ylen aamussa.
Näissä laskelmissa eivät ole siis vielä mukana esimerkiksi vasta tulossa olevat työttömyysturvan leikkaukset, vaan vasta ne, jotka ovat jo toteutuneet. Mukana eivät ole myöskään hyvinvointialueiden kaavaillut säästöt.
Hallituksen viime syksynä sopimat toimet kattavat siis osan tästä summasta, Uusitalo sanoi.
Pelkät menoleikkaukset eivät riitä, veronkorotuksia tarvitaan
Julkisen talouden sopeutustarve on niin suuri, että siihen tarvitaan sekä veronkorotuksia että menoleikkauksia ja rakenteellisia uudistuksia, Meri Obstbaum sanoo.
– Aikaisemmin on aika paljon luotettu rakenteellisten toimien vaikutukseen, esimerkiksi työllisyysasteen kohenemisen on ajateltu parantavan julkista taloutta. Näin ei ole tapahtunut ja sen takia sekä menojen että tulojen sopeuttaminen on tarpeen, Obstbaum sanoi.
Hallitus on ollut haluton nostamaan tuloveroja. Todennäköisintä onkin, että valtion tuloja pyritään kasvattamaan nostamalla arvonlisäveroja, erityisesti alennettuja verokantoja, kuten ruuan arvonlisäveroa, Roope Uusitalo arvioi.
Valtiovarainministeriö laski viime keväänä, että jokainen arvonlisäveroprosentin nosto toisi 200 miljoonaa euroa lisää verotuottoja, Uusitalo sanoi.
Toisaalta verojen kiristämisen on huomattu ohjaavan kulutusta jopa odotettua tehokkaammin.
– Ihmiset käyttävät esimerkiksi bensaa ja dieseliä vähemmän kuin aiemmin, ja sitä kautta maksavat myös vähemmän veroja liikenteestä kuin aikaisemmin. Tämä tulee pienentämään näiden haittaverojen kertymistä merkittävällä tavalla, Uusitalo arvioi.
– Ja kun hallitus vielä keventää polttoaineveroa tämän päälle niin verokertymä pienenee.
Verojen kiristämisen sulkeminen kokonaan pois julkisen talouden sopeutuksen keinoista tekee sopeuttamisesta hankalaa, Meri Obstbaum sanoi.
Molemmat talousasiantuntijat ihmettelevät hallituksen päätöstä alentaa työttömyysvakuutusmaksuja.
– Tässä tilanteessa, jossa sopeutustarve on suuri, niin ainakaan veroasteen aleneminen ei tunnu nyt kovin sopivalta, Obstbaum sanoi.
– On mielenkiintoista nähdä, missä määrin toteutuu se, mitä syksyllä lupailtiin, että osa työttömyysvakuutusmaksun alenemisesta imuroidaan takaisin valtion kassaan muita veroja korottamalla, Uusitalo sanoi.
”Ansioturvan leikkaus parantaa työllisyyttä”
Hallituksen suunnittelemien, osin jo toteutuneiden työelämän ja sosiaaliturvan muutosten vaikutuksia julkisen talouteen on vaikea arvioida tarkasti, Roope Uusitalo sanoo.
Työttömyysturvan leikkaaminen pienentää toki työttömyysturvamenoja ja vaikuttaa työttömyyskorvauksia saavien ihmisten toimeentuloon, hän sanoo.
Ansioturvan leikkaamisella tavoitellaan työllisyyden parantamista, sanoo Meri Obstbaum.
– Vaikutus julkiseen talouteen riippuu siitä, missä määrin työllisyysvaikutukset toteutuvat. Ansioturvan leikkaamisesta voidaan tutkimusten perusteella sanoa, että sillä on työllisyyttä parantava vaikutus, mutta muiden uudistusten osalta vaikutusta on ehkä vaikeampi todentaa.
TV | Selkouutiset | 15.2.2024
Lakot. Aluevaltuustot. Jussi Raittinen. Sää
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Poliittiset lakot
Aluksi lakkouutinen.
Poliittiset lakot jatkuvat tänään monella alalla.
Lakko on pysäyttänyt raitiovaunut ja metron Helsingissä. Lakko on pysäyttänyt myös monet bussivuorot Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Lakko vaikuttaa rakennustyömailla, satamissa ja tehtaissa. Olkiluodon ydinvoimalan työntekijöitä on tänään lakossa. Sähkönjakelu kuitenkin toimii Suomessa.
Lakko vaikuttaa myös kauppojen keskusvarastoihin. Lakon takia kaupoista voi puuttua tuotteita.
Poliittiset lakot jatkuvat tänään monella alalla.
Lakkoihin osallistuu tällä viikolla noin 100 000 suomalaista.
Aluevaltuustojen palkkiot
Nyt uutinen aluevaltuustojen kokouspalkkioista.
Tässä pitää kokousta Itä-Uudenmaan aluevaltuusto.
Aluevaltuustot päättävät sote-alueen asioista. Suomessa on 21 sote-aluetta.
Aluevaltuustojen palkkiot vaihtelevat paljon. Monissa aluevaltuustoissa kuluu paljon rahaa palkkioihin.
Suurimmat palkkio ovat 19 000 euroa vuodessa valtuutettua kohti. Pienimmät palkkiot ovat 4000 euroa valtuutettua kohti.
Palkkiot ihmetyttävät asiantuntijaa. Talous on vaikeaa kaikilla hyvinvointialueilla. Siksi poliittisten päättäjien on pitää osallistua säästöihin. Näin sanoo hallintotieteen professori **Jari Stenvall**.
*”Kyllä mä ajattelisin, että poliittisen päätöksenteon pitäisi myös osallistua säästötalkoihin.”*
Monissa aluevaltuustoissa kuluu paljon rahaa palkkioihin.
Aluevaltuustot myöntävät myös tukea puolueryhmille aluevaltuustossa. Viime vuonna puolueryhmät saivat tukea 5,5 miljoonaa euroa.
Jussi Raittinen

Lopuksi kulttuuriuutinen.
Muusikko **Jussi Raittinen** on kuollut.
Raittinen muistetaan erityisesti The Boys -yhtyeestä.
Raittinen oli muusikko 60 vuotta. Raittinen teki rokkia, kantrimusiikkia, jazzmusiikkia ja lastenlauluja.
Raittinen esiintyi viimeisen kerran marraskuussa. Hän esiintyi silloin The Boys yhtyeen kanssa mummodiskossa Helsingissä.
Muusikko Jussi Raittinen on kuollut. Raittinen oli 80 vuotias.
Sää
Vielä sääennuste.
Suomeen tulee sadealue lännestä. Perjantaina päivällä sataa lunta länsirannikolla, muualla on vielä poutaa.
Illalla lunta sataa yleisesti, etelässä sataa myös vettä. Lämpötila on enimmäkseen 0 ja -5 asteen välillä.
KSML: Jyväskyläläinen kuntapoliitikko ja vaikuttaja Terhi Pulli on kuollut
Pulli toimi vuosikymmeniä muun muassa Jyväskylän kaupunginvaltuutettuna.
Jyväskyläläinen pitkäaikainen kuntapoliitikko ja vaikuttaja **Terhi Pulli** on kuollut 61-vuotiaana, kertoo [Keskisuomalaine](https://www.ksml.fi/paikalliset/6563099)n.
Perhe vahvistaa lehdelle, että Pulli kuoli yöllä rauhallisesti nukkuessaan.
Kokoomusta edustanut Pulli toimi muun muassa Jyväskylän kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa, sairaanhoitopiirissä, seurakunnassa ja monissa vammaisjärjestöissä.
Liikunnanopettajaksi valmistunut Pulli vammautui liikenneonnettomuudessa 25-vuotiaana.
Hänet valittiin Jyväskylän kaupunginvaltuuston ensimmäisen kerran vuonna 1993. Pulli oli myös Jyväskylän kaupunginhallituksen jäsen vuosina 2005–2014.
Pulli kertoo [vaalisivullaan](http://www.terhipulli.fi/), että yhteisten asioiden hoitamisesta kuntapäättäjänä tuli hänen elämäntehtävänsä vammautumisen jälkeen.
Terhi Pulli tunnettiin myös mäkihyppääjä **Matti Nykäsen** valmentajan **Matti Pullin** tyttärenä.
Windows95manille tulvii viestejä ja kommentteja – Yle: Annamme hänelle kaiken mahdollisen tuen ja avun  
Euroviisuklubi OGAE:n varapuheenjohtaja Kati Wikström arvioi, että taiteilijana Teemu Keisteri on ollut kritiikin kohteena jo aiemmin.
Uuden musiikin kilpailun voittaja Windows95man eli **Teemu Keisteri** ja **Henri Piispanen** pohtivat osallistumistaan Euroviisuihin.
Keisteri on sanonut toivovansa, että artistit allekirjoittavat vetoomuksen, jossa vaaditaan Israelin poistamista Euroviisuista Gazan-hyökkäyksen takia.
[Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010217204.html) Keisteri kertoi myrskystä, jonka keskellä hän on. Hänelle tulvii viestejä sosiaalisessa mediassa. Moni on ottanut asiakseen lähestyä Keisteriä ja Piispasta, etteivät nämä osallistuisi Euroviisuihin Israelin ja Gazan tilanteen vuoksi.
Esimerkiksi Keisterin ja Piispasen Instagram-tileille on lähetetty viestejä, joissa vaaditaan Euroviisuboikottia.
Ryöpytystä myös muissa maissa
Gazan sodan alettua ihmiset eri puolilla Eurooppaa ovat vaatineet, että viisuja järjestävä Euroopan yleisradiounioni EBU sulkisi Israelin pois kisasta.
– Kaikkia artisteja painostetaan Israelin takia. Olisi outoa, jos Suomen artisti säästyisi yleiseltä paineelta, sanoo Euroviisuklubi Finlandin eli OGAE:n varapuheenjohtaja **Kati Wikström.**
Wikström uskoo, että Keisteri kykenee panemaan myrskyt oikeaan mittasuhteeseen.
– Hänellä on taiteilijatausta, hän on ollut alttiina kritiikille jo aiemmin.
Wikström näkee, että viisukeskustelu on ollut aina tunnepitoista.
– Suomessa ollaan kuitenkin aika kesyjä, osataan vielä käyttäytyä suurelta osin, hän sanoo.
Ulkomaalaisilla foorumeilla euroviisuartistien mollaaminen voi olla hurjaa.
Wikströmin mukaan Keisterillä on nyt paljon ajateltavaa.
– Tärkeintä on keskittyä positiivisiin puoliin, eikä somepöhinään, Wikström näkee.
Esimerkiksi ulkomaisten viisufanien reaktiovideot Windows95manin esiintymiseen ovat olleet hauskoja ja kannustavia.
– Haukuttiin Lordiakin aikoinaan ja kuinka sitten kävi, Wikström muistuttaa.
Lordi voitti euroviisut *Hard Rock Hallelujah* -kappaleella vuonna 2006 ensimmäisenä suomalaisena esiintyjänä.
Uuden musiikin kilpailun tuottaja **Anssi Autio** kommentoi lyhyesti, että ”annamme hänelle kaiken mahdollisen tuen ja avun kilpailun järjestäjänä”.
[Torstaina uutisoitiin EBUn jo aiemmin antamasta lausunnosta, jonka mukaan Israel voi osallistua Euroviisuihin.](https://yle.fi/a/74-20074848)
*Juttua korjattu 15.2. kello 15.55: Lisätty tieto siitä, että EBUn antama lausunto Israelin osallistumisesta Euroviisuihin ei ollut tuore.*
Tuhansia nuoria otetaan seurantaan, jotta masennuksen syistä saadaan oppia
THL haluaa parantaa nuorten masennuksen hoidon saatavuutta, vaikuttavuutta ja yhdenvertaisuutta. Laaja selvitys alkaa Pohjois-Pohjanmaalta.
Nuorten masennuksen ehkäisyn ja hoidon tarve lisääntyy. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on käynnistämässä selvitystä, jonka avulla voidaan ensimmäistä kertaa arvioida laajasti nuorille tarjotun hoidon tehoa. Tarkastelussa ovat hoidon sisältö, hyödyt ja haitat sekä hoidon tai hoitamatta jättämisen kustannukset.
– Nyt saamme hyvän kuvan, mikä tilanne on todellisuudessa, esimerkiksi millainen viive on hoidon tarpeesta sen aloittamiseen, kertoo ylilääkäri **Outi Linnaranta** THL:n tiedotteessa.
Tutkimukseen halutaan mukaan jopa 9 000 vapaaehtoista yläkoululaista. Kyselyitä tehdään tänä vuonna seitsemän kunnan alueella Pohjois-, Itä-, Sisä- ja Länsi-Suomen alueella.
Vuorovaikutusohjannasta mielenterveyden tukea kouluarkeen
Masennukseen annettavaa apua on pyritty parantamaan ottamalla käyttöön uusi masennuksen ehkäisyn ja hoidon IPC-N -menetelmä, vuorovaikutusohjanta. Siinä käsitellään ihmissuhteita ja elämäntapahtumia keskustelun avulla.
Menetelmä on käytössä esimerkiksi koulukuraattoreilla ja terveydenhoitajilla. Koulutuksen on suorittanut tai suorittamassa noin 2 000 nuorten arkiympäristössä työskentelevää ammattilaista.
– Vuorovaikutusohjannassa työskentely on tavoitteellista ja konkreettista. Kun nuori saa tukea riittävän aikaisin, hän saa onnistumisen kokemuksia pienin askelin ja mieliala kohenee, kertoo menetelmään koulutettu kouluterveydenhoitaja **Hanna Puranen** Limingasta.
THL:n tutkimuksen ensimmäiset aineistot kerätään nimenomaan Limingasta. Mukana ovat myös Forssa, Hattula, Hämeenlinna, Jämsä, Jyväskylä ja Oulu.
Osaamiskeskusjohtaja **Juha T. Karvonen** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta suhtautuu selvitykseen odottavin mielin.
– Tällainen iso, valtakunnallinen tutkimus vahvistaa meidän käsitystä siitä, miten paljon nuorilla esiintyy masennusta. Minusta THL:n tutkimussuunnitelma näyttää hyvältä, Karvonen sanoo.
Suomen raiteilta löytyy noin sata kohtaa, joissa juna joutuu hidastamaan vauhtia huonokuntoisen kiskon takia
VR:n mukaan puolet junien myöhästymisistä johtuu tällä hetkellä rataverkon heikosta kunnosta.
Suomen raideverkossa esiintyy päivittäin noin sata eri kohtaa, joissa junat joutuvat ajamaan alennettua nopeutta.
VR:ltä kerrotaan, että alennetut nopeusrajoitukset hidastavat matka-aikoja.
– Puolet junien myöhästymisistä johtuu tällä hetkellä rataverkon huonosta kunnosta, ja siksi keskeistä on lyhentää korjausvelkaa ja parantaa ratainfraa, sanoo VR:n yhteiskuntajohtaja **Jonna Juslin.**
Juslin mainitsee haasteeksi myös häiriöherkän yksirataisen raideverkon. Tällaisesta yksiraiteisesta verkosta koostuu suurin osa Suomen rautateistä.
Väylävirastolta kerrotaan, että alennettu nopeusrajoitus voi johtua radan huonosta kunnosta tai radalla tehtävästä korjaustyöstä.
Rataosuudella voi olla esimerkiksi huonokuntoisia ratapölkkyjä, joiden kohdalla junan nopeutta tulee laskea. Lisäksi nopeusrajoituksen voi aiheuttaa esimerkiksi maaperän routiminen.
– Raideverkolla on korjausvelkaa, ja se näkyy, sanoo Väyläviraston ratojen kunnossapito-osaston johtaja **Jukka Valjakka**.
Suomen raideverkon korjausvelka on noin 1,6 miljardia euroa.
Rautateiden kunto nousi puheenaiheeksi tiistaina, kun VR joutui perumaan koko maan kaukojunavuorot. Syynä oli Lahden ja Kouvolan välillä ollut ratavaurio.
**Tältä huonokuntoisella raideosuudella tiistaina näytti:**
Raideverkko on turvallinen
Väyläviraston **Jukka Valjakka** kertoo, että Suomen raideverkko on tällä hetkellä turvallisesti ajettavassa kunnossa.
– Alennetut nopeudet lisäävät matka-aikaa jonkin verran, Valjakka sanoo.
VR:n Jonna Juslin nostaa yhdeksi tulevaisuuden tärkeimmäksi investoinniksi pääradan Helsinki–Tampere-rataosuuden perusparannuksen.
Suomen henkilöjunaliikenne kulkee pääosin niin sanotussa päärataverkossa. Päärataverkossa liikennöi paljon matkustajia kuljettavia Intercity- ja Pendolino-junia.
Nopeusrajoituksia enemmän kesällä
Alennettujen nopeusrajoitusten määrä ja niiden kesto vaihtelevat. Osa häiriöistä poistuu nopeammin, jopa päivässä, toiset taas vievät enemmän aikaa.
Väyläviraston rautatiejohtaja **Jukka Ronni** arvioi, että nopeusrajoitusten määrä on viime vuosien aikana hieman vähentynyt, koska niiden korjaamiseen on käytetty enemmän resursseja.
Kesällä alennettuja nopeusrajoituksia on enemmän kuin talvella, koska raiteiden korjaustöitä tehdään kesällä enemmän.
Hypermarket oli kuukausia kiinni Mikkelissä, kauppias ei ole tappioita laskenut: ”Tieto lisää tuskaa”
Mikkelin uudistunut K-Citymarket avasi ovensa torstaina. On poikkeuksellista, että hypermarket menee pitkäksi aikaa kokonaan kiinni.
Mikkelissä Graanin kauppakeskuksessa sijaitseva K-Citymarket on avannut ovensa reilun neljän kuukauden kiinniolon jälkeen. Kauppa sulki ovensa viime vuoden lokakuussa, jolloin siellä aloitettiin mittava remontti.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta Suomessa, kun hypermarketin kokoinen kauppa suljettiin täysin remontin ajaksi.
Kauppias **Harri Mattisen** mukaan Citymarkettia ei olisi voinut pitää auki remontin ajan, sillä rakennukseen tehtiin niin mittavia uudistuksia. Remontissa uusittiin lähes kaikki, ja Mattisen mukaan ainoastaan lattia ja ulkoseinät ovat ennallaan.
– Varmaan lopputulos on tällä tavalla laadukkaampi. Olen päätökseen tyytyväinen, vaikka myyntiä menetettiin, hän toteaa.
Kuinka paljon tappiota kiinniolosta oikein aiheutui? Edes kauppias ei ole täysin varma.
– Tieto lisää tuskaa, aloittaa Mattinen.
Hän on laskenut, että kiinniolo aiheutti myyntiin noin seitsemän miljoonan euron loven. Kauppa oli kiinni esimerkiksi joulusesongin ajan.
Kiinniolon vaikutusta katteeseen Mattinen sen sijaan ei ole laskenut.
– Pysyy paremmin yöunet, kun ei mieti liian pitkälle, hän sanoo.
Kehuja ja moitteita
Kaupan avajaiset vetivät paikalle paljon väkeä. Yksi heistä on mikkeliläinen **Jussi Rouhiainen**. Hänen mielestään uudistunut kauppa on aiempaa selkeämpi.
– Tämä on hyvin tehty, täytyy sanoa.
Sen sijaan mäntyharjulainen **Tatja Lunkka** ei ole yhtä innostunut. Hän on sitä mieltä, että uudistetut kaupat ovat aina sekavia, ja tavaroiden löytämiseen kuluu aiempaa enemmän aikaa.
Remontti ei ollut halpa. Siihen kului kauppias Harri Mattisen mukaan 15–18 miljoonaa euroa. Nyt tavoitteena on nostaa myyntiä 10–15 prosentilla.
K-Citymarketin naapurissa sijaitseva Prisma aloittaa oman remonttinsa näillä näkymin syksyllä. Mattinen ei kuitenkaan halua arvella, vaikuttaako Prisman remontti K-Citymarketin myyntiin.
Avajaisten jälkeen vuorossa on vielä lopullisen laskun tarkistus. Mattinen kuitenkin uskoo, että päätös sulkea kauppa oli järkevä.
”Yksi hallituksen typerimmistä esityksistä”, suomi vasemmistoliitto – Satonen puolusti aikuiskoulutustuen lakkauttamista
Eduskunnan kyselytuntia hallitsi keskustelu hallituksen aikeista lakkauttaa aikuiskoulutustuki.
Oppositio arvosteli [eduskunnan suullisella kyselytunnilla](1-66922296) hallituksen aikeita lakkauttaa aikuiskoulutustuki.
Oppositio halusi myös tietää, kuinka moni lausunnonantaja on kannattanut aikuiskoulutustuen lakkauttamista.
Entinen työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sanoi, että erityisesti naisvaltaiset alat kärsivät muutoksesta.
– Miksi sairaanhoitajien ja opettajien huolia ei kuulla? He ovat lausuntonsa antaneet.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ei halunnut mennä lukuihin, mutta myönsi, että esitys on saanut kritiikkiä. Samaan hengenvetoon hän totesi, että muutokselle on arvioitu 10 000 henkilön työllisyysvaikutus.
Satosen mukaan olennaista on, että ne jotka haluaisivat opiskella ammatissaan pidemmälle, voisivat tehdä sen työnsä ohessa. Näin vältettäisiin hänen mukaansa negatiiviset työllisyysvaikutukset.
Työministerin mukaan tähän haetaan ratkaisua parhaillaan.
*\* Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, jota täydennettiin kyselytunnin mittaan.*
Satonen korosti työlllisyysvaikutuksia
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** sanoi, että suomalaiset ovat sisäistäneet elinikäisen oppimisen.
– Nyt te olette päättäneet lakkauttaa aikuiskoulutustuen. Herää kysymys, että mistä tämä on peräisin?
Satonen toisti jälleen arvioidut työllisyysvaikutukset.
Hän myös sanoi, että aikuiskoulutustuen lakkauttamista ei aiota perua.
Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** katsoi, että lakkauttaminen on ”yksi hallituksen typerimmistä ja lyhytnäköisimmistä esityksistä”. Honkasalon mukaan järkevämpää olisi parantaa aikuiskoulutustuen kohdentumista.
Satosen mukaan aikuiskoulutustuki ei ole aivan heti päättymässä ja uusi järjestelmä pyrkii tarjoamaan vaihtoehdon aikuiskoulutustuen toimivimmille osille.
Lakot ja säästöt viikon puheenaiheita
Kyselytunnilla erityisesti oppositiolla on mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista aiheista.
Tällä viikolla ovat puhuttaneet muun muassa [kiristynyt työmarkkinatilanne](https://yle.fi/a/74-20074548) ja [hallituksen kaavailemat lisäsäästöt](https://yle.fi/a/74-20074313) jo sovitun kuuden miljardin päälle.
Nämä eivät kuitenkaan suuremmin nousseet esille kyselytunnilla.
Keskusta kysyi kuitenkin maatalouden kannattavuudesta ja suomi puheita ruuan arvonlisäveron korottamisesta.
Lisäksi puhuttiin Gazan tilanteesta Lähi-idässä.
Suomen pisintä jäätietä Oulusta Hailuotoon ei avata tänä talvena liian heikon jään takia
Elykeskuksen selvitysten perusteella tietä ei voida avata liikenteelle, koska tielinjan jääolot eivät ole riittävän turvalliset.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ja Varsinais-Suomen ely-keskus toteavat yhteisessä tiedotteessaan, että kovasta pakkastalvesta huolimatta vallitsevat jääolot eivät mahdollista Hailuodon jäätien turvallista perustamista ja ylläpitoa kuluvana talvikautena.
Hailuodon jäätietä ylläpitää ely-keskus ja kunnossapidon toteuttaa hoitourakoitsija. Tienpitäjä ei voi teettää jäätien hoitourakoitsijalla työtä, jonka turvallisuutta ei voida riittävällä tavalla varmistaa eikä riskejä hallita.
Ennusteet eivät lupaa jään vahvistumista
Jääolot voivat vaihdella Hailuodossa tuulesta, vedenkorkeuden vaihteluista ja lumioloista johtuen hyvinkin nopeasti. Jäätien perustamispäätökseen vaikuttaa jään paksuuden seuranta. Lisäksi päätöksenteossa huomioidaan pitkän ajan ennusteet tuulisuudesta, lämpötiloista ja sateista.
Selvitysten mukaan jäätien linjalla teräsjäätä on ollut 34 senttiä, kun sitä olisi pitänyt olla 40 senttiä, jotta tie olisi voitu perustaa. Lisäksi tielinjan kohdalla on ollut railoja.
Ennusteiden mukaan sää on lähiaikoina lauhtumassa, minkä takia jään ei uskota myöskään vahvistuvan tarpeeksi.
– Ely-keskus on tehtyjen tutkimusten ja havaintojen perusteella tullut siihen lopputulokseen, ettei Hailuodon jäätietä talvikaudella 2023–2024 perusteta. Olosuhteet huomioiden jäätien perustamis- ja ylläpitotyön turvallisuutta ei voida taata, todetaan Ely-keskuksen tiedotteessa.
Jäätien[ avaaminen on ollut epävarmaa](https://yle.fi/a/74-20015750) myös aiempina vuosina. Yleensä tie on avattu helmi-maaliskuussa.
Talvella 2022 jäätie suljettiin pelastustyöntekijän hengen vaatineen onnettomuuden jälkeen vuoden helmikuussa vain muutama päivä sen jälkeen kun yhteys avattiin. Onnettomuus sattui varsinaisen jäätien ulkopuolella tien huoltoalueella.
Sen jälkeen kynnys [jäätien avaamiseen on ollut korkea](https://yle.fi/a/3-12321575).
Ylen uusi sarja kertoo somalitytön unelmasta mäkihyppääjänä – tuottaja: ”Talviurheilu on meillä edelleen aika valkoinen harrastus”
Sunnuntaina 18. helmikuuta julkaistava uusi draamasarja Kriittinen piste yhdistelee urheilua, unelmia ja monimuotoisempaa Suomea.
Ylellä sunnuntaina julkaistava tv-sarja Kriittinen piste kertoo 19-vuotiaasta somalitaustaisesta Hodan-tytöstä, joka unelmoi maailmanluokan mäkihyppääjän urasta.
Sarjan vastaava tuottaja, tuotantoyhtiö Whatevergroup Oy:n toimitusjohtaja **Antti Kaarlela** muistelee nähneensä mielessään näyn, jossa tummaihoinen nuori mäkihyppääjä istuu mäkitornin huipulla ihmisten odottaessa innokkaina hänen hyppyään. Tästä syntyi idea sarjan toteuttamiseen.
– Olin pitkään miettinyt, miten voitaisiin uudistaa Suomen kansalliskuvastoa urheilumenestyksessä. Suomi on kuitenkin nykyään monikulttuurinen maa, mutta talviurheilu on meillä edelleen aika valkoinen harrastus, Kaarlela taustoittaa.
– Kaikki eivät ehkä osaa ajatella, että hiihtäminen, jääkiekko tai mäkihyppy voisi olla oma juttu. Koen, että tässä sarjassa voidaan antaa kipinää siihen, että talviurheilu kuuluu kaikille.
Kaarlelan mukaan sarjassa käsitellään avoimesti monimuotoisempaa Suomea.
– Yksi käsikirjoittajistamme **Naima Mohamud** totesi minulle, että tässä tuodaan esille somaliyhteisöä tavalla, jollaista ei ole aiemmin suomalaisessa mediassa nähty. Ihonväri tai uskonto ei ole tässä se pääasia, ja se on ihanaa.
Sarjan päähenkilön Hodan Ibrahimin roolissa nähdään televisiodebyyttinsä tekevä **Fadumo Hersi,** joka muistelee sarjan tekemistä lämmöllä.
– Mieleenpainuvimpia hetkiä olivat ensimmäinen ja viimeinen kohtaus – ja kaikki siinä välissä, Hersi nauraa.
Hän kertoo valmistautuneensa mäkihyppääjän rooliin personal trainerin sekä mäkihyppääjä **Toni Niemisen** avustuksella. Sarjassa Hersin roolihahmon Hodanin stunttihypyt tekee mäkihyppääjä **Julia Kykkänen.**
Sarjaa on kuvattu Oulussa, Ylitorniolla, Taivalkoskella ja Kuusamossa. Oulun kuvausten aikana Hersi kertoo käyneensä esimerkiksi uimahallissa ja elokuvissa.
– Oulussa aika kului tosi nopeasti. Kuvauksista on jo vuosi, joten en muista paljoa. Mutta se kertoo mielestäni siitä, että on ollut hyvä meno, Hersi naurahtaa.
– Suosittelen sarjaa kaikille, joita kiinnostaa urheilu. Erityisesti nuorille, koska minusta tuntuu, etteivät nuoret tiedä paljoa mäkihypystä.
*Kriittinen piste Yle Areenassa 18.2. ja Yle TV1:ssä 18.2. alkaen sunnuntaisin klo 21.05.*
Tie Norjan Hammesfestiin on poikki jo viidettä kertaa tänä vuonna lumivyöryn vuoksi  – päivystyssairaala oli motissa 
Kunta on vaatinut alueelle tunnelin rakentamista. Se maksaisi 800 miljoonaa kruunua, mikä vastaa euroissa reilua 70 miljoonaa.
Hammerfestiin johtava tie Pohjois-Norjassa suljettiin lumivyöryn vuoksi. Se saatiin avattua torstai-iltana.
Tieliikennekeskuksen mukaan lumivyöry eivahingoittanut autoja tai taloja. Asiasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK Troms og Finnmark.](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/hovedinnfartsaren-til-finnmark-er-stengt-etter-nok-et-skred-_-skredfaren-trolig-hoyere-enn-antatt-1.16763733)
NRK:n mukaan lumivyöryalueella on tehty laaja etsintä lumivyöryn alle jääneiden varalta. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole löytäneet merkkejä siitä, että kukaan olisi kadonnut vyöryssä.
Hammerfest oli eristyksissä tiistaista asti.
Tämä on jo viides kerta tänä vuonna, kun Hammerfestiin johtava tie on poikki lumivyöryn vuoksi.
Tammikuussa ambulanssi jäi jumiin lumivyöryn taakse. Lopulta potilaat ja ambulanssihenkilöstö haettiin helikopterilla pois. He joutuivat odottamaan jatkokyytiä noin 12 tuntia. Hammerfestissa on Itä-Finnmarkin alueen päivystyssairaala.
NRK:n mukaan alueen asukkaat ovat huolissaan toistuvien lumivyöryjen ja teiden katkeamisten vaikutuksesta turvallisuuteen.
Kunta on vaatinut alueelle tunnelin rakentamista. Tunneli kuitenkin maksaisi 800 miljoonaa kruunua, mikä vastaa euroissa reilua 70 miljoonaa.
*Edit 16.2.24 klo 7.25: lisätty tieto tien avautumisesta.*
Keski-Suomen hyvinvointialue aikoo vähentää johtajien ja päälliköiden määrää – käynnistää yt-neuvottelut
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo uudistavansa organisaatiotaan muun muassa purkamalla päällekkäisyyksiä. Sen aiemmat yt-neuvottelut päättyivät marraskuussa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan mahdolliset henkilötyövuosien vähennykset kohdistuvat yt-neuvotteluissa ensisijaisesti päällikkö- ja johtotehtäviin.
Neuvottelut koskevat koti- ja asumispalveluiden, sairaalapalveluiden ja laaja-alaisen sosiaali- ja terveyskeskuksen henkilöstöä sekä pelastustoimen henkilöstöä.
Hyvinvointialue arvioi yt-neuvottelujen vaikuttavan enintään 100 henkilön palvelussuhteen ehtoihin. Henkilötyövuosia vähenee enintään 30.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että vähennykset eivät lähtökohtaisesti kohdistu asiakas- ja potilastyötä tekeviin. Sen sijaan tarkastellaan johtamisrakenteita.
– Pyrimme löytämään uusia tehtäviä heille, joiden työtehtävä muuttuu tai poistuu kokonaan. Voi käydä jopa niin, että päällikkötehtävistä siirtyy resursseja asiakasrajapintaan, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialueen konsernipalvelujen toimialajohtaja **Lasse Leppä.**
Johtajien määrä jo vähentynyt
Viime marraskuussa hyvinvointialueen ylimmässä johdossa työskenteli 43 henkilöä. [Johtajien määrä](https://yle.fi/a/74-20056003) on hyvinvointialueen mukaan jo vähentynyt, sillä toiminnan käynnistyessä vuoden 2023 alussa, hyvinvointialueen palvelukseen siirtyi 68 ylimpään johtoon kuuluvaa henkilöä.
Suomen muihin hyvinvointialueisiin verrattuna Keski-Suomessa ei Lepän mukaan ole erityisen suurta määrää erilaisia johtajia. Tästä huolimatta johtamisjärjestelmää ja organisaatiorakennetta päätettiin arvioida uudelleen hyvinvointialueen ensimmäisen toimintavuoden perusteella.
Leppä kertoo, että arvioinnissa löydettiin kipukohtia, joihin yt-neuvotteluilla halutaan vaikuttaa.
– Tässä ei pelkästään katsota johtajien määrää, vaan sitä, että meillä on oikeat henkilöt oikeissa paikoissa.
Tällä hetkellä esihenkilötehtävissä hyvinvointialueella työskentelee ainakin 600 ihmistä. Laskentaa vaikeuttaa hyvinvointialueen mukaan se, että esihenkilönä voi toimia monella eri nimikkeellä.
Esihenkilötyö myös jakautuu hyvinvointialueen mukaan hyvin epätasaisesti, erittäin suuriin sekä hyvin pieniin, muutaman työntekijän yksiköihin.
Lopputulos selviää alkukesään mennessä
Edellinen yt-neuvottelukierros Keski-Suomen hyvinvointialueella [päättyi](https://yle.fi/a/74-20060536) viime marraskuussa. Sitä ennen yt-neuvotteluja [käytiin ](https://yle.fi/a/74-20033651)viime vuoden keväällä.
Nyt alkava yt-neuvottelukierros on aluehallituksen käsittelyssä ensi tiistaina. Virallisen yt-neuvottelukutsun lähettämisen jälkeen neuvottelut kestävän kuuden viikon ajan.
– Lopputulos on tiedossa viimeistään loppukeväästä tai alkukesästä, Leppä sanoo.
Yt-neuvottelut ovat osa Keski-Suomen hyvinvointialueen tämän vuoden talousarviossa määriteltyä 48 miljoonan euron säästökokonaisuutta.
Hyvinvointialueen on määrä julkaista ensi viikolla myös luonnos tulevasta palveluverkosta.
  
*Artikkelia päivitetty 15.2. klo 17:21: Lisätty Keski-Suomen hyvinvointialueen konsernipalvelujen toimialajohtaja Lasse Lepän kommentit.*  
HS: Opetushallitus tekee tarkastuksen Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymään – syynä ulkomaiset opiskelijat
Vuoden loppuun mennessä tehtävä tarkastus koskee Jeduun kolmansista maista houkuteltuja opiskelijoita.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän JEDU:n epäillään hyväksyneen oppilaikseen ulkomaisia opiskelijoita, joilla ei ole suomen kielen taitoa. JEDU:lla on lupa vain suomenkieliseen opetukseen.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010224585.html) mukaan opetushallitus tarkastaa nyt opetusministeriön toimeksiannosta koulutuskuntayhtymän toimia. JEDU:un tehtävä tarkastus ei lehden mukaan ole rutiininomainen, vaan tapahtuu poikkeuksellisesti opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksellä ja toimeksiannosta.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä on kouluttanut takavuosina muun muassa itäeurooppalaisia opiskelijoita paikallisten yritysten työntekijöiksi, koska yrittäjien ja oppilaitoksen mukaan suomalaisia ei tehtäviin ole löytynyt.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymällä on ollut parin vuoden mittainen ulkomaiselle opiskelijoille suunnattu hanke, jossa on kehitetty ulkomaalaistaustaisille polkua Oulun eteläiselle alueelle. Tarkoituksena on helpottaa maahanmuuttajien tuloa alueelle.
Koulutuskeskus JEDU:n lisäksi mukana ovat olleet Haapaveden kaupunki ja Haapaveden Opisto.
[Ulkomaalaistaustaisten polku Oulun eteläiselle alueelle – ULPO](https://jedu.fi/hankkeet/ulkomaalaistaustaisten-polku-oulun-etelaiselle-alueelle-ulpo/) -hanke on päättynyt viime kesänä.
Rikosoikeuden emeritusprofessori kertoo, mitä lapsen henkirikoksesta syytettyjen vapaaksi päästäminen tarkoittaa tuomion kannalta
Rikosoikeuden emeritusprofessori Matti Tolvanen arvioi käräjäoikeuden välipäätöstä. Hänen mielestään se tarkoittaa sitä, ettei syytettyjä enää epäillä murhasta tai taposta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi eilen välipäätöksen asiassa, jossa käsiteltiin viime kesäkuussa Joensuussa tapahtunutta neljävuotiaan lapsen kuolemaa. Päätöksen mukaan lapsen kuolemasta syytettyjä äitiä ja isäpuolta ei voida todennäköisin syin epäillä teosta, josta alin mahdollinen tuomio on ainakin kaksi vuotta.
Käräjäoikeus vapautti syytetyt tutkintavankeudesta odottamaan tuomiota, joka annetaan maaliskuussa.
Rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvasen** mukaan käräjäoikeus on perustellut selkeästi, miksi vanhemmat vapautettiin odottamaan tuomiota.
– Käräjätuomari on korostanut, että ratkaisu on annettu vain vangitsemisasiaan. Mistä lopulta tuomitaan, on taas toinen kysymys.
Ei edellytyksiä arvioida tahallista henkirikosta
Tolvasen mukaan käräjäoikeuden välipäätös tarkoittaa sitä, ettei ole edellytyksiä arvioida, että kyseessä on tahallinen henkirikos.
– Vanhempien ei siis enää epäillä syyllistyneen murhaan tai tappoon, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan vangitsemisen jatkaminen edellyttäisi riskiä, että syytetyt lähtisivät pakoon tuomiota odottaessaan. Toinen syy vangitsemisen jatkamiseen olisi riski, että syytetyt tulisivat sotkemaan todisteita.
– Pääkäsittely on pidetty, joten todisteita ei voi enää sotkea.
Kolmas peruste pitää syytetyt vangittuna, olisi epäily siitä, että tekijät jatkavat rikollista toimintaansa vapaudessa.
Pitkät rangaistukset
Syyttäjä vaatii ensisijaisesti rangaistusta isäpuolelle murhasta ja äidille taposta. Toissijaisesti syytetyille vaaditaan rangaistuksia törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
– Tahallisuuden näyttäminen ei ole helppoa. Lain mukaan täytyy pitää varsin todennäköisenä, että rikosvastuun edellytykset ovat olemassa. Sen näyttäminen on syyttäjälle joskus työlästä myöskin henkirikoksissa, Tolvanen sanoo.
Tolvanen korostaa, että vaihtoehtoistenkin syytteiden kohdalla on kyse erittäin vakavista rikosnimikkeestä.
– Törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen kombinaation kohdalla enimmäisrangaistus on 13 vuotta vankeutta.
Tulipalo tuhosi omakotitalon Liedon Vanhalinnassa
Henkilövahingoilta vältyttiin. Talo tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos sai torstaina iltapäivällä puoli kahden aikaan hälytyksen Yläortentielle Lietoon.
Keskisuurta rakennuspaloa sammuttamaan hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoi kello 15.30, että pienehkön omakotitalon sammutustyöt on saatu päätökseen. Palon jälkivartiointi jatkuu kuitenkin useita tunteja.
Talo tuhoutui asuinkelvottomaksi. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
*Uutinen päivitetty kello 15.45*
Bussi- ja ratikkamatkat kallistuvat taas Tampereen seudulla – edellinen korotus tehtiin vasta viime vuonna
Nyssen matkalippuihin on tulossa neljän prosentin korotukset.
Nyssen matkaliput kallistuvat taas. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20028520) lippujen hintoja korotettiin viisi prosenttia, nyt on tulossa neljän prosentin korotukset.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsittelee Nyssen hinnankorotuksia ensi viikolla. Hintojen korotukset sisältyvät Tampereen kaupunginvaltuuston hyväksymään talousarvioon. Uudet hinnat otetaan toteutuessaan käyttöön toukokuun alusta.
Korotuksia on tulossa lipputuotteisiin, joilla tehdään suurin osa matkoista.
Korotuksia perustellaan sillä, että joukkoliikenteen ostokustannukset ovat kasvaneet kahden viime vuoden aikana noin 12 prosenttia.
Lisäksi korotuksia on tulossa tapahtumalippuihin ja henkilökunta- ja koululaisryhmien lippuihin.
Ehdotuksen mukaan lähimaksun kerta- ja vuorokausilippuja, Nysse Mobiilin kerta- ja vuorokausilippuja sekä ennakkokertalippuja ei korotettaisi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
EBU: Israelin Euroviisu-osallistumisesta ei ole annettu uutta lausuntoa
EBUn mukaan uutistoimistolle on tänään välitetty jo aiemmin tehty lausunto.
Israelin osallistumisesta Euroviisuihin ei ole annettu uutta lausuntoa, kertoo Euroopan yleisradiounioni EBU.
Torstaina tiedotusvälineet ovat uutisoineet, että EBU olisi tehnyt ratkaisun Israelin osallistumisesta Euroviisuihin. Kansainvälinen uutistoimisto AFP kertoi tänään torstaina päätöksestä, minkä jälkeen asiasta uutisoitiin myös Suomessa. Myös Yle uutisoi EBUn ratkaisusta.
EBUsta kuitenkin kerrotaan Ylelle, että asiassa ei ole annettu uutta lausuntoa. EBUn mukaan AFP:lle on välitetty aiemmin annettu lausunto.
EBU on kertonut jo joulukuussa, että Israel saa olla mukana Euroviisuissa, koska Euroviisut on kilpailu Euroopan ja Lähi-idän yleisradioyhtiöiden, ei hallitusten välillä.
Israelin on määrä esiintyä toisessa semifinaalissa 9. toukokuuta. Toisen semifinaalin osallistujista kymmenen selviää toukokuun 11. päivän finaaliin.
Israelia edustaa Malmössä Ruotsissa pidettävässä kilpailussa **Eden Golan**, 20.
Useat tahot ovat vaatineet Israelin osallistumisen kieltämistä Gazan sodan vuoksi.
Suomen edustaja Windows95man eli **Teemu Keisteri** [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20074488), ettei hän ei ole varma, esiintyykö Euroviisuissa. Hän on kertonut toivovansa, ettei Israel olisi kilpailussa mukana.
Yle on aiemmin vastaanottanut [suomalaisilta muusikoilta vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650), jossa vaaditaan Euroviisuihin Israel-boikottia.
*Juttua on korjattu 15.2. kello 21.16: EBUa kutsuttiin aiemmin yleisradioyhtiöksi, vaikka se on yleisradiounioni.*
*Juttua on korjattu 15.2. kello 15:47: EBU ei ole antanut asiassa uutta ratkaisua, toisin kuin jutusta saattoi aiemmin ymmärtää.*
Mikkelin taloudessa yllätyskäänne – SDP:n Jarno Strengell ehdottaa jättimäisen energiayhtiökaupan perumista
Pitkään talousvaikeuksissa rypeneen Mikkelin kaupungin tulos oli viime vuonna 19,5 miljoonaa euroa odotettua parempi.
Mikkelin kaupunginhallituksen jäsenille selvisi maanantain kokouksessa, että Mikkelin vuoden 2023 tulos on 19,5 miljonaa euroa ylijäämäinen.
Tulos on yllätys, sillä vielä vuosi sitten tuloksesta odotettiin alijäämäistä. Hyvä tulos kuittaa lähes puolet kaupungin taseeseen kertyneestä 40,8 miljoonan euron alijäämästä.
Hallituksen varapuheenjohtaja **Jarno Strengell** (sd.) näkee tämän mahdollisuutena perua Etelä-Savon Energian (ESE) vähemmistöosuuden myynti vielä viime metreillä. Kaupat on tarkoitus löydä lukkoon helmi–maaliskuun vaihteessa.
– Jos Etelä-Savon Energian ehdottama 40 miljoonan euron tuloutus hyväksytään, niin tase olisi 20 miljoonaa euroa plussan puolella, Strengell sanoo.
Yhtenä vaihtoehtona vähemmistöosuuden myynnille oli se, että ESE maksaa kaupungille ylimääräisiä osinkoja 40 miljoonaa euroa. Se olisi vaatinut energiayhtiön omistamien [Koskienergian osakkeiden myyntiä](https://yle.fi/a/3-12578723).
Strengell on vastustanut kaupungin energiayhtiön myyntiä alusta saakka. Kun kaupunginhallitus päätti asiasta marraskuussa 2023, [Strengell esitti kaupan keskeyttämistä](https://yle.fi/a/74-20068416).
Hän kritisoi erityisesti sitä, että 49 prosenttia ESE:n osakkeista myydään sijoitusjätti Aberdeenin tytäryhtiölle, joka perustetaan Luxembourgiin. Strengell toivoisi, että yhtiö jää suomalaisomistukseen.
Luxembourg tunnetaan [suomalaistenkin yritysten hyödyntämänä veroparatiisina](https://yle.fi/a/3-11128131).
”Kaupungin taloudessa riittää haasteita”
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Pöyry** (kesk.) ei pidä viime vuoden ylijäämää syynä perua ESE:n myyntiä.
Mikkeli saa kaupassa [130 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20067858). Lisäksi osapuolet sopivat ylimääräisestä osingonjaosta, jossa molemmat saavat vajaat 30 miljoonaa euroa.
Myynnin yhteydessä ESE myös maksaa kaupungille vanhan vajaan 30 miljoonan euron lainansa.
Pöyryn mukaan kaupungin taloudessa riittää tulevina vuosina haasteita, vaikka viime vuosi olikin tukien osalta hyvä. Pöyry sanoo, ettei vuosien 2023–2026 taloussuunnitelmassa ole vielä huomioitu valtion marraskuussa ilmoittamia valtionosuusleikkauksia.
Mikkelin tavoitteena on, että kaupungin käyttötalous on tasapainossa vuonna 2027.
– Se vaatii kaikki toimenpiteet: ESE:n vähemmistöosuuden myynnin, elinvoiman kasvuohjelman ja kolmen miljoonan euron säästöpaketin käyttötaloudessa, Pöyry sanoo.
Pöyry vahvistaa, että myyntisopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
– Vaikka se olisi teknisesti mahdollista, niin se olisi vastuullisesti mahdotonta, hän ajattelee.
*Korjaus 15.2.2024 klo 16:02: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, ettei Pekka Pöyry pidä viime vuoden alijäämiä syynä perua ESE:n myyntiä. Kyse on ylijäämistä.*
Terveyskeskuslääkärin aika tuhraantuu koneen näpyttelyyn – laskimme, montako klikkausta vaaditaan reseptin uusimiseen
Jarno Käsnäsen uran aikana potilasmäärät ovat vähentyneet päivittäisestä 10–12 potilaasta noin kuuteen. Hänen mukaansa tietojärjestelmiä kehitettäessä ei ole mietitty potilasta.
Terveyskeskuslääkäri **Jarno Käsnänen** ehtii ottaa vastaan puolet vähemmän potilaita kuin uransa alussa kymmenen vuotta sitten.
Aikaa varsinaiselta hoitotyöltä vievät kömpelöt potilastietojärjestelmät ja se, että samoja tietoja joutuu kirjaamaan järjestelmään moneen kertaan.
Varsinais-Suomessa Loimaan terveysasemalla työskentelevä Käsnänen julkaisi tiistaina Facebook-sivuillaan kirjoituksen, jossa hän seikkaperäisesti kuvaili, miten turha hiirenklikkailu vie aikaa potilaiden kohtaamiselta.
[Kirjoitus](https://www.facebook.com/jarno.kasnanen/posts/pfbid0dzC9Ncj2imPRCMqCAAUY5P4XU4MfNciz1BzYVjHHofYDqqtwnHkcbTrme65jGjtWl) on kerännyt satoja jakoja ja kommentteja – myös toisilta lääkäreiltä.
– Olen saanut lääkäreiltä ympäri Suomea viestejä, että juuri tämän takia he vaihtoivat yksityiselle puolelle. Siellä ymmärretään paremmin, että aika on rahaa, Käsnänen toteaa.
Monta kymmentä klikkausta
Pelkkä reseptin uusiminen edellyttää Käsnäsen mukaan vähintään toistakymmentä hiirenklikkausta.
– Kun teen reseptiä perusvoiteesta, minun täytyy painaa kohtaa ”erillisselvitys” ja sitten valita valikosta ainoa siellä oleva vaihtoehto eli ”pitkäaikaisen ihosairauden hoitoon”. Sen jälkeen laitan rastin, jossa vakuutan kunniani ja omatuntoni kautta tämän.
Lopuksi resepti on vielä kirjattava erilaisessa muodossa lääkelistalle annosohjeineen. Perusvoiteen osalta on muistettava valita valikosta kohta numero 13 ”iholle”.
– Tämähän on äärimmäisen tärkeää, koska miten muuten voidaan varmistua, ettei hoitaja joskus potilaan osastohoidon aikana laita perusvoidetta korvaan, ihonsisäisesti tai suuhun.
Työtä hidastaa Käsnäsen mukaan se, että lähes joka asiaan on varmistettava potilaan suostumus.
Esimerkiksi reseptiä uusiessaan lääkäri ei saisi tarkistaa potilaan sairauskertomusta ilman tämän lupaa. Lupaa ei voi antaa etukäteen eikä pysyvästi.
– Mielestäni riittäisi, että potilas voisi halutessaan kieltää tiettyjä asioita. Käytännössä jos potilas ei anna suostumustaan monenkaan asiaan, emme voi häntä hoitaa.
Sihteerintyö vie aikaa lääkäriltä
Sote-uudistuksen yhtenä tavoitteena on ollut, että hyvinvointialueilla olisi käytössä yhtenäinen potilastietojärjestelmä. Varsinais-Suomen hyvinvointialueella työ on vielä kesken.
Esimerkiksi Loimaan terveysasemalla on käytössä kaksi erillistä potilastietojärjestelmää. Sote-uudistuksessa Loimaalla otettiin käyttöön toisen kaupungin sama potilastietojärjestelmä, mutta potilaiden tiedot eivät siirtyneet järjestelmän sisällä.
– Omat potilaskertomuksemme eivät näy vuotta 2023 edeltävältä ajalta. Ne on kaivettava erikseen, sillä pelkästään Turun tekstit näkyvät, Käsnänen kuvailee.
Hänen mukaansa tietojärjestelmistä on pyritty tekemään mahdollisimman paljon dataa ja tilastoja tuottavia, mutta ei ole ymmärretty, kuinka paljon kirjaaminen vie aikaa.
Käsnänen kertoo, että Loimaalla joudutaan muutamia kertoja vuodessa ilmoittamaan potilaille, ettei lääkäriaikoja ole saatavilla.
– Olemme joutuneet myös siirtämään perinteisesti lääkärille kuuluvia potilaskäyntejä hoitajakäynneiksi tai puhelimitse tapahtuviksi. Se ei ole pelkästään huono asia, mutta valitettavaa on, että se täytyy tehdä pakosta.
Uusi järjestelmä käyttöön tänä vuonna
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Jari Poromaa** tunnistaa ongelman ja kertoo saaneensa siitä paljon palautetta hoitoyksiköistä.
Hänen mukaansa tällä hetkellä on tyypillisesti käytössä vanha ja uudempi järjestelmä rinnakkain. Jos potilas tulee vieraalta alueelta, voi olla myös kolmas järjestelmä, josta joudutaan katsomaan tietoja.
– Kyllä siinä lyhyen vastaanottoajan puitteissa tulee kiire, ja potilaan tietoihin perehtyminen muuttuu haastavaksi, Poromaa myöntää.
Poromaan käsitys kuitenkin on, ettei asia ole kovin merkittävä tekijä jonojen kannalta.
– Resursointi ja muut tekijät vaikuttavat siihen enemmän.
Varhan osalta tilanne tulee Poromaan mukaan helpottumaan merkittävästi tänä vuonna, kun uusi potilastietojärjestelmä saadaan kilpailutettua ja käyttöön.
– Tulevaisuudessa Varhalla on käytössään kolme keskeistä järjestelmää. Erikoissairaanhoidossa, perusterveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa on jokaisella omansa. Ongelmat väistyvät, kun tiedot löytyvät yhdestä paikasta ja ovat yhdellä kertaa käytettävissä, Poromaa uskoo.
Saaristomeren uusin rahtimatkustajalaiva, Finncanopus, saapui Kiinasta Naantaliin – käytössä on mahdollisimman ympäristöystävällinen teknologia
Finnlines-varustamon uusin alus, Finncanopus, tuli turvallista kiertoreittiä Suezin kanavan sijaan.
Rahtimatkustajalaiva Finncanopus on valmiina aloittamaan liikennöinnin Ruotsiin Naantalin satamasta.
Finnlines-varustamon toimitusjohtaja **Tom Pippinsköld** kertoo, että käytössä on mahdollisimman ympäristöystävällinen teknologia.
Suurten risteilyalusten päästöt [ovat nousseet kansainväliseen keskusteluun](https://www.ts.fi/lukijoilta/6235786) sen jälkeen, kun kansainvälinen media pohti Turussa rakennetun Icon of the Seas -aluksen päästöjä.
– Myöhemmin saadaan käyttöön metanoli- ja bioetanolimoottorit. Tämän kokoluokan aluksiin niitä ei ollut vielä mahdollista saada. Tällä hetkellä meillä on näissä laivoissa aluksen alla ilmavoitelujärjestelmä, joka vähentää päästöjä, koska polttoainekulutus on alempi.
Pippingsköld lisää, että kun alukset ovat Naantalin tai Kapellskärin satamissa, niissä on nollapäästöt.
– Aluksen kokoon verrattuna uudessa laivassa kuten Finnsiriuksessa hiilidioksidipäästöt ovat noin 40 prosenttia pienemmät kuin aiemmin reitillä kulkeneella Finnswanilla, kertoo Pippingsköld.
Laiva kiersi Afrikan kotimatkallaan
Toinen aluksista eli viime syksynä liikennöinnin aloittanut Finnsirius pääsi vielä ajamaan Suezin kanavan läpi. Sisaralus Finncanopus joutui kiertämään Afrikan turvallisuussyistä.
Laivan päällikkö **Jyrki Repo** kertoo, että matka sujui ilman välikohtauksia. Jännittävin hetki oli, kun laivan miehistö auttoi kohtaamaansa yksinpurjehtija **Ari Känsäkoskea**.
Pääbaarimestari **Turkka Leppäaho-Hellevaara** on ollut mukana hakemassa molempia aluksia Kiinasta. Hänen kokemuksiaan voi kuunnella alta.
Kilpailu risteilymatkustajista alkaa kesällä
Toimitusjohtaja Tom Pippingsköld painottaa, että Finnlines-varustamon pääliiketoiminta on rahdissa. Matkustajiin on panostettu uusien laivojen myötä.
Matkustajien määrä kasvoi merkittävästi, kun toinen uusista aluksista aloitti Naantalin ja Kapellskärin välillä syksyllä.
– Kilpailu risteilymatkustajista alkaa toden teolla vasta kesällä, kertoo Pippingsköld.
Rahtitilaa aluksissa on 5 200 kaistametriä ja kumpikin voi kuljettaa 1 100 matkustajaa. Esimerkiksi Viking Linen ja Tallinkin alukset kuljettavat noin 3 000 matkustajaa.
Haapajärven entinen johto tiesi kaupunginhallituksen puheenjohtajan rikosepäilystä: ”Olisi pitänyt harkita virasta pidättämistä”
Entinen sivistysjohtaja raportoi silloiselle kaupunginjohtajalle, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan rikosepäilyyn ei liity lapsia tai nuoria, ja että asia ei vaikuta tehtävässä toimimiseen.
Haapajärven kaupungin [entinen johto tiesi](https://yle.fi/a/74-20074685) liikenneonnettomuudessa kuolleeseen rehtoriin ja kaupunginhallituksen puheenjohtajaan **Jari Nahkaseen** (sd.) kohdistuneesta rikossyytteestä. Tuo tieto liikkui kaupungin sisällä suusanallisesti.
Nahkanen on ollut syytteessä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän kuoli liikenneonnettomuudessa 8. helmikuuta.
Kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** kertoo, että silloinen sivistysjohtaja **Veijo Tikanmäki** sai vuonna 2022 poliisilta tiedon rikosepäilystä sähköpostitse. Helmikuun 15. päivänä lähetetyssä viestissä kerrottiin rikosnimike ja epäilty tekoaika.
Työnantajaa pyydettiin kuittaamaan tieto, ja Tammisen mukaan kuittaus tuolloin annettiin.
Sivistysjohtaja piti oleellisen tiedon itsellään
Tammisen mukaan silloinen kaupunginjohtaja oli tuolloin kysynyt sivistysjohtajalta, että liittyykö asia lapsiin ja nuoriin, ja että vaikuttaako tämä tehtävässä toimimiseen. Vastaus molempiin kysymyksiin oli ollut ”ei”.
Kaupungin sisällä tiedottamisen harkinta jäi tuolloin sivistysjohtajan pöydälle.
– Hän on jättänyt oleellisen tiedon kertomatta, jättänyt toimimatta niin kuin viranhaltijatehtävässä olisi pitänyt toimia. Olisi pitänyt harkita vakavasti Nahkasen virasta pidättämistä tutkinnan ajaksi, Tamminen sanoo.
Rikosnimike ei Tammisen mukaan tullut silloisen kaupunginjohtajan tietoon.
– Minulla on syy uskoa, että rikos liittyy virkatehtävän puitteissa tapahtuneeseen tekoon, Tamminen sanoo.
Veijo Tikanmäki jäi pois sivistysjohtajan tehtävästä noin kaksi vuotta sitten, pian sen jälkeen kun hän sai tuomion törkeästä rattijuopumuksesta.
”Tehdään mieluummin liikaa kuin liian vähän”
Haapajärven kaupunki jatkaa vyyhdin selvittämistä. Tamminen kertoo, että viranhaltijoiden ja johtavien päättäjien kanssa asia on jatkuvassa keskustelussa, ja kaupunginhallitus kokoontuu tiistaina.
Pohdinnassa Tammisen mukaan ainakin se, että onko kaupungilla joitakin keinoja puuttua asiaan juridisesti, vaikka kokonaisuuteen liittyvä henkilö ei ole enää kaupungin virassa.
– Toinen asia on se, että kaupungin prosessi pitää laittaa sellaiseksi, että koskaan ei saa vastaavaa tapahtua. Noudatetaan varovaisuusperiaatetta: tehdään mieluummin liikaa kuin liian vähän, Tamminen sanoo.
Matti Mattssonin ylivoimasta paljonpuhuva vertaus: ”Tässä on sellaista 1990-luvun tunnelmaa”
Matti Mattsson voi tuoda Suomeen ensimmäisen uinnin maailmanmestaruuden yli 20 vuoteen. Suomen olympiajoukkueesta uhkaa kuitenkin tulla hälyttävän pieni.
Suomen tähtiuimari **Matti Mattsson** ilmoittautui välittömästi 200 metrin rintauinnin kultataistoon tykittämällä Dohan pitkän radan MM-kisoissa koko alkuerien nopeimman ajan 2.09,15.
Mattsson oli ylivoimainen, sillä eroa toiseksi tulleeseen Bulgarian **Lyubomir Epiropoviin** oli lähes puolitoista sekuntia.
Toisessa alkuerässä uinut suomalainen alitti samalla ensi kesän Pariisin olympiakisojen A-rajan (2.09,68). Porilainen pääsee siis varmuudella puolustamaan kolmen vuoden takaisten olympialaisten pronssitilaansa.
Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** oli vaikuttunut Mattssonin uintivedosta. Hän ei muista nähneensä keltään suomalaisuimarilta vastaavaa suoritusta pitkän radan MM-uintien alkuerävaiheessa.
Kallinen antaa kovan vertauksen Suomen kaikkien aikojen parhaimpaan uimariin, **Jani Sieviseen**.
– Tässä on sellaista 1990-luvun tunnelmaa. Viimeksi varmaan Sievinen on ollut noin ylivoimainen jossain alkuerässä. **Hanna-Maria Seppälä** oli myös yhtä vakuuttava, kun hän eteni vuonna 2003 Barcelonan MM-kisoissa välieristä finaaliin ja voitti sitten mestaruuden.
– Onhan tämä poikkeuksellinen ja historiallinen juttu, Kallinen sanoo.
Kovia nimiä mukana
Huippukuntoiselle Mattssonille on ollut ominaista, että hän parantaa kisoissa pala palalta. Kallisen mielestä suomalaisen uinti on paljon paremman näköistä kuin esimerkiksi viime vuonna.
– Valmentaja **Eetu Karvonen** vahvisti, että Matti on kunnossa. Omatkin odotukset nousivat merkittävästi tämän alkueräsuorituksen jälkeen, Kallinen kertoo.
Edellinen suomalainen pitkän radan MM-voittaja on Seppälä lähes 21 vuoden takaa. Suomalaisista pitkän radan MM-kultaan ovat yltäneet lisäksi ainoastaan Sievinen ja **Antti Kasvio** Roomassa 1994.
**Taisteleeko Mattsson siis uransa ensimmäisestä arvokisavoitostaan?**
– Jos taso ei räjähdä ihan käsiin ja uimarit olisivat tulleet vain ykkösvaihteella, voi sanoa, että hän on yksi voittajasuosikeista alkueräsuorituksen perusteella.
Kolminkertainen arvokisamitalisti hakee vielä uransa ensimmäistä arvokisavoittoaan. Vaikka kisoista puuttuvat viime vuosien ME-miehet, Kiinan **Qin Haiyang** sekä Australian **Zac Stubblety-Cook** ja Ranskan supertähti **Leon Marchard**, Qatarin 200 metrin rintauinnissa on kuitenkin useita kovia tekijöitä.
Mukana ovat muun muassa olympiahopeamitalisti **Arno Kamminga** (NED), Yhdysvaltain **Nic Fink** sekä Ruotsin **Erik Persson**.
– Vaikka maailmanennätysmies ei ole viivalla, kukaan ei tule 2–3 vuoden päästä kyselemään, ketä oli viivalla. Jos Mattsson voittaa mestaruuden, hän on aina mestari, riippumatta siitä, ketä oli viivalla.
Qatarin MM-kisojen ajankohta on uinnille hieman erikoiseen ajankohtaan jo alkuvuodesta, joskin vuonna 2007 **Michael Phelpsin** tähdittämät Melbournen pitkän radan MM-uinnit pidettiin maaliskuussa.
Nykyiset kilpauimarit eivät ole kuitenkaan tottuneet uimaan arvokisoja jo näin aikaisin, joten kunnonajoitus on iso kysymysmerkki. Mattssonin osalta tässä on kuitenkin onnistuttu mainiosti.
– Matti jätti syksyllä jälleen kerran lyhyen radan kisoja väliin ja oli vain SM-kisoissa. Matilla on ollut fokus selkeästi pitkän radan kaudessa. Kun tekee priorisointia ja terveydentila on hyvä, kuntoa on helpompi ajoittaa. En näe myöskään tätä kunnonajoitusta Pariisin olympialaisten kannalta ongelmana, sillä niihin on vielä puoli vuotta aikaa.
Pariisi paha rasti monelle
Qatarin MM-kisat ovat monelle suomalaisuimarille tärkeä paikka antaa näyttöjä Pariisin olympialaisiin. Mattsson on toistaiseksi ainoa suomalainen, joka on pystynyt rikkomaan kisojen tulosrajan.
Suomen kilpauintijoukkue Pariisissa uhkaakin jäädä pieneksi. Kolmen vuoden takaisissa viiden renkaan kisoissa Suomella oli viisi edustajaa: Mattsson, **Ari-Pekka Liukkonen**, **Ida Hulkko**, **Mimosa Jallow** sekä **Fanny Teijonsalo**.
Heistä Jallow on lopettanut ja kolme vuotta sitten pitkän radan Euroopan mestaruuden 50 metrin vapaauinnissa voittanut Liukkonen on puolestaan kuin varjo entisestään.
Suomalaisen uinnin tämän hetken selvä haaste on tuottaa nuoria uusia uimareita konkareiden tilalle. Uinnin olympiajoukkueen kohdalla katse kääntyykin **Tomas Kosken**, **Laura Lahtisen**, **Louna Kasvion** sekä **Kalle Mäkisen** kaltaisiin nuoriin suomalaismenijöihin.
– Aikuisissa on hankalampaa. Ida Hulkko on tosi kaukana olympiarajasta, Fanny Teijonsalolla on tekemistä rajan suhteen ja **Veera Kivirinnalla** ei ole sivulajissaan 100 metrin rintauinnissa realistista olympianäkymää.
– Pientä toivonkipinää on, mutta se vaatii nuorilta todella loistavia onnistumisia.
Nämä ihmiset menivät lakosta huolimatta töihin: ”On ollut muutenkin paljon sairaspoissaoloja”
Osa jättää osallistumatta lakkoon. Taustalla voi olla oma taloudellinen tilanne tai ymmärrys hallituksen päätöksiä kohtaan.
Kaupassa töitä tekevä **Julia Liusvaara** viihtyy hyvin työyhteisössään. Siksi hän ei osallistu lakkoon. Hän ei tahdo kasvattaa muiden työtaakkaa.
– On ollut muutenkin paljon sairaspoissaoloja, ja meidän on pitänyt puhaltaa yhteen hiileen, että olemme voineet paikata sairauslomat. En tahdo, että toiset joutuisivat venymään lakkoilun vuoksi, hän sanoo.
Viime viikolla palvelualojen ammattiliitto PAM osallistui hallituksen työmarkkinatoimia vastustavaan lakkoon ja järjesti mielenilmauksen Turun tuomiokirkolla. Liusvaara kuuluu liittoon, mutta halusi olla töissä omantunnon syistä.
– Olisi jäänyt kurja fiilis, jos esihenkilö olisi joutunut tekemään pitkän päivän. Jokainen tarvitsee myös tauot, sanoo Liusvaara.
Yle [kysyi lukijoitaan](https://yle.fi/a/74-20074222) syitä siihen, miksi osa työntekijöistä ei tahdo osallistua lakkoon. Ilmi tuli useita syitä olla osallistumatta.
Lakkoilu olisi takinkääntöä
**Mikko Savolainen** Lapinlahdelta on töissä vaikka valtaosa työntekijöistä hänen työpaikallaan lakkoilee.
– En näe mitään syytä osallistua lakkoon, kun olen äänestänyt kyseisen hallituksen hommiinsa. Se olisi takin kääntämistä, hän sanoo.
Savolainen työskentelee teknologiateollisuuden vientiyrityksessä. Hän kertoo, että töissä on vain muutamia ”lakkorikkureita”. Savolainen itse tekee töitä jopa omana vapaapäivänään.
– Kaikki hallituksen päätökset eivät tunnu mukavilta, mutta jotakin on tehtävä, kun on konkurssikypsä valtio. Rahaa ei tule seinästä vaan vientiteollisuudesta. Se tulisi saada kasvuun, hän sanoo.
Savolainen ei kuulu liittoon, koska kokee, ettei toiminta vastaa hänen arvojaan. Poliittinen lakko on erilainen kuin aikaisemmat, mutta Savolainen ei ole osallistunut muihinkaan. Lakkoilusta saatavat edut esimerkiksi palkankorotuksiin jäivät hänen mukaansa viime lakossa vähäisiksi.
Liitto ei aina korvaakaan lakkopäiviä
Ylen saamissa vastauksissa ilmeni, että on myös ihmisiä, jotka olisivat periaatteessa lakon kannalla, mutta joiden taloudellinen tilanne ei salli siihen osallistumista.
Eräs vastanneista kertoo esimerkiksi, että hänen puolisonsa on työttömänä ja hän ei itse kuulu liittoon. Lakkoilu on tällöin pois suljettu vaihtoehto.
Kaikki liitot eivät myöskään korvaa lakkopäivää. Tähän törmäsi helsinkiläinen **Atte Rimppi**, joka työskentelee sotealan järjestössä. Hän ei osallistu lakkoon, koska havaitsi, ettei hänen liittonsa maksa lakkokorvauksia.
– Se oli yllätys ja tuli kynnykseksi osallistua ainakaan pidempiin lakkoihin, hän sanoo.
Rimppi kuuluu Akavan alaiseen ammattiliitto Speciaan. Hän tarkisti lakkokorvauksien maksamisen ennen lakkoa.
– Periaatteessa sympatiani on lakon puolella, vaikka en itse sitten osallistunut, hän sanoo.
Osa ymmärtää leikkauksia
Vastaajista muutama kertoo antaneensa äänensä kokoomukselle. Moni heistä ei ole lakon kannalla. He kokevat, että heidän äänensä on kuultu hallituksen valinnassa.
Näin kokee myös **Viljari Rankka** joka on Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten puheenjohtaja. Hän toimii myyjänä ja opiskelee kauppatiedettä.
– Viime eduskuntavaalien alla kokoomus lähti korjaamaan Suomen vaikeaa tilannetta ja olen edelleen samojen asioiden takana, hän sanoo.
Rankka hyväksyisi myös omalle kohdalleen hallituksen ajamat heikennykset työntekijän asemaan.
– Meidän on pakko uudistaa työmarkkinalainsäädäntöä. Olemme jäämässä jälkeen muista pohjoismaista työllisyydessä ja talouskasvussa.
Kuutit syntyvät pian – Metsähallitus julkaisi kartat Saimaalla liikkujille turvatakseen saimaannorpan pesintää
Saimaannorppa on herkimmillään häiriölle tammikuusta huhtikuuhun.
Metsähallitus on julkaissut [päivitetyt kartat](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisu/saimaannorpan-tarkeimmat-pesimaalueet/) norppien pesimäpaikoista.
Pesätiheyskartta auttaa välttämään tarpeetonta liikkumista siellä, missä riski häiritä norpan pesintää on suurin. Myös koirat tulee pitää kiinni, jotta ne eivät mene kaivelemaan pesäkinoksia.
Saimaannorppa on herkimmillään häiriölle tammikuusta huhtikuuhun, kun emot etsivät sopivaa pesäpaikkaa, synnyttävät ja imettävät kuutteja rantakinoksiin kaivamissaan pesissä, Metsähallitus muistuttaa tiedotteessa.
Norpalla on tarkka kuulo ja pesän ulkopuolelta kantautuvat äänet saavat sen pakenemaan pesässä olevasta avannosta veteen. Toistuvat pakosukellukset häiritsevät imetystä ja aiheuttavat stressiä, mikä voi pahimmillaan johtaa jopa kuutin kuolemaan.
Saimaannorpan pesää ei voi havaita hangen pinnalta.
Karttojen pohjana ovat saimaannorpan pesien sijaintitiedot vuosilta 2000–2019. Aineistosta ei käy ilmi yksittäisten pesien sijainti.
Kainuun datakeskustoimiala vahvistuu – yksi maailman johtavista ympäristövastuullisista datakeskustoimijoista laajentaa Kajaaniin
Islantilainen Borealis Data Center on ostanut Herman IT Oy:n konesalitilat Kajaanista. Kauppaan ovat vaikuttaneet erityisesti Lumi-supertietokone ja laajempi yhteistyö CSC:n kanssa.
Yksi maailman johtavista ympäristövastuullisista datakeskustoimijoista, islantilainen Borealis Data Center, laajentaa Kajaaniin hankkimalla Herman IT Oy:n konesalitilat Renforsin rannasta.
Kauppaan ovat Borealis Data Centerin tiedotteen mukaan vaikuttaneet erityisesti [Lumi-supertietokone](https://yle.fi/a/74-20060124) ja laajempi yhteistyö CSC:n kanssa.
Kajaanin suurteholaskentaan erikoistuva ekosysteemi ja Lumi-supertietokone ovat viime vuosina kasvattaneet Kajaanin kiinnostavuutta kansainvälisten suurteholaskennan toimijoiden piirissä myös yksityisellä sektorilla.
Kainuun uusi maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen** on erittäin tyytyväinen uutisesta. Hänestä Borealis Data Centerin tulo Kajaaniin on odotettu myönteinen uutinen tämänhetkisen haasteellisen taloussuhdanteen keskellä.
Uusien datakeskusten saaminen Kainuuseen on keskeinen tavoite Kainuun investointistrategiassa.
Suurteholaskenta ja datakeskusala ovat vahvasti mukana Kainuun maakuntaohjelman kärkitoimialoissa sekä painopiste Kainuun älykkään erikoistumisen strategiassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Norovirustapausten määrä on kasvanut Pohjanmaalla
Useimmat ihmiset potevat vatsataudin kotona ilman sairaalakäyntiä. Norovirusinfektion itämisaika on yleensä 12–48 tuntia.
Norovirustapausten määrä on kasvanut Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Erityisen tarttuvana tunnettu norovirus aiheuttaa ruoansulatuskanavan infektion, jonka oireet voivat olla rajuja. Norovirus tarttuu helposti henkilöstä toiseen, saastuneen veden tai elintarvikkeiden kautta sekä viruksella saastuneiden pintojen välityksellä.
Tartunnan voi saada myös ilman kautta. Huolestuttavaa on, että virus voi levitä jo ennen oireiden ilmenemistä ja pysyä tartuttavana ympäristössä pitkään.
Norovirusinfektion oireet alkavat tyypillisesti 12–48 tuntia tartunnan jälkeen, ja ne sisältävät äkillisen pahoinvoinnin, vatsakivun, oksentelun ja ripulin. Joissakin tapauksissa voi esiintyä myös kuumetta. Oireiden kesto on tavallisesti 12–72 tuntia.
**Tehokkaimmat keinot noroviruksen leviämisen estämiseksi ovat:**
Sairastuneiden on suositeltavaa pysyä kotona ja välttää kontaktia perheen ulkopuolisten kanssa ainakin kaksi vuorokautta oireiden loppumisen jälkeen, jotta vältetään taudin leviäminen.
Israel: Sotilaat etsivät panttivankeja gazalaisen sairaalan sisältä 
Israelin mukaan asevoimien erikoisjoukot etsivät parhaillaan panttivankeja Khan Yunisissa Etelä-Gazassa sijaitsevasta sairaalasta.
Israelin erikoisjoukot operoivat tällä hetkellä Nasser-sairaalassa Etelä-Gazassa, maan asevoimat tiedottivat torstaina.
Khan Yunisissa sijaitsevasta sairaalasta etsitään panttivankeja, jotka terroristijärjestö Hamas kaappasi mukaansa lokakuisessa hyökkäyksessä Israeliin.
Israelin mukaan sillä on luotettavaa tietoa siitä, että panttivankeja saattaa olla sairaalan sisällä. Osa näistä tiedoista on peräisin aikaisemmin vapautetuilta panttivangeilta.
– Suoritamme tarkasti kohdistetttuja pelastusoperaatioita kohteisiin, joissa tiedustelumme arvioi panttivankeja mahdollisesti pidettävän, amiraali **Daniel Hagari** kommentoi Israelin asevoimien julkaisemalla videolla.
Hänen mukaansa Hamas hyödyntää sairaaloita järjestelmällisesti.
– Tiedustelumateriaalin ja kentältä keräämämme tiedon perusteella arvioimme, että Hamas on käyttänyt yli 85 prosenttia Gazan tärkeimmistä sairaaloista terrorismin edistämiseen, Hagari jatkoi.
Ainakin 1 200 israelilaista surmattiin ja noin 250 otettiin panttivangiksi, kun terroristijärjestö Hamas hyökkäsi eteläiseen Israeliin lokakuun 7. päivänä.
Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön mukaan ainakin 28 663 palestiinalaista on kuollut ja 68 395 loukkaantunut Israelin vastaiskussa Hamasin hallitsemille alueille.
*Lähde: Reuters*
Kaupunki hankki 100 000 eurolla jumppakeppisettejä ja kiersi lakia, toteaa viranomainen
Kilpailu- ja kuluttajavirasto antoi huomautuksen lainvastaisesta suorahankinnasta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV)[ on antanut ](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-keravan-keppijumppahankinta-olisi-pitanyt-kilpailuttaa/)Keravan kaupungille huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä sen tekemässä isossa keppijumppaostossa.
Hankintakokonaisuuden kokonaisarvo oli 108 382 euroa, joka ylittää KKV:n mukaan hankintalain kansallisen 60 000 euron kynnysarvon.
Kerava hankki kesällä 2023 kahdella erillisellä hankintapäätöksellä hyvinvointipalvelupaketin ja keppijumppakeppejä säilytyspusseineen koulujen taukoliikuntaa varten.
KKV:n mukaan hankinnoista ei julkaistu hankintailmoitusta. Virasto alkoi selvittää hankintalainmukaisuutta viime syksynä.
Hyvinvointipalvelupaketti oli arvoltaan 59 952 euroa. Paketti sisälsi keppijumppavideoita ja joka toinen kuukausi toimitettavia uusia ohjausvideoita. Lisäksi hyvinvointipalvelupakettiin kuului vastuuopettajien koulutusta, säännöllistä yhteydenpitoa heidän kanssaan ja tapahtumapäivien järjestämistä.
Varsinaiset keppijumppakepit ja niiden säilytyspussit olivat arvoltaan 48 430 euroa.
Hankintaa ei olisi saanut pilkkoa kahteen osaan
Keravan kaupunki perusteli selvityksessään, että hyvinvointipalvelupaketin hankinnassa oli kyse verkko-opiskelupalvelusta, jonka hankintaan olisi voinut soveltaa korkeampaa kilpailutusrajaa. Lisäksi Kerava perusteli toimiaan sillä, että hankinnat olivat toisistaan erillisiä kokonaisuuksia.
KKV:n päätöksen mukaan keppijumppahankinnat taas muodostivat yhden luontevan hankintakokonaisuuden, joka olisi pitänyt kilpailuttaa.
– Hankintalaissa kielletään hankinnan pilkkominen kilpailuttamisvelvoitteen välttämiseksi. Hankinnan jakamisen osiin tulee perustua todellisiin taloudellisiin tai teknisiin seikkoihin, toteaa KKV:n johtava asiantuntija **Johanna Kirveskoski** tiedotteessa.
Päätöksen mukaan hankinnat liittyivät samaan taukoliikuntahankkeeseen. Lisäksi ne tehtiin samana päivänä ja saman viranhaltijan peräkkäisillä hankintapäätöksillä. Hyvinvointipalvelupaketti edellytti myös jumppakeppien hankintaa samassa laajuudessa.
Lisäksi KKV näki, että hyvinvointipalvelupaketti oli tavanomainen palveluhankinta, johon soveltuu hankintalain 60 000 euron kilpailutusraja.
Anu Vehviläinen: ”Pelkkä puheenjohtajan vaihdos ei ratkaise Keskustan tulevaisuutta”
Annika Saarikon päätös luopua puheenjohtajuudesta oli monen keskustavaikuttajan mielestä odotettu uutinen. Elsi Katainen ei pyri puheenjohtajaksi, vaan keskittyy EU-vaaleihin.
Suomen Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** ilmoitus jättää tehtävänsä puoluejohtajana oli monen itäsuomalaisen puolueaktiivin mielestä odotettu uutinen.
– Sellainen tulkinta jäi itselleni rivien välistä Saarikon edellisellä vierailulla, että hän ei ole hakemassa jatkokautta, muistelee kuopiolainen puoluevaltuuston jäsen **Saara Karkulahti.**
Entinen kansanedustaja, joensuulainen **Anu Vehviläinen,** seurasi Saarikon tiedotustilaisuutta. Hänelle tuli vaikutelma, että Saarikko oli sujut päätöksensä kanssa.
– Olen varma, että Keskustan kannatus tulee nousemaan, mutta millä aikavälillä? Se on liian yksikertainen ajatus, että pelkkä puheenjohtajan vaihdos ratkaisisi Keskustan tulevaisuutta, arvioi Vehviläinen.
Pitkän linjan keskustakonkari, Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja **Kimmo Valta** pohtii mahdollista ehdokaskaartia:
– **Antti Kaikkonen** ja **Antti Kurvinen** ovat olleet eniten puheissa. Itä-Suomessa olisi myös oma vahva ehdokas eli europarlamentaarikko **Elsi Katainen**. Ei Annikan ratkaisu täysin yllätyksenä tullut. Tämä tarjoaa nyt tarpeellisen pohdinnan paikan koko puolueelle.
Kataisen tähtäin on EU-parlamentissa
Europarlamentaarikko Elsi Kataisen nimi nousee esiin muidenkin itäsuomalaisten puoluevavaikuttajien keskuudessa.
– Oma tähtäin on kesän EU-vaaleissa, eikä puoluetta voi johtaa Brysselistä käsin. Toki sinne parlamenttiin tulisi päästä myös valituksi. Toivon laajaa ehdokaskaartia puoluejohtoon, ettei olisi vaan parin ehdokkaan kisa, linjaa Katainen.
Onko ehdokkuus täysin pois suljettu asia?
– Puoluekokous on vain viikon päässä eurovaaleista. Hyvin epätodennäköiseltä se ehdokkuus näyttää.
Rajavartijaa epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja salaisen tiedon vuotamisesta
Rikoksista epäillyllä rajavartijalla on vuosikymmenten kokemus Rajavartiolaitoksessa.
Ylen tietojen mukaan rajavartijana työskennellyttä miestä vastaan on nostettu syytteitä vakavista virkatoimeen liittyvistä rikoksista. Asiaan liittyy epäilyjä salassa pidettävien tietojen vuotamisesta Rajavartiolaitoksen ulkopuolelle.
Vuonna 1974 syntynyttä rajavartijaa syytetään muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta, törkeästä palvelusrikoksesta ja virkasalaisuuden rikkomisesta.
Ylen haltuunsa saamista julkisista asiakirjoista ilmenee, että rajavartija pidätettiin virasta maaliskuussa 2022 ja irtisanottiin myöhemmin esitutkinnan aikana. Mies on palvellut rajavartiolaitoksen sotilasvirassa vuodesta 1995 lähtien.
Mies irtisanottiin virastaan jo esitutkinnan aikana, sillä Rajavartiolaitoksen mukaan hänen tehtävänsä asettivat hänen käyttäytymiselleen korostettuja vaatimuksia ja edel­lyttivät erityistä luottamusta.
Rajavartiolaitoksen mukaan epäiltyjen rikosten tapahtuma-aikaan rajavartija työskenteli yleiseen tilannekuvaan liittyvissä tehtävissä. Rajavartiolaitoksen mukaan asiaa voidaan kommentoida tarkemmin vasta perjantaina.
Esitutkinnan rikosepäilyissä suoritti Keskusrikospoliisi.
Syytteessä myös rikoksista tuomittu mies
Jutussa on nostettu syytteitä myös vuonna 1976 syntynyttä miestä vastaan. Hän on aiemmin 2010–2020-luvuilla ollut syytteessä ainakin talousrikoksista ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Nyt häntä syytetään ainakin törkeästä lahjuksen antamisesta.
Jutussa on nostettu myös syytteet yllytyksestä virkasalaisuuden rikkomiseen ja törkeään palvelusrikokseen sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Diaaritiedoista ei ilmene, kumpaa vastaajaa kyseisistä rikoksista syytetään.
Kaikki rikosepäilyt käyttörikosta lukuun ottamatta ajoittuvat vuoteen 2020.
*Päivitys 15.2.2024 klo 18.05: Lisätty Rajavartiolaitokselta saatu tieto tehtävistä, joissa rajavartija työskenteli.*
*Korjaus 15.2.2024 klo 17.05: Muutettu termi rajavartiolaitoksen rikostutkija muotoon rajavartija, sillä Rajavartiolaitoksen mukaan kyseinen virkamies ei ole työskennellyt varsinaisena rikostutkijana. Poistettu jutusta tieto, jonka mukaan mies olisi tutkinut vakavimpia Rajavartiolaitoksen tutkintavastuulle kuuluvia rikoksia.*
Ulvilan Kaskelotissa ei pääse uimaan talvilomalla, legionellavaiva jatkuu
Uimahalli, suihkutilat ja saunat ovat poissa käytöstä toistaiseksi ainakin talviloman eli ensi viikon ajan.
Kaskelotin uimahallin puoli pysyy suljettuna [legionellabakteerin vuoksi Ulvilassa](https://yle.fi/a/74-20071215).
Ulvilan kaupunki tiedottaa Facebook-sivuillaan, että vapaa-ajankeskus Kaskelotin uimahalli, suihkutilat ja saunat ovat suljettuina toistaiseksi ainakin talviloman eli ensi viikon ajan.
Talvilomaviikolle suunniteltu lasten leiri ke-to 21.–22.2. toteutuu Kaskelotissa pienin ohjelmamuutoksin.
Kaskelotissa tehtiin legionellalöydös tammikuun lopulla.
[Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia,](https://yle.fi/a/74-20011336) jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Ylläksen hostellipalon tutkijat selvittävät yhtenä vaihtoehtona, lähtikö tulipalo kuistilla olleista sähköpyöristä
Ylläksen Äkäslompolossa palaneen hostellin syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Palossa epäillään kuolleen kolme ihmistä.
Tuhoisan hostellipalon tutkinta jatkuu Äkäslompolossa. Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** toteaa sähköpostitse, että palon syttymissyy ei ole tiedossa ja tutkinnassa ryhdytään sulkemaan pois erilaisia syttymisvaihtoehtoja. Yhtenä vaihtoehtona selvitetään sähköpyörien mahdollista roolia tulipalossa.
Helsingin Sanomien [julkaisemassa kuvassa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010223554.html) näyttää olevan vasemmalla, liekkien keskellä kuistilla pyöriä. Silver Fox -nimeä kantaneen hostellin verkkosivujen perusteella yritys on vuokrannut sähköpyöriä sekä järjestänyt sähköpyöräretkiä.
Otkesin Bieber viestittää, että pyörät on huomioitu tutkinnassa.
– Olemme huomioineet pyörät ja selvitämme tätäkin näkökulmaa, Bieber kertoo.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneessa tulipalossa [kuoli ainakin kaksi ihmistä](https://yle.fi/a/74-20074603), yksi keskieurooppalainen ja yksi suomalainen. Torstaina iltapäivällä poliisi tiedotti, että tapahtuneessa ei epäillä tässä vaiheessa rikosta.
[Uutisvuoksi-lehden](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6562953) mukaan menehtynyt suomalainen on todennäköisesti imatralainen nainen. Lisäksi yksi henkilö on yhä kadoksissa, ja poliisi kertoi keskiviikkona pitävänsä todennäköisenä, että hänkin on menehtynyt.
Sähköpalotutkimus normaali osa tutkintaa
Äkäslompolon hostellipalon paikkaa tutkii asiantuntijana myös sähköpalotutkija. Viestintäpäällikkö Bieberin mukaan tämä on osa normaalia palontutkintaa, kun pyritään pois sulkemalla rajaamaan eri syttymissyitä.
Otkes antaa tutkinnasta raportin noin kuuden kuukauden päästä, mutta mahdollisista turvallisuushavainnoista tiedotetaan jo aiemmin. Myös poliisi on tiedottanut tutkintansa kestävän kuukausia.
Palanut hostelli ei ole vielä täysin jäähtynyt. Ainakin keskiviikkona kasasta nousi vielä savua.
Palopaikalle saapunut Otkesin asiantuntija **Jaakko Niskala** kertoi tuolloin, että myös yksi hostellin pystyyn jäänyt savupiippu oli kaadettu työturvallisuussyistä.
Otkesin mukaan alkuvaiheessa työ on ihmisten puhuttamista sekä materiaalin keruuta kivijalkaan asti palaneesta hostellista.
Akkupalot aiheuttaneet tulipaloja
Latauksessa olleet sähköpyörät ovat aiheuttaneet viime kuukausina tulipaloja. Esimerkiksi lokakuussa Kouvolassa [nainen kuoli tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20059087), kun talon kuistilla ollut sähköpyörä syttyi tuleen latauksen aikana.
Marraskuussa Turun Kakolassa polkupyörän akku [aiheutti tulipalon](https://yle.fi/a/74-20062589), jonka myötä asunto paloi asuinkelvottomaksi ja [Vantaalla sähkömopo](https://yle.fi/a/74-20059195) syttyi palamaan kaksikerroksisen omakotitalon autotallissa.
Otkesin viestintäpäällikkö Tiina Bieber kertoo, että Otkesilla ei ole tutkittavana sähköpyöriin liittyneitä paloja.
*Lisätty klo 15.15 tieto, että Uutisvuoksen mukaan yksi menehtyneistä on todennäköisesti imatralainen.*
Vahvemmat oluet ja miedot viinit jo keväällä ruokakauppoihin – hallituksen lakiesitys etenee
Panimoliiton mielestä esitys antaa kilpailuedun käymisteitse valmistetuille juomille.
Hallituksen antama lakiesitys eduskunnalle on tuomassa kahdeksan prosenttiset oluet ja viinit eli käymisteitse valmistetut alkoholijuomat kauppoihin.
Prosenttirajan korotus ei koske juomasekoituksia eli limuviinoja kuten vahvaa lonkeroa, vaan oluita, siidereitä ja makeita viinejä.
Nykyisin vähittäismyynnissä saa myydä enintään 5,5 prosentin vahvuisia alkoholijuomia.
Hallitus antoi esityksen alkoholilain muuttamisesta tänään eduskunnalle.
Hallituksen esitys etenee eduskuntaan lausunnoille, vaikka EU-komissio lähetti Suomelle[ joulukuussa lakiesitystä koskevan moitekirjeen](https://yle.fi/a/74-20072082).
EU-komission mukaan Suomen esittämät terveysperusteet eivät olleet riittävät, jotta tislaamalla eli vahvoista laimentamalla tehdyt juomat olisi voitu rajata prosenttirajan korotuksen ulkopuolelle.
Suomi on täydentänyt esitystään ja selvittänyt komissiolle muun muassa sitä, ettei laki anna kotimaan tuotteille etulyöntiasemaa.
KD:lla oikeus äänestää vastaan
Aiemmin hallituspuolue kristillisdemokraatit on vastustanut alkoholilain löyhäämistä.
Kristillisdemokraateista kerrotaan Ylelle, että KD:lle on taattu hallitusohjelmaneuvotteluissa oikeus äänestää alkoholiasioissa myös hallituksen esityksiä vastaan. Puolueella ei ole vielä kantaa lakiesitykseen.
Viime vuosien innostus saada viinit ruokakauppojen hyllylle näyttää laantuneen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20074579) yhä harvempi haluaisi viinit Alkojen lisäksi päivittäistavarakauppoihin. Kyselyyn vastanneista tätä kannatti 44 prosenttia, kun aiemmin ruokakauppamyyntiä kannatti 48 prosenttia.
Panimoliitto kritisoi hallitusta
Juomavalmistajien edunvalvoja Panimoliitto kritisoi lakiesitystä kovin sanoin. Sen mukaan esitys antaa kilpailuedun käymisteitse valmistetuille juomille.
– Ei ole mitään tieteellistä perustetta sille, miksi eri tavoin valmistettuja, mutta samanvahvuisia alkoholijuomia voisi kohdella eri tavoin, toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** sanoo [liiton tiedotteessa](https://panimoliitto.fi/uutishuone/panimoliitto-pitaa-hallituksen-alkoholilakiesitysta-kilpailua-vaaristavana/).
Panimoliiton mukaan erilaisten juomien lokerointi valmistustavan mukaan on kilpailunäkökulmasta ”syrjivä”. Lisäksi Panimoliitto kiinnittää huomiota siihen, että hallituksen esitys alkoholilaista on muuttunut useaan kertaan ja sen aikataulut ovat eläneet.
– Alkoholilain valmistelu on ollut jälleen hyvin poukkoilevaa. Toiminnan suunnittelemiseksi ennakoitavuus lainsäädäntöhankkeissa olisi ehdottoman tärkeää elinkeinolle. Juomien valmistus ja tuotannon suunnittelu vaativat aikaa, Loikkanen paheksuu.
*Lisätty 15.2. kello 17.07 Panimoliiton kommentit lakiesityksestä.*
”Me emme tiedä tänään, mikä huomenna on tärkeää” –  Jorma Kallenautio selvitti, miten historiantutkijoiden näkökulmat ovat eri aikoina vaihdelleet
Historiantutkija, toimittaja Jorma Kallenautio huomasi 1980-luvun alussa, että hänen tieteenalallaan elettiin selvää murrosvaihetta. Niinpä hän kysyi muilta tutkijoilta, miten se heidän työssään näkyi.
Ohjelmallaan hän tallensi vaiheen, jolloin moni suomalainen historiantutkija haki työhönsä uudenlaista otetta. Uutta oli myös se, että suuren yleisön toivottiin keskustelevan aiheista.
Vuonna 1983 tehty neliosainen radiosarja on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68087985).
Ratkaisevaa ei ole, mitä tutkitaan, vaan miten tutkitaan.
Mitä hyötyä historiantutkimuksesta on?
Suomalainen historiantutkimus oli 1700-luvun lopulta lähtien rakentunut empiirisen tutkimuksen varaan. Tulokset perustuivat toisin sanoen havaintoihin ja mittauksiin.
1980-luvulle tultaessa oltiin tilanteessa, jossa yhä useampi tutkija kaipasi teoreettisempaa lähestymistapaa. Koettiin, että pyrkimyksestä empiirisesti luotettaviin tuloksiin oli tullut tutkimusta jarruttava tekijä.
Kallenautiota kiinnosti, mihin suuntaan murroksessa oleva tutkimus oli menossa. Mikä oli historian asema yhteiskunnassa ja siellä käytävässä keskustelussa? Mitä oli tärkeää ja tutkimisen arvoista entä mikä oli historian asema muiden tieteiden joukossa? Oliko historiasta hyötyä?
Kallenautio haastattelee sarjan ensimmäisessä osassa akateemikko **Eino Jutikkalaa**, professori **Yrjö Blomstedtia**, dosentti **Matti Viikaria** ja dosentti **Päivi Setälää**. Heidän lisäkseen ohjelmassa kuullaan otteita professori **Simo Heinisen**, dosentti **Risto Alapuron** ja professori **Matti Klingen** luennoilta.
Ohjelma johdattaa muiden muassa seuraavien käsitteiden ymmärtämiseen: mitä tarkoittaa *positivistinen historiantutkimus*? Miten *relatiivinen historiakäsitys* muokkaa ymmärrystä menneestä? Mikä on *kontrafaktuaalinen metodi*? Mitä siitä seuraisi, jos unohtaisimme *aikadimension*?
Historiankirjoittaja seisoo nykyisyydessä ja katsoo taaksepäin. Hän on tietynlainen pitkien kehitystrendien muistuttaja yhteiskunnassa.
Talous- ja sosiaalihistoria tutkii tavallisen ihmisen elämää
Ohjelmasarjan toisessa osassa keskitytään talous- ja sosiaalihistoriaan. Nämä tieteenalat saivat alkunsa 1800-luvun lopulla, jolloin kiinnostuttiin tavallisten ihmisten jokapäiväisestä elämästä eri aikoina.
Kallenautio haastattelee aiheesta akateemikko Jutikkalaa, dosentti **Kai Hoffmania** sekä apulaisprofessori **Jorma Ahvenaista**.
Vähittäiskaupan vaiheisiin perehtynyt Kai Hoffman kertoo, miten ja miksi moni yritys on kirjoituttanut oman historiansa. Historiikeista oli hänen mukaansa vähitellen edetty historiateoksiin, jotka kattavat myös työväestön olojen kehityksen.
1980-luvulla moni suomalainen teollisuudenala odotti edelleen taloushistorioitsijan tarttumista aiheeseen. Metsäteollisuudesta oli tekeillä laaja historiateos, mutta esimerkiksi metalliteollisuus ei vielä ollut alkanut etsiä menneisyyttään.
Jorma Ahvenainen uskoo, että taloushistoria kiinnostaisi suurta yleisöä suuresti, jos se saisi tietää siitä.
Poliittisessa historiassa ei puhuta mitään tavallisista ihmisistä. Tämä valtaenemmistö pääsee ääneen talous- ja sosiaalihistoriassa.
Sosiaalihistoria näyttää yhteiskunnallisen muutoksen
Taloushistoriaan olennaisesti liittyvä sosiaalihistoria tuo tärkeää tietoa yhteiskunnan rakenteista. Se tutkii yhteiskunnan sisäisiä prosesseja ja eri väestöryhmien aseman ja elämäntavan muutoksia.
Siitä huolimatta sosiaalihistoria ei Kallenaution mukaan ollut edeltävinä vuosikymmeninä Suomessa juurikaan kiinnostanut sen enempää tutkijoita, kustantajia kuin suurta yleisöä. Ajan henki oli suosinut poliittisen historian tutkimista.
Tampereella 1970-luvun lopulla aloitettu tutkimus, jonka kohteena oli kaupungin työväestö 1800-luvun puolivälistä vuoteen 1917. Työväen kysymystä oli aiemmin käsitelty poliittisen historian näkökulmasta, mutta nyt tutkijat halusivat tarkastella sitä sosiaalihistorian keinoin. Professori **Viljo Rasila** kertoo tutkimuksen tavoitteista tarkemmin.
Tutkijat **Heikki Näreikkö** ja **Jouko Jaakkola** kertovat johtopäätöksistä, joita he ovat tehneet työväestön aineellisesta elintasosta, sosiaalisen nousun mahdollisuuksista ja työväen sisäisistä ryhmistä. Ketkä pärjäsivät varsin hyvin, keiden olot kurjistuivat?
Kallenautio itse summaa, että tutkittavaa riittäisi esimerkiksi 1900-luvun erilaisista eliittiryhmistä, keskiluokan muodostumisesta sekä erilaisista ihmisryhmistä, kuten Suomen romaniväestöstä. Naiset ovat jo tulleet kohteeksi, seuraavaksi voitaisiin alkaa tutkia myös lasten sosiaalihistoriaa, hän miettii.
Sosiaalisen nousun ohella voitaisiin ryhtyä tutkimaan myös sosiaalista vajoamista.
Poliittinen historia on ollut Suomessa poikkeuksellisen suosittua
Sarjan viimeisessä osassa pureudutaan poliittiseen historiaan ja sen suosioon juuri Suomessa. Ensimmäinen haastateltava professori **Osmo Jussila** pohtii, löytyykö syy Suomen nuoresta iästä ja koosta.
Muualla maailmassa poliittisen historian tutkimusta on 1800–1900-lukujen taitteesta lähtien vastustettu, mutta Suomessa itsenäistyminen ja toinen maailmansota vain kiihdyttivät sen harrastamista.
Professori Blomstedt puolestaan toteaa, että Suomessa on kiinnostanut etenkin 1930–40-lukujen poliittinen historia. Hän peräänkuuluttaa tutkimusta koko itsenäisyyden ajalta.
Dosentti **Ohto Manninen** on selvittänyt pikkuvihan aikaa 1740-luvulla ja pystynyt oikomaan aiempaa käsitystä aikakauden suomalaisesta identiteetistä. Hänen mukaansa sekä säätyläiset että rahvas kokivat selvästi olevansa osa Suomen kansaa erotukseksi ruotsalaisista ja venäläisistä. Kiintoisaa on, että suomalaisilla ja ruotsalaisilla oli keskenään aivan erilainen suhtautuminen venäläisiin.
Osmo Jussilalta kysytään, millaisiin aiheisiin poliittisen historian tutkijoiden pitäisi jatkossa tarttua. Jussilan mukaan tärkeysjärjestystä ei ole, vaan koko historiaa on jatkuvasti tarkkailtava. Myös elävä elämä vaikuttaa siihen, mikä menneisyydessä oli tärkeää.
Me emme tiedä tänään, mikä huomenna on tärkeää.
Äänibrändäyksen tulos: Forssaa kuvaa parhaiten paikallinen murresana ”holja”
Forssan äänilogoa ja pidempää ääniteosta aiotaan käyttää kaupungin viestinnässä ja markkinoinnissa.
Forssan kaupunki on julkaissut äänibrändinsä ja samalla kyselyn tulokset. Kaupungin kyseli 100-vuotisjuhlansa kunniaksi kaupunkilaisilta ja muilta forssamielisiltä miltä Forssa kuulostaa.
Vastauksia saatiin 900 ja niiden perusteella tehtiin äänibrändi. Se on julkaistu [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=6kpvTTa3A2k).
Vastaajien mielestä Forssan ääntä ylivoimaisesti eniten kuvaa paikallinen murresana ‘holja’, joka sai 475 ääntä. Lisäksi kysyttiin mitä muita ääniä kaupungissa kuuluu. Forssassa kuuluvat myös muun muassa hitsaajan työn ääni, hevosen, kosken ja torin äänet.
Äänibrändäystyössä kaupungille toteutettiin äänilogo sekä pidempi ääniteos, joita tullaan tulevaisuudessa käyttämään kaupungin viestinnässä ja markkinoinnissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Päihdeongelmaiset naiset saavat turvakotipalveluita erityisrahoituksella Tampereella
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on myöntänyt Pirkanmaan hyvinvointialueelle valtionavustusta 290 000 euroa tälle vuodelle.
Perheväkivallan hinta on kova myös rahassa laskettuna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on myöntänyt Pirkanmaan hyvinvointialueelle valtionavustusta 290 000 euroa. Se kuluu kolmen uuden turvakotipaikan tuottamiseen tämän vuoden ajaksi.
Kautta maan turvakotipaikat ovat usein täynnä eivätkä palvelut tavoita kaikkia asiakasryhmiä. Päihteitä käyttävät naiset jäävät usein palvelun ulkopuolelle.
Pirkanmaalla ei ole ollut tarjolla palvelua, jossa lähisuhdeväkivallasta kärsivälle päihteitä käyttävälle henkilölle voitaisiin tarjota sekä turvallinen asuminen että riittävä psykososiaalinen tuki.
Nyt Tampereen ensi- ja turvakoti sekä Pirkanmaan hyvinvointialue tuottavat myönnetyllä tuella palvelua naisille, joilta päihdeongelma on estänyt tähän asti tarjolla olleet turvakotijaksot.
Kolme uutta turvakotipaikkaa sijoittuu hyvinvointialueen ympärivuorokautisen palveluasumisen yhteyteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alexander Stubb aloittaa tasavallan presidenttinä 1. maaliskuuta – Yle näyttää virkaanastujaiset suorana
Eduskuntataloon virkaanastujaisiin astelee nykyinen valtionpäämies Sauli Niinistö. Ulos tultaessa valta on vaihtunut Alexander Stubbille.
**Alexander Stubb** valittiin tasavallan 13. presidentiksi 11. helmikuuta.
Tuoreen presidentin virkaanastujaiset välitetään suorana Yle TV1:llä, Yle Femillä, Yle Radio Suomessa, Yle Areenassa sekä Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa perjantaina 1. maaliskuuta kello 11.30 alkaen.
TV-lähetyksen juontaa **Sanna Savikko**, selostajana toimii Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
Vieraina lähetyksessä ovat muun muassa politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta, johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista, tietokirjailija **Risto Uimonen** sekä historioitsija **Kati Katajisto** Helsingin yliopistosta.
Virkaanastujaiset myös tulkataan viittomakielellä suorana Yle Areenassa.
Lisäksi virkaanastujaiset kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa kello 11.30–12.50.
Radiossa lähetyksen juontaa **Aki Laine** ja selostajana toimii Ylen politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**. Lisäksi vieraana on poliittisen historian apulaisprofessori **Johanna Rainio-Niem**i Helsingin yliopistosta.
Ruotsiksi virkaanastujaisia voi seurata Yle Fem -kanavalla sekä Yle Areenassa. Kello 11.30 alkavan lähetyksen juontaa **Bettina Sågbom**.
Yle seuraa lähetyksissä kunniakomppanian tarkastukset sekä eduskunnan täysistunnon. TV-lähetyksessä seurataan lisäksi diplomaattikunnan ja valtioneuvoston sekä korkeimpien virkamiesten tapaamiset Presidentinlinnassa.
Alexander Stubb aloittaa tasavallan presidentin toimessa 1.3.2024 – Yle välittää virkaanastujaiset suorana lähetyksenä verkossa, televisiossa ja radiossa
Alexander Stubb valittiin tasavallan 13. presidentiksi 11.2.2024. Tuoreen presidentin virkaanastujaiset välitetään suorana Yle TV1:llä, Yle Femillä, Yle Radio Suomessa, Yle Areenassa sekä Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa perjantaina 1.3.2024 klo 11.30.
TV-lähetyksen juontaa **Sanna Savikko**, selostajana toimii Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**. Vieraina lähetyksessä ovat muun muassa politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta, johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista, tietokirjailija **Risto Uimonen** sekä historioitsija **Kati Katajisto** Helsingin yliopistosta.
Virkaanastujaiset myös tulkataan viittomakielellä suorana Yle Areenassa.
Lisäksi virkaanastujaiset kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa klo 11.30–12.50. Radiossa lähetyksen juontaa **Aki Laine** ja selostajana toimii Ylen politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**. Lisäksi vieraana on poliittisen historian apulaisprofessori **Johanna Rainio-Niemi** Helsingin yliopistosta.
Ruotsiksi virkaanastujaisia voi seurata Yle Fem -kanavalla sekä Yle Areenassa. Kello 11.30 alkavan lähetyksen juontaa **Bettina Sågbom**.
Yle seuraa lähetyksissä kunniakomppanian tarkastukset sekä eduskunnan täysistunnon. TV-lähetyksessä seurataan lisäksi diplomaattikunnan ja valtioneuvoston sekä korkeimpien virkamiesten tapaamiset Presidentinlinnassa.
*Tasavallan presidentin virkaanastujaiset 1.3. Yle TV1, Yle Fem ja Yle Areena sekä Yle.fi klo 11.30 alkaen  
Tasavallan presidentin virkaanastujaiset 1.3. Radio Suomi klo 11.30–12.50*
Lakko ei koske tiettyjä tavaroita – osa ahtaajista meni töihin poikkeusluvalla
Esimerkiksi Haminan–Kotkan satamassa on muutama ahtaaja töissä.
Haminan–Kotkan satamassa rekat kulkevat lakosta huolimatta ja osa ahtaajistakin on töissä. He käsittelevät tavaraa, joka ei kuulu lakon piiriin. Poikkeusluvalla voi tehdä töitä lakonkin aikana.
– He käsittelevät mahdollisesti eläinrehua tai kriittiseen infraan liittyvää tavaraa, sanoo Haminan ahtaustyöntekijöiden osasto 136:n puheenjohtaja **Matti Pohjalainen**.
Vuosi sitten olleen lakon aikana AKT myönsi poikkeuslupia esimerkiksi [Ukrainaan meneviin toimituksiin](https://www.akt.fi/uutiset/sisaministerio-kertoo-ettei-ole-tarvinnut-poikkeuslupia-kuljetuksiin/). Lisäksi poikkeuslupia voi hakea esimerkiksi lääkkeille, energiahuoltoon liittyville asioille ja sairaalatarvikkeille.
Pohjalaisen mukaan töissä on vain muutama ahtaaja. Sen sijaan sataman muut toiminnot kuten terminaali pyörivät normaalisti. Myös Haminassa sijaitsevalle sahalle kulkee tukkeja.
Lakkoväsymystä ei ilmassa
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n julistama poliittinen lakko jatkuu ahtaajien osalta vielä perjantain. Lakko on toinen parin viikon sisään. Suomessa on laskentatavasta riippuen 2 000–2 500 ahtaajaa.
Pohjalaisen mukaan lakkoväsymystä ei ole ilmassa.
– Onhan tätä harjoiteltu eri syistä. Viime talvenakin kaksi viikkoa.
Pohjalainenkin toivoo neuvotteluja hallituksen ja ammattiliittojen kesken. Hän ei erikseen kommentoi mihin kaikkeen paikallistasolla ollaan työtaistelutoimien suhteen.
– Periksi ei anneta, Pohjalainen kuitenkin toteaa.
**Toimittaja Maija Tuunila kävi Haminan satamassa torstaina aamulla katsomassa miltä näyttää lakon keskellä.**
Lempäälä joutuu kiristämään vyötään, mutta ei aio irtisanoa ketään
Kunnanhallitus linjasi tällä viikolla, että uudet veroprosenttikorotukset eivät ole säästöetsinnän keinovalikoimassa.
Monien muiden pirkanmaalaiskuntien tavoin myös Lempäälä etsii keinoja säästää menoistaan. Sopeutustarve on kolme miljoonaa euroa.
Lempäälä ei aio nostaa veroprosentteja eikä irtisanoa henkilöstöä. Valtuusto päätti veroprosentin korottamisesta jo lokakuussa 2023. Henkilöstömenoista etsitään säästöjä esimerkiksi eläköitymisten kautta.
– Haemme hallitusti keinoja, joilla varaudumme ennakoivasti muuttuvaan tilanteeseen. Toimintaamme haastavat sekä valtionosuuksien vähentyminen että valtakunnallisten palkkaratkaisujen mukanaan tuomat suuremmat henkilöstömenot, sanoo kunnanjohtaja **Heidi Rämö** tiedotteessa.
Kevään aikana talouden tasapainotukseen on mietinnässä muun muassa palvelutason lasku, maksujen nostot ja omaisuuden myynti.
Lempäälän kunnanvaltuusto päättää säästötoimista huhtikuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jyväskylässä on otettu käyttöön jälleen uusia valomerkkejä 
Valolla katuun heijastettavia liikennemerkkejä on asennettu Lutakon sataman lisäksi nyt myös Yrjönkadulle.
Jyväskylässä on otettu käyttöön [lisää katuun valolla](https://yle.fi/a/74-20062270) heijastettavia liikennemerkkejä.
Liikenteenohjausinsinööri **Ilkka Toppila** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että projektorilla katuun heijastettavia merkkejä on asennettu nyt myös Yrjönkadulle kertomaan pyöräkadun paikasta.
– Yrjönkadulla merkkejä on viisi: kaksi Ilmarisenkadun risteyksessä, kaksi Puistokadun risteyksessä ja yksi Sepänkadun päässä, toteaa Toppila.
Jyväskylän ensimmäiset ”valoliikennemerkit” asennettiin Lutakon satamaan viime marraskuussa.
Liikennemerkit näkyvät kadun pinnassa aina kun katuvalot ovat päällä.
Heijastettavia liikennemerkkejä on tarkoitus asentaa aikanaan myös Kilpisenkadulle.
Jyväskylän lisäksi vastaavanlaisia liikennemerkkejä on käytössä ainakin Vaasassa, Oulussa ja Pieksämäellä.
Kansanedustaja Vesa Kallio: Etelä-Savon piiri toivoo Antti Kaikkosesta uutta puheenjohtajaa keskustalle
Entinen tiede-ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen ei ole vielä miettinyt haluaako asettua ehdolle keskustan puheenjohtajakilpaan.
**Annika Saarikko** [luopuu](https://yle.fi/a/74-20074714) keskustan puheenjohtajuudesta kesän puoluekokouksessa.
Keskustan Etelä-Savon piiri aikoo pyytää tai on jo pyytänyt **Antti Kaikkosta** asettumaan ehdolle puheenjohtajakisaan, mikkeliläinen kansanedustaja **Vesa Kallio** kertoo.
Kallion mukaan Kaikkosella on pitkä kokemus politiikasta ja rauhallinen tapa lähestyä asioita.
Etelä-Savon piiritoimistosta ei kommentoitu asiaa.
Kaikkonen [kertoo](https://yle.fi/a/74-20074734) viestipalvelu X:ssä pohtivansa asiaa kaikessa rauhassa ja tekevänsä päätöksen kevään aikana.
Kallion tavoin keskustan savonlinnalainen kansanedustaja, entinen tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen**, toivoo, että paikasta käydään kunnon kilpailu.
Kosonen ei ole itse vielä miettinyt haluaako asettua ehdolle keskustan puheenjohtajakilpaan.
– Minulla on tapana mennä hetkessä. Nyt täytyy alkaa katsoa uusin silmin puolueen tulevaisuutta.
Keskustalla on Kososen mukaan käynnissä uudistustyö. Puolueen meiningin muutos on hänen mukaansa kiinni muustakin kuin puheenjohtajasta.
Jari Liukku on Helsingin uusi poliisipäällikkö
Virkaa haki yhteensä neljä henkilöä.
Poliisihallitus nimitti Helsingin poliisilaitoksen poliisipäälliköksi oikeustieteen maisteri ja varatuomari **Jari Liukun**.
Virka alkaa huhtikuun alusta ja kestää viisi vuotta.
Poliisilaitoksen virkaa haki yhteensä neljä henkilöä. Poliisipäällikkö vastaa poliisilaitoksen toiminnasta.
[Helsingin poliisilaitos kertoo](https://poliisi.fi/-/jari-liukku-on-nimitetty-helsingin-poliisilaitoksen-poliisipaallikoksi), että Liukulla on monipuolista johtamiskokemusta kotimaan poliisihallinnosta ja kansainvälisistä tehtävistä.
Hän on työskennellyt vuodesta 2017 alkaen vakavan ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntakeskuksen johtajana Europolissa.
Lisäksi Liukku on toiminut esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä vuosina 2010-2017, Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä vuosina 2005-2010 sekä keskusrikospoliisin apulaispäällikkönä vuosina 2002-2005.
Viekö Venäjä ydinaseita avaruuteen? Lue, mistä Yhdysvaltain hallintoa kuohuttaneessa asiassa on kyse 
Yhdysvallat varoittaa Venäjän avaruusydinaseista. Jos Venäjä veisi ydinaseen avaruuteen, palauttaisi se ihmiskunnan yli 50 vuotta ajassa taaksepäin.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunta varoitti keskiviikkoiltana kongressin jäseniä vakavasta uhasta kansalliselle turvallisuudelle.
Venäjä haluaisi viedä ydinaseen avaruuteen, kertovat useat [amerikkalaismediat](https://www.cbsnews.com/news/national-security-threat-house-intelligence-mike-turner-biden/).
Esimerkiksi [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/02/14/us/politics/intelligence-russia-nuclear.html) (NYT) mukaan Venäjän tarkoituksena olisi käyttää aseita amerikkalaissatelliittien tuhoamiseen.
Presidentti **Joe Bidenin** ja kongressin johtajien on määrä käsitellä asiaa torstaina.
Venäjän hallinto kiistää väitteet Venäjän avaruusydinaseista.
Mitä avaruudessa käytettävistä ydinaseista tiedetään?
Toistaiseksi Venäjän kehittämästä aseesta tai kehitystyön vaiheesta tiedetään vähän.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/02/14/politics/house-intel-chairman-serious-national-security-threat/index.html) mukaan Venäjä yrittää joko luoda ydinvoimaa energianlähteenä käyttävän satelliittien vastaisen järjestelmän tai ydinaseisiin pohjaavan asejärjestelmän.
Kaksi virkamieslähdettä kertoi [uutiskanava ABC:lle](https://abcnews.go.com/Politics/white-house-plans-brief-lawmakers-house-chairman-warns/story?id=107232293) keskiviikkona, että Venäjä ei aio laukaista ydinasetta Maahan, vaan käyttää sitä mahdollisesti satelliittien tuhoamiseen.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan mukaan satelliitteja tuhoavat ydinaseet kykenevät hävittämään avaruudesta sekä sotilas- että siviilikäyttöön tarkoitettuja satelliitteja.
New York Timesin lähteiden mukaan ydinase ei tällä hetkellä muodosta välitöntä uhkaa Yhdysvalloille tai sen liittolaisille.
Mitä ydinaseen vieminen avaruuteen tarkoittaisi ihmiskunnalle?
Ydinaseen sijoittaminen avaruuteen olisi Venäjän sotilasdoktriinin näkökulmasta merkittävä edistysaskel, sillä yksi Venäjän sotilasdoktriiniin tavoitteista on kyetä tuhoamaan vihollisen satelliitteja maasta, ilmasta ja avaruudesta käsin.
Ihmiskunnalle se kuitenkin merkitsisi kymmenien vuosien takapakkia ydinaseita koskevissa sopimuksissa.
Maanpuolustuskorkeakoulun (MPKK) apulaisprofessori **Tommi Koivula** sanoi [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67590019), että avaruuden yleissopimus on viimeinen pidäke, joka on estänyt suurvaltoja toimimasta mielivaltaisesti ydinaseiden suhteen.
Avaruuden yleissopimus vuodelta 1967 kieltää ydinaseiden käytön avaruudessa.
Venäjä on viime aikoina alkanut aktiivisesti irtautua kylmän sodan aikaisista ydinaseita koskevista valvontasopimuksista.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** esimerkiksi alle­kirjoitti marraskuussa lain, jonka myötä Venäjä irtautuu kaikkia ydinasekokeita kieltävän sopimuksen ratifioinnista.
Muodollisesti Venäjä on yhä avaruuden yleissopimuksen piirissä.
New York Times huomauttaa, että myös Yhdysvallat on kehittänyt ja jopa testannut ydinkäyttöisiä avaruudessa käytettäviä aseita. Niitä ei ole kuitenkaan koskaan otettu käyttöön.
Yhdysvaltain puolustusvoimat on varoittanut, että Venäjä ja Kiina tavoittelevat avaruuden militarisointia.
Mitä USA:n tiedusteluvaliokunnan ilmoitus merkitsee lännelle ja Natolle?
New York Times kirjoitti torstaina, että Yhdysvaltain hallinto on varoittanut myös eurooppalaisia liittolaisiaan Venäjän kehittämistä aseista.
Tieto siitä, että Venäjä haluaisi viedä ydinaseen avaruuteen, julkistettiin sotilasliitto Naton puolustusministerikokouksen ja München turvallisuuskonferenssin alla.
MPKK:n Koivulan mukaan se ei ole sattumaa, sillä Nato-kokouksessa on määrä käsitellä sitä, miten Nato-alueen turvallisuutta jatkossa vaalitaan.
– Mikäli Venäjä onnistuisi viemään ydinaseen avaruuteen, horjuttaisi se länsimaailman strategista turvallisuutta, Koivula sanoo.
Yhdysvallat ja muut länsiliittolaiset ovat riippuvaisia satelliiteista, eikä NYT:lle puhuneiden virkamieslähteiden mukaan Yhdysvalloilla ole tällä hetkellä kykyä puolustaa satelliitteja tai torjua avaruudessa käytettävää asetta.
Onko uhka niin vakava kuin annetaan ymmärtää?
Edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja, republikaanien **Mike Turner** tiedotti keskiviikkona, että tiedusteluvaliokunta on lähettänyt kongressin jäsenille tietoa Yhdysvaltoihin kohdistuvasta vakavasta kansallisen turvallisuuden uhkasta.
– Olen pyytänyt presidentti Bidenia poistamaan salauksen kaikelta tiedolta koskien kyseistä uhkaa, jotta kongressi, hallinto ja liittolaisemme voivat avoimesti keskustella tarvittavista vastatoimenpiteistä, Turner sanoi.
MPKK:n Koivula arvioi, että Yhydsvallat nosti uhkakuvan Venäjän ydinaseista Nato-kokouksen alla perustellakseen mahdollisesti kokouksen aikana julkaistavia ennaltaehkäiseviä keinoja.
Liittyvätkö Turnerin puheet Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan?
Koivulan mukaan on myös mahdollista, että Turner hyödynsi uutta tiedustelutietoa vauhdittaakseen massiivisen avustuspaketin etenemistä kongressissa.
Yhdysvaltain hallinto riitelee edelleen yli 95 miljardin dollarin tukipaketista, jota enemmistö republikaaneista vastustaa.
Osa tuesta on korvamerkitty Ukrainalle, osa Israelilla ja osa Taiwanille.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi paketin tiistaina, mutta kongressin alahuoneen eli edustajainhuoneen on myös hyväksyttävä paketti, jotta se menee läpi.
Demokraatit ja jotkut republikaanit, kuten Turner itse, ovat esittäneet, että massiivinen apupaketti on välttämätön Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden suojelemiseksi.
Miten Venäjä reagoi?
Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** torjui tänään väitteet Venäjän avaruusydinaseista.
Peskov sanoi venäläisen Tassin mukaan, että kyseessä on Valkoisen talon juoni, jonka tarkoituksena on saada kongressin hyväksymä jumissa oleva tukipaketti eteenpäin.
*Lähde: Reuters*
Traktorinkuljettaja menehtyi törmäyksessä Huittisissa - poliisi pyytää silminnäkijöiden yhteydenottoa
Täysperävaunuyhdistelmä törmäsi samaan suuntaan menossa olleeseen traktorin ja peräkärryn yhdistelmän perään.
Huittislainen mies kuoli liikenneonnettomuudessa valtatie 12:lla Huittisissa keskiviikkona.
Valtatiellä 12 Tampereen suuntaan menossa ollut täysperävaunuyhdistelmä törmäsi samaan suuntaan menossa olleeseen traktorin ja peräkärryn yhdistelmän perään. Iäkäs traktorinkuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Poliisi tutkii asiaa kuolemantuottamuksena ja kahtena liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus sattui kello 18 aikaan.
Lounais-Suomen poliisi pyytää onnettomuuden mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan poliisille. Silminnäkijähavaintoja voi lähettää poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Pirkka Aalto osui paikalle, kun ranskalaisnainen ajoi koirineen hyiseen veteen: ”Alkoi kuulua avunhuutoja sillan alta”
Jää oli kestänyt koirat, mutta reki ohjastajineen oli uponnut ja vetänyt myös valjakon viimeiset koirat veteen. Koirat eivät olleet moksiskaan pakkasuinnista.
Kemijärveläinen opettaja **Pirkka Aalto** huomasi yllättävän näyn ollessaan kotimatkallaan töistä. Seitsemän koiran valjakko ohjastajineen oli liikkeellä Kemijärven keskustan tuntumassa Pöyliöjärvellä.
Koiravaljakko massiivinen reki perässään on harvinainen näky Lapissakin kaupungin keskustassa.
– Jäin seuraamaan ja otin valokuvankin, että saan lapsille näyttää.
Ohjastaja aprikoi reittivalintaa: mennäkö sillan alta vai kiertääkö kelkkauraa pitkin tien yli. Hän valitsi sillan alituksen.
– Ihmettelin, että eikö valjakko tulekaan sieltä sillan toiselta puolelta enää esille. Sitten alkoi kuulua avunhuutoja sillan alta.
Vettä on vähän, mutta jää ohutta
Sillan alla jää on ohutta, mutta vettä onneksi vain toista metriä. Jää oli kestänyt koirat, mutta reki ohjastajineen oli uponnut ja se oli vetänyt myös valjakon viimeiset koirat veteen.
– Kun juoksin paikalle, niin nainen oli jo siinä vaiheessa päässyt itse ylös ja hän oli jo nostamassa koiria vedestä.
Aalto jäi auttamaan naista ja hälytti pelastuslaitoksen lisäavuksi. Yhteistä kieltä ei löytynyt, sillä nainen puhui ranskaa, eikä osannut englantia.
– Saimme apua myös ohikulkeneelta naiselta, joka rauhoitteli veteen pudonnutta matkalaista. Puhelimen käännösohjelman avulla saimme keskusteltua naisen kanssa.
Satojen kilojen reki ei noussut käsipelillä
Ranskalainen matkaaja on koirineen kymmenen viikon matkalla Hossasta Nordkappiin, joten hänellä oli paljon varusteita mukana reessä. Matkaa oli alla vasta 16 päivää.
– Reki oli valtava, ja painoi varmasti satoja kiloja. Yritin itse kiskoa sitä, mutta ei ollut toivoakaan, että olisin saanut sen vedestä pois, Aalto kertaa.
Tapahtuma-aikaan pakkasta oli yli 22 astetta, ja nainen sekä osa koirista olivat kastuneet ja raskas reki hörppi vettä. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, saatiin rekikin nostettua ylös.
– Koirat eivät olleet moksiskaan, vaikka joutuivatkin uimaan pakkasessa.
Uimasille joutunut ranskalaisnainen kävi vaihtamassa kuivat vaatteet läheisessä uimahallissa, mutta reki ja varusteet olivat märkiä, samoin kuin koirat.
– Iso huoli oli, että minne tuommoinen revohka saadaan lämpimään ja kuivattelemaan. Eivät he varmaan olisi hotelliinkaan voineet mennä, ja nainen majoittui muutenkin retkensä aikana laavuilla.
Lapin Pelastuslaitos julkaisi kuvan koirista ja kiitteli hätäpuhelun soittanutta esimerkillisestä toiminnasta:
”Kyllä hän aikoi jatkaa vielä matkaa”
Kemijärven pelastuslaitos otti koiravaljakon ja ohjastajan huomaansa. Aallon mukaan nainen ja koirat pääsivät lämmittelemään, lepäämään ja kuivattelemaan tavaroitaan pelastuslaitoksen tiloihin.
– Kyllä hän aikoi jatkaa vielä matkaa. Melkoinen sissi! Hyvä, ettei tämmöinen pieni vastoinkäyminen pilannut isoa seikkailua.
Koska vettä sillan alla oli melko vähän, ei sen puolesta tapahtumassa ollut aineksia suureen onnettomuuteen. Kun ihminen on märkä ja pakkasta on yli 20 astetta, niin hypotermian riskit kasvavat. Aallon mukaan nainen ei myöskään ehkä itse huomannut omaa kylmettymistään, sillä hän oli huolissaan koiristaan ja reestä.
– Kun soitin hätäkeskukseen, niin en tajunnut korostaa, että on kiire, kun koirat ja ihminen oli märkänä. Minun piti soittaa vielä uudestaan ja hoputtaa hätäkeskusta, kun ihminen alkoi kylmettyä.
NHL-media surkutteli venäläispelaajien kohtaloa – Ismo Lehkonen luki juttua ”korvat punaisena myötähäpeästä”
Morgan Riellyn ylilyönti Ottawaa vastaan, pohjoisamerikkalaismedian suhtautuminen Venäjään. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Viikon puheenaiheeksi nousi Toronton **Morgan Riellyn** pimahdus ja sitä seurannut *koodikeskustelu* kuuman Ottawa-kamppailun jälkeen.
Ottawan **Ridly Greig** pääsi ottelun lopulla kiekon kanssa vapaasti kohti tyhjää maalia ja päätti yllättäen iskeä kovalla lyöntilaukauksella pelivälineen tyhjään verkkoon.
Tämä koettiin Toronton leirissä jääkiekkokoodin vastaisena toimintana. Rielly hyökkäsi Ottawa-hyökkääjän kimppuun ja löi tätä poikittaisella mailalla kasvoihin.
NHL mätkäisi keskiviikkona puolustajalle viiden ottelun pelikiellon.
– En usko Riellyn olevan niin pöllö, että lyö tarkoituksellisesti poikittaisella kasvoihin. Se oli muutenkin kuuma peli, joten uskon kolmannen tappion Ottawalle menneen hieman tunteisiin, NHL-asiantuntija **Ismo Lehkonen** pohtii.
– Siinä oli varmasti sattumaakin matkassa, että se poikittainen nousi niin ylös. Sen jälkeen ei ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin jakaa pelikieltoa.
Ottawa-hyökkääjä Greigin toimista Lehkosella ei ollut pahaa sanottavaa.
– Hän tuskin ymmärsi siinä tilanteessa, että mitä sitä seuraa. Kaveri oli varmasti vain into piukassa ja päätti kirmaista sielunsa kyllyydestä limpun häkkiin.
Koodikeskusteluun Lehkosella oli selkeä näkemys. Paljon kokeneen kiekkomiehen mukaan jääkiekkokoodi on olemassa ja käsittää hyvät käytöstavat, mutta kiekon lämäämisen verkkoon Lehkonen ei tiennyt koodia rikkovan.
Kuka yllätti?
Philadelphia Flyers, ja pitäisikö sanoa taas kerran. Syyskauden yllättäjä lähti tammikuun lopun tähdistöottelutauolle viiden ottelun tappioputkessa ja joukkueen lennon katsottiinkin monin paikoin katkenneen.
Rajallisella pelaajamateriaalilla operoineen Philadelphian alamäen ajateltiin alkavan helmikuusta.
Mitä vielä.
Tauolta palasi raikas ja terävä Flyers, joka on parhaillaan neljän ottelun voittoputkessa. Päävalmentaja **John Tortorellalle** on annettava hattuun iso sulka paitsi työstä tauon aikana, myös kaudesta kokonaisuutena.
– Ennen taukoa näytti, että heillä oli bensa loppu, mutta tauolta tulivat todella jalkavasti ja raikkaasti. Se yllätti, Lehkonen kehuu.
Flyersin nitkahdusta on odoteltu koko kausi, mutta viimeisimmän nosteen jälkeen nousu pudotuspeleihin alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä.
Joukkue on divisioonassaan tällä hetkellä sijalla kolme ja pudotuspeliviivan päällä kuuden pisteen turvin. Kun huomioon otetaan aiempien kausien konttaukset, pelaajamateriaalin laatu sekä ennakko-odotukset, käsillä on jättipaukku.
Lehkonen löytää silti vielä osa-alueen, johon kaipaa parannusta.
– Heidän ylivoimansa tehokkuus on 12,9 prosenttia, koko liigan toiseksi heikointa. Heillä peli jopa sekoaa hieman, kun he saavat ylivoimaa, Lehkonen sanoo.
Kuka petti?
Tunnettu verkkomedia The Athletic julkaisi artikkelin, jossa NHL:n venäläispelaajat [surkuttelivat Venäjän sulkemista ulos kansainvälisestä jääkiekosta](https://theathletic.com/5271022/2024/02/13/russian-hockey-players-international-play/).
Venäläispelaajat esitettiin jutussa uhreina, joilta on viety mahdollisuus kamppailla kansainvälisillä jäillä parhaita vastaan. Jutussa ei kysytty Venäjän pelaajilta maan hyökkäyssodasta Ukrainassa.
NHL on kieltänyt pohjoisamerikkalaismediaa kysymästä Ukrainaan liittyen yhtään kysymystä.
– Venäläisiä suojellaan tässä asiassa. Välillä korvat punaisena myötähäpeästä kuuntelee, miten venäläisiä hehkutetaan ja nostetaan esiin, vaikka ei olisi juuri näyttöjäkään. Olen odotellut, koska siellä aletaan kysyä pelaajilta mielipidettä siitä, mitä Ukrainassa on meneillään, Ismo Lehkonen linjaa.
NHL:ää seuraava pohjoisamerikkalaismedia on sulkenut silmänsä Venäjän hyökkäyssodalta. **Aleksander Ovetškin** poseeraa yhä Instagramin profiilikuvassaan **Vladimir Putinin** kanssa. Tämä ei NHL-mediaa häiritse, kun se seuraa maali maalilta, miten *iso kasi* tavoittelee **Wayne Gretzkyn** kaikkien aikojen maaliennätystä.
Lehkoselta ei löydy ymmärrystä valitukseen siitä, että venäläiset on suljettu ulos kansainvälisestä kiekosta.
– Ei siinä ole mitään epäreilua. He eivät voi olla mukana kansainvälisessä jääkiekossa. Kun vielä mietitään, miten siellä valtiojohtoisesti viedään urheilutiedettä eteenpäin, niin sekin peli saadaan tässä vihellettyä poikki, Lehkonen toteaa dopingiin viitaten.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme Coloradon suomalaiskaksikon tekemän upean osuman Washingtonia vastaan. **Artturi Lehkonen** sai kiekon ylivoimalla maalin edessä selkä maaliin päin, mutta tiesi Rantasen sijainnin ja toimitti syötön hienosti jalkojen välistä tälle.
Rantasella oli helppo työ lyödä kiekko verkkoon. 4–2-osuma jäi ottelun voittomaaliksi. Ismo Lehkosen poika, taannoin pitkältä loukkaantumiselta palannut Artturi kirjasi ottelussa tililleen tehot 2+2.
– Pitkän tauon jälkeen kaikki tulee alussa vastaan kuin nopeutetussa elokuvassa ja peli menee sitä kautta hosumiseksi. Se ottaa aikansa. Toki Arsi on myös yksi niistä pelaajista, jotka muutaman tappion jälkeen joutuivat nostamaan kättä ylös, että enemmän pitää tuoda tiskiin, isä arvioi poikansa otteita.
Mitä seuraavaksi?
NHL:n siirtotakaraja lähestyy maaliskuun toisella viikolla. Ennakkoon kuumista nimistä **Elias Lindholm** ehti jo vaihtaa Calgarysta Vancouveriin ja **Sean Monahan** Montrealista Winnipegiin.
Lisää kauppoja on vielä luvassa ja saattaa joku suomalaispelaajakin vaihtaa maisemaa. Viimeisimpänä potentiaalisena suomalaisliikkujana on pohjoisamerikkalaismediassa mainittu Philadelphian **Rasmus Ristolainen**.
Lehkonen nosti esiin kolme suomalaisnimeä, yhden yllättävänkin.
**Kasperi Kapanen** on Lehkosen nostoista yllättävin. Kapanen on pelannut sanalla sanoen heikon kauden, eikä yli kolmen miljoonan sopimus tee kauppaamisesta helppoa. Lehkonen uskoo silti, että kysyntää voisi olla.
– Kapasen jalat voisivat kiinnostaa monia joukkueita. Katsoin hänen edellisen pelinsä ja jalat näyttävät käyvän, Lehkonen pyörittelee.
Nashvillen maalivahti **Juuse Saros** on nimistä selkein. Saros kuuluu liigan ehdottomaan maalivahtieliittiin ja hänellä on vielä edullista, noin viiden miljoonan taalan sopimustakin vuosi jäljellä. Sarokselle olisi varmasti kysyntää, jos seura vain haluaa tämän kaupata.
– Kolmas nimi on Ristolainen. Hän on päässyt vanhoista huonoista tavoistaan eroon. Dallas, Tampa, Toronto, New Jersey, Edmonton ja Los Angeles voisivat hyvinkin olla hänelle hyviä vaihtoehtoja. Mutta aina tullaan siihen, mitä maksaa ja täytyykö pitää osa palkasta Philadelphiassa ja niin edelleen.
**Mikael Granlund** sekä **Kaapot Kakko** ja **Kähkönen** ovat muita suomalaisia, joiden nimi on nostettu Pohjois-Amerikassa esiin mahdollisina pelaajakaupan kohteina.
*Ikan änäri -podcast julkaistaan torstaisin.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67398014)
Sastamalan Kiikan uimahalli saattaa avautua käyttäjille jo keväällä 
Tiloihin tarvitaan noin 200 000 euron korjaus. Osa sähköstä ja lämmöstä aiotaan tuottaa aurinkovoimalla.
Sastamalassa Kiikan uimahallin toiminta on monien vaiheiden jälkeen alkamassa uudelleen. Kiinteistön toisessa päässä toimivan ravintolan yrittäjä peruskorjaa Kiikan uimahalli- ja kuntosaliosaston.
Hankkeiden kehittämisyhdistys Joutsenten reitti puoltaa hankkeelle 25 000 euron tukea, josta päättää ely-keskus. Loput parin sadan tuhannen investoinnista yrittäjä kustantaa itse ja kerää sijoittajilta.
Yrittäjällä on 40 vuoden kokemus rakennusalalta. Energiatehokkuutta lisätään muun muassa aurinkokennoilla sähkön ja lämpimän veden tuotantoon.
Tavoite on, että Kiikan uimahalli avataan yleisölle keväällä. Pääsylipun hinnaksi arvioidaan noin viisi euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi: Merirauman ampumistapauksessa epäiltynä vain yksi henkilö – 50-vuotias mies löydettiin etsinnöissä kuolleena asunnosta
Poliisi otti kiinni Merirauman alueelta kolmekymppisen miehen eilen iltapäivällä. Asiaa tutkitaan tappona.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa keskiviikkona tapahtuneen epäillyn henkirikoksen tutkimista Raumalla.
Poliisille tuli keskiviikkona päivällä useita ilmoituksia Merirauman kaupunginosassa ammutuista laukauksista. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita. Poliisi otti kiinni alueelta kolmekymppisen miehen.
Myöhemmin poliisi löysi alueella sijaitsevasta yksityisasunnosta vainajan, minkä johdosta poliisilla on syytä epäillä kiinniotettua henkilöä henkirikoksesta.
Asiaa tutkitaan tappona. Epäillyn henkirikoksen uhri on noin 50-vuotias mies.
Lisäksi poliisi löysi ja takavarikoi vainajan asunnon läheisyydestä ampuma-aseen, jota epäillään henkirikoksen tekovälineeksi. Tapon lisäksi kiinniotettua miestä epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Vain yksi epäilty
Poliisi pyysi keskiviikkona ihmisiä välttämään Merirauman alueella liikkumista. Poliisin saamien ilmoitusten perusteella pidettiin mahdollisena, että alueella olisi ollut myös toinen aseistautunut henkilö.
Etsintöjen jälkeen alueelta ei kuitenkaan tavoitettu muita epäiltyjä.
− Poliisin tiedon mukaan epäiltyjä tekijöitä on tämänhetkisen tiedon mukaan yksi. Häntä on jo kuulusteltu, mutta poliisi ei esitutkinnan tässä vaiheessa kommentoi esimerkiksi teon mahdollista motiivia, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm** tiedotteessa.
Lindholmin mukaan poliisi on kuulustellut myös muita tapaukseen liittyviä henkilöitä, ja kuulustelut jatkuvat tänään.
− Esitutkinnan perusteella uhri ja epäilty tunsivat toisensa, mutta heidän yhteyttään selvitetään edelleen, Lindholm sanoo.
Kääpälän koulu sai jatkoaikaa Kouvolassa
Koulu saa jatkaa toimintaansa ainakin lukuvuoden 2024–2025 ajan.
Valkealan pohjoisosissa toimiva Kääpälän koulu saa jatkaa toimintaansa ainakin lukuvuoden 2024–2025 ajan.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta ottaa aikalisän koulun lopetussuunnitelmiin.
Kääpälän alakoulu ja Vekaranjärven päiväkoti sijaitsevat samassa rakennuksessa Kääpälän alueella. Rakennuksen kunto on välttävä ja sitä ei kaupungin mukaan kannata peruskorjata.
Alueen lapsille on suunniteltu uuttakin koulua, mutta suunnitelmat ovat jäissä kaupungin taloustilanteen takia.
Eri vaihtoehtoja on
Lautakunta päätti kesäkuussa 2023, että Pohjois-Valkealaan rakennetaan pienten lasten talo, mutta hanke joutui tarkempaan syyniin huonon taloustilanteen takia. Toinen asiaan vaikuttava seikka on se, että pohjoisen Valkealan alueella syntyi vain kolme lasta vuonna 2023.
Pienten lasten talossa olisi toiminut varhaiskasvatusyksikkö, esiopetus ja ensimmäinen sekä toinen luokka. Kaupunki on suunnitellut pienten lasten taloa Tuohikottiin. Toisena vaihtoehtona lautakunta on aiemmin tutkinut kaikkien oppilaiden ohjaamista Valkealan yhtenäiskouluun.
– Tahtotilana on, että saadaan varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen tavoitteiden mukaisesti paras mahdollinen ratkaisu Pohjois-Valkealan lapsille, sanoo kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja **Christa Carpelan** (kok.) tiedotteessa.
Lautakunta päättää Kääpälän koulun jatkosta kevään 2024 aikana.
Teinipojan joukkopahoinpitelystä tuomittujen miesten rangaistukset lyhenivät hovioikeudessa
Miesjoukko pahoinpiteli teini-ikäisen pojan Pikku Huopalahdessa maaliskuussa 2021.
Kaikkiaan 12 parikymppisen miehen tuomiot pahoinpitelystä alenivat Helsingin hovioikeudessa.
Helsingin hovioikeus on alentanut 12 miehen saamia rangaistuksia teini-ikäisen pojan joukkopahoinpitelystä. Tapahtuma-aikaan 16-vuotias poika pahoinpideltiin maaliskuussa 2021 Helsingissä Pikku Huopalahdessa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi pahoinpitelystä 14 parikymppistä miestä kahdeksan kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi yksi mies sai teosta aiempien tuomioidensa vuoksi kymmenen kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Käräjätuomion mukaan miehet menivät kolmella autolla Pikku Huopalahteen koulun pihalle, pahoinpitelivät pojan ja poistuivat paikalta.
Miehistä 13 valitti tuomiosta Helsingin hovioikeuteen, mutta yksi heistä perui valituksensa kesken käsittelyn.
Sen paremmin käräjäoikeudessa kuin myöhemmin hovioikeudessakaan ei selvinnyt, osallistuivatko kaikki miehet väkivaltaan. Molemmat oikeusasteet kuitenkin katsoivat, että miehet syyllistyivät pahoinpitelyyn yhdessä, joten yksittäisten tekijöiden osuutta ei selvitetty tarkemmin.
Hovioikeus arvioi miesten oikeudenmukaiseksi rangaistukseksi kahdeksan kuukauden sijaan viisi kuukautta ehdollista vankeutta. Käräjäoikeudessa ehdottomaan vankeuteen tuomitun miehen rangaistus aleni seitsemään kuukauteen.
Wasalinen rahti väheni, mutta matkustajamäärä kasvoi
Tilikauden aikana Wasaline kertoo lisänneensä toimenpiteitä energiankulutuksen ja ympäristövaikutusten vähentämiseksi. Liikevoitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 3,2 miljoonaa euroa.
Varustamoyhtiö Wasaline raportoi matkustajamäärän kasvusta, mutta rahtimäärän vähenemisestä vuonna 2023 edellisvuoteen verrattuna.
Matkustajien määrä kasvoi yli neljä prosenttia ja oli yhteensä vajaat 280 000. Rahdin määrä laski lähes kuusi prosenttia ja oli vajaat 21 000. Kaikki toimitukset Venäjälle peruttiin ja paperin kysyntä laski.
– Vuosi oli haastava Venäjän Ukrainan hyökkäyksen vuoksi, mikä toi markkinoille epävarmuutta ja lisäsi kustannuksia. Siitä huolimatta olemme onnistuneet kehittämään Merenkurkun liikennettä edelleen, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** tiedotteessa.
Liikevoitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 3,2 miljoonaa euroa.
Vuoden aikana Wasaline onnistui vähentämään hiilidioksidipäästöjä lähes neljänneksellä. LNG:n käyttö lisääntyi vuoden aikana. Syksyllä Aurora Botnia toimi yhden päivän viikossa sertifioidulla Biokaasulla. Myös akkuteknologian hyödyntämistä optimoitiin
Korkein hallinto-oikeus: saamelaisille poronhoitajille ei pidä maksaa muita poronhoitajia suurempia vahingonkorvauksia
KHO:n mukaan saamelaisille poronhoitajille ei pidä maksaa korvauksia täysimääräisinä ilman omavastuuosuuksia sillä perusteella, että he harjoittavat saamelaista poronhoitoa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt saamelaisten poronhoitajien valituksen porotalouden vahinkokorvauksista.
Alun perin kysymys on ely-keskuksen päätöksestä, jonka mukaan korvaukset oli jaettu yhdenvertaisin perustein kaikille korvaukseen oikeutetuille hakijoille.
Korvausten laskennassa hyväksytyistä kuluista oli vähennetty valtioneuvoston päätöksen mukainen omavastuuosuus, minkä jälkeen omavastuuta oli vielä nostettu, jotta eduskunnan myöntämä määräraha riitti kaikille korvaukseen oikeutetuille.
Muutoksenhakijat vaativat korvausten maksamista ilman omavastuuosuuksia sillä perusteella, että saamelainen poronhoito nauttii alkuperäiskansojen oikeuksiin perustuvaa ja erityisen kulttuurimuodon suojaa.
Muutoksenhakijat ovat olleet yhden paliskunnan osakkaita.
– Asiassa ei ole esitetty sellaisia perusteita, joiden nojalla muutoksenhakijoiden korvaushakemukset olisi tullut hyväksyä porovahinkolain ja -asetuksen vastaisesti täysimääräisinä ilman omavastuuosuuksia sillä perusteella, että he harjoittavat saamelaista poronhoitoa ja asiassa sovellettavat säännökset olisi saamelaisten perusoikeuksia syrjivinä tullut jättää perustuslain 107 §:n nojalla soveltamatta, kirjoitetaan KHO:n päätöksessä.
Lisäksi oikeuden mukaan kysymys oli poronomistajalle valtion varoista myönnettävästä etuudesta, joka oli harkinnanvarainen ja johon hakijalla ei ole ollut subjektiivista oikeutta.
Asiakas voi huokaista helpotuksesta: Lakon vaikutukset eivät juuri näy kaupan hyllyillä
Kaupat täydentävät hyllyjä lakosta huolimatta päivittäin. Hamstraukseen ei ole tarvetta.
Kauppakärryt täyttyivät Turun Itäharjun Prismassa aamulla aivan kuten ennenkin. Yksittäiset hyllyt olivat vajaita, mutta kuormia vasta purettiin, ja lisää tavaraa saapui jatkuvalla syötöllä.
– Ei tämä oikein normaalista torstaista poikkea asiakkaan näkökulmasta. Kaupassa on tehty erikoisjärjestelyjä, mutta tavaraa on saatu, ja kuormia tulee logistiikkakeskuksista tänäänkin, kertoo Turun Osuuskaupan Prisma-ketjun johtaja **Ville Ämmälä**.
SOK Marketkaupan saatavuuden ohjauksesta vastaava johtaja **Sanna Timola** vakuuttaa myös, että asiakkaan näkökulmasta tämän viikon lakkojen vaikutukset jäävät varsin pieniksi.
Kaupat ovat normaalisti auki ja tavaraa riittää.
Leipää tulossa lisää
Osa leipomoista on kuulunut tällä viikolla elintarviketyöläisten lakon piiriin ja se heijastuu kauppojen valikoimaan. Sanna Timolan mukaan yksittäisiä puutteita voi olla, mutta pääosin leipää riittää.
– Leipomoiden lakon päätyttyä leipätuotteita täydennetään huomenna kauppoihin normaalisti. Ja kauppojen omat paistopisteet ovat normaalisti auki. Sanoisin, että hyllyt ovat täynnä.
Vaikka logistiikkakeskuksissa lakkoillaan, kulkee suurin osa myymälöiden toimituksista normaalisti
– Tuoretuotteita, kuten maitoa ja lihaa toimitetaan myymälöihin lakoista huolimatta, Timola toteaa.
Säilyvien tuotteiden osalta kaupat ehtivät ennakoida tilauksensa logistiikkakeskuksista, ja varastoja täydennettiin runsaasti etupainotteisesti.
– On mahdollista, että kaupoille syntyy tällä viikolla hävikkiä normaalia enemmän, mutta asiakkaan näkökulmasta tilanne on hyvä.
Hamstraukseen ei tarvetta
Myös K-ryhmän logistiikasta vastaava johtaja **Jyrki Tomminen** kertoo, että kaupat ovat täydentäneet varastojaan ennen lakkoa selvästi normaalia enemmän.
– Lisäksi pystymme toimittamaan tärkeimpiä tuotteita kaikkiin kauppoihin lakon aikana, eli odotamme kauppojen tuotesaatavuuden säilyvän hyvänä läpi lakon.
Yksittäisiä tuotepuutteita voi K-ryhmän kaupoissakin olla esimerkiksi vähemmän myyvissä leipomotuotteissa tai tietyissä hedelmissä ja vihanneksissa. Useimmiten kaupan valikoimista löytyy niille korvaava tuote, Tomminen vakuuttaa.
– Ruokaa siis riittää kaupoissa, eikä kuluttajien tarvitse lakkojen vuoksi esimerkiksi ostaa tavanomaista enempää ruokaa varalle.
*Uutista päivitetty 15.2. 2024 kello 15:50, lisätty kuvat Kuopion kauppojen tarjonnasta.*
Keski-Suomen kuntien ja hyvinvointialueen rahariidan selvittely jatkuu oikeudessa 
Keski-Suomen kuntien mielestä hyvinvointialueella ei ole perusteita vaatia edeltäjänsä eli sairaanhoitopiirin tekemän talouspäätöksen purkua.
Keskisuomalaiset kunnat antavat paraikaa korkeimmalle hallinto-oikeudelle lausuntoja hyvinvointialueen jättämästä päätöksenpurkuhakemuksesta.
Kuntien ja hyvinvointialueen välisessä oikeuskiistassa on käytännössä kyse rahasta. Hyvinvointialue haluaa, että KHO purkaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuuston kesällä 2022 tekemän päätöksen kuntayhtymän peruspääoman alentamisesta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri alensi kuntayhtymän peruspääomaa 24 miljoonalla eurolla viimeisenä toimintavuonnaan. Tarkoituksena oli helpottaa kuntien taloudellista vastuuta alijäämästä.
Hyvinvointialueen mukaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän peruspääoman alentamispäätöstä ei saatettu tiedoksi hyvinvointialueelle, ja päätös on lainvastainen. Kunnat ovat asiasta eri mieltä.
Hyvinvointialueen valtuusto ei viime kesänä hyväksynyt peruspääoman alentamista, kun se käsitteli sairaanhoitopiirin viimeistä tilinpäätöstä. Sen sijaan hyvinvointialue on perinyt rahoja kunnilta.
Kiistaa käsittelee myös Hämeenlinnan hallinto-oikeus, jonne kunnat ovat jo aiemmin jättäneet valituksen aluevaltuuston menettelystä.
Miljoonalasku on syventänyt monen keskisuomalaisen kunnan taloudellista ahdinkoa. Rahapulasta kärsii myös hyvinvointialue, joten laskun maksajasta riidellään nyt oikeudessa.
Jyväskylän kaupunginhallitus toteaa tällä viikolla lausunnossaan, että perusteita päätöksen purkamiselle ei ole. Kaupunki toteaa, että sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen purkaminen ja siihen puuttuminen jälkikäteen loukkaisi perustuslaissa säädettyä kunnallista itsehallintoa.
Äänekosken kaupunginhallitus päättää lausunnosta ensi maanantaina.
Myöskään Äänekoski ei näe purkamiselle perusteita. Lausuntoluonnoksessa kaupunki arvostelee hyvinvointialueen päätöksentekoa toteamalla, että sen päätöksenteko Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kohdalla on ”kokonaisuudessaan ollut hyvin poukkoilevaa, sekavaa ja osin omavaltaista”.
Hyvinvointialue ottaa vastuulleen Rantasalmen uuden paloaseman rakennushankkeen
Rakennushankkeeseen on varattu Etelä-Savon hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa määrärahaa 2,79 miljoonaa euroa.
Rantasalmi vetäytyy uuden paloaseman rakennushankkeesta. Hankkeen ottaa seuraavaksi vastuulleen Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa.
Rantasalmen tekninen ja ympäristölautakunta päätti eilen esittää kunnanhallitukselle ja valtuustolle, että kunta keskeyttää paloasemahankkeen kilpailutuksen. Vasta viime vuoden marraskuussa kunnanvaltuusto teki päätöksen kilpailutuksen aloittamisesta paloaseman rakentamiseksi.
Rakennuttajaksi siirtyvä hyvinvointialue aikoo hankkia paloaseman leasingrahoituksella. Hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa Rantasalmen paloasemahankkeeseen on varattu yhteensä 2 790 000 euroa seuraaville 15 vuodelle. Rahat hankkeeseen on löydettävä kokonaisuudessaan Eloisan kassasta, sillä Palosuojelurahasto ei enää tue uusien paloasemien rakentamista.
Aiheesta kertoi aiemmin [sanomalehti Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4959697).
Ilmavoimien harjoitus sulkee hiihtolatuja Tikkakoskella
Ilmavoimien harjoitus sulkee myös Nelostien viikoksi Jyväskylän Puuppolan ja Laukaan Vehniän välillä.
Ilmavoimat järjestää Hanki 24 -harjoituksen helmikuun lopussa. Harjoitus vaikuttaa erityisesti Tikkakosken latujen käyttöön viikolla 9.
Ilmavoimat kertoo, että harjoituksen aikana Tikkakosken alueen teillä ja luonnossa liikkuu paljon sotilaita, joiden liikkeistä saattaa olla häiriötä tai hidasteita alueen laduilla liikkujille. Tikkakosken osaharjoitukseen saapuu noin 1 300 reserviläistä.
Tikkakosken sotilasalueilla kokonaan tai osittain sijaitseville laduille aikoville saattaa olla tilapäisiä liikkumis- tai paikoitusrajoituksia viikolla 9.
Osa Vehniä-Tikkakoski yhdysladusta aurataan ensi viikolla ajoneuvokäyttöön, ja harjoitus vaikuttaa yhdysladun käyttöön harjoituksen ajan.
Puolustusvoimien alueella olevat hiihtoladut, jossa harjoitustoimintaa on eniten:
Harjoituksen vaikutukset näkyvät myös Jyväskylän Hippoksen liikuntapuiston ympäristössä 24.–28.2.2024. Mahdollisista muutoksista latujen käytöstä harjoituksen aikana tiedotetaan [**Fluent Outdoors -sivuilla**](https://jyvaskyla.fluentprogress.fi/outdoors/)**.**
Ilmavoimien harjoituksen aikana [suljetaan myös Nelostie](https://yle.fi/a/74-20071330) viikoksi. Tie on suljettu Puuppolan ja Vehniän eritasoliittymien välillä 23. helmikuuta kello 18 alkaen, ja se avautuu taas perjantaina 1. maaliskuuta kello 6.
Liikenne ohjataan moottoritien vieressä kulkevalle seututielle 624, joka oli käytössä, kun [moottoritietä rakennettiin vuosina 2019–2021](https://yle.fi/a/3-12201534). Rinnakkaistiellä on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Moottoritien sulku ajoittuu muun muassa Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pirkanmaan ja Pohjanmaan koulujen talvilomaviikolle.
Nokialla Kartanonrannan suunnitelmat on julkistettu – Nokianvirran rantaan kaavaillaan kerros- ja pientaloasutusta
Nokian Sahanrantaan on nousemassa uusi asuinalue.
Nokian Kartanonrannan eli vanhan sahanrannan kaavaehdotus on asetettu nähtäville.
Nokianvirran, Nuijamiestentien ja Emäkoskentien rajaamalle alueelle suunnitellaan kerros- ja pientaloasumista sekä palveluita. Suunniteltujen palveluiden joukossa on esimerkiksi päiväkoti.
Ainakin alkuvaiheessa alueen asukasluvun on arvioitu kohoavan 1 500 tienoille.
Keväällä 2022 Nokian kaupunki ja muut osalliset neuvottelivat hankkeesta esisopimuksen. Nokia-yhtiö myi alueen rakennusyhtiö JM Suomelle. Kaupunki puolestaan ryhtyi kaavoittamaan paikalle asuntoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jos Olkiluodossa sattuisi vaaratilanne, lakkoilevat työntekijät voitaisiin pakottaa töihin – reaktorit on saatu pidettyä käynnissä
Lakossa on noin 120 Teollisuuden Voiman työntekijää. TVO on kertonut, että se pyrkii pitämään voimalan reaktorit tuotannossa vuorokauden kestävän lakon ajan.
Sähköliiton vuorokauden mittainen poliittinen lakko kohdistuu tänään torstaina Olkiluodon ydinvoimalaitoksiin Eurajoella.
Teollisuuden Voiman työntekijöiden pääluottamusmies **Juha Viberg** kertoo, että lakossa on 120–130 lähinnä kunnossapidon työntekijää. Kaikkiaan sähköliittolaisia työskentelee Olkiluodossa runsaat 190.
Ydinvoimalan portilla ei ole lakkovahteja, vaan lakkoilevat työntekijät ovat kotona. Tämä johtuu TVO:n linjauksesta, jonka mukaan lakkovahteja ei päästetä työnantajan hallinnoimalle alueelle.
TVO on kertonut, että se pyrkii pitämään kolme reaktoria tuotannossa lakon ajan. Lakon ulkopuolelle on rajattu turvallisuuden kannalta tärkeät työtehtävät.
Työantajalla on mahdollisuus käyttää myös hätätyötä, jos voimaloissa tapahtuu jotain odottamatonta lakon aikana.
Pääluottamusmies Juha Viberg toivoo, että poliittinen työnseisaus edesauttaa sovun löytämistä ammattijärjestöjen ja hallituksen pattitilanteessa, eikä rikottaisi sitä mitä on aiempien sukupolvien aikana rakennettu.
Kantaverkkoyhtiö Fingridistä on arvioitu, että Sähköliiton lakon vaikutukset sähkön hintaan jäävät minimaalisiksi, jos ei tapahdu mitään odottamatonta.
Eilen keskiviikkona Sähköliitto lakkoili Loviisan ydinvoimalassa ja huomenna lakon piirissä on suuria vesivoimalaitoksia.
JHL: Viranomaispäätöstä pelastajien lisäämisestä Satakunnan pelastusasemille noudatettava välittömästi
Aluehallintovirasto on vaatinut lisää paloesimiehiä Satakunnan paloasemille. Hyvinvointialue on hakenut asiassa valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kritisoi Satakunnan hyvinvointialueen päätöstä hakea valituslupaa aluehallintoviraston vaatimukseen lisätä pelastajien määrää Satakunnan pelastusasemille.
Hakemalla valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta hyvinvointialue pitkittää JHL:n mukaan turhaan sitä tosiasiaa, että paloesimiehiä ja pelastajia on liian vähän työkuormaan nähden.
Aluehallintovirasto on vaatinut uhkasakon voimalla pelastustoimea palkkaamaan useita kymmeniä uusia työntekijöitä pienille paloasemille.
Hyvinvointialueen alaisuudessa toimivan pelastuslaitoksen mukaan päätöksen aiheuttamat 2,5 miljoonan euron kustannukset ovat liian isot hyötyihin nähden.
– JHL ei ymmärrä sitä, että pelastajia pidetään liian kalliina, koska kyseessä on koko yhteiskunnan ja kansalaisten turvallisuus sekä terveys, todetaan JHL:n tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hämeenlinnassa kaupunki suunnittelee asuinaluetta, joka saattaa jyrätä alleen kymmeniä vuosia vanhoja  viljelypalstoja
Poltinaholla poliisilaitoksen vieressä sijaitsee ryhmäpuutarhassa noin 140 viljelypalstaa. Tämän hetkinen kaavasuunnitelma on jättämässä niistä noin 30 uusien pientalojen alle.
Vuonna 1931 toimintansa aloittanut Hämeenlinnan Ryhmäpuutarha on ennenkin joutunut siirtymään kaupungin laajentumisen myötä. Ensimmäiset kymmenen vuotta viljeltiin Kaurialassa 1,6 hehtaarin suuruista aluetta. Viljelijöitä oli tuolloin 49 kappaletta.
Vuonna 1941 jouduttiin yksi sarka luovuttamaan Brahenkadun pohjaksi ja keväällä 1945 irtisanottiin koko alue. Silloin kaupunki osoitti tontin nykyiseltä paikalta, Poltinahontien, Turuntien ja Ahveniston koulun muodostamassa kolmiossa.
Tällä hetkellä viljelypalstat ovat noin 1,5 hehtaarin alueella, ja viljelypalstoja on vähän päälle 140. Toisin kuin kaupungin omat tontit, ryhmäpuutarhan aarin kokoiset tontit ovat monivuotisia.
Multasormien kesäparatiisi on nyt taas uhattuna, sillä Hämeenlinnan kaupungin kaavoituskatsauksessa alueelle on suunnitteilla iso K-kauppa sekä pientaloalue.
K-kauppa on samainen kaupungin länsipuolelle haviteltu [kauppa, jonka alun perin piti tulla Assi-sairaalan yhteyteen](https://yle.fi/a/3-11812467). K-kauppa on kaavassa sijoitettu Turuntien varteen, ja se ei ole viljelypalstoja jyräämässä.
Alueen suunnittelu on yhdessä kaupungin kanssa kiinteistökehittäjä Urbanizatorin kontolla.
Yhtiö korostaa, että kaupungin on hyvä keskustella viljelypalstoja hallinnoivan Hämeenlinnan Ryhmäpuutarhayhdistyksen kanssa, ja yrittää löytää kaikkia tyydyttävä ratkaisun. Urbanizatorin toimitusjohtaja **Tapio Rantanen** toteaa, että alueesta tulisi saada toimiva kokonaisuus.
– Meidän intresseissä ei ole sen viljelypalstan tuhoaminen. Oleellista on, että kaupunki tekee yhteistyötä viljelypalstan vuokralaisten kanssa, jotta kaikkien edut tulee huomioiduksi.
Kaupungin puolelta ymmärretään viljelijöiden huoli, mutta alue asettaa omat rajansa, sanoo Hämeenlinnan maankäytön suunnittelujohtaja **Jari Mettälä**.
– Poliisilaitoksen ja viljelypalstan välinen alue on todella kapea. Nyt on suunniteltu niin, että viljelypalstoista kaksi pohjoisinta riviä poistuisivat viljelyskäytöstä, ja tulisi siihen asumisen piiriin, muotoilee Mettälä.
Tällä hetkellä kaupungilla on tarjota poistuvien noin 30 palstan tilalle vain viisi. Ne sijaitsisivat Hattelmalantien varressa.
Kaupunki ei ole lyönyt kaavaa vielä lukkoon
Poltinahon suunnittelutyö on vielä hyvin keskeneräinen ja se etenee kevään aikana. Kaupunki ei ole vielä lyönyt lukkoon uuden alueen kaavaa.
Viljelijät toivovat että heidän ääntään kuullaan vielä. Hämeenlinnan ryhmäpuutarhayhdistyksen mukaan heillä on menossa hyvässä hengessä neuvottelut kaupungin kanssa. Viljelijöiden kanssa asiaa on tarkoitus käsitellä huhtikuussa kevätkokouksen yhteydessä.
Hämeenlinnan maankäytön suunnittelujohtaja Jari Mettälä muotoilee mahdollisuuksia suunnitelmien perumiseen varovaisesti.
– Työ on vielä keskeneräinen, että miten menetellään. Saisimme paremman kokonaisuuden, jos kaksi pohjoisen puoleista riviä olisivat siinä mukana. Toki katsomme myös sen vaihtoehdon, että yhtään viljelyspalstaa ei poistu.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kannattaako hanavettä tuhlata kasveille, kun ulkona on lunta? Trooppiselle orkidealle voi antaa jopa jääpaloja!
Säästäväinen saattaa käyttää kukkien kasteluun hanaveden sijaan sulatettua lunta, kasvisten keitinvedet ja pihan jääkimpaleet. Mutta onko se kasvien kannalta järkevää?
Rahaa voi säästää monella tavalla, mutta lumen, kasvisten keitinvesien tai jopa järviveden hyödyntäminen kodin kasvien kastelussa ei ole taloudellisesti kannattavaa. Tämä johtuu siitä, että hanasta tiputetun vesiämpärin hinta on [Vesilaitosyhdistyksen](https://www.vvy.fi/ajankohtaista/uutiset/lisaa-viela-vesi-kampanja-muistuttaa-vesihuollon-merkityksesta/) mukaan vain alle viisi senttiä.
Monelle voi tulla kuitenkin yllätyksenä, että lumesta ja jäästä sulatettu vesi voi olla kraanasta tullutta vettä tai kaivovettä jopa parempi vaihtoehto.
Luonnontieteellisen keskusmuseon ylipuutarhuri **Pertti Pehkonen** ei tästä huolimatta jaksaisi sulattaa pihaltaan ilmaista lunta kodin kasveille, mutta ei pidä sitä täysin järjettömänä ajatuksena.
– Puhtaasta lumesta sulatettu vesi vastaa kesän sadevettä. Sehän on jäätynyttä sadevettä.
Sadevesi on hapanta
Kasvit viihtyvät lievästi happamassa tai neutraalissa kasvualustassa. Suurimmalle osalle kasveista ihanteellinen pH on 6-7. Jos kasvualustan pH on liian korkea tai liian matala, niin kasvi ei pysty hyödyntämään tehokkaasti ravinteita.
Sadevesi on luontaisesti lievästi hapanta, koska siihen liukenee ilmasta hiilidioksidia, joka muuttuu reaktiossa hiilihapoksi. Hanaveden pH on puolestaan usein neutraali tai lievästi emäksinen.
Sadevesi on pehmeää vettä
Sadeveden etuihin kuuluu myös se, että vesi on pehmeää, jolloin se ei sisällä suoloja eli mineraaleja.
Monin paikoin Suomea hanavesi ja kaivovesi ovat myös usein [pehmeää](https://www.vesi.fi/vesitieto/kovaa-vai-pehmeaa-vetta/). Alueilla, jossa hanavesi on kovaa, sisältää enemmän kivennäisaineita, kuten kalsiumia ja magnesiumia.
Jos kasveja kastellaan jatkuvasti kovalla hanavedellä, niin kasvin kasvualusta voi muuttua turhan emäksiseksi.
Hanavedessä on kalkin lisäksi klooria
Suomen vesilaitoksissa nostetaan yleisesti talousveden pH-arvoa lähelle kahdeksaa muun muassa kalkin tai lipeän avulla. Lipeä reagoi vedessä olevan hiilidioksidin kanssa muodostaen bikarbonaattia.
Kastellessä hanavedellä, kalkkia kertyy kasvualustaan kuukausien mittaan. Kalkkikertymät voi saada pois esimerkiksi vaihtamalla kasville mullan kerran vuodessa. Samalla kasvi saa uudesta mulasta ravinteita ja ilmavan kasvualustan.
Pintavedestä valmistetussa talousvedessä on myös pieniä määriä klooria, jolla varmistetaan talousveden mikrobiologinen laatu. Kloorimäärät hanavedessä ovat kuitenkin pieniä, ja ne eivät ole Pehkosen mukaan varsinaisesti vaaraksi kasveille.
Kloorin voi haihduttaa säilyttämällä vettä kastelukannussa noin vuorokauden ajan.
Kastele jäällä orkideaa
Jotkut kasvit kestävät viileää ilmaa paremmin kuin toiset. Tämän vuoksi esimerkiksi jouluruusulle, syklaamille ja skimmialle voi laittaa pieniä määriä lunta aluslautaselle, jolloin kasvi voi hyödyntää sulamisveden ja sulamisesta syntyvän viileyden.
Pääsääntöisesti kasvit tykkäävät kasteluvedestä, joka on huoneenlämpöistä. Pehkonen muistuttaa, että poikkeuksiakin löytyy.
– Yleensä orkideoille suositellaan kasteluvedeksi huoneilmaa pari astetta lämpimämpää vettä. Erään amerikkalaisen tutkimuksen mukaan myös jääpaloilla voi kastella orkideoita.
Pehkonen kertoo, että kokeessa puun kuoressa oleille perhoskämmeköille eli phalaenopsiksille kokeiltiin eri lämpöisiä kastelumenetelmiä. Testissä havaittiin, että jääpalojen käytöllä ei ollut merkitystä kasvin pituuskasvuun tai kukintaan.
Pehkonen suosittelee kokeilemaan varoen lumen käyttöä orkideoiden ja muiden kasvien kastelussa. Yleensä ihmiset kastelevat kasvejaan liikaa, jonka johdosta ne kuolevat. Hetken kuivuus ei Pehkosen mukaan kasvia tapa.
– Jos olet epävarma ja mietit, pitääkö kasvia kastella tänään, niin odota vielä päivä.
Kasvikset buustaavat tavallista vettä
Säästeliäs viherpeukalo hyödyntää kasvien kastelussa myös ruuanlaitosta ylijääneet keitinvedet. Pehkonen toteaa, että huoneenlämpöiseksi jäähdytetyt kasvisten keitinvedet voi antaa kodin kasveille.
– Esimerkiksi parsakaalin, kukkakaalin, porkkanoiden ja perunoiden keitinvesi on täynnä kivennäisaineita ja suoloja, joista kasvit hyötyvät.
Innokkaiden kokkaajien kannattaa huomioida, että kaaleista voi kehittyä keitinveteen hajuja, jotka jäävät haisemaan multaan useammaksi päiväksi ennen haihtumistaan pois.
Vaikka keitinvedet ”boostaavat” tavallista vettä, niin ne eivät korvaa kaupoissa myytäviä kasviravinteita.
Järvivesi paras
Pehkonen lisää, että järvivesi on sulatetun lumen ohella toimiva huonekasvien kasteluvesi.
– Järvivedessä on sadeveden tapaan hanavettä alhaisempi pH ja vähemmän suoloja. Se on myös hapekkaampaa kuin vesijohtovesi.
Berner tuoteryhmäpäällikkö **Ilkka Väre** kertoo, että järvi-ja jokivesi voivat sisältää keväisin ja syksyisin runsaasti ravinteita.
– Jäiden sulaminen ja syksyn sateet kuljettavat vesistöihin leviä ja bakteereja. Tämä on syytä tiedostaa.
Toinen tärkeä asia Väreen mukaan on muistaa, että moottoritien vierestä vettä ei kannattaisi ottaa talteen varsinkaan keväisin, koska teiltä valuu suolauksia vesistöihin.
Raikkain kasteluvesi kasveille on Värin mukaan metsässä sijaitseva järvi ja lampi.
*Artikkelissa on käytetty asiantuntijana Vesilaitosyhdistyksen VVY:n vesiasiain päällikkö Riina Liikasta.*
Ruotsalainen tavarataloketju laajentaa Poriin – 20 uutta työpaikkaa
Jula-tavaratalo avataan Mikkolan alueella ensi syksynä.
Ruotsalainen tavarataloketju Jula laajentaa Poriin.
Uusi tavaratalo avataan Mikkolan alueella syksyllä. Myymälään palkataan 20 työntekijää kevään aikana.
Jula keskittyy kodin, puutarhan ja vapaa-ajan tuotteisiiin.
Ketjun ensimmäinen Suomen-myymälä avattiin Vaasaan vuonna 2022.
Julan tavoitteena on lisätä tavaratalojensa määrää Suomessa viidellä vuosittain, tällä hetkellä niitä on seitsemän.
– Pori on tärkeä kaupunki Julalle ja täysin linjassa lähitulevaisuutta koskevan laajentumissuunnitelmamme kanssa, sanoo tiedotteessa Suomen maajohtaja **Jaakko Soini**.
Jula on Ruotsin suurimpia vähittäiskauppaketjuja. Sillä on tavarataloja ja verkkokauppa Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Puolassa ja Itävallassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rautella on nyt ennätyspaksu tilauskirja
Lahtelaisyhtiö toimittaa puuteknologiaa kokonaisiin tehtaisiin Uruguayssa, Latviassa, Ranskassa ja Suomessa.
Lahtelainen puuteknologiayritys Raute on kasvattanut tilauskantansa ennätyssuureksi.
Viime vuonna Raute sai tilauksia 315 miljoonaa euroa mukaan lukien neljä suurta tehdaslaajuista tilausta Luminille, Latvijas Finiersille, Thebaultille sekä Metsä-Woodille.
Noin kaksi kolmasosaa uusista tilauksista tuli Euroopasta.
Rakentamisen hiljentyminen ja maailmantalouden epävarmuus näkyvät Rauten tilinpäätöksessä. Yksittäisten tuotelinjojen kysyntä hidastui ja varaosien kysyntä hiljeni.
Rauten liikevaihto ja liiketulos laskivatkin edellisvuodesta. Liikevaihto pieneni runsaat 8 prosenttia noin 145 miljoonaan euroon. Lasku johtuu siitä, että tehdaslaajuisten tilausten toimitusajat ovat pitkät. Liikevaihdon supistumisessa näkyy myös Rauten vetäytyminen Venäjältä.
Rauten viime vuoden liiketulos oli 1,9 miljoonaa euroa. Siinä on vähennystä 14,6 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ykkösaamun vieraana on Teollisuusliiton Riku Aalto – mitä haluat kysyä ay-johtajalta?
Kuinka pahassa jumissa kiista ay-liikkeen ja hallituksen välillä on ja mitä on odotettavissa?
Yli 100 000 työntekijää on jälleen tällä viikolla poliittisissa lakoissa hallituksen työmarkkinauudistuksia ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan.
Ylen Politiikkaradiossa vierailleen työministeri [**Arto Satosen** (kok.) mukaan](https://yle.fi/a/74-20074548) hallitus toivoo liikahdusta, kun sen suunnittelemien työelämäuudistusten yksityiskohdat työrauhasta ja paikallisesta sopimisesta tarkentuvat ehkä jo lähiaikoina.
Ykkösaamu summaa uusimman lakkoviikon ja kysyy, mistä ulospääsy ja mitä kiista aiheuttaa suomalaiselle työmarkkinakentälle jatkossa.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina SAK:n suurliiton Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto.** Suora lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757682), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Riku Aallolle voit laittaa kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Ranska nostaa puolustusmenonsa tänä vuonna Naton vaatimalle tasolle
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump sanoi viime viikolla, ettei Washington välttämättä suojaa maita, jotka laistavat Naton asettamista velvoitteista.
Ranskan puolustusministeri **Sebastien Lecornu** ilmoitti torstaina, että maa tulee tänä vuonna käyttämään puolustusmenoihin noin kaksi prosenttia kansallisesta bruttokansantuotteesta.
– Ranska tulee saavuttamaan Naton asettaman kahden prosentin tavoitteen vuonna 2024, Lecornu kertoi toimittajille saapuessaan Brysselissä tänään pidettävään Nato-maiden puolustusministereiden kokoukseen.
Viime vuosina Ranskan puolustusmenot ovat olleet 1,9 prosentin tuntumassa.
Tämän vuosikymmenen loppuun mennessä Ranska aikoo investoida asevoimiinsa yhteensä 413 miljardia euroa, mikä tarkoittaa merkittävää puolustusmenojen kasvua.
Ranska arvioi aikaisemmin saavuttavansa Naton asettaman kahden prosentin määrärahatason vasta vuonna 2025.
Yhdysvallat vaatii korotuksia
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** sanoi viime viikolla, ettei Washington hänen johdollaan välttämättä suojaa maita, jotka eivät käytä puolustukseensa Nato-jäsenyyden vaatimia summia.
Yhdysvallat on aikaisemminkin eri presidenttien johdolla vaatinut Naton eurooppalaisia jäseniä nostamaan puolustusmenojaan, mutta uhkailu sotilaallisen tuen katkaisulla on uutta.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan lähes kaksi vuotta sitten monet Nato-maat ovat alkaneet nostaa puolustusmenojaan.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi keskiviikkona, että Naton eurooppalaiset jäsenvaltiot käyttävät tänä vuonna yhteensä 354 miljardia euroa puolustukseen.
Summa vastaan noin kahta prosenttia maiden yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta vuonna 2024. Viime vuonna vastaava luku jäi 1,85 prosenttiin.
*Lähde: Reuters*
Lapin yliopistossa aukeaa lisää paikkoja erityisopettajien ja erityisluokanopettajien koulutukseen
Erityispedagogiikan koulutuspaikkoja lisätään Lapissa ja seitsemässä muussa yliopistossa, jotta osaajapulaan saataisiin helpotusta.
Lapin yliopistossa ensi syksynä alkaviin erillisiin erityisopettajan ja erityisluokanopettajan opintoihin otetaan 35 opiskelijaa. Paikkoja on nyt tarjolla 11 enemmän kuin viime vuonna. Lisäpaikat parantavat erityisesti jo töissä olevien opettajien mahdollisuuksia syventää erityispedagogista osaamistaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi viime vuoden lopulla Lapin yliopistolle ja seitsemälle muulle yliopistolle noin kahden miljoonan euron harkinnanvaraisen rahoituksen, jonka turvin pyritään helpottamaan erityispedagogiikan osaaja- ja työvoimapulaa.
Rahoituksen ansiosta myös maaliskuun yhteishaussa haettavaan erityisopettajan kandidaatti- ja maisteriohjelmaan on tarjolla viisi lisäpaikkaa eli yhteensä opiskelupaikkoja on 25.
Lapin yliopistossa voi lisäksi opiskella erityispedagogiikkaa sivuaineena tai suorittaa erityispedagogiikan asiantuntijan maisteriohjelman.
Lasten ja nuorten oireilu kuormittaa opettajia
Lapin yliopiston erityispedagogiikan professori **Tanja Äärelän** mukaan nykytilanne on opetushenkilöstölle haastava lasten ja nuorten oireilun vuoksi.
– Siksi on erityisen tärkeää, että pystymme Lapissa vastaamaan opetushenkilökunnan tarpeisiin ja kouluttamaan lisää erityisopettajia ja erityisluokanopettajia oppimisen ja koulunkäynnin tuen asiantuntijoiksi, Äärelä toteaa yliopiston tiedotteessa.
60 opintopisteen laajuiset erilliset erityisopettajaopinnot antavat kelpoisuuden toimia erityisopetuksen tehtävissä esi- ja perusopetuksessa sekä toisella asteella. Opinnot toteutetaan monimuoto-opetuksena lukuvuoden 2024–2025 aikana.
Haku erilliseen erityisopettajien koulutukseen on auki 20. helmikuuta asti.
Erityisopettajan kandidaatti- ja maisteriohjelmaan haetaan yhteishaussa 13.–27. maaliskuuta.
Ajokeli on tänään häijy – Matti Huutonen: ”En ole koskaan nähnyt niin paljon jäätävää sadetta ennusteissa”
Hiihtolomalle lähdetään hankalassa ajokelissä. Perjantain aikana Suomen yli liikkuu sadealue, joka tarjoilee paikkakunnasta riippuen lunta, räntää, vettä ja jäätävää sadetta.
Etelä-Suomesta lähdetään koulun talvilomille varsin vaikeissa olosuhteissa. [Fintrafficin](https://yle.fi/a/74-20074554) mukaan hiihtoloman menoliikenteen vilkkaimmat päivät osuvat perjantaille ja lauantaille
– Aika häijyä keliä on tarjolla, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Sadealue saapuu Lounais-Suomeen perjantaina puolenpäivän aikaan. Se liikkuu lähes koko Suomen yli, ja taivaalta tulee vettä monissa olomuodoissa. Luvassa on lunta, räntää, vettä ja jäätävää sadetta.
Huutonen kertoo, että jos lomailija starttaa tänään perjantaina pääkaupunkiseudulta kohti pohjoista kolmen neljän aikaan iltapäivällä, vastassa on piakkoin jäistä sadetta.
– Päijät-Häme–Keski-Suomi-akselilla sataa sitten sakeasti lunta iltapäivällä ja illalla. Jos on vaikka iltayhdeksän aikaan Kuopion tai Jyväskylän suunnalla, taivaalta tulee tukevasti lunta, Huutonen sanoo.
Etelässä on iltakahdeksan aikaan vetiset olosuhteet. Sade tulee puhtaasti vetenä Kotka-Lahti-Tampere-Vaasa linjan eteläpuolella.
Jäätävä määrä jäätävää sadetta
Perjantain ja lauantain välisenä yönä lähes koko Suomi saa jotain edellä mainituista veden olomuodoista niskaansa.
– En ole koskaan nähnyt niin paljon jäätävää sadetta ennusteissa, Huutonen sanoo.
Jäätävä sade tulee maahan alijäähtyneenä eli alle 0-asteisena ja jäätyy pinnoille osuessaan heti. Tämä voi vaatia Huutosen mukaan ”taiteilua tien päällä”. Ilmatieteen laitoksen [ajantaisaiset varoitukset löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Sunnuntai kaunis mutta liukas
Viikonlopun sademäärät ovat vetenä mitattuna 25–30 millimetriä ja lumena 20–30 senttimetriä.
Lunta tulee maan keskiosaan eniten. Etelässä lumipeite ei liiemmin kartu vesisateen vuoksi. Vettä tulee niin paljon, että Ilmatieteen laitos [on antanut tulvavaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle ja Kymenlaaksoon.
Vesisateita tuova matalapaine vaihtuu lauantai-iltana korkeapaineeseen, ja ilma kylmenee. Sunnuntaiaamuna pakkasta voi olla etelässäkin 10 astetta.
– Sunnuntaista on tulossa näillä näkymin kaunis, mutta liukas päivä, Huutonen sanoo.
Hänellä on muistutus myös niille autoilijoille, jotka eivät ole viikonloppuna lähdössä Etelä- ja Lounais-Suomesta mihinkään. Kun vettä tulee runsaasti nykyisen lumen päälle ja sen jälkeen pakastuu, kinoksen keskellä oleva auto jämähtää jykevästi kiinni. Siksipä lapiota kannattaisi heiluttaa ennen sunnuntaiaamua.
Maanantain sääennusteet eivät ole vielä kovin selviä, mutta Huutosen mukaan luvassa voi olla jonkinlaisia lumisateita. Suurempaa myräkkää ei ole tulossa.
[Lisää tietoa säästä löydät Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
*Päivitetty 16.2 klo 10.31 juttua kauttaaltaan tuoreilla säätiedoilla.*
*Korjattu 15.2. klo 11.48: Sademäärät korjattu millilitroista millimetreiksi.*
Metsästäjät lopettavat poliisin avustamisen isolla alueella Itä-Suomessa – poliisin mielestä tästä kärsivät kaikki 
Riistanhoitoyhdistysten mukaan sopimus ei nykyisellään takaa riittävää vakuutusturvaa.
Useat riistanhoitoyhdistykset ovat irtisanoneet suurriistavirka-apusopimuksen Itä-Suomessa.
Suurriistavirka-apu auttaa poliisia loukkaantuneiden hirvieläinten jäljittämisessä ja suurpetojen karkottamisessa.
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poliisi on nyt sivustakärsijä isommassa ongelmavyyhdissä. Hän uskoo riistanhoitoyhdistyksien pettyneen suomalaiseen petopolitiikkaan.
– Korkein hallinto-oikeus otti loppuvuodesta kantaa, että kannanhoidolliset metsästykset suurpetojen osalta ovat tiensä päässä.
Poliisilla ei ole Pohjolaisen mukaan petopolitiikassa mitään roolia. Poliisihallinto on hankalassa välikätenä, jolla ei ole mahdollisuutta lähteä neuvottelemaan riistanhoitoyhdistysten kanssa.
”Kaikki tästä kärsivät”
Sopimuksen ovat irtisanoneet Ilomantsin, Polvijärven, Outokummun, Etelä-Soisalon, Vieremän, Juankosken, Koillis-Savon ja Kiuruveden riistanhoitoyhdistykset.
Käytännössä ilman suurriistavirka-apusopimusta poliisilla on pohdittavana erityisesti eläinsuojelun näkökulma. Jos poliisilla ei ole yhteistyökumppania jäljittämään ja lopettamaan esimerkiksi liikenneonnettomuudessa loukkaantunutta hirveä, loukkaantuneet eläimet jäävät maastoon kitumaan. Poliisilla ei ole osaamista, resursseja eikä koiria hoitamaan suurriistatehtäviä.
– En tiedä onko kenelläkään ratkaisua tähän monisyiseen juttuun. On neuvoton ja voimaton olo. Tämä hankaloittaa päivittäistä poliisien toimintaa, mutta pakko poliisin on hoitaa liikenteeseen, yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen liittyvät asiat tavalla tai toisella.
Erityisen vakavana Pohjolainen näkee vaativat konfliktit, kuten loukkaantuneet karhut liikkumassa ihmisten keskellä.
– Tässä ei voita poliisi, metsästäjäkunta eikä eläimet. Kaikki tästä kärsivät.
Riistanhoitoyhdistysten mukaan sopimus ei takaa metsästäjille riittävää vakuutusturvaa.
Irtisanomiset astuvat voimaan helmikuun ja maaliskuun aikana. Sen jälkeen poliisi vastaa suurriistaan liittyvistä tehtävistä sopimuksen irtisanoneiden riistanhoitoyhdistysten alueilla. Poliisi voi myös pyytää apua muilta riistanhoitoyhdistyksiltä.
*Juttua muokattu: 15.2.2024 kello 15.36. Lisätty kommentit Harri-Pekka Pohjolaiselta.*
Alvar Aallon piirtämän siilon sisärakenteiden purkamiselle myönnettiin Oulussa lupa
Siilosta puretaan vanhoja hakesuppiloita. Siilon alkuperäiset kantavat rakenteet sekä yläosassa oleva hakevintti ja sen kuljetinrakenteet säilyvät.
Oulun Meri-Toppilassa olevan entisen hakesiilon muutostyöt etenevät, kun siilolle uutta käyttöä kehittävä säätiö sai keskiviikkona purkuluvan rakennuksen sisäisten rakenteiden purkamiselle. [Säätiö osti suojellun rakennuksen](https://yle.fi/a/3-11582264) Oulun kaupungilta huutokaupassa kesällä 2020.
Espanjalainen Factum Foundation -säätiö on [suunnitellut siilosta julkista tilaa](https://yle.fi/a/3-11509703), johon tulisi muun muassa koulutustiloja ja kulttuurin tutkimusta.
Arkkitehti **Alvar Aallon** varhaisimpiin töihin kuuluneen Toppilan entisen sellutehtaan siilorakennus on vuodelta 1931 ja se on suojelukohde. Purkutyössä poistetaan siilon alaosien sisällä olevat hakesuppilorakennelmat sekä haketta ohjaavat rautasuppilot, joista vanhin säilytetään myöhempää käyttöä varten.
Rakennuksen muut osat säilyvät entisellään.
Sekä Alvar Aallon perinnettä vaaliva Alvar Aalto -säätiö että museoviranomaiset ovat omissa lausunnoissaan puoltaneet suunniteltuja muutostöitä.
Espanjalainen säätiö on tekemässä rakennukseen julkista tilaa, jossa järjestettäisiin muun muassa koulutuksia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Peräänajo Kajaanin Mainualla sulki tien aamupäiväksi
Peräänajossa oli osallisena tukkirekka ja kaksi henkilöautoa. Yksi ihminen loukkaantui lievästi.
Kaksi henkilöautoa kolaroi tukkirekan perään Kajaanin Mainualla torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen varttia vaille kymmenen.
Tie suljettiin alkuarraivauksen ajaksi. Toinen kaista tiestä saatiin raivattua auki hieman ennen yhtätoista aamupäivällä ja myös toinen kaista avautui liikenteelle hieman ennen puoltapäivää.
Onnettomuusautoissa oli yksi henkilö kussakin. Heistä yksi loukkaantui lievästi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kauppias näkee poliittisissa lakoissa yllättävän hopeareunuksen: ”Yhteisöllisyys korostuu”
Ylen haastattelemilta kuljetus- ja kaupan alan yrittäjiltä löytyy myös ymmärrystä lakkoilijoille.
Hämeenlinnalainen neljän K-marketin kauppias **Elina Mattila** sanoo, että yrittäjänä hänellä riittää ymmärrystä työntekijöiden lakkoilulle.
– Puolin ja toisin ymmärrys riittää. Kyseessä on poliittinen lakko, joka kohdistuu päättäjiin. Työntekijät ymmärtävät, että kaupat pidetään auki ja kaikille annetaan työrauha.
Kauppojen logistiikkakeskusten lakoilla voi olla vaikutusta esimerkiksi [tuoreen leivän ja hedelmien saatavuuteen](https://yle.fi/a/74-20074536). Ammattiliitto PAMin järjestämä lakko alkoi keskiviikkona ja kestää lauantaihin.
Mattila uskoo, että terveiset päättäjille ovat menneet monestakin suusta.
– Heidät on viisaasti laitettu päätöksiä sinne tekemään. He voisivat viisaasti kertoa, mikä olisi sellainen keino vaikuttaa heidän päätöksiinsä, ettei välillisiä kärsijöitä olisi näin paljon.
Mattilan K-marketeissa poliittiset lakot ovat vaikuttaneet niin työntekoon kaupoissa kuin tuotteiden tilaamiseen ja saamiseen kauppoihin.
– Vaikutuksia on ollut pitkän aikaa, mutta se on pyritty varmistamaan, etteivät ne näy asiakkaille. Jos on ollut tiedossa, että jotain ei saa, se on pyritty korvaamaan.
Eri rintamassa, mutta hyvässä hengessä
Mattila kiittelee, että tiedottaminen kaikilta sidosryhmiltä on ollut erinomaista.
– Valmistautuminen on ollut helppoa, mutta toisaalta se on lisännyt suunnittelun tarvetta. Meillä on ollut tarpeeksi työntekijöitä vuoroissa niin, että kaupat toimivat normaalisti.
Kauppias kokee, että yrittäjä on poliittisissa lakoissa puun ja kuoren väissä.
– Yrittäjä on aina välikappale, kun puhutaan päättäjien päätöksistä ja asiakkaiden käyttäytymisestä.
Poikkeuksellisessa tilanteessa Elina Mattila näkee jotain hyvääkin.
– Yhteisöllisyys korostuu, oli se sitten oma henkilökunta tai sidosryhmä, eli erittäin hyvässä hengessä ollaan. Vaikka emme aina ole samassa rintamassa, meidän ei silti tarvitse olla eri mieltä asioista.
Osalla on painava syy, osalla ei
[Linja-autonkuljettajien lakko](https://yle.fi/a/74-20074398) alkoi keskiviikkona ja jatkuu vielä torstaina.
Hämeenlinnalaisen Pekolan liikenteen bussivuoroja on jäänyt ajamatta poliittisen lakon vuoksi. Ajoaikasäännökset rajoittavat esimiesten ja töissä olevien kuljettajien ajamista ja sen vuoksi aamujen ja iltojen hiljaisimpia vuoroja on karsittu, kertoo toimitusjohtaja Risto Pekola.
Pekola toteaa, että työnantajan ja monen kuljettajan mielestä lakkoiluun ei ole ollut painavaa syytä, osan mielestä taas on.
– Yritykset ovat erilaisia meidänkin toimialalla. Sairauslomapalkat ja karenssipäivä ovat meille pieniä asioita. Hyvät työntekijät ovat harvassa ja heistä halutaan pitää kiinni.
Toisiinsa pitäisi luottaa
Suomi tarvitsee nyt joustoja joka puolella, että saadaan tuotanto ja tuottavuus nousuun, Pekola ruotii.
– Emme me vain säästämällä ja veroja korottamalla täällä voida elää, sanoo Pekola.
Pekola harmittelee, että liikkumavara paikallisessa sopimisessa on vähäinen.
– Neuvottelupöytään pitäisi mennä ja kysyä, mistä kenkä eniten puristaa. Nyt pitäisi antaa työntekijöiden ja työnantajien luottaa toisiinsa kentällä, eikä vain johtaa Helsingistä. Kyllä täälläkin osataan.
Suomelle on tulossa huikea menestys veteraanien MM-hiihdoista
Keskiviikkona kisattiin viestimestaruuksista 15 eri sarjassa. Palkintojenjako tilaisuudessa soi Maamme-laulu 15 kertaa.
Vuokatissa parhaillaan kisattavat Masters World cup - kilpailut eli maastohiihdon veteraanien MM-kisat ovat puolivälissä.
Suomelle kilpailut ovat olleet menestys, sillä tähän mennessä emäntä- ja isäntämaan urheilijoille jo jaettu 119 mitalia. Kaikkiaan jaossa palkintoja on ollut 178.
Tähän mennessä jaetuista 60 kultaisesta mitalista suomalaisten hallussa on 46, eli Maamme-laulu on soinut palkintojenjako tilaisuuksissa moneen kertaan.
Hiihtolegenda **Hilkka Riihivuorella** on kaulassa jo kolme kultamitalia, joista kaksi on henkilökohtaisista kilpailuista. Olympiamitalisti arvostaa korkealle myös näitä saavutuksia.
– Tämä on tämän ikäluokan kisaa, kyllä nämä saavutukset voi laittaa ihan sinne kärki porukkaan. Tietysti kysymys ei ole ihan olympia- eikä MM-tason kisasta, mutta maailmanmestaruus kategoriaan nämä voidaan luokitella, tuumaa iloinen Riihivuori.
Edessä on vielä kaksi kilpailupäivää ja henkilökohtaisia kilpailuja, keskipitkiä sekä pitkiä matkoja, on tarjolla molemmilla hiihtotyyleillä yhteensä neljä. Riihivuori aikoo osallistua niistä vielä yhteen kisaan.
– Ilmoittautunut olen vapaan viidelletoista, eli perjantaina hiihdetään pitkät matkat ja torstai on minulla vapaa päivä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rakennusyhtiö Lehto hakeutuu yrityssaneeraukseen
Lehto on aikeissa luopua kokonaan nykyisestä rakennusliiketoiminnasta. Tarkoitus on siirtyä uusille alueille.
Rakennusyhtiö Lehto Group hakeutuu yrityssaneeraukseen.
Osana saneerausmenettelyä Lehto suunnittelee luopuvansa kokonaan nykyisestä rakennusliiketoiminnasta ja siihen liittyvistä omistuksista. Lisäksi yhtiö arvioi vaihtoehtoja uusille liiketoiminta-alueille siirtymiseksi ja uuden liiketoiminnan hankkimiseksi.
Lehto on viime vuoden aikana tiedottanut useaan otteeseen vaikeasta taloustilanteestaan, johon rakennusalan alamäki on vaikuttanut.
Viime viikolla [konserni kertoi ](https://yle.fi/a/74-20073575)kolmen operatiivisen tytäryhtiönsä konkurssista. Kyseiset yhtiöt kattoivat suurimman osan Lehdon liiketoiminnasta.
Lehdon tytäryhtiöistä Lehto Components ja Insinööritoimisto Mäkeläinen jatkavat toimintaansa.
Kun syntyvyydestä tulee valtion asia, naisten oikeudet heikkenevät, ranskalainen kirjailija sanoo
Ranska aikoo käynnistää ”väestöllisen uudelleen varustelun”. Se tarkoittaa naisaktivistien mukaan viime kädessä, että naisten kehoista tulee yhteiskunnallinen asia.
**PARIISI** Ilmassa on enteitä naisten oikeuksien heikentymisestä, ranskalainen kirjailija **Lola Lafon** sanoo.
– Elämme aikaa, jolloin naisten kehoista ja syntyvyydestä tulee valtion asia. Se on huolestuttavaa.
Ranskalaisille syntyy vähemmän lapsia kuin ennen, aivan kuten muuallakin länsimaissa. Se on saanut poliittiset päättäjät huolestumaan. Kansakunnat vanhenevat.
Tammikuussa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** linjasi, että seuraavaksi käynnistetään ”väestöllinen uudelleen aseistautuminen”. Sillä hän tarkoittaa laajaa ohjelmaa hedelmättömyyden torjumiseksi.
25 vuotta täyttäneet naiset saisivat esimerkiksi ilmaisen gynekologisen tutkimuksen ja miehet samassa iässä sperman koostumuksen kartoituksen. Näin viestittäisiin, että vanhempana hedelmällisyyden laskiessa saattaa olla liian myöhäistä hankkia jälkikasvua.
Moni perheiden tilannetta seuraava asiantuntija on huomauttanut, että iän myötä tuleva hedelmättömyys on vain osasyy lapsiluvun vähentymiseen.
– Tässä paineet kohdistetaan naisiin. Ja mitä tämä kertoo suhtautumisesta lapsiin? Ovatko lapset hyödykkeitä, joiden tärkeys mitataan näin, kansakunnan varustautumisen kautta, Lafon kysyy.
Lafonin mielestä ei ole sattumaa, että poliitikkojen käyttämästä kielestä on tullut viime aikoina sotaisampaa. Jo koronapandemiaan suhtauduttiin kuin hyökkäykseen. Maiden rajoja kiinni pantaessa poliitikot puhuivat ”eturintamasta” ja ”taistelusta”.
– Sanat ovat politiikkaa, eivätkä etenkään huippupoliitikot käytä niitä sattumanvaraisesti. Tuolla tasolla sanat ovat punnittuja, Lafon painottaa.
Macronkaan ei siis improvisoinut puhuessaan väestöllisestä uudelleen ”aseistautumisesta”.
Mistä sotaretoriikka kertoo?
Yhteiskuntamme on tulossa konservatiivisemmiksi, Lafon sanoo.
– Elämme maailmassa, joka kallistuu laitimmaiseen oikeistoon. Oikeistopuolueet muodostavat liittoja äärioikeiston kanssa eri maissa. Emme siis elä edistyksellisessä ajassa.
Lafonin mielestä sotavertaukset paljastavat yhteiskunnan vanhoillistumisen. Myös Macronin politiikan [tulkitaan](https://www.lemonde.fr/politique/article/2024/01/12/un-nouveau-gouvernement-a-l-image-de-la-droitisation-de-l-electorat-d-emmanuel-macron_6210408_823448.html) oikeistolaistuneen sitä mukaa kuin laitaoikeistopuolue Kansallinen liittouma on vahvistunut.
– Hyvin taantumuksellinen ja konservatiivinen ideologia on nousussa melkein kaikkialla länsimaissa, ja synnytyspolitiikka on osa sitä, Lafon sanoo.
”Synnytyspolitiikkaa” tehdessään poliitikot antavat ymmärtää, että ihminen on jotain velkaa valtiolle. Naisten velvollisuus on tällöin tehdä lapsia.
– On väärin, jos ei ole lapsia, tai on väärin, jos on vain yksi lapsi.
Sotaretoriikka voi Lafonin mielestä kertoa myös siitä, että nykypoliitikkojen keskuudessa on jonkinlaista ”intohimoa konflikteihin”.
– Onko se itse asiassa sotafantasiaa, joka leviää sanastoon, Lafon pohtii.
Seksismi lisääntyy
Samaan aikaan nuorten miesten ja naisten arvomaailmat erkaantuvat selvästi toisistaan eri puolilla maailmaa [uuden selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20073201).
Miehet ovat myös Ranskassa konservatiivisempia kuin naiset. Naisten progressiivisuuteen eli edistyksellisyyteen on todennäköisesti vaikuttanut Me Too -liike.
Nuoret alle 35-vuotiaat ranskalaiset miehet kokevat feminismin useammin uhaksi kuin vanhemmat. Kaikista ranskalaisista miehistä 40 prosenttia pitää normaalina, että naiset lopettavat työnteon saatuaan lapsia. Osuus on kasvanut viime vuosina.
Yli puolet 25–34-vuotiaista naisista kertoo olleensa jonkinlaisessa seksuaalisessa kanssakäymisessä vastoin tahtoaan. Samanikäisistä miehistä lähes neljäsosa ajattelee, että joskus on välttämätöntä olla väkivaltainen tullakseen kunnioitetuksi.
Jo vuonna [2022](https://www.haut-conseil-egalite.gouv.fr/stereotypes-et-roles-sociaux/travaux-du-hce/article/rapport-2023-sur-l-etat-du-sexisme-en-france-le-sexisme-perdure-et-ses) seksismin tilanne oli Ranskassa ”hälyttävä”, arvioi tasa-arvokehitystä seuraava neuvosto. [Viime vuonna](https://www.haut-conseil-egalite.gouv.fr/stereotypes-et-roles-sociaux/actualites/article/6eme-etat-des-lieux-du-sexisme-en-france-s-attaquer-aux-racines-du-sexisme) ei tullut parannusta vaan tilanne osittain paheni.
Me Too toi julkisuutta, mutta ei konkreettista apua
Naisten toivotaan tekevän lisää lapsia, mutta nykyisellä politiikalla se ei onnistu, sanoo naisverkoston keskusteluryhmiä Pariisin keskustassa vetävä **Marie Charvet**. Päättäjät puhuvat vääristä asioista.
Naisten tilanteista on tullut ristiriitaisempia kuin ennen, Charvet kuvailee. Ensin Me Too -liike avasi padot ja sai naiset myös Ranskassa avaamaan suunsa kaltoinkohtelusta.
– Naiset uskaltavat nyt kertoa viranomaisille, mitä ovat käyneet läpi. Mutta kun he menevät poliisiasemalle, he eivät saa palvelua, koska poliisille ei anneta lisää resursseja, Charvet sanoo.
Kun naiset kertovat ongelmista viranomaisille, vastassa onkin juridinen muuri.
Päättäjien keskittyminen synnytystalkoisiin on Marie Charvet'n mielestä ongelma niin kauan kuin naisten yhteiskunnallista asemaa ei ensin paranneta.
– Kuinka ihmiset voivat suhtautua huolettomasti lasten kasvattamiseen, kun taloudellinen epävarmuus lisääntyy ja koulumme ja muut julkiset palvelut ovat huonontuneet taloudellisten leikkausten vuoksi, Charvet kysyy.
Vaikka naiset ovat keskimäärin korkeammin koulutettuja kuin miehet, he ansaitsevat vähemmän palkkaa. Tähän Macronin synnytyspolitiikka tosin yrittää puuttua.
Perheet saisivat puolen vuoden ”synnytysloman”, jonka aikana palkka olisi parempi kuin nykyisen, pidemmän vanhempainvapaan aikana. Samalla vanhempaintuki lakkaisi. Näin äitejä motivoitaisiin palaamaan työelämään nykyistä nopeammin, jolloin heidän uransa kärsisi vähemmän.
Kotitöistäkin naiset tekevät yhä ylivoimaisen valtaosan.
– Ja yksinhuoltajaäidit elävät todella huonossa taloustilanteessa. Joten ehkäpä ennen kuin päättäjät pyytävät meitä ”aseistamaan Ranskaa uudelleen” heidän pitäisi antaa meille keinot elää kunniallisesti naisina maassamme, Charvet sanoo.
– Sitä paitsi Macronilla ei itsellään edes ole lapsia, joten se siitä.
Sulatus hyytyi ja Jyväskylän kävelykatu jäätyi luistinradaksi
Jyväskylän kävelykatu jäätyi sulatusjärjestelmän häiriön vuoksi. Kaupunki voi tarvitessa hiekoittaa myös kävelykatua.
Jyväskylän ydinkeskustaa halkovan Kauppakadun kävelykatuosuus on ollut viime päivinä hyvin jäinen, luminen ja liukas, vaikka kadun alla on sulanapitojärjestelmä.
Kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että järjestelmässä on havaittu tekninen vika.
– Eilen tutkittiin, että miksi katu ei lähde sulamaan tavalliseen tapaan. Pitkän pakkasjakson aikana sulanapitojärjestelmän aine eli glykoli on ilmeisesti mennyt pakkasen puolelle. Miinusmerkkisen aineen kierrättäminen voisi rikkoa pumppuja. Nyt varovasti manuaalisesti käytetään järjestelmää, että glykoli lähtee lämpenemään.
Tillgrenin mukaan kaupunki tarkastaa kadun kuntoa torstaina iltapäivällä. Kaupunki pyrkii kuitenkin välttämään raskaan aurauskaluston käyttöä kävelykadulla ja Asemakadulla, koska se voi vahingoittaa katukiveyksiä.
– Järjestelmä on jo alkanut sulattaa katua ja iltaan mennessä sen pitäisi olla sula. Tarvittaessa kaupunki voi hiekoittaa aluetta.
Myös lumesta ja jäästä puhdistamattomat portaat ovat ihmetyttäneet Kompassin kulmauksessa. Tillgrenin mukaan portaiden talvikunnossapito on kiinteistöjen vastuulla.
Jos jäisellä kadulla Kauppakadulla kaatuu ja loukkaa itsensä, on kaupunki viime kädessä siitä vastuussa, sanoo Tillgren.
Jyväskylän Kauppakatua ja kävelykatua odottaa lähivuosina mittava remontti. Muun muassa sulanapitojärjestelmä kaipaa uusimista.
Kävelykatu on [pinnaltaan ja sen alta murenemassa](https://yle.fi/a/3-12089949). Kadun alkuperäinen yhtenäinen ilme on myös kadonnut, ja sen kulunut olemus kaipaa päivittämistä.
Remonttiin liittyen on ollut toiveita myös sulanapidon laajentamista kävelykadun keskiöstä molempiin suuntiin.
Aikoinaan lämmitystä ei kustannussyistä rakennettu koko kävelykadulle.
Mustasaari ja Kruunupyy kutsuvat asukkaitaan päättämään, miten osa kuntien resursseista käytetään
Kruunupyy ottaa ideoita vastaan vielä tänään torstaina, Mustasaari lauantaihin saakka.
Mustasaari ja Kruunupyy kutsuvat asukkaitaan miettimään, mihin osan kunnan resursseista voisi käyttää.
Moni kaupunki ja kunta käyttää osallistuvaa budjetointia, jonka tarkoituksena on ottaa asukkaat mukaan päätöksentekoon. Osallistuvaa budjetointia voi käyttää esimerkiksi viihtyvyyden parantamiseen ja hyvinvoinnin lisäämiseen.
Kruunupyyssä ideointi päättyy pian
Kruunupyyn asukkaat saavat ehdottaa 20 000 euron sijoituskohdetta vielä tänään torstaina. Ehdotuksia voi jättää kunnan nettisivun kautta.
Ideoinnin jälkeen kunnan arviointiryhmä käy ideat läpi ja valitsee niistä viisi ehdotusta, joista asukkaat voivat äänestää suosikkiaan. Ideoita voidaan ottaa huomioon myös yleisessä talousarviossa.
Suosikki-ideoita äänestetään maaliskuussa. Äänestää saavat sekä vakituisesti kunnassa asuvat että sen loma-asukkaat.
Yksi tai useampi äänestyksessä menestynyt ehdotus toteutetaan.
Mustasaaressa budjetti on hieman pienempi
Mustasaaressa osallistuva budjetointi kulkee nimellä asukasbudjetti. Kunta kerää asukkailtaan ideoita nyt toista kertaa. Viime vuonna budjetilla päätettiin toteuttaa ulkokuntosali Helsingbyn liikunta-alueelle.
Asukasbudjetti on tänä vuonna 15 000 euroa.
Ideointi alkoi helmikuun alussa ja päättyy lauantaina 18. helmikuuta. Ehdotuksia saa jättää sekä kunnan nettisivuilla että paperilomakkeilla, joita saa kirjastoista.
Ideoinnin jälkeen viranhaltijat käyvät ehdotukset läpi ja varmistavat, että ne mahtuvat budjettiin.
Mustasaaressa ideoista äänestetään maaliskuussa. Äänestää saavat kaikki 13 vuotta täyttäneet vakituisesti asuvat sekä loma-asukkaat. Äänestää voi sekä netissä että paperilomakkeella.
Hyvinvointivaliokunta päättää kesäkuussa, miten asukasbudjetti jaetaan eniten ääniä saaneiden ehdotusten kesken.
*Artikkelia korjattu 16.2.2024 klo 5.27: Mustasaaren hyvinvointivaliokunta päättää kohteista kesäkuussa, ei elokuussa.*
Matkustajat odottivat kentällä pari tuntia, kun mekaanikkoa lennätettiin Ouluun – Finnair: ”Inhimillinen erehdys”
Oulussa ei ollut mahdollista tehdä koneelle pakollista tarkastusta, joten mekaanikko piti lennättää Helsingistä.
Finnairin lento Oulusta Helsinkiin myöhästyi torstaiaamuna noin kaksi tuntia erikoisen tapahtumaketjun seurauksena.
Mekaanikko piti lennättää Helsingistä Ouluun tekemään koneelle pakollinen tarkastus.
– Tähän konetyyppiin tehdään 48 tunnin välein tarkastus, jonka valmistaja on määrännyt pakolliseksi. Inhimillisestä erehdyksestä johtuen Ouluun lähti eilen illalla sellainen kone, jossa tarkastuksen määräaika tuli täyteen juuri ennen aamukoneen lähtöä, kertoo Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist**.
Tallqvistin mukaan Oulussa ei ole mahdollista tehdä kyseistä teknistä tarkastusta.
– Olemme tosi pahoillamme viivästyksen takia. Tämä tietysti sotki asiakkaiden matkasuunnitelmat.
Lennon oli määrä lähteä noin puoli kuuden aikaan aamulla. Asiakkaille, joilla on jatkolento tarjotaan Tallqvistin mukaan uutta lentoa. Tämä koskee kuitenkin tapauksia, jossa jatkolento on samalla varauksella.
– Silloin jos lento on eri lipulla, lentoyhtiö ei vastaa jatkoyhteyksistä.
Finnairilla on Tallqvistin mukaan hyvin moniin Euroopan kohteisiin useita lentoja päivässä. Tallqvistin tiedossa ei ole, kuinka paljon koneessa oli matkustajia.
Konkurssiin mennyt Kymi Ring siirtyi unkarilaisjohtoon – uusissa omistajissa mukana pääministeri Viktor Orbánin lähipiiriä
Iitissä sijaitsevan konkurssiin menneen moottoriradan ostaa unkarilaisen TRP Hungaryn johtama sijoittajaryhmä, joka on perustanut Suomeen rataa hoitavan yhtiön.
Kymi Ring-moottoriradalla on uusi omistaja. Asia vahvistettiin medialle tänään keskiviikkona järjestetyssä infotilaisuudessa.
Kouvolan ja Lahden naapurikunnassa Iitissä sijaitsevan radan ostaa unkarilaisen TRP Hungaryn johtama sijoittajaryhmä, joka on perustanut Suomeen rataa hoitavan yhtiön Finland Motorsport Circuit Holding oy:n.
Yhtiön nimi muutetaan myöhemmin Kymiring Holdingiksi, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Kornel Őry.** Őry on mukana esimerkiksi Kansainvälisen autourheiluliiton Fian rallikomissiossa.
TRP Hungary koostuu auto -ja moottoriurheiluyrityksistä. Sen jäseniä ovat Unkarin urheilutapahtumien promootio -ja järjestäjätehtäviä hoitava TRP Events, urheilumanagerointia hoitava Motorsport Talent Management sekä TRP Media
Sijoittajaryhmässä ovat yksityinen sijoittaja **Alex Rabb**, Raorg TransLogin omistaja **Balázs Kerék** sekä Kouvolan läheltä kotoisin oleva, Saksassa useita yrityshautomoprojekteja johtava **Mika Wilska.**
Finland Motorsport Circuit Holdingin puheenjohtaja on **Tamas Őry**, joka on Unkarin ulkoministerin **Péter Szijjártón** lanko. Szijjártó kuuluu Fidesz-puolueeseen, jonka puheenjohtaja on pääministeri **Victor Orbán**.
Yhtiön hallituksen jäseninä ovat myös unkarilainen **Sándor Rabb** sekä Wilska ainoana suomalaisena.
”Haluamme positiivisen tarinan”
Tieto Kymi Ringistä tuli radan alun perin suunnitelleelta englantilaisfirmalta. Firma kysyi Őryn kiinnostusta ulkomaiseen hankkeeseen ja kertoi Kymi Ringin talousvaikeuksista.
– Pakkasin repun, matkustin Helsinkiin ja aloin tutustua hankkeen taustoihin, Őry kertoo.
Kymiringin kanssa käytiin Őryn mukaan keskusteluja yhteistyöstä jo ennen konkurssia. Varsinainen ostotarjous radasta tehtiin vasta konkurssipesälle.
Uusi yhtiö on Őryn mukaan sitoutunut rakentamaan radan keskeneräiset osat loppuun. Tällä hetkellä radalla on melkein valmis varikkorakennus.
– Olemme sitoutuneet viemään hankkeen uuteen aikaan. Haluamme kääntää Kymi Ringin negatiivisen historian positiiviseksi tarinaksi, Őry sanoo.
Kymi Ring aiotaan jatkossa rahoittaa täysin yksityisesti. Yhtiö on jo alkanut etsiä etsiä yhteistyökumppaneita ja palveluntarjoajia.
Őry ei kommentoi tässä vaiheessa rakentamisen aikataulua tai mitä tapahtumia yhtiö aikoo järjestää. Tarkoitus on aloittaa pienillä yksityistilaisuuksilla, urheilutapahtumilla ja konserteilla.
– Isoista kansainvälisistä tapahtumista puhuminen on liian aikaista. Tavoitteenamme on järjestää sellaisiakin tulevaisuudessa.
Kisat peruttiin useana vuotena peräkkäin
Vuonna 2019 valmistuneella moottoriradalla oli tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-osakilpailut. Kisat kuitenkin peruttiin koronan takia vuosina 2020 ja 2021.
Keväällä 2022 paljastui, että radan rakentamisessa oli puutteita. Dorna Sports perui kesälle 2022 suunnitellun kisan.
Kymi Ring hakeutui kesällä 2022 yrityssaneeraukseen, joka ei onnistunut. Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti Kymiring oy:n konkurssiin [viime huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026892).
Velkoja Kymiringille jäi yhteensä noin 22 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Ahlström kiinteistöt, opetus- ja kulttuuriministeriö, Nordea, Finnvera, Lahti Events ja Mobility Properties. Konkurssihakemuksen mukaan omaisuuden realisaatioarvo oli 6,2 miljoonaa euroa.
TRP Hungaryn [kerrottiin ostaneen radan jo viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20053834). Sen jälkeen konkurssipesän pesänhoitaja viestitti pitkään, että kauppoja ei ole tehty.
*Korjattu 15.2.2024 kello 11.52: Kymi Ringin osti unkarilaisen yhtiön TRP-yhtiön johtama sijoittajaryhmä, ei vain TRP-yhtiö, kuten jutussa ensin luki.*
Ikoninen ”Stockan kello” katosi katukuvasta
Stockmannin kellon alla sijaitsee monelle helsinkiläiselle tuttu kohtauspaikka.
Helsingin keskustassa tavaratalo Stockmannin ohi kulkevat ovat saattaneet eilen ja tänään hieraista silmiään.
Kaupungin legendaarinen kohtauspaikka sijaitsee Stockmannin pääsisäänkäynnin edessä, ”Stockan kellon alla”.
Nyt kelloa ei enää näy tutussa paikassa. Mistä on kyse, Stockmannin viestintävastaava **Marja-Leena Dahlskog**?
– Ei hätää. Kello on huollossa ja palaa viimeistään ensi viikolla paikalleen.
Dahlskogin mukaan kello vaurioitui tällä viikolla, kun jokin törmäsi siihen. Kello jouduttiin poistamaan paikaltaan eilen ystävänpäivänä.
– Oli huono ajoitus, että kello joutui juuri tuona päivänä huoltoon, jos sen alle oli vaikka sovittu ystävänpäivän treffejä.
Vielä ei ole tiedossa, mikä kelloon osui. Dahlskogin mukaan jokin osa kellosta oli vääntynyt. Kelloa odottavat ainakin hitsaustyöt.
– Nämä ovat vain korjaustöitä. Kello palaa paikalleen samanlaisena kuin aiemmin.
Uusi ennuste: Näin asuntojen hinnat ja vuokrat kehittyvät tänä vuonna suurissa kaupungeissa, katso listat
Asuntomarkkinoiden palautumista tukevat muun muassa korkotason kääntyminen laskuun ja kotitalouksien nimellistulojen hyvä kehitys, ennustaa Pellervon taloustutkimus.
Asuntomarkkina vilkastuu tänä vuonna ja hinnat ponnistavat syvän montun pohjalta viimein ylöspäin, ennakoi Pellervon taloustutkimus PTT:n tuore ennuste.
Koko maan tasolla vanhojen kerrostaloasuntojen hintojen odotetaan tänä vuonna nousevan 0,5 prosenttia, mutta alueiden välillä on isoja eroja:
Espoossa asuntojen hinnat nousevat PTT:n ennusteen mukaan 1,7 prosenttia ja Tampereella 2,1 prosenttia.
Oulussa, Vantaalla ja Turussa hinnat puolestaan laskevat vuositasolla, kun Helsingissä hintamuutos jää nollaan.
Viime vuonna asuntojen hinnat laskivat niin jyrkästi, että nousijoidenkin kasvuluvut jäävät melko vaatimattomiksi. Hintojen nousua hillitsee myös se, että uudisasuntoja on edelleen paljon tarjolla.
Alueiden välisille eroille on PTT:n mukaan useita syitä.
Pääkaupunkiseudulla asuntomarkkinan tilanne on ollut hankalin. Helsingissä kerrostaloasuntojen hintakehitys jää tänä vuonna koko Suomesta jälkeen, koska asuntoja on edelleen paljon tarjolla eivätkä asuntosijoittajat ole vielä lähteneet kaupoille.
Espoossa tilanne taas on koko maan keskiarvoa parempi, koska kaupunkiin on muuttanut paljon ihmisiä. Sama selittää myös Tampereen plusmerkkistä kehitystä.
Myös Oulussa ja Turussa hintakehitys kääntyy positiiviseksi, mutta korkeiden vertailulukujen vuoksi vuositasolla muutos jää miinusmerkkiseksi.
Vuokra-asuntojen kysyntä kasvaa
Isoissa kaupungeissa väestönkasvu ja maahanmuutto lisäävät vuokra-asuntojen kysyntää.
Myös vuokramarkkinoilla asuntoja on kuitenkin edelleen paljon tarjolla, mikä hillitsee vuokrien nousua.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokriin PTT ennustaa tälle vuodelle kahden prosentin nousua. Nousuvauhti kiihtyy vuoden loppua kohden.
Nopeinta vuokrien nousun odotetaan olevan Oulussa, 2,8 prosenttia vuositasolla. Myös Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä yllettäisiin 2,4–2,5 prosentin nousuun.
Valtion tukemien ara-asuntojen vuokrat puolestaan nousevat enemmän, keskimäärin 5 prosenttia. Esimerkiksi Helsingissä ja Turussa ara-vuokrat nousevat tätäkin nopeammin.
Monissa ara-yhtiöissä on tarve siirtää kohonneet kustannukset omakustannushinnoittelun mukaisesti vuokriin, PTT:n ennusteessa todetaan.
Ara-asuntojen vuokrat nousivat vapaarahoitteisten vuokria nopeammin myös viime vuonna.
Ara-asuntoja ovat esimerkiksi monet opiskelija-asunnot ja kaupunkien vuokra-asunnot, ja niiden vuokrataso on tyypillisesti markkinavuokria alempi. Nyt ara-asuntojen vuokrat ovat kuitenkin nousseet niin voimakkaasti, että monessa kaupungissa ne lähestyvät jo markkinavuokria.
PTT:n ennuste ennakoi positiivisen vireen palaavan asuntomarkkinalle kesää kohti mentäessä, mutta sinne ponnistetaan syvän kuilun pohjalta.
Asuntomarkkinoiden palautumista tukevat muun muassa korkotason kääntyminen laskuun, kotitalouksien nimellistulojen hyvä kehitys ja ostovoiman parantuminen.
PTT:n mukaan hintakehitys voi olla myös ennakoitua nopeampaa, jos kotitalouksien patoutuneet asuntotarpeet purkautuvat arvioitua nopeammin.
Toisaalta talouden yleinen heikko tilanne ja epävarmuus työttömyydestä saattavat pitää kotitaloudet varovaisina, katsauksessa todetaan.
Viime kuukausina asuntomarkkinoilta on kuultu viestiä kahteen suuntaan: yhtäältä [kiinteistönvälittäjät ovat viestineet](https://yle.fi/a/74-20069914) ostohalukkuuden noususta ja asuntonäyttöjen virkistymisestä, mutta toisaalta tammikuu oli jopa [historiallisen hiljainen](https://www.epressi.com/tiedotteet/kiinteistot/tammikuun-2024-asuntomarkkinakatsaus-asuntokauppamaarat-kokonaisuutena-alamaissa-suurissa-kaupungeissa-mennaan-eri-suuntiin.html) myyntikuukausi.
Tavallista hiljaisempaa tammikuuta selittää PTT:n mukaan osin vuodenvaihteessa voimaan tullut muutos [ensiasunnonostajien veroetuun](https://yle.fi/a/74-20055179). Se kannusti asuntokaupoille jo ennen vuodenvaihdetta.
**Katso videolta, miten asuntolainoittaja Hypon ekonomisti Juho Keskinen arvioi asuntomarkkinoiden tilannetta joulukuussa:**
Matti Mattssonilta huima veto uinnin MM-kisoissa! Alkuerien nopein huippuajalla
Kolmen vuoden takainen olympiapronssimitalisti alitti Pariisin kisojen A-rajan.
Kolmen vuoden takainen 200 metrin rintauinnin olympiapronssimitalisti **Matti Mattsson** on rikkonut ensi kesän Pariisin olympialaisten A-rajan.
Suomalainen oli Dohan pitkän radan MM-kisojen alkuerissä nopein ajalla 2.09,15, joka alittaa matkan A-rajan. Toisessa erässä uinut suomalainen lunasti paikkansa myöhemmin pidettäviin välieriin.
Mattsson on ensimmäinen suomalaisuimari, joka on rikkonut tulevien olympialaisten A-rajan.
Olympiapronssinsa lisäksi Mattsson on MM-pronssimitalisti (2013 Barcelona) sekä EM-kakkonen Roomasta (2022). Porilaisuimari jahtaa nyt uransa ensimmäistä arvokisavoittoa.
Suomen ennätykseen on kuitenkin vielä matkaa, sillä Mattssonin uima paras noteeraus on Tokion olympiafinaalista, 2.07,13.
Välierät uidaan illalla. Mattsson kilpailee toisessa erässä, joka alkaa noin 18.48 Suomen aikaa.
Antti Kurvinen harkitsee vakavasti keskustan puheenjohtajakisaa, Antti Kaikkonen tekee päätöksen kevään aikana 
Annika Saarikko kertoi aamulla, että hän ei enää tavoittele jatkokautta Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa. Useat keskustalaiset harkitsevat puheenjohtajaksi hakemista.
**Annika Saarikko** [luopuu keskustan puheenjohtajuudesta](https://yle.fi/a/74-20074714) kesän puoluekokouksessa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kertoo Ylelle harkitsevansa vakavasti puheenjohtajuuden tavoittelua.
– Ajattelen sillä tavalla, että tässä tilanteessa ja roolissa, jossa itse olen, olen velvollinen vakavasti pohtimaan ehdolle asettumista. Muuta kommentoitavaa minulla ei ole tässä vaiheessa, Kurvinen sanoi Ylelle Saarikon tiedotustilaisuuden jälkeen.
Kurvinen arvioi, että puolueen puheenjohtajan paikka on ollut raskaampi kuin moni ajattelisikaan. Hän sanoo olevansa onnellinen Saarikon perheuutisesta.
Kansanedustaja **Anne Kalmari** Kivijärveltä sanoo Saarikon tehneen hyvää työtä.
– Mielestäni päätös luopua puheenjohtajuudesta oli hyvä, sillä näyttää siltä, että tällä coachilla (valmentajalla) keskusta ei nouse.
Kalmari toivoo, että uuden johtajan myötä keskusta saa uuden nousun. Uudeksi johtajaksi Kalmari haluaa vakaan henkilön.
– Puheenjohtaja voisi olla turvallisuutta ja luottamusta herättävä herrasmies, kuten **Antti Kaikkonen** tai **Mikko Savola**.
Kaikkonen tekee päätöksensä kevään aikana
Kaikkonen on kansanedustaja ja entinen puolustusministeri. Kaikkonen kertoo viestipalvelu X:ssä pohtivansa asiaa kaikessa rauhassa ja tekevänsä päätöksen kevään aikana.
Kaikkonen kertoi marraskuussa [Poditiikkaa-podcastissa](https://open.spotify.com/episode/7tMNIflonmyW9NAWZPwQCf?si=nHHV0ORYQ3KQiUaF7DnhYA&nd=1&dlsi=5fb2baebf4104c50), että hän on kiinnostunut puheenjohtajuudesta, mikäli kannatusta löytyy. Hän kuitenkin korosti, että ei ole lähdössä haastamaan istuvaa puheenjohtajaa.
Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** Saarijärveltä antaa tukensa Saarikolle.
– Olen onnellinen Saarikon perheenlisäyksestä. Tämä on hieno esimerkki suomalaisille, että myös uran ohella voi saada perheenlisäystä.
Honkosen mukaan Saarikko on johtanut keskustaa aikana, jolloin Suomi on ollut valtavassa myrskyssä: koronaepidemia, Venäjän toimet ja Nato-jäsenyys.
– Olen kiitollinen, että hän on pitänyt puolueen ohjaksissaan ja hoitanut työnsä vaikeana aikana.
Honkosen mukaan uutta puheenjohtajaa ehditään pohtia kevään aikana ennen Jyväskylän puoluekokousta.
– Saarikon ilmoitus puheenjohtajuudesta luopumisesta tuli äkkiä, etten ole ehtinyt pohtia omaa ilmoitustani. Sen aika on myöhemmin, sanoo Honkonen.
Kemppi, Lohi ja Kalli pohtivat
Puheenjohtajan tehtävä kiinnostaa myös keskustan varapuheenjohtajaa **Hilkka Kemppiä**.
– Kyllä tehtävä kiinnostaa, mutta harkitsen tätä puolueen etu edellä.
Saarikon aamun uutinen tuli hänen mukaansa koko puoluejohdolle yllätyksenä.
Varapuheenjohtaja **Markus Lohi** iloitsee Saarikon perheuutisista. Hän sanoo, että juuri nyt ei ole oikea hetki pohtia Saarikon seuraajaksi pyrkimistä, mutta harkinnan aika on lähiaikoina.
Kansanedustaja **Eeva Kalli** kertoo niin ikään harkitsevansa ehdolle lähtöä. Hän toteaa tehtävän olevan vaativa, tärkeä ja merkityksellinen.
– Puhelin pirissyt ja viestejä tullut. Ajattelen, että itselläni on syytä, jopa velvollisuus arvioida tätä tilannetta. Kevään aikana teen harkintani.
Kalli toivoo, että myös mahdollisimman moni muu keskustalainen harkitsisi mahdollisuuttaan lähteä mukaan puheenjohtajakisaan.   
Saarikon väistymistä on hänen mukaansa kuitenkin nyt syytä sulatella rauhassa.
– Tässä vaiheessa onnittelen Annikaa ja perhettä perheenlisäyksestä.
Kansanedustaja ja entinen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta. Lintilä kertoo keskittyvänsä ensi kesän EU-parlamenttivaaleihin, joissa hän on ehdolla.  
Lintilä toivoo, että puolueen ykköspaikkaan saadaan useita halukkaita. Suosikkiaan hän ei lähde nimeämään.
Kosonen: ”Annikalla ollut aika hurjat ajat johdettavana”
Keskustan kansanedustaja, entinen tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen**, kuvaa keskustan väistyvän puheenjohtajan **Annika Saarikon** kautta vaikeaksi.
– Annikalla ollut aika hurjat ajat johdettavana: maailmantilanne ja hallituksen vetovastuut. Ei mitenkään helpot neljä vuotta.
Hän pitää Saarikon päätöstä asettaa perhe ensimmäiseksi inhimillisenä.
Kosonen ei ole itse vielä miettinyt haluaako asettua ehdolle keskustan puheenjohtajakilpaan.
– Minulla on tapana mennä hetkessä ja tähän asti hetki on ollut Annikan hetki. Nyt täytyy alkaa katsoa uusin silmin puolueen tulevaisuutta.
Keskustalla on Kososen mukaan käynnissä uudistustyö. Puolueen meiningin muutos on hänen mukaansa kiinni muustakin kuin puheenjohtajasta.
Kosonen nostaa Saarikon kaudesta positiivisena esille **Olli Rehnin** presidentinvaalikampanjan. Keskusta näyttäytyi kampanjassa uudenlaisena ja erilaisena puolueena kuin viime vuosina julkisuudessa on ollut.
Rehnin reilun 15 prosentin äänisaalis on Kososen mukaan numeroitaan suurempi. Kosonen näkee Rehnin edustavan maltillista, keskellä olevaa, arvoliberaalia ja juurevaa vaihtoehtoa.
Ähtäriläinen kansanedustaja ja entinen puolustusministeru **Mikko Savola** miettii rauhassa mahdollista puheenjohtajaehdokkuuttaan.
– Täytyy miettiä asiaa siltä kannalta, onko minulla omaa kiinnostusta asiaan. Kotonakin asiasta täytyy puhua, ja ennen kaikkea onko minulla kannatusta tehtävään, kertoo Savola.
Ovaska uskoo, että keskustan paikka oppositiossa houkuttelee
Kansanedustaja **Jouni Ovaska** kertoo, että hänen harkintaansa puheenjohtajakisaan lähtemisestä vaikuttavat oma arki, henkilökohtainen elämä ja ajatus siitä, mikä on keskustan paikka ja puolueen tulevaisuus.
– Eli isoja päätöksiä, joihin pitää jättää aikaa.
Hän uskoo, että kisaan saadaan joka tapauksessa mukaan useampia ehdokkaita.
– Uskon, että tämä keskustan asema ja paikka oppositiossa houkuttelee. Näen, että keskustaa tarvitaan ennen kaikkea tähän oikeiston ja vasemmiston väliin. Ja tässä on mahdollisuuksien paikka nyt sitten lähteä rakentamaan.
Europarlamentaarikko **Elsi Katainen** ei sulje ovea täysin pois, mutta pitää puheenjohtajaksi hakemista tällä hetkellä epätodennäköisenä.
*15.2.2024 kello 11.51: Uutista päivitetty kauttaaltaan keskustalaisten kommenteilla.*
HS: Jutta Urpilainen ei lähde ehdokkaaksi Euroopan parlamentin vaaleihin
Kokkolalainen EU-komisaari haluaa elää arkea lastensa kanssa samassa maassa.
SDP:n Jutta Urpilainen ei ole ehdolla kesäkuussa pidettävissä Euroopan parlamentin vaaleissa. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010199666.html).
Urpilainen kertoo, että häntä on kysytty ehdolle, mutta hän jättää vaalit väliin perhesyihin vedoten.
Urpilainen kertoo tehneensä päätöksen jo kauan ennen presidentinvaalikamppailua, jossa Urpilainen jäi vain 4,3 prosentin kannatukseen ensimmäisellä kierroksella. Puolue on ollut tietoinen Urpilaisen päätöksestä pidemmän aikaa.
Urpilaisen EU-komissaarikausi jatkuu tämän vuoden loppuun. Perhe palaa Suomeen ensi vuonna. Urpilainen ei sulje pois palaamista kotimaan politiikkaan, mutta hänen mukaansa se ei vaikuta tällä hetkellä todennäköiseltä.
Urpilainen sanoo HS:n haastattelussa, että hän haluaa elää arkea alakouluikäisten lastensa kanssa samassa maassa.
Rantasalmella ammutaan hätäraketteja ja -soihtuja suunnitellusti torstai-iltana
Etsintä- ja pelastustoiminnan yhteisharjoitukset järjestetään Rantasalmen Järvisydämessä 15.2.2024. Yleisön toivotaan pysyvän poissa turvallisuussyistä.
Etelä-Savon pelastuslaitos ja Itä-Suomen poliisi järjestävät pelastustoimintakoulutuksen Rantasalmen Järvisydämessä 15. helmikuuta.
Koulutuksen yhteydessä ammutaan hätäraketteja, -soihtuja ja -savuja klo 17.30–18 Linnonniemen edustalla Louhiluodon, Linnonsaaren ja Suvisaaren välisellä jääalueella.
Kyseessä ei ole oikea hätätilanne, joten raketeista ei tarvitse ilmoittaa hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos toivoo yleisön pysyvän poissa turvallisuussyistä.
Nuoret eivät soita hätänumeroon ajoissa – somehaasteet työllistävät hätäkeskusta lähes päivittäin
Hätäkeskus vastaa Suomessa vuosittain noin kolmeen miljoonaan puheluun. Silti nuorten ääntä kuuluu linjoilla verrattain vähän.
– Hei, täällä ehkä tarvitaan apua. Tai ei mitään sittenkään, sanoo arka ääni linjan toisessa päässä.
Sen jälkeen puhelu katkeaa nopeasti.
Kohta puhelin soi taas.
– Täällä ehkä tarvitaan apua. Enhän minä joudu hankaluuksiin, jos kerron, kysyy toinen varovainen ääni.
Viikonloppuilta etenee hätäkeskukselle tyypilliseen tapaan. Hätäkeskuksen päivystäjä voi vastaanottaa samasta paikasta illan aikana kymmenen puhelua, joista yhdestäkään ei selviä, mitä on tapahtumassa ja kaipaako joku apua.
– Lopulta käy ilmi, että sijainnissa on tapahtunut aseellinen ryöstö. Paikan päällä monet ovat havahtuneet siihen, että tilanteessa kaivataan apua. Jostain syystä hätäpuhelut on kuitenkin katkaistu ennen kuin päivystäjä on saanut selville, mistä on kyse, sanoo Turun hätäkeskuksen ylipäivystäjä **Patrick Tiainen**.
Tiaisen mukaan on tyypillistä, että erityisesti nuoret soittavat hätänumeroon liian harvoin tai liian myöhään.
Taustalla on muun muassa se, että ei osata ajoissa tunnistaa mahdollista vaaratilannetta. Joskus taas pelätään niin sanottua vasikan leimaa tai sitä, että soittaja itse joutuu vaikeuksiin virkavallan kanssa.
– Ajatellaan, että joutuu kaveriporukan ulkopuolelle, jos soittaa meille. Ilmoittaminen ei koskaan pahenna asiaa. Sinä voit auttaa ja jopa pelastaa sen ihmisen hengen, joka aikoo istua kännissä rattiin, Tiainen huomauttaa.
Puhuminen ventovieraan kanssa voi jännittää
Patrick Tiainen on työssään huomannut, että joskus pelkästään puhelimella soittaminen voi tuntua nuoresta vieraalta tai hankalalta.
Hätäilmoitusta ei voi tehdä viestitse. Siksi Hätäkeskuslaitos haluaa tänä vuonna opastaa nuoria aina alakoululaisista lähtien siihen, miten hätänumeroa käytetään oikein.
Ylen haastattelemat nuoret myöntävät, että jopa kaverien kanssa tulee usein vaihdettua kuulumisia viestittelemällä perinteisen puhelun sijaan.
Hätänumeroon soittamista ei sinänsä pidetä vaikeana, mutta vieraalle ihmiselle soittaminen tuntuu monen mielestä jännittävältä ja hankalalta.
– Kyllä minua jännittäisi soittaa tuntemattomalle ihmiselle. Entä jos sanon jotain väärin? Hätänumeroon olisi hankala soittaa, kun pelkään, että joudun itsekin ongelmiin, pohtii 15-vuotias turkulainen **Joska Purhonen**.
– En oikeastaan koskaan soita edes kavereille. Lähettelemme snäppejä tai Whatsapp-viestejä. Jos jollekin soitan, niin varmaan äidille, sanoo 16-vuotias **Vilja Nuoranne** Turusta.
Pakkasnestehaaste vei nuoria tehohoitoon
Erilaisten somehaasteiden aiheuttamat vaaratilanteet ovat tänä päivänä olennainen osa hätäkeskusten arkea. Haasteet leviävät nuorten keskuudessa esimerkiksi Tiktokissa, Instagramissa ja Youtubessa.
Patrick Tiainen kertoo, että hätänumeroon soitetaan somehaasteiden takia lähes päivittäin. Aina kyse ei ole vaaratilanteesta, mutta haasteiden aiheuttamia onnettomuusryppäitä nousee esiin tasaiseen tahtiin.
– Hypitään esimerkiksi talojen kattoja pitkin, samalla kun kaveri kuvaa. Eräässä haasteessa pyrittiin kaatamaan aurauskeppejä teiden varsilta auton peräosalla.
Viime syksynä sosiaalisessa mediassa kiertänyt video [aiheutti vaaratilanteita Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20046197). Videolla väitettiin, että ranskanleivän läpi suodatettu pakkasneste olisi juomakelpoista.
– Pakkasnestettä juotiin päihtymistarkoituksessa. Siitä seurasi useita vakavia myrkytystapauksia. Nuoria joutui jopa tehohoitoon, Tiainen toteaa.
Hätäkeskuspäivystäjän näkökulmasta somessa leviävät videot ovat kuormittavia.
Patrick Tiainen nostaa esimerkiksi erilaiset live-videot, joiden seuraajat havahtuvat siihen, että kohta videolla esiintyvä ihminen saattaa loukata itsensä pahasti.
– Saattaa tulla kymmeniä soittoja lyhyen ajan sisällä. Meille tulee kolmen tai neljän välikäden kautta tieto, että jossain tapahtuu juuri nyt jotain mahdollisesti vaarallista. Minulla ei ole mitään mahdollisuutta paikantaa tätä tilannetta, enkä voi auttaa.
Japani putosi maailman neljänneksi suurimmaksi taloudeksi – edellä USA, Kiina ja nyt Saksa
Lähivuosina Intian odotetaan niin ikään ohittavan Japanin, arvioi taloustieteen professori.
Saksa nousi vuonna 2023 Japanin edelle maailman kolmanneksi suurimmaksi taloudeksi. Tiedot käyvät ilmi Japanin hallituksen vastikään julkaisemista luvuista.
Tilastot osoittavat, miten Japani on menettänyt kilpailukykyään samalla, kun väestö on ikääntynyt ja syntyvyys on laskenut, arvioivat uutistoimisto AP:n haastattelemat analyytikot.
Japani oli pitkään maailman toiseksi suurin talous heti Yhdysvaltojen jälkeen. 2010-luvulla Kiina ohitti Japanin ja nyt edelle meni ensimmäistä kertaa lähihistoriassa eurooppalainen valtio
Japanin bruttokansantuote oli viime vuonna 4 200 miljardia dollaria ja Saksan 4 400 miljardia dollaria. Tämänkaltaisen vertailun tulokset riippuvat merkittävästi vaihtokurssista eivätkä ne välttämättä kerro esimerkiksi kansalaisten ostovoimasta.
Autoteollisuus sakkaa
Japani ja Saksa ovat kummatkin vientivetoisia talouksia, joilla on vahva pienten ja keskisuurten yritysten sektori.
Saksan talous on pärjännyt viime vuosina hyvin huolimatta euroalueen voimakkaasta inflaatiosta. Samaan aikaan heikko jeni on vahingoittanut Japania.
Viimeisimmät luvut tarkoittavat, että Japanilla on vähemmän merkitystä maailmassa, arvioi taloustieteen professori **Tetsuji Okazaki** Tokion yliopistosta.
– Vuosia sitten Japanilla oli esimerkiksi vahva autoteollisuus. Sähköautojen myötä jopa tämä etu on menetetty, Okazaki kommentoi uutistoimisto AP:lle.
Professorin mukaan myös Intia tulee lähivuosina ohittamaan Japanin talouden, kun vauraiden ja köyhien maiden välinen ero tulee globaalisti supistumaan.
Ratkaisuja etsitään
Japanista puhuttiin 1970- ja 1980-luvulla maailman taloudellisena ihmeenä. Kuluttajille Made in Japan -merkki tarkoitti, että tuote oli laadukas ja edullinen.
Asiantuntijoiden mukaan näihin aikoihin ei ole enää paluuta, sillä Japanin väestörakenne ja maailmantalous ylipäätään on hyvin toisenlainen kuin kylmän sodan vuosina.
Yksi tapa ratkaista Japanin työvoimapula olisi lisätä maahanmuuttoa. Japani on kuitenkin ollut haluton nostamaan siirtolaisten määrää lukuun ottamatta lyhytaikaisia vierastyöntekijöitä.
Toinen vaihtoehto on työn automatisointi ja robottien hyödyntäminen, mutta toistaiseksi tämä kehitys ei ole ollut tarpeeksi nopeaa.
Pohdittaessa Japanin taloudellista tulevaisuutta yhtälössä on monia tuntemattomia tekijöitä, arvioi professori Okazaki.
– Mutta kun katsotaan tulevia vuosikymmeniä, näkymä on synkähkö, Okazaki kommentoi uutistoimisto AP:lle.
*Lähde: AP*
Etelä-Karjalassa osa lukioista juhlii tänään penkinpainajaisia ja huomenna vanhojenpäivää
Abiturientit lähetetään tänään penkkareiden kautta lukulomalle Savitaipaleen lukiossa ja Lappeenrannan molemmissa lukioissa.
Etelä-Karjalassa osa lukioista juhlii tänään penkinpainajaisia.
Abit riemuitsevat lukiotaipaleensa päättymistä Savitaipaleen lukiossa ja Lappeenrannan molemmissa lukioissa.
Kimpisen lukion ja Lyseon lukion abiturienttien ajelu alkaa torstaina kello 13 koulujen pihalta. Penkkariautot kiertävät Lappeenrannan keskustassa, jossa voi seurata kulkuetta perinteisellä reitillä Valtakatu–Oikokatu–Koulukatu–Taipalsaarentie–Valtakatu.
Lukiot ovat viime vuosina hajauttaneet penkkareita ja vanhojenpäiviä sellaisiin ajankohtiin, jotka sopivat heille parhaiten.
Imatran yhteislukiolaiset viettivät penkkarinsa viikko sitten. Etelä-Karjalan lukioista vanhojenpäivää juhlittiin jo viikko sitten perjantaina Rautjärvellä ja Parikkalassa.
Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen lukioiden kakkosluokkalaiset eli vanhat tanssivat huomenna perjantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Super Mario -veljekset, possut ja Ryhmä Haun Samppa juhlivat Kouvolan penkkareissa – katso miltä Manskilla näytti
Huomenna perjantaina Kouvolassa on vuorossa vanhojen tanssit.
Lukioiden vanhimmat eli abit juhlivat tänään torstaina penkkareita Kouvolassa ja jäävät tämän jälkeen lukulomalle. Kuusankosken ja Kouvolan Yhteislyseon lukiossa torstaiaamu alkoi omalle väelle suunnatulla ohjelmalla.
Puolilta päivin abit kokoontuivat yhteiseen penkkarikulkueeseen Sumulaaksoon, josta kulkue lähti kohti Manskia.
Penkkareiden ja vanhojen juhlintaan osallistuu Kouvolassa yhteensä reilut 400 nuorta, mutta Manski täyttyi torstaina katsojistakin kulkueen aikana. Alla kuvia Manskin hulinasta.
Vanhat pääsevät lavalle perjantaina
Huomenna perjantaina Kouvolassa puolestaan tanssitaan vanhojen tanssit.
Yleisöllä on mahdollisuus seurata tansseja eri puolilla kaupunkia.
Muualla Kymenlaaksossa penkkarit ja vanhojen tanssit juhlittiin pääosin jo viime viikolla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hyvinvointialueiden johto perustelee suuria kokouskuluja: ”Tässä on aikamoinen työmäärä”
Terveydenhuollosta haetaan mittavia säästöjä. Osalla hyvinvointialueista on Ylen selvityksen mukaan mittavat kokouspalkkiot.
Samalla kun terveydenhuollosta haetaan tuntuvia säästöjä, ovat sote-asioista päättävien uusien aluevaltuustojen palkkiot nousseet miljoonaluokkaan.
Yle [uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20073090), että hyvinvointialueista suurimpia kokouspalkkioita nostetaan Pirkanmaalla, Vantaa-Keravalla sekä Länsi-Uudellamaalla.
Kysyimme suurimpia palkkioita maksaneiden hyvinvointialueiden hallitusten puheenjohtajilta palkkioiden määristä.
Pirkanmaa
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla maksetaan eniten kokouspalkkioita suhteessa aluevaltuutettujen määrään. Kokonaisumma valtuutettujen määrään suhteutettuna oli viime vuonna 18 987 euroa vuodessa.
*Alla olevasta grafiikasta näet oman alueesi kokouspalkkiot valtuutettujen määrään suhteutettuna. Grafiikan toisella sivulla on tietoja valtuustoryhmille maksetuista tukirahoista:*
Pirkanmaan aluevaltuuston puheenjohtaja **Johanna Loukaskorpi** (sd.) myöntää, että kokouspalkkiot ovat korkeita.
– Varsinkin kun valiokunnissa on paljon jäseniä, se nostaa luottamushenkilömaksujen kokonaismäärää. Valiokuntien jäsenmäärää tullaan tarkastelemaan ensi valtuustokaudelle.
Kuluvan valtuustokauden kokouspalkkioihin ei ole suunnitteilla muutoksia, mutta vaikeassa taloustilanteessa niitäkin voidaan harkita. Myös kokouskäytäntöjä voidaan muuttaa ja saada sitä kautta säästöjä. Pirkanmaan hyvinvointialueen budjetti tälle vuodelle on noin 24 miljoonaa alijäämäinen.
Loukaskorven mielestä kokouspalkkioista on hyvä etsiä säästöjä, mutta on myös tärkeää, että valtuutetuille maksetaan työstä.
– Tässä on aikamoinen työmäärä. Olisin enemmän huolissani siitä, saadaanko ehdokkaita seuraaviin aluevaaleihin.
Hänen mielestään eri hyvinvointialueiden palkkioita vertaillessa tulisi ottaa huomioon myös alueen budjetti ja suhteuttaa kokouspalkkiot siihen. Lisäksi kokouspalkkioita on maksettu ennen hyvinvointialueiden perustamista sote-lautakunnille sekä sairaanhoitopiirien valtuustoille ja hallituksille.
Pirkanmaan hyvinvointialueen hallintojohtajan **Vuokko Ylisen** mukaan vuoden 2024 talousarviossa on painotettu kustannuskuria.
– On painotettu, että toimielimet ottavat käyttöön etäkokouksia ja seuraavat säännöllisesti vähintään osavuosikatsauksissa omaa rahankäyttöään, Ylinen sanoo.
Valtuusto on myös pitänyt seminaareja kokouksien yhteydessä, jolloin valtuutetuille on maksettu vain yksi kokouspalkkio. Ylisen mukaan demokratiakustannukset, joihin kokouspalkkiotkin kuuluvat, pysyivät talousarviossa.
Vantaa-Kerava
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella maksetaan toiseksi eniten kokouspalkkioita suhteessa aluevaltuutettujen määrään. Kokonaisumma valtuutettujen määrään suhteutettuna oli 15 681 euroa vuodessa.
Hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Maarit Raja-aho** (kok.) sanoo, että alueella on käytössä niin kutsuttu Vantaan malli.
– Tavallisesti päätöskokouksiin liittyy selostukset kokousten alussa. Meillä on käytössä ”Vantaan malli”, jolloin asiat käsitellään erillisissä selostustilaisuuksissa. Se varmaan selittää kustannuksia osaltaan: meillä kokoontuu useammin sekä hallitus että valtuusto.
Raja-ahon mukaan alueella on haluttu panostaa laadukkaaseen päätöksentekoon.
– Kun esitykset tulevat aikaisemmin, luottamushenkilöt ehtivät paneutua asioihin ja muodostaa paremmin kantoja.
Hänen mukaansa hyvinvointialueen hallituksella on tapana arvioida ennen seuraavaa vaalikautta johtamisjärjestelmää.
– Hyvä on kuluja miettiä joka tasolla, se on tärkeää. Kyllä se kulukuri on se todellisuus, ja meilläkin sitä pohditaan.
Länsi-Uusimaa
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella maksetaan kolmanneksi eniten kokouspalkkioita suhteessa aluevaltuutettujen määrään. Kokonaissumma valtuutettujen määrään suhteutettuna oli viime vuonna 14 089 euroa vuodessa.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Mia Laiho** (kok.) kirjoittaa sähköpostitse, että on tärkeää läpivalaista niin luottamushenkilöiden kokouspalkkioita kuin ylipäätään hyvinvointialueen hallinnon aiheuttamia kustannuksia.
– Näyttää valitettavasti siltä, että sote-muutoksen uhkakuvat ovat toteutumassa ja hallintoon menee yhä enemmän rahaa ja se on pois palveluista.
Laihon mukaan on arvioitava eri luottamuselinten tarpeellisuus, lautakuntien määrät, valtuustojen koko ja niiden aiheuttamat kustannukset. Hän lisää, että voi olla perusteltua säädellä niitä myös valtakunnallisesti hallinnon kustannusten kurissa pitämiseksi.
Pohjois-Pohjanmaa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella kokouskulujen kokonaisumma valtuutettujen määrään suhteutettuna oli 12 785 euroa vuodessa.
Pohjois-Pohjanmaalla toimiva Pohde on jo leikannut kokouspalkkioita ja pienentänyt aluevaltuustoryhmien toimintatukea vuodelle 2024 verrattuna vuoteen 2023.
– Palaute oli sentyyppistä. Tässä tilanteessa joudutaan säästämään kaikesta, sanoo aluevaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala** (kesk.).
Esimerkiksi aluevaltuuston kokouksesta maksetaan nyt parisataa euroa kokoukselta, mutta siihen tulee usein korvauksia kokouksen venymisestä. Kokouspalkkiot ovat laskeneet kuusi prosenttia, ja pitkistä kokouksista maksettavaa palkkiota lisätunneilta on laskettu 50 prosentista 30:een.
– Täytyy sanoa, että kokoukset ovat pitkiä eikä se \[palkkio\] työmäärään nähden ole iso.
Pajalan mukaan palkkiotasoa tarkastellaan taas, kun ensi vuoden budjettia tehdään.
Etelä-Karjalassa maksettiin toiseksi vähiten
Listan toisesta päästä löytyy Etelä-Karjala, jossa kokousmaksuja maksettiin vuonna 2023 toiseksi vähiten koko maassa. Kokonaissumma valtuutettujen määrään suhteutettuna oli 5 713 euroa vuodessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtajan **Anneli Kiljusen** (sd.) mukaan kokouspalkkiot määriteltiin vuonna 2022 hyvinvointialueen kuntien kokouspalkkioita mukaillen.
Vaikka palkkiot ovat koko Suomea ajatellen pienimmästä päästä, on hyvinvointialueen asioista kokoustaminen silti sujunut ilman suurempia ongelmia.
– Luottamushenkilöt ovat erittäin vahvasti sitoutuneet hyvinvointialueen kehittämiseen. Tämä motivaatio varmasti tukee myös luottamushenkilöiden välistä yhteistyötä. Palkkiokysymys on sitten ollut toissijainen, Kiljunen toteaa.
Tampereen Puutarhakadun uusimismalliksi pyöräkatu: autot ja polkupyörät samalle kaistalle
Jatkossa autot menevät yhteen suuntaan länteen päin ja pyöräilijät kahteen suuntaan. Työt aloitetaan ensi syksynä.
Tampereen Puutarhakadun uudistusmalliksi on valittu pyöräkatu. Se tarkoittaa, että autoilijat ja pyöräilijät ajavat samalla kaistalla. Autot menevät yhteen suuntaan länteen päin ja pyöräilijät kahteen suuntaan.
Vaihtoehdon on nähty tuovan enemmän tilaa kasvillisuudelle ja jalankulkijoille kuin erillinen pyörätie ajoradan reunassa. Yhdyskuntalautakunta päätti ratkaisusta äänestyksellä.
Remontti alkanee syksyllä, kun Tampereen virastotaloremontille on kuljetettu seinäelementit.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
93-vuotias Annikki Varis saa nyt kotiinsa tarpeeksi apua, kun hyvinvointialue otti uudet keinot käyttöön
Etelä-Karjalan hyvinvointialue toivoo omatiimi-mallista helpotusta perusterveydenhuollon ongelmiin.
93-vuotias **Annikki Varis** polkee minikuntopyörää nojatuolissa kotonaan Lemin maaseudulla. Annikin poika **Veli-Matti Varis** istuu sohvalla ja kannustaa äitiään jatkamaan polkemista jutustelun ohessa.
– Tätä voi tehdä vaikka televisiota katsellessa, kertoo Annikki Varis.
Kotona on vieraillut kotikuntoutuksen fysioterapeutti, joka on antanut Annikille muun muassa jumppaohjeita. Niiden on tarkoitus vahvistaa heikkoja jalkalihaksia.
Fysioterapeutti on myös varmistanut, että Annikilla on tarvittavat laitteet, kaiteet ja korokkeet, jotka helpottavat kotona asumista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloitti viime marraskuussa omatiimi-toimintamallin. Hyvinvointialueet ympäri Suomen yrittävät saada perusterveydenhuollon toimivaksi.
Hyvät kokemukset
Veli-Matti Varis pitää omatiimi-mallia hyvänä parannuksena äitinsä Annikin hyvinvoinnin kannalta.
– Hyvä puoli on se, että kotikuntoutus toimii tosi hyvin ja he käyvät katsomassa äitiä tarpeen mukaan, kertoo Veli-Matti Varis.
Perheessä on ollut viime aikoina surua läheisen kuolemantapauksen takia ja se on vetänyt äidin mielen matalaksi. Veli-Matin mukaan äiti on nyt pirteämpi, kun psykiatrinen sairaanhoitaja vieraili heidän kotonaan ja äiti sai purkaa mieltään asiantuntijalle.
– Siinä mielessä olemme olleet ihan tyytyväisiä, ja Katille voi aina soittaa hyvinvointiasemalle, kertoo Veli-Matti Varis.
Annikin omahoitaja on terveydenhoitaja **Kati Buuri** Lemin hyvinvointiasemalla. Häneen Annikki tai Veli-Matti Varis ottavat tarvittaessa yhteyden.
Akuuteissa asioissa lääkäriin pääsy on välillä ollut vaikeaa.
– Kyllä se on aina lopulta järjestynyt tavalla tai toisella. Jos omasta kunnasta ei ole saatu apua, niin usein olemme päässeet Luumäelle Taavettiin lääkäriin, kertoo Veli-Matti Varis.
Omatiimissä useita asiantuntijoita
Terveydenhoitaja Kati Buurin mukaan omatiimi-malli sopii moninaisia terveyspalveluita tarvitsevalle.
– Esimerkiksi silloin, jos kotona pärjäämisessä on haasteita. Ne voivat olla terveydellisiä tai mielenterveyspuolen haasteita, kertoo terveydenhoitaja Kati Buuri.
Kati Buurin mukaan tiimissä ei välttämättä tarvita lääkäriä, vaan omahoitaja ottaa tarvittaessa yhteyden lääkäriin.
– Ei aina tarvitse päästä lääkäriin. Me voimme konsultoida lääkäriä. Jos tarvitaan lääkäriä, me voimme varata lääkäriajan, jos sille on tarvetta. Paljon pystytään hoitamaan asioita ilman lääkärin vastaanottoa.
Uusia toimintamalleja perusterveydenhuoltoon
Erilaisia tiimimalleja kehitetään eri puolilla Suomea hyvinvointialueilla.
Omatiimi-malli vaatii vielä jumppaamista varsinkin isommissa kunnissa. Syynä on se, että asiakkaita on enemmän ja omatiimimallin käynnistäminen vaatii alkuvaiheessa tavallista enemmän vaivannäköä.
Geriatrian erikoislääkäri **Karoliina Rantonen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta näkee omatiimi-mallissa mahdollisuuden odotetulle terveydenhuollon muutokselle.
– Kun tuttu hoitaja ja lääkäri tuntevat potilaan, hoidon jatkuvuudesta saadaan hyödyt irti, kertoo Rantonen.
Rantosen mukaan tiimimalli on myös turvallinen järjestely, koska vastuun ei tarvitse kaatua yhden tai kahden ihmisen harteille. Lomia ja poissaoloja on myös helpompi tuurata.
Karoliina Rantosen mukaan koko terveydenhuoltojärjestelmän kannalta hoidon jatkuvuudella on todettu olevan myönteinen yhteys muun muassa perusterveydenhuollon tehokkuuteen ja kustannuksiin sekä väestön terveyteen.
Emilia Soini kyseenalaistaa kriteerit urheilija-apurahalle: ”Olympiakomitea ei arvosta EM-mitalistia” 
Maailmanlistalla sijalla 50 oleva Emilia Soini on ilmoittanut jatkavansa uraansa Los Angelesin olympialaisiin 2028, mikä on suomalaisen squashin kannalta tärkeä asia.
Suomen squashin kirkkain helmi **Emilia Soini**, 28, nappasi viime viikonvaihteena lähes näytöstyyliin uransa yhdeksännen Suomen mestaruutensa Helsingissä.
Yhdysvalloissa alkuvuoden kolmella turnauksella aloittanut Soini vain piipahtaa kotimaassaan, sillä hän jatkaa ammattilaisotteluitaan puolentoista viikon päästä Chicagossa pelattavassa platinum-tason turnauksessa.
– Kiva oli päästä kokeilemaan SM-kisoihin, kun oli työstänyt joitain asioita valmentajan kanssa, Soini toteaa.
Soinin uutena valmentaja on toiminut yhdysvaltalainen **Luke Butterworth**, joka on aikanaan luotsannut muun muassa Paraguayn squashmaajoukkuetta.
Soini paljastaa tavoittelevansa **Tuula Minettin** (o.s. Myllyniemi) nimissä olevaa, peräti 20 Suomen mestaruuden lajiennätystä. Suistaakseen vuosina 1983, 1985–2000, 2002 ja 2008–2009 mestaruudet vieneen Minettin, Soini tarvitsee yhä 12 lisämestaruutta noustakseen yksinään SM-kultamitalistien squashykköseksi.
Urheilija-apurahojen ulkopuolella
Emilia Soinin päänsärkynä ei tällä hetkellä ole kuitenkaan Suomen mestaruuksien määrä, vaan jääminen lajin yksinäisenä valtiattarena ilman urheilija-apurahaa.
Espoolaista squashin veturia kismittää, ettei hän kelvannut toisen kerran peräkkäin opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahan saajaksi, vaikka viime syksynä laji hyväksyttiin mukaan Los Angelesin vuoden 2028 kesäolympialaisiin.
– Vähän kummastuttaa, kun olen kuitenkin lajin EM-mitalisti. Kuulin urheilijakollega, sulkapalloilija **Kalle Koljoselta**, joka ei myöskään ollut saanut apurahaa, että EM-kisat eivät ole enää arviointikriteeri.
– Sekin vähän haiskahtaa, kun listalla on kuitenkin aika monta ihmistä, jotka saavat aika isojakin summia. He ovat EM-tasolla hyviä, mutta MM-tasolla eivät sen paremmalla tasolla kuin moni muukaan. Edelleen tuntuu olevan naama- ja lajiraja, ihmettelee suorapuheinen Soini.
Los Angelesin olympiadi alkaa vasta ensi kesän Pariisin olympialaisten jälkeen.
– Siltikin kummastuttaa, että olympialaji ja EM-mitalisti, eikä rahaa tule senttiäkään. En tiedä sitten, että millä perusteella muut saavat rahaa. Pitäisi varmaan vaihtaa lajia, tykittää Soini.
Squashin olympialaisten systeemi ei tiedossa
Soini näkee, että squashin saama olympiastatus motivoi monia treenaamaan entistä enemmän ja jopa tulemaan takaisin lajin pariin.
– Olympialaiset on ollut monien unelma pienestä pitäen. Jenkeissä on nyt hyvä buusti squashissa.
Soini sanoo, että hän pohti vuosi sitten uransa jatkoa, mutta squashin pääsy olympiaperheeseen vaikutti siihen, että hän jatkaa ainakin vuoteen 2028 saakka.
– Spekulaatioita on ollut siitä, että olympialaisissa olisi 32 pelaajan kaavio, kahdella maapaikalla. Mitään virallista tietoa ei ole tullut. Toki jos se näin olisi, niin minulla pitäisi olla aika hyvät mahdollisuudet sinne, Soini pohtii.
Soini on Los Angelesin kesäkisojen aikaan 32-vuotias, eikä omasta mielestään vielä liian vanha pelatakseen huipulla.
– Kymmenen vuotta sitten puhuttiin, että 28-vuotiaana on huipulla, mutta tänä päivänä sanotaan, että jopa 32-vuotias olisi prime-ikä urheilijalle. Eläkeikä on siirtynyt squashissa myöhäisempään. Väitän, että olen ihan kelpo iässä silloin.
”26-vuotias ei ole enää mitään”
Soini oli saanut aiemmin 6 000 euron suuruista apurahaa, kunnes täytti 26 vuotta, jolloin häntä ei enää katsottu kriteerien perusteella ”nuoreksi urheilijaksi”.
– Kun on jo täyttänyt 26 vuotta, niin ei ole enää mitään. Sinne meni se!
– Kun squash sai olympiastatuksen, niin ajattelin, että apuraha olisi sitten varma nakki. Mutta en sitten tiedä, ovatko kriteerit muuttuneet vuodessa tai parissa. Kalle Koljonen sai EM-pronssilla 10 000 euron tuen, kun meni viimeksi (Tokion) olympialaisiin, minä en sitten näköjään, vertaa Soini epäkohtaa.
Soini ei ole ollut yhteydessä opetus- ja kulttuuriministeriöön apuraha-asiasta. Hän kertoi kuulleensa muutaman tutun kautta kriteereistä.
– En tiedä, mitä se hyödyttäisi sinne päin soitella. Toki voin sinne soittaa ja ainakin kyseenalaistaa perustelut. Asialle tuskin voi enää tehdä mitään. Minun lajini urheilijalle se apuraha olisi ollut iso raha ja sillä tavalla vaikuttaa aika paljon.
Heikkinen: Soini ja squash saavat tehostamistukea
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja ja vuoden 2011 hiihdon maailmanmestari **Matti Heikkinen** selvittää Ylelle, että vuoden 2024 apurahavalmisteluissa ja -kriteereissä huomioitiin vuosien 2023 ja 2022 tulokset. Squash arvioitiin tässä vaiheessa ei-olympialajien kategoriaan (olympialaji Los Angelesissa 2028, ei vielä Pariisissa 2024).
Heikkinen kertoo, että kriteerinä 10 000 euron apuarahalle ei-olympialajissa on se, että urheilija on mitaliehdokas seuraavissa lajin MM-kilpailuissa. Lisäksi ei-olympialajien arvioinnissa huomioidaan aina myös eri lajien erityispiirteet, kuten lajin kansallinen ja kansainvälinen arvostus, eri kilpailuluokkien taso sekä kilpailuihin osallistuvien maiden ja urheilijoiden määrä.
– Olympialajeissa 10 000 euron suuruinen valmennus- ja harjoitteluapuraha voidaan myöntää sellaisille yksilölajien urheilijoille, jotka ovat maailmanlaajuisissa kansainvälisissä arvokilpailuissa tai muissa vastaavan tasoisissa kansainvälisissä kilpailuissa vakiinnuttaneet tasonsa 16 parhaan joukkoon olympialajeissa ja kahdeksan parhaan joukkoon paralympialajeissa, Heikkinen jatkaa.
Toisin sanoen urheilijoiden EM-kilpailuiden tuloksia ei huomioida apuraha-asiassa, toisin kuin MM-kilpailuiden.
– On meillä positiivisia asioita nyt ja kohti tulevaa. Uusien olympialajien kehitysprosessissa, erityisesti kohti 2028 Los Angelesin olympialaisia, myös squash on mukana. Emilia Soini ja squash saavat huippu-urheilun tehostamistukea tälle vuodelle, korostaa urheilupomo.
Huippu-urheiluyksikkö tukee räätälöidysti ”kehityslajeja” kuten cheerleadingia 25 000 eurolla, softballia 40 000 eurolla, rullalautailua 30 000 eurolla ja squashia kokonaissummalla 9 000 euroa, josta noin yksi kolmasosa on korvamerkitty Emilia Soinille.
Apurahoilla tärkeä merkitys
Soinin urheilu-uraa rahoittavat sponsorit ja pieneltä osin Squashliitto. Hän iloitsee siitä, että saa Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiön ura-apurahaa, joka on hänen kohdallaan 3 000 euroa.
– Jos olisin saanut opetus- ja kulttuuriministeriön apurahaa, niin minun ura-apurahani olisi puolittunut. Nyt saan ainakin täyden ura-apurahan, joka on kiva asia.
Espoon urheilugaalassa Emilia Soini on ollut usein ehdolla kaupungin Vuoden urheilijaksi ja viime vuonna hänestä tuli Vuoden espoolainen esikuva, jota hän kertoo arvostansa suuresti.
– Olympiakomitea ei arvosta EM-mitalistia, mutta Espoon kaupungille kiitos, että se arvostaa, sivaltaa Soini.
Huippu-urheiluyksikön johtaja Matti Heikkinen toteaa, että apurahakeskustelu osoittaa, miten tärkeä merkitys apurahoilla on urheilijoiden arjessa.
– Pyrimme yhdessä urheiluyhteisön menestyksekkäällä ja vastuullisella arjen työllä vaikuttamaan siihen, että apurahapotti kasvaa, Heikkinen linjaa.
Xamk yhteistyöhön irlantilaisen huippuyliopiston kanssa – avaa mahdollisuuden yhteisiin tohtoriopintoihin
Tohtoriohjelmaan valittavat pääsevät käymään Irlannissakin, vaikka pääosin opiskelu tapahtuu Suomessa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu (Xamk) on solminut yhteistyösopimuksen irlantilaisen huippuyliopisto Munster Technological University (MTU) kanssa. Koulujen rehtorit allekirjoittivat Irlannin Corkissa tiistaina sopimuksen, joka avaa mahdollisuuden yhteisiin tohtoriopintoihin.
Ensimmäiset yhteiset tohtoriopinnot voisivat alkaa jo ensi syksynä. Xamkin rehtori **Heikki Saastamoinen** kertoo Irlannin matkaltaan, että karsinta ohjelmaan tule varmasti olemaan kovaa.
– MTU:n tutkinto on kansainvälisesti kovatasoinen ja MTU tulee valitsemaan opiskelijat. Valinta tarkoittaa myös kovaa karsintaa, joten mistään suurista opiskelijamassoista tässä ei tule olemaan kysymys, sanoo Saastamoinen.
”Irlannissakin on käytävä”
Sopimuksen myötä Kaakkois-Suomen korkeakoulutetut voivat suorittaa suorittaa tohtorin tutkinnon eri aloilta. Heikki Saastamoisen mukaan yhteistyössä keskitytään aloihin, jotka ovat molempien oppilaitoksen vahvuuksia.
– Käytännössä puhutaan pääosin tekniikasta sekä liiketaloudesta ja rajoitutaan niihin aiheisiin, joihin löytyy ohjaaja sekä Xamkista että MTU:lta.
Tutkinnon suorittamispaikka on kuitenkin pääasiassa Suomessa.
– Pääosin opiskelu tapahtuu Suomessa, nimenomaan Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa, mutta Irlannissakin on käytävä, kertoo Saastamoinen.
Munster Technological University on julkisesti omistettu tekninen korkeakoulu, jolla on yhteensä kuusi kampusta Corkin ja Kerryn alueilla.
– Sopimuksemme symboloi molempien korkeakoulujen sitoutumista akateemiseen huippuosaamiseen ja innovointiin. Haluamme antaa yhdessä merkittävän panoksen maailmanlaajuiseen tutkimukseen ja koulutukseen, korostaa tiedotteessa professori **Maggie Cusack** MTU:sta.
Yle seuraa tulospäivää
Monet yritykset kertovat hyvästä tilanteesta. Marimekon kate parani, ja rahaa tuli kansainvälisestä myynnistä. Ravintolayhtiö vahvistui yritysostoista, ja S-ryhmässä kauppa kävi.
Vaate- ja designyhtiö Marimekon kansainvälinen myynti kasvoi loppuvuonna, ja myös Suomessa liikevaihto kasvoi hieman.
Marimekon liikevaihto kasvoi loka–joulukuussa viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Marimekon vertailukelpoinen liikevoitto nousi loka–joulukuussa 8,3 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 6,9 miljoonaa euroa. Liikevoittoa nostivat erityisesti liikevaihdon kasvu mutta myös suhteellisen myyntikatteen parantuminen. Liikevoittoa taas laskivat korkeammat kiinteät kustannukset.
Kojamon tappio pieneni, liikevaihto ja vuokratuotto kasvoivat
Vuokra-asuntoyhtiö Kojamon liikevaihto kasvoi loka–joulukuussa 5,2 prosenttia vuodentakaisesta 113,5 miljoonaan euroon. Yhtiön nettovuokratuotto kasvoi 4,3 prosenttia 75,5 miljoonaan euroon.
Myös Kojamon tulos koheni edellisvuodesta, mutta se oli edelleen tappiollinen, sillä lukuun sisältyy arvioitu sijoituskiinteistöjen arvon lasku.
Kolmen kuukauden tappio ennen veroja oli 119,5 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 748,3 miljoonaa euroa.
Kojamo ei aio jakaa viime vuodelta osinkoa.
Yritysostot kasvattivat ravintolayhtiötä
Ravintolayhtiö Noho Partners kasvatti loka–joulukuussa liikevaihtoaan noin viidenneksen vuodentakaisesta. Liikevaihto nousi 107,1 miljoonaan euroon.
Kolmen kuukauden liikevoitto nousi 10,6 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin vastaavana aikana oli 8,5 miljoonaa euroa.
Koko vuoden osalta liikevaihto nousi 372,4 miljoonaan euroon eli kasvua kertyi edellisvuodesta 19 prosenttia.
Liikevoitto koheni 35,9 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna oli 31,6 miljoonaa.
Yhtiön kasvua vauhdittivat muun muassa yritysostot Norjassa ja Helsingin Messukeskuksen ravintolatoimintojen siirtyminen Noho Partnersille heinäkuussa.
S-ryhmä paransi roimasti – myyntivire oli mainio
S-ryhmän liiketulos vuonna 2023 oli 447 miljoonaa euroa.
Tulos parani edellisvuodesta 37,5 prosenttia.
Veroton vähittäismyynti kasvoi edellisvuodesta 5,5 prosenttia ja oli 14,2 miljardia euroa.
Yhtiö kertoo, että kehityksen taustalla oli asiakasmäärien voimakas kasvu ja hyvä myyntivire kautta linjan. Päivittäistavarakaupassa myynti kehittyi muuta markkinaa vahvemmin koko vuoden.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotto nousi liki kuuteen prosenttiin
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotto oli viime vuonna 5,8 prosenttia, kun vuotta aiemmin sijoitukset olivat 6,6 prosenttia pakkasen puolella.
Yhtiön sijoitusvarallisuuden arvo nousi 58,9 miljardiin euroon, kun se vuonna 2022 oli 56,3 miljardia euroa.
Ilmarisen sijoitustuottoa kasvattivat erityisesti osakesijoitukset sekä korko- ja luottoriskisijoitukset. Sen sijaan kiinteistösijoitukset tuottivat tappiota. Niihin tehtiin noin 1,1 miljardin euron alaskirjaukset, joiden taustalla on korkojen nousu ja koronaepidemian aiheuttamat muutokset toimitilakiinteistöjen käyttöasteissa.
Ilmarinen kertoo, että myös sen kustannustehokkuus parani edelleen, sillä vakuutusmaksutulo kasvoi neljä prosenttia ja hoitokulut laskivat runsaat viisi prosenttia. Yhtiön mukaan parantunut kustannustehokkuus näkyi sen asiakkaille suoraan matalampina vakuutusmaksuina.
Talousvuosi 2023 vaati monilta kestävyyttä:
Kokeilu Pielavedellä: terveydenhuollon osasto ja Ilonakoti yhdistyvät sosiaalihuollon hoivayksiköksi
Elokuun loppuun kestävällä määräaikaisella kokeilulla pyritään turvaamaan jatkohoitopaikkojen ja henkilöstön saatavuus sekä pysyvyys alueella.
Pielaveden terveysasemalla kokeillaan terveydenhuollon osaston ja sen tiloissa toimivan Ilonakodin yhdistämistä sosiaalihuollon hoivayksiköksi.
Kokeilulla pyritään turvaamaan jatkohoitopaikkojen ja henkilöstön saatavuus sekä pysyvyys alueella.
Yksikön toimintoja ovat muun muassa lyhytaikainen tilapäinen hoiva, omaishoidon vapaiden järjestäminen ja tilapäinen jatkohoito tuettua asumista odottaville henkilöille.
Kodinomaisessa yksikössä on 15–20 asiakaspaikkoja.
Määräaikainen kokeilu kestää elokuun loppuun saakka.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Huoli työturvallisuudesta näkyy Hämeen kouluissa
Esimerkiksi Hämeenlinnassa työntekijät kirjaavat työturvallisuusilmoituksia liki päivittäin.
Kouluarjen haasteet näkyvät myös koulun työntekijöiden tekeminä työturvallisuusilmoituksina.
Esimerkiksi Hämeenlinnan perusopetuksen työsuojeluvaltuutettu **Katri Juvonen** kertoo, että ilmoituksia tulee liki päivittäin ja osa niistä koskee opettajien sekä haastavien oppilaiden välisiä konfliktitilanteita. Juvosen mukaan ilmoituksia tekevät opettajien lisäksi kouluohjaajat.
Myös Päijät-Hämeessä ilmoituksia tehdään säännöllisesti muun muassa tilanteista, joissa oppilas ei tottele opettajan auktoriteettiä.
Juvonen muistuttaa, että poikkeavista tilanteista pitäisi tehdä kirjallinen ilmoitus, jotta ne voidaan entistä paremmin yksilöidä ja työnantaja voi ilmöihin entistä paremmin puuttua sekä ennaltaehkäistä.
Proteiinijuomat rinnuksille – olisiko uudet muovikorkit voinut suunnitella toisin?
Muovipullojen ja kartonkipakkausten irrotettavat muovikorkit poistuvat kauppojen hyllyiltä heinäkuuhun mennessä. Osa kuluttajista kokee uusien korkkien olevan tiellä.
Uudet pulloissa ja muissa pakkauksissa kiinni pysyvät korkit jakavat mielipiteitä. Osaa korkit ärsyttävät, kun taas toisten verenpainetta ne eivät nosta.
Pullojen ja korkkien erottamaton yhteys perustuu Euroopan unionin direktiiviin, jonka tavoitteena on vähentää muovin ympäristöhaittoja. Muoviset pullonkorkit ovat yksi eniten EU:n rannoilta löytyvistä kertakäyttömuoviesineistä.
Kauppojen hyllyillä on myös edelleen perinteisillä muovikorkeilla varustettuja tuotteita, mutta ei enää ensi heinäkuussa. Silloin kaikkien alle kolmen litran muovipullojen ja muovikorkilla varustettujen kartonkipakkausten korkkien on pysyttävä pakkauksessa kiinni koko käytön ajan.
Kuluttajia korkit ovat ehtineet jo turhauttaa, mikä näkyy etenkin sosiaalisessa mediassa. Kuopiolaisen Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijoita korkeissa ärsyttää eniten se, että ne roikkuvat liian lähellä pakkauksia.
– No korkki on vähän edessä, ei se hirveän hyvä ole, **Jouni Julkunen** toteaa.
EU-määräysten mukaisiin korkkeihin suhtaudutaan myös positiivisesti.
– Jos se on vaan ympäristölle hyväksi, niin se on minullekin hyväksi, **Jeremias Rossi** sanoo.
Jonkin verran kritiikkiä on kantautunut myös juomien valmistajille. Hartwallilta kerrotaan, että heille on tullut palautetta, jossa uusien korkkien syytä ihmetellään ja kerrotaan niiden olevan hankalia käyttää.
Coca Cola Finlandin viestintä- ja vastuullisuuspäällikkö **Thea Natri** taas sanoo, että yhtiössä oli varauduttu vielä suurempaan ryöppyyn, mutta palautteiden määrän voi laskea yhden käden sormilla.
– Ne koskevat kaikki lähinnä sitä, että pakkaus tuntuu erilaiselta käytössä.
Korkki kauemmaksi pullosta
Olisiko korkkeja voinut sitten suunnitella jotenkin toisin? Savonialla teollista muotoilua opiskelevilla **Leevi Surakalla**, **Niilo Herlevillä**, **Antti Hakkaraisella** ja **Inka Anjalalla** on joitain ajatuksia, miten käytettävyyttä voisi parantaa.
– Varmasti pystyy jotenkin vaikuttamaan, Hakkarainen toteaa.
Anjalan, Surakan ja Herlevin mukaan korkin voisi suunnitella siten, että korkin saa kauemmaksi pullon suusta, jotta se ei olisi tiellä. Herlevi kertoo, että juo itse mieluummin jotain muuta kuin limsaa, koska korkit ärsyttävät häntä.
Surakalla on myös muita kehityskohteista mielessään.
– Tämä korkin rengas voisi olla tiukemmin kiinni, niin se ei pyörisi juodessa ympäri.
Surakan mukaan muutenkin koko järjestelmä olisi pitänyt suunnitella siten, että korkeissa olisi erillinen pantti.
Täsmäratkaisua kuluttajia turhauttavaan ongelmaan teollisen muotoilun opiskelijoilla ei ole. Korkkien taustalla olevaa lainsäädäntöä ei Hakkarainen koe Suomessa tarpeelliseksi, mutta Anjala pitää sitä hyvänä.
– Suomessa pullojen kierrätys on sillä tasolla, ettei lainsäädännöllä niin isoa eroa ole. Mutta onhan se luonnon kannalta parempi juttu, Anjala sanoo.
Ei suuria mahdollisuuksia muutoksiin
Direktiivien vaatimuksiin sopeutuminen on vaatinut työtä myös juomien ja korkkien valmistajilta.
– Jokainen tuotannossa tapahtuva muutos on iso, kun puhutaan tuotteista, joita myydään Euroopan laajuisesti satoja miljoonia kappaleita. Pelkästään Sinebrychoffille on vienyt pari vuotta, että he ovat siirtyneet uuteen järjestelmään, sanoo Coca Cola Finlandin Thea Natri.
Sinebrychoff vastaa Coca Colan tuotteiden valmistuksesta, myynnistä ja jakelusta Suomessa.
Korkkivalmistajien ratkaisut voivat olla keskenään erilaisia, mutta erot eivät ole valtavia. Hartwallilta kerrotaan Ylelle, että myös liikkumavara korkkien muotoilun muokkaukseen on pieni, sillä muovin määrän lisääminen ei ole hyvä asia ympäristölle ja rajoitteita asettaa myös tuotantolaitteisto.
Thea Natri taas kehottaa kuluttajia totuttautumaan uusiin korkkeihin. Korkkiratkaisut voivat hänen mukaansa kehittyä, vaikka korkkien irtonaisuudesta on enää turha haaveilla.
– Koko ajan varmasti etsitään tehokkaampia ratkaisuja, mutta jostain pitää lähteä liikkeelle.
Asunnottomien määrä kasvoi viime vuonna Vaasassa
43 prosenttia Suomen asunnottomista on pääkaupunkiseudulla ja yli kolme neljäsosaa suurissa kaupungeissa.
Asunnottomien määrä kasvoi viime vuonna Vaasassa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran kunnilta keräämien tietojen mukaan Viime vuonna asunnottomana oli Vaasassa 55 ihmistä, määrä kasvoi edellisvuodesta 14 asunnottomalla.
Pietarsaaressa asunnottomana oli viime vuonna 30 henkilöä.
Kunnat keräsivät asunnottomuustietoja yhdestä tai useammasta lähteestä: sosiaalipalveluiden rekistereistä, kunnan vuokrataloyhtiöiden asunnonhakijarekistereistä sekä palveluntuottajien asiakasrekistereistä.
Asunnottomiksi määritellään ihmiset, joilla ei ole omaa vuokra- tai omistusasuntoa ja jotka elävät asunnon puutteen vuoksi esimerkiksi ulkona, porrashuoneissa, kuntouttavissa yksiköissä tai tilapäisesti tuttavien ja sukulaisten luona.
Yksineläviä asunnottomia henkilöitä oli kyselyyn vastanneiden kuntien ilmoittamien tietojen perusteella Suomessa yhteensä 3 429. Näistä pitkäaikaisasunnottomia oli 1 018. Asunnottomia perheitä oli 123.
Asunnottomuus väheni edellisvuodesta kaikissa ryhmissä.
Asunnottomuus keskittyy suuriin kaupunkeihin ja erityisesti pääkaupunkiseudulle. 43 prosenttia Suomen asunnottomista on pääkaupunkiseudulla ja yli kolme neljäsosaa suurissa kaupungeissa.
Ara on tehnyt asunnottomuusselvityksiä vuodesta 1986 alkaen.
Satakunnan vihreät yrittävät saada Haavistolta imua tuleviin vaaleihin
Pekka Haavisto keräsi Satakunnassa runsaasti äänestäjiä, jotka eivät todennäköisesti koskaan aiemmin ole äänestäneet vihreää. Puolue yrittää hyötyä tilanteesta heille vaikeassa vaalipiirissä.
Satakunnan vihreät toivovat, että **Pekka Haaviston** menestys nostaa puolueen kannatusta myös tulevissa vaaleissa.
Satakunta on vihreille perinteisesti erittäin hankala vaalipiiri. Puolue on viime vuosina yltänyt parhaimmillaan yli kuuden prosentin kannatukseen, mutta esimerkiksi viime kevään [eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/a/74-20025556) vihreiden kannatus romahti maakunnassa 2,7 prosenttiin.
Presidentinvaaleissa oli toisin. Vihreiden kansanedustaja Haavisto keräsi [Satakunnasta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) 47 prosenttia toisen kierroksen äänistä, ja [ensimmäiselläkin kierroksella](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) häntä tuki viidesosa äänestäneistä.
Nousua [vuoden 2012](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/toinen_vaali/vaalipiirit/satakunta_ehdokkaiden_kannatus_4.html) presidentinvaaleista on merkittävästi, toisella kierroksella viitisentoista prosenttiyksikköä.
Luoko Haavisto uskoa menestykseen?
Haavisto ei toki ollut vaaleissa virallisesti Vihreän liiton ehdokkaana, vaan hänet asetti ehdolle kansanliike. Hän on kuitenkin vahvasti vihreäksi koettu poliitikko – olihan hän vihreän liikkeen kansanedustaja jo ennen kuin liike rekisteröityi puolueeksi vuonna 1988.
Nyt siis tuhannet ja taas tuhannet satakuntalaiset äänestivät vihreiden ehdokasta vaaleissa todennäköisesti ensimmäistä kertaa elämässään.
– On hienoa nähdä, että näinkin moni on valmis äänestämään vihreitä ihan presidentiksi asti, Satakunnan vihreiden puheenjohtaja **Jarkko Santala** iloitsee.
Santala arvioi, että puolueen heikon menestyksen takana on Satakunnassa ollut usein äänestäjien arvio, että vihreät eivät voi saada ehdokkaitaan läpi. Siksi äänestäjät ovat valinneet mieluummin toisen puolueen ehdokkaan.
Haaviston hyvä menestys osoittaa Santalan mielestä, että myös vihreät voivat pärjätä Satakunnassa.
Lisää ehdokkaita, lisää ääniä?
Vihreät katseet kääntyvät seuraavaksi ensi vuoden kunta- ja aluevaaleihin, joissa puolueella on maakunnassa kasvupotentiaalia. Vihreiden kannatus [vuoden 2022 aluevaaleissa](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/) oli vaalipiirissä 4,3 prosenttia.
Luontevin suunta äänten kalasteluun on vasemmistoliitossa ja SDP:ssä, josta Haavisto sai taktisia ääniä jo presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Esimerkiksi Harjavalta oli Satakunnassa ainoa kunta, jossa Haavisto keräsi sunnuntain vaaleissa enemmän ääniä kuin **Alexander Stubb** (kok.), [53 prosenttia](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/municipalities/79/). Kuntavaaleissa puolueen [kannatus](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/79/) oli teollisuuspaikkakunnalla vaatimattomat 2,2 prosenttia.
Mahdollisia äänestäjiä siis voisi olla, mutta ensin pitäisi saada lisää ehdokkaita: Harjavallassa heitä oli kolme vuotta sitten tasan kolme kappaletta.
Tähän työpaikkaan pääsee peruskoulupohjalta ja ilman suomen kielen taitoa
Ruokakauppojen logistiikkakeskuksilla on iso rooli Suomen huoltovarmuuden turvaamisessa. Ne ovat myös merkittäviä työllistäjiä.
Omakotitalo tuhoutuu tulipalossa Polvijärvellä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Polvijärventielle torstaiaamuna kello neljän jälkeen. Syttymishetkellä talossa oli yksi asukas.
Kaksikerroksinen omakotitalo palaa maan tasalle Polvijärvellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Polvijärventielle torstaiaamuna kello neljän jälkeen.
Ensimmäisenä paikalle ehti ensihoitoyksikkö, joka hillitsi paloa alkusammuttimilla. Polvijärveltä, Outokummusta ja Joensuusta tulleet savusukeltajat suorittivat seuraavaksi rakennuksen ylä- ja alakertaan sammutushyökkäyksen.
Palo oli kuitenkin ehtinyt levitä eristeisiin ja kattorakenteisiin, joten palon sammuttamiseksi ollut mitään tehtävissä. Rakennus tuhoutuu palossa täysin.
Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole henkilövahinkoja. Syttymishetkellä talossa oli yksi asukas.
Poliittiset lakot jatkuvat Kaakkois-Suomessa – ratavaurio vaikeuttaa yhä junien kulkua
Kotkassa, Lappeenrannassa ja Imatralla ei kulje juuri yhtään bussia. Osa työtaisteluista jatkuu myös aivan loppuviikkoon.
Poliittiset lakot vaikeuttavat myös tänään torstaina bussiliikenettä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Kotkassa, Lappeenrannassa ja Imatralla ei kulje juuri yhtään bussia. Kouvolassa tilanne on parempi.
Tarkat tiedot lakon vaikutuksista bussivuoroihin löytyvät kaupunkien reittioppaista. Kymenlaakson kaupunkien päivittyvät liikennetiedotteet löytyvät täältä [Kouvolan](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/tyotaistelutoimilla-vaikutuksia-joukkoliikenteeseen-14-15-2-2024-paivittyva-uutinen/), täältä [Kotkan ](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/paivittyva-tiedote-lakko-peruu-ison-osan-paikallisliikenteesta-ke-14-2-to-15-2/?fbclid=IwAR0S6CIh-fRvPyW-LzUpShLiPZTatr4ENb06BUa1ZPWfTigXbb8V3mOSZ_Y)ja täältä [Haminan](https://www.hamina.fi/lakko-peruu-ison-osan-paikallisliikenteesta/) osalta.
Etelä-Karjalassa Lappeenrannan [sähköinen reittiopas](https://lappeenranta.digitransit.fi/reitti/go/2312351-299691-64315494?time=1707887237) näyttää, mitkä bussit mahdollisesti liikkuvat. Samoin [Imatralla](https://imatra.ridango.com/fi/schedule) voi seurata tilanteen kehittymistä.
Lakko vaikuttaa myös bussien kaukoliikenteeseen esimerkiksi Onnibussin osalta. Yhtiö päivittää listaa [ajettavista vuoroista](https://www.onnibus.com/aikataulut?gad_source=1&gclid=Cj0KCQiAw6yuBhDrARIsACf94RU322VnpdRFE-0UvvzVCB1-0OKIZBkjlsvVip0YSZeK2a5oec3N8owaApU6EALw_wcB#!/timetable-,).
Lisäksi [VR:n ratavaurio vaikuttaa ](https://yle.fi/a/74-20074310)yhä junaliikenteeseen. Parikymmentä prosenttia kaukojunista jää yhä liikennöimättä. Lisätietoja ja mahdollisia korvaavia bussivuoroja kannattaa katsoa VR:n verkkosivulta.
Lahden ja Kouvolan välisen ratavaurion syitä ja taustoja selvitetään nyt perin pohjin VR:n lisäksi Liikenne- ja viestintäministeriön ja Väyläviraston voimin.
Satamat säpissä
Lakkoilevalla Teollisuusliitolla on Kaakkois-Suomessa noin 70 toimipaikkaa. Tämä käsittää noin 3 000 työntekijää. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Joutsenossa [sijaitsevalla Honkalahden sahalla](https://yle.fi/a/74-20074543) lakkoillaan Teollisuusliiton työtaistelun takia.
Paperiliiton lakko on pysäyttänyt MM Kotkamillsin tehtaan Kotkassa. AKT:n Lakolla on suuria vaikutuksia myös satamiin, sillä ahtaajat osallistuvat lakkoihin.
Työtaistelu on hiljentänyt suurelta osin [Haminan-Kotkan sataman](https://yle.fi/a/74-20074106). AKT:n ahtaajat osallistuvat kolmipäiväiseen lakkoon, joka päättyy huomenna perjantaina. Sataman toimitusjohtajan **Kimmo Naskin** mukaan satama ei pysähdy aivan kokonaan.
Lakot näkyvät myös esimerkiksi Lappeenrannan Fazerin makeistehtaalla, sekä leipomoissa ja esimerkiksi kauppojen paistopisteillä, joihin ei tule välttämättä tuotteita.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakko tuntuu kaupan logistiikkakeskuksissa. Kauppaketjujen mukaan yksittäisiä tuotteita voi puuttua lakon takia hyllyiltä.
Esimerkiksi PAMin lakko päättyy suurimmassa osassa lakon piirissä olevista työpaikoista varhain lauantaiaamulla. Ammattiliitto Pron viimeiset työnseisaukset paperiteollisuudessa päättyvät lauantaiaamuna kello 6.
Yksittäisiä yrityksiä, joihin lakko vaikuttaa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa, löydät Yle uutisten [verkkosivulta](https://yle.fi/a/74-20073571).
Laaja tutkimus seurasi tuhansia naisia sikiöajoista yli 30-vuotiaiksi – paljastui huolestuttava kehitys
Tutkimus on laajin, mitä naisten terveydestä on Suomessa tehty koskaan. Naistentautien professorin mielestä naisten terveyttä ei tutkita riittävästi.
Naisten ylipaino ja sairaudet ovat lisääntyneet viime vuosikymmenten aikana.
Tämä ilmenee Oulun yliopiston laajan naisten terveystutkimuksen alustavista tuloksista.
Erityisesti lisääntynyt sairauksien määrä yllätti päätutkijana toimineen naistentautien professorin **Terhi Piltosen** Oulun yliopistosta.
Tutkimukseen kutsuttiin yli 4 500 Pohjois-Suomessa vuonna 1986 syntynyttä naista. Heistä vajaa 2 000 osallistui neljä tuntia kestävälle tutkimuskäynnille.
– Lähes puolella naisista oli jonkinlainen krooninen sairaus. Se oli aika yllättävää. Puhutaan kuitenkin vasta vähän yli 30-vuotiaista ihmisistä, kertoo Piltonen.
Toinen huolestuttava seikka on naisten ylipainon lisääntyminen. Tuloksista käy ilmi, että naiset ovat kaksi painoindeksiyksikköä painavampia verrattuna aikaisempaan tutkimukseen, jossa oli mukana vuonna 1966 syntyneitä naisia.
Positiivista puolestaan on se, että noin 40 prosentilla naisista oli tutkimushetkellä 32–35-vuotiaana raskaustoive.
– Tällaisena aikana, jolloin syntyvyys on voimakkaassa laskussa, on hienoa todeta, että edelleen naisilla oli tällaisia suunnitelmia.
Gynekologisten vaivojen vaikutus terveyteen selvityksessä
Tutkimus oli osa Oulun yliopiston Pohjois-Suomen syntymäkohorttitutkimusta. Siinä tutkitaan vuosina 1966 ja 1986 Pohjois-Suomessa syntyneiden terveyttä pitkällä aikavälillä.
Aineiston keruu on alkanut jo silloin, kun tutkittavien naisten äidit olivat raskaana. Naisten terveyttä on seurattu siis sikiöajoista asti.
Tutkimus on laajin, mitä naisten terveydestä on Suomessa tehty koskaan, sillä kerätty data voidaan linkittää myös kansallisiin rekisteriaineistoihin.
– Tutkimuskeskukset sulkeutuivat lokakuussa 2022 ja 2023. Kävimme dataa läpi ja katsoimme, mitä tuli kerättyä. Totesimme, että siellä on yli 10 000 muuttujaa. Niiden järjestäminen vie nyt hetken aikaa.
Tutkimusprojektin tarkoituksena oli tutkia naisten kokonaisvaltaista terveyttä.
– Meiltä puuttuvat tutkimukset, joissa tutkitaan gynekologisia oireita ja sairauksista johtuvaa kokonaiskuormaa terveydelle.
Piltosen mukaan gynekologisista vaivoista, kuten endometrioosista, erittäin runsaista kuukautisista ja vulvodyniasta puhutaan omina vaivoinaan. Nyt haluttiin selvittää, mitä vaivat tarkoittivat naisten kokonaisvaltaisen terveyden kannalta.
– Osaan työterveysopimuksista ei kuulu gynekologisten oireiden hoito, vaihdevuosioireiden hoito mukaan lukien. Siksi näiden asioiden näkyväksi tuleminen olisi todella tärkeää. Siellä on paljon elämänlaatuun liittyviä seikkoja, jotka vaikuttavat merkittävästi myös työkykyyn.
Naisia ei ole tutkittu tarpeeksi
Terhi Piltosen mukaan naisia ei ole tutkittu tarpeeksi. Rahoitus on kapeaa muihin erikoisaloihin verrattuna ajatellen alan laajuutta ja naistenterveyden vaikuttavuutta.
**Piltonen kertoo videolla, miksi naisten tutkimisen vähäisyys on yllättävää:**
Rahaa naistentautien tutkimukseen on ohjattu yllättävän vähän. Piltosen mukaan asiassa on myös historiallista kuormaa.
– Naiset ja lapset eivät ole olleet historiassa aina niitä ensisijaisia tutkimuksen ja mielenkiinnon kohteita. Tämä näkyy valitettavasti naistentautien alalla edelleen.
Hyvä esimerkki on koronarokotteiden vaikutus kuukautiskiertoon. Monet naiset ihmettelivät, kun koronarokotteen jälkeen kuukautiskierto meni hetkellisesti sekaisin. Kun asiaa selvitettiin, kävi ilmi, ettei rokotteen vaikutuksia kuukautiskiertoon ollut testivaiheessa edes kysytty.
– Vaikka oire oli ohimenevä, aiheutti tämä suurta huolta naisten keskuudessa, koska tietoa asiasta ei ollut. Tiedonpuute vaikutti mahdollisesti myös rokotevastaisuuteen erityisesti maissa, jossa yleinen koulutustaso on matalampi mitä Suomessa.
Lääkeannoksia onkin hyvin pitkälti tutkittu miehillä.
– Viimeaikaisten tutkimusten mukaan naisille annettavat annokset eivät aina ole perusteltuja ja voivat siten aiheuttaa naisille myös enemmän sivuoireita.
Sydänsairaudet jäävät diagnosoimatta
Myös naisten sydänsairauksien tunnistaminen on paljon hankalampaa, sillä tutkimukset eivät ole historiassa pääasiallisesti kohdistuneet naisiin.
Tällä hetkellä kuitenkin jo tiedetään, että naisten sydänoireilu, riskitekijät, sekä sairauden ilmentyminen ovat erilaisia kuin miehillä.
Epätyypillisten oireiden vuoksi monen naisen sydänsairaus saattaa jäädä diagnosoimatta pitkäksikin aikaa.
On myös ajateltu, että sydänsairaudet eivät ole tyypillisiä naisille.
– Naiset kuolevat sydänkuolemiin ihan yhtä usein kuin miehetkin, mutta oirehtivat eri tavalla.
Piltonen toivoo, että naisten terveyden tutkimista tuettaisiin laajemmin.
– Tarvitsemme selvästi enemmän rahoitusta selvittämään gynekologisia oireiden taustoja sekä sairauksien mekanismeja ja hoitoja. Sairastumisriskissä olevat naiset tulisi identifioida paremmin ja tarjota ennaltaehkäisyä, hoitoa ja tukea kohdennetusti. Myös sukupuolten välisiä eroja eri sairauksissa tulisi tutkia tarkemmin.
Junat Porin ja Tampereen välillä korvataan busseilla myös tänään
Myös keskiviikkona junat korvattiin busseilla kalustovian vuoksi.
Junat eivät edelleenkään kulje Porin ja Tampereen välillä.
VR korvaa myös tänään torstaina kaikki junavuorot Pori-Tampere –välillä linja-autoilla. Syyksi VR:n verkkosivuilla kerrotaan kalustovika.
Lisäksi Intercity 165 Helsingistä Poriin klo 08:03 on peruttu. Matkustajat ohjataan junaan IC 23, Helsingistä klo 08:24. IC 23 tekee ylimääräiset pysähdykset Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Toijalassa ja Lempäälässä. Välille Tampere-Pori on bussikuljetus.
[VR:n alkuviikolla huomaama ratavaurio ehti vahingoittaa laajasti junakalustoa](https://yle.fi/a/74-20074257).
Tiistaina VR perui turvallisuussyistä kaikki vuorot. Keskiviikkona osa vuoroista oli peruttu ja osa korvattiin bussikyydeillä. Maanantaina Rautatiealan Unionin ja JHL:n poliittinen lakko pysäytti junaliikenteen koko maassa.
VR kertoi eilen, että tänään ajetaan noin 80 prosenttia kau­ko­lii­ken­teen junavuoroista.
Lisätietoja perutuista tai linja-autolla korvatuista vuoroista löytyy VR:n verkkosivuilta [vr.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/BAAABS-dss4AAAAkk6YAAGrM2rIAAAABFBYAAAAAABLIdABly4te4zIIWkkRQvuQG8BeGcb4tgASwH0/3/kMzWczL05WvAWhHO8oYDVA/aHR0cDovL3ZyLmZp):stä ja [junaliikenne.nyt](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)-sivustolta.
Lohi ja Lintilä: Ruoan alv-korotus kurjistaisi tavallisten ihmisten elämää
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi ja entinen elinkeino- ja valtiovarainministeri Mika Lintilä pitävät ruoan hintaa jo nyt korkeana pienituloisille.
Keskustan kansanedustajat **Markus Lohi** ja **Mika Lintilä** kritisoivat hallituksen mahdollisia suunnitelmia korottaa ruoan arvonlisäveroa.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** on joulukuussa väläyttänyt [ruoan alvin nostamista](https://yle.fi/a/74-20064373) Talouselämä-lehdessä. Tällä paikattaisiin kuuden miljardin euron vajetta valtion tuloissa.
Ruoan arvonlisävero on nyt 14 prosenttia, kun korkein alv-kanta on 24 prosenttia.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Lohi ja entinen elinkeino- ja valtiovarainministeri Lintilä pitävät ruoan hintaa jo nyt korkeana pienituloisille.
– Pienituloisten lisäksi moni keskituloinenkin joutuu miettimään rahojen riittämistä ruokakaupassa ja arjessa ylipäätään. Ruuan arvonlisäveron kiristäminen laittaisi tavalliset ihmiset yhtä ahtaammalle ja osuisi kipeimmin heihin, joilla on vaikeuksia pärjätä, keskustapäättäjät kommentoivat yhteisessä tiedotteessa.
Kokkolassa varaudutaan suuriin tehdasprojekteihin kaavoittamalla tilapäisasuntoja rakentajille
Kaupunki kaavoittaa Jänismaan teollisuusalueen kupeeseen tilapäiseen asumiseen soveltuvan alueen.
Kokkolan suurteollisuusalueen tehdasprojekteihin tarvitaan niin paljon rakentajia, että heidän majoittamiseensa varataan kaupungista oma alue.
Kaupunki kaavoittaa Jänismaan teollisuusalueen ja Nuolipuron kulmaukseen alueen, johon voidaan sijoittaa lyhytaikaiseen asumiseen soveltuvia rakennuksia.
Kokkolan kaupungin erityisasiantuntija **Jouni Laitinen** arvioi, että vajaan hehtaarin kokoiselle alueelle voidaan sijoittaa enimmillään viitisenkymmentä asuntoa.
– Ei siitä ole tarkoitus mitään konttikylää tehdä, rakennuksilla tulee olemaan hieman korkeampi vaatimustaso.
Kaupunki on saanut useita yhteydenottoja tilapäisasuntojen tarpeesta.
Asuntojen rakentaminen mahdollistetaan muuttamalla kaavamerkintää majoitusrakentamisen sallivaksi. Nykyisin alue on merkitty huoltoasema- ja liikerakennusten korttelialueeksi.
Laitinen arvioi, että kaavamuutos on valmis kesän tienoilla. Sen jälkeen on aika päättää, miten rakennuspaikat luovutetaan rakentajille.
Kokkolan suurteollisuusalueelle on suunnitteilla miljardien eurojen investoinnit.
Esimerkiksi kobolttijalostaja Umicore suunnittelee kahta uutta tuotantolaitosta, ja vety-yhtiö Flexens aikoo rakentaa suuren vedyntuotantolaitoksen.
Parhaillaan alueella rakennetaan Keliberin litiumjalostamoa ja Hycamiten vetytehdasta.
Ylläksen matkailuyrittäjät järkyttyivät tuhoisasta onnettomuudesta – ”Ei tällaista pahaa voi kuvitella sattuvaksi”
Yrittäjät myötäelävät tulipalon uhrien omaisten surussa. Myös Silver Fox -hostellin yrittäjän menetys koskettaa.
Ylläksen hostelli Silver Foxin tuhoisa tulipalo on koskettanut myös paikallisia yrittäjiä, kertoo Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas**.
– Kun on tutusta yrittäjästä kysymys, niin myötäelämme menehtyneiden omaisten ja palon osallisten lisäksi yrittäjän surussa. Kokemus on ollut varmasti hyvin traumaattinen.
Ylläksellä, kuten muuallakin Tunturi-Lapissa matkailu on iso elinkeino. Vehmaksen arvion mukaan traagisessa tapahtumassa korostuu yhteisöllisyyden merkitys.
– Tällä hetkellä tietenkin olemme vielä niin shokkivaiheessa, että emme pysty ajattelemaan pidemmälle, että minkälaisia asioita vielä nousee.
Vehmaksen mukaan matkailuyrittäjät ovat olleet hyvin järkyttyneitä tapahtumista.
– Ei tällaista pahaa voi kuvitella tapahtuvaksi. Tulipalo on luonteeltaan vielä niin traaginen, kun onnettomuudessa voi pyyhkiytyä niin paljon kokonaan pois, Vehmas kuvailee.
Tiistaina palanut Silver Fox -hostelli, entiseltä nimeltään Ylläskartano, on monelle paikalliselle tuttu rakennus, sillä se ollut Ylläksellä jo 1960-luvulta saakka.
Äkäslompolon ja Ylläsjärven seutu on perinteinen matkailukohde. Matkailu siellä yleistyi 1930-luvulla, jolloin eteläsuomalaiset alkoivat saapua alueelle tunturihiihtokouluihin.
– Rakennushan on pala Ylläksen matkailuhistoriaa ja siitä on paljon muistoja. Näen Ylläskartanon jatkumona Ylläksen perinteisen matkailun historiassa.
Kainuun talvimatkailu hyötyy vapaan kelkkailun alueista – Kuhmo pyrkii houkuttelemaan lisää kelkkailijoita 
Kainuussa pääsee tänäkin talvena moottorikelkkailemaan neljällä vapaan kelkkailun alueella valtion mailla.
Vapaan kelkkailun alueet hyödyttävät Kainuun talvimatkailua.
Esimerkiksi Puolangalle merkitys on suuri, sanoo kunnan elinkeinopäällikkö **Heikki Kanniainen**.
– Puolangalla on panostettu kelkkailuun, ja harrastajat ovat oppineet tuntemaan vapaan kelkkailun alueen.
Myös Kuhmossa nähdään vapaan kelkkailun alueiden matkailupotentiaali.
Kuhmo pyrkiikin markkinoimaan tarjontaa ja houkuttelemaan lisää kelkkailijoita muualtakin Suomesta, kertoo kunnossapitopäällikkö **Tero Uhlbäck**.
Kuhmon Romuvaara otettiin käyttöön viime talvena ja se on saanut hyvän vastaanoton.
Metsähallituksen tiedottaa, että Kainuussa pääsee tänäkin talvena moottorikelkkailemaan neljällä vapaan kelkkailun alueella valtion mailla.
Kuhmossa, Puolangalla ja Suomussalmella sijaitsevat alueet täydentävät kuntien kelkkareitistöjä ja tarjoavat harrastajille vaihtelua.
Vapaan kelkkailun alueilla ajamiseen tarvitaan Metsähallituksen uralupa. Uralupa oikeuttaa kelkkailuun kaikilla Metsähallituksen merkitsemillä moottorikelkkaurilla koko maassa.
Omassa kotikunnassaan kelkkailevalle uralupa on maksuton.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joensuun kilpajäähallin nimen voi ostaa vähintään 10 000 eurolla 
Elokuussa alkava sopimuskausi on viisivuotinen eli kestää vuoden 2029 heinäkuuhun saakka.
Joensuun Mehtimäen kilpajäähallin nimi on kaupan.
Kaupungin liikuntapalvelu on asettanut nimeämisoikeuden vähimmäishinnaksi 10 000 euroa.
Elokuussa alkava sopimuskausi on viisivuotinen eli kestää vuoden 2029 heinäkuuhun saakka. Tuleva sponsori tekee sopimuksen Juniori Jokipoikien kanssa.
Mehtimäen jäähalli on ollut viime vuodet PKS Areena.
Kilpajäähallia parhaillaan peruskorjataan ja laajennetaan. Urakka maksaa noin 18 miljoonaa euroa.
Vanhempi soittaa, että hänen lapsensa ei jää jälki-istuntoon – miten toimit? Kokeile Ylen Opepeliä
Opettajien kurinpitokeinoja ohjaavat laki ja koulun järjestyssäännöt. Tässä pelissä voit kokeilla, osaatko ratkaista haastavia tilanteita rikkomatta lakia.
Janne Riiheläisen kolumni: Maailma on halkeamassa Gazan kohdalta
Jos uskoo kuin vuoreen olevansa hyvän ja oikean puolella, on helppoa uskoa pahaa niistä, jotka ovat eri mieltä. Tämä ihmisen piirre repii nyt maailmaa erilleen. Railo kulkee Gazan kohdalla.
**Kun ensimmäiset tiedot** islamistisen terroristijärjestö Hamasin hyökkäyksestä tulivat, ajattelin, tämä on hirveää, ja tästä tulee vielä hirveämpää. Olin valitettavasti oikeassa.
Sota Gazassa on jatkunut nelisen kuukautta eikä loppua näy. Eikä sota sittenkään lopu, kun aseet joskus vaikenevat – ei varsinkaan Lähi-idässä. Tilanteeseen vaikuttavat edelleen kaikki alueella käydyt muut sodat ja konfliktit seurauksineen.
Gaza repii koko ajan jakolinjoja niin ihmisten kuin valtioidenkin välille. Tilanteesta kiivaillaan diplomaattien pöydissä ja työpaikkojen kahvihuoneissa.
Kumpikin osapuoli kiihkoilee omien näkemysten levittämisessä – ja toista mieltä olevien väärinymmärtämisessä. Sota on ollut yhtä disinformaation juhlaa. Omaan näkemykseen sopivaa kuvaa on jaettu sen enempää miettimättä. Venäjäkin[ on hyödyntänyt tilaisuutta](https://www.politico.eu/article/russia-vladimir-putin-hijacks-israel-gaza-war-to-fuel-tension-in-the-west/) ja lietsoo tilanteen avulla eripuraa.
Myös antisemitismi on nostanut rumaa päätään eri puolilla maailmaa. Tämä ikuisen oloinen paha kytkee keskustelun historiallisiin hirmutekoihin ja lisää kiivailun kierroksia edelleen.
Kumpikin osapuoli kiihkoilee omien näkemysten levittämisessä – ja toista mieltä olevien väärinymmärtämisessä.
**Suomen hallituksen reagoinnissa** voi nähdä paluun niin sanottuun ulkopoliittiseen ”realismiin”. Kylmän sodan aikana Suomi katsoi usein muualle, jos se vain tuntui yhtään tarpeelliselta. Ja niin se teki nytkin äänestäessään tyhjää, kun YK:ssa käsiteltiin tulitaukovaatimusta.
Arvopohjaisen ulkopolitiikan aikakautena työhönsä kasvaneille ulkoministeriön työntekijöille Suomen linja Gazan konfliktissa on vastenmielinen. He eivät halunneet katsoa vain poispäin, vaan[ kirjelmöivät asiasta](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010111794.html) ministerille. Ulkoasiain ammattilaiset muuallakin ovat nyt[ lähteneet haastamaan päättäjiä](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68177357). Kritiikin kohteena on politiikan linja, joka antaa Israelin hallituksen toimia Gazassa käytännössä vapaasti.
Kun keskellä siviilejä käytävä sota vain jatkuu ja jatkuu, on EU:n ja Suomenkin[ mitta tullut vihdoin täyteen](https://yle.fi/a/74-20070730). Linjan korjaamisen taustalla lienee havainto, että Israel ei voi käytännössä voittaa tätä sotaa. Voitto vaatisi Hamasin totaalista kukistamista ja tilanteen palauttamista johonkin aiempaan suhteellisen rauhan tilaan.
Sotaa johtavat molemmin puolin toisiaan äärimmäisesti vihaavat kiihkoilijat.
**Israelin puolelta sotaa** johtaa [laitaoikeistolaisista](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/israeliin-historian-oikeistolaisin-ja-uskonnollisin-hallitus-arvioi-asiantuntija-tulee-kiihdyttamaan-vakivaltaa/8601230#gs.42opt9) puolueista koostuva hallitus. Se horjahteli viime vuonna valtavien mielenosoitusten edessä. Hamasin hyökkäys yhdisti israelilaiset, mutta pääministeri **Benjamin Netanjahun** poliittisen uran loppu häämöttää silti edessä.
Hänen vahtivuorollaan Israel koki koko historiansa tuhoisimman terrori-iskun. Netanjahulla ja hänen hallituskumppaneillaan on kuitenkin vielä mahdollisuus edistää sodan keinoin [siirtokuntien](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010091174.html) rakentamista palestiinalaisalueille. [EU](https://yle.fi/a/3-11064214) ja YK pitävät toimintaa [laittomana](https://yle.fi/a/3-11074898).
Sotaa poliittisella tasolla johtavatkin nyt molemmin puolin toisiaan äärimmäisesti vihaavat kiihkoilijat.
Juuri nyt uskaltaa tuskin kuvitella, mitä tapahtuu noin kahdelle miljoonalle gazalaiselle, ja miten he suhtautuvat tilanteeseen tulevina vuosikymmeninä. Voidakseen uskoa rauhaan, ihmisellä on oltava uskoa omaan tulevaisuuteensa ja turvallisuuteensa. Tämä pätee sekä juutalaisiin että palestiinalaisiin.
Lännen demokratioiden on Israelin hyökkäyksen tukemisen jälkeen vaikea vedota kansainvälisen politiikan areenoilla moraaliin.
**Gazan sodalla on viheliäisiä heijastusvaikutuksia.** Kun Yhdysvallat on tukenut käytännössä ehdoitta Israelia, niin palestiinalaisten puolelle asettuneiden keskuudessa koko Yhdysvaltain johtama leiri asettuu vastapuoleksi. Esimerkiksi Ukrainan on turha enää odottaa merkittävää tukea omalle sodalleen Venäjää vastaan Afrikan ja Aasian mailta.
**Ja toisekseen** – lännen demokratioiden on Israelin hyökkäyksen tukemisen jälkeen vaikea vedota kansainvälisen politiikan areenoilla moraaliin. Siksi on hankalaa houkutella köyhiä etelän maita autoritaarisuuden vastaiseen rintamaan Kiinaa tai Venäjää vastaan.
**Gazan taistelujen kaiku voi ratkaista** myös Yhdysvaltain tulevan suunnan. Istuvan presidentin **Joe Bidenin** potentiaalisissa äänestäjissä on paljon niitä, joille Valkoisen talon toiminta tilanteessa on ollut raju pettymys. Marraskuun presidentinvaaleissa ratkaisu tapahtuu todennäköisesti pienellä erolla noin puolen tusinan osavaltion sisällä. Jos Bideniä normaalisti kannattavat nuoret tai arabitaustaiset äänestäjät jäävät niissä merkittävissä määrin kotiin, se voi tehdä **Donald Trumpista** voittajan.
Gaza vaikutuksineen jää pitkäksi aikaa märkiväksi avohaavaksi kansainvälisen yhteisön kylkeen.
On ollut hämmentävää seurata, millä kiihkolla myös tavalliset suomalaiset nimittelevät tässä asiassa toisiaan. Arkisissakin yhteyksissä kiivaillaan, kuka on tilanteessa oikeassa tai ainakin vähemmän väärässä. Nämäkin yhteenotot ovat merkki siitä, että Lähi-itää jo kauan myrkyttänyt viha valuu nyt kaikkialle.
Maailma tarvitsee kipeästi oikeudenmukaista rauhaa Lähi-itään.
*Janne Riiheläinen*
*Kirjoittaja turvallisuuspolitiikan riippumaton tarkkailija, joka on itselleen epätyypillisesti miettinyt Gazan tilannetta paljon, mutta puhunut siitä vähän.*
Kurittomat
Moni opettaja kokee, että heidän kätensä on sidottu sääntöjä uhmaavien oppilaiden kanssa. Keskustelut eivät aina tehoa, ja kovien kurinpitokeinojen käyttöä jarruttaa byrokratia.
Ylen kysely paljastaa, että kouluilla ei usein ole riittäviä keinoja turvata työrauhaa oppitunneilla.
Kevyemmät kurinpitotoimet eivät tehoa toistuvasti sääntöjä rikkoviin oppilaisiin. Järeämmät tavat, kuten koulusta erottaminen, vaativat taas opettajalta valtavasti hallinnollista työtä ja jopa asian viemistä kuntapoliitikkojen päätettäväksi.
Yle kysyi peruskoulun opettajilta koulujen kurinpitohaasteista. Yli 300 opettajaa vastasi kokevansa, että koulujen keinot työrauhan säilyttämiseksi ovat usein riittämättömiä.
Tässä jutussa on käytetty sitaatteja vastaajilta, joiden henkilöllisyys on Ylen tiedossa. He esiintyvät jutussa anonyymisti aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Ongelmana on pieni osa lapsia ja nuoria, joiden kanssa opettajat tuntevat olevansa pulassa.
Osa oppilaista käyttää tunneilla kännyköitä, puhuu päälle ja pahimmissa tapauksissa käyttäytyy väkivaltaisesti.
Esimerkiksi marraskuussa [Yle kertoi tyttöporukasta](https://yle.fi/a/74-20061131), joiden uhkaavaa käytöstä koulu ei saanut loppumaan.
Yläkouluikäinen nuori huutaa kirosanoja pöydän alla maaten tai oppilas uhkaa opettajaa väkivallalla. Tällä hetkellä aikuisten kädet ovat sidotut.
Jos opettajat eivät pysty takaamaan työrauhaa luokissa, se vaikuttaa koulujen turvallisuuteen sekä oppimistuloksiin. [Pisa-tulosten yhteydessä kävi ilmi,](https://yle.fi/a/74-20063393) että oppilaiden kokema työrauha on heikompi kuin OECD-maissa keskimäärin.

Laki rajoittaa koulujen keinovalikoimaa
Opettajien keinot pitää yllä opiskelurauhaa tulevat perusopetuslaista. Laki ei ole kovin yksityiskohtainen, mutta sitä täydentävät koulujen omat järjestyssäännöt, jotka eivät saa olla ristiriidassa lain kanssa.
Lain mukaan epäasialliseen käytökseen puututaan ensisijaisesti kasvatuskeskusteluilla. Sen jälkeen vaihtoehtoina ovat esimerkiksi jälki-istunto, kirjallinen varoitus ja lopulta määräaikainen erottaminen.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtisen** mukaan lain antamia kurinpitokeinoja ei ole kovin montaa.
Siksi uusien rangaistusten sijaan Lahtisen mielestä kouluihin tarvitaan muun muassa pieniä ryhmäkokoja ja oppimisen tukea. Näillä keinoilla voitaisiin ennaltaehkäistä tilanteita, joissa opettaja joutuu turvautumaan kurinpitokeinoihin.
Opettajien kommenteissa toistuivat tarinat oppilaista, jotka eivät kunnioita opettajia tai muita aikuisia. Jotkut jopa käyttävät hyväkseen sitä, että koulurauhan ylläpito nojaa aikaisempaa enemmän keskusteluun.
Keskusteleminen ei naisvastaiselle oppilaalle merkitse yhtään mitään. Hän saa väylän uhkailla ja haukkua suunsa puhtaaksi.
Alla olevassa videossa yläkoulun opettaja kertoo kurinpitokeinojen toimivuudesta.
Miksi keinot eivät toimi?
Moni opettaja kokee, että annetut keinot ovat epäonnistuneita.
Esimerkiksi tällä hetkellä oppilas voi jättää menemättä määrättyyn jälki-istuntoon lähes ilman seurauksia. OAJ toivoo, että lakia muutettaisiin niin, ettei todistusta saa, jos jälki-istuntoja ei ole istuttu. Nyt opettaja voi kirjoittaa todistukseen lisätietona, että jälki-istuntoja on suorittamatta.
Useampi opettaja koki, ettei kouluissa juuri käytetä jyrkempiä keinoja eli anneta kirjallisia varoituksia tai eroteta määräajaksi. Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden työsuojeluvaltuutettu **Rolf Moberg** on pannut merkille, että erottaminen on erittäin harvinaista.
– Erottamiselle ei ole juuri perinteitä. Kun näitä ei ole ennen tehty, ei tehdä nytkään.
Joulukuussa [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20064034), että Tampere on erottamassa oppilasta koulusta ensimmäistä kertaa vuosikausiin.
Määräaikainen erottaminen on raskas keino, joka vaatii koulutuksen järjestäjän monijäsenisen toimielimen päätöstä. Monessa kunnassa erottamispäätöksen siis tekevät kuntapoliitikot, esimerkiksi sivistyslautakunnan jäsenet. Päätökseen voidaan myös hakea muutosta.
– Lautakunta saattaa kokoontua vaikka kuukauden kuluttua. Jokainen voi miettiä, kuinka tehokas on sellainen kurinpitotoimi, joka pannaan toimeen vaikka kahden kuukauden jälkeen teosta. Lapsi tai nuori on voinut toistaa teon kymmeniä kertoja, Moberg sanoo.
Kurinpitokeinoja ei uskalleta käyttää. En ole kymmenen vuoden aikana nähnyt kertaakaan koulusta erottamista. Häiriökäyttäytyjät tietävät, että viidakon laeilla pääsee pitkälle.
Osa opettajista kertoi, että erilaisia keinoja taata työrauha on, mutta niiden käyttäminen vie aikaa.
Päijät-Hämeen alueella useissa kouluissa erityisopettajana toiminut **Maria Bymanin** mielestä opettajilla ei ole aina aikaa käyttää keskusteluun nojaavia keinoja niin kuin niitä on tarkoitus käyttää. Silloin tulokset voivat jäädä laihoiksi.
Myös asioiden selvittäminen ja kirjaaminen vie valtavasti opettajien aikaa. Alla olevassa videossa Byman kertoo, mihin aika kuluu.
Miksi oppilaat eivät noudata sääntöjä?
Opettajien kertomassa toistuu jatkuvasti kaksi isoa syytä sille, miksi oppilaiden käytökseen ei saada vedettyä rajoja.
Ensimmäinen syy on se, että luokilla on yhä enemmän oppilaita, joilla on neurologisia ongelmia tai mielenterveysongelmia.
Toisena ongelmana opettajat näkevät sen, etteivät vanhemmat enää arvostaa opettajia niin kuin ennen. [Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20051968), kuinka vanhemmat käyttäytyvät huonosti opettajia kohtaan.
OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja Nina Lahtinen toteaa, että oppimisen tuki ei ole toiminut kouluissa enää kymmeneen vuoteen. Kouluissa ei ole tarpeeksi erityisopettajia, pienryhmiä tai koulupsykologeja. Samaan aikaan tukea tarvitsevien oppilaiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti kymmenessä vuodessa.
Kiusaaminen, rasismi, epäkunnioittava käytös, seksuaalinen häirintä ja väkivalta ovat arkipäivää. Koulupoliisi ei ehdi puuttua kuin murto-osaan niistä. Psykologia tai kuraattoria ei ole näkynyt aikoihin.
Osa oppilaista voi niin huonosti, etteivät he ole koulukuntoisia, kertoo Lahtinen.
– Koulu on välillä rysänperä. Oppilas voi olla sairaalakoulussa vaikka kuukauden, jonka jälkeen siellä todetaan, että emme voi tälle mitään. Vaikka lapsi ei olisi koulukuntoinen, hänet palautetaan sinne.
Hätähuuto resurssien lisäämiseksi
Valtaosa opettajista ei kommenteissaan haikaile tiukkoja kurinpitokeinoja, joilla suitsia oppilaat ruotuun. Sen sijaan he kaipaavat lisää henkilökuntaa kouluille.
Opettajia halutaan lisää, jotta luokkakokoja saataisiin pienemmiksi, erityisopettajia vastaamaan oppimisen haasteisiin ja koulukuraattoreita ja koulupsykologeja tarttumaan oppilaiden pahoinvointiin.
Käytöksen haasteet eivät korjaannu rangaistuksilla. Ihan samalla tavalla kun lukemisen vaikeus ei korjaannu antamalla jälki-istuntoa.
Opettajat toivovat, että voisivat keskittyä enemmän opettamiseen, eikä raportteihin ja ongelmien selvittämiseen.
Henkilöresurssit vaativat tietenkin rahaa.
Paranevatko resurssit?
Hallitusohjelma lupailee kouluille parempia aikoja.
Hallitus on resursoinut perusopetukseen 200 miljoonaa euroa lisää hallituskauden aikana. Jo ensi vuonna varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen on jaossa noin 50 miljoonaa euroa.
Hallitus aikoo kuitenkin myös [vähentää kunnille maksettavia rahoja](https://yle.fi/a/74-20061229). Valtaosa peruskoulutuksesta on kuntien harteilla. Se on kunnille isoin menoerä, kun sairaanhoito siirtyi hyvinvointialueille.
– Jos peruskouluihin annetaan rahoitusta, mutta kunnilta viedään, se on plus miinus nolla. Kuntien taloutta ei saisi heikentää, toteaa OAJ:n Lahtinen.
Lisäksi opettajien katse kääntyy vetoavasti koteihin. Koulu on usein hampaaton tilanteessa, jossa vanhemmat toimivat opettajia vastaan.
– Jos saisin taikasauvan, muuttaisin monien kotien suhtautumista opettajan työhön. Nykyään on niin paljon koteja, joissa ei arvosteta opettajia ja koulutusta. Se näkyy lapsissa, toteaa Ylen haastattelema opettaja.
Auto lensi yöllä katolleen Sallassa
Lapin pelastuslaitos sai yöllä hälytyksen keskisuuresta liikenneonnettomuudesta.
Autoilija menetti ajoneuvonsa hallinnan ja lensi autollaan katolleen Sallassa. Lapin pelastuslaitos sai Hangasojantiellä sattuneesta onnettomuudesta ilmoituksen torstain vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksen saamaan tiedon mukaan autossa oli sisällä yksi pelastettava, mutta avun saapuessa paikalle autoilija oli päässyt omatoimisesti pois autosta.
Pelastuslaitos pystytti onnettomuuspaikalle liikenne-esteitä lisävahinkojen estämiseksi.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
– Ilmassa oli yöllä lumipöllyä, en tiedä voisiko sillä olla asian kanssa tekemistä, päivystävä palomestari pohtii.
Muutoin pelastuslaitoksella oli rauhallinen päivä, lukuunottamatta Kemijärvellä tapahtunutta [koiravaljakko-onnettomuutta](https://yle.fi/a/74-20074697), joka työllisti pelastuslaitosta.
Kesämuusikoksi Seinäjoelle? – Kaupunki etsii noin kahtasataa kesätyöntekijää 
Tarjolla on töitä perinteisestä ruohonleikkuusta ja uimavalvonnasta taitelijan ja muusikon tehtäviin.
Seinäjoen kaupungin kesätyöhaku on parhaillaan menossa. Kaupunki palkkaa viime vuoden tapaan noin 200 kesätyöntekijää.
Töitä on tarjolla seinäjokisille 15–24-vuotiaille nuorille. Osaan tehtävistä vaaditaan 18 vuoden ikä ja ajokortti.
Jotkut töistä alkavat jo toukokuussa. Osa on puolestaan jaettu viiden viikon pätkiin, jotta kesän aikana saadaan mahdollisimman monelle nuorelle töitä.
Seinäjoen kaupungin henkilöstöjohtaja **Eija Pienimäki** kertoo, että paikkoja on tarjolla monipuolisesti.
– Tunnetuin on ehkä puistotyö, siellä on tarjolla nurmikon leikkuutta, mutta myös muita töitä monipuolisesti. Toinen, jossa on paljon paikkoja, on leikkikenttätoiminta. Löytyy myös liikuntatoimen puolelta ja löytyy meiltä myös kesäreportterin paikka, luettelee Pienimäki.
Tapahtumakaupunki etsii muusikoita
Erikoisin Seinäjoen nuorille tarjoamista työpaikoista lienee muusikon paikka Kesäsoittajat-bändissä. Bändiin haetaan 16–22-vuotiaita soittajia ja laulajaa.
– Seinäjoella, joka on suuri tapahtumien kaupunki, ei haluta jättää omia nuoria varjoon. Haluamme tarjota mahdollisuuksia sellaiselle työlle.
Tarjolla on myös kesäkuvataiteilijan tehtävä, joka sopii uransa alussa olevalle kuvataiteilijalle tai ammattiin opiskelevalle taideopiskelijalle. Hän saa kahden kuukauden aikana tehdä omaa taiteellista työtään osana Seinäjoen taidehallin työyhteisöä.
Kaikkiin tehtäviin tulee hyvin hakemuksia. Pienimäki ei halua nostaa esiin mitään suosikkitehtävää ylitse muiden. Hakemuksia tulee hänen mukaansa yhteensä kaikkiin tehtäviin satoja vuosittain.
– Valitettavasti jokainen nuori ei saa sitä kesätyötä, vaikka meilläkin niitä niin paljon on tarjolla. Toivotaan, että muutkin pystyisivät paikkoja tarjoamaan, koska kokemukset ovat erittäin tärkeitä nuorille.
Töitä mahdollisimman monelle
Jotta mahdollisimman moni nuori saisi mahdollisuuden työskennellä edes osan kesästä, on joitain tehtäviä pätkitty lyhyemmiksi. Esimerkiksi Puistotoimen kunnossapitotyötä on tarjolla myös viiden viikon pätkissä kesän aikana. Ei ole siis ihan pakko koko kesää käyttää työntekoon ja samalla tarjoutuu useammalle tilaisuus kesähommaan.
Kesätöihin valitaan ensisijaisesti seinäjokelaisia ja työn alkaessa paikasta riippuen 15 tai 18 vuotta täyttäneitä nuoria. Osaan paikoista voivat päästä myös yli 24-vuotiaat.
Seinäjoen kaupungin kesätyöt nuoriso- ja kulttuuripalveluissa sekä varhaiskasvatuksen leikkikenttätoiminnassa ovat haettavissa 3.3. mennessä, liikuntapalveluissa 10.3. mennessä ja puistotoimessa 17.3. mennessä osoitteessa www.kuntarekry.fi.
Aittarakennus ja konevaja tuhoutuivat tulipalossa Pukkilassa
Ihmisiä tai eläimiä ei loukkaantunut maatilan rakennuspalossa.
Maatilan konevaja ja aittarakennus tuhoutuivat tulipalossa Pukkilassa Joentaustantiellä Itä-Uudellamaalla tänään torstaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 3.16 yöllä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle täyden palon vaiheessa ollut konevaja oli jo romahtanut ja palo oli levinnyt aittaan.
Rakennukset ovat yhteispinta-alaltaan noin 170 neliömetriä. Palon leviäminen muihin maatilan rakennuksiin saatiin estettyä.
– Päärakennuksen asukkaat eivät olleet kotona, joten oletettavasti joku naapurustosta soitti hätäkeskukseen, sanoo päivystävä palomestari **Björn Westermark** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Rakennuksissa oli sisällä pääosin tavaraa, joten ihmisiä tai eläimiä ei loukkaantunut palossa.
Savuhaitat muulle alueelle jäivät myös vähäisiksi, koska kohde sijaitsee metsäisellä alueella.
Konevaja ja aitta on sammutettu. Pelastuslaitos arvioi jälkiraivaus- ja sammutustöiden kestävän noin aamukahdeksaan.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
– Tämä on vain arvaus, mutta palon on voinut sytyttää jokin laitevika, Westermark sanoo.
LUT-yliopistoon 44 uutta tohtorikoulutettavaa – yliopisto sai ministeriöltä 11,2 miljoonaa euroa
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa 255 miljoonaa euroa yliopistoille tohtoriohjelmien uudistamiseen. LUT-yliopisto on mukana kolmivuotisessa kokeilussa.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto lisää tohtorikoulutettavien määrää. Yliopiston sai 11,2 miljoonan euron osuuden opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämästä lisärahoituksesta. LUT-ylipisto saa summalla palkattua 44 uutta väitöskirjatutkijaa.
Lisärahoitus on osa kolmivuotista kokeilua, jonka tarkoituksena on luoda valtakunnallisesti tuhat uutta tohtorikoulutettavan koulutuspaikkaa sekä uudistaa tohtorikoulutusta.
Ensimmäiset väitöskirjatutkijat LUT-yliopistoon palkataan elokuussa 2024 ja loput seuraavan vuoden alussa. Uudet tutkijat sijoittuvat muun muassa matemaattisen mallinnuksen, havainnoinnin ja kuvantamisen lippulaivahankkeeseen.
Nykyisin LUT-yliopiston tohtorikoulusta valmistuu noin 60 henkilöä vuodessa. Hankkeen myötä luku nousee lähivuosina sataan uuteen tohtoriin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Somessa anti-Suomi-propagandaa | Poliittiset lakot jatkuvat | Super Bowl -paraatissa ammuskelu
Kivijärven päättäjät edelleen erimielisiä kunnanjohtajan luottamuksen mittaamisesta
Kivijärven kunnanjohtajan luottamuksen selvittämiseksi perustettiin tilapäinen valiokunta viime vuoden lopulla, mutta se ei ole vielä tehnyt asiasta esitystä valtuustolle.
Kivijärvellä päättäjät pohtivat edelleen kunnanjohtaja **Pekka Helppikankaan** tulevaisuutta kunnassa.
Kivijärven valtuusto perusti viime marraskuussa valtuustoaloitteen pohjalta tilapäisen valiokunnan selvittämään Helppikankaan luottamusta.
Valiokunta ei ole vielä muodostanut yhteistä näkemystä asiasta, kertoo tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Klaus Leppänen** (kesk.).
Leppänen arvelee, että käytännössä vaihtoehtoina ovat joko esitys kunnanjohtajan luottamuksen mittaamisesta valtuustossa tai Helppikankaan työsuhteen jatkaminen eläkeikään saakka. Helppikangas on johtanut Kivijärveä vuodesta 2010 alkaen.
Tilapäinen valiokunta kokoontuu ensi viikolla päättämään ratkaisustaan. Leppäsen mukaan esitys jatkotoimista tulee Kivijärven valtuuston käsittelyyn maaliskuussa.
Norjalaislegenda Ole Einar Björndalenilta tiukkaa tekstiä Suomen ykkösnimestä: ”Ei ole niin vaikeaa kehittää”
Ole Einar Björndalenin mukaan Norja on tällä hetkellä liian ylivoimainen ampumahiihdossa. Hän pelkää, että lajissa joudutaan maastohiihdon tielle. Björndalen hämmästelee myös Tero Seppälää.
Ampumahiihdon MM-kisoissa on nähty miehissä norjalaista ja naisissa ranskalaista dominointia. Pikakilpailussa Norjan miehet ottivat kolmoisvoiton. Takaa-ajossa tuli puolestaan viitoisvoitto.
Maailmancupissa norjalaismiehillä on kuutoisjohto **Johannes Thingnes Bön** johdolla.
Naisten maailmancupissa Ranskan **Lou Jeanmonnot**, **Justine Braisaz-Bouchet** ja **Julia Simon** ovat napanneet kymmenen 17 mahdollisesta henkilökohtaisesta ykköstilasta.
Käynnissä olevissa MM-kisoissa Norjan miehet ja Ranskan naiset ovat kahmineet jaossa olleista 21 mitalista 16.
Norjalaislegenda **Ole Einar Björndalen** kertoo Yle Urheilulle olevansa huolissaan, mihin suuntaan ampumahiihto on menossa.
– Etenkin fluorikiellon jälkeen erot ovat kasvaneet isommiksi. En tykkää siitä. Meidän pitää tehdä jotain. Meidän pitää ottaa tilanne vakavasti. Muuten olemme kahden tai kolmen vuoden päästä samassa tilanteessa kuin maastohiihto, nykyään Norjan TV2:n kommentaattorina toimiva Björndalen kuvailee.
Maastohiihdossa on puhuttu jo pitkään, kuinka Norjan dominointi vähentää lajin kiinnostavuutta. Björndalenin mukaan hänen huippuvuosinaan ampumahiihdossa oli paljon enemmän maita taistelemassa arvokisamitaleista ja maailmancup-voitoista. Nyt hänen mukaansa Norja hallitsee ampumahiihtoa jopa liikaa.
Björndalen voitti aikanaan 20 MM-kultaa. Viime vuodet lajia hallinneella Johannes Thingnes Böllä on puolestaan kasassa 19 MM-kultaa. Björndalen uskoo, että Bö rikkoo hänen ennätyksensä joko kuluvissa MM-kisoissa Nove Mestossa tai ensi vuonna Lenzerheidessa.
– Johannes varmasti rikkoo ennätykseni. Hän on fantastinen urheilija. On mukava seurata häntä lähietäisyydeltä, Björndalen kehuu.
Seppälän tilanne ihmetyttää
Suomalaisittain ampumahiihdon MM-kisat ovat olleet toistaiseksi mollivoittoiset. Viime kausien ykkösnimellä **Tero Seppälällä** [on ollut vaikea kausi.](https://yle.fi/a/74-20069993) Valonpilkahduksiakin on kuitenkin aiemmin tällä kaudella nähty, [kuten jopa MM-mitalin tavoitteekseen asettanut](https://yle.fi/a/74-20070501) **Otto Invenius**.
Björndalen näkee Inveniuksen olevan matkalla ylöspäin, mutta Seppälän polkevan paikallaan.
– Olen todella yllättynyt Seppälästä. Hänellä on lahjoja, hänellä on ”moottori” eli hänellä on kestävyyttä. Ei ole niin vaikeaa kehittää hänestä urheilijaa, joka yltäisi kärkikymmenikköön. Seppälän pitäisi olla myös jossain vaiheessa palkintokorokeurheilija, Björndalen ihmettelee.
Norjalaislegendalla onkin selvät opit, mitä Seppälän pitäisi tehdä.
– Jos hän haluaa palkintokorokkeelle, hänen pitää olla hyvässä ympäristössä. Hänen ei pidä olla kaukana huipuista koko kesää. Sitten hän saisi optimaalisen valmistautumisen, Björndalen sanoo.
Norjalaislegendan mukaan laji muuttuu ja kehittyy joka vuosi. Siksi harjoittelussakin pitää tehdä muutoksia.
– Kaikkea ei voi vaihtaa joka vuosi, mutta kymmenen prosenttia voi muuttaa. En usko, että kaikki tekevät niin, Björndalen sanoo.
Ampumahiihtopomo ei ole huolissaan
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Olle Dahlin** [myöntää VG:lle](https://www.vg.no/sport/skiskyting/i/BWoV7G/bjoerndalen-roper-varsko-snart-like-ille-som-i-langrenn), että fluorikielto on vaikuttanut lajin voimatasapainoon. Hänen mukaansa tilanne kuitenkin tulee tasoittumaan tulevaisuudessa.
– Tekninen tietämys siirtyy aika nopeasti. Voidevalmistajat ovat mukana tässä ja maiden voitelutiimit vaihtavat tietoja keskenään.
Dahlin on Björndalenin kanssa samaa mieltä siitä, että Norjan ja Ranskan hallinta on huolestuttavaa.
– Useiden maiden kamppailu palkintokorokesijoista on ollut yksi suurimmista vahvuuksistamme. Jännittävä laji luo arvoa markkinointi- ja tv-oikeuksille.
Dahlin kertoo, että ampumahiihtoliitto pyrkii pienentämään maiden eroja kehitysohjelmalla, joka tarjoaa maille räätälöityjä mentorointiohjelmia.
Rohkaisevana esimerkkinä hän mainitsee Ruotsin, jossa harrastajamamäärät ovat nousseet viimeisten vuosien aikana kohisten.
*Yle näyttää ampumahiihdon MM-kisat kanavillaan sekä seuraa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20073472) *kisoja.*
Abiturienttien penkkarit jälleen eri aikaan Keski-Pohjanmaalla: tänään juhlitaan Kokkolassa, Vetelissä ja Perhossa
Vuosikymmeniä penkkarit ja vanhojen tanssit pidettiin kautta maan samana päivänä yo-kuunteluiden päättymisen jälkeen. Tuo perinne kuitenkin hajosi kuutisen vuotta sitten.
Tänäkin vuonna abiturienttien penkkarit järjestetään keskipohjalaiskunnissa [ja eri puolilla maatakin](https://yle.fi/a/74-20072555) eri aikaan.
Vuosikymmeniä penkkarit ja vanhojen tanssit pidettiin kautta maan helmikuun puolivälissä samana päivänä yo-kuunteluiden päättymisen jälkeen.
Perinne hajosi jo vuosia sitten, eli vuonna 2018, kun kielten kuuntelukokeet siirrettiin yo-kirjoitusten yhteyteen.
– Harmittaahan se, että yhteistä ajankohtaa penkkareille tai vanhojen tansseille ei enää ole. Ei valtakunnallisesti, eikä välttämättä maakunnan sisälläkään. Toiveena on, että vielä joskus lukiolaisten tärkeitä päiviä voitaisiin juhlia yhdessä, sanoo Kokkolan suomalaisen lukion johtava rehtori **Markku Anttila**.
Kaustisella ja Kannuksessa penkkareita juhlittiin jo viime viikolla.
Tänään torstaina abien penkkariajelut kiertävät kuntien keskustoja Kokkolassa ja Perhossa. Vetelissä abit saapuvat lipunnostoon autolla, ja päivä huipentuu abishowhun.
Karkkisadetta luvassa Rantakadulla
Kokkolassa kolmen lukion kahdentoista kuorma-auton letka ajaa pitkin keskustan katuja kello yhdestä eteenpäin.
Takuuvarmasti abien riemusta ja karkkisateesta pääsee osalliseksi ainakin Rantakadulla.
Autot käväisevät myös Kokkolan yhtenäiskoulujen pihoilla eli muun muassa Torkinmäen ja Isokylän kouluilla.
Vanhojen tanssit juhlitaan Kokkolassa, Perhossa ja Vetelissä tulevana perjantaina eli 16. helmikuuta. Kokkolan Hollihaassa järjestettyjä tansseja pääsevät läheiset ja perheet katsomaan kello 17, ja toinen näytös on kello 19.
Vetelissä taas kaikille avoimen iltakuuden näytöksen tapahtumapaikkana on liikuntakeskus.
Tappajille ja seksuaalirikollisille lievemmät rangaistukset neuvottelemalla, ehdottaa kokenut syyttäjä
Syyteneuvottelussa epäilty myöntää rikoksen ja saa vastineeksi lievennetyn tuomion. Valtionsyyttäjä Mika Appelsin laajentaisi syyteneuvottelun kaikkiin rikoksiin.
Kokenut syyttäjä **Mika Appelsin** ehdottaa rajua muutosta Suomen rikosjärjestelmään.
Niin sanottu syyteneuvottelu pitäisi laajentaa kaikkiin rikostyyppeihin, sanoo valtionsyyttäjä ja Etelä-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkö Mika Appelsin.
– Tietysti se on aina tapauskohtaista harkintaa. Mutta ei ole kauheasti sellaisia rikoksia, mihin se ei sopisi.
Nykylain mukaan syyteneuvotteluun voivat päätyä vain sellaiset rikosjutut, joiden enimmäisrangaistus on kuusi vuotta.
Esimerkiksi seksuaalirikoksia sekä henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia ei voida viedä syyteneuvotteluun. Appelsin katsoo, että myös niitä pitäisi voida käsitellä syyteneuvottelussa.
– Jos esimerkiksi seksuaalirikoksissa uhri ja asianomistajapuoli ovat sitä mieltä, että syyteneuvottelulla käsittely nopeutuu, niin miksi sitä ei voisi käyttää, Appelsin ehdottaa.
Hänen mukaansa myös tietyt henkirikokset voitaisiin käsitellä syyteneuvottelussa.
– Elinkautisesta ei voi neuvotella, mutta ehkä sitä lievemmissä se voisi tulla kyseeseen.
Syyttäjä käy kauppaa epäillyn kanssa
Syyteneuvottelu perustuu siihen, että epäilty myöntää rikoksen tai osan rikoksista. Vastineeksi syyttäjä ehdottaa lievempää rangaistusta kuin normaalissa oikeudenkäynnissä.
**Kuinka paljon rangaistusalennusta voi saada, jos tunnustaa rikoksensa?**
– Tämä on aina vähän arvionvaraista. Yleensä lievennys on noin kolmasosan luokkaa siitä, mitä varsinainen tuomio olisi ollut, valtionsyyttäjä Mika Appelsin sanoo.
Syyttäjän mukaan ”rajanvetoa” voitaisiin käydä silloin, kun liikutaan ehdollisen ja ehdottoman vankeuden rajalla.
– Siellä on varmasti syyttäjällä mahdollisuus tarjota vähän enemmän kuin kuukauden kahden lievennystä vain.
Miksi rikollisten pitäisi päästä neuvottelemaan rangaistuksista?
Jos epäilty myöntää rikokset heti tutkinnan alussa, esitutkinnat lyhenevät.
Myös syyttäjän työ kevenee merkittävästi, kun normaalin syyteharkinnan sijaan hän neuvottelee rangaistuksesta epäillyn kanssa.
Sen jälkeen tuomioistuin vahvistaa rangaistuksen niin sanotussa tunnustamisoikeudenkäynnissä.
– Parhaassa tapauksessa tästä hyötyvät kaikki, rikoksen tekijä ja uhri sekä muissakin jutuissa olevat. Koska juttujen käsittelyajat voivat lyhentyä huomattavasti, Appelsin toteaa.
Syyteneuvottelu on ollut Suomessa mahdollista vuodesta 2015.
Sitä ei ole käytetty oikeusministeriön mukaan niin paljon kuin lakia valmistellessa arvioitiin.
Ministeriössä ei ole tietoa, kuinka paljon syyteharkintaan on päätynyt tapauksia.
Vuonna 2021 Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin julkaiseman tutkimuksen mukaan vuoden 2017 aikana tunnustamisoikeudenkäyntiin päätyi 52 tapausta.
– Sitä käytetään lähinnä talousrikosjutuissa, eikä kovin paljon sielläkään, sanoo valtionsyyttäjä Mika Appelsin.
Meidän on saatava enemmän nopeuttavia toimenpiteitä rikosprosesseihin.
Syyteneuvottelun laajentamista pohditaan parhaillaan myös oikeusministeriön työryhmässä.
Aiemmin tehdyissä selvityksissä oikeusturvan kannalta on nähty ongelmallisena se, että syyteneuvotteluissa joku voisi tunnustaa esimerkiksi toisen henkilön huumerikoksia.
Oikeusministeriön työryhmällä on aikaa tämän vuoden loppuun etsiä ratkaisuja syyteneuvottelun tehostamiseen.
Syyttäjä toivoo, että syyteneuvottelu laajenee kaikkiin rikostyyppeihin.
Lakko perui keskiviikkona ainakin puolet Fölin bussivuoroista – liikenne palautuu normaaliksi perjantaina
Lakko oli Fölin kuljettajille jo kolmas tänä talvena. Ensimmäisen kerran linja-autonkuljettajat lakkoilivat joulukuussa ja toistamiseen helmikuun alussa.
Lakko perui keskiviikkona yli puolet Fölin bussilinjoista, arvioi joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
– Lakosta huolimatta olemme pystyneet jollakin tavalla palvelemaan. Minusta tuntuu, että kun näitä lakkoja on ollut talven aikana useampi, niin ihmiset osaavat jo aika hyvin etsiä tietoa lakkosivuiltamme, Korte toteaa.
Fölin liikenteeseen on kohdistunut jo kolme lakkoa kuluvan talven aikana. Ensimmäisen kerran Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n piirissä olevat linja-autonkuljettajat lakkoilivat joulukuussa ja toisen kerran helmikuun alussa.
Korte ei halunnut ottaa kantaa siihen, miksi lakot ovat kohdistuneet toistuvasti linja-autoliikenteeseen.
– Linja-autoliikenne on sellainen, että se näkyy ja vaikuttaa hyvin laajasti ihmisten arkeen, mutta ammattijärjestöt olisivat varmasti parempia vastaamaan tähän kysymykseen. Me yritämme tehdä parhaamme, että ihmiset pääsisivät kulkemaan.
Linja-autokuljettajien lakko jatkuu vielä tänään torstaina ja vaikuttaa sekä Fölin liikenteeseen että kaukoliikenteen vuoroihin. Liikenne palautuu normaaliksi perjantaiaamuun mennessä.
Ajantasaiset tiedot kaupunkiliikenteen perutuista ja toteutuvista vuoroista päivittyvät [Fölin verkkosivuille](https://www.foli.fi/fi/lakko).
Työhyvinvointi on kasvussa Pietarsaaressa – jopa 85 prosenttia vastanneista suosittelisi kaupunkia työnantajana
Pietarsaaren kaupungilla tehty kolmas Keva-kysely osoittaa työhyvinvoinnin kasvaneen. Kyselyyn vastasi 74,9 prosenttia työntekijöistä.
Työhyvinvointi on edelleen kasvussa Pietarsaaressa.
Kaupunki kartoittaa työhyvinvointia joka toinen vuosi. Kartoitus tehdään kyselyllä.
Sairauspoissaolo on vähentynyt lähes 30 prosenttia viime vuodesta, ja jopa 85 prosenttia vastanneista suosittelisi Pietarsaaren kaupunkia työnantajanaan.
Kaupungin työntekijät kokevat kyselyn mukaan työnsä mielekkääksi, ovat sitoutuneita ja kokevat, että heillä on hyvät voimavarat kohdata muutoksia ja haasteita, vaikka kiire aiheuttaakin työnkuormitusta.
Kyselyn mukaan myös sairauspoissaolot ovat vähentyneet, erityisesti mielenterveyssyistä johtuvat poissaolot.
Kysely kattoi useita työhyvinvointiin vaikuttavia tekijöitä, kuten työolosuhteet ja johtamisen laadun. Erityisesti johtamisen ja esihenkilötyön arvostus kasvoi.
Kyselyyn vastasi 74,9 prosenttia työntekijöistä.
Sodankylä tekemässä jopa 7 miljoonaa euroa plussaa viime vuodelta
Yhteisöveroja että tuloveroja on kertynyt budjetoitua enemmän. Toimintakuluja kunnalla oli noin miljoona euroa budjetoitua vähemmän, ja toimintatuottoja saman verran enemmän.
Sodankylä on jälleen tekemässä roimasti plussalle jäävän tilinpäätöksen. Vuoden 2023 tuloksena kunnalle on jäämässä noin 6,5 - 7 miljoonaa euroa ylijäämää. Talousarvio vuodelle oli noin 2,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Tätä selittää kunnan hyvä työllisyystilanne ja yrityskanta, sanoo kunnan talous- ja hallintojohtaja **Kalle Pyykkö**. Sekä yhteisöveroja että tuloveroja on kertynyt budjetoitua enemmän.
Samaan aikaa toimintakuluja oli kunnassa viime vuonna noin miljoona euroa vähemmän kuin talousarviossa, ja toimintatuottoja vastaavasti liki miljoona euroa budjetoitua enemmän.
Myös edelliseltä vuodelta 2022 Sodankylä teki noin viisi miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Kunta voi tänä vuonna siirtää kehittämisrahastoonsa 1,5 miljoonaa euroa. Kunnan tilinpäätös on valmisteluvaiheessa, mutta pääosa kirjauksista on jo tehty.
Pakko sanoa -festivaali käy itäisimmissä vienankarjalaiskylissä kysymässä, mitä juurien katkeaminen merkitsee
Venäjän hyökkäys Ukrainaan katkaisi monen yhteyden kotiin ja Venäjän Karjalan kyliin. Taidefestivaalin teemana on tänä vuonna koti.
Suomussalmelainen taidefestivaali Pakko Sanoa! vierailee tulevana syksynä vienankarjalaiskylissä itärajalla. Festivaalin teemana on tänä vuonna Koti.
Festivaali pohtii kotia fyysisen ja henkisen paikan lisäksi menettämisen kautta: mitä juurten katkeaminen tarkoittaa ja mikä merkitys juurilla on.
Tapahtuma [järjestetään Suomussalmella](https://tnl.fi/tapahtumat/festivaalit/pakko-sanoa/) 27.–29. syyskuuta 2024. Keskimmäinen festivaalipäivä toteutetaan Kuivajärven ja Hietajärven vienankarjalaiskylissä. Ne sijaitsevat Suomussalmella, Venäjän rajan välittömässä tuntumassa.
Rajan ylittävä kanssakäyminen oli luontevaa Suomen ja Venäjän Karjalan välillä Ukrainan sodan alkamiseen asti, mutta nyt yhteys on poikki.
Kuivajärvellä nähtävät esitykset tuovat vienankarjalaiseen ympäristöön nuorten esiintyjien omat tulkinnat itkuvirsiperinteestä sekä kodin ja juurien merkityksestä.
Syyskuista festivaalia tukevat Suomen Kulttuurirahaston päärahasto, Kainuun rahasto sekä Taiteen edistämiskeskus.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Osa toistaa Putinin propagandaa – näin somessa puhutaan rajasulusta 
Yle kävi läpi Suomen venäjänkielistä somea ja paljastui, että osa keskustelijoista toistaa Venäjän propagandaa. Tutkija korostaa, että Suomen venäjänkielinen väestö ei ole yhtenäinen joukko, eikä kaikkien ääni kuulu somekeskusteluissa.
Tällaiset valheelliset väitteet ovat arkipäivää Suomen venäjänkielisten sosiaalisen median kanavilla: Suomi on syypää siihen, että itäraja on suljettu. Venäjä ei ole työntänyt turvapaikanhakijoita rajan yli. Suomi ei ole enää oikeusvaltio.
Asia käy ilmi Ylen selvityksestä, jossa käytiin läpi Suomen venäjänkielisten avointen Facebook- ja Telegram -kanavien keskusteluja marraskuun 2023 alusta tammikuun puoliväliin. Ryhmissä on kymmeniä tuhansia jäseniä.
Tässä jutussa kerromme, millaista keskustelua niissä käytiin.
Suomi sulki marraskuussa kaikki itärajan tarkastusasemat, kun rajan yli oli tullut noin tuhat turvapaikanhakijaa. Hallitus perusteli päätöstä sillä, että Venäjä oli alkanut työntää siirtolaisia Suomeen.
Venäjänkielisessä somessa moni keskustelija syytti tilanteesta Suomen eikä Venäjän toimia.
Ulkomailla asuvat venäjänkieliset ovat Venäjälle tärkeä joukko, jonka mielipiteisiin se pyrkii vaikuttamaan eri puolilla Eurooppaa.
Itä-Ukrainassa Venäjä levitti järjestelmällisesti Kremlin propagandaa jo vuosia ennen sodan laajenemista. Se helpotti alueiden haltuunottoa keväällä 2014.
Baltiassa Venäjä on lietsonut eripuraa kansanryhmien välille. Ranskassa ja Saksassa Venäjä on levittänyt valheita järjestelmällisesti juuri venäjänkielisten sosiaalisen median ryhmien kautta.
Suomessa on noin 90 000 venäjänkielistä. Kaikki heistä eivät ole somessa, eivätkä somekeskustelijat edusta heitä kaikkia.
Ylen seuraamien kanavien keskusteluihin osallistuvat ihmiset ovat yksityishenkilöitä. Yle ei julkaise heidän nimiään.
Ylen seuraamat somekanavat kuumenivat marraskuun alkupuolella, kun poliitikot alkoivat pohtia rajaliikenteen rajoittamista itärajalle ilmestyvien turvapaikanhakijaryhmien takia.
Pelkästään yhdessä suuressa Facebook-ryhmässä itärajaan liittyvät julkaisut keräsivät marraskuun 11. ja 30. päivän välillä 2 200 kommenttia.
Osa keskustelijoista ymmärsi perusteluja rajasululle, mutta moni ei.
Suuri osa keskustelijoista piti turvapaikanhakijoita Suomen keksimänä tekosyynä rajojen sulkemiselle. Osa kutsui ”Suomen propagandaksi” tietoja siitä, että Venäjä työnsi turvapaikanhakijoita itärajan yli.
Syytökset Suomen viranomaisia kohtaan kovenivat, kun Suomi lopulta sulki rajat.
Moni koki, että päätös oli suunnattu nimenomaan venäläistä vähemmistöä vastaan.
Nämä ja sadat muut ryhmissä julkaistut kommentit heijastelevat suoraan [Venäjän valtion väitteitä](https://yle.fi/a/74-20061148) rajakriisin syistä.
Alla olevalla videolla näet, miten Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** vastasi marraskuun puolivälissä Suomen syytöksiin siitä, että Venäjä on järjestänyt siirtolaisia Suomen rajalle.
Alla tutkija **Jakub Kalenský** kertoo, miten Zaharovan puheesta välittyy yksi Venäjän yleisesti käyttämä propagandakeino: se väittää virheellisesti, että pahantahtoinen länsi kiusaa Venäjää.
Toista Venäjä-asiantuntijaa, professori **Olga Davydova-Minguet'ta** ei yllätä, että itärajan sulkemisesta puhutaan vihaisesti Suomen venäjänkielisten sosiaalisessa mediassa.
Monella suomenvenäläisellä on perhettä ja ystäviä Venäjän puolella. Rajan yli kulkeminen on ollut olennainen osa arkea.
– Tämän elämäntavan päättyminen on valtavan iso asia, Davydova-Minguet sanoo.
1990-luvulla Neuvostoliitosta Suomeen muuttanut Davydova-Minguet tutkii ja opettaa Venäjään ja rajaan liittyviä kysymyksiä Itä-Suomen yliopistossa yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnassa.
Myös tutkijatohtori **Teemu Oivo** on seurannut Suomen venäjänkielisten somekeskusteluja vuosia.
Oivon mukaan keskustelujen sävy muuttui, kun raja-asemat suljettiin.
– Tuli paljon semmoista, että ”tämä oli tässä”. Että asiat ovat korjaamattomasti tai ainakin hyvin pitkäksi ajaksi pielessä, hän sanoo.
Oivo tutkii somekeskusteluja Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitoksella.
Hän painottaa, että Suomen venäjänkieliset eivät ole yhtenäinen joukko. Venäjältä aikoinaan muuttaneilla ja Itä-Ukrainasta paenneilla venäjänkielisillä voi olla hyvin erilaiset käsitykset Venäjän hallinnosta.
Kaikkien ääni ei myöskään kuulu Facebook- ja Telegram-keskusteluissa.
Facebook-ryhmissä vaikuttaa olevan paljon niitä, jotka muuttivat Suomeen 1990-luvulla. Oivon mukaan osa heistä suhtautuu ”nuoruutensa Neuvostoliittoon” nostalgisesti.
– Kyselytutkimustenkin mukaan 1990-luvulla muuttaneet pitävät Venäjän toimia Ukrainassa selvästi useammin hyväksyttävinä kuin 2010-luvulla muuttaneet.
Venäjän sotatoimet Ukrainassa hyväksyi noin viidennes Suomen venäjänkielisistä vuonna 2022 [Cultura-säätiön tutkimuksen](https://yle.fi/a/3-12641948) mukaan.
Yle ei löytänyt selviä merkkejä siitä, että Venäjän hallinnon trollit yrittäisivät järjestelmällisesti ohjailla venäjänkielisten someryhmien keskusteluja.
Valtaosalla keskusteluun osallistuneista oli aidolta vaikuttavat, vuosia sitten perustetut profiilit. Keskusteluissa ei myöskään esiintynyt trollauskampanjoille tyypillisiä täysin identtisiä viestejä tai räikeitä valeuutisia.
Selvästi suurin osa ryhmien aktiivisimmista keskustelijoista vaikutti profiilien perusteella asuvan Suomessa.
Erään Facebook-ryhmän ylläpitäjä kertoi Ylelle, ettei ole havainnut Kremlin trolleja. Ryhmän keskustelu ei tosin ole yhtä vilkasta kuin muiden ryhmien. Yle ei julkaise ylläpitäjän nimeä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Muiden ryhmien ylläpitäjät eivät vastanneet Ylen yhteydenottoihin.
Tutkija: Suomi ei kuulu Venäjän vaikuttamiskampanjoiden pääkohteisiin
Kreml käyttää enemmän aikaa ja rahaa vaikuttamiskampanjoihin muualla kuin Suomessa, arvioi Jakub Kalenský Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta.
Korkea medialukutaito, vaikea kieli ja yhteiskunnan vakaus tekevät disinformaation levittämisestä Suomessa melko hankalaa, Kalensky selittää.
Suomi on myös pieni maa. Venäjä hyötyy enemmän siitä, jos se saa käännytettyä esimerkiksi yhdysvaltalaisia tai ranskalaisia puolelleen.
Ylen seuraamien ryhmien keskustelu siirtyi nopeasti koskemaan koko suomalaista yhteiskuntaa.
Pettymystä näyttää syventäneen se, etteivät kansalaisaloitteet ja mielenosoitukset rajan avaamiseksi ole johtaneet mihinkään.
Useampi keskustelija väittää jopa, että Suomi ei ole enää demokratia. Pisimmälle menevät puhuvat natsismista.
Juuri länsimaisen demokratian kyseenalaistaminen on jokapäiväistä Kremlin viestinnässä. Keskustelu, jossa Venäjä-mieliset tahot väittävät, että epädemokraattinen hallitus alistaa venäjänkielistä vähemmistöä, on tuttu Ukrainasta ja Baltiasta. Ukrainassa Venäjä on valheellisesti oikeuttanut hyökkäyssotaa Ukrainan ”natsismilla”.
Jakub Kalenskýn mukaan on vaikea sanoa, milloin somekanavien keskustelu lähtee ihmisistä itsestään ja milloin se vain toistaa Kremlin viestiä. Koko maailmankuva voi olla Venäjän propagandan muovaama.
Kiinnostavaa on, että Ylen seuraamat keskustelijat jakoivat huomattavasti enemmän juttuja suomalaisesta kuin venäläisestä mediasta.
Yhteensä kanavien raja-aiheisissa keskusteluissa oli jaettu 25 linkkiä venäläismedian juttuihin, kun suomalaisia uutislähteitä oli jaettu 149 kertaa. Näistä selvä enemmistö oli Yle Novostin juttuja.
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että moni Suomen venäjänkielisistä tulkitsee suomalaisia uutisia Venäjän median läpi. He eivät välttämättä luota suomalaisten uutisten sisältöön.
Professori Davydova-Minguet kuvaa Suomen venäjänkielistä väestöä median suhteen väliinputoajiksi.
Osa seuraa Venäjän valtionmediaa, joka yrittää hämmentää ihmisiä ja esittää monia eri versioita todellisuudesta. Toisaalta suomalainen media ei välttämättä tarjoa riittävästi samastumispintaa, jotta se riittäisi ainoaksi uutislähteeksi.
– Esimerkiksi keskustelua kaksoiskansalaisista käydään ikään kuin suomenvenäläisten päiden yli, professori Davydova-Minguet huomauttaa.
Teemu Oivo huomauttaa, että venäjänkielisten somekeskustelut heijastavat laajempaa yhteiskunnallista ongelmaa: voimakasta epäluottamusta tiedotusvälineitä ja joskus myös viranomaisviestintää kohtaan.
Se nakertaa yhteistä pohjaa käsittää maailman tapahtumia.
– Luottamusta pitäisi parantaa aktiivisesti, vaikka se vaikeaa olisikin, Oivo sanoo.
Tästä grafiikasta näet, milloin keskustelu kävi kuumimmillaan
Koskettamalla palloa näet, mitkä itärajan sulkuun liittyvät tapahtumat nostattivat eniten kommentteja Facebook-ryhmissä.
Jutun aloitusvideon lähde: Turvapaikanhakijoita Sallassa 23. marraskuuta 2023 / Yle
Juttua muokattu klo 9.42: Jutun ensimmäiseen lauseeseen lisätty sana valheelliset.
Olli Kinnunen ideoi tavan, jolla sairasta lasta voi hoitaa kotona ilman, että työt kärsivät täysin – nyt koko firma soveltaa sitä
Joskus vanhempi voi joutua hoitamaan sairastunutta lasta täysin palkatta tai silmät ristissä suoraan yövuoron jälkeen. Eri alojen käytännöt vaihtelevat rajusti.
Jos espoolaisen **Olli Kinnusen** 2- ja 5-vuotiaat lapset sairastuvat yhtä aikaa, hänellä on käytössään harvinaisen joustava tapa toimia työpaikalla.
Koko päivää ei tarvitse olla pois. Kinnusella on käytössään 30 tunnin pankki, josta hän voi jakaa lapsen äkillisesti sairastuessa palkallisia poissaolotunteja seitsemälle peräkkäiselle päivälle.
Aamupäivän Kinnunen voi hoitaa lapsia, ottaa sitten puolison kanssa läpystä vaihdon ja osallistua iltapäivällä tärkeään palaveriin etänä.
Yle kysyi palkansaajien keskusjärjestöjen, eli SAK:n, Akavan ja STTK:n, sekä Suomen Yrittäjien kokemuksia siitä, miten äkillisesti sairastuneen lapsen hoitokuviot eri aloilla voidaan järjestää. Tilapäisten hoitovapaiden määristä eri aloilla ei ollut tarjolla tuoreita tilastoja.
Käytännöt vaihtelevat paljon.
Parhaimmillaan poissaolo onnistuu joustavasti ja pahimmillaan yksinyrittäjä voi joutua olemaan pois töistä täysin omaan piikkiin.
Olli Kinnunen toimii asiantuntijatehtävissä tamperelaisessa IT-alan yrityksessä. Idea joustavasta hoitomallista lähti alun perin hänen omasta pikkulapsiperheen tarpeestaan.
– Uusi tapa mahdollistaa sen, että me molemmat vanhemmat pystymme tekemään ne kriittisimmät työasiat.
**Videolla Olli Kinnunen ja Goforen henkilöstöpäällikkö Laura Tero kertovat, miksi uusi 30 tunnin malli toimii paremmin kuin perinteinen neljän päivän hoitomalli.**
Goforen henkilöstöpäällikkö **Laura Tero** on tyytyväinen muutokseen.
– Kun lapset ovat sairaita, heitä hoidetaan. Se on business as usual, Tero kuittaa.
Tero näkee, että myös yhtiön asiakkaat hyötyvät mallista. Kun työaika joustaa, äkillisissä sairastapauksissa asiakkaat saattavat silti saada saman päivän aikana jotakin palvelua.
– Toki tämän järjestäminen on asiantuntijatyössä helpompaa kuin aloilla, joilla on oltava tietty määrä ihmisiä aina paikalla.
Suoraan yövuorosta sairaan lapsen hoitajaksi
Tamperelaisen kätilön **Riikka Keräsen** perheessä on 4- ja 7-vuotiaat lapset.
– Hoidamme sairastilanteet puolison kanssa pääosin vuorotellen, onneksi hän pystyy tekemään jotakin myös etänä.
Keränen tekee kolmivuorotyötä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja saa olla pois töistä palkallisesti neljä päivää.
Haastavimpia ovat tilanteet, jolloin työvuorolistaan on merkitty yövuoroja. Molemmat vanhemmat eivät saa olla sairaan lapsen vuoksi kotona yhtä aikaa.
– Olen ollut valveilla edeltävän päivän ja tehnyt yön töitä. Sitten minun pitäisi jaksaa hoitaa sairas lapsi siihen päälle ilman lepoa.
**Videolla kätilö Riikka Keränen kertoo yövuoron haasteista.**
Keräsen mielestä työnantaja voisi tarjota työehtosopimusta paremmat olot. Jos yövuorosta huolimatta olisi lupa jäädä heti hoitamaan sairasta lasta, se olisi iso kädenojennus.
– Nyt tilanne on se, että jään vasta aamulla samoilla silmillä ja yövuorot voivat lisäksi jatkua.
Vaikeudet kasaantuvat naisvaltaisille palvelualoille
Yrityspuolen yksittäisillä työnantajilla voi olla paremmat mahdollisuudet tehdä joustoja, kuin julkisella puolella. Näin sanoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikkö **Johanna Närvi**.
Hän toteaa, että vaikeuksia on naisvaltaisilla hoiva- ja palvelualoilla, joissa työtehtävien ei voi antaa kasaantua tai siirtyä.
– Lasten sairastuessa vanhemmat ovat hyvin erilaisessa asemassa riippuen siitä, millä alalla, missä työpaikassa ja minkä työehtosopimuksen piirissä ovat – vai ovatko ollenkaan.
Goforen joustava malli kuulostaa Närvin mielestä hyvältä.
– Lapsen sairastumista ei lähestytä ongelmana. Työnantaja tulee vastaan, jotta perheellinen voi hoitaa edes osan töistään.
Elämässä on muitakin joustoa vaativia tilanteita, kuten vaikka huolenpito iäkkäistä vanhemmista.
– Työnantaja itsekin hyötyy siitä, että työn, perheen ja muun elämän yhteensovittamista tuetaan.
**Videolla toimittaja Laura Hart kertoo haasteista, joita lapsen sairastuminen voi aiheuttaa.**
Olli Kinnunen kokee tärkeänä, että työnantaja ymmärtää perheiden vaihtuvia tilanteita.
Joskus myös lapsi saattaa tarvita enemmän kuin neljä päivää parantumiseen, eikä hoitajia aina ole saatavilla. Kinnusen perheen isovanhemmat asuvat kaukana.
Sama tilanne on Riikka Keräsellä, jonka turvaverkot ovat Torniossa yli 600 kilometrin päässä. Arjesta pitää selvitä puolison kanssa kaksin.
Keränen ei koe huonoa omaatuntoa, jos joutuu jäämään kotiin.
– Ajattelen, että perhe on se ykkönen ja minulla on vanhempana tähän oikeus.
Yhdysvalloissa kolmannes republikaaneista uskoo Taylor Swift -salaliittoteoriaan, kertoo kysely
Salaliittoteorian mukaan puolustusministeriön psykologisen sodankäynnin yksikkö on luonut suunnitelman pitää Biden vallassa Taylor Swiftiä hyväksikäyttäen.
Yhdysvalloissa yksi viidestä uskoo salaliittoteoriaan, jonka mukaan supersuosittu poptähti **Taylor Swift** on osa salaliittoa, jolla autetaan istuva presidentti **Joe Biden** voittamaan marraskuun presidentinvaalit.
Republikaanien kannattajista näin uskoo peräti kolmannes, käy ilmi New Jerseyssä sijaitsevan Monmouthin yliopiston[ kyselystä.](https://yle.fi/a/74-20073508)
Kaikista niistä kyselyyn vastanneista, jotka uskoivat erityisesti oikeistopiireissä levitettyyn teoriaan, reilu 70 prosenttia oli republikaanien kannattajia tai puolueeseen kallellaan olevia. 83 prosenttia kertoi äänestävänsä marraskuun vaaleissa entistä presidenttiä **Donald Trumpia**.
Kyselyyn haastateltiin helmikuun alkupuolella reilua 900:ää aikuista.
Ja näin se teoria menee
Kaiken on junaillut Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin psykologisen sodankäynnin yksikkö. Aivan aluksi kyseinen yksikkö auttoi kehittelemään tekaistun suhteen Taylor Swiftin ja Kansas City Chiefsin tähtipelaajan **Travis Kelcen** välille. Hallituksen syvät rivit olivat jo ennalta määräneet, että Kansas City Chiefs voittaa San Francisco 49ersin jalkapallon suurtapahtumassa Super Bowlissa. Voiton huumassa Kelce kosii Swiftiä kentällä ja Swift puolestaan antaa julkisesti tukensa Bidenille.
Kelce ei kosinut Swiftiä, eikä poptähti puhunut Bidenista Las Vegasissa järjestetyssä loppuottelussa.
Kansas City Chiefs kuitenkin voitti eli mikäli salaliittoteoriaan on uskominen, Bidenin pirulliset suunnitelmat toteutuivat.
Bidenin kampanjatiimi otti luonnollisesti kaiken ilon irti ilmiöstä Kansas Cityn voiton jälkeen: ”Aivan niin kuin me suunnittelimme sen”, oli saatekstinä Bidenin sometileillä julkaistussa kuvassa, jossa punainen lasersäde loistaa uhkaavasti Bidenin silmistä.
Swift tuki Bidenia vuonna 2020
Taylor Swiftin mahdollisesti antama julkinen tuki Bidenille aiheuttaa hermostuneisuutta Yhdysvaltain oikeistopiireissä artistin valtavan suosion vuoksi. Esimerkiksi Instagramissa hänellä on maailmanlaajuisesti 280 miljoonaa seuraajaa, joista merkittävä osa Yhdysvalloissa.
Edellisten presidentinvaalien alla vuonna 2020 Swift asettui lehtihaastattelussa [tukemaan](https://www.instagram.com/p/CGDjbq-jhtK/?igsh=a2V2MGU2d3dzNnB2&img_index=1) Bidenia.
Vuoden 2018 kongressivaaleissa hän tuki kotiosavaltiossaan Tennesseessä demokraattiehdokkaita.
Tutkimus: Ilmanpuhdistin ei suojannut mikrobeilta - koronaviruksen osalta tarvitaan lisätutkimusta
Ilmanpuhdistin tehosi hajusteiden kaltaisiin kaasumaisiin päästöihin, mutta ei suojannut mikrobeilta ja muilta hiukkasilta. Koronavirusta havaittiin, mutta määrät olivat niin pieniä, että asia vaatii lisäselvitystä, sanoo THL:n tutkija.
[Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on selvittänyt](https://thl.fi/-/tutkimus-ilmanpuhdistimista-ei-ole-kouluissa-kaikissa-tilanteissa-hyotya-tarve-ja-mitoitus-selvitettava-ennen-hankintaa), kuinka paljon ilmanpuhdistimet vähentävät sisäilman mikrobiologisia, kaasumaisia ja hiukkasmaisia epäpuhtauksia.
Tutkimus tehtiin kuudessa kuopiolaisessa alakoulussa, mutta se on THL:n erikoistutkijan **Hanna Leppäsen** mukaan yleistettävissä myös toimistotiloihin.
– Kunnat ja kaupungit käyttävät paljon ilmanpuhdistimia, mutta niiden vaikutuksista ei ole ollut riittävästi tutkimustietoa.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi pesuaineista, hajusteista tai pintamateriaaleista peräisin olevat kaasumaiset päästöt vähenivät luokkahuoneissa, joissa käytettiin ilmanpuhdistimia.
Sen sijaan sienien ja bakteerien pitoisuuksiin tai koronaviruksen esiintymiseen ilmanpuhdistimella ei todettu merkittävää vaikutusta.
– Koronavirusta havaittiin myös ilmanpuhdistimen käytön aikana, mikä kertoo siitä, että osa viruksista jää ilmasta laskeutuneessa pölyssä pinnoille, eikä suodatu puhdistimen kautta, Leppänen kertoo.
THL:n tutkimus on ensimmäisiä, joissa on pystytty havaitsemaan koronavirusta ilmasta laskeutuneesta pölystä luokkahuoneissa. Leppäsen mukaan havaintomäärät olivat kuitenkin niin pieniä, ettei sen perusteella voi varmuudella sanoa mitään ilmanpuhdistimien hyödyistä koronaviruksen torjunnassa. Asia vaatii Leppäsen mukaan lisätutkimusta.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että tehokkaalla perusilmanvaihdolla luokkahuoneiden epäpuhtauspitoisuudet laskivat, eikä ilmanpuhdistimilla saatu merkittävää lisähyötyä hiukkasten tai mikrobien poistossa.
Ennen laitteen hankintaa kannattaa selvittää sisäilman laatu
Tutkimukseen osallistuneet koulut oli valittu niin, että ne olisivat mahdollisimman erilaisia epäpuhtauksien osalta. Yksi kouluista oli vilkkaan liikenteen äärellä, toisessa oli mikrobivaurioita, kolmannen lähettyvillä poltettiin runsaasti pienhiukkaisia aiheuttavaa puuta. Rakennukset olivat myös eri-ikäisiä. Silti yhdestäkään koulusta ei löytynyt pahoja sisäilmaongelmia.
– Pitoisuudet kaikissa olivat pieniä. Osasyynä on varmaankin se, että kaikissa kohteissa on hyvä ilmansuodatus. Eli tuloilma suodattuu hyvin ja esimerkiksi liikenteen päästöt eivät pääse luokkahuoneisiin, Leppänen kertoo.
Leppäsen mukaan ennen ilmanpuhdistimen hankintaa kannattaa selvittää sisäilman laatu.
\- Ilmanpuhdistimesta ei ole hyötyä tiloissa, joissa epäpuhtauspitoisuudet ovat matalia.
THL:n mukaan ilmanpuhdistin ei ole myöskään pysyvä ratkaisu sisäilmaongelmiin.
– Ensin kannattaa selvittää, missä epäpuhtauslähde on. Ja sitten korjata se. Jos korjausta ei pystytä tekemään heti, ilmanpuhdistimia voi käyttää tilapäisesti.
THL:n mukaan ilmanpuhdistimia on käytetty jo pitkään esimerkiksi kuntien käytössä olevissa rakennuksissa, joissa on sisäilmaan liittyviä ongelmia.
– Ilmanpuhdistimien käyttö on lisääntynyt selvästi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Koronapandemia lisäsi entisestään laitteiden markkinointia, erikoistutkija Hanna Leppänen sanoo.
*Juttua on korjattu 17.2.2024 kello 13:30:*
*Muutettu jutun otsikkoa ja ingressiä koronaviruksen lisätutkimuksen osalta. Leipätekstiin lisätty, että koronavirusmäärät olivat niin pieniä, että johtopäätöksiä ei voi tehdä, vaan asia vaatii lisätutkimusta.*
Ainakin yksi kuoli ja yli 20 haavoittui ammuskelussa Super Bowl -paraatissa Kansas Cityssä
Osa uhreista on lapsia. Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä, joiden osuutta tapahtuneeseen selvitetään.
Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja 21 on haavoittunut ampumisessa Kansas City Chiefsin Super Bowl -voittoa juhlistaneen paraatin yhteydessä, kertovat pelastusviranomaiset. Osa haavoittuneista on lapsia. Yhden alueen sairaalan edustajan mukaan ainakin yhdeksää lasta hoidettiin ampumisesta johtuvien vammojen takia. Ammuskelussa menehtynyt on aikuinen nainen, kertovat yhdysvaltalaismediat.
Haavoittuneista kolmen tila on kriittinen ja viisi on haavoittunut vakavasti, Kansas Cityn pelastuslaitoksen edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä, joiden osuutta tapahtuneeseen selvitetään.
Viranomaisten mukaan ampuminen tapahtui paikallisen rautatieaseman länsipuolella lähellä parkkihallia, kun Chiefs-fanit olivat olleet tekemässä lähtöä, kertoo uutiskanava ABC News.
Uutiskanavan mukaan paraatiin oli odotettu saapuvaksi noin miljoona ihmistä ja noin 600 lainvalvontaviranomaista.
Pelaajat šokissa
Kansas City Chiefsin joukkue tuomitsi ampumiset heti keskiviikkona.
– Olemme järkyttyneitä tästä järjettömästä välivallasta, joka tapahtui Union Sationin ulkopuolella kesken juhlinnan, joukkue totesi tiedottessaan.
Myös useat Kansas Cityn pelaajat kirjoittivat tapahtuneesta sosiaaliseen mediaan, heidän mukanaan pelinrakentajatähti **Patrick Mahomes**. Hän kirjoitti rukoilevansa kaupungin puolesta. Myös muun muassa **Trey Smith** ja **Drue Tranquill** kiittivät pelastajia nopeasta reagoinnista sekä lääkäreitä haavoittuneiden hoidosta. **Marquez Valdes-Scantling** toivoi, että kaikki lapset, jotka olivat järkyttävien tapahtumien uhreja, saisivat kaiken tarvitsemansa avun ja hoidon.
Ampumisessa ei kaupungin pormestarin **Quinton Lucasin** mukaan haavoittunut Chiefsin pelaajia tai henkilökunnan jäsentä.
Kansas City sijaitsee Missourin osavaltiossa. Missourissa on Yhdysvaltain löyhimpiin lukeutuvat aselait. Kiväärin, haulikon tai käsiaseen hankkimiseen ei vaadita lupaa. Kansallisen kiväärijärjestön NRA:n mukaan ampuma-aseita ei tarvitse rekisteröidä osavaltiossa eikä niiden kantamiseen tarvita lupaa.
Koiravaljakko ja sen ajaja putosivat jäihin Kemijärvellä
Sulaan putosivat rekeä kuljettanut ranskalaisnainen, useampi valjakkokoira sekä koiravaljakkoreki.
Koiravaljakko ja valjakkorekeä kuljettanut nainen putosivat jäihin keskiviikkona Kemijärvellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli neljän jälkeen iltapäivällä sivulliselta henkilöltä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikka sijaitsi vesialueen ylittävän sillan alla, jossa oli ollut vain muutama sentti jäätä. Sulaan oli pudonnut rekeä kuljettanut ranskalaisnainen, useampi valjakkokoira sekä koiravaljakkoreki.
Sillan alla oli vettä kuitenkin vain metrin verran. Nainen oli päässyt pois vedestä hätäkeskukseen soittaneen sivullisen auttamana.
Myös koirat oli pelastettu vedestä siihen mennessä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Valjakkoa kuljettanut matkalla Norjaan
Valjakkoa kuljettanut ranskalainen nainen oli ollut matkalla Hossasta Norjan Nordkappiin. Hän kertoi harrastavansa valjakkoretkeilyä.
Ranskalainen kertoi aikaisemmin retkeilleensä valjakkonsa kanssa muun muassa Ruotsissa.
Tällä kertaa matka kestää kymmenen viikkoa ja nainen sanoi jatkavansa matkaa onnettomuuden jälkeen. Hän oli ollut matkalla jo 16 päivää.
Laphan aluehallitus äänesti Kemin synnytysten kirjauksista – säästöohjelman linjaukset etenevät valtuustoon 
Merilappilaiset hallituksen jäsenet olisivat halunneet, että keskittämisen sijaan säästöohjelmassa puhuttaisiin synnytysten ja leikkausten työnjaosta sairaaloiden kesken.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi keskiviikkona esityksen hyvinvointialueen säästölinjauksista. Asia etenee ensi maanantaina kokoontuvan aluevaltuuston päätettäväksi.
Keskiviikon kokouksessa tehtiin esitys säästöohjelman kirjauksen muuttamisesta sekä myös koko säästösuunnitelman hylkäämisestä epärealistisena. Kirjausmuutokset kaatuivat äänestyksessä, hylkäysesitys raukesi kannattamattomana eikä siitä ehditty maratonkokouksen lopulla edes keskustella.
Kyseessä on alustava noin 100 miljoonan euron sopeuttamisohjelma, johon hyvinvointialueen virkamiehet ja johtoryhmä ovat koonneet päälinjauksia ja esityksiä säästötoimista. Hyvinvointialue [kertoi suunnitelmistaan](https://yle.fi/a/74-20074329) julkisuuteen tiistaina. Aluevaltuusto päättää yksityiskohtaisemmista säästötoimista huhtikuussa.
Säästöohjelma päälinjauksineen on toimitettava valtiovarainministeriölle ensi viikon loppuun mennessä. Ohjelman perusteella ministeriö arvioi, ovatko säästötoimet riittäviä hyvinvointialueen lainanottovaltuuden saamiseksi.
Miljoonien karsimiseksi ohjelmassa on mainittu lukuisia säästökohteita; muun muassa pienten kuntien vuodenosastojen lakkauttamiset sekä Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysten ja päivystysaikaisen leikkaustoiminnan keskittäminen Rovaniemelle.
Maanantain kokouksessa aluehallituksen torniolaisjäsen **Outi Keinänen** (kesk.) esitti, että keskittämisen sijaan ohjelmaan kirjattaisiin ”synnytysten ja leikkausten työnjako sairaaloiden kesken”. Tämän lisäksi ohjelmassa myös todettaisiin, että Länsi-Pohjan synnytykset jatkuisivat vuoden 2025 loppuun saakka, eli niin kauan kuin nykyinen synnytystoiminnan poikkeuslupa on voimassa.
Esitys kaatui äänin 9-6. Sitä kannattivat **Tommi Lepojärvi** (kesk.) **Jari Hast** (ps.), **Antti Kaarlela** (kok.) **Heli Trög** (ps.) ja **Outi Rämö** (sd.).
”Aikalisä olisi monella tapaa perusteltu”
Outi Keinäsen mielestä työnjakovaihtoehto ja sen myötä aikalisä olisi säästöohjelman raamiesitykseen monella tapaa perusteltu. Säästöohjelmaan tarvitaan Keinäsen mukaan myös vaihtoehtoja.
– Lapin hyvinvointialueen tahtotilaksi on linjattu, että molempien sairaaloiden toiminta säilyy, ja nyt on kyse siitä, millä tavoin työnjako voidaan järkevimmin toteuttaa.
Keinänen viittaa muun muassa ministeriössä valmisteilla oleviin lakimuutoksiin, jotka koskevat laajan päivystyksen sairaalan statusta sekä keskittämis- ja päivystysasetuksia. Näitä muutoksia olisi Keinäsen mielestä järkevää odottaa ennen isoja ratkaisuja.
– Laajan päivystyksen sairaalassa täytyy nykylainsäädännön mukaan olla 12 erikoisalaa. Jos tämä määritelmä esimerkiksi poistuisi, silloin voisi työnjakoa sairaaloiden välillä aivan eri tavalla Lapissa jatkossa hoitaa, Keinänen sanoo.
Keinäsen mielestä raamiesitykseen kirjattu synnytysten keskittäminen Rovaniemelle vuonna 2025 on turhan kiireiseen aikatauluun soviteltu. On ennenaikaista lähteä tekemään synnytystoimintaan alasajoa, kun lupa on vielä voimassa.
– Olemme itse Lapin hyvinvointialueen aluehallituksena hakeneet Länsi-Pohjan synnytystoimintaan poikkeuslupaa ja saatu se vuoden 2025 loppuun saakka. Sinne asti olisi mahdollisuus katsoa rauhassa ja suunnitella asioita kunnolla, Keinänen toteaa.
Lepojärvi esitti säästöohjelman hylkäämistä epärealistisena
Aluehallitukseen tuotiin myös esitys säästöohjelman hylkäämisestä, mutta siitä ei ehditty käydä keskustelua eikä käyttää kannatus- tai vastustuspuheenvuorojakaan. Niinpä se raukesi kannattamattomana.
Tommi Lepojärvi ehdotti, ettei pohjaesitystä hyväksytä, koska se ei hänen mielestään ole riittävän realistinen.
Keskiviikon kokous kesti noin kahdeksan tuntia. Kun Lepojärvi toi esityksensä julki kokouksen viimeisenä asiana, aluehallituksen esittelijä **Jari Jokelalla** oli jo kiire poistua ja kokous päätettiin yhdessä tuumin lopettaa. Lepojärven esitys kuitenkin merkittiin pöytäkirjaan.
– Kahdessa vuodessa tulisi saada aikaan säästöt, jotka ovat noin 20 prosenttia Laphan koko budjetista ja samansuuruinen kuin kahden pienimmän palvelualueen, itäisen ja pohjoisen vuosibudjetti yhteensä on. Ei vaikuta realistiselta, Tommi Lepojärvi perustelee esitystään.
Lepojärvi tähdentää myös, että palveluiden saatavuuden ja saavutettavuuden merkittävä heikentyminen voi olla perustuslain 19 § (oikeus sosiaaliturvaan) vastaista.
– Lapha voi joutua korvausvelvolliseksi, mikä voi tehdä säästöt tyhjiksi. Lisäksi ala on työvoimavaltainen ja henkilöstöstä on jatkuva pula.
Lepojärvi suomi perusteluissaan myös lainsäätäjiä muun muassa lainanottovaltuutusta koskevista säädöksistä ja alijäämien kattamisen kireästä aikataulusta.
*15.2.2024 klo 8.45 Korjattu juttuun Outi Keinäsen esityksen sisällöstä. Poistettu ”synnytysten ja **päivystysaikaisten** leikkausten työnjako sairaaloiden kesken” - lauseesta sana ”päivystysaikaisten”.*
*15.2.2024 klo 11.40 Juttua täydennetty Tommi Lepojärven esitystä koskevilla tiedoilla.*
SAK-pomo ja työministeri vannoivat A-studiossa, ettei kumpikaan jousta työmarkkinariidassa
Ay-liikkeen ja hallituksen välejä hiertävät työelämää ja sosiaaliturvaa koskevat uudistukset.
Ay-liikkeen ja hallituksen törmäyskurssille ei näy loppua.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan osapuolten välillä olisi edelleen neuvotteluvaraa esimerkiksi paikallisen sopimisen ja työrauhalainsäädännön yksityiskohdissa.
Suomen ammattiliitojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan tilanne on pahasti tulehtunut.
– Kyllä tässä luottamuspääomaa syödään, Eloranta totesi.
Satonen ja Eloranta kohtasivat A-studiossa keskiviikkona.
Yksi ay-liikkeen ja hallituksen välejä hiertävä asia on juuri kysymys paikallisesta sopimisesta.
Satosen mukaan ehdotus paikallisesta sopimisesta kerrotaan julkisuuteen torstaina.
– Työrauha-asiat tulevat nopeasti sen jälkeen, Satonen sanoi.
Sekä työministeri Satonen että SAK:n puheenjohtaja Eloranta kertoivat, että he eivät aio taipua kiistassa.
Tilanteen kääntäminen työntekijöille paremmaksi voi Elorannan mukaan jatkua pitkään.
– Jos hallitus vie esityksensä eteenpäin, niin seuraava työehtosopimuskierros ja varmaan tulevat eduskuntavaalit, niin niissä pyritään asioita toisiksi kääntämään, Eloranta arvioi tulevaa.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931067)*.*
*Mitä ajatuksia työmarkkinatilanne herättää? Voit keskustella aiheesta to 15.2. klo 23 saakka.*
Kommentti: Seiväs ei mennyt samaan monttuun kuin Helsinki Ski Weeks – Wilma Murto ja turkulaiset tekivät pienen ihmeen
Turkuhallissa hypätään onnistuneen pilottikilpailun jälkeen todennäköisesti seivästä niin kauan kuin Wilma Murron ura jatkuu. Riskinotto oli kova, kirjoittaa Pekka Holopainen
Kun suomalaisen perinneurheilulajin yhteisö tempaisee ja lähtee etsimään toiminnalleen uusia talouden kivijalkoja, tuoreet jäljet suorastaan pelottavat.
Hiihtoliiton kahden kokeilun jälkeen hylkäämä Helsinki Ski Weeks epäonnistui Olympiastadionin remontoidussa, hinnakkaassa infrastruktuurissa raskaasti, mikä [syvensi järjestön](https://yle.fi/a/74-20038457) ahdinkoa. Yhden perinnelajin talvinen invaasio toisen kotipesään ei talouden mittareilla onnistunut, vaikka helsinkiläiset city-hiihtäjät kiittivät ainutlaatuisesta maksuttomasta lähiliikuntapaikasta.
Nyt samoille riskialttiille apajille heitti pyydyksensä sen toisen perinnelajin ketterä toimija eli Suomen ylivoimaisesti parhaan yleisurheilukilpailun järjestäjä Paavo Nurmi Games.
PNG haluaa jatkossa pitää hyvää brändiään ja lajiaan esillä myös silloin, kun yleisurheileminen ulkona vaatii Suomessa masokistin mielenlaatua.
Kaikki kunnia maan ykkösyleisurheilijan **Wilma Murron** vetovoimalle ja yleisurheilulajeista hienoimmalle. Mutta vaikka Turkuhalli Artukaisten peltojen keskellä ei mikään Olympiastadion olekaan, niin PNG:n uhkarohkean pilottihankkeen rahkeet jo 33-vuotiaan kattilan vuokrataso vei taatusti kriittiseen pisteeseen.
Eri sarjassa
Yli 100 000 euron budjetin kerääminen yhden illan ja yhden lajin tapahtumaan varsinaisen lajikauden ulkopuolella heikon halliyleisurheilukulttuurin maassa ei ole leikintekoa.
Pelattiin koko lailla eri sarjaa kuin Lempäälän Ideaparkissa, jossa myös on hypätty katon alla seivästä, Murtokin mukana.
Kilpailualuetta 1990-luvun alussa ihailtuun urheilupalatsiin alettiin rakentaa tiistaina kello 22.30. Torstaiaamuna kello 7 siitä ei saanut olla jäljellä yhtään mitään.
Noiden 32,5:n ohikiitäneen tunnin aikana kävi kuitenkin selväksi, että siinä missä Helsinki Ski Weeks oli pakko laskea haudan lepoon, PNG Valentine's Meet menee kirkkaasti jatkoon. Tämän vahvisti heti kilpailun jälkeen myös tapahtumajohto.
Ystävänpäivän seiväskarnevaalille on parhaassa tapauksessa luvassa tulevaisuutta aina vuoteen 2028, jos Murto uransa vaikkapa silloin Los Angelesin olympiakisojen jälkeen kolmekymppisenä paketoisi.
Hallin pääkäyttäjä TPS on jääkiekon SM-liigakauden aikana houkutellut kotipeleihinsä keskimäärin 4 942 katsojaa. Seivästapahtuman järjestäjille riitti tässä vaiheessa noin 1 200 sierainparia vähemmänkin, tapahtuman tulevaisuutta vaarantamatta, jopa päinvastoin.
Paras idea on kopioitu
Parhaat ideat ovat aina jostain kopioituja, niin tämäkin. [Maailman paras](https://lsusports.net/news/2023/12/11/mondo-duplantis-named-2023-world-athletics-athlete-of-the-year/) yleisurheilija **Armand Duplantis** on tähdittänyt kolmesti Uppsalassa hyvin kansoitettua ja valtavan mediahuomion saanutta nimikkokilpailuaan tuloksin 592, 610 ja 604.
Siinä missä Duplantis on pelkästään hallissa hypännyt 20 kertaa yli kuusi metriä, Murron tähtäimessä on jollakin aikavälillä metriä matalammalle viritetyn riman ylittäminen. Keskiviikkona draaman kaari huipentui äärimmäisen niukkaan pudotukseen 486 sentin SE-korkeudesta.
Kun **Pentti Nikula** sellaisen korkeuden ensimmäisenä maailmassa Pajulahdessa 1963 ylitti, kyse oli muuten silloinkin pelkästään seiväshypyn varaan rakennetusta tapahtumasta. Eli ei Turussakaan tarvinnut lähteä merta edemmäksi kalaan.
Vetovoimainen laji
Wilma Murto on lajin ensimmäinen suomalainen megatähti sitten Nikulan, sodanjälkeisten suurten ikäluokkien palvoman kansallissankarin.
Turkulaisten hullunrohkea, mutta maaliin mennyt areenaprojekti symboloi muutenkin sitä, että seiväshyppy on Suomessa taas isosti pop ja jopa merkittävän taloudellisen riskinoton väärti.
Murto on maailman absoluuttinen huippu, **Juho Alasaari** nuorten Euroopan mestari ja suomalaisen seiväshypyn historiasta kertova tietokirja oli vahva ehdokas vuoden 2023 parhaaksi urheiluopukseksi. Ei tätä kaikella kunnialla olisi 10 vuotta sitten uskonut.
Kaikki tämä tekee kunniaa upealle ja hallioloihin suorastaan räätälöidylle uniikille urheilulajille, yleisurheiluperheessä ainoalle, jossa erittäin vakavankin loukkaantumisen riski on lajiharjoittelussa koko ajan läsnä.
Tuo viimeksi mainittu elementti myös hitsaa seiväshyppääjät ainutlaatuisen tiiviiksi yhteisöksi. Seiväshyppy jos mikä on oman erikoistapahtumansa Suomessakin ansainnut.
Opettaja ihastui tekoälyyn – tällaisia tehtäviä se luo oppilaille
Moni opettaja käyttää nyt tekoälyä apuna työssään. Opettajat hyödyntävät tekoälyä esimerkiksi harjoitustehtävien ja koekysymysten laatimisessa sekä hallinnollisissa tehtävissä.
Helsinkiläisessä Business Collegessa opettava **Matti Seise** valjasti tekoälyn avukseen reilu vuosi sitten, kun tekoälyohjelma Chat GPT julkaistiin.
– Tajusin, kuinka massiivisesti se voi helpottaa omaa työtäni. Tekoälyn käytöstä on ollut ihan valtava hyöty, Seise sanoo.
Seisen mukaan hänen työtehonsa materiaalia tehdessä on nelinkertaistunut tekoälyn käytön myötä.
Matti Seise kiertää opetustyön ohella kouluttamassa muita opettajia. Sen perusteella Seisen tuntuma on, että noin 40 prosenttia opettajista on ottanut tekoälyn jollain tavalla käyttöönsä ja 20 prosenttia on kokeillut sitä.
Henkilökohtaisten tehtävien räätälöinti on helppoa
Matti Seise on [hyödyntänyt tekoälyä](https://yle.fi/a/74-20069158) esimerkiksi tilanteessa, jossa hänen opiskelijansa ovat alkaneet opiskella kyberturvallisuutta. Aluksi on perehdyttävä uuteen asiaan liittyviin käsitteisiin, joista Seise on luonut tekoälyllä sekä materiaalia että harjoitustehtäviä opiskelijoille.
– Minulla on tapana luoda tekoälyllä ensin materiaalia aiheesta ja oikolukea se, koska tekoäly voi tehdä virheitä. Sitten pyydän tekoälyä tekemään sen luomasta materiaalista kysymyksiä opiskelijoille, Matti Seise sanoo.
**Alla olevassa kuvassa näkyy, millaisia kysymyksiä tekoäly loi, kun opettaja Matti Seise pyysi sitä laatimaan tehtävän kyberturvallisuudesta.**
Tekoälyllä opettaja voi luoda tukiopetusmateriaalia sitä tarvitseville oppilaille. Toisaalta edistyneemmille oppilaille voi helposti tehdä vaativampia tehtäviä. Tehtävänannot saa tekoälyn avulla myös käännettyä helposti toiselle kielelle.
– Minulla on somalinkielinen opiskelija, joka ei ole kovin hyvin pystynyt kommunikoimaan suomeksi tai englanniksi. Olen pyytänyt tekoälyä kääntämään tehtävänannon somalin kielelle. Opiskelija on sitten ymmärtänyt, mistä on kyse.
Matti Seisen mukaan tekoälyn vaikutukset ovat verrattavissa siihen, miten laskimen keksiminen muutti matematiikan opiskelua.
– Laskukoneen pelättiin romahduttavan matematiikan tarpeen, mutta kävikin aivan toisin. Laskimen ansiosta voimme opettaa nyt vaativampia asioita nuoremmille oppijoille. Tekoäly tuo samanlaisen muutoksen käytännössä kaikkiin tietoaineisiin, Matti Seise sanoo.
Lappeenrannassa Kimpisen koulussa matemaattisia aineita opettava **Tero Ylä-Outinen** on käyttänyt tekoälyä lähinnä ideoinnin apuna tuntien suunnittelussa.
– Kun tekoälyltä kysyy, miten opettaisit tämän asian peruskoululaisille, asia tulee sieltä usein hyvin jäsenneltynä. Sieltä voi tulla ideoita, joita ei ole tajunnut ajatellakaan, Tero Ylä-Outinen sanoo.
Tekoäly voi huomata oppilaan vaikeudet
Opetusneuvos **Juho Helminen** uskoo, että tulevaisuudessa tekoälystä voi olla apua paljon laajemminkin opettajan työssä. Hänen mukaansa tekoälyn käytössä ollaan vielä alkutaipaleella.
– Tekoäly voi esimerkiksi tulkita oppilaan toimintaa ja havaita vaikeuksia tai haasteita tietyissä asioissa. Se voi huomata kaavoja tai säännönmukaisuuksia, joihin opettajan kannattaa puuttua, Helminen kertoo.
Tekoälyn todellisesta hyötykäytöstä aletaan Helmisen mukaan puhua siinä vaiheessa, kun se saadaan osaksi koulumaailmassa käytettäviä järjestelmiä, kuten Moodlea ja muita digitaalisia oppimisympäristöjä.
– Näkisin tekoälyn kehityksen hyvin suotavana koulumaailman järjestelmissä. Se voisi auttaa monessakin asiassa.
Opetushallitus laatii parhaillaan opettajille laajoja ohjeita tekoälyn käyttöön.
– On tullut paljon viestiä, että tällaista tarvitaan kovasti. Tämän nopeasti etenevän ilmiön kanssa tunnutaan olevan hieman häkeltyneitä ja ymmällään. Pelisääntöjä tarvitaan esimerkiksi arviointiin, plagioinnin estämiseen, tekijänoikeuksiin, tietoturvaan ja tietosuojaan liittyviin kysymyksiin, Helminen sanoo.
**Testaa tietosi tekoälystä! Alla oleva testi on tekoälyn tekemä ja toimittajan hyväksymä.**
*Juttua muokattu 15.2. kello 9:47. Tarkennettu kohtaa, jossa Matti Seise kertoo työtehonsa kasvaneen tekoälyn käytön myötä.*
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon rakentaminen Helsinkiin nytkähti eteenpäin
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti, että kaupunki pääomittaa Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiötä yhteensä 60 miljoonalla eurolla.
Helsinkiin suunnitellun uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon rakentaminen nytkähti eteenpäin.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona, että kaupunki pääomittaa Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiötä yhteensä 60 miljoonalla eurolla. Hankkeen toteutuminen vaatii kuikenkin vielä valtiolta päätöksen olla mukana samansuuruisella rahoitusosuudella.
Uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo on tarkoitus rakentaa Helsingin Makasiinirantaan. Museon rakennuksesta on tarkoitus järjestää kansainvälinen suunnittelukilpailu, joka käynnistyisi vielä kuluvana vuonna pääomituspäätösten jälkeen.
Kaikkiaan 60 miljoonan euron pääomituksen ja museolle osoitetun rakennuspaikan lisäksi Helsingin kaupunki ei osallistuisi museon varsinaisiin toimintakuluihin.
Hankkeeseen on tarkoitus saada julkisen rahoituksen lisäksi myös yksityistä rahoitusta vähintään 30 miljoonaa euroa.
Lue tästä nopeasti päivän viisi tärkeintä uutista
Aluevaltuutetuille jopa miljoonapalkkiot | Analyysi: Lakot voivat jatkua kesään | Metallialan työntekijät eivät viihdy töissä
Joka viides vaelluslaji on vaarassa kuolla sukupuuttoon, sanoo laaja YK-raportti
Laatuaan ensimmäinen vaelluslajien tilaa kuvaava raportti antaa synkän kuvan paikasta toiseen muuttavien lajien tilanteesta.
Miljardit eläimet tekevät muuttomatkoja joka vuosi maalla, valtamerissä, joissa ja taivaalla. Ne ylittävät kansallisia rajoja ja mantereita, muuttavat tuhansia kilometrejä ympäri maapallon ruokaillakseen ja lisääntyäkseen.
Nyt osa niistä on vaarassa.
Näin kiteyttää laatuaan ensimmäinen tällä viikolla julkaistu maailmanlaajuinen YK-raportti vaelluslajien tilanteesta:
Raportti on ensimmäinen näin kattava arviointi muuttavista lajeista. Raportin pääpaino on 1 189 niin sanotussa CMS-eläinlajissa.
Kun jokin laji luokitellaan CMS-lajiksi, se tarkoittaa, että se on vaarassa kuolla sukupuuttoon kauttaaltaan tai suuressa osassa levinneisyysaluettaan, tai se tarvitsee koordinoitua kansainvälistä suojelua.
Viimeisten 30 vuoden aikana 70 CMS-lajia on tullut entistä uhanalaisemmaksi. Tällaisia ovat esimerkiksi arokotka, Egyptin korppikotka ja villikameli.
Liikakalastus ja muu ylikäyttö suurin ongelma
Kaksi suurinta uhkaa sekä CMS-lajeille että kaikille muuttaville lajeille ovat ylikäyttö, kuten liikakalastus ja elinympäristön menetys ihmisen toiminnan seurauksena. Kolme neljästä CMS:n alaisesta lajista kärsii elinympäristön menetyksestä, heikkenemisestä ja pirstoutumisesta, ja seitsemän kymmenestä kärsii ylikäytöstä.
– Yllätys oli, että joillekin lajeille liikakäyttö on suurempi uhka. Se tarkoittaa eläinten metsästystä, niiden käyttöä ruuaksi, urheiluun, myyntiin ja uskonnollisiin tarkoituksiin. Ihmiset käyttävät eläimiä moniin eri tarkoituksiin, sanoo YK:n vaelluslajikokouksen pääsihteeri **Amy Fraenkel** uutistoimisto Reutersille.
Elpymiset ovat mahdollisia politiikan muutoksilla
Vaelluslajit ovat merkittävässä roolissa maapallon ekosysteemien ylläpitämisessä. Ne tarjoavat elintärkeitä hyötyjä pölyttämällä kasveja, kuljettamalla keskeisiä ravinteita, saalistamalla tuholaisia ja auttamalla varastoimaan hiiltä.
Raportti osoittaa, että populaatioiden laajamittaiset elpymiset ovat mahdollisia politiikan muutoksilla ja paikallisilla että kansainvälisillä toimilla. Lajien vaaliminen tarvitsee niin hallituksia, yksityistä sektoria kuin muitakin toimijoita.
Koordinoitu paikallinen toiminta vähensi esimerkiksi laitonta lintujen verkkopyyntiä 91 prosenttia Kyproksella. Yhdistetty suojelu- ja ennallistamistyö toi saiga-antiloopin takaisin sukupuuton partaalta Kazakstanissa.
Raportin mukaan vain 14 listatun lajin suojelustatus on nyt parantunut. Näin on käynyt esimerkiksi sini- ja ryhävalaalle, merikotkalle ja pikkukapustahaikaralle.
Vaikka joidenkin CMS-lajien tilanne on kääntynyt parempaan suuntaan, raportissa vaaditaan kaikkien vaelluslajien huomioon ottamista.
– Tämä viimeisin tieto muuttavien lajien paineista on mahdollista kääntää konkreettisiksi suojelutoimiksi. Meillä ei ole varaa viivytellä, sanoo YK:n varapääsihteeri ja YK:n ympäristöohjelman johtaja **Inger Andersen** tiedotteessa.
Tällaisia toimia ovat raportin mukaan:
Raportin kokosivat YK:n ympäristöohjelman maailmanlaajuisen luonnonsuojelun seurantakeskuksen (UNEP-WCMC) tutkijat. Raportti hyödyntää maailman vankimpia lajidatamääriä ja asiantuntijuutta muun muassa BirdLife Internationalista, Kansainvälisestä luonnonsuojeluliitosta (IUCN) ja Lontoon eläintieteellisestä seurasta (ZSL).
Raportti julkaistiin kansainvälisessä vaelluslajeja koskevassa viikon mittaisessa kokouksessa (*Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals (CMS COP14) Samarkandissa Uzbekistanissa*. Meneillään oleva kokous on tärkein maailmanlaajuinen biodiversiteettikokoontuminen sitten Kunmingin-Montrealin luontosopimuksen tekemisen vuonna 2022.
Pohde lähetti teknisen vian takia aiheettomia maksumuistutuksia – vika on nyt korjattu
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen asiakkaille on lähtenyt aiheettomia maksumuistutuksia 6. helmikuuta 2024.
Hyvinvointialueen laskutuksessa olleen teknisen vian takia osa Pohteen asiakkaista on saanut aiheettomia maksumuistutuksia.
Tammikuussa maksetut laskut ovat teknisen vian takia jääneet hyvinvointialueen käyttämään maksuliikennejärjestelmään avoimiksi, jolloin niistä on lähtenyt asiakkaille maksumuistutus, vaikka ne olisikin maksettu.
Tiedon aiheettomista laskuista hyvinvointialue sai asiakaspalautteesta, kun ylimääräisiä, maksumuistutuksia saaneet ottivat siihen yhteyttä.
Pohteelta kerrotaan, että vika on korjattu ja laskut on poistettu perinnästä.
Jos asiakas on aiheettoman maksumuistutuksen takia maksanut laskun kahteen kertaa, ylimääräinen summa palautetaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hulppea verotulokertymä Porin seurakuntayhtymälle mieluisa yllätys
Taustalla ovat hyvinvointialueiden perustamiseen liittyvä verotusmuutos sekä palkkojen ja eläkkeiden nousu.
Porin seurakuntayhtymän kassaan kertyi viime vuonna ennätysmäärä verotuloja. Summa oli lähes 16,4 miljoonaa euroa.
Nousu oli 2,6 miljoonaa ennakoitua suurempi. Kasvua edellisvuoteen kertyi 13 prosenttia.
Taustalla on hyvinvointialueiden perustamiseen liittyvä verotusmuutos, jossa kirkollisveroon kohdistuu aiempaa vähemmän valtion tekemiä vähennyksiä. Myös palkkojen ja eläkkeiden nousu vaikutti asiaan.
Seurakuntayhtymän verokertymä oli euromääräisesti suurin 20 vuoteen. Seurakuntayhtymän hallinto-, talous- ja henkilöstöpalvelujen päällikkö **Eeva Uusimäki** arvioi, että tilanne normalisoituu jo kuluvan vuoden aikana.
Porin seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsitteli verotuloasiaa keskiviikkona.
Sodankylän kunnanjohtaja: ”Nato-sotilaat ostivat jo kaupan tyhjäksi kalastustarvikkeista, ja se on tosi hyvä juttu”
Sodankylä kunnostaa lentokenttäänsä, jotta se houkuttelisi myös kansainvälisiä joukkoja. Kuntien pikkukentät voisivat palvella lähinnä maavoimien kalustoa.
Luminen puolentoista kilometrin tienpätkä ei ensi näkemältä vie yhtään minnekään. Sodankylässä kyseisen kiitotien toivotaan kuitenkin vievän entistä useamman taivaisiin saakka – myös kansainvälisiä sotilasjoukkoja.
– Kyllä me olemme visioineet, että tässä olisi tulevaisuudessa ihan oikea lentoasema, ja jos siitä olisi hyötyä puolustusvoimille, niin sen parempi, Sodankylän kunnanjohtaja ja sotilasprofessori emeritus **Jari Rantapelkonen** sanoo.
Sodankylän lentopaikan kiitotiellä on tällä hetkellä pituutta puolitoista kilometriä ja leveyttä vaivaiset 30 metriä. Viime syksyn ja kuluvan vuoden aikana [kunta investoi](https://yle.fi/a/74-20051868) kentän laajennukseen liki 700 000 euroa. Se on iso raha pienelle kunnalle.
– On pitkään puhuttu, että tälle kentälle pitäisi tehdä jotain, ja nyt sitten teemme.
On tietenkin selvää, että jos tässä vieressä olisi käyttökelpoinen kenttä, sitä voitaisiin hyödyntää tukeutumispaikkana kaikille lentäville laitteille, jos sellainen tarve olisi.
”Jos tarve tulisi, voisimme käyttää”
Lentopaikka voisi palvella paremmin kuntalaisia ja myös Lapin kasvavaa matkailua. Kevytreittilentoja Sodankylästä Ouluun on lennetty viimeksi 1990-luvulla. Tuolloin vuoroja oli kolme kertaa viikossa. Tekniikka kentällä mahdollistaisi lennot myös nyt, jos kysyntää olisi.
Kunnassa toivotaan, että kenttä kiinnostaisi tulevaisuudessa myös puolustusvoimia.
Kunta on toiminut Jääkäriprikaatin kotipaikkana jo 60 vuotta, joten ainakin teoriassa kentällä voisi olla potentiaalia myös sotilaallisessa mielessä.
Jääkäriprikaatin apulaiskomentajan eversti **Ari Muren** tällä hetkellä yhteistyötä kunnan hallinnoiman kentän ja jääkäriprikaatin välillä ei käytännössä ole.
Tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen.
– On tietenkin selvää, että jos tässä vieressä olisi käyttökelpoinen kenttä, sitä voitaisiin hyödyntää tukeutumispaikkana kaikille lentäville laitteille, jos sellainen tarve olisi.
Muren mukaan kunnostettua lentopaikkaa voitaisiin käyttää esimerkiksi erilaisissa isommissa harjoituksissa. Ongelmia voi tulla jo muutaman ulkopuolisen helikopterin sijoittamisella.
–Jos meidän kanssamme tulee harjoittelemaan joukko, jolla on enemmän lentokalustoa, meillä ei varuskunnassa ole paikkoja sellaiselle.
Kansainvälisiä joukkoja nähdään Lapissa tulevaisuudessa enemmän
Lapin lennoston komentajan **Saku Joukaksen** mukaan tällä hetkellä on aika epätodennäköistä, että Sodankylän kentällä kiitäisi joskus hävittäjiä.
Ilmavoimien taistelu perustuu liikkuvaan taistelutapaan, jossa lentokalusto hajautetaan päätukikohtien lisäksi muille lentopaikoille, mukaan lukien juuri maantietukikohdat ja valvomattomat lentopaikat. Kuntien pikkukentät ovat harvemmassa käytössä.
Lentoharjoituksiin sopivia tienpätkiä löytyy Joukaksen mukaan pelkästään Lapista kymmeniä.
– Suhtaudun toki kaikin puolin positiivisesti myös pienlentokenttäverkostoon. Hävittäjäkalustolle tarvitaan taistelutavan mukainen kenttäalusta, mikä käytännössä tarkoittaa meidän käytössä olevia kenttiä ja maantietukikohtia.
Kyse on myös rahasta.
– Puolustusvoimien investoinnit priorisoivat omia kenttiä.
Maavoimille, joiden lentokalusto on pienempää, kentästä voisi Joukaksen arvion mukaan olla paremmin hyötyä.
Hieman isommilla pohjoisen kentillä, kuten Kittilässä, Ivalossa, Kemissä ja Oulussa, Joukas sen sijaan näkisi mieluusti lisää ilmavoimien toimintaa. Toiveena on, että ilmavoimat näkyisivät enemmän koko Lapissa.
Lennoston varsinaiset lentotuntimäärät eivät Joukaksen mukaan silti ole parin viime vuoden aikana lisääntyneet.
– Toki kansainvälisten harjoitusten myötä lennossa on myös muiden joukkojen koneita, joka näkyy lisääntyneenä sotilasilmailuna.
Hän ei pidä mahdottomana ajatuksena, että isommilla kentillä nähtäisiin myös kansainvälisiä sotilaskoneita.
– Meillä on ollut paljon kansainvälisiä tarkkailijoita seuraamassa harjoituksia, esimerkiksi Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta ja Ruotsista.
Heillä on kiinnostusta ja halua harjoitella meidän kanssa liikkuvaa taistelutapaa.
– Heitä pohjoisen olosuhteet kiinnostavat varsin paljon.
”Nato-sotilaita on pörrännyt enenevässä määrin Sodankylässä”
Sodankylässä ulkomaalaisia joukkoja ovat kiinnostaneet erityisesti [arktisen sodankäynnin kurssit](https://yle.fi/a/74-20069213) ja harjoitukset.
– Nato-sotilaita on pörrännyt yhä enenevissä määrin Sodankylässä. Mitä enemmän porukkaa pörrää, sen parempi. Kuntalaisille se tuo turvallisuutta, Rantapelkonen sanoo.
Kunnanjohtaja näkee myös ulkomaalaisten sotilaiden läsnäolon kunnassa isona taloudellisena mahdollisuutena Sodankylälle.
– Kyllä kunta tervehtii kyllä ilolla, että Lappi on noussut geopoliittiseen keskiöön. Tuossa kylällä kuulin, että ulkomaalaiset sotilaat olivat ostaneet kaupan tyhjäksi kalastustarvikkeista. Se on tosi hyvä juttu.
Kunnanjohtaja ei silti ota kantaa siihen, miten kunta suhtautuisi mahdollisiin pysyvämpiin Nato-joukkoihin.
– Se on turvallisuuspoliittinen asia, josta päättävät muut tahot kuin kunnat. Se on ihan hyvä homma, jos toiminta tulevaisuudessa vakiintuu ja kasvaa.
Kirjailija Henriikka Rönkkönen oivalsi sinkkuna, miten tärkeää on rakastaa itseään – katso koko Sinkkuilta-lähetys
Yhä useampi haluaa elää nykään kokonaan ilman parisuhdetta. Ylen Sinkkuillassa keskusteltiin sinkkuudesta. Voit katsoa lähetyksen Yle Areenasta.
Yhä useampi suomalainen haluaa nykyisin elää kokonaan ilman parisuhdetta. Yli 260 lukijaa kertoi kokemuksistaan, kun [Yle kysyi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20071559), millaista on elää vapaaehtoisesti sinkkuna.
Vastauksissa korostui sinkkuuden tuoma vapaus tehdä omaa elämäänsä koskevia päätöksiä niin arjessa kuin elämäntyylissäkin.
Sinkkuutta käsiteltiin myös Sinkkuilta-verkkolähetyksessä. Voit katsoa lähetyksen jälkikäteen [Yle Areenasta](https://chat.yle.fi/sinkkuilta).
Sinkkuillassa kuultiin sinkkuuden kokemusasiantuntijoita ja kirkkoherra **Kari Kanalaa**. Mukana olivat myös sisällöntuottajat **Henriikka Rönkkönen**, **Viivi Kuusela** ja **Nico Lingman**.
Rakkauden pappi Kari Kanala: ”On hämmentävää joutua selittelemään omaa sinkkuuttaan muille”
Helsingin Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala toteaa, että vapaaehtoinen sinkkuus on hyvä valinta. Hänestä on tärkeää, että jokainen voi elää omannäköistään elämää.
– On hämmentävää joutua selittelemään omaa sinkkuuttaan muille ihmisille. Se on vähän sama tilanne kuin joutua selittelemään, miksi ei juo alkoholia tai syö lihaa, Kanala sanoo.
Kanala on toiminut rakkauden asiantuntijana Ensitreffit alttarilla -tositelevisiosarjassa. Hän on järjestänyt myös pikadeitti-iltoja kirkon tiloissa.
– Moni tulee kysymään neuvoja, miten kohdata toinen ihminen. Tärkeää on avoin suhtautuminen. Tarvitsisimme tiloja, joissa voisi kohdata toisen ihmisen. Se voi tapahtua vaikkapa kahvilassa tai kirjastossa, Kanala sanoo.
Sinkkuna elävä, Kirkkonummella asuva **Katri Vuorvirta**, 27, nauttii sinkkuuden tuomasta itsenäisyydestä. Hän kokee, että sinkkuus on mahdollistanut hänet muun muassa matkustelemaan vapaasti. Vuorvirta kaipaa paljon omaa aikaa.
Hän kokee, että muut ihmiset kyselevät toisinaan tungettelevasti, onko hänellä kumppania. Hän kokee, että hänen pitää ajoittain selitellä, miksi elää sinkkuna.
– Edelleen kysellään, varsinkin juhlissa, onko minulla kumppania. Sanon, että olen sinkku. Muut voisivat ottaa huomioon, että kaikki eivät välttämättä halua parisuhdetta, Vuorvirta sanoo.
Vuorvirta kertoo, että on välillä deittaillessa pelännyt, eteneekö suhde liian syvälliseksi. Hän on pohtinut, veisikö parisuhde vapauden. Toisen ei tarvitse olla tarpeiden täyttäjä, neuvoo rakkauden asiantuntija Kari Kanala.
Myös Mikkelissä asuva **Terppa Kuismin**, 29, on vapaaehtoisesti sinkku. Hän kokee, että sinkkuna hän voi tehdä äkkipikaisia ratkaisuja.
– Välillä sinkkuuttani kyseenalaistetaan. Joko olet peräkammarin poika tai seinäruusu. Yleensä nuoremmat ihmiset ymmärtävät vapaaehtoista sinkkuutta paremmin, Kuismin pohtii.
Somevaikuttaja Viivi Kuusela: ”Deittailumaailma on rajua”
Somevaikuttaja Viivi Kuusela puhuu muun muassa Instagram- ja Tiktok-tileillään paljon treffailusta ja sinkkuudesta.
– Kun olin ollut pitkään sinkkuna, huomasin että deittailumaailma on rajua. Aloin tehdä siitä sisältöä, hän selittää.
Kuusela pohtii, onko sinkkuus todella hänen oma valintansa. Hän ei ole etsinyt aktiivisesti ketään elämäänsä.
– Kahden lapsen äitinä en voi syöksyä suhteisiin suin päin. Olen lapsille velkaa sen, että heidän elämäänsä ei tule jotain epämääräistä, joka kestää vain hetken. Haluan olla vakavissani, hän sanoo.
Toisaalta hän kokee, että sinkkuuden myötä hän on päässyt luomaan uudenlaista suhdetta itseensä. Hän hyödyntää somesisällöissään omia ja ystäviensä kokemuksia deittimaailmasta.
Hän on huomannut, että sinkut joutuvat kohtaamaan erilaisia kommentteja kuin parisuhteessa olevat.
– Ihmiset pohtivat, pitäisikö laskea rimaa tai eikö tavallinen suomalainen mies enää kelpaa. Ajattelen, että mielipiteitä mahtuu kyllä maailmaan, Kuusela sanoo.
Kuusela suosittelee käymään treffeillä välillä myös itsensä kanssa.
– Hemmotelkaa itseänne, Kuusela kehottaa.
Sinkkujen apostoli Henriikka Rönkkönen on oppinut rakastamaan itseään
Sisällöntuottaja ja kirjailija **Henriikka Rönkkönen** ajattelee olevansa jollain tapaa edelleen sinkku, vaikka on parisuhteessa. Hän kertoo oppineensa ja oivaltaneensa sinkkuaikoinaan paljon tärkeitä asioita, joita hyödyntää elämässään edelleen.
– Vaikka olen suhteessa, käytän mielelläni sinkkujen apostoli-titteliä. Haluan kannustaa ihmisiä olemaan itse itsensä tukena, hän sanoo.
Yksi tärkein hänen oivaltamansa asia on itsensä rakastaminen myös vaikeina aikoina.
Kun Rönkkönen hyppäsi parisuhteeseen yli kymmenen sinkkuvuoden jälkeen, häntä pelotti.
– Kaikkia menneisyyden juttuja nousi pintaan. Pohdin myös, miten rakkaus on näkynyt lapsuudenkodissani ja miten siellä on osoitettu rakkautta, hän sanoo.
Myös somevaikuttaja **Nico Lingman** pitää tärkeänä, että sinkkuna voi tutustua itseensä. Hän on 32-vuotias ja seurustellut noin 15 vuotta. Nyt hän on sinkku.
– Tuntuu, että yhteiskunnalta tulee painetta, että pitäisi pariutua. Ehkä ihmiset ajautuvat siksi keskinkertaisiin parisuhteisiin. En tarkoita, että suhteen pitäisi olla suurta ilotulitusta, mutta isoja kompromisseja ei pitäisi joutua tekemään, hän pohtii.
Lingman kertoo, että yksinolon ansiosta hän on päässyt miettimään, mitä oikeasti elämältään haluaa. Myös hän korostaa sinkkuuden tuomaa vapautta.
Lingman on herkkä ihastuja ja rakastuja. Hän kokee, ettei hänellä ole kiirettä etsiä ketään rinnalleen. Lingman tekee yhdessä **Alona Kuusiston** kanssa Tabucäst-nimistä podcastia.
– Sinkkuus ei ole mikään tila, mihin joudutaan, Lingman korostaa.
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko pitää huomenna salamyhkäisen tiedotustilaisuuden: tässä kolme vaihtoehtoa, mitä hän aikoo
Annika Saarikko kutsui median ajankohtaisasioita käsittelevään tiedotustilaisuuteen, mutta ei kertonut tiedotustilaisuuden syytä.
Yksi virke koruttomuudessaan kertoo nyt enemmän kuin tuhat peräkkäin. Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko kutsui keskiviikkoiltapäivänä median edustajat keskustan puoluetoimistolle ajankohtaisten asioiden äärelle.
Viime aikoina vastaavanlaiset ilmoitukset ovat kertoneet eurovaaliehdokkuuksista tai aiemmin puheenjohtajuudesta luopumisesta.
Saarikon liepeiltä keskustajohdosta ei hiiskuttu tiedotustilaisuuden taustoja. Jotain suurta kuitenkin on tulossa, eräs lähde antoi ymmärtää.
Tiedotustilaisuuden takana voi olla joku näistä kolmesta vaihtoehdosta.
1. Saarikko luopuu keskustan puheenjohtajuudesta
Saarikko on ollut keskustan puheenjohtajana syyskuusta 2020 lähtien. Hän ei ole ilmoittanut, aikooko hakea jatkoa puheenjohtajuudelleen.
Saarikko nousi puheenjohtajaksi **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana. Keskusta oli silloin hallituksen toiseksi suurin puolue. Siitä huolimatta tai siitä johtuen, keskusta kärsi kevään 2023 eduskuntavaaleissa kirvelevän tappion ja sai historiansa huonoimman vaalituloksen.
Keskusta ei juhlinut vaalivoittoa myöskään kuntavaaleissa keväällä 2021, eikä vastikään järjestetyssä presidentinvaalissa.
Saarikko saattaa astua nyt sivuun ja antaa puheenjohtajuuden seuraavalle, joka saattaisi luotsata puoluetta oppositiossa jonkinlaiseen nousuun.
Ennen Saarikkoa keskustan puheenjohtajina ovat olleet muun muassa **Katri Kulmuni** (2019–2020), **Juha Sipilä** (2012–2019) ja **Mari Kiviniemi** (2010–2012).
Keskustan seuraava puoluekokous järjestetään kesäkuussa Jyväskylässä.
2. Saarikko lähtee ehdolle eurovaaleihin
Moni poliitikko on alkuvuodesta ilmoittanut lähtevänsä ehdolle eurovaaleihin.
Saarikon puoluetoveri Katri Kulmuni ilmoitti lähtevänsä vaaleihin ehdolle tällä viikolla, ja moni muu keskustalainen on asettunut ehdokkaksi jo viime syksynä.
Myös RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ilmoitti tammikuussa, että aikoo olla ehdolla ensi kevään eurovaaleissa.
Saarikko on ollut kansanedustajana vuodesta 2011 lähtien.
3. Saarikko pyytää eroa kansanedustajan tehtävistä
Tämä on epätodennäköisin vaihtoehto, mutta mahdollinen sekin. Saarikko ei olisi ensimmäinen kansanedustaja, joka luopuu tehtävästään, kun jotain uutta on tiedossa.
Viimeisimpänä eduskunnasta on eronnut entinen pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin, joka jätti kansanedustajat tehtävät viime vuoden syyskuussa siirryttyään Tony Blair Instituteen strategiseksi neuvonantajaksi.
Viime vaalikaudella eduskunnasta erosivat myös nykyinen kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), kun hän siirtyi Tampereen pormestariksi vuonna 2021. Samana vuonna eduskunnasta erosivat kokoomuksen **Juhana Vartiainen** ja vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäki**, kun he siirtyivät Helsingin pormestariksi ja apulaispormestariksi.
Myös SDP:n **Jutta Urpilainen** erosi kansanedustajan tehtävistä vuonna 2019 siirryttyään EU-komissaariksi.
*Juttua korjattu 14.2. klo 23.10: Jutussa kerrottiin alun perin virheellisesti, että Saarikko olisi ollut keskustan puheenjohtajana Antti Rinteen hallituksen aikana. Tämä tieto poistettu jutusta.*
*Juttua korjattu 14.2. klo 20.33: Anna-Kaisa Ikosen etunimi oli alun perin kirjoitettu virheellisesti muotoon Aino-Kaisa.*
Kettu jätti ystävänpäiväterveiset järven jäälle – lukijamme kertoivat saamistaan yllätyksistä
Ystävää voi muistaa kauniilla sanoilla ja pienillä teoilla, lukijat kertovat viesteissään.
Tänään keskiviikkona on vietetty ystävänpäivää. [Kysyimme ](https://yle.fi/a/74-20074537)lukijoiltamme, miten heitä on tänään muistettu.
Luonnolla oli osansa ystävänpäivän vietossa, kun mökillään Mikkelin Suomenniemellä ollut **Helena Juutilainen** törmäsi hiihtoretkellään erikoiseen näkyyn. Kettu oli askeltanut järven jäälle sydäntä muistuttavan muodon.
Juutilaisen mukaan sydämen kaari oli kohdallaan, mutta alaosasta löytyi vielä harjoiteltavaa.
– Sanoin miehelle, että älä hiihdä jälkien päältä, haluan ottaa kuvan, Juutilainen naurahtaa.
Juutilaisen mökin läheisyydessä on paljon ketun jälkiä ja hän ajatteleekin läheisen metsän tarjoavan eläimille suojaa.
– Kun elää sovussa luonnon kanssa ja sitä kunnioittaen, voi saada näin ihanan tervehdyksen, Juutilainen kertoo.
Ystävää muistettiin myös arkisilla teoilla
Lukijamme kertoivat, millaisia ystävänpäivän yllätyksiä he ovat tänään ystäviltään saaneet. Viesteissä nousi esiin arkisia tekoja ja kauniita sanoja. Osaa oli ilahdutettu myös pienillä lahjoilla.
Tällaisia viestejä saimme:
Kumppanini sanoi ystävänpäivän kunniaksi, että jos olisin hirvi, hän olisi hirveen rakastunut. Liikutuin.
Mies osti kukkia ja suklaata. Ystävät lähettivät ystävänpäivätoivotuksia ja kertoivat kuinka rakas olen.
Puolisoni kävi aamulla klo 6.45 kaivamassa auton lumihangesta, että pääsen lähtemään töihin. Hän on ihanin ja paras ystäväni. <3
Kollega toi kaikille appelsiinit. <3
Sain ruukkukukan ja kauniin kortin, jossa oli runo ystävyydestä. Nämä odottivat minua työpöydälläni aamulla. Ihana yllätys, jonka myötä oli kiva aloittaa työpäivä.
Naapuri toi ystävänpäiväkortin ja keksejä.
Korteilla ja erilaisilla viesteillä kuvan kera ja ilman. Mieheni kanssa juhlimme Valentine's Day -teemalla. Olen nyt pois kotoa, joten hän oli yllätykseksi pakannut matkalaukkuuni kortin, suklaata sydänrasiassa ja pienen pullon samppanjaa.
Haapajärven kaupunki oli sittenkin saanut tiedon kaupunginhallituksen puheenjohtajan rikosepäilystä
Kaupunki tiedotti tänään, että jutun tutkinnanjohtaja oli ilmoittanut esitutkinnasta kaupungin tuolloiselle sivistysjohtajalle.
Haapajärven kaupunki oli sittenkin saanut tiedon kaupunginhallituksen puheenjohtajaan **Jari Nahkaseen** (sd.) kohdistuvasta rikosepäilystä.
Kaupunki tiedotti tänään, että jutun tutkinnanjohtaja oli ilmoittanut esitutkinnasta kaupungin tuolloiselle sivistysjohtajalle.
Kaupunki jatkaa asian selvittelyä ja päättää tulevassa kaupunginhallituksen kokouksessa ensi tiistaina mahdollisista jatkotoimista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nahkanen kuoli [viime viikon torstaina kolarissa](https://yle.fi/a/74-20073761) Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Kuoleman jälkeen nousi esille, että hän oli käräjillä syytteessä [seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/a/74-20073883).
Vielä viime perjantaina kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** kertoi, ettei kaupungilla ollut tietoa syytteestä.
Nahkanen oli Haapajärven yläasteen rehtori. Syytettä oli määrä käsitellä Oulun käräjäoikeudessa viime viikon perjantaina.
Pidä vaatteesi kunnossa – näin korjaat rikkinäiset taskut tai ompelet kokonaan uudet
Taskun päätehtävä on tarjota sujuva tapa saada mukaan pienet, tärkeät asiat talteen ja vapauttaa kädet.
Tasku voi myös olla paikka, josta kädet etsivät turvaa tai joskus taskut ovat osa asun estetiikkaa. Ilman taskuja emme missään tapauksessa halua olla.
Tässä tulee useampia vinkkejä siitä, miten korjaat taskut, miten ompelet huomaamattoman taskun sivusaumaan ja joitakin ideoita päällitaskuiksi, joilla annat vaatteellesi uuden ilmeen.
Korjaa rikkinäinen taskupussi
On tavallista, että taskupussiin kuluu reikä, ja sen voit korjata itse, vaikka kyse olisikin vuorillisesta takista.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Ratko auki reilu aukko vuorin sivusaumaan. Varo ratkomasta aukkoa niin, että se ulottuu viittä senttimetriä lähemmäs risteävää saumaa.
2\. Vedä tasku kunnolla ulos ja levitä se niin, että näet, paljonko on tarve paikata. Jos reikä on pieni, voit ommella uuden sauman taskupussin ympäri hiukan reiän yläpuolelta. Taskusta tulee hiukan pienempi, mutta korjaaminen käy nopeasti, etkä tarvitse lisämateriaalia. Jos reikä on suurempi, on tarpeen vaihtaa taskupussin alaosa.
3\. Leikkaa taskupussi reiän yläpuolelta, mutta ei niin ylhäältä, että uutta taskupussia on mahdoton saada ommeltua kiinni.
4\. Käytä vanhaa taskupussia kaavana ja leikkaa uudet kappaleet kaksin kerroin taitetusta kankaasta. Leikkaa 2 cm saumanvara leikattuihin reunoihin. Sinulla on nyt kaksi samanlaista taskunosan peilikuvaa.
5\. Ratko auki pari senttimetriä irti leikatun taskun sivusaumoja niin, että pääset ompelemaan uudet osat kiinni. Ompele kiinni kaksi uutta osaa yksitellen takin leikattuihin taskuihin, ennen kuin ompelet sauman taskun ympäri. Ompele uudet taskunosat kiinni takin taskunosiin oikeat puolet vastakkain 1 cm:n saumanvaralla. Silitä saumavarat samaan suuntaan.
6\. Aseta taskupussin osat vastakkain, neulaa ne toisiinsa ja sulke taskupussi ompeleella ympäri. Jos vaatteessa ei ole vuoria, voit myös siksakata pussin reunat ympäriinsä, vuorillisessa takissa se ei ole tarpeen.
7\. Tunnustele kädellä, että tasku tuntuu hyvältä.
8\. Ompele vuori yhteen. Jos haluat, että sauma ei näy, voit ratkoa aukon vuorin hihaosaan ja ommella sen kautta sivusauman oikeat puolet vastakkain. Sitten tikkaat hihan vuorissa olevan aukon pienellä ompeleella läheltä reunaa.
Ompele huomaamaton tasku sivusaumaan
Joskus juhlamekoista tai collegehousuista puuttuu taskut. Silloin voi ommella taskun sivusaumaan ilman, että se vaikuttaa vaatteen ulkonäköön.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Kokeile vaatetta päättääksesi taskun paikan. Merkitse suunnitellun taskun yläreuna nuppineulalla.
2\. Piirrä taskun kaava aukon mittojen perusteella. Sen pitää olla tarpeeksi suuri, jotta käsi mahtuu sisään vaikeuksitta, mutta ei sen suurempi (mitä suurempi aukko on sitä todennäköisempää, että se repsottaa ja näkyy).
3\. Leikkaa kaikki taskunosat kaksinkertaisesta kankaasta. Leikkaa pieni lovi aukon alkuun ja loppuun. Siksakkaa se osa taskunreunasta, jossa aukko on.
4\. Käännä vaate nurinpäin ja siirrä taskun paikan merkkinä oleva neula nurjalle puolelle. Mittaa ja merkitse myös aukon päättymiskohta. Ompele pari kertaa edestakaisin sivusaumaan, jotta se ei purkaudu aukon reunoista. Ratko auki se osa sivusaumasta, johon taskun aukko tulee.
5\. Nyt kaikki taskunosat ommellaan yksitellen kiinni vaatteessa olevaan aukkoon kumpikin omalle puolelleen. Tasku ja vaate ommellaan yhteen oikeat puolet vastakkain. Neulaa ja ompele vaatteen puolelta, niin näet missä saumanvara alkaa ja loppuu. Ompele siitä, missä ratkottu sauma oli. Jos tuntuu epäselvältä, mikä taskunosa ommellaan minnekin, voit neulata ja sovittaa ennen ompelemista. Ompele ja silitä saumat, niin taskunaukko asettuu kauniisti.
6\. Kun taskunpalat ovat samaan suuntaan oikeilla paikoillaan, neulaa ja ompele ne toisiinsa aukon yläpuolelta ja alapuolelta.
7\. Siksakkaa taskupussin ympäri.
8\. Kiinnitä taskupussin ylä- ja alakulma vaatteen saumavaraan, niin se pysyy paikoillaan.
Päällitaskut
Taskut voi myös ommella vaatteen päälle, ja ne voi tehdä monella eri tavalla. Yksi yksinkertainen tapa on leikata tai ratkoa irti valmiit taskut käytöstä poistetusta vaatteesta ja ommella ne kiinni toiseen vaatteeseen.
Alla on ohjeet kahteen erilaiseen koristeelliseen taskuun.
**Kaksivärinen kaksoistasku:**
1\. Suunnittele taskun koko ja muoto ja piirrä kaava. Voit neulata kaavan vaatteeseen ja sovittaa, mikä näyttää hyvältä. Turkoosi taskumme on 20 x 20 cm ja sen päälle olemme taittaneet ruskean viistotun osan, joka on yhtä leveä kuin turkoosin taskun pohja ja 6 cm korkea kapeasta päästä.
2\. Leikkaa taskun osat kahdesta eri kankaasta.
3\. Ompele nurjalta puolelta oikeat puolet vastakkain, jätä pohjaan aukko. Ohenna kulmat, käännä oikeinpäin ja silitä tasku siistiksi.
4\. Tikkaa turkoosin taskun yläreuna, siis se, josta tulee taskun ainoa aukko.
5\. Neulaa kiinni taskun pohjaosa vaatteeseen ja sovita nähdäksesi, oletko tyytyväinen sen paikkaan.
6\. Ompele ensin kiinni pystysuora ommel taitteeseen (tasku on taitettuna ylös). Taita tasku kokoon ja tikkaa sitten pohja ja ulkosivu kiinni.
**Kaksivärinen ”kirjekuoritasku”:**
1\. Suunnittele, miten suuri taskusta tulee ja sen läpän muoto. Piirrä kaava. Voit neulata kaavan vaatteeseen ja kokeilla, mikä olisi hyvä. Meidän taskumme on 22 cm leveä ja 17 cm korkea ja läppä, joka taitetaan alas, on 11 cm taskun yläreunasta läpän kärkeen.
2\. Leikkaa tasku kahdesta eri kankaasta.
3\. Ompele nurjalta puolelta osat yhteen oikeat puolet vastakkain, jätä aukko alaosaan. Ohenna kulmat, käännä oikeinpäin ja silitä tasku siistiksi.
4\. Taita läppä alas ja silitä. Ompele läppään nappi.
5\. Neulaa tasku vaatteeseen ja sovita nähdäksesi, oletko tyytyväinen taskun paikkaan.
6\. Tikkaa tasku reunoista ja pohjasta.
Billström Ylelle: Ruotsin hallitus taipumassa Orbánin vaatimaan Budapestin matkaan
Ruotsin Nato-jäsenyys jumittaa, koska Unkarin parlamentti ei ole ratifioinut Ruotsin hakemusta. Nyt Ruotsin pääministerin kansliassa etsitään sopivaa päivää Budapestin matkalle.
**TUKHOLMA** Ruotsin hallitus antoi tänään valtiopäiville eli Ruotsin eduskunnalle ulkopoliittisen selontekonsa, jossa korostetaan Ruotsin Nato-valmiutta ja Nato-jäsenyyden merkitystä.
Ongelmana on kuitenkin yhä Unkari, jonka parlamentti ei ole vielä ratifioinut eli vahvistanut Ruotsin jäsenyyttä.
Unkarin parlamentti kokoontuu seuraavan kerran 26. helmikuuta.
Pääministeri **Viktor Orbánin** mukaan Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** olisi hyvä tulla Budapestiin ennen sitä. Orbán perustelee vierailukutsua sillä, että Kristersson vieraili myös Turkin Ankarassa ennen Turkin parlamenttikäsittelyä.
Ruotsin hallitus on nyt myöntymässä vierailuun, vaikka aiemmin viesti oli, että Budapestiin tullaan, mutta vasta kun Ruotsin hakemus on hyväksytty Unkarin parlamentissa.
Ulkoministeri **Tobias Billström** sanoo Ylen haastattelussa, että parhaillaan etsitään yhteistä päivää pääministerien kalentereista. Billström ei halua tarkentaa lähteekö Ruotsin pääministeri matkaan ennen vai jälkeen Unkarin parlamenttikäsittelyn.
– Osin kyse on myös keskustelujen sisällöstä. Haluan tehdä selväksi, että matka ei sisältäisi mitään neuvotteluja, sillä mitään neuvoteltavaa ei ole. Kyse on siitä, että Unkari aloittaisi oman ratifiointikäsittelynsä niin pian kuin mahdollista, Billström alleviivaa.
Billström on vaitonainen myös siitä, odottaako Ruotsi vetoapua Nato-hakemukselleen Suomen vastavalitulta presidentiltä **Alexander Stubbilta,** joka kertoi vaalitenteissä tuntevansa Unkarin pääministerin hyvin.
– En halua mennä tarkemmin tähän kysymykseen. Tärkeintä on, että Suomi on saanut presidentin, joka puhuu selkeästi meidän alueidemme haasteista, Billström muotoilee.
Eränkävijöiden rakkaustarina: syömme sushia Jäämeren rannalla ja pyydämme haukia
Milla Ristonmaa ja Samuli Hämäläinen rakastuivat aikuisiällä. Heitä yhdistää intohimoinen kalastusharrastus.
Kuorma-auto tuhoutui tulipalossa Hämeenlinnassa
Tulipalo tuhosi kuorma-auton ohjaamon täysin. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Kuorma-auton ohjaamo roihusi Hämeenlinnassa keskiviikkona alkuillasta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hieman ennen kello 18:aa hälytyksen Hämeenlinnaan Taipaleentielle. Kuljettaja oli juuri tyhjentänyt risukuorman kaupungin läjitysalueelle, kun kojelaudan alta alkoi tulla savua.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hieman kuuden jälkeen kuorma-auton ohjaamo oli ilmiliekeissä ja tuhoutui kokonaan.
Päivystävän palomestarin **Jukka Elon** mukaan palo ei vaatinut henkilövahinkoja eikä se ollut vaarassa levitä ympäristöön.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Provinssi suosii hinnoittelussaan vegaaniruokaa tarjoavia yrityksiä – Atria yllättyi: ”Tästä ei sovittu”
Provinssin ensi kesän yhteistyökumppanille Atrialle hinnoittelu tuli täytenä yllätyksenä. Atria on aloittanut Provinssin kanssa neuvottelut ensi kesän yhteistyön edellytyksistä.
Seinäjoen Provinssi-festivaali ottaa käyttöön myyntipaikkahinnoittelun, jossa se antaa alennusta kasviperäisiä raaka-aineita suosiville ravintoloitsijoille.
Hinnoittelussa ravintoloitsija saa myyntipaikan vuokrasta prosenttiyksikön alennuksen, mikäli ruokalistalla ei ole lainkaan punaista lihaa. Alennus kasvaa kahteen prosenttiyksikköön, jos ruokalistalla ei ole punaisen lihan lisäksi myöskään siipikarjaa tai mereneläviä.
Täysin vegaanisesta ruokalistasta irtoaa kolmen prosenttiyksikön vuokranalennus.
Provinssi veloittaa ruokamyyjiltä 22 prosenttia liikevaihdosta. Alennus myönnetään tästä liikevaihtoon perustuvasta prosenttiosuudesta.
Festivaalijohtajan **Ville Koiviston** mukaan uuden hinnoittelun taustalla on halu tehdä Provinssista ilmastoystävällisempi.
– Haluamme, että tapahtumalla on mahdollisimman pieni hiilijalanjälki.
Koiviston mukaan Provinssi pyrkii kannustamaan uudella hinnoittelullaan myyjiä kokeilemaan kasvisvaihtoehtoja.
Se, näkyykö vuokranalennus kuluttajalle edullisempana vegaanisena ruokana, on Koiviston mukaan ravintoloitsijan päätettävissä.
Atria: ”Ei arvojemme mukaista”
Provinssin ensi kesän yhteistyökumppanille Atrialle uusi hinnoittelu tuli täytenä yllätyksenä.
– Tällaisesta ei ole ollut puhetta, kun sovimme tämän vuoden yhteistyöstä, sanoo Atrian markkinointijohtaja **Sanna Päällysaho.**
Päällysahon mukaan Atria sai tiedon myyntipaikkavuokrien uudesta hinnoittelusta julkisuudesta.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä[ Maaseudun tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/56bbcb6c-39da-4462-8799-a52eb4e9efa2?fbclid=IwAR3Y7CyH4-xgz_0g9uhcNLADcHfuVh2-iqqBDqna72Zs0z1VC_MfeH5Z6zs).
Päällysahon mukaan uusi hinnoittelu ei ole välttämättä linjassa Atrian arvojen kanssa.
– Ei ole meidän arvojen mukaista erotella toimijoita eikä ihmisiä.
Päällysaho kertookin, että Atria on aloittanut keskustelut Provinssin kanssa ensi kesän yhteistyön edellytyksistä.
Atrian markkinointijohtaja muistuttaa, että hiilijalanjälkeä voi pienentää myös muilla tavoilla. Päällysahon mukaan näitä ovat muun muassa kierrätyksen järjestäminen ja kotimaisten raaka-aineiden käyttö.
Festivaalijohtaja: ”Ei uhka yhdenvertaisuudelle”
Koivisto ei näe, että kasvipohjaisia ruokia tarjoavien ravintoloitsijoiden suosiminen olisi ongelma yhdenvertaisuuden näkökulmasta. Koivisto muistuttaa, että ravintoloitsijat päättävät itse tarjoilemastaan ruuasta.
– Jokaisella on yhtäläinen mahdollisuus tehdä valintoja hinnoittelumme mukaan, hän sanoo.
Koivisto ei näe ongelmana myöskään sitä, että alennusta eivät saa esimerkiksi ne ravintoloitsijat, jotka käyttävät lähellä tuottettua lihaa.
– Tutkimusten mukaan kasvisruoka peittoaa ilmastovaikutuksillaan liharuuan – ja onhan täällä Etelä-Pohjanmaan alueella myös kasviproteiinien tuottajia.
Liha ei katoa festivaalijohtajan mukaan Provinssista
Provinssin festivaalijohtajan Ville Koiviston mukaan lihan ystäville löytyy syötävää Provinssista myös ensi kesänä.
– En usko, että liha on meiltä katoamassa tämän järjestelyn myötä.
Koivisto painottaakin, ettei kenenkään paikkavuokria olla korottamassa entisestä. Alennuksilla halutaan kannustaa ravintoloitsijoita käyttämään kasviperäisiä raaka-aineita.
*Juttua muokattu 16.2. klo 16:02. Täsmennetty tietoa yrittäjille annettavasta alennuksesta.*
Analyysi: Hallituksen ja ay-liikkeen törmäyskurssia vaikea oikaista, lakot voivat jatkua kesään asti
Poliittisten lakkojen aalto pyyhkii jälleen kerran yli Suomen. Hallitus ja ay-liike pysyttelevät tiukasti poteroissaan, ja se voi ennakoida hallitukselle tiukkaa kevättä, arvioi politiikan toimittaja Marica Paukkeri.
Tällä viikolla Suomessa on nähty jo kolmas poliittisten lakkojen kierros.
Joulukuun lakot kestivät enintään vuorokauden, tammi-helmikuun taitteessa kaksi ja nyt kolme. Lakkojen laajuus ja samalla myös vaikutukset kansalaisten arkeen kasvavat kerta kerralta.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) seisoo vankkumattomana hallituksen ajamien ja ay-liikkeen vastustamien työmarkkinamuutosten ja sosiaaliturvaleikkausten takana. Myöskään ay-liike ei näytä taipumisen merkkejä.
Perääntyminen on kummallekin osapuolelle vaikeaa.
Miten umpisolmusta on mahdollista päästä ulos?
Työministeri Satonen toisti keskiviikkona [Ylen Politiikkaradion ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67589859)haastattelussa tutun viestin: Hallitus on sitoutunut viemään uudistukset läpi. Satosen mukaan hallitus vie nyt läpi muutoksia, joita kolmikantaisesti ei ole aiemmin pystytty saamaan aikaan.
Elinkeinoelämän arvion mukaan lakkojen hintalappu kipuaisi jo lähelle miljardia euroa. Lakkoilusta koituva lasku ei ole ainakaan vielä saanut työnantajaleiriä tekemään takinkääntöä ja pyytämään hallitusta pakittamaan suunnitelmissaan.
Satosen mukaan lakkojen järjestäjien eli ammattiliittojen pitäisi miettiä, millaisia seurauksia niillä on.
Hallituksen oma kipurajaa hän ei suostu kommentoimaan.
Työntekijäleiri on toivonut hallitukselta vastaantuloa erityisesti muutoksissa, joita hallitus ajaa paikalliseen sopimiseen ja työrauhalainsäädäntöön.
Vastaantulo koskisi työrauhalainsäädännössä muun muassa tukityötaisteluja koskevia kirjauksia ja poliittisten lakkojen ajallisen keston rajaamista. Vastaisuudessa laillisia tukityötaisteluja olisivat vain ne toimet, joiden vaikutukset iskevät työriidan osapuoliin.
Hallitus myös haluaa rajata poliittiset työtaistelut 24 tuntiin.
Myös paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömiin yrityksiin hiertää ay-liikettä. Se haluaa pitää kiinni muun muassa siitä, että sopimusneuvotteluissa työntekijää edustaisi aina työntekijöiden valitsema luottamusmies.
Mikäli muun muassa näissä asioissa tultaisiin vastaan, se voisi mahdollista kaksikantaisten eli työnantaja- ja työntekijäleirin välisten neuvottelujen avaamisen myös Suomen työmarkkinamallista. Hallituksen ajamassa niin sanotussa vientivetoisessa palkkamallissa valtakunnansovittelijan ja sovittelulautakunnan antamien sovintoehdotusten korotukset olisi sidottu vientialojen neuvottelemiin korotuksiin.
Suomen ammattiliitojen keskusjärjestö (SAK) jäsenliittoineen keskeytti työmarkkinamallia koskevat keskustelut työnantajaleirin kanssa joulukuussa sen jälkeen, kun neuvotteluja ei suostuttu laajentamaan koskemaan myös muita hallituksen työelämämuutoksia.
Ainakin osa työntekijäleiristä uskoo, että mikäli neuvotteluja päästäisiin jatkamaan, vientivetoisesta mallista voisi olla mahdollisuus löytää kompromissi.
Arviointineuvostolta noottia
Samalla kun ay-liike protestoi, hallitus puskee muutoksia eteenpäin. Esimerkiksi ensimmäiset työttömyysturvamuutokset astuivat voimaan jo vuoden alussa ja paketin toinen osa etenee pian eduskuntaan. Myös työrauhalainsäädäntö on tarkoitus antaa eduskunnalle lähiviikkoina.
Lain läpimeno sellaisenaan ei ole läpihuutojuttu. Tästä esimakua antavat lainsäädännön arviointineuvoston tuore lausunto työrauhalainsäädäntöä koskevasta esitysluonnoksesta.
Neuvosto [listaa ](https://vnk.fi/arviointineuvosto/lausunnot)muun muassa poliittisten lakkojen kestoa rajoittavan lainsäädännön puutteeksi sen, että esitysluonnoksessa ei käsitellä työtaisteluoikeuden rajaamisen vaikutuksia työntekijöiden perusoikeuksien toteutumiseen. Lausunnon mukaan myös esityksen mahdollisia yhteisvaikutuksia hallituksen muihin työelämää koskeviin säädöshankkeisiin tulisi arvioida.
Nähtäväksi jää, miten neuvoston palaute on huomioitu lopullisissa hallituksen esityksissä, jotka etenevät eduskunnan käsittelyyn. Satosen mukaan hallituksen esitykset tulevat ”kumoamaan monia uhkakuvia”, joita julkisessa keskustelussa muutoksiin on liitetty.
Tämä tuskin kuitenkaan riittää Hakaniemelle. Tilannetta kuvataan tulehtuneeksi. Ennakoitavaa on, että mikäli riittävää vastaantuloa ei hallitukselta tule, lakot jatkunevat kesään asti.
Siivittävätkö lakot myös tulevaa kevättä?
Oletettavaa on, että hiihtolomaviikoilla ay-liike vetää henkeä. Tällä pyritään takaamaan, ettei suuren yleisön vastustus lakkoja kohtaan kasva liian suureksi.
Samalla katseet suunnataan jo syksyllä alkavaan liittokierrokseen. Juuri koskaan neuvotteluista ei ennakoida helppoja, mutta poliittinen tilanne tuo kierrokseen oman happaman lisämausteensa.
Osa hallituksen ajamista muutoksista nostetaan neuvotteluissa pöydälle. Mikäli hallituksen ajamat muutokset kirjataan sellaisenaan lakiin, vaikutukset voivat näkyä vielä useammankin neuvottelukierroksen ajan.
Kannatusmittaukset kuitenkin [kertovat](https://yle.fi/a/74-20073780), että hallituksen politiikalla on edelleen vankka tuki.
Keväästä ei kuitenkaan tule hallitukselle helppo. Huhtikuisesta kehysriihestä odotetaan lisää kovia leikkauspäätöksiä, joita oppositio varmasti suomii kovin sanoin. Tähän sumaan hallitus tuskin kaipaisi ärhäkkää ay-liikettä heittämään lisää vettä myllyyn.
*Ay-liikkeen ja hallituksen jättikiistan osapuolet kohtaavat* [*keskiviikkoillan A-studiossa*](https://areena.yle.fi/1-66931067) *kello 21.05 alkaen. Vieraina ovat työministeri Arto Satonen (kok.) ja SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta.***
Suuri kansainvälinen matkatoimisto korostaa Lapin merkitystä – nimesi uuden lentokoneensa Ivaloksi
Finavian aluejohtaja Jonna Pietilä on iloinen, että uuden koneen myötä Lapin näkyvyys maailmalla kasvaa. Ivalo-nimisen koneen lisäksi TUI:n laivastossa on jo Rovaniemi ja Kittilä.
Ystävänpäivänä TUI:n erityislento Alankomaista laskeutui Ivaloon, Suomen pohjoisimmalle lentokentälle, joka kuuluu TUI:n ohjelmaan. Lento laskeutui Ivaloon mukanaan 180 matkustajaa, joiden joukossa oli matkatoimistojen henkilökuntaa, tuotepäälliköitä, vaikuttajia, yhteistyökumppaneita, sekä median edustajia. He tulivat vihkimään tuliterän koneen Ivaloksi.
Tämän talvikauden aikana TUI:n kanssa matkustaa yli 50 000 lomailijaa Iso-Britanniasta, Alankomaista, Belgiasta, Espanjasta ja Portugalista yhtiön omilla lentokoneilla Suomen Lappiin.
– Olemme iloisia toivottaessamme uuden lentokoneemme Ivalon tervetulleeksi kotilentokentälleen sen nimeämistilaisuuteen. Lapin lähettiläänä tämä kone tulee vierailemaan ympäri maailmaa, tehdäkseen Suomen ja TUI:n läheisen suhteen entistäkin näkyvämmäksi, totesi **Marco Ciomperlik**, TUI:n lentotoiminnan johtaja.
Ciomperlikin mukaan TUI haluaa olla mukana kehittämässä ilmastoystävällisempää matkailua. He käyttävät uusinta teknologiaa saavuttaakseen tavoitteensa. Ivalon lentokentällä ollut kone, Boeing 737-8 Ivalo, on muun muassa viisitoista prosenttia energiatehokkaampi kuin yhtiön vanhat koneet.
– Emme välttämättä halua enää kasvattaa matkustajamääriä hallitsemattomasti, vaan pyrimme pidempiin viipymiin asiakasta kohden, jolla saamme pienennettyä ilmastovaikutusta tulevaisuudessa, sanoi Marco Ciomperlik Ivalossa.
Ciomperlikin mukaan Lapin kesä on myös kehittämisen arvoinen sesonki, myös TUI:lle. Keskiyön aurinko on vielä lentotoiminnan johtajallakin näkemättä.
Finavia uskoo nimen vaikuttavan
Finavian aluejohtaja Jonna Pietilä on iloinen, että uuden koneen myötä Lapin näkyvyys maailmalla kasvaa. Pietilän mukaan ihmiset kiinnostuvat seudusta kun lukevat koneen kyljestä tekstin Ivalo ja miettivät mitä ihmettä ja ottavat selvää mystisestä Ivalosta.
– Lapista on muodostunut entistäkin houkuttelevampi matkakohde kansainvälisesti, minkä mahdollistamisessa TUI on ollut meille merkittävä yhteistyökumppani, Finavian Lapin lentoasemien aluejohtaja **Jonna Pietilä** sanoo.
Pietilän mukaan Lapissa voidaan olla ylpeitä siitä, että meillä on kolme nimikkolentokonetta, Rovaniemi, Kittilä ja Ivalo TUI:n laivastossa.
Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen** toivotti Ivalon tervetulleeksi Ivaloon ja totesi tällaisen toiminnan olevan kaikin puolin kunnankin tavoitteiden mukainen.
– Me tarvitsemme tällaisia yhteistyökumppaneita, jotka tuovat meille asiakkaita, jotka taas työllistävät meidän yrittäjiämme. Kunta haluaa olla mukana luomassa edellytyksiä matkailun suunnitelmalliselle kasvulle. Toivottavasti matkailijoita tuodaan tänne myös kesällä, Kasurinen toivoo.
TUI lennätti Ivaloon myös matkanjärjestäjiä, joille esiteltiin Ivaloa matkakohteena. Samalla julkistettiin myös, että ensi talvesta lähtien TUI: n lentää suoraan Amsterdamista Ivaloon.
Ministeriö pyytää VR:ltä lisätietoa kaukojunaliikenteen pysäyttämisestä
VR havaitsi maanantaina ratavaurion ja peruutti kaikki tiistain kaukojunat. Liikenteen pysäyttämiseen johtaneista syistä halutaan nyt kattava kokonaiskuva.
Liikenne- ja viestintäministeriö sekä VR Groupin omistajaohjauksesta vastaava valtioneuvoston kanslia ovat pyytäneet VR Groupilta lisätietoa kaukoliikenteen laajaan perumiseen johtaneista syistä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on saanut Väylävirastolta selvityksen perumispäätökseen vaikuttaneesta ratavauriosta, mutta liikenteen pysäyttämiseen johtaneita syitä halutaan selvittää nyt kattavasti.
– Edellytämme perusteellista selvitystä koko tästä poikkeuksellisesta tapahtumaketjusta. Miten vauriot syntyivät, miksi ne olivat näin laajat, miten ne tosiasiassa vaikuttivat turvallisuuteen ja miksi niitä seurasi näin merkittävä junaliikenteen pysähtyminen. On välttämätöntä, että vastaavat tapahtuvat estetään tulevaisuudessa. Matkustajien on voitava luottaa junaliikenteen toimivuuteen ja turvallisuuteen, liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** sanoo ministeriön tiedotteessa.
VR Group huomasi ratavauriot maanantaina ja perui turvallisuussyistä [kaikki tiistain kaukoliikenteen](https://yle.fi/a/74-20074257) junavuorot.
Ratavaurion korjaamisesta kerrottiin tiistaina. Junaliikennettä on käynnistetty sitä mukaa, kun junakalusto on saatu tarkastettua. Torstaina VR ajaa kaukoliikenteen junavuoroista [noin 80 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20074654).
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ja Väylävirasto jatkavat muun muassa vaurion aiheuttaneiden syiden selvittämistä yhdessä VR Groupin kanssa.
Nyt palkkasotku riivaa Vantaalla ja Keravalla – kaikki työntekijät eivät välttämättä ole huomanneet asiaa, sanoo liitto
Palkanmaksusta vastaavan Sarastian mukaan ongelma on väärin toimitetuissa tiedoissa.
Helsingin kaupungin suurista palkanmaksuongelmista on tuskin selvitty, kun nyt myös Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella on paljastunut laaja palkkasotku. Ongelma on jatkunut noin vuoden ajan, kertoo [Vantaan Sanomat](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/6548609).
Vantaan kaupunki siirtyi lokakuussa 2022 samaan Sarastia-järjestelmään, jonka käyttöönotto johti Helsingissä tuhansiin palkkavirheisiin. Sarastia oli ollut jo aiemmin käytössä naapurikaupunki Espoossa.
Vantaan henkilöstöjohtaja **Kirsi-Marja Lievonen** [sanoi vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20012816), että kaupunki on tehnyt kaikkensa, jotta Helsingin kaltaiselta sotkulta vältytään.
Siellä ongelmia ei ole ollut. Sen sijaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella ongelmia on ilmennyt.
Vantaan Sanomat kirjoittaa uutisessaan, että osa vuorotyötä tekevistä työntekijöistä on saanut liian vähän palkkaa sairausloma- ja loma-ajoilta. Palkoista on puuttunut merkittäviä summia, jopa satoja euroja, yksittäisen työntekijän kohdalla. Osa työntekijöistä on odottanut palkkojen korjaamista kymmenen kuukautta.
– Näkemykseni mukaan Sarastia tästä ottaa aika paljon mainehaittaa, sanoo ammattiliitto SuPerin pääluottamusmies **Päivi Sinisalo** Ylelle.
Sarastian toimitusjohtaja **Anne Issakaisen** mukaan virheellisesti maksetut palkkiot johtuvat yhtiölle väärin toimitetuista tiedoista.
– Tuotamme Vantaa-Keravalle palkkapalvelut. Tämä on asiakkaan ja meidän välinen yhteinen prosessi, jossa meidän onnistuminen on meidän yhteisen tekemisen summa.
Issakaisen mukaan tilanne sai alkunsa, kun hyvinvointialueelle siirtyi uusia työntekijöitä vuodenvaihteessa 2023. Tuolloin osa työntekijöistä siirtyi kunnilta ja HUSista Vantaa-Keravan hyvinvointialueelle sote-uudistuksen tultua voimaan.
– Saimme palkanlaskentaan osittain puutteellisia ja virheellisiä tietoja.
Hänen mukaansa tapausta ei voi verrata [Helsingin aiempaan palkkasotkuun](https://yle.fi/a/74-20027445).
– Nämä tapaukset ovat erilaisia, eikä niitä voi samalla mittatikulla mitata.
Työntekijät eivät ehkä ole huomanneet puuttuvia palkkoja
SuPerin Päivi Sinisalo suosittelee kaikkia hyvinvointialueen työtekijöitä tarkistamaan tilinauhansa.
– Se on myös jokaisen työntekijän oma vastuu.
Suurin ongelma on, että kaikki työntekijät eivät ehkä ole huomanneet puuttuvia palkkoja.
– Meillä on paljon esimerkiksi maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä, joilla voi olla vaikeuksia tulkita palkkalaskelmia, Sinisalo toteaa.
Tehyn pääluottamusmies **Kirsi Mäkilaine** kuvaili Vantaan Sanomille tilannetta vaikeaksi.
Lähihoitajien ammattiliitto SuPerin pääluottamusmies Päivi Sinisalon mukaan ongelma koskee kaikkia työntekijöitä ja laajuus voi ulottua satoihin työntekijöihin.
Ongelmat tulivat ilmi vuonna 2023 kesälomien alkaessa, ja niitä alettiin korjata välittömästi. Virheitä kuitenkin esiintyy edelleen, vaikka korjauksia on tehty.
– Työnantaja on alkuviikosta kertonut, että aikoo tarkistaa kaikkien työntekijöiden palkat, Päivi Sinisalo sanoo Ylelle.
*Maksettiinko sinulle Vantaalla tai Keravalla palkka väärin? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä toimittajaan sähköpostitse clarissa.jaarni@yle.fi.*
*14.2.2024 kello 19.07: Uutinen, otsikko ja ingressi oikaistu. Uutisessa todettiin aikaisemmin, että myös Vantaan kaupungilla olisi ollut ongelmia palkkojen kanssa. Näin ei ollut, vaan ongelmia on ilmennyt Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella.*
Sivari, miten palvelustehtäväsi auttaa Suomea kriisioloissa? Kerro meille ajatuksistasi, teemme juttua
Puolustusministeri Häkkänen kertoi helmikuun alussa uudistavansa siviilipalvelusjärjestelmän. Etsimme sivareita kertomaan palvelustehtäviensä merkityksestä
Puolustusministeri Antti Häkkänen kertoi helmikuun alussa[ Kyrönmaa-lehdelle](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7) aikovansa uudistaa siviilipalvelusjärjestelmää.
Jatkossa suoritettavat tehtävävät olisivat Häkkäsen mukaan ”oikeasti kokonaisturvallisuustehtäviä”.
Häkkäsen mukaan uudistamisen jälkeen palvelustehtävät eivät voisi liittyä esimerkiksi ympäristöjärjestön tekemään työhön. Sen sijaan tehtävät olisivat esimerkiksi palolaitoksella tehtävää pelastustoimintaa tai sairaankuljetusta.
Etsimme siviilipalvelusta parhaillaan suorittavia henkilöitä kertomaan palvelustehtävistään. Kerro meille ajatuksistasi alla olevan lomakkeen avulla.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua antamiesi tietojen oikeellisuudesta ja tarvittaessa olla yhteydessä lisätietojen saamiseksi.
Tällä verkkolomakkeella kerättyjä tietoja käsittelevät ainoastaan jutuntekoprosessiin osallistuvat journalismin ammattilaiset ja niitä käytetään ainoastaan journalististen sisältöjen tekemiseksi.
Emme julkaise nimitietoja tai tunnistamiseen johtavia tietoja jutuissamme kysymättä lupaa erikseen vastaajalta.
”Jussi Raittinen heittäytyi musiikkiin viimeistä hiustupsua myöten”, muistelee pitkän linjan musiikkitoimittaja Pekka Laine
Pekka Laine sanoo, että tiistaina kuollut Jussi Raittinen oli monipuolinen muusikko ja ”hauska äijä kuin mikä”.
Suomalainen musiikkilegenda **Paavo Juhani eli ”Jussi ” Raittinen** (1943-2024) [on kuollut](74-20074592).
Tieto kuolemasta tavoitti Ylen musiikkitoimittaja **Pekka Laineen** keskiviikkona.
Laine tapasi Jussi Raittisen useita kertoja ja seurasi vuosikymmenten ajan tämän muusikon uraa.
Hän toteaa, että Raittinen oli poikkeuksellinen musiikin moniosaaja, jonka merkitys suomalaiselle musiikille on ”ohittamaton”.
– Ihan mahtava tyyppi. Hauska äijä kuin mikä ja helposti lähestyttävä.
Raittinen istutti Elviksen evankeliumia
Pekka Laine sanoo Jussi Raittisesta, että hänellä oli uskomaton muisti.
– Raittinen oli taitavin koskaan tapaamani sanamuunnosten osaaja, suoranainen virtuoosi. Hän oli tietäjä, ymmärtäjä ja tulkitsija.
**Kuuntele** näyte vuodelta 1990:
Laine muistelee, millainen vaikutus angloamerikkalaisella popilla ja rock'n'roll-musiikilla oli muusikkoon jo 1950-luvulla.
– Ne kolahtivat häneen. Jussi oli niitä, jotka ottivat ensimmäisenä viestin vastaan ja lähtivät istuttamaan tähän maahan Elviksen evankeliumia.
Raittisen veljekset Jussi ja pikkuveli **Eero Raittinen** perustivat yhtyeen Eero ja Jussi &amp; The Boys vuonna 1964.
Jussi Raittisen esimerkki edesauttoi, että aluksi nuorisohömpötykseksi mielletystä rock'n'rollista tuli osa suomalaista kulttuuria.
Pekka Laine sanoo, että Raittiseen teki vaikutuksen rokin energisyys.
– Hän oli niitä tyyppejä, jotka ottivat rock'n'rollin tosissaan ja niin sanotusti haltuun.
– Hän heittäytyi musiikkiin viimeistä hiustupsua myöten, Laine lisää.
Muusikko viihdytti myös mummodiskossa
Muusikon sydäntä lähellä oli myös kantrimusiikki ja hän teki yhteistyötä suomalaisten jazzbändien kanssa.
Monipuolinen artisti esiintyi kaiken ikäiselle yleisölle. Häntä kuultiin esittämässä lastenlauluja, mutta esiintyjänä myös mummodiskossa.
– Hän kiersi myös kouluissa pitämässä tuhansia koulukonsertteja ja tavoitti suuren määrän ihmisiä, musiikkitoimittaja Pekka Laine muistuttaa.
Jussi Raittinen palkittiin uransa aikana useita kertoja. Hän sai muun muassa Pro Finlandian ja Erikois-Emman.
Vuonna 1974 hän voitti Syksyn sävel -kilpailun **K. W. Blomqvistin** säveltämällä ja sanoittamalla kappaleella *Metsämökin tonttu*.
Ay-aktivistina Raittiselle oli tärkeää ajaa muusikoiden asiaa ja olla mukana parantamassa heidän työskentelyolosuhteitaan.
– Jussi teki merkittävän työn silläkin saralla. Hänellä oli hyvin vahva yhteiskunnallinen omatunto.
**Katso Jussi Raittisen esiintyminen** yhdessä yhtyeen kanssa Helsingin Vuosaaressa Vuotalon Mummodiskossa 17.11. 2023:
Helsingin Sanomat: Kymi Ringin uudeksi omistajaksi tulee Unkarin pääministerin Viktor Orbánin lähipiiriä
Kymi Ringin uudet omistajat ovat varmistuneet. Iitin kunnanjohtaja toivoo, että kaikki tapahtuu lakien mukaisesti.
Kymi Ringille on löytynyt uusi omistaja, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010223718.html). Lehden mukaan Iitissä sijaitsevan moottoriradan on ostanut unkarilainen TRP Hungary, joka on perustanut Suomeen rataa hoitavan yhtiön Finland Motorsport Circuit Holding oy:n.
Helsingin Sanomien mukaan uusi omistaja on sama,[ jonka kerrottiin ostaneen radan jo viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20053834).
Sen jälkeen konkurssipesän pesänhoitaja viestitti pitkään, että kauppoja ei ole tehty. Lehden tietojen mukaan kauppa on vahvistunut. Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut pesänhoitaja **Tuomas Penttilää** vahvistamaan uutista.
Kauppahinnasta ei ole vielä tietoa. TRP Hungary on perustanut Suomeen Finland Motorsport Circuit Holding oy:n jo viime elokuussa. Kaupparekisteriin se merkittiin Helsingin Sanomien mukaan 21. syyskuuta.
Lehden selvityksen mukaan yhtiön toimitusjohtaja **Kornel Őry** on mukana muun muassa Kansainvälisen autourheiluliiton Fian rallikomissiossa. Yhtiön puheenjohtajana on **Tamas Őry**, joka on Unkarin ulkoministerin **Péter Szijjártón** lanko. Tamas Őry on myös TRP Hungaryn toimitusjohtaja.
Szijjártó kuuluu Fidesz-puolueeseen, jonka voimahahmo on pääministeri **Victor Orbán**.
Kunnanjohtaja: ”Toivotaan, että kaikki tapahtuu lakien ja sääntöjen mukaisesti”
Iitin kuntaan tieto kiinteistökauppojen toteutumisesta eli maa-alueen myynnistä tuli keskiviikkona iltapäivällä kiinteistönluovutusilmoitusten muodossa.
Kunnanjohtaja **Jarkko Salosen** mukaan Iitti on tehnyt jo aiemmin päätöksen, että etuosto-oikeutta ei käytetä.
– Toivotaan nyt, että ratahanke menee vihdoinkin eteenpäin ja alue siihen käyttötarkoitukseen kuin on ajateltu, sanoo kunnanjohtaja Salonen.
– Kyllähän se 150 hehtaarin alue on seissyt pitkään, ja kaavoitettua rakennusoikeutta on hurja määrä. Helpotuksesta voi huokaista.
Kunta ei ole ollut yhteydessä uusiin omistajiin Unkarissa.
– Siinä on oltu lehtitietojen varassa. Toivotaan, että kaikki tapahtuu lakien ja sääntöjen mukaisesti. Uskon, että konkurssipesä on varmistanut taustat.
Ratayhtiön konkurssissa kunta menetti puolen miljoonan euron pääomasijoituksen yhtiöstä ja muutama kymmenen tuhatta euroa osakepääomaa.
Konkurssipesän velkojana Iitti on kuitenkin kunnanjohtajan mukaan pieni.
VR peruu junia viime tingassa – nyt yhtiö selittää, miksi
Ratavaurio on korjattu, mutta kaluston vahingot vaikuttavat liikennöintiin edelleen. Osalle asiakkaista tieto matkan peruuntumisesta on tullut vain vähän ennen junan lähtöaikaa.
VR:n asiakaspalvelu on ruuhkautunut tänään peruttujen junavuorojen takia.
VR tiedotti jo eilen, että tänään ajetaan noin puolet normaalista liikenteestä: osa junista peruttiin ja osa korvattiin linja-autoilla. Asiakkaita neuvottiin tarkistamaan oman junan tilanne [Junaliikenne nyt -sivulta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Osa asiakkaista on saanut tiedon oman matkan peruuntumisesta vain vähän ennen junan lähtöaikaa, mikä on aiheuttanut hämmennystä.
Esimerkiksi IC 66 Oulusta Helsinkiin oli määrä lähteä pohjoisesta kello 7.10. Noin 6.20 VR:n verkkosivuille päivittyi tieto, että juna on kokonaan peruttu.
Yle kysyi VR:ltä, mistä epäselvyydet johtuvat. Kysymyksiin vastaa kaukoliikenteen johtaja **Piia Tyynilä**.
Saivatko asiakkaat tiedon oman junan peruuntumisesta jo eilen, vai onko junia jouduttu perumaan nopealla aikataululla tänäänkin?
Suurin osa peruuntuneista junavuoroista päivitettiin eilen illalla Vr.fi:hin Junaliikenne nyt -sivulle, mutta poikkeuksia on päivitetty sivulle tänäänkin. Lisäksi lähetimme sähköposteja suoraan asiakkaille sekä viestimme sosiaalisessa mediassa.
Onko asiakaspalvelussa varauduttu riittävästi junien perumisesta aiheutuneeseen ruuhkaan?
On tietysti todella ikävää, että asiakaspalvelussamme on ollut nyt ruuhkaa.
Asiakaspalvelumme on varautunut kuitenkin hyvin tähän äkilliseen laajaan häiriöön. Palvelemme asiakkaitamme useassa kanavassa. Meihin voi olla yhteydessä somen tai chatin kautta sekä puhelimitse.
Miksi junia perutaan viime tingassa?
Peruutukset sekä bussikorvaukset johtuvat siitä, että tarkastamme edelleen kalustoamme ratavaurion aiheuttamien vahinkojen takia. Viestimme peruutuksista niin hyvissä ajoin kuin mahdollista.
[Ratavaurio saatiin vasta eilen paikannettua](https://yle.fi/a/74-20074310), jonka jälkeen pystyimme rajaamaan kaluston, joka on kulkenut vaurioradalla. Noin 70 prosenttia junakalustostamme on kulkenut vaurioituneella radalla ja tarkastaminen vie valitettavasti aikaa.
Olemme pahoillamme tilanteen aiheuttamasta harmista.
Miten asiakas saa rahansa takaisin junamatkasta?
Asiakas voi hakea korvausta verkkosivuilla olevan lomakkeen kautta.
Eikö VR voi palauttaa rahoja suoraan ostotapahtumassa merkitylle pankkikortille?
Emme tänään palauta automaattisesti rahoja, sillä asiakas voi halutessaan matkustaa alkuperäisellä lipulla joko korvaavassa bussissa tai seuraavalla junavuorolla.
Junaliikenteen ongelmien taustalla on ratavaurio, jonka takia VR perui turvallisuussyistä kaukoliikenteen junat koko Suomesta tiistailta.
Ratavaurio saatiin korjattua eilen, mutta se on vahingoittanut laajasti VR:n junakalustoa. Tämän takia liikennettä käynnistetään sitä mukaa kun kalustoa on tarkastettu.
Yksi turkulainen leipomo joutuu jatkuvasti lakon kohteeksi – työntekijöiden liitto kertoo, miksi aina sama yritys
Suomen kolmanneksi suurimman leipomokonsernin toimitusjohtajan mielestä SEL käyttää poliittista lakkoa väärin ja painostaa yritystä liittymään työnantajaliittoon.
Suomen elintarviketyöläisten liiton (SEL) tiistaina alkanut lakko on pysäyttänyt turkulaisen leipomo Rostenin tuotannon käytännössä kokonaan.
Yritys pystyy toimittamaan leipiä ja leivonnaisia kauppoihin seuraavan kerran perjantaina.
– Koen hyvin oudoksi, että lakko kohdistuu leipomo Rosteniin ja meidän tytäryhtiöömme Porin leipään. Samanaikaisesti muut alueella toimivat leipomot eivät ole lakon piirissä, sanoo toimitusjohtaja **Kari Meltovaara**.
Meltovaara ihmettelee, että SEL puhuu kuitenkin vain poliittisesta lakosta **Petteri Orpon** hallituksen ajamien [työehtojen, lakko-oikeuden ja työttömyysturvan heikennysten torjumiseksi](https://www.selry.fi/tiedotteet/seln-poliittinen-lakko-tyontekijoiden-oikeuksien-puolustamiseksi-jatkuu-92-elintarvikealan-tyopaikalla/).
– Oma käsitykseni poliittisesta lakosta on, että ne kohdistuisivat tasapuolisesti yrityksiin. Nyt ne on kohdistettu Länsi-Suomen alueella ainoastaan meidän yrityksiimme. Tässä puhutaan satojen tuhansien eurojen myynnin menetyksistä, Meltovaara sanoo.
Edellisen kerran Rosten-konsernin yrityksissä [Turussa ja Porissa lakkoiltiin joulukuussa](https://www.selry.fi/tiedotteet/seln-poliittisessa-lakossa-ensi-torstaina-31-elintarvikealan-tyopaikkaa-ja-noin-2000-tyontekijaa/).
Elintarviketyöläisten liiton sopimuspäällikkö **Erkki Rantamaa** selittää, miksi leipomoalan lakon kohteeksi Lounais-Suomessa on valittu jatkuvasti 300 henkeä työllistävä Rosten.
– Taustalla on tietenkin se, että Rosten on yksi merkittävimpiä työnantajia. Meidän näkökulmastamme olisi hyvä, että se järjestäytyisi työnantajaliittoon.
Suomen kolmanneksi suurimman leipomokonsernin toimitusjohtaja Kari Meltovaara ihmettelee Elintarviketyöläisten liiton sopimuspäällikön puheita.
– Silloinhan kyse ei ole poliittisesta lakosta, jos painostus kohdistetaan yhteen yritykseen. SEL käyttää poliittista lakkoa väärin, jos sen varjolla yritetään painostaa yksittäisiä yrityksiä.
SEL haluaa pitää kiinni yleissitovuudesta
SELin sopimuspäällikkö Erkki Rantamaa selittää, että poliittinen lakko on ensisijainen syy työnseisauksiin, mutta liitto näkisi mieluusti leipomoyritysten liittyvän työnantajaliittoon ja yleissitovuuden piiriin.
– Rosten ei ole Elintarviketeollisuusliiton (ETL) jäsen, vaan on Suomen Leipuriliiton jäsen eli järjestäytymätön työnantaja, joka kuuluu Suomen Yrittäjiin, joka haluaa laajentaa paikallista sopimista.
Rantamaa sanoo myös, että pääosin järjestäytymättömistä työnantajista koostuva Leipuriliitto on lakossa osapuolena.
– Rostenin toimitusjohtaja on siellä puheenjohtajana. Sen takia Rosten on valikoitunut lakon piiriin.
Vain pieni osa leipomoista kuuluu ETLään
Yle yritti tavoitella Varsinais-Suomen kahta muuta suurehkoa leipomoalan yritystä Veraista ja Salosta, mutta kumpikaan ei halunnut kommentoida lakkotilannetta millään tavalla.
Kaiken kaikkiaan Suomessa toimii noin 700 leipomoalan yritystä. Vain muutama kymmenen niistä kuuluu Elintarviketeollisuusliittoon. Leipuriliitossa jäseniä on ollut yli 300.
Suomen Leipuriliiton varapuheenjohtajana toimii jämsäläisen Leipomo Elosen toimitusjohtaja **Jari Elonen**. Elonen kuuluu Suomen kymmenen suurimman leipomon joukkoon.
Tällä kertaa Elonen välttyi lakolta. Toimitusjohtajan mukaan alalla on kova kilpailu, mutta vahingoniloa lakon kohteeksi joutuneesta ei koeta.
– Kyllä meiltä löytyy myötätuntoa kilpailijoille, joita lakko nyt koskee. Meillä on kuitenkin yhteinen uhka ulkomailta tuonnin osalta, ja tällaisilla häiriöillä on aina vaikutuksensa, siksi on tärkeää pitää kotimainen tuotanto käynnissä jo huoltovarmuudenkin vuoksi.
”Rammaksi ei synnytä, vaan rammaksi tullaan”, sanoo palkittu taiteilija Isa Hukka 
Palkittu rampataiteilija Isa Hukka haastaa yhteiskunnan yksipuolisia käsityksiä vammaisuudesta. Hänen mukaansa vammaiskeskustelu keskittyy liikaa diagnooseihin.
Isa Hukan mukaan vammaiseksi ei synnytä, vaan vammaiseksi tullaan. Vammaisuus nähdään usein pelkästään diagnoosin kautta, mutta näkökulma on hyvin yksipuolinen, hän huomauttaa.
– Usein ajatellaan, että vammaisuus on vaikkapa sitä, että ihminen syntyy jonkin kromosomihäiriön tai oireyhtymän kanssa. Ajattelu on tiukan lääketieteellinen ja yksilöä korostava.
Hukan mukaan vammaiseksi tulo on sosiaalinen ja poliittinen prosessi. Rampa-ajattelussa keskeistä on ihmisten ja yhteisöjen ymmärtäminen kokonaisuuksina, ei vain diagnoosin kautta.
Rammaksi tuleminen oli prosessi
Hukka itse vammautui 19-vuotiaana. Hän ei halua puhua omasta diagnoosistaan.
Isoimmat muutokset vammautumisessa eivät lopulta olleet ruumiillisia. Kehollinen muutos oli vain alkusysäys vammaiseksi tulemisen prosessissa.
– Sen sijaan iso muutos oli se, miten ympäröivä maailma ei pystynyt ottamaan huomioon muutoksia minussa.
Taidelukiossa opiskelleen Hukan päämääränä oli ollut kouluttautua teatterialan ammattilaiseksi yliopiston kautta. Hän sanoo, ettei pystynyt hakemaan haluamalleen alalle vammauduttuaan.
Hukan mukaan kyse on myös laajemmin suomalaisen teatterialan joustamattomuudesta ja systemaattisesta ulossulkemisesta.
– On tietyt ihanteet ja oletukset siitä, millaisia taiteilijoiden pitäisi olla tai mitä taiteen pitäisi olla. Meillä on edelleen useissa koulutusohjelmissa esimerkiksi urheilullisen, lenkkeilevän näyttelijän perusteeton ihanne.
Rakenteellisia ongelmia on muuallakin kuin fyysisissä odotuksissa. Esimerkiksi opetussuunnitelmia ei ole mietitty riittävän yksilöllisesti, jotta koulutus olisi kaikille saavutettavaa, Hukka sanoo.
– Yksi todella iso asia koulutuksessa on aikataulu ja se, pystytäänkö siinä ymmärtämään ihmisten saavutettavuustarpeita yksilöllisesti.
Rampayhteisöjä tanssin ja runouden kautta
Hukka huomauttaa, että vammaiset ja sairaat ihmiset on usein lokeroitu passiiviseen rooliin.
– Terveydenhuollossa meille tarjotaan roolia lääkärin armoilla olevana ”potilaana” tai ammattilaisilta hoivaa vastaanottavina palveluiden ”asiakkaina”. Olen muiden rampojen kanssa arjessa harjoitellut sitä, että otamme toimijuuden omiin käsiimme ja olemme itse aktiivisia ja asiantuntevia hoivan antajia ja järjestäjiä.
Isa Hukka on löytänyt nykyiset rampayhteisönsä pikkuhiljaa. Tiivis tanssiyhteisö on muodostunut esimerkiksi DanceAbility Finlandin ja Kaaos Companyn tanssitoiminnan kautta.
Yhteisö ympärillä kasvoi myös runouden kautta. Covid-epidemia eristi ihmiset toisistaan. Koska esimerkiksi teatterin tekeminen oli käytännössä mahdotonta, Hukka alkoi kirjoittaa ramparunoutta ja julkaista runojaan sekä muita tekstejään.
Hänen Ramparunoteoksensa [”Vuorovesipuhelu”](https://nuorivoima.fi/lue/runot-ja-novellit/vuorovesipuhelu-isa-hukka-debytoi-runoilijana) voitti *Nuori Voima* -lehden debyyttirunoilijoiden kilpailun.
– Ymmärsin, että kirjoittamani tekstit ovat tietynlaista rampakirjallisuutta. Se resonoi ihmisiin, ja rampayhteisömme rakennettiin paradoksaalisesti pandemian aikana.
Oikeudenmukaisuutta kohti
Nykyisin Hukka paitsi tekee rampataidetta hän myös fasilitoi sitä, eli suunnittelee ja ohjaa ryhmien toimintaa. Hän voitti [Vuoden Teatteriteko 2023 -palkinnon](https://www.teatterikeskus.fi/blog/vuoden-teatteriteko-2023) teoskokonaisuudella haavoittuvia havaitsemisia rampa associations -työryhmänsä kanssa.
Hukka myös kouluttaa. Hän kehittää parhaillaan koulutuskokonaisuutta rampauttamisesta. Lisäksi tulossa on yhteistyö kansainvälisen monialaisen kollektiivin kanssa liittyen traumatietoisuuteen työyhteisöissä.
– Järjestän asioita oikeudenmukaisuutta kohti, hän tiivistää.
Hukka puhuu asioiden rampauttamisesta, jolla haastetaan kyvykkyyteen liittyviä normeja ja valtarakenteita.
– Yleinen käsitys saavutettavuudesta on se, että se on tehtävälistan viimeinen asia, joka helposti myös unohtuu. Rampataiteen näkökulmasta saavutettavuus on lähtökohta, ja siihen palataan jatkuvasti.
Työprosessit vaativat jatkuvaa keskustelua, kuulemista ja ihmisten moninaisten kokonaistilanteiden ymmärtämistä.
– Todella paljon esteellisyyttä tuotetaan kommunikaation puutteella.
Tarvittaessa esitys voidaan vaikka keskeyttää. Rampa productions -ryhmällä oli käytössä yhdessä esityksessä niin sanottu jatkuva check in -käytäntö näyttämöllä esityksen aikana.
– Kesken esityksen kaikilla oli lupa sanoa check in, jolloin pysähdyimme ja neuvottelimme lavalla. Kävimme läpi tarpeet ja tuntemukset.
Asioiden rampauttaminen on kaikkien etu
Hukka huomauttaa, ettei vammaisuus läheskään aina näy päällepäin, vaan se on hyvin moninaista. Sanat, kuten vaikkapa vammaton tai terve kommentoivat suoraan ihmisten kehoja, eivätkä siksi tunnu Hukasta sopivilta.
Vammaissanasto ei ole ollut riittävää, ja siksi Hukka on luonut uutta sanastoa rampakollektiivi Just Another Crip Groupin kanssa. Esimerkiksi pinkoja-termillä Hukka tarkoittaa ihmistä, joka puskee eteenpäin hirveällä vauhdilla, henkilöä, joka on ikään kuin ramman vastakohta.
Rampamaailma ja pinkojamaailma voivat äkillisesti tuntua erillisiltä, mutta oikeasti emme ole erillämme toisistamme, Hukka sanoo. Me kaikki kaipaamme yhteyttä ja tarvitsemme toisiamme.
Hukka huomauttaa, että saavutettavuuden parantaminen ja asioiden rampauttaminen palvelee kaikkia. Pinkojamaailmassa tyypillisiä ovat loputon stressi ja loppuunpalamiset, mutta ennen kaikkea pinkojatodellisuutta kuvaa, että pinkojien omasta haavoittuvaisuudesta etäännyttäminen tapahtuu vammaisten ihmisten kustannuksella.
Hukka lisää, että me kaikki voimme luoda saavutettavuutta yhdessä. Esittävässä taiteessa saavutettavuutta voivat olla tekemässä niin projektin fasilitoija, tilaaja, taiteilijat kuin yleisöt.
– Kun rakenne on sellainen, jossa on tilaa inhimilliselle kohtaamiselle, jokaisen omalle pystymiselle ja kun annamme kaikille ihmisille, mitä he tarvitsevat ja tuemme toisiamme, niin siitähän se taide vasta syntyy. Ja millainen taide, wau! Mä olen sen ainakin nähnyt.
*Isa Hukka on kuvattu Helsingin Kaapelitehtaalla. Tanssikuvat ja -videot on kuvattu Uuden tanssin keskuksella Zodiakilla. Niissä Hukan lisäksi mukana ovat Sydney Erlikh, Kadar Khristan, Sami Kekäläinen ja Pääsky Miettinen.*
*Keskiviikkoillan 14. helmikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, mitä ajankohtainen vammaispoliittinen taide kertoo ihmisistä ja yhteiskunnasta. Keskustelemassa ovat Venetsian biennaaliin Suomea edustamaan lähtevä **Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen** ja sosiaalisessa mediassa seksiaktivismia tekevä taiteilija–väitöskirjatutkija **Aku Meriläinen**.*
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Hyvinvointialueilla on alle kolme vuotta aikaa rempata talous kuntoon
Hyvinvointialueet jäivät viime vuonna 1,35 miljardia euroa miinukselle. Viivan alle jäädään tänäkin vuonna.
Hyvinvointialueet ovat talouskriisissä – tai ainakin osa niistä.
Viime vuoden alussa aloittaneiden hyvinvointialueiden yhteenlaskettu talous on reilusti pakkasen puolella. Niiden yhteenlaskettu alijäämä oli viime vuonna 1,35 miljardia euroa, ja valtionvarainministeriö on antanut niille vajaat kolme vuotta aikaa tilanteen korjaamiseen.
Tänä vuonna alijäämää ennakoidaan olevan noin 900 miljoonaa euroa. Siitä eteenpäin valtiovarainministeriö toivoo, että alueet onnistuisivat tekemään nolla- ta tai jopa ylijäämäisiä budjetteja.
Jos hyvinvointialueiden yhteenlaskettu talous ei kohene vuoden 2026 loppuun mennessä, huonoiten pärjäävät hyvinvointialueet voivat joutua valtion arviointimenettelyyn.
Kuntien kohdalla valtion arviontimenettely on tarkoittanut rajuimmillaan kuntaliitoksia.
Sakkaavat hyvinvointialueet ovat myös valtion päänsärky, sillä loppupeleissä valtio on se, joka joutuu selvittämään solmua ja joko leikkaamaan tai tukemaan alueita taloudellisesti, päätöksestä riippuen.
Miten hyvinvointialueet ovat päätyneet suohon?
Lyhyt vastaus ovat kaikin puolin kohonneet hinnat ja epävarmat tiedot, joilla budjettia tehtiin vuodelle 2023, valtiovarainministeriön virkamiehet sanovat.
Inflaatio näkyi hyvinvointialueiden kukkarossa. Myös henkilöstön palkat nousivat. Lisäksi hyvinvointialueilla tehtiin palkkaharmonisaatio: se tarkoittaa sitä, että koko hyvinvointialueen henkilöstön palkat yhtenäistettiin lain edellyttämällä tavalla tasapuolisuuden vuoksi. Aiemmin kunnissa ja kuntayhtymissä samoista töistä saatettiin maksaa erilaista palkkaa.
Lisäksi hyvinvointialueet ostavat yksityiseltä terveydenhuollolta osan palveluista, ja myös niissä hinnat nousivat.
Valtiovarainministeriön mukaan viime vuosi meni hyvinvointialueilla huonosti myös siksi, että ne joutuivat tekemään ensimmäisen oikean toimintavuotensa budjetit epämääräisillä tiedoilla.
Kun kunnat ja niiden kirjavat käytännöt ja rahareiät yhdistyivät hyvinvointialueiksi, todellisia kuluja ei tiedetty ja budjetti vuosi siksi yli laitojen.
Kahden kastin alueita
Osa hyvinvointialueista pärjää jo nyt suhteellisen hyvin ja tulevina vuosina nenät jäävät niin sanotusti vedenpinnan yläpuolelle.
Mutta monilla alueilla menee huonosti.
Tälle vuodelle 11 hyvinvointialuetta joutui hakemaan valtiolta valtuutta ottaa lisää lainaa. Ensi vuodelle ne joutuvat tekemään todennäköisesti samoin, valtionvarainministeriöstä arvioidaan.
Siinä tilanteessa ne joutuvat valtion pakottamana miettimään, miten taloutta pitäisi hoitaa tulevaisuudessa.
Huonosti hoidettu talous tarkoittaa suoraan vaikkapa sitä, että uutta sairaalaa vanhan ja rempallaan olevan tilalle ei voida rakentaa. Tulevaisuuteen investointi on toisinsanoen epävarmempaa kuin hyvin pärjäävillä alueilla.
Esimerkiksi Lapin hyvinvointialueella on vielä avoinna se, miten se pistää taloutensa kuntoon.
Vaikka talouspuhe kuulostaa kurjalta, kaikessa ei ole menty vain huonompaan suuntaan. Monilla alueilla menee valtionvarainministeriön mukaan ihan hyvin.
Hyvin pärjäävät alueet ovat aloittaneet valtavan hyvinvointialueuudistuksen suunnittelun hyvissä ajoin ja nyt kaikki rullaa suht mukavasti. Niillä on otettu esimerkiksi digitaaliset palvelut onnistuneesti osaksi terveydenhuoltoa ja sitä kautta on saatu säästöjä.
Pienissä yrityksissä mietitään poliittisten lakkojen kerrannaisvaikutuksia
Pienten yritysten viesti sekä ammattiyhdistyksille että hallitukselle on, että kaikki keinot, joilla saadaan kasvua ja työllisyyttä eteenpäin tulisi ottaa käyttöön.
Yritykset ja etenkin pienet yritykset pelkäävät epävarmuutta siitä, mitä tämän hetkinen työmarkkinatilanne mahdollisesti tuo pitkässä juoksussa. Näin arvioi Hämeen Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja **Marko Ahtiainen** pienten yrityksen tunnelmia poliittisten lakkojen aikana.
– Epävarmuutta on siitä, että ovatko suomalaiset yritykset kiinnostavia sijoituskohteita tai ovatko ne kiinnostavia kumppaneita. Tämän tyyppisiä keskusteluita käydään yllättävänkin pienissä yrityksissä, Ahtiainen kertoo.
Ahtiaisen mukaan poliittiset lakot ovat toistaiseksi aiheuttaneet pienille yrityksille kohtuullisen vähän taloudellisia menetyksiä tai käytännön vaikeuksia.
– Sen sijaan junaliikenteeseen ja linja-autojen kulkemiseen vaikuttavat lakot haittaavat työntekijöiden matkustamista työpaikoille ja se tuo epävarmuutta.
Pienten yritysten viesti sekä ammattiyhdistyksille että hallitukselle on Ahtiaisen mukaan se, että kaikki keinot, joilla saadaan kasvua ja työllisyyttä eteenpäin tulisi ottaa käyttöön.
Ahtiaisen mukaan keskusteluja ja viestejä on ollut siitä, miten puolustusvälineitä valmistavien yritysten lakot vaikuttavat turvallisuuteen ja huoltovarmuuteen.
Pienissä yrityksissä on arjen huolia
Hämeen Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Marko Ahtiainen muistuttaa, että asiat eivät ole milloinkaan mustavalkoisia. Ahtiainen on saanut lakkotilanteesta palautetta kentältä esimerkiksi sopimisen kulttuurista.
– Palaute on sen tyyppistä, että pienet yritykset ovat luotettavia sopimuskumppaneita, he tekevät kasvollista yritystoimintaa ja he huolehtivat työvoimastaan aina ja kaikissa tilanteissa.
– Pienissä yrityksissä hämmästelläänkin sitä, miksi paikallisen sopimisen kulttuuria nostetaan esille peikkona ja he pitävät sitä vähän loukkaavanakin, Ahtiainen sanoo.
Ahtiainen kertoo, että viimeksi tänään keskiviikkona häneen on otettu yhteyttä irtisanomissuojaan liittyvässä asiassa.
– Pienet yritykset kyllä työllistäisivät, mutta kun irtisanominen on niin hankalaa, että he eivät uskalla.
Marko Ahtiainen siirtyy vappuna 2024 Hämeen Yrittäjien toimitusjohtajaksi.
Asikkalan kunnanjohtaja tarjolla Tuusulan peräsimeen
Rinna Ikola-Norrbacka on antanut suostumuksensa kansliapäällikön virkaan. Hän on johtanut Asikkalan kuntaa vuodesta 2017.
Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** on jättänyt suostumuksensa Tuusulan kansliapäällikön virkaan.
Tuusulan uutta kansliapäällikköä valitaan nyt 11 henkilön joukosta. Ikola-Norrbacka on myös yksi haastateluun kutsutuista hakijoista.
Toinen haastattelukierros pidetään 4.−5.3., ja kunnanhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen virkavalinnasta 11.3. Valtuusto päättää kansliapäällikön valinnasta maaliskuussa.
Rinna Ikola-Norrbacka on johtanut Asikkalaa vuodesta 2017. Syksyllä hän jäi kakkoseksi Lahden kaupunginjohtajahaussa.
Oletko ollut onnettomuudessa varusmiesaikana? Kerro meille, teemme Puolustusvoimien turvallisuuskulttuurista juttua
Puolustusvoimissa tapahtuu onnettomuuksia vuosittain. Yle kerää parhaillaan kokemuksia asepalveluksen suorittaneilta.
Varusmiesten onnettomuuksista uutisoidaan säännöllisesti. Lokakuussa 2023 Uudenmaan prikaatissa[ tapahtui onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20055027), jossa yhdeksän varusmiestä olisi saattanut hukkua. Tapaus on Onnettomuustutkintakeskuksen ja poliisin tutkinnassa. Myöhemmin syksyllä tapahtui [onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20057850), jossa kuoli yksi varusmies. Vakavia onnettomuuksia tapahtuu vuosittain.
Ylen MOT-toimitus tekee juttua, jossa perehdytään Puolustusvoimien turvallisuuskulttuuriin.
Oletko ollut varusmiesaikana onnettomuudessa? Millaisia havaintoja sinulla on Puolustusvoimien turvallisuuskäytännöistä? Ota yhteyttä alla olevalla lomakkeella.
Lisätietoja voit kysyä myös sähköpostitse toimittaja **Magnus Berglundilta**, magnus.berglund@yle.fi. Yhteydenotot ovat luottamuksellisia, emmekä julkaise nimeäsi ilman lupaasi.
Kalle Rovanperä pääsee vihdoin eroon ärsyttävästä roolista – muut kärsivät ”auraamisesta” Ruotsin MM-rallissa
Kalle Rovanperä pääsee ajamaan tämän viikonlopun Ruotsin MM-ralliin ilman suurempia paineita. Hän toivoo pääsevänsä hyvälle lähtöpaikalle.
*Ruotsin MM-ralli ajetaan 15.–18. helmikuuta. Yle seuraa MM-rallin tapahtumia hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja osoitteessa yle.fi/urheilu.*
Rally1-auton ampaistessa starttiviivalta liikkeelle voi vaikka työntää kuonon hankeen. Tai mutustella lumipaakkua. Näin todennäköisesti tuumii saksanpaimenkoira Gucci, jota lumileikit selvästi kiehtovat enemmän kuin ralliauto, vaikka sen ratissa on oma isäntä, **Kalle Rovanperä**.
Lemmikin olemus testitien varressa on lunki ja samaa voi sanoa myös Rovanperästä, joka ajaa Ruotsin MM-ralliin valmistavaa testipäiväänsä Keski-Suomessa. Rovanperä on palaamassa MM-tasolla tositoimiin ensi kertaa sen jälkeen, kun ilmoitti ajavansa tänä vuonna vain osittaisen MM-kauden.
Hallitseva maailmanmestari odottaa itsekin uteliaana, poikkeavatko omat tuntemukset Ruotsissa edelliskausien vastaavista.
– En osaa vielä sanoa. Täytyy katsoa, millaisia fiiliksiä lähempänä kilpailua herää. Nyt on kyllä aika rento meininki. Pääsen ajamaan omaa ajoa ja yrittämään maksimitulosta ilman sen suurempia paineita, kun ei tarvitse tuoda pisteitä omaan sarjaan. Kyllä siinä pitäisi olla rennompi fiilis, Rovanperä sanoo Yle Urheilulle.
Testissä kokeiltiin uusia virityksiä
Toyota-tallin valmistautuminen Ruotsin osakilpailuun on ainakin teoriatasolla poikkeuksellisen vahva, sillä testiä edeltävänä viikonloppuna Rovanperä ja kartturi **Jonne Halttunen** kilpailivat Tunturirallissa, joka nopeita osuuksia sekä pitkiä kaarteita sisältävältä tiestöltään muistutti Uumajan ympäristössä ajettavan Ruotsin rallin erikoiskokeita.
Vaikka Rovanperän kilpailu Napapiirillä päättyikin tekniseen vikaan ja keskeytykseen hieman ennen viimeisen erikoiskokeen maalia, oli suomalaisen vauhti tallikaveri **Elfyn Evansiin** nähden hurjaa. Testipäivänä autossa kokeillaan vielä jotain uutta, eikä huoltoalueen välittömässä läheisyydessä ole lupa kuvata.
– Toivotaan, että olemme valmiita. Kyllä autoa on ainakin oman fiilikseni puolesta saatu parannettua viime vuodesta. Kisassahan sen kuitenkin vasta näkee, kuinka nopeita muut ovat. Mutta on selvää, että koska emme ole tietä auraamassa, niin hyvistä sijoituksista lähdetään ajamaan.
Auraajan rooli muilla kuljettajilla
Kahtena edellisvuonna Rovanperän osana Ruotsissa on ollut tienavaajan rooli kilpailun avauspäivänä, vaikka hän ei siinä vaiheessa ole johtanut MM-sarjaa.
Kaudella 2022 Rovanperä oli Monte Carlon avauskilpailussa neljäs, mutta edelle sijoittuneesta kolmikosta **Sebastien Loeb** ja **Sebastien Ogier** eivät startanneet Ruotsissa. **Craig Breen** starttasi, mutta Rovanperä sai Monte Carlon Power Stagelta enemmän pisteitä, joten hän starttasi Ruotsissa ensimmäisenä.
Viime vuonna Rovanperä oli Monte Carlossa kakkonen, edellään Ogier, joka ei tullut Ruotsiin. Toissa kaudella Rovanperä ylsi Uumajassa auraajan roolistaan huolimatta voittoon, mutta viime vuonna muhjuinen tienpinta vaati veronsa ja Rovanperä jäi neljänneksi. Tällä kertaa irtolumen pöllyttely erikoiskokeilla jää MM-sarjan vakikuljettajien harteille.
– Veikkaan, että fiilis tulee nyt olemaan erilainen. Toivottavasti pääsemme ihan hyvälle lähtöpaikalle ja keli olisi sellainen, että se auttaisi meitä, kun olemme vähän taaempana. Kyllä sieltä on varmasti ihan mukava lähteä syöttelemään sen, minkä pääsee. Toivottavasti vauhti on kunnossa.
Tekeekö Rovanperä ”neuvillet?”
Tälle kaudelle muutettu MM-sarjan pistelaskusysteemi herätti paljon keskustelua kauden kynnyksellä. Kuljettajia ja lajiväkeä hämmensi erityisesti se, että osakilpailun voittaja ei enää välttämättä korjaakaan suurinta pistepottia.
Monte Carlon avauskilpailussa **Thierry Neuville** onnistui kuitenkin saalistamaan osakilpailuvoiton lisäksi myös maksimaaliset pisteet johdettuaan kilpailua lauantai-iltana, oltuaan sunnuntain nopein ja voitettuaan Power Stage -erikoiskokeen.
**Kalle Rovanperä, millainen polte olisi tehdä ”neuvillet”?**
– Jos oltaisiin niin hyvässä tilanteessa, että ajaisimme voitosta, niin sitten tietysti yrittäisimme tuoda tiimille maksimipisteet sarjaa ajatellen. Yritämme tänä vuonna auttaa tiimiä ja siinä kaikki pisteet ovat kotiin päin.
Jatkosuunnitelmat avoinna
Rovanperän jatkosuunnitelmat sekä lyhyellä että pitkällä tähtäimellä ovat olleet viime kuukausina jatkuva arvuuttelun aihe. Tällä kaudella hänen repertuaariinsa kuuluu rallin ja driftingin lisäksi esimerkiksi 24 tunnin kestävyysajo Japanissa sekä kansainvälisen Porsche Cupin osakilpailuja.
Ensi vuonna hänen on määrä palata rallin MM-sarjaan täysipäiväisesti, mutta ralliuran pituuden suhteen suunnitelmia ei vielä ole.
– Pitkän tähtäimen tarkempia suunnitelmia minulla ei ole. Ensi vuonna pääsemme toivottavasti ajamaan taas mestaruudesta, kun ajetaan täysi kausi. Katsotaan, millaisia fiiliksiä jatko sitten herättää.
Välivuosi MM-sarjasta herätti myös spekulaatiot varusmiespalveluksen jatkamisesta, jonka Rovanperä ehti aloittaa syksyllä 2019.
– Armeija tietysti on pakollinen, mutta minulla on onneksi vielä kolmekymppiseksi asti aikaa käydä se. Kyllä se on suunnitelmissa käydä alta pois jossain vaiheessa.
Suomeen oli pakko lähteä
Keskisuomalaisen metsätien varressa maailmanmestarin menoa ihastelevat myös ranskalaiset rallifanit **Stefan Traxx** ja **Matt Gdaud**. He ovat kavereineen saapuneet paikalle Etelä-Ranskasta kolmeksi päiväksi seuraamaan Toyotan testirupeamaa. Talvitestikokemus on heille ensimmäinen.
– Olemme käyneet katsomassa testejä myös esimerkiksi Portugalissa, Englannissa ja Sardiniassa. Tässä näkee paitsi rallia, voi olla omien ystävien kanssa ja tutustua myös eri maihin. Täällä on jäätä, lunta, nopeaa tietä ja maailmanmestari ajamassa, Stefan Traxx luettelee.
– Meille Suomi on rallin ydinpaikka. Tänne oli pakko tulla. Tässä pääsee tien laidalta näkemään, kuinka auto luistaa ja heittelehtii kovassa vauhdissa. Tuntuu todella hyvältä, Traxx hehkuttaa.
Ranskalaisfanit kertovat myös odottavansa innolla majapaikassaan saunomista ja siihen päälle lumihangessa pyörimistä. Paikallisetkin kun kuulemma tekevät niin.
*Korjattu kello 14.26: Korjattu, että Craig Breen starttasi Ruotsin ralliin 2022 toisin kuin jutussa sanottiin.*
*Alta voit kuunnella **Micke Suopuron** ja **Henri Haapamäen** keskustelun Rovaniemen SM-rallin käänteistä. Kalle Rovanperän vauhti vakuutti kaksikon, mutta keskeytys tekniseen vikaan mietitytti Ylen asiantuntijaa.*
Poliisi: Merirauman alueella jälleen turvallista liikkua
Yksi henkilö on löydetty kotietsinnässä menehtyneenä. Tällä hetkellä rikoksesta epäiltynä ja kiinni otettuna on yksi henkilö.
Poliisi on lopettanut etsinnät Merirauman alueella tämänpäiväiseen ampumiseen liittyen.
Yksi henkilö on löydetty kotietsinnällä menehtyneenä. Tällä hetkellä rikoksesta epäiltynä ja kiinni otettuna on yksi henkilö, ja poliisi on takavarikoinut yhden ampuma-aseen. Epäillyn kuulustelut ovat jo alkaneet.
Esitutkinnassa pyritään selvittämään muut asiaan liittyvät asianosaiset, sekä heidän osuutensa tapahtumiin.
Poliisin mukaan Merirauman alueella on turvallista liikkua.
Poliisi eristää vielä lähinnä kiinteistöjä, joissa suoritetaan teknistä tutkintaa.
Poliisi tulee vielä illan aikana mahdollisesti puhuttamaan tapahtumapaikkojen välittömässä läheisyydessä asuvia henkilöitä, sekä tarkastelemaan valvontakameroiden tallenteita.
Laukaukset käynnistivät ison operaation
Poliisi sai [keskiviikkona lukuisia ilmoituksia ammutuista laukauksista](https://yle.fi/a/74-20074597) Merirauman kaupunginosassa Raumalla.
Poliisi tavoitti nopeasti alueelta yhden epäillyn ja löysi aseen. Alkuperäisten ilmoitusten mukaan ampujia oli kaksi ja poliisi jatkoi etsintöjä pitkin iltapäivää.
Etsinnät keskittyivät lähinnä Meriraumantien etelä- ja pohjoispuolisille alueille sekä näiden tuntumassa olevaan maastoon. Poliisi varustautui asiaan kuuluvin suojavälinein, ja pysäytti liikennettä alueella.
Näin hyvin Wilma Murto voi ansaita omasta kutsukilpailustaan – ”Ei sitten Pitkämäen ja Ruuskasen”  
Turun ystävänpäivän seiväshyppykilpailu on järjestäjille kova taloudellinen riski. Lippuja oli ennen kilpailupäivää myyty 3600.
Suomessa on pelkän seiväshypyn varaan järjestetty kilpailuja katon alla aiemmin ainakin Lempäälän Ideaparkissa, mutta Paavo Nurmi Games Valentine's Meet pelaa keskiviikkoiltana aivan eri liigassa lähtien jo kisapaikasta: Turun areena Artukaisissa.
Suomalaisen yleisurheilun supertähden **Wilma Murron** vetovoiman varaan rakennetun ystävänpäivän kutsukilpailun takana on kova taloudellinen riskinotto, myöntää PNG:n toimitusjohtaja **Jari** **Salonen**.
– Budjetti on noin 100 000 euroa, josta tavoite oli kattaa kaksi kolmannesta kumppanuuksilla ja loput lipunmyynnillä, mutta nyt balanssi näyttää kallistuvan enemmän kumppanuuksien suuntaan, Salonen sanoi keskiviikkona muutama tunti ennen tapahtuman alkua.
Lippuja oli mennyt kaupaksi noin 3600. Toimitusjohtajan mukaan noin 4000 hengen yleisö olisi järjestäjille hyvä uutinen ja rohkaisisi jatkamaan perinnettä. Turkulaisten yleisurheiluseurojen junioreilta ei pääsymaksua peritä.
Lähes 10 000 euroa
Päätähdelle, tällä hallikaudella jo 475 ja 481 hypänneelle Murrolle, kutsukilpailu avaa myös taloudellisesti miellyttävän näkymän. Salonen kertoo, että jos kaikki ehdot eli voitto ja riittävän kova voittotulos täyttyvät, Murron tulot hyppyillasta kotikaupungissa voivat olla lähes 10 000 euroa.
– Se vaatii Wilmalta aivan nappionnistumisen. Ei tällaisia ole suomalaisessa yleisurheilussa sitten **Tero Pitkämäen** ja **Antti** **Ruuskasen** ja ennen heitä **Arsi Harjun** maksettu. Wilma on tietysti siinä skenaariossa kaiken ansainnut, eihän tätä tapahtumaa ilman häntä olisi edes alettu rakentaa, Salonen sanoo.
Urheilijabudjetti 30 000 euroa
Toimitusjohtaja toteaa, että oman kylän hyppyhalukkaan tähden lisäksi tarvittiin myös perinteinen, vetävä ja kompakti halliyleisurheilulaji, mitä seiväshyppy juurikin on.
Ulkomailla halliseiväsgaaloja on rakennettu esimerkiksi **Armand** **Duplantisin** ympärille Ruotsissa, **Renaud Lavillenien** Ranskassa ja **Sergei Bubkan** Ukrainassa.
Areenaillan urheilijabudjetti on noin 30 000 euroa. Vertailun vuoksi kesäkuisen Paavo Nurmi Gamesin budjetti on noin 800 000 euroa ja urheilijabudjetti noin 450 000 euroa.
– Tuo 30 000 euroa on suunnilleen se summa, jonka yhden lajin järjestäminen PNG:ssä kaikkineen maksaa, Jari Salonen toteaa.
Hän alkoi tunnustella Murron yhteistyöhaluja jo Münchenin EM-kullan jälkeen 2022. Tarkoitus oli silloin järjestää areenassa hyppyilta, jonka toinen päätähti olisi ollut Münchenissä hopeaa 3-loikannut **Kristiina Mäkelä**. Aikataulu osoittautui silloin vielä liian vaativaksi.
Vaasan Sport suosittelee, etteivät pienet lapset tulisi viikonlopun SM-liigapeliin – halli ensimmäistä kertaa loppuunmyyty
Lauantaina Vaasan jäähalli on ensimmäistä kertaa täpötäysi sen muutaman vuoden takaisen laajennuksen jälkeen. Se on aiheuttanut huolta perheen pienimmistä.
Vaasan jäähalliin odotetaan ensi lauantaina ennätysyleisöä, kun Vaasan Sport kohtaa Tampereen Ilveksen SM-liigan ottelussa.
Ilveksen epävirallinen kannattajayhdistys Osasto 41 järjestää [kannattajainvaasion](https://yle.fi/a/74-20074170) lauantaina pelattavaan otteluun.
Vieraskannattajien ryhmä saapuu Tampereelta 21:n linja-auton ja 1 200 henkilön voimin. Vierasfaneja saattaa tulla paikalle lisäksi omilla autoilla.
Kyseessä on vuoden 2020 laajennuksen jälkeen ensimmäinen kerta, kun jäähalli myydään loppuun, kertoo Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurtén**.
– Joku VIP-lippu taitaa olla vielä vapaana, mutta muuten se on jo kyllä loppuunmyyty, Kurtén kertoo.
Poikkeuksellisen suuren yleisömäärän vuoksi Sport päätyi lähettämään Junior Sportin vanhemmille viestin, jossa suositeltiin, ettei pieniä lapsia tuotaisi peliin.
– Haluamme kertoa vanhemmille, että tungosta pelissä on. Pienen lapsen kohdalla on hyvä miettiä, kannattaako lasta päästää itsekseen paikalle.
Kurtén viittaa etenkin kausikorttijunnuihin, jotka voivat olla paikalla ilman vanhempiaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Sport toivoo harkintaa lasten saapumisesta tapahtumaan.
– Totta kai monet meidän junnuista ovat tottuneita olemaan jäähallilla ja saapuvat varmasti moneen peliin keskenään. Halusimme nyt kehottaa, että ainakin kotona käydään läpi, miten toimitaan tungoksessa, jos sinne mennään yksin, Kurtén sanoo.
Halli jaettu kahtia
Vaasan Sport on tehnyt lauantaita varten paljon muutoksia väen ohjaamisen suhteen verrattuna tavanomaiseen liigaotteluun.
Halli muun muassa jaetaan kahtia, jotta fanit eivät pääsisi kohtaamaan toisiaan. Kurténin mukaan tämä on yleinen käytäntö muissakin jäähalleissa silloin, kun yleisöä on paljon.
Kurtén uskoo ja toivoo, ettei minkäänlaista yhteenottoa fanien keskuudessa tule.
– Mutta kun on paljon porukkaa liikkeellä ja kaksi joukkuetta pelaavat vastakkain, tunteet käyvät kuumina.
Koska yleisöä on tulossa paikalle runsaasti, Sport toivoo, että paikalle saavuttaisiin julkisilla tai kimppakyydeillä.
Esimerkiksi Ilveksen kannattajat järjestävät kulkueen jalkapallostadionilta jäähallille.
Tapahtumassa on liikenteenohjaajia ja järjestyksenvalvojia, jotka valvovat tasaisin välein tapahtumaa.
Emäntälahden p-alueen portaat Rinnakkaistielle suljetaan. Lisäksi myös muun muassa kevyenliikenteenväyliltä kulku marssijoukon väliin estetään, jotta järjestyshäiriöiltä vältyttäisiin.
Lakko koskee laajasti myös Lapin teollisuutta – esimerkiksi Tornion tehtaat ja Kemin kaivos ovat seisahtuneet
Lakossa on noin 1300 Outokummun Tornion tehtaan tai Kemin kaivoksen työntekijää. Torniossa ja Kemissä myös satamatoiminta on pysähdyksissä.
Keskiviikkona alkaneet kolmipäiväiset poliittiset lakot koskevat Lapissa laajasti myös teollisuutta. Lakossa on tuhansia työntekijöitä. Työnseisauksilla ammattiliitot vastustavat hallituksen suunnittelemia työelämämuutoksia, joiden ne katsovat heikentävän työntekijöiden asemaa huomattavasti.
Pelkästään Teollisuusliiton lakkolistalla Lapissa on noin 20 erikokoista yritystä teollisuuden eri toimialoilta. AKT:n ahtaajien lakko on puolestaan pysäyttänyt laivojen lastaamisen ja lastien purkamisen Tornion ja Kemin satamissa. Lisäksi lukuisissa teollisuusyrityksissä lakkoon osallistuu toimihenkilöitä, jotka ovat ammattiliitto Pron jäseniä.
Esimerkiksi Outokummun tuotanto Tornion tehtailla ja Kemin kaivoksissa on pysähtynyt. Lakossa on noin 1 300 tehtaan tai kaivoksen työntekijää.
Viestintäpäällikkö **Niina Kostianderin** mukaan lakon lyhyyden johdosta sen suorat vaikutukset asiakastoimituksiin ja yhtiön tulokseen ovat näillä näkymin vähäiset.
Metsä Groupin viestintäjohtaja **Katariina Saelanin** mukaan ahtaajien lakolla ei tällä hetkellä ole vaikutusta Kemin tehtaiden käyntiin. Teollisuusliiton lakko ei koske Metsä Groupin Kemin tehtaita, sen sijaan ammattiliitto Pron listalle kuuluvat kaikki Metsä Fibren toimipaikkojen toimihenkilöt.
Tällä hetkellä kaksi laivaa seisoo Kemissä
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakko koskee satamissa laivoja lastaavia ja lasteja purkavia ahtaajia. Kemin satamatoimintojen yksikön johtaja **Teemu Kaupin** mukaan lakossa on noin 60 henkilöä.
Kauppi kertoo, että lakon vuoksi yksi lastaava ja yksi purkava laiva on jäänyt lakon jälkeen operoitavaksi. Lakon aikana satamaan saapuu yksi laiva, ja sen lastin käsittely jää maanantaille.
Kaupin mukaan lakosta ei aiheudu poikkeuksellista sumaa ensi viikolle.
Kierrätyskeskukset toimivat pitkälti tukityöllistettyjen avulla – Aatu Ahoranta, 18, sai hommista kipinän opiskeluun 
Kierrätyskeskuksissa eri puolilla Suomea ahkeroi suuri määrä tukityöllistettyjä. Järjestelystä hyötyvät sekä työntekijät että kierrätyskeskukset.
18-vuotias **Aatu Ahoranta** on työkokeilussa Kankaanpään kierrätyskeskuksessa. Hän hoitaa pääasiassa kuljetuksiin liittyviä tehtäviä, mutta osallistuu tarvittaessa myös muihin töihin.
Syksyllä työkokeilun aloittanut Ahoranta kertoo, että ei ole koskaan ollut erityisen kiinnostunut koulunkäynnistä.
– Koulussa oli sellainen olo, että aina joku huutaa vieressä tai tökkii takana, Ahoranta sanoo.
Kierrätyskeskuksessa hän on kuitenkin viihtynyt hyvin. Jopa niin hyvin, että suunnitelmissa on suorittaa osia toisen asteen koulutuksen tutkinnosta.
– Kuljetuksia tai varastohommia, visioi Ahoranta tulevaisuudensuunnitelmiaan.
Ahoranta on yksi monista, jotka ovat töissä kierrätyskeskuksessa jollain työllistämisen tukitoimella. Heidän varassaan pyörii myös Kankaanpään kierrätyskeskus, jonka 30 työntekijästä vain neljä on vakituisessa työsuhteessa.
Kierrätyskeskuksen vastaava **Sini Kokkola** sanoo, että töitä riittää jokaiselle.
– Tavaraa tulee paljon, ja kaiken saattaminen myyntikuntoon vaatii töitä. Myös esimerkiksi kuljetuspalvelu tarvitsee henkilökuntaa, Kokkola sanoo.
Kierrätyskeskuksen pyörittäminen työllistettävien kanssa toimii Kokkolan mukaan pääosin hyvin. Jokaisella on omat vahvuudet ja töitä tehdään yhdessä.
– Pidämme huolta siitä, että meillä on myös kivaa, Kokkola sanoo.
Työllistettävien rooli kiertotaloudessa on merkittävä
Tukityöllistetyt ovat tärkeässä roolissa myös muualla.
Suomen Punaisella Ristillä on Kontin second hand -myymälöitä 12 paikkakunnalla. Niissä työskentelee yhteensä noin sata vakituista työntekijää ja vajaa 300 työllistettyä.
Viime vuoden aikana Kontin myymälöistä sai työkokemusta kaikkiaan yli 1 200 työllistettyä.
– Osa aloittaa työkokeilulla, mutta suurin osa on palkkatuella, kertoo Kontin ketjujohtaja **Ella Suojalehto**.
Hän myöntää, että Kontin toiminta ei voisi olla nykyisen laajuista ilman työllistettäviä. Viime vuonna ketju vastaanotti, käsitteli ja myi 4,3 miljoonaa erilaista tuotetta. Liikevaihto oli 21 miljoonaa euroa.
Kontin saama palaute työllistetyiltä on ollut hyvää. Vuonna 2021 tehdyn kyselyn mukaan lähes 90 prosenttia Kontin työntekijöistä koki, että on oppinut uusia asioita työskentelynsä aikana.
– Osa työllistetyistä on pystynyt suorittamaan toisen asteen tutkinnon jopa kokonaan, Suojalehto sanoo.
Sisältöä arkeen ja toive työpaikasta
**Joni Alhola** aloitti työkokeilun Kankaanpään kierrätyskeskuksessa talvella ja kertoo viihtyvänsä.
Alholan tehtäviin kuuluu muun muassa tavarakuormien purkaminen ja hyllyttäminen. Lisäksi hän osallistuu kuljetuksiin kantoapuna.
– En osannut edes kuvitella, että täällä on näin monipuolista toimintaa, Alhola sanoo.
Hän kokee, että työkokeilu antaa hyvää sisältöä elämään, vaikka siitä ei palkkaa makseta. Työkokeilu tuo kuitenkin päivittäistä tekemistä ja motivoi paremmin arjen rytmiin.
– Ainakin minulle se on tosi tärkeää. Varmasti myös monelle muulle, Alhola sanoo.
Alholan sopimus on kolmen kuukauden mittainen, mutta hän uskoo sen vielä jatkuvan. Jossain vaiheessa toiveena on kuitenkin parempi ratkaisu.
– Olisi tietysti hienoa saada myös palkkatöitä. Nappaisin kyllä heti kiinni, Alhola sanoo.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 14.2.2024
Lakot. Asuntorakentaminen. Helene Schjerfbeck. Sää.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Poliittiset lakot
Aluksi lakkouutinen.
Suomessa on tällä viikolla monia poliittisia lakkoja.
Tänään keskiviikkona lakko on pysäyttänyt julkisen liikenteen. Metro tai bussit eivät kulje monissa kaupungeissa.
Myös satamien työntekijät ovat tänään lakossa. Lakkoja on myös teollisuudessa. Esimerkiksi sähkölaitoksien työntekijöitä on lakossa.
Suomessa on tällä viikolla monia poliittisia lakkoja.
Esimerkiksi maanantaina junaliikenne ei kulkenut. Tiistaina päiväkodeissa alkoi lakko.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia.
Asuntorakentamisen talousvaikeudet
Nyt talousuutinen.
Asuntorakentamisen talousvaikeudet pahenevat.
Uusien asuntojen kauppa käy huonosti. Rakennusfirmoilla on paljon valmiita asuntoja, joita ei ole myyty. Tilanne rasittaa rakennusfirmojen taloutta.
YIT on iso suomalainen rakennusfirma. YIT:n toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaa** kertoo, että YIT:llä on myymättä 800 valmista asuntoa. Määrä on 100 asuntoa enemmän kuin se oli viime vuonna.
*”Meillä oli hieman yli 800 myymätöntä valmista asuntoa Suomessa. Vuosi sitten vastaava luku oli hieman yli 700.”*
Asuntorakentamisen talousvaikeudet pahenevat.
Myymättömien asuntojen määrä on kasvanut. Ihmiset eivät uskalla ostaa asuntoja, koska taloudessa menee huonosti.
Muutamien rakennusfirmojen toiminta on loppunut kokonaan.
Maalauksia ja puhuhistoriaa -näyttely
Lopuksi kulttuuriuutinen.
Helsingissä on avattu näyttely, jossa on muotia ja kuvataidetta.
Näyttelyssä on paljon **Helene Schjerfbeckin** maalauksia.
Schjerfbeck tykkäsi kuvataiteesta ja muodista. Schjerfbeck tykkäsi erityisesti ranskalaisesta muodista. Mallien vaatteet olivat Schjerfbeckille tärkeä osa kuvaa.
Myös monet muut suomalaiset taittelijat ovat kuvanneet muotia. Näyttelyssä on yli 20 taiteilijan töitä.
Helsingissä on avattu näyttely, jossa on esillä maalauksia ja pukuhistoriaa vuosilta 1880–1950.
Näyttely on Villa Gyllebergissä kesäkuun alkuun asti.
Sääennuste
Vielä sääennuste. Torstaina sää on pilvistä. Välillä sataa lunta.
Etelässä lämpötila on noin 0 astetta.
Pohjoisessa lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä.
Ouluun suunnitellaan isoa vetylaitosta, jonka sivutuotteena syntyvä lämpö käytettäisiin kaukolämmön tuotantoon
Oulun Energia suunnittelee yhdessä P2X Solutionsin kanssa uutta vetylaitosta, joka tuottaisi lämpöä
Ouluun suunnitellaan uutta teollisen mittakaavan vetylaitosta. Laitosta suunnitellaan rakennettavaksi Laanilan teollisuusalueelle.
Suunniteltu kokonaisuus pitäisi sisällään elektrolyysilaitoksen, jossa tuotettaisiin vetyä sekä hiilidioksidia. Elektrolyysi on kemiallinen menetelmä, jossa vety erotetaan sähkön avulla vedestä. Sivutuotteena saadaan myös lämpöä ja happea.
Suunnitelmiin kuuluu myös vedyn ja hiilidioksidin varastot. Lisäksi suunnitelmiin kuuluu jatkojalostamo, jonka lopputuotteena voisi syntyä esimerkiksi metaania tai metanolia. Prosessissa syntyvä happi voitaisiin hyödyntää teollisuuden tarpeisiin.
Oulun Energian kumppanina hankkeessa on P2X Solutions Oy, joka rakentaa parhaillaan [vedyn tuotantolaitosta Harjavaltaan](https://yle.fi/a/74-20069304). Sen vastuulla on hankekehitysvaihe.
Laanilaan suunnitellun laitoksen tuotteilla on Oulun Energian mukaan mahdollisuus korvata fossiilisia polttoaineita esimerkiksi maantie-, laiva- ja lentoliikenteessä.
Prosessin sivutuotteena saadaan alustavan arvion mukaan lämpöenergiaa vuosittain noin 200–400 gigawattituntia (GWh), joka voitaisiin siirtää kaukolämpöverkkoon.
Oulun Energia joutuu joka tapauksessa miettimään korvaava lämmöntuotantoa nykyisen Toppilan voimalasta saatavalle energialle, kun Toppilan tuotanto ajetaan aikanaan alas. Se on keskittänyt viime vuosina [tuotantoa juuri Laanilan teollisuusalueelle](https://yle.fi/a/74-20020175).
Laitos valmis aikaisintaan 2028
Oulun Energian kehitysjohtaja **Kimmo Alatulkkila** sanoo, että lämpöenergia vastaisi noin 10–30 prosenttia Oulun kaukolämmön vuosittaisesta tarpeesta. Oulun Energia tuottaa alueella jo nykyisin kaukolämpöä jätteen polton avulla Laanilan ekovoimalassa.
– Näin voisimme tuottaa lämpöä ilmastoystävällisesti ja parantaa kaukolämmön kilpailukykyä, Alatulkkila sanoo.
– Toteutuessaan Oulun vetylaitoksen kapasiteetti olisi jopa 100 megawattia, mikä tekee siitä erittäin merkittävän myös Suomen tasolla, sanoo P2X Solutionsin toimitusjohtaja **Herkko Plit**.
Tässä vaiheessa tarkastellaan laitoksen toteutettavuutta ja sijaintivaihtoehtoja sekä arvioidaan laitoksen vaikutuksia. Investointipäätöksen ennakoidaan syntyvän ensi vuoden syksyllä, jolloin laitos voisi olla valmis aikaisintaan vuonna 2028.
Oulun tuorein vetyhanke julkistettiin keskiviikkona Oulussa järjestetyssä Northern Power -tapahtumassa, joka on osa Oulun Nordic Hydrogen Weekin tapahtumia.
Kaskisten urheiluhallin katto saadaan korjattua ensi viikon lopulla
Kaskisten urheiluhallissa osa sisäkatosta on romahti tammikuun lopulla. Peruskorjausta 1980-luvulla rakennetulle hallille ei ole tehty.
Kaskisten urheiluhallin katon korjaus etenee. Katosta on saatu korjattu jo kolmasosa ja osaa hallista, kuten kuntosalia voi nyt käyttää normaalisti.
Korjaus on kuitenkin vielä kesken ja väliseinän toiselle puolelle meno on kielletty.
Kaskisten tekninen johtaja **Jarmo Latikka** arvioi, että katto saadaan korjattu ensi viikon loppuun mennessä, mikäli ei yllätyksiä tule.
Sen jälkeen luvassa on vielä tarkastus, ennekuin halli voidaan avata käyttöön. Hallin korjaus maksaa arviolta tässä vaiheessa 5000–7000 euroa.
Kaskisten urheiluhallin osa sisäkatosta romahti tammikuun lopulla. Peruskorjausta 1980-luvulla rakennetulle hallille ei ole tehty.
Korjausasiaa on yritetty viedä eteenpäin jo viitisen vuotta sitten, mutta rahaa ei ole löytynyt.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Asemapalvelujen kohtalosta syntyi sopu, mutta Turku ja Väylävirasto panttaavat vielä tietoja
Turun kaupunki ja Väylävirasto neuvottelivat ratahankkeen kustannuksista ja juna-asemapalveluista keskiviikkona. Sopu on löytynyt, mutta ratkaisuista kerrotaan vasta myöhemmin.
Turku ja Väylävirasto ovat päässeet sopuun Turku–Kupittaa-ratahankkeesta. Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kertoo ratkaisun löytymisestä Ylelle tekstiviestillä.
– Tässä kohtaa ei ole oikeastaan muuta lisättävää, kuin että osapuolet ovat löytäneet yhteisen ratkaisun. Tiedotamme asiasta, kun saamme sopimuksen valmiiksi, Heikkinen sanoo.
Turun viestintäjohtaja **Saara Malila** kertoo, että asiasta on tarkoitus tiedottaa tarkemmin perjantaina tai mahdollisesti vasta ensi viikolla.
Kiista hintalapusta ja asemapalveluista
Turku ja Väylävirasto ajautuivat törmäyskurssille, kun kävi ilmi, että [ratahankkeen hinta oli noussut räjähdysmäisesti.](https://yle.fi/a/74-20072609)
Ehtona uuden sopimuksen allekirjoittamiseksi Turku esitti Väylävirastolle vaatimuksen, että Väyläviraston tai jonkin muun valtion organisaation on järjestettävä Turun ratapihalle juna-asemapalvelut.
Rautatieasema on jäämässä ilman asemapalveluita siihen asti, kun Turun oma matkakeskus aikanaan valmistuu. Matkakeskushanke on vähintään vuosien päässä toteutumisesta.
Väylävirasto uhkasi Turkua ratatöiden keskeyttämisellä, mikäli sopimukseen ei päästä. Väyläviraston toimialajohtaja **Magnus Nygårdin** mukaan työmaan pysäyttäminen olisi aiheuttanut miljoonien eurojen lisäkustannukset.
VR ajaa torstaina valtaosan kau­ko­lii­ken­teen junavuoroista
Osalla reiteistä on harvennettuja vuorovälejä tai ne korvataan linja-autokuljetuksella. Yöjunat, kiskobussit sekä kaikki HSL-alueen ja VR:n lähiliikennevuorot ajetaan normaalisti.
VR ajaa torstaina noin 80 prosenttia kau­ko­lii­ken­teen junavuoroista.
Ainoastaan hiljaisimmilla reiteillä on harvennettuja vuoroja tai ne korvataan linja-autokuljetuksella. Lisätietoja perutuista tai linja-autolla korvatuista vuoroista löytyy VR:n verkkosivuilta [vr.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/BAAABS-dss4AAAAkk6YAAGrM2rIAAAABFBYAAAAAABLIdABly4te4zIIWkkRQvuQG8BeGcb4tgASwH0/3/kMzWczL05WvAWhHO8oYDVA/aHR0cDovL3ZyLmZp):stä ja [junaliikenne.nyt](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)-sivustolta.
Suosituimmilla reiteillä junaliikenne kulkee torstaina kuitenkin normaalisti. Lisäksi yöjunat, kiskobussit sekä kaikki HSL-alueen ja VR:n lähiliikennevuorot (R, G, Z, O, M, H, T ja D-junat) liikennöidään normaalien aikataulujen mukaisesti.
Ratavaurio on korjattu
[VR huomasi ratavauriot maanantaina ja perui turvallisuussyistä kaikki tiistain kaukoliikenteen junavuorot](https://yle.fi/a/74-20074257). Ratavauriot vahingoittivat laajasti VR:n junakalustoa, sillä yli 70 prosenttia junakalustosta kulki vaurioituneella radalla.
VR:n tiedotteen mukaan ratavaurio on nyt korjattu ja rata on turvallinen liikennöidä.
– Lisäämme vuoroja sitä mukaa kun junakalustoa vapautuu liikennöintitarkastuksesta. Lähiliikenne ajetaan normaalisti jo torstain aikana ja tähtäämme siihen, että perjantain hiihtolomaliikenne sujuu mahdollisimman normaalisti, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä** tiedotteessa.
VR kertoo pidentävänsä kaukoliikenteen kausilippujen sekä sarjalippujen voimassaoloaikaa yhdellä päivällä. Tämä ei vaadi lippujen käyttäjiltä toimenpiteitä.
*Juttua täydennetty kello 17.39 vuorojen lisätiedoilla ja Piia Tyynilän kommentilla.*
Liikenneonnettomuuksien keskiviikko Keski-Suomessa – Autot katoavat teillä pöllyävän lumen sekaan
Huono ajokeli haittaa liikennettä ikävin seurauksin Keski-Suomessa.
Keski-Suomessa on nähty lukuisia liikenneonnettomuuksia keskiviikon aikana.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Norvapalon** mukaan pelastuslaitos on saanut päivän aikana jo seitsemän ilmoitusta tilanteista joissa pelastuslaitosta on tarvittu tien päällä. Toistaiseksi vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Heikko ajokeli on Norvapalon arvion mukaan poikkeuksellisen onnettomuusmäärän yksi iso taustatekijä. Teillä on nyt hyvin liukasta ja lumi pöllyää ajoradoilla. Autot suorastaan katoavat lumen sekaan vilkkaillakin teillä.
Norvapalo suosittelee ihmisiä miettimään, mitkä ovat välttämättömiä menoja tänään ja sovittamaan ajonopeuden vallitseviin ajokeleihin.
Aamulla Äänekoskella raskas ajoneuvo ajoi ulos tieltä Valtatiellä 13. Puoliperävaunuyhdistelmä luisui ulos tietä ja päätyi jonkin verran pellon puolelle Hietaman kohdilla. Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta ajoneuvon nostotyöt ovat haitanneet liikennettä pitkin päivää.
Nelostiellä Toivakassa taas linja-auto ja pakettiauto kolaroivat iltapäivällä. Onnibussi törmäsi pakettiauton perään tilanteessa.
Linja-autossa oli noin 20 matkustajaa, joista yksi loukkaantui lievästi. Tämän hetkisten tietojen mukaan onnettomuudessa on vältytty vakavilta henkilövahingoilta.
Iltapäivällä tapahtui myös tiellä 23 Petäjävedellä Rautakylän kohdalla peräänajo, kun pakettiauto törmäsi henkilöauton perään. Tästä onnettomuudesta selvittiin peltivauriolla.
Täysperävaunuyhdistelmä jäi kello kahden aikaan iltapäivällä jumiin Jämsän taajama-alueella Mänttään kulkevalla kantatiellä 56.
Mänttään menevä kantatie on suljettu toistaiseksi liikenteeltä.
Myös Nelostiellä noin kuusi kilometriä ennen Toivakan liittymää oli iltapäivällä ajokaista suljettuna jonkin aikaa, mutta tämä on sittemmin avautunut taas liikenteelle.
*Päivitämme uutista.*
Tunnetko Elle Kárenin ja Siirin?
Mikkelissä saa taas äänestää investointikohteita: tarjolla ongintalaituria, BMX-rataa ja jouluvaloja
Rahaa on käytössä 100 000 euroa, vaihtoehtoja on listattu 14. Kyselyssä voi esittää myös omia ideoita.
Mikkeliläiset voivat jälleen äänestää suosikkejaan kaupungin listaamista pienistä investointikohteista.
Kohteiden joukossa on muun muassa ongintalaituri Kaihulle, uudet jouluvalot Mikkelin keskustan puihin ja BMX-polkupyörärata Anttolaan. Kaupungininsinööri **Pekka Kammonen** kertoo, että ideoita on kerätty Mikkelin aluejohtokunnilta.
Kyselyssä on mahdollista ehdottaa myös omaa kohdetta.
– Sieltä saadaan uusia ideoita, jotka voivat nousta seuraavan vuoden äänestykseen tai edetä suoraan toteutukseen, Kammonen sanoo.
Vaihtoehtojen budjetit vaihtelevat 2 000 eurosta 20 000 euroon. Tänä vuonna rahaa on käytössä yhteensä 100 000 euroa.
Kammosen mukaan tälle vuodelle rahaa on jo jyvitetty Ristiinan Brahenlinnan ympäristön raivaaminen. Tarkoituksena on avata raunioilta näkymä Saimaalle.
[Kysely](mikkeli.fi/osallistuvabudjetointi2024) on auki 25.2.2024 saakka. Kaupunkikehityslautakunta päättää valinnoista maaliskuussa.
Tähän mennessä toteutettu yli 10 kohdetta
Osallistava budjetointi on käytössä Mikkelissä nyt kolmatta vuotta. Tähän mennessä kohteisiin on käytetty rahaa yhteensä 305 000 euroa.
Vuoden 2022 pilotissa toteutettiin muun muassa uimalaiturit ja pukukopit Laajalammelle, trampoliini Urheilupuistoon ja pyöränhuoltopisteet kaikkiin entisiin kuntakeskuksiin.
Viime vuonna äänestyksen voitti koulukyytikatosten rakentaminen Suomenniemen keskustaan ja Salmenrantaan. Katokset saadaan valmiiksi tänä vuonna. Lisäksi kunnostettiin Otavan veneluiska ja korjattiin torikatos Haukivuorella sekä palautettiin kuntoiluvälineet Kaihun alueelle.
Valtatie kolmosen ramppi oli suljettuna liikenteeltä Tampereella onnettomuuden takia
Liikennekeskus tiedotti onnettomuuden tuomasta haitasta liikenteelle keskiviikkona kello 15.30.
Tiellä 3 sattui henkilöauton ulosajo Tampereellä keskiviikkona puoli neljän aikaan.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Tampereen eteläinen liittymä.
Henkilöauto ajautui rampilta ulos ja törmäsi valopylvääseen. Auton kyydissä oli kuski, jonka mahdolliset vammat ensihoito tarkisti onnettomuuspaikalla.
Liikennetiedotteen mukaan ramppi Tampereen suunnasta Jyväskylään oli suljettuna liikenteeltä noin puolen tunnin ajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jyväskylän seurakunnan tiloissa ei vieläkään vihitä sateenkaaripareja – tuomiokapituli jätti päätöksen tekemättä
Jyväskylän kirkkoneuvosto hyväksyi loppusyksystä aloitteen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä. Kirkkoherra vastustaa ehdotusta, joten asiasta päättää tuomiokapituli.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulilta odotettiin tänän päätöstä Jyväskylän seurakunnan tilojen avaamisesta sateenkaariparien vihkimiseen.
Toisin kävi. Aiheesta kyllä keskusteltiin, mutta tuomiokapituli päätti jättää asian pöydälle lisäselvitysten saamiseksi.
Tuomiokapituli ei määrittele tiedotteessan tarkemmin, mitä lisäselvityksiä se haluaa asiasta tehdä.
Tuomiokapitulille asia meni erimielisenä: Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvoston enemmistö haluaisi avata tilat, mutta kirkkoherra **Arto Viitala** vastustaa ajatusta.
Hiippakuntapastori **Jaakko Antilan** mukaan aihetta käsitellään todennäköisesti seuraavan kerran tuomiokapitulin huhtikuun kokouksessa, koska aiheen esittelijänä toimiva piispa **Matti Salomäki** ei näillä näkymin osallistu maaliskuun kokoukseen.
Asia jakaa Jyväskylän seurakuntaa
Kirkon tilojen käytöstä eri tarkoituksiin päättää kirkkojärjestyksen mukaan kirkkoherra yhdessä kirkkoneuvoston tai seurakuntaneuvoston kanssa. Jyväskylässä asia on jakanut kirkon päättäjiä.
Kirkkoneuvosto hyväksyi marraskuun lopulla aloitteen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä seurakunnan tiloissa. Aloitteen takana olivat kirkkoneuvoston mukaan kaikki Avaran kirkon, keskustan ja sosiaalidemokraattien valtuustoryhmien jäsenet sekä osa kokoomuksen valtuutetuista. Myönteinen kanta syntyi äänin 8-5, neljä neuvoston jäsentä jätti päätökseen eriävän mielipiteensä.
Kirkkoherra Arto Viitalan esityksen mukaan aloite ei olisi antanut aihetta tehdä seurakunnan tilojen käyttöön uusia linjauksia.
Koska asiasta ei syntynyt yksimielisyyttä paikallisesti, asia siirtyi tuomiokapitulin ratkaistavaksi.
Osa Suomen seurakunnista on antanut tilansa käyttöön myös sateenkaariparien vihkitilaisuuksiin. Esimerkiksi Tampereella tuomiokapituli linjasi viime vuoden puolella, että Messukylän seurakunnan tilat on avattava kaikille vihittäville pareille
Valtatie 3:n isossa risteyskohdassa ulosajo Tampereella – yksi ramppi suljettiin liikenteeltä
Liittymän ramppi Tampereen suunnasta Jyväskylään oli hetken suljettu liikenteeltä henkilöauton ulosajon takia.
Tampereella sattui liikenneonnettomuus valtatie 3:lla Tampereen eteläisessä liittymässä keskiviikkona kello 15.30 aikoihin.
Henkilöauto ajautui rampilta ulos ja törmäsi valopylvääseen.
Auton kyydissä oli kuski, jonka mahdolliset vammat ensihoito tarkisti.
Liittymän ramppi Tampereen suunnasta Jyväskylään oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan liikenne ruuhkautui hetkeksi onnettomuuden vuoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuljetusalan lakko pakotti ammattikoululaiset keksimään luovia ratkaisuja koulukyyteihinsä
Seutuliikenne Lappeenrannan alueella on jälleen poikki auto- ja kuljetusalan lakon vuoksi. Jotkut opiskelijat saapuivat kaupunkiin jopa opettajansa kyydillä.
Lappeenrannan Sammon ammattiopiston oppilaat ovat saaneet tänä aamuna olla kekseliäitä päästäkseen kouluun.
Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden lakko pysäytti seutuliikenteen Lappeenrannan, Imatran ja Joutsenon alueella.
Lähiliikenne lähikunnista Lemiltä, Savitaipaleelta ja Luumäeltä ajetaan normaalisti. Epävarmuus vuorojen toteutumisesta sai kuitenkin jotkut ammattikoulun oppilaat turvautumaan tuttujen antamiin kyyteihin.
Levyseppähitsaajaksi opiskeleva **Onni Vainikka** sai aamulla kyydin kouluun tyttöystävänsä isältä. Takaisin kotiin oli tarkoitus palata oman isän kyydissä. Vainikan mukaan hänen luokkatoverinsa joutui jäämään tänään kotiin, koska ei päässyt lakon takia Lappeenrannan Kivisalmesta kouluun ollenkaan.
”Kurittaa aina samoja oppilaita”
Lakko on keskeyttänyt myös osan koulukyydeistä. Lappeenrannan Kesämäen koulussa arviolta 20 ja Joutsenon koulussa jopa 40 yläasteen oppilasta on joutunut jäämään kotiin.
Kesämäen koulun rehtori **Petri Huovila** pahoittelee sitä, että kuljetusalan lakot vaikuttavat aina samojen oppilaiden koulunkäyntiin.
– Tämän lakon vaikutukset poissaoloihin ovat pieniä verrattuna esimerkiksi korona- ja influenssaepidemioiden aiheuttamiin. On kuitenkin kurjaa, että lakot rokottavat aina näitä samoja oppilaita, Huovila sanoo.
Edellisen kerran kuljettajat lakkoilivat perjantaina 2. helmikuuta. Lakko jatkuu vielä huomisen ajan.
Bussien liikennöintiä voi seurata reaaliajassa [Sähköisessä reittioppaassa](https://lappeenranta.digitransit.fi/reitti/go/2312351-299691-64315494?time=1707911557).
Bensan hinta laskee, päästöt joutuvat aivan uudelle uralle – hallitusohjelman vaikutukset vihdoin laskettu
Polttoaineiden hintojen lasku kasvattaa päästöjä aiempaan linjaan verrattuna. Se pakottaa hakemaan päästöleikkauksia muualta, esimerkiksi maataloudesta ja lämmityksestä.
Bensan ja dieselin hinta laskee ja liikenteen päästöt lähtevät uudelle uralle, jos hallitusohjelman linjaus jakeluvelvoitteen lieventämisestä toteutuu.
Tämä selviää työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) tilaamasta selvityksestä, joka on ensimmäinen perusteellinen laskelma hallitusohjelman vaikutuksista liikenteeseen.
Konsulttiyhtiö Afryn tekemän raportin mukaan vuosina 2024–2027 bensan litrahinta laskisi 9–17 senttiä ja dieselin 7–12 senttiä, jos uusiutuvan polttoaineen käytön lisäämistä hidastetaan **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaan kirjatulla tavalla.
Hinnanlasku on suurimmillaan tänä ja ensi vuonna. Vertailukohtana on aiempi sääntelytaso, jossa jakeluvelvoite olisi vaatinut suurempaa biopolttoaineiden käyttämistä.
Uusiutuvan polttoaineen käyttöä liikenteessä on kasvatettu polttoaineiden myyjiä koskevalla jakeluvelvoitteella. Se määrittelee, kuinka monen prosentin osuus kaikesta myydystä bensasta ja dieselistä on oltava biopohjaista polttoainetta. Biopohjaiset polttoaineet ovat kalliimpia kuin fossiiliset ja siksi niiden osuuden kasvattaminen nostaa loppukäyttäjän maksamaa hintaa.
Hallitusohjelmassa jakeluvelvoitetta pienennetään voimassa olevaan sääntelyyn verrattuna. Kotitalouksien kustannuksia tämä vähentäisi Afryn laskelman mukaan keskimäärin 58 euroa vuodessa.
Jakeluvelvoitteen keventäminen laskee polttoaineiden hintoja, mutta TEM:n erityisasiantuntija **Harri Haaviston** mukaan vähemmän kuin viime vuonna arvioitiin. Syynä on se, että biopolttoaineiden hinnat ovat laskeneet reilusti viime syksyn aikana.
Hintojen lasku on kuitenkin riittävä lisätäkseen polttoaineen kulutusta. Tämä tarkoittaisi puolestaan päästökehityksen ajautumista uudelle uralle. Raportin mukaan tieliikenteen päästöt kasvaisivat lähes viisi miljoonaa tonnia vuosina 2024–2027 verrattuna kehitykseen, jonka **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen tiukempi jakeluvelvoite olisi tuottanut.
Vuonna 2022 kaikki tieliikenteen päästöt oli saatu laskemaan [Traficomin mukaan](https://tieto.traficom.fi/fi/tilastot/liikenteen-co2-paastot-liikennemuodoittain-seka-maakunnittain) 9,4 miljoonaan tonniin.
– Onhan se viisi miljoonaa tonnia merkittävä päästöjen lisäys, Haavisto tiivistää.
Liikenteen päästölisäys koventaa kuria muille
Suomen pitäisi vähentää päästöjään 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Haavisto muistuttaa, että jos tieliikenteen päästöt vähenevät odotettua hitaammin se tarkoittaa lisäpaineita päästöjen leikkaamiseen muualta.
– Käytännössä silloin puhutaan esimerkiksi maataloudesta, lämmityksestä ja työkoneista.
Jos Suomi ei pääse päästöjen vähentämistavoitteisen, jää vaihtoehdoksi päästöoikeuksien ostaminen muilta EU-mailta.
– Mutta ei ole mitään varmuutta, onko tällaisia päästöyksiköitä tarjolla vuonna 2030 ja jos on, niin mihin hintaan, Haavisto varoittaa.
Aiemman lainsäädännön mukaan uusiutuvan polttoaineen osuuden olisi pitänyt nousta tänä vuonna 28 prosenttiin. Sen jälkeen osuuden piti kasvaa niin, että vuonna 2030 se olisi ollut 34 prosenttia.
Orpon hallitus päätti kuitenkin hidastaa jakeluvelvoitteen nostamista niin, että tänä vuonna jakeluvelvoite pysyy viime vuoden tasolla eli 13,5 prosentissa. Hallituskauden lopussa, vuonna 2027, osuus olisi 22,5 prosenttia.
Ensi ja sitä seuraavien vuosien jakeluvelvoitteen suuruudesta on määrä antaa esitys eduskunnalle syksyllä.
Jakeluvelvoitteen hidastaminen vähentää tänä vuonna uusiutuvien polttoaineiden kysyntää alle puoleen aiempaan lainsäädäntöön verrattuna. Osuus kasvaisi vähitellen, mutta silti vuonna 2027 uusiutuvan osuus olisi lähes 40 prosenttia pienempi aiempaan lainsäädäntöön verrattuna, Afry laskee.
Vetytalous vauhtiin?
Suomesta havitellaan myös puhtaan vetyenergian edelläkävijämaata ja liikenne voisi olla keino avata tätä polkua.
TEM:n tilaamassa raportissa on laskettu, miten kuluttajahintoihin vaikuttaisi niin sanottujen synteettisten polttoaineiden ottaminen osaksi jakeluvelvoitetta.
Päästöttömiä synteettisiä polttoaineita voidaan tehdä jalostamalla tuulivoimasähköllä tehtyä vetyä esimerkiksi metanoliksi. Liikenteen päästöjä voidaan vähentää, jos bensan osana käytetään ”vihreää” metanolia.
Tällaisten ja niin sanottujen kehittyneiden biopolttoaineiden osuuden pitäisi olla EU:n direktiivin mukaan ensi vuonna vähintään yksi prosentti ja 5,5 prosenttia vuonna 2030. Tavoitteet voivat täyttyä myös raide-, meri- tai lentoliikenteen kautta.
Afry laskee, että synteettisten polttoaineiden prosentin lisäys jakeluvelvoitteeseen nostaisi pumppuhintoja noin kolme senttiä litraa kohti vuonna 2030.
Haavisto muistuttaakin, että nyt ratkaistaan myös sitä, miten edistetään Suomeen suunnitteilla ja rakenteilla olevaa päästöttömän vedyn tuotantoa.
– Hallitusohjelmassa uusituvan vedyn hankkeet on tunnistettu kärkihankkeiksi. Siinä mielessä voidaan arvioida pitäisikö tason olla kenties korkeampi kuin tämä yksi prosenttia.
Afryn laskelmissa yhtenä vaihtoehtona on myös synteettisten polttoaineiden osuuden kasvattaminen yhden prosentin sijasta kolmeen prosenttiin. Osuuden kasvattaminen toisi varmuutta synteettisten polttoaineiden kysyntään ja siten varmistaisi vetyteollisuuden ja myös tuulivoiman investointeja.
Vedenjakelu keskeytettiin Akaan Viialassa vesijohtovuoden korjauksen takia
Hämeenlinnan Seudun Vesi tiedottaa, että vesikatkos ja korjaustyöt jatkuvat kello 18 saakka keskiviikkona.
Akaan Viialassa on vedenjakelu keskeytetty vesijohtovuodon korjauksen takia.
Hämeenlinnan Seudun Vesi tiedottaa, että vesikatkos ja korjaustyöt jatkuvat kello 18 saakka keskiviikkona.
Vuotopaikka sijaitsee Akaan Viialassa Eteläisellä Tarpiantiellä.
Jos vesi on värjäytynyttä korjauksen jälkeen, sitä kannattaa juoksuttaa kunnes vesi kirkastuu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluejohtaja irtisanoutui – taustalla luottamuspula
Mikko Komulainen ehti palvella tehtävässä vajaat puolitoista vuotta.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen eli Keusoten aluejohtaja **Mikko Komulainen** on irtisanoutunut virastaan.
Komulaisen työvelvoite päättyy välittömästi. Hänelle maksetaan palkkaa sopimuksen mukaisesti vielä seuraavat kahdeksan kuukautta.
Komulainen aloitti tehtävässään marraskuussa 2022.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan **Helinä Pertun** mukaan osapuolet ovat yhteisesti sopineet, ettei asiasta kommentoida julkisuuteen.
**Voidaanko olettaa, että irtisanoutumiseen liittyy jonkinlainen erimielisyys, kun sellaiseen viittaavaa pykälää on sen yhteydessä käytetty?**
– Voidaan olettaa, koska johtajasopimus antaa tällaisen mahdollisuuden, Perttu sanoo Ylelle.
Keusoten eilisen hallituksen kokouksen [pöytäkirjassa todetaan](https://keuh.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Aluehallitus/Kokous_1322024/Hyvinvointialuejohtajan_erosopimuksen_hy(7711)):
”Neuvottelujen yhteydessä hyvinvointialuejohtajalle on annettu selvitys luottamuspulan synnyttävistä seikoista. Samalla on todettu, että osapuolten välille on syntynyt hyvinvointialuelain ja johtajasopimuksen 5 kohdan tarkoittamia hyvinvointialuejohtajan viran hoitamiseen liittyviä ja sitä vaikeuttavia erimielisyyksiä, joiden johdosta hyvinvointialueella olisi perusteltu syy aloittaa hyvinvointialuelain mukainen irtisanomismenettely.”
Hyvinvointialuejohtajan viransijaisena sekä virkaa tekevänä hyvinvointialuejohtajana toimii integraatiojohtaja **Kristiina Kariniemi-Örmälä** siihen saakka, kunnes uusi hyvinvointialuejohtaja on aloittanut viranhoidon.
*14.2.2024 kello 15.22: Helinä Pertun sukunimi korjattu.*
Poliisi epäilee: 17-vuotias pyöritti alaikäisten huumekauppaa Hämeenlinnassa
Huumeita välittäneeseen verkostoon kuului myös alaikäisiä, jotka välittivät huumeita viestisovellusten avulla. Juttu etenee syyttäjälle.
Hämeen poliisilaitos on tutkinut viime kesästä lähtien laajaa huumausaineiden välittämiseen liittyvää kokonaisuutta, jossa on ollut mukana nuoria. Tutkinta käynnistyi poliisin oman tiedonhankinnan pohjalta.
Esitutkinnassa selvitettiin kaikkiaan 18 eriasteisia huumausainerikosta, jotka on tänään keskiviikkona saatettu syyteharkintaan. Rikoksista neljää tutkittiin törkeänä huumausainerikoksena. Muut nimikkeet olivat perusmuotoisia huumausainerikoksia ja huumausaineiden käyttörikoksia.
Poikkeuksellisen asiasta teki se, että huumausaineita välittäneeseen verkostoon kuului useita nuoria, joista osa oli tapahtuma-aikana alaikäisiä. Myös jutun päätekijäksi epäilty henkilö oli tapahtuma-aikaan 17-vuotias. Pääasiallinen tutkinnassa esiin tullut huumausaine oli kannabis.
Poliisin tutkinnassa selvisi, että toimintaa oli Hämeenlinnassa ja sen lähialueella.
Huumeita välitettiin puhelimen viestisovelluksilla
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan tutkittuun kokonaisuuteen liittyvä huumausaineiden määrä ei ollut tekojen törkeyttämisen perusteena. Joidenkin epäiltyjen teot tutkittiin törkeinä huumausainerikoksina siitä syystä, että huumausaineita välitettiin alaikäisille.
Huumausaineiden välittäminen tapahtui erilaisia puhelimen viestisovelluksia hyödyntäen.
Poliisitutkinnan keskeinen tavoite oli rikosoikeudellisen vastuun kohdentaminen. Koska kyse oli myös nuoriin liittyvistä rikoksista, tavoitteena oli saattaa alaikäisten tekemät rikokset vanhempien ja esimerkiksi sosiaalitoimen tietoon. Näin pyritään ennalta estämään rikollisen toiminnan jatkaminen.
Hämeen poliisilaitos panostaa jatkossakin nuorten tekemien rikosten tutkintaan ja pyrkii katkaisemaan rikoksiin syyllistyneiden nuorten rikoskierteen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Stora Enso lisää energiapuun hankintaa Varkauden tehtaalleen
Stora Enso pyrkii eroon fossiilisista polttoaineista ja lisää energiapuun käyttöä tehtaillaan.
Metsäyhtiö Stora Enso lisää energiapuun hankintaa erityisesti Oulun, Varkauden ja Heinolan tehtaiden puunkorjuualueilla.
Stora Enso tarvitsee lisää energiapuuta omille tehtailleen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi. Puulla korvataan polttoturvetta ja öljyä.
– Stora Enson tehtaat pyrkivät vähitellen kokonaan eroon fossiilisista polttoaineista. Ympäristötavoite on puolittaa toiminnasta aiheutuvat kasvihuonekaasupäästöt vuoteen 2030 mennessä. Valtakunnallisesti energiapuun tarve tehtailla yli kaksinkertaistuu, kertoo Stora Enson ostojohtaja **Sami Honkanen**.
Esimerkiksi Varkauden tehtaalle energiapuuta voi hankkia kannattavasti noin sadan kilometrin säteeltä, eli Pohjois-Savon lisäksi myös Pohjois-Karjalasta, Etelä-Savosta ja Keski-Suomesta. Stora Enson päätös lisää kilpailua energiapuusta tällä alueella, sillä sitä käyttävät myös energialaitokset.
Yhtiö tähtää puunhankinnan kasvattamiseen muutenkin, sillä kotimaista puuta tarvitaan yhtiön tehtaille ja sahoille yhä enemmän.
Joensuun epäilty lapsimurha: syytetyt päästettiin vapauteen odottamaan tuomiota
Neljävuotiaan lapsen murhasta syytetty isäpuoli ja taposta syytetty äiti kiistävät tekojen tahallisuuden.
Joensuun epäillystä lapsimurhasta syytetyt vapautettiin keskiviikkona odottamaan tuomiota.
Oikeuden antaman välipäätöksen mukaan neljävuotiaan lapsen kuolemasta syytettyjä lapsen äitiä ja isäpuolta ei voida todennäköisin syin epäillä teosta, josta alin mahdollinen tuomio on ainakin kaksi vuotta. Heidän vangitsemiselleen ei siis enää ollut perustetta.
Vapauttaminen voi tarkoittaa sitä, ettei oikeus enää epäile äitiä ja isäpuolta henkirikoksista. Toissijaisesti heitä on syytetty törkeästä pahoinpitelystä, josta minimituomio on vuosi vankeutta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta, jossa lyhin tuomio on neljä kuukautta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa maaliskuussa.
Syyttäjä vaatii elinkautista
Viimeisen käsittelypäivän aikana kuultiin todistajia ja loppulausunnot.
Syyttäjä vaatii 26-vuotiaalle isäpuolelle elinkautista vankeutta murhasta. Isäpuoli oli syyttäjän mukaan aiheuttanut lapselle palovammat höyrymopilla viime vuoden kesäkuussa.
– Kyseessä on kidutustyyppinen toiminta, aluesyyttäjä **Osmo Manninen** sanoi loppulausunnossaan.
Murhatuomiota puoltaa syyttäjän mukaan se, että teko on ollut raaka ja julma.
Teon motiivina on syyttäjän mukaan ollut hermostuminen lapsen käyttäytymiseen. Mies on saattanut myös odottaa sopivaa hetkeä teolle, mikä voi viitata myös vakaaseen harkintaan.
Lapsen 22-vuotiaalle äidille syyttäjä vaatii vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Syyttäjän mukaan äiti oli tiennyt lapsen huonosta kohtelusta ja laiminlyönyt kunnollisen hoidon tämän kuolinyönä. Syynä oli mahdollisesti pelko siitä, että lapsi otetaan huostaan.
Toissijaisesti syyttäjä vaatii äidille vähintään viiden vuoden tuomiota törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Puolustus vaatii syytteiden hylkäämistä
Äidin puolustusasianajaja vaati koko syytteen hylkäämistä. Äiti kiistää osallistuneensa tai tienneensä lapsensa mahdollisista pahoinpitelyistä. Viestit, joissa äiti oli puhunut muun muassa lapsen kiduttamisesta, olivat puolustuksen mukaan vain heittoja.
– Äidillä oli todistajien mukaan tapana päästää tällaisia sammakoita suustaan, asianajaja sanoi.
Lapsen kuolinyönä äiti olisi puolustuksen mukaan hoitanut lasta parhaan tietonsa mukaan.
Isäpuolen puolustuksen mukaan hänen suhteensa lapseen oli läheinen, eikä lapsen tahallista vahingoittamista siksi tapahtunut. Kuoleman aiheuttaneet palovammat olivat syntyneet vahingossa lapsen pesemisen yhteydessä.
Isäpuolen puolustus vaatii syytteen hylkäämistä. Jos mies tuomitaan törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta, puolustuksen mukaan sopiva tuomio olisi 3–5 vuotta.
Lääkärin mukaan lapsi kuoli palovammoihin
Keskiviikkona ensimmäisenä äänessä oli lapselle ruumiinavauksen tehnyt oikeuslääkäri. Hänen mukaansa lapsen kuoleman aiheuttivat laajat ylävartalon palovammat. Vammat olivat syntyneet joko kuuman nesteen tai höyryn vaikutuksesta.
Pelkällä suihkulla vammoja ei voisi lääkärin mukaan aiheuttaa, kuten murhasta syytetty mies väitti.
Lapsessa oli oikeuslääkärin mukaan myös sisäisiä vammoja, joiden kaltaisia syntyy usein esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa.
Myös nämä vammat olivat sellaisia, ettei lapsi olisi niitä pystynyt itselleen aiheuttamaan.
Oikeuslääkärin kuulemisessa kävi ilmi, että lapsi painoi 12 kiloa, mikä on neljävuotiaalle vähän.
Lapsi oli ikäisekseen pieni
Oikeudenkäynnissä kuultiin myös lapsen päiväkodin varhaiskasvatuksen opettajaa. Hänen mukaansa lapsi oli päiväkotiin tullessaan arka ja käytti ikäisekseen alkeellista kieltä.
Lapsi oli kuitenkin päivähoidossa reipastunut. Myös hänen sanavarastonsa oli laajentunut.
Lapsen äiti oli hakutilanteissa varautunut.
Kesäkuun alussa opettaja oli nähnyt lapsen alusvaatteisillaan vesileikkien jälkeen. Lapsella oli ollut mustelmia säärissä, mutta opettaja ei pitänyt niitä vakavina.
Lapsi oli opettajan mukaan muutenkin taitotasoiltaan sellainen, että hänelle sattui välillä esimerkiksi kaatumisia.
”Miksi isi kiusaa?”
Hieman ennen lapsen kuolemaa päiväkodissa oli huomattu lapsen päässä mustelma. Aiemmin puhelinkuulustelussa opettaja oli kertonut poliisille, että mustelmasta kysyttäessä lapsi olisi sanonut, että ”isi kiusaa”.
Oikeudenkäynnissä opettaja ei muistanut tätä, vaan sanoi, ettei lapsi ollut osannut kertoa, mistä mustelma oli tullut. Lapsen äiti oli kysyttäessä kertonut, että muistelma oli tullut potkulaudalla kaatuessa. Päiväkodissa selitystä pidettiin uskottavana.
Toinen oikeudenkäynnissä kuultu päiväkodin työntekijä kertoi, että lapsi olisi kysynyt häneltä pihalla, että ”miksi isi kiusaa”. Oikeudessa ei kuitenkaan käynyt täysin ilmi, ketä lapsi oli ”isillä” tarkoittanut. Lapsi oli hoitoon tullessaan käyttänyt kaikista aikuisista miehistä nimitystä ”isi”.
Täti ei tiennyt vammoista
Keskiviikkona kuultiin myös syytettynä olevan äidin siskoa, eli kuolleen lapsen tätiä. Täti asui oman lapsensa kanssa äidin lähellä ja piti siskoonsa yhteyttä päivittäin.
Täti ei kertomansa mukaan ollut huomannut lapsen voinnissa tai kohtelussa mitään huolestuttavaa. Lapsen isäpuoli jäi tädin mukaan mielellään hoitamaan lasta.
Ennen lapsen kuolemaa äiti oli käynyt hakemassa siskoltaan kuumelääkettä. Hän ei kuitenkaan kertonut siskolleen muuta kuin, että lapsella on kuumetta.
*Päivitetty 14.2. klo 15.19: Lisätty tieto välipäätöksestä.*
*Päivitetty 14.2. klo 16.03: Muokattu otsikkoa ja tekstiä.*
Ilmoittaudu mukaan Viisukuplan liveyleisöön!
Ilmoittaudu mukaan Viisukuplan liveyleisöön. Pääset paikan päälle katsomaan, kun kaikki viisubiisit arvioidaan Eva Franzin, Mikko Silvennoisen ja ihanien artistivieraiden kanssa.
Euroviisut ovat taas tulossa ja Suomea edustaa toukokuussa Malmössä Windows95man biisillään *No Rules!* Mitkä ovat muiden maiden edustajat, se selviää Viisukupla - Eurovisionsbubblan -ohjelmassa, jossa katsotaan kaikki viisubiisit juontajien Katri Norrlinin ja Märta Westerlundin seurassa. Kaksikielisen ohjelman vakivieraina ovat euroviisuselostajat ja asiantuntijat Eva Frantz ja Mikko Silvennoinen. Upeat artistivieraat vaihtuvat molemmissa jaksoissa.
Haluatko sinä mukaan liveyleisöön? Ohjelmat nauhoitetaan Ylen tiloissa Pasilassa tiistaina 26.3. ja torstaina 28.3. Täytä oheinen lomake ja perustele, miksi haluaisit päästä mukaan ohjelmaan. Hakuaika 14.2.-29.2.2024. Haku on päättynyt.
Huomioi, että ilmoittautujan pitää olla 18-vuotias. Alaikäisellä pitää olla vanhemman lupa osallistua tv-ohjelman yleisöksi. Lapset ovat tervetulleita yleisöön vanhemman kanssa. Paikkoja on rajoitetusti, ja olemme suoraan yhteydessä viimeistään maaliskuun puolivälissä heihin, jotka pääsevät ohjelmaan mukaan. [Viisukuplan tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/s/10002378).
Stoltenberg: 18 maata yltää tänä vuonna puolustusmenoissa Naton kahden prosentin tavoitteeseen
Trumpin uhkailu kuumentaa huomenna torstaina pidettävää Naton puolustusministerien kokousta.
Suurin osa Naton jäsenmaista pääsee puolustusmenoissaan tavoitellulle tasolle tänä vuonna.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi, että Naton 31 jäsenmaasta 18 yltää tänä vuonna puolustusmenoissa tavoitellulle kahden prosentin tasolle suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Nyt tavoitteen täyttää 11 jäsenmaata Suomi mukaan luettuna. Nato-maat sopivat tavoitteesta vuonna 2014, mutta siihen pääseminen on ollut nihkeää.
Stoltenberg kertoi luvuista Naton puolustusministerien kokousta edeltävässä tiedotustilaisuudessa.
– Euroopan liittolaiset käyttävät enemmän rahaa. Joillakin on yhä matkaa tavoitteeseen, koska sovimme Vilnan huippukokouksessa, että kaikkien liittolaisten pitää päästä kahteen prosenttiin ja se on minimi, Stoltenberg sanoi.
Keskustelu puolustusmenoista kuumeni Euroopassa, kun Yhdysvaltain entinen presidentti ja jälleen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä **Donald Trump** uhkasi olla puolustamatta Naton jäseniä, jotka eivät täytä liiton kahden prosentin puolustusmenotavoitetta.
Trumpin puheet ja puolustusmenojen lisääminen ovat esillä, kun puolustusministerit kokoontuvat Brysselissä huomenna torstaina.
Trump kertoi lauantaina, että hänen presidenttikaudellaan yksi valtionpäämies kysyi, puolustaisiko Trump tämän maata, jos Venäjä hyökkäisi sinne, eivätkä he olisi maksaneet tarpeeksi puolustuksesta.
– Ette maksaneet, olette kykenemättömiä maksamaan? En, minä en suojelisi teitä. Itse asiassa rohkaisisin heitä (Venäjää) tekemään ihan mitä vain haluavat. Teidän on maksettava, laskut on maksettava, Trump sanoi vastanneensa.
Naton jäsenmaiden puolustusmenot sai kasvuun Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Kaikissa maissa kriisitietoisuus ei ole noussut samassa tahdissa. Esimerkiksi Saksan ja Tanskan puolustusministerit ovat herätelleet kansaa kovilla puheilla sodan uhasta.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** varoitti, että Venäjä voi hyökätä Nato-maahan kymmenen vuoden sisällä. Tanskan puolustusministeri **Troel Lund Puolsen** puolestaan varoitti, että tämä voi tapahtua 3–5 vuoden sisällä.
Suomessa varustautuminen ei lakannut, joten sotapuheita ei tarvita.
Toisaalta Ukrainan sota on tyhjentänyt valmistajien puolustustarvikevarastot. Sotatarviketeollisuuden investoinnit eivät ole pysyneet kysynnän tahdissa.
Puolustusministerit keskustelevat huomisessa kokouksessa myös Ukrainan tuesta ja sen koordinoinnista.
VM:n johtaja kannustaa hyvinvointialueita säästämään myös kokouskuluista, vaikka ne ovat ”rikka rokassa”
Ylen selvityksen mukaan aluevaltuustojen kokouspalkkiot edustajaa kohti vaihtelevat 19 000:sta 4 000:ään euroon vuodessa.
[Yle selvitti](https://yle.fi/a/74-20073090) hyvinvointialueiden valtuustojen itselleen sopimat palkkiot. Pelkästään kokouspalkkioihin kuluu yli 14 miljoonaa euroa vuodessa. Suurimmillaan kokouspalkkiot ovat 19 000 euroa, pienimmillään 4 000 euroa valtuutettua kohti vuodessa.
Valtiovarainministeriön hyvinvointialueiden ohjausosaston osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahonen** kannustaa alueita miettimään, voisivatko ne säästää hallinnosta. Hän muistuttaa kuitenkin mittakaavasta.
– Mielestäni pitää olla siinä mielessä rehellinen, että hallinnon tai päätöksenteon kustannukset ovat ihan rikka rokassa sote- ja pelastustoimen menojen kokonaisuudessa, Ahonen sanoi [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67732957?autoplay=true&seek=732) keskiviikkona.
Henkilökohtaisen palkkioiden lisäksi valtuustot ovat päättäneet maksaa puolueryhmilleen yhteensä 5,5 miljoonaa euroa tukea, niin sanottua demokratiarahaa.
Ahonen korostaa, että koko sote-rahoituksen potti on lähes 25 miljardia euroa.
– Mutta totta kai me kannustamme myös siihen, että alueet miettivät, voivatko valtuustoryhmien rahat olla myös tässä tarkastelussa. Itse asiassa osa alueista on niitä myös alentanut tiukan taloustilanteen perusteella.
Ville-Veikko Ahonen haluaa muistuttaa myös siitä, että valtuutetut uhraavat omaa aikaansa yhteisten asioiden hoitamiseen.
– Tähän uudistukseen liittyy se, että ihmiset laittavat omaa aikaansa demokraattiseen päätöksentekoon. He sitoutuvat aluevaltuustojen ja -hallitusten työhön hoitamaan meidän yhteisiä asioitamme. Demokratialla – sillä, että alueellinen päätöksenteko toimii – täytyy olla hintansa.
Osastopäällikkö Ahosen mukaan hyvinvointialueiden taloustilanne ei ole niin vaikea kuin uutisista voisi päätellä.
– Mediahan tällä hetkellä täyttyy uutisista, että sotesoppa kiehuu ja alueilla on erilaisia yt-neuvotteluja ja kaikki menee huonompaan suuntaan.
Runsaan vuoden toiminnassa olleilla alueilla on Ahosen mukaan menty paljon eteenpäin, vaikka budjetit ovat viime ja tänä vuonna alijäämäisiä. Ahonen uskoo, että talouden lukemat näyttävät jo ensi vuonna paljon nykyistä paremmilta.
Koko haastattelu on kuunneltavissa alla olevasta palkista.
Torin julkinen vessa toimii taas Hämeenlinnassa
Vesimittarin rikkoutuminen sulki vessan muutamaksi päiväksi Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnassa torille rakennettu julkinen vessa on jälleen käytössä. Torin vessa ehti olla pois käytöstä pari päivää, mutta nyt vessan vaurioitunut vesimittari on saatu korjattua.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja **Sari Räsänen** harmittelee, että vessassa on ollut tosi paljon ongelmia.
– On hyvä, että kaupunki on parantanut torin palveluja rakentamalla vessan, mutta tuntuu, että se on vähän väliä kiinni, Räsänen pohtii.
Edellisen kerran vessa oli pois käytöstä alkuvuodesta, kun kovat pakkaset vaurioittivat vessan vesiputkia.
Torin luoteiskulmassa Hallituskadun ja esiintymislavan välissä sijaitseva vessa maksoi reilut 257 750 euroa. Summaan sisältyy myös torikauppiaille rakennettu vesihuoltoverkko. Torin vessa otettiin käyttöön lokakuussa 2023.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Päiväkotilakon seuraus Porissa: käräjäoikeus ruuhkaantui, tuomiot lykkääntyvät
Päiväkoteihin kohdistunut poliittinen lakko on sulkenut päiväkoteja eri puolilla maata isoissa kaupungeissa.
Suuren osan [Porinkin päiväkoteja sulkenut](https://yle.fi/a/74-20074171) lakko on aiheuttanut varsin yllättävän seurauksen Satakunnan käräjäoikeudessa. Lakko on ruuhkauttanut juttujen käsittelyä.
Yle odotti tänään keskiviikkona Satakunnan käräjäoikeudesta eräästä jutusta tilattua tuomiota.
Käräjäoikeudesta tuli sähköpostitiedonanto:
*Tuomio annetaan aikaisemmin ilmoitetusta poiketen perjantaina 16.2.2024 virka-ajan kuluessa. Tuomion antoa lykätään, koska lakko on aiheuttanut päiväkodin sulkemisen myötä töiden ruuhkautumista.*
Yle ei ole tavoittanut Satakunnan käräjäoikeuden laamannia kertomaan tarkemmin tilanteesta.
Ammattijärjestöjen poliittinen lakko sulki päiväkoteja eilen maan suurimmissa kaupungeissa. Lakko jatkuu vielä tänään keskiviikkona.
Suuri osa vanhemmista on hoitanut lapselleen vaihtoehtoisen hoitopaikan tai jäänyt etätöihin.
Superin, Tehyn ja JHL:n lakot koskevat päiväkotien lisäksi esiopetusta, varhaiskasvatuksen kerhoja, ryhmäperhepäivähoitoa, perhepäivähoitoa ja asukaspuistoja.
Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen esittämiä työelämän heikennyksiä.
Raskas ajoneuvo oli jumissa Jämsässä, Mäntän tie on jälleen avattu liikenteelle
Liikennekeskuksen mukaan Mäntän tie saatiin avattua liikenteelle kello 15.30 aikaan.
Täysperävaunuyhdistelmä jäi iltapäivällä jumiin Jämsän taajama-alueella Mänttään kulkevalla kantatiellä 56.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** kertoi, että Mänttään menevä kantatie suljettiin liikenteeltä noin kello 14 jälkeen.
Liikennekeskuksen mukaan Mänttään menevä kantatie saatiin avattua liikenteelle kello 15.30 aikaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 14 jälkeen.
*Muokattu juttua kauttaaltaan kello 15.43, muutettu myös otsikkoa.*
Windows95manilla on pari päivää aikaa miettiä, edustaako Suomea Euroviisuissa – Yle: ”Totta kai meillä on varasuunnitelma”
Israelin hyökkäykset Gazaan ovat saaneet UMK-kilpailun voittajan pohtimaan osallistumista toukokuussa järjestettäviin Euroviisuihin.
UMK-voittaja Windows95manin ympärillä on vellonut varsinainen Euroviisu-pyöritys lauantain voiton jälkeen. Nyt kiinnostaa kysymys: mitä tapahtuu, jos Windows95man ei lähdekään Euroviisuihin?
– Totta kai meillä on varasuunnitelma olemassa. Tietyt deadlinet tässä tietenkin tulee kohta vastaan, vastaa Uuden musiikin kilpailun tuottaja **Anssi Autio**.
**Teemu Keisterin** ja laulaja **Henri Piispasen** Windows95man valittiin lauantaina UMK-finaalin voittajaksi. Kaksikon on määrä edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa.
Epätietoisuutta voittokappaleen osallistumisesta ovat aiheuttaneet Teemu Keisterin tiedotusvälineille antamat kommentit.
Vielä maanantaina [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-68087786) Keisteri sanoi olevansa viisuihin lähdön kannalla. Tiistaina hän [ilmaisi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010217204.html), ettei ole varma, esiintyykö Euroviisuissa.
Tänään Keisteri kieltäytyi kommentoimasta Ylelle asiaa.
Empimisen taustalla ovat Israelin Gazaan tekemät iskut. Keisteri on sanonut toivovansa, että artistit allekirjoittavat vetoomuksen, jossa vaaditaan Israelin poistamista kilpailusta.
– Ylen kanta on alusta asti ollut se, että kaikilla on tässä maassa mielipiteenvapaus, eikä Yle pakota ketään osallistumaan. Tämä on ihan artistin oma päätös, UMK-tuottaja Autio toteaa.
Autio vielä tarkentaa, että Ylen päätös on, osallistuuko Suomi Euroviisuihin ja artistin päätös, edustaako hän Suomea Euroviisuissa.
Nyt artistille halutaan antaa hetki aikaa miettiä lopullista kantaansa.
– Tästä keskustellaan ja palataan asiaan, kun artisti on itsekin saanut asiaa vähän mietittyä. Tapaamme ensi viikon alussa ja silloin katsotaan, miten homma etenee, UMK-tuottaja sanoo.
Anssi Autio kertoo ymmärtävänsä, että Windows95manin Teemu Keisteriin kohdistuu tällä hetkellä kovat paineet.
– UMK-voitto itsessään on jo iso tapahtuma artistin elämässä. Varmaan hänellä on tiukka tilanne.
Ymmärrän, ettei hän osaa tehdä lopullista päätöstä ihan yhdeltä istumalta.
Jos Teemu Keisteri ei lähde Euroviisuihin, kuka siinä tapauksessa Suomea sääntöjen mukaan edustaa?
– Siihen on olemassa oma proseduurinsa. Meidän pitää sopia virallisesti, että hän ei edusta Suomea, ja edetä sen mukaan seuraavaan ehdokkaaseen.
Anssi Autiolla on vuosien pitkä kokemus UMK-tuottajana, mutta vastaavanlaista tilannetta ei ole tullut hänelle aiemmin vastaan.
– Olen iloinen, että UMK onnistui olemaan edelleenkin epäpoliittinen tapahtuma. Siihen Euroviisutkin pyrkii, mutta siihen emme me taas voi vaikuttaa.
Windows95man-voittokappaleen *No Rules* on säveltänyt **Jussi Roine**. Sen on tuottanut Henri Piispanen, joka päätyi myös kappaleen lopullisen version laulajaksi.
Teemu Keisteri puolestaan tunnetaan Ukkeli-hahmon luoneena [kuvataiteilijana](https://yle.fi/a/74-20074013).
Supercellin edellisestä pelistä on jo vuosia, mutta nyt teossa on uusia – Yhtiö takoo yhä käsittämätöntä tulosta 
Liikevaihto ja tulos laskivat jo kolmatta vuotta, mutta yhtiön mukaan käänne on jo tapahtunut.
Supercellin toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** katsoi [viime kesän lopulla](https://supercell.com/en/news/comfortable-feeling-uncomfortable/) yhtiötään, eikä ollut tyytyväinen.
Supercell ei ollut onnistunut kasvattamaan vanhoja pelejään ja oli jäänyt jälkeen kilpailijoistaan. Viimeisin uusi peli oli noin viisi vuotta vanha. Vuonna 2016 Supercell oli mobiilipelien julkaisijana globaali ykkönen – vuonna 2023 sijoitus oli pudonnut kymmenen ulkopuolelle.
Tosiasioiden tunnustaminen oli yhtiölle tuskallista mutta myös tarpeellista. Tarvittiin muutoksia, jotta ero Supercellin ja alan kärkiyhtiöiden välillä kapenisi.
– Meidän on parannettava suoritustamme kahdessa asiassa, Paananen kertoo nyt yhtiön tiedotustilaisuudessa.
– Ensinnäkin meidän on tehtävää parempaa työtä satojen miljoonien nykyisten pelaajiemme kanssa. Eli meidän on oltava parempia ylläpitämään olemassa olevia pelejämme palveluina.
– Ja aina silloin tällöin meidän on kyettävä luomaan massiivisia hittipelejä.
Supercellin edellinen julkaistu peli on Brawl Stars vuodelta 2018. Supercell ylpeilee sillä, että se julkaisee vain pelejä, joihin sen itsenäiset kehittäjätiimit uskovat sataprosenttisesti. Jos usko loppuu, peli hylätään.
Aikanaan sanottiin, että Supercell juhlii epäonnistumisiaan korkkaamalla samppanjan. Nyt vaikuttaa siltä, että vuodet ilman uusia hittejä ovat alkaneet rasittaa.
Tulos yhä huikea
Ilkka Paananen suhtautuu yhtiöönsä kriittisesti, mutta tosiasia on, että Supercellille ei vieläkään löydy vertaista Suomessa.
Yhtiö teki viime vuonna 1,7 miljardin euron myynnin ja käyttökatteella mitaten lähes puolen miljardin euron tuloksen. Supercell oli myös erinomainen veronmaksaja, yhteisöveroja tilitettiin 110 miljoonaa euroa.
Nämä ovat hienoja lukuja yksityiselle yhtiölle. Yllä olevassa kuvassa näkyvä kolmen vuoden laskutrendi olisi kuitenkin iso ongelma, jos Supercell olisi pörssiyhtiö.
Silloin toimitusjohtaja joutuisi selittelemään kiukkuisille sijoittajille, miksi yhtiö ei kasva.
Siksikin on perusteltua, että asiaan on kiinnitetty huomiota.
Ratkaisun kaksi avainta
Mitä Supercell aikoo siis tehdä? Paanasen mukaan yhtiö rakentaa uusia pelejä kehittäviä tiimejä samaan tapaan kuin startup-yhtiöitä rakennetaan.
– Luomme systemaattisen prosessin, joka ottaa huomioon kaiken, minkä olemme viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana oppineet tiimien kokoamisesta, hän sanoo.
Uutta peliä kehittävä tiimi saa päättää, mikä pelille on parasta. Työtä pyritään järjestämään niin, että kaikki ylimääräiset rutiinit ja häiriöt voidaan poistaa.
Tällaiset itsenäiset ”supersolut” ovat toki olleet Supercellin visio aiemminkin. Toisaalta Paananen korostaa, että tiimeiltä odotetaan ”radikaalia läpinäkyvyyttä”.
– Tiimit puhuvat suunnitelmistaan ja julkaisevat niitä koko yhtiölle. Läpinäkyvyys synnyttää ylimääräisen vastuun. Uskomme, että se voi tuoda positiivista painetta.
Ratkaisun toinen avain liittyy olemassa oleviin peleihin. Supercellin tuore johtoryhmäläinen, live-peleistä vastaava **Sara Bach** kertoo, että tällä alueella mallia haetaan isommista kasvuyhtiöistä. Ei siis *startupeista* vaan *scaleupeista*. Nämä olemassa olevia hittipelejä jatkokehittävät ja tuotteistavat yksiköt saavat jatkossa aiempaa enemmän itsenäisyyttä.
– Olemme havainneet, että usko todella pieniin tiimeihin on osittain jarruttanut meitä, Bach sanoo.
– Jotta voimme tehdä pelaajillemme enemmän sisältöä, meidän on kasvatettava tiimejämme – mutta teemme sen tavalla joka on Supercellin kulttuurin ja arvojen mukaista.
Nämäkin tiimit ovat Bachin mukaan maltillisia kooltaan, eli noin 30–75 työntekijän kokoisia. Supercellissä työskenteli vuoden vaihteessa 525 työntekijää, 175 henkilöä enemmän kuin vuotta aiemmin. Alla oleva video on keväällä 2023, jolloin Ilkka Paananen kertoi yhtiön rekrytointisuunnitelmista.
Kasvussa ollaan
Ilkka Paanasen mukaan käänne on jo tapahtunut. Yhtiön olemassa olevat pelit, eli Clash of Clans, Boom Beach, Hayday, Clash Royale ja Brawl Stars, kasvattivat viime vuonna liikevaihtoaan vuosineljänneksestä toiseen ja ”voimakas momentum” on jatkunut tänä vuonna.
Entä ne uudet pelit?
Supercellillä on tällä hetkellä kolme uutta peliä jo melko pitkällä valmistelussa. Ilkka Paananen ei kuitenkaan kerro, milloin Clash Mini, Squad Busters tai Mo.co -pelit virallisesti julkaistaan.
Vaikka paine seuraavan hitin löytämiseksi on selvästi kasvussa, itsenäiset pelitiimit päättävät yhä siitä, milloin peli on valmis julkaistavaksi – tai julkaistaanko sitä ollenkaan.
Naisten kansainvälinen siirtoennätys rikki jalkapallossa – Racheal Kundananji siirtyy NWSL-debytantin riveihin 
Sambialainen Racheal Kundananji siirtyy NWSL:ssä tällä kaudella debytoivan Bay FC:n riveihin. Yhdysvaltalaisseura maksoi 23-vuotiaasta sambialaishyökkääjästä 860 000 dollaria.
Yhdysvaltojen naisten jalkapalloliigan tuorein tulokas Bay FC on avannut pelin ryminällä.
NWSL:ssä tällä kaudella debytoiva yhdysvaltalaisseura kiinnitti pari viikkoa sitten nigerialaistähti **Asisat Oshoalan** kahden vuoden sopimuksella, joka sisältää option kolmannesta kaudesta. Hyökkääjä saapui Barcelonasta siirtosummalla, josta ei kerrottu julkisuuteen.
Nyt Bay on hankkinut sambialaishyökkääjä **Racheal Kundananjin** ennätyssummalla. Mediatietojen mukaan Bay maksoi [Kundananjista jopa 860 000 dollaria eli noin 803 500 euroa.](https://www.bbc.com/sport/africa/68282325)
Summa on tiettävästi suurin, jota naisten jalkapallon puolella on koskaan pelaajasta maksettu. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun afrikkalainen pelaaja rikkoo kansainvälisen siirtosummaennätyksen.
Kundananjista tulee samalla yksi sarjan parhaiten palkatuista pelaajista: [The Equalizerin mukaan sambialaisen palkka kohoaa](https://equalizersoccer.com/2024/02/13/im-expecting-to-overcome-challenges-racheal-kundananji-on-her-world-record-move-to-bay-fc/) kahteen miljoonaan dollariin.
– Ihmiset Sambiassa tulevat yllättymään, mutta he ovat iloisia. Haluan antaa Bay FC:n faneille, mitä he haluavat: että he pääsevät nauttimaan otteluista ja maaleistani, Kundananji [kommentoi BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/africa/68282325)
Edellinen naisten siirtoennätys on vain muutaman viikon takaa. Lontoolaisjätti Chelsean kerrottiin pulittaneen kolumbialaishyökkääjä **Mayra Ramirezista** Levantelle alustavasti 384 000 puntaa. Mahdollisten lisien kanssa siirtosumman on kerrottu kohoavan kuitenkin 426 000 puntaan eli lähes 500 000 euroon.
Kundananji iski seurajoukkueelleen Madrid CFF:lle viime vuonna 25 maalia. Hän oli Espanjan pääsarjan toisiksi paras maalintekijä Levanten **Alba Redondon** jälkeen.
Kesällä Kundananji oli MM-kisoissa Sambian mukana ja onnistui maalinteossa Costa Ricaa vastaan.
Ennen Madridia Kundananji edusti Eibaria ja kazakstanilaista BIIK Kazygurtia.
Kundananjin sopimus on voimassa vuoteen 2027 ja sisältää option vielä yhdestä vuodesta.
San Fransiscon alueella Kalifornian osavaltiossa toimiva Bay FC perustettiin keväällä 2023.
Sen osaomistajina toimii joukko USA:n naisten maajoukkueen legendoja: **Brandi Chastain**, **Leslie Osborne**, **Danielle Slaton** ja **Aly Wagner**.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto etsii jälleen muotisuunnittelijaa 
Muotia ja kiertotaloutta yhdistävän suunnittelijan on loihdittava suojavaate kylmää vastaan.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton muodin ja kiertotalouden yhdistävä suunnittelukilpailu Redesigner saa jatkoa.
Tänä vuonna tehtävänä on suunnitella suojavaate kylmää maailmaa vastaan. Voittaja saa 4000 euroa ja näkyvän paikan luomukselleen Sideways festivaalilla, jonka virallinen kumppani Pohjois-Karjala on tänä vuonna.
Kilpailun osallistujilta odotetaan vahvaa omaa suunnittelutyötä ja persoonallista lähestymiskulmaa kiertotalouteen. Kaikille avoimeen kilpailuun voi hakea mukaan maakuntaliiton [verkkosivuilla](https://tunne.pohjois-karjala.fi/redesigner/).
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestettyyn kilpailuun haki yli kahdeksankymmentä suunnittelijaa.
Tubettavat konemiehet -tosi-tv-sarja sai palkinnon maaseudun elämän esille tuomisesta
Ylellä esitettävä tosi-tv-sarja Tubettavat konemiehet on saanut Maatalousmuseon Sarkan Kulttuurikuokka -palkinnon.
Suomen maatalousmuseo Sarka on myöntänyt Kulttuurikuokka -palkinnon Ylen tuottamalle Tubettavat konemiehet -tosi-tv-sarjalle.
Palkinto myönnetään vuosittain ystävänpäivänä 14. helmikuuta tunnustukseksi maaseutukulttuurin hyväksi tehdyistä toimenpiteistä tai taholle, joka on tuonut ansiokkaasti esille maaseudun elämää, kulttuuria tai historiaa.
Maatalousmuseon mukaan Tubettavat konemiehet tuo humoristisella otteella esille tyhjenevän maaseudun todellisuutta ja sielunmaisemaa, tunteita unohtamatta. Lisäksi sarjan todetaan olevan mainio esimerkki maaseudun nykyisen konekannan käytöstä.
– Toivon ainakin, että ohjelma antaisi ihmisille perspektiiviä maaseudun nykyelämään ja ihmisiin, jotka täällä asuu, tekee työtä ja harrastaa. Olisi hyvä, että ihmiset ja päättäjätkin sarjan myötä ymmärtäisivät myös meitä haja-asutusalueiden ja syrjäseutujen asukkaita, täällä asumisen hyviä puolia sekä ongelmia, pohtii tuusniemeläinen tubettaja Metsäman eli **Timo Juvonen** maatalousmuseo Sarkan tiedotteessa.
Sarjassa mukana ovat myös Outokummussa asuvat konemies Artsi eli **Arto Karttunen** ja **Sine Lanse**. Sarjaa on esitetty Yle TV2:ssa ja se löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62101433).
Maatalousmuseo Sarkassa huomio on tänä vuonna maatalouskoneissa. Museo avaa kesän alussa uuden pysyvän näyttelyn Suomen koneellistumisen historiasta 1900-luvun alusta nykypäivään.
Poliisi aloitti esitutkinnan epäilyt­tävästä droonista Sakon asetehtaan yllä Riihimäellä
Hämeen poliisi tutkii asiaa ilmailurikkomuksena.
Sakon asetehtaan yllä nähty[ epäilyttävä drooni](https://yle.fi/a/74-20073034) on poikinut rikostutkinnan Hämeen poliisissa, joka tutkii asiaa ilmailurikkomuksena.
Poliisi on tutkinnastaan niukkasanainen.
– Epäiltyjä ei tällä hetkellä ole, rikosylikomisario **Riku Vihtilä** kommentoi.
Hän ei avaa, millaisia menetelmiä poliisi on tutkinnassaan käyttänyt.
Droonista on viime viikon aikana tullut kuitenkin muutamia uusia silminnäkijähavaintoja, Vihtilä kertoo. Poliisi on yleisesti kiinnostunut epäilyttävistä lennokkihavainnoista.
Tehtaan aitaan ilmestyi kyltti
Sako kiinnitti tällä viikolla Riihimäen-tehtaan aitaan kyltin, jossa kerrotaan alueen olevan lentokiellon piirissä.
[Traficom lisäsi Sakon alueen lentokieltokarttaan](https://www.droneinfo.fi/fi/ajankohtaista/tilapaisen-rajoittavan-uas-ilmatilavyohykkeen-sako-riihimaki-uas-perustaminen-1122023) viime maanantaina. Droonihavainnon yhteydessä kävi ilmi, että tehdas puuttui kartasta, vaikka se on lentokieltoaluetta. Drooniharrastajat käyttävät karttaa apunaan lennätyspaikkojen valinnassa.
Yle uutisoi droonista Sakon yllä viime viikolla, kun kaupunkilaiset hämmästelivät asiaa Facebookin Riihimäki-ryhmässä. Silminnäkijät kuvailivat droonia kookkaaksi.
Paikalliset kertoivat tuolloin havainneensa epäilyttävän lennokin myös pelastuslaitoksen ja sairaalan alueilla. Uusimmat silminnäkijähavainnot ovat rikosylikomisario Vihtilän mukaan peräisin Sakon alueelta.
Myös Riihimäen kaupunki ilmoitti droonihavainnoista poliisille viime viikolla.
Monitoimitalon rakennustyömaalla sattui vakava vaaratilanne Kokkolassa: katosta putosi tuhansien  kilojen painoisia laattoja
Paikalla ei ollut onnettomuuden sattuessa työntekijöitä, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Tapaturman syy ei ole vielä selvillä, mutta tutkinta sortuman aiheuttajasta on aloitettu.
Piispanmäen monitoimitalon[ rakennustyömaalla](https://yle.fi/a/74-20019008) sattui vakava vaaratilanne viime viikolla Kokkolassa.
Esikoulun konehuoneen kattoon asennetut tuhansien kilojen painoiset kattoelementit olivat romahtaneet alas perjantain vastaisena yönä. Kaikkiaan katosta tippui kahdeksan laattaa.
– Tässä oli onni matkassa, ettei kukaan ollut tapahtumahetkellä paikan päällä, sanoo rakennusurakkaa toteuttavan Lujatalon aluejohtaja **Håkan Nyman**.
Perjantaina töihin tulleet työntekijät huomasivat tapaturman ja kattoon tulleen 2 metrin kokoisen reiän.
Kattoelementit eli ontelolaatat ovat yli kymmenen metriä pitkiä ja yksi sellainen painaa noin 5 000 kiloa.
**Lisää:** [Piispanmäen rakentaminen alkoi maansiirtotöillä – Kokkolan suurin kouluhanke pääsi alkuun](https://yle.fi/a/74-20019008)
Onnettomuuden syy vielä hämärän peitossa
Syytä onnettomuuteen ei vielä tiedetä. Aluehallintovirasto aloitti oman tutkintansa työmaalla viime viikolla.
Rakennusliike Lujatalo on aloittanut tapaturmasta myös sisäisen tutkinnan.
– Tilanne käydään nyt perinpohjaisesti läpi, koska läheltä piti -tilanne oli vakava. Selvyys halutaan, ettei millään rakennustyömaalla sattuisi vastaavanlaista, kertoo aluejohtaja Nyman.
Lujatalon työmaapäällikkö **Daniel Bergdalin** mukaan onnettomuuden aiheuttajasta jaetaan tietoa myös muille.
– Onhan tämä ollut järkytys työntekijöillekin, toteaa Bergdal.
Rakennukseen on asennettu tuhansia neliöitä teräsbetonisia ontelolaattoja. Tapaturma ei tämänhetkisen tiedon mukaan aiheuta kaikkien laattojen läpikäyntiä.
Ontelolaattoja käytetään rakennusten kantavana vaakarakenteena ala-, ylä- ja välipohjassa.
– Koko työmaata ei jouduta käymään läpi, mutta onnettomuuspaikan viereinen konehuone on syytä tarkastaa huolella, huomauttaa Nyman.
Työt ovat jatkuneet rakennustyömaalla jo lähes normaalisti, mutta onnettomuuspaikka on eristetty ja sen korjaustyöt on aloitettu. Sortuma-alueella töihin tulee arviolta viikon viive.
Koko rakennusurakan valmistumista onnettomuus ei siirrä.
Piispanmäen monitoimitalon rakentaminen alkoi viime huhtikuussa. Kokkolan suurimman kouluhankkeen on tarkoitus valmistua kesällä 2025.
Yli 16 000 neliön tiloihin sijoittuvat päiväkoti, esiopetus, ylä- ja ala-asteet sekä ruuan tuotantokeittiö.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti verkkosivuillaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/piispanmaen-monitoimitalon-tyomaalla-sattui-vakava-lahelta-piti-tilanne-tuhansien-kilojen-painoisi).
Jyväskylän bussiliikenne pysähtyi lähes kokonaan – ”Meillä ei ollut mitään muuta mahdollisuutta”, sanoo pääluottamusmies
Auto- ja kuljetusalan lakko vaikuttaa joukkoliikenteeseen keskiviikkona ja torstaina.
Jyväskylässä Seppälänkankaan linja-autovarikolla oli keskiviikkoaamuna hiljaista. Paikalla oli vain lakkovahteja ja yksittäisiä työntekijöitä.
Syynä on auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n kaksipäiväinen lakko. Se on pysäyttänyt esimerkiksi Jyväskylän paikallisbussiliikenteen lähes kokonaan.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteellä eli Linkillä on kolme liikennöitsijää: Koiviston Auto Jyväskylä, Länsilinjat ja Tilausajot Mennään Bussilla. Niistä kaksi ensimmäistä kuuluvat lakon piiriin.
Koska Tilausajot Mennään Bussilla ei kuulu lakon piiriin, linjat 5 ja 5K kulkevat keskiviikkona ja torstaina normaalisti. Ruuhkiin ja aikataulujen viivästyksiin kannattaa kuitenkin varautua.
Lakon vuoksi myös osa seutuliikenteen vuoroista jää ajamatta. Koiviston Auto Jyväskylän pääluottamusmies **Jukka Hämäläisen** mukaan yhtiö pyrkii ajamaan osan seutuvuoroista esimiesvoimin.
– Lähinnä koululaisvuoroja, jotta koululaiset pääsevät kouluun, sanoo Hämäläinen.
Koiviston Auto Jyväskylän toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** kertoi torstaina, että kaikki seutuliikenteen vuorot ja tilausajot ajetaan molempina lakkopäivinä.
Kyseessä on jo kolmas lakko hyvin lyhyen ajan sisällä. AKT:n jäsenet olivat lakossa myös joulukuussa ja helmikuun alussa.
Hämäläisen mukaan lakoista ei ole haittaa pitkällä aikavälillä, jos liitto saa pidettyä kiinni nykyisistä työehdoista.
Tilannetta tarkastellaan uudelleen jokaisen lakon jälkeen. Lakkoväsymystä ei Hämäläisen mukaan ole havaittavissa.
– Meillä ei ollut tässä vaiheessa mitään muuta mahdollisuutta kuin osoittaa näillä lakoilla oma mielipiteemme, hän toteaa.
Hämäläisen mukaan työntekijät ovat pahoillaan nykyisestä tilanteesta.
*Juttua on päivitetty 15.2. kello 11.09: Lisätty Harri Saarenpään kommentti.*
*Juttua on korjattu 15.2. kello 15.10: Muokattu jutun viimeisessä lauseessa sana ”yhtiö” sanaksi ”työntekijät”.*
Luumäelle suunnitteilla 70 hehtaarin aurinkovoimala, joka toteutetaan suomalais-espanjalaisena yhteistyönä 
Luumäen kunnanhallitus käsittelee kaavoitussopimusta ensi maanantaina. Rakennustöiden tulisi alkaa vuonna 2025.
Suomalainen rakennuttaja Will &amp; Must suunnittelee aurinkovoimalaa Luumäen Palaneellekankaalle Etelä-Karjalaan.
Voimala on tarkoitus rakentaa noin 70 hehtaarin suuruiselle alueelle Kuutostien varteen lähelle Lappeenrannan ja Luumäen rajaa.
Yhtiö on jo tehnyt maanvuokraussopimuksen aurinkovoimalaa varten. Luumäen kunnanhallitus käsittelee kaavoitussopimusta ensi maanantaina 19. helmikuuta.
Rakennustyöt alkaisivat aikataulun mukaan vuonna 2025, ja voimalan tuotanto käynnistyisi vuonna 2026.
– Palaneellakankaalla on monia etuja aurinkovoimatuotantoa ajatellen. Eteläisen sijainnin ja rannikon läheisyyden ansiosta alueelle on odotettavissa paljon aurinkoisia tunteja, sanoo Will &amp; Mustin osakas **Anssi Voipio** tiedotteessa.
Voimalan vuosittainen sähköntuotanto olisi arviolta 40 000–60 000 megawattituntia, mikä vastaa tiedotteen mukaan 2 000–3 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkäyttöä.
Voimalan lisäksi yhtiö selvittää myös, voisiko se rakentaa on mahdollisuus rakentaa voimalan yhteyteen sähkövarasto.
Will &amp; Mustin kumppanina on espanjalainen Fotowatio Renewable Ventures jolla on lähes 20 vuoden kokemus aurinkovoiman rakentamisesta.
Will &amp; Must järjestää yleisölle suunnatun keskustelutilaisuuden Palvelukeskus Mäntykodissa Taavetissa 26. helmikuuta kello 18.
Etelä-Karjalaan on tällä hetkellä suunnitteilla useita aurinkovoimaloita. Suomalainen sijoitus- ja varainhoitoyhtiö Exilion [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20062469) suunnittelevansa Palaneellekankaalle aurinkovoimalaa ja uusiutuvan energian sähkövarastoa.
Myös suomalainen Myrsky Energia suunnittelee voimalaa [Lappeenrannan Ylämaalle](https://yle.fi/a/74-20069931).
Uutta tietoa hostellipalosta: Poliisi epäilee kolmannen kuolleen
Ylläksen Äkäslompolossa sijaitseva hostelli tuhoutui kivijalkaan asti tulipalossa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Ylläksellä sijaitsevan hostellin tulipalosta on selvinnyt uusia tietoja.
Poliisi on löytänyt palon raunioista kaksi menehtynyttä henkilöä. Poliisin mukaan molemmat olivat majoittuneet hostelliin. Toinen kuolleista on keskieurooppalainen ja toinen suomalainen.
Kolmas henkilö on yhä kateissa. Poliisin mukaan hän on todennäköisesti kuollut.
– On hyvin todennäköistä, että hän oli hostellissa palon syttymisaikaan ja siten menehtynyt, poliisi kertoo tiedotteessa.
Hostellista pelastautui tulipalon alkaessa omatoimisesti 31 henkilöä. Poliisin mukaan suurin osa hostellissa majoituksessa olleista on palaamassa kotimaihinsa tänään keskiviikkona.
Sähköpalotutkija apuna
Palon syy ei ole tiedossa, ja Lapin pelastuslaitos jatkaa palonsyyn tutkintaa. Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa palopaikalla ja on saanut asiantuntija-avuksi myös sähköpalotutkijan.
Kaksikerroksinen Silver Fox -hostelli tuhoutui tulipalossa täysin maanantain ja tiistain välisenä yönä. 1960-luvulla valmistunut rakennus on entinen Ylläskartano, jota Suomen Latu on vuokrannut Silver Fox-hostellille.
Onnettomuustutkintakeskus aloittanut työnsä
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on aloittanut keskiviikkona tutkintansa hostellipalosta. Otkes tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa. Otkesin omana tehtävänä on selvittää palon syttymissyy, mutta [näkökulma on erilainen](https://yle.fi/a/74-20074523) kuin poliisilla.
Otkesin asiantuntijan **Jaakko Niskalan** mukaan työ on alkuvaiheessa.
– Se on taustalla olevan kasan penkomista ja ihmisten kuulemista, Niskala kertoo alkuvaiheesta.
Niskalan mukaan Otkesin tutkinnan minimiaika on puoli vuotta.
– Jos tulee selkeitä turvallisuushavaintoja, niistä tiedotetaan aiemmin, mutta varsinainen tulos tulee raportin muodossa puolen vuoden huitteilla, Niskala kertoo.
Jääkansi hidastaa Otkesin työtä
Talvinen sää hidastaa tutkintaa, sillä palon päälle ruiskutettu sammutusvesi on jäätynyt kanneksi.
– Toki se hidastaa paikkojen tutkimusta, mutta onneksi on koneita apuna, Niskala sanoo.
Palopaikalla on myös jouduttu kaatamaan ainakin yksi pystyyn jäänyt hostellin savupiippu työturvallisuuden vuoksi.
– Tässähän on savukaasua, liukkautta ja naulaan astumisen vaaraa, Niskala kertoo.
Työministeri Satonen: Hallitus ei aio vetää mitään rajaa, kuinka paljon työelämäuudistusten läpivienti saa maksaa
Työministeri Arto Satonen vastasi Politiikkaradiossa hallituksen uudistuksia kohtaan esitettyyn arvosteluun. Hän toivoo, että esitysten tulo julkisuuteen helpottaa tilannetta.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan hallitus ei peräänny työmarkkinauudistuksista, eikä mieti mitä lakot maksavat.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan lakkojen menetykset Suomen taloudelle, yrityksille ja työpaikoille nousevat yhteensä jo lähes miljardiin euroon.
Satoselta kysyttiin Ylen Politiikkaradiossa, toteuttaako hallitus ammattiyhdistysliikkeen vastustamat uudistukset, maksoi mitä maksoi.
– Emme lähde nyt rajaa miettimään, koska nämä ovat pitkän aikavälin uudistuksia, Satonen vastasi.
Sen sijaan Satonen toivoo ay-liikkeen vakavasti miettivän, mitä lakot maksavat ja mitkä ovat niiden seuraukset.
– Tässä kaivetaan vain lisää kuoppaa, joka jää kaikkien maksettavaksi, Satonen arvostelee.
Hän varoittaa, että lakkoilu voi johtaa uusiin yt-neuvotteluihin ja työpaikkojen menetyksiin.
Satonen: Tilanne osoittaa, että poliittisille lakoille tarvitaan pelisäännöt
Päällä olevat laajat työtaistelut osoittavat Satosen mukaan sen, että poliittisille lakoille tarvitaan rajoituksia.
– Mahdollistamme jatkossakin poliittiset lakot, mutta jotta niistä ei koituisi sellaisia vahinkoja kansantaloudelle kuin nyt koituu, me tarvitsemme pelisäännöt, Satonen sanoi Politiikkaradiossa.
Hallitus on valmistelemassa esitystä poliittisten lakkojen rajoittamisesta. Esimerkiksi niiden kestoa rajattaisiin vuorokauteen, eikä poliittista työtaistelua saisi aloittaa samasta asiasta yhtä kertaa enempää.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** arvosteli lakkorajoituksia kovin sanoin [Ylen aamussa tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20072217).
Koskisen mukaan poliittisia lakkoja koskevat rajoitussuunnitelmat ovat tyypillisiä autoritaarisille järjestelmille, koska poliittiset työtaistelut kuuluvat demokratiaan.
Satonen kummastelee arvostelua ja huomauttaa, että eurooppalaisessa vertailussa Suomessa kaavaillut muutokset ovat joko keskitasoa tai maltillisemmasta päästä rajoituksia.
– Voisin todeta Seppo Koskiselle ja muillekin, että katsotaan vaikka Isoa-Britanniaa, joka on yksi demokratian mallimaa, niin siellä nämä poliittiset lakot on kokonaan kielletty. Samoin Saksassa. Ruotsissa ne on käytännösä oikeuden päätöksillä rajattu 23 tuntiin, Satonen sanoo.
Ammattijärjestöt ovat pitäneet esillä sitä, että poliittisella lakkoilulla on Suomessa saavutettu muun muassa yleinen ja yhtälainen äänioikeus.
Satosen mukaan esimerkki on erinomainen, sillä sata vuotta taaksepäin mentäessä työntekijöiden asemaa on ollut syytä puolustaa tiukoillakin keinoilla, mutta nyt tilanne on täysin toinen.
– Me olemme ihan erilaisessa maailmantilanteessa tällä hetkellä. Meillä on itse asiassa monilla aloilla ollut pitkään työvoimapula. Työttömyys on jonkin verran noussut ja vaarana on, että näiden lakkojen takia se nousee lisää.
Satonen toivoo jännitteen laukeavan, kun esitykset tulevat julki
Suunnitelmat lakko-oikeuden rajoittamisesta ovat vain yksi osa hallituksen työelämäpakettia, joka on saanut ammattiyhdistysliikkeen takajaloilleen ja johtanut pahenevaan lakkokierteeseen.
Satosen mukaan lakoilla ei tule olemaan vaikutusta hallituksen toimintaan. Hän pitää niitä ylimitoitettuina ja toivoo, että työntekijäpuoli palaa takaisin kolmikantaisiin työryhmiin osallistumaan hallituksen esitysten valmisteluun.
Työntekijät ovat pitäneet kolmikantaista valmistelua teatterina, mutta Satosen mukaan esityksissä on valtavasti yksityiskohtia, joihin valmistelun aikana pääsisi vaikuttamaan.
Lakko-oikeuden rajoittamista ja paikallisen sopimisen lisäämistä koskevien lakiesitysten sisältö yksityiskohtineen tulee pian julkisuuteen, minkä Satonen toivoo helpottavan tilannetta.
– Toivon, että se laukaisee jännitettä ja mahdollistaa myös sen, että voimme palata neuvottelupöytään tästä vientivetoisesta mallista, Satonen sanoo.
Satonen tarjosi syksyllä työmarkkinajärjestöille mahdollisuutta etsiä vientimallille omaa vaihtoehtoa.
Suomen suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK katkaisi kuitenkin neuvottelut ennen joulua.
Nyt hallitus [vie mallia eteenpäin ](https://yle.fi/a/74-20069628)palkansaajajärjestöjen vastustuksesta huolimatta.
Näsin puistosilta Tampereelta on valittu vuoden parhaaksi ympäristörakenteeksi
Vanha ajoneuvosilta on muutettu kävelijöiden käyttöön ja oleskelutilaksi Tampereella Näsijärven maisemissa.
Vuoden Ympäristörakenteeksi 2023 on valittu tamperelainen silta, joka on saanut mittavassa remontissa kokonaan uuden käyttötarkoituksen.
Ranta-Tampellan ja Särkänniemen alueen yhdistävä Näsin puistosilta otettiin käyttöön parin vuoden rakennusprojektin jälkeen viime kesänä.
Vanha ajoneuvosilta on muutettu kävelijöiden virkistyskäyttöön ja avoimeksi oleskelutilaksi. Muutoksen on suunnitellut Maanlumo oy.
Näsinsillat muodostuvat kahdesta sillasta. Kävelyreitiksi maisemoitu vanhempi silta on valmistunut vuonna 1975. Autoilu ja pyöräily jatkuvat vuonna 1997 valmistuneella eteläisellä sillalla.
Valtakunnallisen kisan palkintoraati vakuuttui Näsin puistosillan toimivuudesta ja monimuotoisuudesta.
– Tampereen Näsin puistosillalla on poikkeuksellisella tavalla hyödynnetty vanhan ajoneuvosillan rakenteet uuteen käyttötarkoitukseen, maisemoiden silta virkistykseen ja kevyen liikenteen käyttöön, tuomaristo sanoo tiedotteessa.
Puistosillalle on muun muassa istutettu yli neljäkymmentä erilaista kasvia.
Palkinto jaettiin Viherpäivien palkintojenjakotilaisuudessa Jyväskylässä tiistaina.
Vuoden Ympäristörakenne -kilpailun järjestävät KIVI ry, Betoniteollisuus ry ja Puutarhaliitto ry. Kilpailu on järjestetty jo 33 kertaa.
Linja-auto ajoi pakettiauton perään Nelostiellä Toivakassa – yksi linja-auton matkustaja loukkaantui lievästi
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona kello 13 aikaan.
Keski-Suomessa Nelostiellä Toivakassa tapahtui keskiviikkona iltapäivällä linja-auton ja pakettiauton välinen peräänajokolari.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** kertoo, että linja-auto törmäsi ohituskaista-alueella pakettiauton perään.
Fintrafficin Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Toivakan Viisarinmäen ja Jyväskylän Kanavuoren välillä noin 6 kilometriä ennen Toivakan liittymää.
Pelastuslaitokselta kerrottiin noin kello 14.30, että kolarissa ollut linja-auto odottaa onnettomuuspaikalla hinausta, ja korvaava linja-auto on saapunut paikalle.
Päivystävän palomestarin mukaan linja-autossa oli noin 20 matkustajaa, joista yksi loukkaantui tiettävästi lievästi.
Onnettomuus hidasti iltapäivän aikana liikennettä Lahden suuntaan ajettaessa.
*Juttua on päivitetty kello 14.58 ajankohtaisilla tiedoilla.*
”Alkanut muistuttaa sote-uudistusta”, kuvattiin eduskunnassa – nyt Orpon hallitus yrittää puskea saamelaiskäräjälain maaliin 
Eduskunta on käynyt lähetekeskustelua saamelaiskäräjälaista, josta on kiistelty pitkään. Saamelaiskäräjät on toiveikas, että lakiesitys menee tällä kertaa läpi.
Viime hallituskaudella kiistelyä aiheuttanutta saamelaiskäräjälakia yritetään jälleen viedä maaliin. Lain läpimenon mahdollisuuksia pidetään tällä vaalikaudella parempina.
Eduskunta on käynyt lähetekeskustelua esityksestä keskiviikkona.
Lähetekeskustelussa toivottiin, että laki saataisiin nyt vietyä läpi. Vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** kuvasi, että saamelaiskäräjälaki on alkanut muistuttaa sote-uudistusta siinä, kuinka hankala se on ollut eri hallituksille ja eduskunnille viedä loppuun saakka.
– Nyt on korkea aika saada tämä välttämätön uudistus maaliin.
Esittelevä ministeri on oikeusministeri **Leena Meri** (ps.).
Meri sanoi [Ylen haastattelussa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20044279) olevan toivottavaa, että lakiuudistus viimein saataisiin maaliin. Hän totesi, että tilanteeseen on löydettävä ratkaisu jo pelkästään ihmisoikeustoimielinten antamien moitteiden vuoksi. Hän sanoi perussuomalaisten olevan sitoutunut hallitusohjelman kirjaukseen.
Lähetekeskustelussa lakiesitykselle toivottiin myös oppositiosta ripeää ja viivytyksetöntä, mutta samalla huolellista käsittelyä.
Oppositio kiitti hallitusta lain tuomisesta nopeasti eduskuntaan.
Saamelaiskäräjälain uudistusta puidaan jo neljättä hallituskautta.
”Edistääkö tämä kaikkien saamelaisten oikeuksia”, kysyi keskustan kansanedustaja
Esitys on tehty oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timosen** toimikunnan [työn pohjalta](https://oikeusministerio.fi/-/toimikunnan-esitys-edistaisi-saamelaisten-itsemaaraamisoikeuden-toteutumista) pienin tarkennuksin ja [neuvotellen saamelaiskäräjien kanssa](https://yle.fi/a/74-20065096).
– Meillä on luottamus suomalaisen yhteiskunnan kykyyn vihdoin ratkaista saamelaiskäräjälain uudistus, sillä eduskunnan käsittelylle on nyt poikkeuksellisen hyvät lähtökohdat, saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** sanoo [tiedotteessa](https://samediggi.fi/ajankohtaista/saamelaiskarajilla-luottamus-yksimielisena-annetun-saamelaiskarajalakiesityksen-lapimenoon-eduskunnassa/).
Hallitus toi lain eduskuntaan yksimielisenä.
Saamelaiskäräjälaista väännettiin kiivaasti peistä viime hallituskaudella. Lain käsittely repi edellisen hallituksen rivejä, kun keskusta erkaantui hallituksen yhteisestä linjasta. Saamelaiskäräjälain uudistus [kaatui lopulta perustuslakivaliokunnassa](https://yle.fi/a/74-20019594).
Marin [pyysi viime kaudella anteeksi](https://yle.fi/a/3-12669986) hallituksen ongelmia viedä lakia eteenpäin.
Huoliaan nostivat keskiviiikon lähetekeskustelussa esiin ennen kaikkea Lapin kansanedustajat.
Perussuomalaisten rovaniemeläinen kansanedustaja **Sara Seppänen** arveli, että etelässä asuvilla kansanedustajilla ei välttämättä ole asiaan kosketuspintaa.
– Toivon, että tähän todella perehdyttäisiin asianmukaisesti.
Huolia toi esiin myös keskustan kainuulainen kansanedustaja **Tuomas Kettunen**.
– Edistääkö tämä laki kaikkien saamelaisten oikeuksia, hän kommentoi välihuudossaan.
Vasemmistoliiton **Hanna Sarkkinen** sanoi odottavansa, että hallituspuolueet tukevat omaa esitystään.
Tästä laissa on kyse
Uudistus on käytännössä vastaavankaltainen kuin **Sanna Marinin** (sd.) hallituskaudella.
Viime vaalikaudella julkinen keskustelu lain uudistuksesta kulminoitui usein siihen, kenet voidaan hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Vaaliluetteloon merkityt saavat äänestää ja asettua ehdolle saamelaiskäräjien vaaleissa. [Esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_100+2023.aspx) korostetaan, että kyse on oikeudesta äänestää eikä siitä, ketä on pidettävä ylipäänsä saamelaisena.
Viime viikolla lakia vastaan osoitti mieltään [bussilastillinen vastustajia](https://yle.fi/a/74-20073565). Suurin osa mielenilmaisijoista saapui bussilla Pohjois-Lapista. He pelkäävät muutoksen eväävän heiltä äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa.
Uudistus laajentaisi myös viranomaisten ja saamelaiskäräjien välisen yhteistoiminta- ja neuvotteluvelvollisuuden piiriin kuuluvien asioiden alaa.
Neuvottelut olisi ehdotuksen mukaan käytävä kaikista toimenpiteistä, joilla voi olla erityinen merkitys saamelaisille.
Yhteistoiminta- ja neuvotteluvelvoite koskisi saamelaisten kotiseutualueella toteuttavia tai vaikutuksiltaan sinne ulottuvia sekä muita erityisesti saamen kieleen tai kulttuuriin tai saamelaisten asemaansa tai oikeuksiinsa alkuperäiskansana vaikuttavia toimenpiteitä.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) kertoi lähetekeskustelussa, että asian käsittely on jo valiokunnassa alkanut. Hän kuitenkin muistutti, että valiokunnassa on kiireellisiä lausuntopyyntöjä, jotka menevät asian edelle.
Lain on tarkoitus tulla voimaan tämän vuoden heinäkuussa.
Vanhemmat kertovat, miten selviävät lakkopäivistä: ”Isän työskentely ei onnistunut, kun lasta piti viihdyttää”
Yle kysyi vanhempien kokemuksia päiväkotien lakkopäivistä.
Suomalaiset vanhemmat ovat olleet keskenään hyvin erilaisissa tilanteissa päiväkotien henkilökunnan lakkojen takia.
Yle kysyi kokemuksia siitä, miten päiväkotien lakko on perheissä näkynyt. Jotkut olivat yrittäneet huonolla menestyksellä tehdä töitä lapsi kotona, jotkut kertoivat viettäneensä kivan ylimääräisen vapaapäivän. Joillakuilla isovanhemmat riensivät auttamaan lastenhoidossa.
Osalle ainoa vaihtoehto oli ottaa töistä palkatonta vapaata. Yksi heistä on helsinkiläinen yksinhuoltaja **Katri Kirjokivi**. Hän ei voinut viedä seitsemänvuotiasta lastaan päivähoitoon tai esiopetukseen. Lapsi tarvitsee erityistä tukea, jota ei lakon takia ollut saatavilla.
Kirjokivi ei voinut tehdä sosiaalialan työtään etänä tai lapsi mukana, koska työ on asiakkaiden tapaamista. Palkaton vapaa kuitenkin verottaa osa-aikaista työtä tekevän yksinhuoltajan lompakkoa rajusti.
Hänestä yhteiskunnan tuki on pettänyt hänet ja hänen lapsensa. Tilanne tuntuu epäreilulta.
– Taloudellisesti ja sosiaalisesti heikossa asemassa olevat perheet ovat lakon aikana täysin eriarvoisessa asemassa kuin esimerkiksi perheet, joilla on taloudellista puskuria tai lastenhoitoapuun kykenevät isovanhemmat, Kirjokivi vastasi Ylen lomakkeeseen.
Lapsen näkökulmasta hän arvelee kotipäivän olleen varsin mukava, kuten viikonloppu.
Etätöistä lapsen kanssa ei tullut mitään
Kirjokivi ei ole ainoa, jota lapsen hoitojärjestelyt ovat välillä turhauttaneet.
– Isä (lääkäri) joutui jäämään kotiin ja potilaat jäivät vaille hoitoa, kirjoittaa eräs vastaaja.
Hänen ja muiden tässä jutussa käytettyjen vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa. He ovat jutussa nimettöminä, koska he voisivat joutua työpaikoillaan hankalaan tilanteeseen vastaustensa vuoksi.
Yksi äiti taas kertoo, että perheen isä yritti tehdä ensimmäisen lakkopäivän etätöitä. Siitä ei tullut mitään.
– Isän työskentely ei onnistunut, kun lasta piti viihdyttää.
Toiseksi päiväksi äiti jäi palkattomalle.
Päätös pitää lapsi kotona oli kuitenkin helppo, koska muuten lapsi olisi pitänyt viedä korvaavaan vieraaseen päiväkotiin mukanaan paperi, jossa on kaikki tiedot alkaen lapsen nimestä. Se ei kuulostanut kovin turvalliselta.
Osan elämässä vaikutus ei juuri näkynyt
Osa vastaajista kertoi pystyneensä järjestämään lastenhoidon melko helposti. Esimerkiksi vanhempainvapaalla olevat olivat voineet pitää isompia lapsiaan kotonaan pari päivää.
Kuopiolaisen **Jenni Kemppaisen** perheessä mummo hoiti lapsia. Jos hän ei olisi päässyt, perhe olisi kysynyt muita sukulaisia tai Kemppainen olisi ottanut viisivuotiaan päiväksi toimistolle mukaan. Kemppainen sanoo, että perhe on etuoikeutettu, koska lapsen hoito järjestyy niin helposti.
Perheelle oli kuitenkin selvä, että lakkoa on tuettava, koska se suuntautuu hallituksen kaavailemia työelämämuutoksia vastaan.
– Tämä on niin lyhyt lakko, liiankin lyhyt. Lakkojen pitäisi olla tuntuvammat ja pidemmät.
Osa vei lapsensa päiväkotiin normaalisti. Yksi heistä on porilainen **Veera Kuuminainen**.
– Lapsi on viety hoitoon, koska molemmat vanhemmat ovat töissä. Kumpikaan vanhemmista ei usko, että Suomen taloudelle on lakkoilusta mitään muuta kuin haittaa, joten päätös viedä lapsi koko päiväksi yrittäjien pyörittämään päiväkotiin oli itsestäänselvyys, Kuuminainen kirjoitti.
Esimerkiksi Oulussa kaupunki ilmoitti, että päiväkodin paikat on varattu ensisijaisesti niille lapsille, joiden vanhemmat tekevät yhteiskunnan kannalta kriittistä työtä, kuten poliiseille ja terveydenhuollon henkilöstölle.
*Oliko perheesi helppoa päättää, viedäkö lapsia hoitoon lakon aikana vai ei? Voit osallistua keskusteluun 15.2. kello 23:een saakka.*
Opas kuoli moottorikelkkasafarilla – Tätä on alalla pelätty, sanoo Rovaniemen matkailupomo
Onnettomuus tapahtui tiistaina puolen päivän aikaan kelkkasafarilla.
Moottorikelkkasafarin opas kuoli Rovaniemellä sattuneessa onnettomuudessa tiistaina. Lapin poliisin mukaan henkilö törmäsi kuljettamallaan kelkalla puuhun.
Rovaniemeläisestä safariyrityksestä kerrotaan, että opas menetti moottorikelkan hallinnan. Opas menehtyi onnettomuuspaikalla, vaikka apu saatiin paikalle nopeasti. Opas oli ulkomaalainen nainen.
Yle ei kerro safariyrityksen nimeä onnettomuudessa menehtyneen yksityisyyden suojaamiseksi. Poliisi ei aio tiedottaa onnettomuudesta tai sen syystä enempää.
Avi tutkii vakavana työtapaturmana
Koska kyseessä on vakava työtapaturma, asia tutkitaan Pohjois-Suomen aluehallintaviraston työsuojelussa, kertoo työsuojelun vastuualueen johtaja **Hanna-Kaisa Rajala**.
– Olemme saaneet ilmoituksen työtapaturmasta. Seuraavaksi työsuojelutarkastaja tekee selvityksen tapaturmaan johtaneista syistä ja selvittää, onko työnantaja laiminlyönyt työsuojelulainsäädäntöä, Rajala kertoo.
Tätä on alalla pelätty
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** kertoo olevansa järkyttynyt uutisesta.
– Tämä on erittäin surullista. Osanottoni omaisille ja työkavereille. Tämä on semmoinen uutinen jota alalla pelätään.
Kärkkäinen lisää, että nyt on meneillään erittäin vilkas matkailukausi.
– Olosuhteiden kirjo on nyt valtava, asiakkaita on paljon ja riskit ovat jokapäiväisiä. Muistuttaisin kuitenkin, että riskeistä huolimatta toimialalla on vahvaa osaamista ja näyttöä siitä jo vuosikymmenten ajan.
*Päivitetty uutista kello 15.13 kauttaaltaan. Lisätty 16.43 Sanna Kärkkäisen haastattelu. Lisätty lokaattori kello 17.09.*
Oma Häme avaa aikuissosiaalityön chat-palvelun
Aikuissosiaalityön chat täydentää jo olemassa olevia neuvonta- ja ohjauspalveluja.
Kanta-Hämeessä on otettu käyttöön aikuissosiaalityön chat-palvelu. Chatissa on mahdollista keskustella matalalla kynnyksellä sosiaaliohjaajan kanssa.
Kertaluonteisen avun lisäksi asiointia voidaan jatkaa etätapaamisessa tai yksilölliseen tilanteeseen sopivalla tavalla.
– Chatista voi kysyä neuvoa esimerkiksi omaan tai läheisen arjessa selviytymiseen ja elämänhallintaan liittyen. Chatin kautta saa myös lisätietoa sosiaalipalveluista sekä ohjausta ja tukea asiointiin ja omien asioiden hoitamiseen, projektiasiantuntija **Helena Kämärä** kertoo Oma Hämeen tiedotteessa.
Oma Hämeellä on ollut jo aiemmin käytössä sairaanhoitaja-chat ja neuvola-chat. Hyvinvointialueen digitaalisen sote-keskuksen palvelut laajenevat tämän vuoden aikana vielä mielenterveys-, päihde- ja kuntoutuspalveluiden chateilla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Viinin ruokakauppamyynnin kannatus romahti, kertoo THL:n tuore kysely
Viime vuosien innostus saada viinit ruokakauppojen hyllylle näyttää laantuneen. Sen sijaan alkoholin myynnin ikärajojen kannatus on yhä laajaa.
Yli puolet suomalaisista kannattaa nykyistä alkoholipolitiikkaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyyn vastanneista 57 prosenttia oli tätä mieltä. Viime vuonna vastaava luku oli 53 prosenttia.
Nykyistä tiukempaa tiukempaa alkoholipolitiikkaa kannatti 11 prosenttia vastaajista. Naiset toivoivat alkoholipolitiikan tiukentamista miehiä useammin.
Nykyistä väljempää alkoholipolitiikkaa halusi 26 prosenttia vastaajista. Se on alin osuus sitten vuoden 2015. Miehistä väljempää alkoholipolitiikkaa toivoi 32 prosenttia ja naisista 19 prosenttia vastaajista.
Viinien ruokakauppaan saaminen ei enää innosta
Suomalaisten alkoholipoliittisia mielipiteitä jakaa erityisesti se, mistä viinejä pitäisi saada ostaa. Tuoreimman kyselyn mukaan yhä harvempi haluaisi viinit Alkojen lisäksi päivittäistavarakauppoihin. Kyselyyn vastanneista tätä kannatti 44 prosenttia.
Viime vuonna viinien ruokakauppamyyntiä kannatti 48 prosenttia vastanneista ja vuonna 2022 peräti 54 prosenttia.
– Kahden vuoden aikana tapahtunut muutos väestön mielipiteessä on merkittävä. Viinien myymistä päivittäistavarakaupoissa kannattavien osuus on laskenut kymmenen prosenttiyksikköä vuodesta 2022, sanoo johtava asiantuntija **Thomas Karlsson** [THL:n tiedotteessa](https://thl.fi/-/thl-n-kysely-yli-puolet-suomalaisista-kannattaa-nykyista-alkoholipolitiikkaa-aiempaa-selvasti-harvempi-haluaa-viinit-ruokakauppaan).
Viiniä väkevämpien alkoholijuomien myynti halutaan yhä rajoittaa Alkoon. Näin vastasi 89 prosenttia kyselyyn osallistuneista. Viime vuonna luku on aavistuksen pienempi, eli 87 prosenttia.
Alkoholin myynnin ikärajat saavat laajaa kannatusta
Kyselyn mukaan nykyisiä alkoholijuomien myynti-ikärajoja kannatetaan laajasti. Vastanneista 94 prosenttia piti mietojen alkoholijuomien ja viinien 18 vuoden ikärajaa sopivana. Väkevien alkoholijuomien 20 vuoden ikärajaa piti sopivana 82 prosenttia vastaajista.
Vastaajilta kysyttiin myös, luottavatko he siihen, että ikärajoja ja päihtyneille myynnin kieltoa voidaan tehokkaasti valvoa, jos alkoholijuomien kotiinkuljetus sallitaan esimerkiksi ruokalähettipalvelujen kautta. Vastaajista 45 prosenttia ei luottanut tähän lainkaan ja 30 prosenttia luotti melko vähän.
– Kokonaisuudessaan väestön alkoholipoliittiset mielipiteet ovat tiukentuneet, ja ikärajojen kannatus ylipäätään on suurta. Siksi on varsin ymmärrettävää, että myös kotiinkuljetuksen valvonnan toteutumiseen suhtaudutaan epäillen, THL:n Thomas Karlsson sanoo tiedotteen mukaan.
Tammikuussa 2024 tehtyyn kyselyyn vastasi noin tuhat 18–79-vuotiasta suomalaista.
Kuopion Energia pyörii minimimiehityksellä – energiapäällikkö: ”Taloudelliset tappiot kohdistuvat kaikkiin kuopiolaisiin”
Öljylämpökeskukset kuluttavat lakon aikana jopa kuusi kertaa enemmän öljyä kuin viime vuonna yhteensä.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen toisen yksikön tuotanto on ajettu lakon ajaksi alas. Toinen yksikkö pidetään minimiteholla siltä varalta, että sitä tarvitaan kaukolämmön tuotantoon, jos lämpökeskuksilla tapahtuu jotain eikä niiden lämpöteho riitä. Lakon aikana kaukolämpö tuotetaan pienemmillä lämpökeskuksilla, jotka toimivat öljyllä.
Kuopion Energian energiapäällikkö **Hannu Parkkosen** mukaan lakon vaikutukset koskevat eniten Haapaniemen voimalaitosta. Vaikutukset kestävät lauantaiaamuyöhön saakka.
– Haapaniemen pienempi yksikkö eli kolmoslaitos on ajettu kokonaan alas. Isompi laitos eli Haapaniemi kakkonen tuottaa minimiteholla sähköä noin kymmenen prosenttia koko kapasiteetista, Parkkonen sanoo.
– Minimimiehityksellä varmistetaan lämmönhankinta ja keskeytymätön lämmöntoimitus kaupunkilaisille tässä poikkeustilanteessa.
Toimitusjohtaja **Esa Lindholmin** mukaan lakkoon osallistuu kymmeniä työntekijöitä.
– Reilut 30 ilmoitusta otin eilen vastaan. Määrä on vielä vähän kasvanut siitä.
Pääluottamusmies **Pekka Remes** vaatii hallitusta neuvottelupöytään.
– Nyt neuvottelupöytään. Ollaan lakossa niin kauan, kunnes asioihin tulee selvyyttä. Lakko on **Orpon** hallitusta vastaan, ei työnantajaa vastaan, Remes sanoo.
Öljyn käyttö moninkertaistuu
Lakon aikana öljyä kuluu 5–6-kertainen määrä koko viime vuoteen verrattuna, kun biopolttoaineet joudutaan korvaamaan öljyllä.
– Viime vuonna öljylämpökeskuksia käytettiin vain 1,5 gigawattituntia. Lakon aikana öljylämpökeskuksien käyttö saattaa nousta jopa kymmeneen gigawattituntiin, Parkkonen sanoo.
Lakko aiheuttaa miljoonakustannukset, kun lämmöntuotanto siirtyy öljyn polttoon puun ja turpeen sijasta.
– Toivotaan että lämmön osalta jäisi tuonne 1,5 miljoonan euron tappioihin. Taloudelliset tappiot kohdistuvat kaikkiin kuopiolaisiin lisääntyvinä lämmönhankintakuluina.
Valtaosa tappioista syntyy biopolttoaineen korvaamisella öljyllä.
Poikkeuksellinen tilanne
Parkkonen ei ole kokenut vastaavaa tilannetta 30 vuotta kestäneen uransa aikana Kuopion Energialla.
– Ensimmäinen kerta kun minun aikana tällaiseen tilanteeseen joudutaan. Häiriötilanteita tietysti on ollut yksittäisissä laitoksissa, mutta tällaista ei ole aikaisemmin ollut.
Merirauman etsinnöissä löytynyt kuollut ihminen – alueella jälleen turvallista liikkua
Poliisi otti aiemmin yhden henkilön kiinni. Poliisi sai keskiviikkona tiedon useista laukauksista Merirauman kaupunginosassa Raumalla.
Lounais-Suomen poliisi on etsinnöissään löytänyt yksityisasunnosta vainajan Merirauman ampumatapauksessa.
Poliisi etsi päivällä alueella ainakin yhtä epäiltyä ja pyysi ihmisiä välttämään liikkumista Merirauman alueella.
Poliisi epäilee epäiltyjä henkilöitä törkeästä ampuma-aserikoksesta sekä taposta.
Poliisi sai keskiviikkona tiedon useista laukauksista Merirauman kaupunginosassa Raumalla.
Poliisi tavoitti nopeasti alueelta yhden epäillyn ja löysi aseen. Ilmoitusten mukaan ampujia oli kaksi.
*Uutista päivitetty poliisin tiedoilla.*
6-vuotias gazalaistyttö soitti peloissaan apua ennen kuolemaansa – tallennettu puhelu kertoo tytön hädästä
Kadonnut 6-vuotias Hind Rajab löydettiin kuolleena viikonloppuna Gazasta. Hänen soittamansa hätäpuhelun taustalla kuului taisteluiden ääniä.
6-vuotias **Hind Rajab** soitti hätäkeskukseen tammikuun 29. päivä. Hän oli jäänyt Gazassa autoon loukkuun sukulaistensa kanssa. Israelin asevoimat tulitti ympärillä.
Tytön kohtalosta ovat kertoneet uutistoimisto AFP:lle ja Reutersille avustusjärjestö Palestiinan Punainen Puolikuu sekä tytön äiti ja isoisä. Punainen Puolikuu vastaa Gazassa hätänumeron toiminnasta.
Hind Rajab ja Punaisen Puolikuun hätäkeskusvirkailija puhuivat kaikkiaan kolme tuntia. Sen aikana virkailija yritti lohduttaa tyttöä. Videolla kuullaan puhelusta lyhyt pätkä.
– Tulkaa hakemaan minut. Olettehan tulossa hakemaan minut? tyttö sanoo.
– Haluatko, että tulen hakemaan sinut? virkailija vastaa.
– Olen niin peloissani. Tulkaa jo. Soittakaa joku hakemaan minut.
– Ok, kultaseni, tulen hakemaan sinut.
Punaisen Puolikuun mukaan tyttö toisti avunpyyntönsä monta kertaa. Taustalta kuului tulitusta ja taisteluiden ääniä.
Etsintöjä ei voitu heti aloittaa
Hind Rajab katosi, kun hän lähti sukulaistensa kanssa Gazan kaupungista autolla pakoon Israelin hyökkäystä. Israelin joukot keskeyttivät pakomatkan.
Punaisen Puolikuun mukaan myös Hind Rajabin serkku ehti soittaa hätäpuhelun, jolla hän sanoi tankkien lähestyvän autoa. Tapahtumien kulusta ei ole täyttä selkeyttä, mutta puheluiden perusteella 6-vuotiaan Hindin uskotaan olleen autossa viimeinen eloon jäänyt.
Pari viikkoa hätäpuhelun jälkeen sukulaiset kertoivat löytäneensä auton, jolla pakenevat perheenjäsenet olivat matkustaneet. Kaikki autossa olijat olivat kuolleet.
Tytön isoisän mukaan Israelin joukot olivat juuri vetäytyneet alueelta, joten he saattoivat viimein lähteä etsimään perheenjäseniään.
Palestiinan Punainen Puolikuu syyttää Israelia ja sanoo, että sen asevoimat olivat tahallisesti iskeneet ambulanssiin, joka lähetettiin pelastamaan tyttöä.
Avustusjärjestö julkaisi videon, jolla sen mukaan näkyy tuhoutunut ambulanssi ja auto, jossa Hind Rajab matkusti. Järjestön mukaan kaksi sen pelastustyöntekijää sai myös surmansa.
Uutistoimisto AFP yritti tavoittaa Israelin armeijaa kommentoimaan asiaa mutta ei saanut vastausta.
Yli 10 000 lasta kuollut Gazassa
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan Gazassa on Israelin hyökkäyksen aikana kuollut jo yli 10 000 lasta.
YK:n lastenjärjestö Unicefin mukaan väkivaltaisuuksissa Gazassa kuolee lapsia hälyttävää tahtia ja Gazan lapset tarvitsevat apua jäädäkseen henkiin.
Tällä hetkellä Israelin uskotaan [valmistelevan maayökkäystä](https://yle.fi/a/74-20074509) Gazan kaistan eteläiseen rajakaupunkiin Rafahiin. Yli miljoona ihmistä on paennut Rafahiin Gazan pohjoisosan taisteluita.
Jussi Raittinen on kuollut
Asiasta kertoo Raittisen poika Facebookissa.
Muusikko **Jussi Raittinen** on kuollut. Hän oli kuollessaan 80-vuotias.
Jussi Raittisen poika **Pekka Raittinen** kertoi asiasta Facebookissa. Myös Jussi Raittisen ystävä **Raimo Öystilä** kertoo asiasta [Jussi Raittinen - Official -Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/jussiraittinenofficial/).
”Isäni muusikko Paavo Juhani Jussi Raittinen nukkui eilen 13.2.2024 pois kotikaupungissaan Helsingissä monen pitkään jatkuneen sairauden väsyttämänä. Perhe toivoo hienotunteisuutta ja rauhaa suruaikana”, Pekka Raittinen kirjoittaa.
*Jussi Raittinen esiintyi viime syksynä ”Mummodiskossa” Helsingin Vuosaaressa:*
Jussi & The Boysin 60-vuotiskeikat oli suunniteltu keväälle
Raittisen veljekset Jussi ja pikkuveljensä **Eero Raittinen** olivat vahvasti mukana, kun rock'n'roll saapui Suomeen. Veljesten yhtye Eero ja Jussi &amp; The Boys perustettiin vuonna 1964, mutta musiikin soitto oli alkanut jo joitakin vuosia aikaisemmin. Jussi &amp; The Boys yhtyeen oli määrä esiintyä kahdessa juhlakonsertissa tänä keväänä.
– Kun konsertit ovat ohi, tulemme heti vaimon kanssa kotiin lepäämään. Ei tämä sinällään ole raskas projekti, olenhan minä aina esiintynyt, Raittinen kertoi [Iltalehdelle ](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/24615b69-0b74-42ff-8497-768fdcb23577)80-vuotishaastattelussaan syyskuussa.
Jussi Raittinen ehti pitää yhtä **Carita**-vaimonsa kanssa 60-luvun puolivälistä asti.
50-luvun rock'n'rollista 2020-luvun mummodiskoon
Pitkän, yli 60 vuotta kestäneen uransa aikana Raittinen teki monenlaista musiikkia. Matkan varrelta löytyy rock'n'rollin lisäksi kantria, jazzia, lastenlauluja ja lauluja stadista. Bändikeikkojen päälle hän on esiintynyt trubaduurina ja vetänyt yhteislauluja.
Raittinen esiintyi myös marraskuussa 2023 Helsingin Vuotalossa järjestetyssä mummodiskossa.
Raittisen uran yksi kulmakivi on ollut amerikkalainen 50-luvun rock'n'roll. Hän on levyttänyt muun muassa Eddie Cochranin ja Elvis Presleyn tuotantoa. Hänen tunnetuimpia laulujaan ovat muun muassa *Valtatie 66*, *Kesäduuni blues* ja *Metsämökin tonttu*.
Raittinen palkittiin uransa aikana useaan otteeseen. Raittinen voitti vuonna 1974 Syksyn sävel -kilpailun K. W. Blomqvistin säveltämällä ja sanoittamalla kappaleella Metsämökin tonttu. Hän sai muun muassa palkinnot Pro Finlandia ja Erikois-Emma.
Kajaanissa 750 oppilasta joutui etsimään kyydin kouluun
Esimerkiksi Kajaanin lyseon oppilaista kolmasosa tuli tänään kouluun joko vanhempien kyydillä tai jäi kotiin.
Joukkoliikenteen kahden vuorokauden lakko pysäytti koulukyydit myös Kajaanissa. Maksuttoman koulukuljetuksen piirissä on lähes 750 oppilasta.
Esimerkiksi Kajaanin lyseon oppilaista kolmasosa tuli kouluun joko vanhempien kyydillä tai jäi kotiin. Pisimmät koulumatkat ovat 30–40 kilometriä.
– Normaalisti saan olla tunnin pitempään kotona ja nukkua. Nyt on paljon vähemmän oppilaita luokassa, kertoo isältään kyydin kouluun saanut 9-luokkalainen **Eino Tölli**.
Joulukuun ja helmikuun lakkojen aikana koulukyydit jäivät ajamatta yhtenä päivänä. Nyt vaikutukset tulevat olemaan suuremmat, arvioi rehtori **Marko Kuvaja**.
– Uskoisin, että poissaolijoita on parisataa. Meillä on yli 180 kuljetusoppilasta sekä oppilaita, joilla koulukuljetuksen raja ei täyty. He tulevat kaupungin joukkoliikenteellä kouluun, mutta nyt sekään ei liiku.
Kuvajan mukaan oppilaiden vanhemmat ovat suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti. Hän on saanut vanhemmilta lähinnä yksittäisiä viestejä, joissa on tiedusteltu, voiko kouluun tulla jo tuntia ennen kuin koulupäivä alkaa. Koululta lakkopäivät eivät ole vaatineet erityistä joustoa.
– Kaupunki on hoitanut tiedottamisen vanhempien suuntaan yhteisesti Wilman kautta, mikä on antanut meille rauhan tehdä peruskoulutyötä, Kuvaja kertoo.
9-luokkalainen Eino Tölli miettii vielä, miten hän pääsee huomenna, toisena lakkopäivänä, kouluun ja takaisin kotiin. Jos vanhemmat eivät pysty kuljettamaan, hän jää suosiolla kotiin.
– Silloin olen kotona ja opiskelen siellä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Video näyttää hetken, joka Ukrainan mukaan todistaa iskun venäläisalukseen Mustallamerellä
Ukrainan mukaan iskun kohteena oli Tzesar Kunikov -niminen maihinnousualus.
Ukraina sanoo tuhonneensa Mustallamerellä venäläisen maihinnousualuksen
Ukrainan puolustusvoimain pääesikunta kertoo sosiaalisen median tilillään, että Ukraina olisi onnistunut tuhoamaan Venäjän laivaston maihinnousualuksen.
Ilmoituksen mukaan isku tapahtui lähellä Krimillä sijaitsevaa Alupkaa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kutsui iskun jälkeen Venäjälle Mustallamerellä aiheutuneita tappioita suureksi voitoksi Ukrainalle.
Ukrainan puolustusministeriö on jakanut videon, jonka se sanoo kuvaavan alukseen tehtyä iskua.
Onnistunut isku merellä kymmenen päivää ennen hyökkäyssodan 2-vuotispäivää on Ukrainalle mielekästä propagandamateriaalia, kun maarintamalla se on joutunut puolustuskannalle Venäjää vastaan.
Se onkin nopeasti hyödyntänyt iskua sosiaalisessa mediassa. Voit katsoa alta puolustusministeriön jakaman videoviestin X:ssä.
Ukrainan mukaan kyse olisi Project-775 -maihinnousualuksesta *Tzesar Kunikovista*. Aluksessa palvelee Venäjän laivaston mukaan 87 ihmistä.
Kunikov, jonka mukaan alus oli nimetty, oli toisen maailmansodassa kaatunut meriupseeri. Hänen kuolinpäivänsä oli 14.2.1943. Eli Ukrainan isku sattui tai ajoitettiin hänen kuolemansa vuosipäivään.
Viestipalvelu Telegramissa on vahvistamattomia videoita, joissa näkyy *Tzesar Kunikoviksi* väitetty laiva tulessa ja sen ympärillä tehtyjä pelastustoimia.
Ukrainalaisten [medialähteiden mukaan](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/02/14/7441777/) iskun toteutti drooneilla maan sotilastiedustelupalvelu.
Aiemmin Venäjä kertoi torjuneensa yöllä kuusi Ukrainan droonihyökkäystä Mustallamerellä. Mahdollista laivan upottamista se ei kommentoinut.
[**Lue uutisia**](https://yle.fi/a/74-20010573) Venäjän aloittamasta sodasta Ukrainassa.
*AP, Reuters*
Vaasan Sport kiistää aloittavansa pelaajien tyhjennysmyynnin – jatkaa taistelua pudotuspelipaikasta
Viime kausi päättyi huonosti Vaasan Sportin kannalta, joka joutui lainaamaan ja myymään parhaat pelaajansa tasapainottaakseen taloutta. Seuran mukaan tähän ei ole tällä kaudella tarvetta.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n määrittelemä siirtotakaraja umpeutuu huomenna torstaina.
Myös Vaasan Sport on ollut median spekuloinneissa mahdollisten pelaajamyyntien merkeissä. Esimerkiksi viime kaudella Sport [luovutti taistelussa](https://yle.fi/a/74-20017652) ja joutui taloudellisista syistä turvautumaan pelaajamyynteihin.
Vaasan Sportilta vakuutetaan, että tällä kaudella pelaajamyyntejä ei tule.
– Viime kaudella olimme pakotettuja tekemään kovia päätöksiä. Tämän vuoden joukkue on kilpailukykyisempi, emmekä missään nimessä voi tässä vaiheessa kautta liputtaa itseämme ulos pudotuspeleistä. Maailman taloustilanne näkyy meidänkin toiminnassamme ja elämme tiukan talouden ympäröimänä, Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**.
Joukkueen urheilujohtaja **Herkko Koski** korostaa, että he ovat valmiina taistelemaan loppuun asti.
– Jatkamme aktiivista pelaajamarkkinoiden seurantaa ja olemme valmiita vahvistamaan joukkuettamme hyökkäyspäässä, mikäli sopiva tilaisuus tulee eteemme.
Joukkuetta ovat haastaneet tällä kaudella monet loukkaantumiset. Muun muassa **Simon Hjalmarssonin** loukkaannuttua on Sport yrittänyt löytää joukkueeseen uutta hyökkääjää.
– Tällä hetkellä hyvin moni seura etsii kuumeisesti vahvistuksia ja tarjolla on rajallinen määrä laadukkaita pelaajia. Seuran talouden ja markkinatilanteen huomioiden, emme ole vielä löytäneet meille sopivaa pelaajaa, Koski toteaa.
Kokoonpanoon palaa viikonloppuna **Jens Lööke.** Sportin tiedotteen mukaan Sportin talous on tällä hetkellä tiukka, mutta kautta on piristänyt kasvanut kiinnostus Sporttia kohtaan. Tämä on näkynyt muun muassa yleisömäärissä.
Lauantaina Vaasan Sähkö Areena on ensimmäistä kertaa Sportin liigahistoriassa loppuunmyyty, kun Tampereen Ilveksen epävirallinen kannattajayhdistys Osasto 41 järjestää [kannattajainvaasion](https://yle.fi/a/74-20074170) lauantaina 17.2.2024 pelattavaan otteluun. Vieraskannattajien ryhmä saapuu Tampereelta 21 linja-auton ja 1 200 henkilön voimin.
Sairaanhoitajia ryhdytään kouluttamaan suomen lisäksi venäjän kielellä 
Pohjois-Karjan kielituetun koulutuksen tavoite on, että sairaanhoitaja osaa valmistuttuaan hoitaa potilasta kokonaisvaltaisesti suomeksi.
Pohjois-Karjalassa alkaa erityinen kielituettu sairaanhoitajakoulutus.
Karelia-ammattikorkeakouluun otetaan syksyllä 25 sairaanhoitajaksi opiskelevaa ihmistä, joiden opetuskielenä suomen lisäksi on kahden vuoden ajan venäjä.
Opiskelijat tekevät kielituetut työharjoittelut Siun soten yksiköissä. Tavoite on, että valmistuttuaan opiskelija osaa kokonaisvaltaisesti hoitaa potilaita suomeksi.
Opiskelijan on täytynyt suorittaa esimerkiksi lähtömaassaan koulutus, jonka pohjalta hän voi osallistua korkeakouluopintoihin.
Kielituettu sairaanhoitajakoulutus on osa Karelia-ammattikorkeakoulun ja Siun soten hanketta, jossa Pohjois-Karjalaan hankitaan ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä hoitotyöhön.
Venäjä valikoitui ensimmäiseksi vieraaksi koulutuskieleksi tehdyn tarvekartoituksen jälkeen.
Hämeenlinnassa Brahenkadun hulevesipumppaamon työmaalla alkaa talvitauko
Uusi hulevesipumppaamo otetaan käyttöön talvitauon jälkeen. Siihen saakka käytössä on vanha pumppaamo.
Brahenkadun hulevesipumppaamon rakentaminen on jäänyt talvitauolle Hämeenlinnassa. Talvitauon tarkoituksena on minimoida ajoradalla tehtävistä töistä aiheutuva liikenne- ja kunnossapitohaitta.
Työt Brahenkadulla jatkuvat keväällä, kunhan katujen talvikunnossapito on päättynyt. Tauon jälkeen alikulun kohdalla tehdään asfaltin poistamiseen liittyviä töitä.
Uusi hulevesipumppaamo otetaan käyttöön talvitauon jälkeen. Siihen saakka käytössä on vanha pumppaamo.
Brahenkadun alikulkukäytävän tulvimisongelman poistamiseen tähtäävät työt alkoivat tammikuussa Hämeenlinnassa. Alikulkuun ja sen tuntumaan on jo rakennettu uusi hulevesipumppaamo, sen purkuviemäri Karnaalinpuistoon, avo-ojia ja liikennettä haittaamattomilta osin muita hulevesijärjestelmän osia.
Brahenkadun hulevesien hallintaan liittyvä urakka valmistuu kokonaisuudessaan kesäkuussa 2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Alankomaissa kaksoiseutanasia – entinen pääministeri lähti viimeiselle matkalle käsi kädessä vaimonsa kanssa
Alankomaiden entinen pääministeri Dries van Agt kuoli viime viikolla eutanasian kautta. 93-vuotias ex-pääministeri kuoli samanaikaisesti vaimonsa kanssa.
Alankomaiden entinen pääministeri **Dries van Agt** ja hänen **Eugenie**-puolisonsa olivat yhdessä yli 70 vuotta.
93-vuotiaat vanhukset saivat viime maanantaina kuolettavan ruiskeen. He olivat valinneet avustetun kuoleman yhteisellä päätöksellä.
Elämän päättäminen avustettuna omasta tahdosta on noussut keskusteluun eri puolilla Eurooppaa, etenkin katolisissa maissa.
Alankomaissa pitkään yhtä pitäneet pariskunnat anovat eutanasiaa yhä useammin. Asiasta kirjoittaa muun muassa [brittiläinen The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/10/duo-euthanasia-former-dutch-prime-minister-dies-wife-dries-eugenie-van-agt).
Vuonna 2020 eutanasia myönnettiin kumppaninsa kanssa 26 pariskunnalle. Vuonna 2022 pareja oli 58.
Hollannin entinen pääministeri Dries van Agt oli lähipiirin mukaan hyvin sairas. Hän sai aivoverenvuodon vuonna 2019, mutta ei toipunut kohtauksesta enää ennalleen.
Kaikkiaan eutanasia toteutettiin vuodessa 9000 ihmiselle Alankomaissa vuonna 2022.
Eutanasia-anomuksia tuhat vuodessa
Eutanasiaa edistävän Expertisecentrum Euthanasie -järjestön tiedottaja **Elke Swart** kertoo The Guardian -lehdessä, että Alankomaissa myönnetään eutanasiamahdollisuus noin tuhannelle ihmiselle vuodessa.
Parieutanasian ehdot ja perusteet käsitellään muita anomuksia tarkemmin, koska asia on herkkä ja moraalisesti moniulotteinen.
– Kiinnostus lisääntyy, mutta tapaukset ovat harvinaisia. Kaksi ihmistä kärsii harvoin kohtuuttomasti ilman mahdollisuutta helpotukseen samaan aikaan, ja että he molemmat toivovat eutanasiaa, sanoo tiedottaja Elke Swart.
Suomessa kansalaisaloite eutanasiasta
Suomen Lääkäriliitto julkisti tammikuussa lääkäreille vuonna 2023 suunnatun eutanasiaa koskevan kyselyn tulokset.
Lääkäreistä 54,5 prosenttia kannattaa täysin tai osittain eutanasian laillistamista. Eutanasiaa taas vastustaa 40,3 prosenttia lääkäreistä. Ero kannattajien ja vastustajien määrässä on selkeästi kasvanut edellisestä kyselystä 2020.
Lääkäriavusteisen itsemurhan sallimista kannatti 49,2 prosenttia lääkäreistä ja sitä vastusti 44,3 prosenttia lääkäreistä.
Oikeus arvokkaaseen kuolemaan -yhdistys ajaa Suomessa liikkeellä olevaa kansalaisaloitetta, jossa vaaditaan eutanasian laillistamista.
*Reuters, AFP*
Ukrainan rinnalla taistellut Topi Huhtala huvittui, kun kuuli joutuneensa Venäjän etsintäkuulutettujen listalle
Eteläpohjalainen Huhtala on yksi suomalaisista Venäjän etsintäkuuluttamista henkilöistä. Kyseenalainen kunnia ei tullut yllätyksenä.
Ukrainan puolesta taistellut **Topi Huhtala** on päätynyt Venäjän etsintäkuuluttamien henkilöiden listalle.
STT kertoi tiistaina oppositiohenkisen [Mediazona](https://zona.media/article/2024/02/13/wanted)-verkkolehden artikkelista, joka paljastaa useiden Venäjän naapurimaiden kansalaisten joutumisesta etsintäkuulutetuiksi. Listalla on myös Suomen kansalaisia sekä muun muassa Viron pääministeri Kaja Kallas.
[Topi Huhtala lähti 27-vuotiaana vierastaistelijaksi Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20019678) vain muutama viikko Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
– Kuulin asiasta, kun rintamalta kaveri oli lähettänyt minulle sivustolta kuvakaappauksen. Siellä komeili nimeni ja syntymäaikani venäläisin aakkosin.
Huhtala suhtautuu listaukseen leppoisasti.
– Lähinnä hupaisia ajatuksia herätti. Ensimmäisenä kävi mielessä, että harmittaa, kun ei voi Pietarissa käydä katsomassa nähtävyyksiä, Huhtala lohkaisee.
Huhtalan etsintäkuulutuksesta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010225687.html). Mediazonan jutusta ei käy ilmi, mitä etsintäkuulutuksesta seuraa.
Etsintäkuulutettujen lista on peräisin Venäjän sisäministeriön tietokannasta. Listalla on lähes 96 000 nimeä.
Rohkeita ratkaisuja jatkossakin
Kauhavalainen Topi Huhtala pitää listausta enemmänkin kunnianosoituksena.
– Ehkä sitä on tullut tehtyä jotain oikein rintamalla. Osasin odottaa jotain tällaista, aiemminkin minusta on ollut juttua venäläisellä sivustolla.
Tällä kertaa Huhtalan tiedot sivustolla olivat oikein. Näin ei ollut aikaisemmassa yhteydessä. Silloin hänen syntymävuotensa ja kotipaikkakuntansa oli kirjattu väärin.
– Siitä hieman silloin pahoitin mieleni, kun kotipaikkakunta oli merkitty Järvenpääksi, hän vitsailee.
Kauhavalainen Huhtala taisteli Ukrainassa lähes vuoden verran 2022–2023.
Ukrainasta paluun jälkeen elämä on asettunut uomiinsa ja Huhtala on työelämässä kotimaassa.
– En tiedä onko koskaan paluuta normaaliin, varmasti itsestä pieni osa jäi taistelukentille, mutta hyvä nyt näin.
Rohkeita ratkaisuja Huhtala aikoo tehdä elämässään jatkossakin.
– Ei ole mitään syytä alkaa hissuttelemaan tai pelkäämään.
Työntekijä putosi väärin peitetystä aukosta – Rauman telakka ja työnjohtaja saivat sakot 
Aukko oli suojattu virheellisesti kuormalavalla. Aukosta pudonnut työntekijä loukkaantui tilanteessa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut työturvallisuusrikoksesta telakkayhtiö Rauma Marine Constructionin 15 000 euron yhteisösakkoon ja yhtiön työnjohtajan kymmeneen päiväsakkoon.
Syyttäjä [vaati telakkayhtiölle](https://yle.fi/a/74-20070813) huomattavasti suurempaa 60 000 euron yhteisösakkoa.
Työtapaturma sattui rakenteilla olevan laivan työmaalla toukokuussa 2021.
Telakan työntekijä oli pudonnut kuormalavan alla olleesta aukosta noin kolme metriä alempaan kerrokseen. Putoamisen seurauksena häneltä murtui toisen käden värttinäluu ja hän sai ihoonsa hankaumia ja mustelmia.
Kuormalava ei ole työturvallisuuslainsäädännön edellyttämä aukonsuoja. Käräjäoikeus katsoi, että työnjohtajalla oli ollut edellytykset havaita virheellisesti suojattu aukko.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa tähdennetään, että putoamisvaarallisten aukkojen suojaaminen on yksi keskeinen osa yhteisen työpaikan työturvallisuutta.
Riittävää varovaisuutta ei noudatettu
Käräjäoikeudessa esitettiin todisteena työpaikalle suoritettujen työsuojelutarkastusten tarkastuskertomuksia, joissa yhtiölle oli annettu velvoitteita muun muassa putoamissuojauksesta. Tämän perusteella käräjäoikeus päätyi toteamaan, että yhtiön toiminnassa ei ole noudatettu riittävää huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen lakimies **Matti Suontausta** muistuttaa, että yhteisillä työpaikoilla sekä työntekijän omalla työnantajalla että pääasiallista määräysvaltaa käyttävällä työnantajalla on työturvallisuusvelvoitteita.
– Kaikkien yhteisen työpaikan toimijoiden on yhdessä varmistuttava siitä, että yhteinen työpaikka on turvallinen kaikille toimijoille.
Satakunnan käräjäoikeuden antama tuomio telakan työtapaturmasta ei ole vielä lainvoimainen.
Ostoskori ei lakosta huolimatta jää tyhjäksi, mutta tuoreesta leivästä voi joutua kauppareissulla luopumaan
PAMin järjestämä kaupan logistiikkakeskusten lakko kestää keskiviikosta lauantaihin.
Kauppojen logistiikkakeskusten lakot saattavat vaikuttaa esimerkiksi tuoreen leivän ja hedelmien saatavuuteen sekä suuremman hävikkimäärän syntymiseen.
Ammattiliitto PAM järjestää poliittisen lakon kaupan logistiikkakeskuksissa keskiviikosta lauantaihin. Lakko koskee noin 10 000:ta työntekijää ja niiden piirissä ovat muun muassa Keskon, S-ryhmän, Lidlin ja Tokmannin logistiikka- ja jakelukeskukset.
– Väistämättä tämän viikon lakoilla on vaikutuksia tavarapeliin myymälöissämme. Mitään syytä huoleen ei asiakkailla kuitenkaan ole. Ruoka ei lopu, kertoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**.
Samoilla linjoilla on Keskon logistiikasta vastaava johtaja **Jyrki Tomminen**. Hänen mukaansa tilanne normalisoituu nopeasti lakkojen jälkeen, eikä ruokaa ole syytä ostaa varalle tavanomaista enempää.
Puutteita tuoreissa tuotteissa
Niin Kesko että S-ryhmä kertovat kauppojen täydentäneen varastojaan ennen lakkoa. Tuotteissa saattaa kuitenkin näkyä puutteita erityisesti viikon loppupuolella
– Olemme pyrkineet erilaisilla varautumistoimenpiteillä varmistamaan, että tämän viikon lakkojen vaikutukset asiakkaille olisivat mahdollisimman vähäisiä. Nämä varautumistoimenpiteet näyttävät sujuneen suunnitellusti, Päällysaho sanoo.
Lakot saattavat Päällysahon mukaan vaikuttaa ainakin tuoreen leivän saatavuuteen, mutta kokonaan ei ole leipäkään kaupoista loppumassa.
Tommisen mukaan lakko voi näkyä lähinnä tuoretuotteissa, kuten joissakin hedelmissä ja vihanneksissa.
Molemmat kuitenkin kertovat, että kaupan valikoimista löytyy useimmiten korvaava tuote.
– Tämän viikon lakot aiheuttavat luonnollisesti häiriöitä toimitusketjuun ja sen eri toimijoille. Mahdollista on, että hävikkiä syntyy perusviikkoa enemmän. Tilanteen näemme kuitenkin vasta viikon edetessä tai oikeammin ensi viikolla, Päällysaho sanoo.
Keskolla hävikkiä ei odoteta syntyväksi tavallista enempää.
Aura-auto ja pakettiauto kolaroivat Ylöjärvellä, yksi loukkaantui lievästi
Turma sattui keskiviikkona, kun pakettiauto tuli rampista kolmostielle ja osui aura-auton auraan.
Aura-auto ja pakettiauto kolaroivat Ylöjärvellä keskiviikkona. Onnettomuus tapahtui noin kello 11.20 kolmostiellä, Ylöjärven Pikku-Ahveniston lähellä.
Aura-auto kulki päätiellä ja pakettiauto oli tulossa kiihdytyskaistalta. Tässä vaiheessa pakettiauto osui auraan ja kimposi siitä ojaan.
Pakettiauton matkustaja loukkaantui lievästi. Sen sijaan kumpikin kuljettaja selvisi vammoitta.
Ajokaista jouduttiin sulkemaan hetkeksi onnettomuuspaikan raivauksen takia, mutta muutoin liikenne on kulkenut normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Instagramiin ilmestyi musta kuva – näin Ylläksen hostellipalossa kuolleita muistetaan Äkäslompolossa
Rajussa tulipalossa on menehtynyt kaksi ihmistä. Lisäksi kolmas ihminen on kateissa. Poliisi pitää todennäköisenä, että hän oli hostellissa palon syttymisaikaan ja siten menehtynyt.
Hostellipalossa kuolleita muistellaan lähipäivinä laajasti Äkäslompolossa.
Ainakin kahden ihmisen menetykseen johtanut tulipalo on koskettanut matkailijoita, joten seurakunnan työntekijät tarjoavat keskusteluapua Pyhän Laurin Kappelissa kello 20 saakka keskiviikkona. Jo tiistaina kappelissa kävi Äkäslompolon kyläläisiä, matkailijoita ja sesonkityöntekijöitä keskustelemassa.
– Tunnelma oli tosi surullinen. Paljon kysymyksiä on hakusessa, mistä onnettomuus johtui. Tulipalo on tietenkin järkyttänyt, mutta kuolema satuttaa aina enemmän, kertoo palveluvastaava **Eeva Koivuranta** Äkäslompolon Pyhän Laurin kappelilla.
Kappelilla järjestetään torstaina 15. helmikuuta kello 19 suruhartaus.
– Emme ole aikaisemmin onneksi joutuneet järjestämään suruhartausta. Keskitymme nyt paikallisiin, matkailijoihin ja yrittäjiimme ja ennen muuta onnettomuuden uhrien omaisiin, hän kertoo.
Silver Fox -hostellin Instagram-tilille on myös ilmestynyt julkaisu, jossa muistetaan onnettomuuden uhreja.
– Sanat eivät riitä kuvailemaan oloa ja järkytyksen määrää, mitä tämä hirvittävä onnettomuus on tuottanut ja aiheuttanut. Ajatuksemme ja tunteemme ovat täysin menehtyneiden ja heidän omaistensa sekä kaikkien majoittuneiden puolella. Suru on syvä ja toivomme voimia jokaiselle, ketä tämä järkyttävä onnettomuus on koskettanut.
Päivityksessä kerrotaan, että yritys on tehnyt yhteistyötä viranomaisten kanssa selvitysten eteenpäin viemiseksi. Silver Fox -hostellin toiminta on tauolla määrittelemättömän ajan.
Yksi henkilö kateissa?
Poliisit tutkivat äkäslompololaisen Silver Fox -hostellin palaneita raunioita myöhään yöhön saakka. Tiistai-iltana kahdeksan aikaan poliisi tiedotti, että raunioista oli löytynyt toinen henkilö kuolleena. Ensimmäinen vainaja oli löydetty jo aiemmin päivällä. Ensimmäinen löydetyistä vainajista oli suomalainen ja toinen keskieurooppalainen.
Toinen oli suomalainen ja toinen keskieurooppalainen, jonka kansallisuutta poliisi ei kerro tarkemmin.
Yhteen majoittujaan ei ole saatu yhteyttä, eikä häntä ole poliisin mukaan myöskään toistaiseksi löydetty. Poliisin mukaan on hyvin todennäköistä, että hän oli hostellissa palon syttymisaikaan ja siten menehtynyt.
Palopaikan tutkimukset jatkuvat keskiviikkona ja poliisi tiedottaa seuraavan kerran tutkimusten etenemisestä kello 14. Poliisi selvittää siis syttymissyytä, kuolinsyitä ja etsii mahdollista kolmatta uhria.
Eri näkökulma kuin poliisilla
Onnettomuustutkimuskeskuksen tutkijat saapuivat Ylläkselle tiistai-iltana. Viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo, että paikkatutkijat aloittavat työnsä, kunhan palopaikan turvallisuus on varmistunut.
Onnettomuustutkinnassa selvitetään myös tulopalon syitä, mutta Otkesin näkökulma on eri kuin poliisilla.
– Onnettomuustutkinnassa ei etsitä syyllisiä eikä mietitä vahingonkorvausasioita, vaan tapahtumien syitä tarkastellaan yleisen turvallisuuden kannalta. Onko jotain, mitä voitaisiin tehdä toisin.
Tiina Wibergin arvion mukaan tutkinta voi olla haastavaa, sillä hostelli on palanut maan tasalle.
Pelastuslaitoksella oli riittävästi resursseja
Kun Kolarin äkäslompololaisessa hostellissa syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalo, moni soitti hätäkeskukseen.
Ensimmäinen sammutusyksikkö oli paikalla viidentoista minuutin kuluttua hälytyksestä.
Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö **Harri Paldanius** toteaa, että pelastuslaitoksella oli palon sammuttamiseen riittävästi resursseja käytössään, ja palopaikalle saavuttiin nopeasti.
Paloa sammuttivat sopimuspalokunnat Kolarista, Äkäslompolosta, Muoniosta ja Sirkasta pelastuslaitoksen ammattihenkilöiden johtamana.
– Yksiköiden tehtävänä oli vain estää paloa leviämästä muihin rakennuksiin.
*Klo 12.50 Lisätty Eeva Koivurannan haastattelu ja kuva.*
*Klo 13 Korjattu nimivirhe: Wiberg -&gt; Bieber.*
Karmeita lisätietoja maratonin ME-miehen tragediasta – isältä riipaiseva paljastus viimeisestä päivästä
Viranomaiset ja murtuneet läheiset ovat kertoneet alkuviikon aikana lisätietoja maratontähti Kelvin Kiptumin ja hänen valmentajansa Gervais Hakizimanan traagisesta kuolemasta.
Myöhään sunnuntai-iltana urheilumaailmaa vavisutti suru-uutinen. 24-vuotias maratonin maailmanennätysmies, kenialainen kestävyysjuoksija **Kelvin Kiptum** [kuoli kotimaassaan](https://yle.fi/a/74-20074064) auto-onnettomuudessa.
Myös Kiptumin valmentaja **Gervais Hakizimana**, 36, kuoli kolarissa. Lisäksi auton kyydissä oli 24-vuotias nainen, joka kuljetettiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena.
Kiptum ehti juosta kolme maratonia, jotka kaikki mahtuvat kaikkien aikojen seitsemän nopeimman maratonajan joukkoon. Viime lokakuussa Kiptum juoksi Chicagossa ME-ajan 2.00.35. Hänestä tuli ensimmäinen 2.01:n alittaja virallisessa kilpailussa.
Keniassa lähes 20 vuotta valmentanut suomalainen **Simo Wannas** arvioi Ylelle, että Kiptum olisi alittanut kahden tunnin haamurajan jo keväällä Rotterdamin maratonilla.
**Lue lisää:** [Maratonin nuoren ME-miehen kuolemassa synkkää symboliikkaa – ”Automatkan mitta olisi ollut 42 kilometriä”](https://yle.fi/a/74-20074188)
Onnettomuus tapahtui Länsi-Keniassa Kaptagatin ja Eldoretin kaupunkien välillä vuoristoisella tiellä. Alue tunnetaan ympäri maailmaan maineikkaana leiripaikkana korkeanpaikan harjoitteluun.
Kiptumin ja Hakizimanan kuolemasta on sittemmin paljastunut lisätietoja. Kiptum oli auton kuljettaja. Onnettomuus tapahtui lähellä Rift Valleyn kylää, jossa hän syntyi.
Kiptum menetti auton hallinnan. Auto suistui ojaan ja kulki sitä pitkin 60 metriä, kunnes törmäsi isoon puuhun.
Muun muassa kenialainen [Nation](https://nation.africa/kenya/sports/athletics/president-ruto-mourns-marathon-record-holder-kelvin-kiptum-4522202#google_vignette) ja [ABC News](https://abcnews.go.com/International/wireStory/marathon-world-record-holder-kelvin-kiptum-died-car-107144332) kertovat, että ensimmäisenä turmapaikalle ehti moottoripyöräilijä. Yksi ensimmäisistä apuun tulleista oli Kiptumin tuntenut **Kenneth Kimaiyo**.
Kimaiyo löysi Kiptumin auton alta. Hazikimina makasi lähistöllä ja hengitti vielä.
– Yritimme pelastaa valmentajan, koska hän hengitti vielä, mutta hän kuoli nopeasti. Kiptum makasi auton alla, hänen turvavyönsä oli repeytynyt ja hän oli jo kuollut, Kimaiyo suri.
Surun murtamat läheiset
Kiptumin valmentaja Hakizimana, 36, oli ruandalainen ex-juoksija. Hän tunsi Kiptumin kauan ennen kuin valmennussuhde alkoi vuonna 2018.
– Tunsin hänet, kun hän oli pieni poika, joka paimensi karjaa paljain jaloin. Se oli vuonna 2009, kun harjoittelin lähellä hänen isänsä maatilaa. Hän tuli potkimaan kantapäitäni ja minä ajoin hänet pois. Nyt olen kiitollinen hänelle hänen saavutuksestaan, Hazikimina sanoi viime vuonna.
Kiptumin perhe on surun murtama. Kiptumilla ja hänen vaimollaan **Asenath Cheruiyotilla** on kaksi lasta.
Kiptumin isä, maanviljelijä **Samson Cheruiyot** antoi kenialaiselle Citizen TV:lle riipaisevan haastattelun. Päivää ennen kuolemaansa Kiptum oli luvannut, että juoksemisesta saamillaan rahoilla hän rakentaa isälleen talon ja ostaa uuden auton.
– Kiptum oli ainoa lapseni, nyt hän on jättänyt minut. En tiedä, mitä sanoa. Näen hänen lapsensa katsovan minuun ja minun lapseni on poissa... Kuka nyt auttaa meitä kasvattamaan hänen lapsensa? Samson Cheruiyot suri.
Kiptumin vaimo vetosi Kenian hallitukseen, jotta se auttaisi häntä huolehtimaan 7- ja 4-vuotiaista lapsistaan.
– Hän rakasti lapsiaan, en edes tiedä, mitä kerron heille. Hän oli niin rakastava ja välittävä, pyydän vain hallitusta auttamaan minua.
Tuttu tarina afrikkalaisille kestävyysjuoksusankareille: Kiptum halusi nostaa itsensä ja perheensä köyhistä maanviljelijöistä uudelle elintasolle juoksemalla, kisapalkinnoilla ja sponsorisopimuksilla.
Kiptum oli lopettanut sähkötekniikan opintonsa keskittyäkseen täysillä juoksemiseen. Isä hyväksyi päätöksen, kun poika vakuutti, että se on taloudellisesti järkevin sijoitus. Sen jälkeen isä vuokrasi pojalleen huoneen harjoituskeskuksesta, jossa Kiptum asui, kunnes voitti ensimmäisen maratoninsa.
Kiptum osallistui ensimmäiseen isompaan juoksukilpailuunsa vuonna 2018 lainakengillä, koska hänellä ei vielä ollut varaa omiin. [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-africa-68270866) hän kertoi, että aloitti juoksu-uransa suoraan maanteiltä, koska hänellä ei yksinkertaisesti ollut varaa matkustaa paikkoihin, joista löytyy yleisurheilukenttä.
Isältä erikoinen paljastus
Samson Cheruiyot on esittänyt erikoisempiakin väitteitä poikansa kuolemaan liittyen. Muun muassa [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/kelvin-kiptum-death-car-crash-father-investigation-9gkbkmz96) ja [The Independent](https://www.independent.co.uk/sport/olympics/athletics/kelvin-kiptum-death-car-crash-father-investigation-b2495252.html) kirjoittavat, että Cheruiyot vaatii virallista tutkintaa poikansa traagisesta kuolemasta.
Vaatimuksen syy on, että kuolemaa edeltävänä päivänä neljä tuntematonta henkilöä oli tullut Cheruiyotin kotiin. He olivat etsineet juoksutähteä. Kun Cheruiyot oli yrittänyt kysellä, keitä he ovat, nelikko oli päättänyt häipyä.
Cheruiyot sanoi, että hän haluaa nyt vastauksia, keitä henkilöt olivat ja mikä heidän tarkoituksensa oli.
– He sanoivat haluavansa hänet, ja nyt kun tämä on tapahtunut, ihmettelen, mitä he etsivät tuolloin. Mitä he halusivat pojaltani, koska he kieltäytyivät tunnistamasta itseään.
Kiptumin tragedia on aiheuttanut murtuneita reaktioita ympäri urheilumaailman. Nelinkertainen olympiavoittaja **Mo Farah** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/athletics/68272576), että Kiptum oli erityinen lahjakkuus, jolla olisi ollut uskomaton ura.
Lontoon maratonin johtaja **Hugh Brasher** totesi, että Kiptum oli kerran sukupolvessa -urheilija, jonka oli määrä määrittää uudelleen lajinsa rajat.
Englantilainen kestävyysjuoksija **Emile Cairess** uskoi, että Kiptumista olisi voinut tulla yleisurheilulle **Usain Bolt** -henkinen keulakuva.
– Hänen tasoisensa urheilija voi todella vangita myös urheilun ulkopuolisten ihmisten huomion. Monet ihmiset luulivat, että eivät koskaan näkisi maratonilla kahden tunnin alitusta, mutta kun hän tuli mukaan, kahden tunnin alituksesta tuli kuin itsestäänselvää, Cairess pohti.
– Hänen henkinen vahvuutensa ja kurinalaisuutensa olivat vertaansa vailla. Kiptum oli tulevaisuutemme. Poikkeuksellinen urheilija on jättänyt poikkeuksellisen jäljen maailmaan, Kenian presidentti **William Ruto** kirjoitti.
Jatkumoa Kenian surulliselle historialle
Valitettavasti kyseessä on tragedia, jollaisia Keniassa ja Afrikassa on sattunut ennenkin. Suomen ulkoministeriön [matkustustiedote](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/KE) varoittaa, että Kenian liikenneturvallisuus on erittäin heikkoa ja ajokulttuuri vaarallista. Kuolonkolareita sattuu yli 3 000 vuodessa.
Kenialainen keskimatkojen juoksija **David Lelei** kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 2010. Maratonjuoksija **Francis Kiplagat** oli viiden ihmisen joukossa, jotka kuolivat kolarissa vuonna 2018. **Nicholas Bett**, vuoden 2015 MM-kisojen 400 metrin kultamitalisti, kuoli liikenneonnettomuudessa elokuussa 2018.
800 metrin kaksinkertainen olympiavoittaja **David Rudisha**, 10 000 metrin maailmanmestari **Moses Tanui** sekä 10 000 metrin olympia- ja MM-hopeamitalisti **Paul Tergat** ovat kaikki joutuneet Keniassa vakavaan auto-onnettomuuteen, mutta selvinneet.
Kenialaisten muistissa ovat myös **Samuel Wanjirun** ja **Agnes Tiropin** tragediat.
Pekingissä 2008 maratonin olympiakultaa voittanut Wanjiru kuoli vuonna 2011 pudottuaan parvekkeelta. 10 000 metrin MM-pronssimitalisti ja maastojuoksun moninkertainen MM-kultamitalisti Tirop löydettiin kotoaan puukotettuna vuonna 2021.
Saimaan uhanalaisten kalojen suojelu etenee: vaelluskalojen pyyntiin tarkoitetut verkot kielletään vuosiksi 
Vaelluskalojen pyytämiseen tarkoitetut pinta- ja välivesiverkot kielletään jopa vuoteen 2032 saakka. Tämä suojelee järvilohta, järvitaimenta ja saimaannieriää.
Saimaalla otetaan uusi askel uhanalaisten vaelluskalojen suojelemiseksi.
Pohjois-Savon ely-keskus kieltää kohojen avulla pintaan tai väliveteen laskettavat verkot Heinäveden reitin, Haukiveden, Puumalan ja Mikkeli–Luonterin kalatalousalueen vesillä.
Kielto ei koske muikkuverkkoja, koska isommat kalat eivät tartu niihin. Poikkeuksena on Paasselän ja Haukiveden välinen järvilohen vaelluspoikasten reitti, jossa muikkuverkot on kielletty 15.4.-15.7.
Järvilohi ja saimaanieriä ovat äärimmäisen uhanalaisia lajeja, järvitaimen erittäin uhanalainen.
– Ei ole mitään perusteita sallia uhanalaisten lajien pyyntiä. Kiellolla halutaan tehdä selväksi se, että vain muikkuverkot ovat sallittuja, sanoo johtava kalatalousasiantuntija **Teemu Hentinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Kielto astuu voimaan maaliskuun 1. päivä ja on voimassa alueesta riippuen vuoden 2030 tai 2032 loppuun saakka.
Hentisen mukaan kieltoja asetetaan vielä myöhemmin keväällä Yöveden ja Ruokoveden alueelle.
– Toivomme, että kalastajat ymmärtävät rajoitusten tärkeyden ja noudattavat niitä, Hentinen sanoo.
Kuhan ja taimenen pyyntimitat nousevat
Syvännekalastuksessa kielletään 22–54 millimetrin verkot. Aluekohtaiset rajoitukset löytyvät [kalastusrajoitus](http://www.kalastusrajoitus.fi/)-palvelusta.
Tavoitteena on vähentää vaelluskalojen sivusaaliskuolleisuutta ja edistää kuhan kestävää kalastusta.
Kuhan pyyntimitta nousee 45 senttimetriin Kyyvedellä sekä Mäntyharju-Vuohijärven, Puulan, Mikkeli-Luonterin ja Heinäveden reitin kalatalousalueella.
Puulan kalatalousalueella rasvaeväleikatun taimenen alin pyyntimitta nousee 55 senttimetriin.
Heinäveden reitin kalatalousalueella rasvaeväleikatun taimenen alin pyyntimitta nousee 60 senttimetriin.
Selvitimme, millä nimellä suomalaiset kutsuvat puolisoaan – sukupolvien välillä näkyy selvä ero 
Suomalaisten nimitykset kumppaneilleen sisältävät entistä enemmän tunnetta. Myös sukupuolineutraalit ja vieraskieliset nimitykset ovat yleistyneet.
Matkatoveri, tunnetoveri, hanimurubeibe. Muun muassa näillä nimityksillä [Ylen lukijat kertovat](https://yle.fi/a/74-20070127) kutsuvansa kumppaniaan.
Ylen saamat vastaukset kuvastavat laajempaa ilmiötä, jossa suomalaiset kutsuvat puolisoitaan julkisesti muulla kuin etunimellä.
– Kaikkein yleisimpiä nimityksiä ovat etenkin puoliso, kumppani, mies ja vaimo, sanoo nimistöntutkija ja Helsingin yliopiston Suomalais-ugrilaisen ja pohjoismaisen osaston johtaja **Terhi Ainiala**.
Tunteellisempiin nimityksiin lukeutuvat puolestaan esimerkiksi kulta, armas ja rakas.
Suomalaisten käyttämät nimitykset liittyvät kielenkäytön tilanteeseen ja esimerkiksi puhujan ikään.
– Neutraali nimitys, kuten puoliso tai vaimo tulee kyseeseen, jos halutaan esimerkiksi arkisesti kertoa kumppanin tekemisistä. Jos halutaan liittää mukaan enemmän tunteita ja merkityksiä, valitaan syvempi ja enemmän latausta sisältävä nimitys kuten armaani, sanoo Ainiala.
Esimerkiksi akaksi ja ukoksi kutsuminen alkaa olla jo katoavaa kansanperinnettä. Kyseiset nimitykset voivat nykyään tuntua epämiellyttäviltä tai negatiivisilta.
Emäntää ja isäntää käytetään sen sijaan edelleen ainakin jonkin verran. Muun muassa kangasalainen **Jani Kemppinen** kutsuu puolisoaan emännäksi.
– Opiskeluaikoina kavereiden kanssa tavattiin puhua, että mennään katsomaan emäntiä. Se ei ole negatiivinen sana vaan kutsumanimi kauniille naisille.
Ainiala muistuttaa nimityksen käyttötilanteen olevan ratkaiseva. Paperilla rumalta tai tylyltä kuulostavaa nimitystä voidaan käyttää myös lempeällä ja ja positiivisella tavalla.
Tunteista puhuminen on entistä sallitumpaa
Suomalaiset ovat kielenkäyttäjinä entistä kohteliaampia ja tunteellisempia. Kielessä näkyy tunnepuheen yleistyminen.
– Voidaan avoimesti kertoa tunteista omaa kumppania kohtaan myös vieraassa joukossa. Tunteista puhuminen on sallitumpaa nykykulttuurissa kuin vaikka aiempien vuosikymmenten agraariyhteisössä, Ainiala sanoo.
Puolisonsa kanssa yli 50 vuotta elänyt oululainen **Timo Leskelä** kutsuu kumppaniaan matkatoveriksi, mikä kuvastaa yhdessä taitettua elämänmatkaa. Matkatoveri-sana on tarttunut mukaan aikoinaan **Hans Christian Andersenin** sadusta.
– Sisareni luki minulle Andersenin satua nimeltä Matkatoveri 1950-luvulla ollessani pikkupoika niin monta kertaa, että tarina jäi lujasti muistiin.
Nuoremmat suosivat sukupuolineutraaleja nimityksiä
Erityisesti kumppani on nuorempien käyttämä nimitys puolisostaan. Nuoremmat sukupolvet eivät välttämättä halua tuoda esiin ainakaan kaikissa tilanteissa esimerkiksi kumppaninsa sukupuolta.
Jyväskyläläiselle **Pilvi Martikaiselle** kumppani on tunnetoveri. Martikainen mietti tunnetoverinsa kanssa yhdessä sopivaa nimitystä, joka ei loisi painetta tai odotuksia suhteeseen.
– Kysyimme apua tekoälyltä, joka keksi tunnetoverin.
Myös vieraskieliset nimitykset ovat alkaneet yleistyä Suomessa. Esimerkiksi beibi, love ja bae ovat nykyään suhteellisen yleisesti käytössä.
Myös muut kuin englanninkieliset nimitykset tekevät tuloaan. Vieraskieliset kumppanin nimitykset ovat tulleet jäädäkseen, mutta ne tuskin korvaavat suomenkielisiä nimityksiä.
Turkulainen **Laura Kotiranta** kutsuu kumppaniaan hanimurubeibeksi.
– Hani ja muru ovat yksinään vähän tylsiä. Beibe sointuu niiden kanssa yhteen. Puolisoni ei aluksi tykännyt nimityksestä, mutta nykyään tykkää.
*Yle järjestää tänä ystävänpäivänä Sinkkuillan, jossa pääset jakamaan hersyvimmät deittikokemuksesi ja viettämään ystävänpäivää kaltaistesi joukossa. Mukana on myös asiantuntija, jolta voit kysyä neuvoa ihmissuhteisiin. Sinkkuiltaan voi osallistua* [*chatissa ja suorassa verkkolähetyksessä*](https://chat.yle.fi/sinkkuilta)*.*
*Sinkkuilta järjestetään Yle Areenassa keskiviikkona 14. helmikuuta kello 20–21.*
Stora Enson Honkalahden pääluottamusmies toivoo lakon osapuolilta neuvotteluvaraa: ”Olemme valmiita töihin vaikka huomenna”
Teollisuusliiton lakko alkoi tänään keskiviikkona ja päättyy perjantaina.
Teollisuusliiton kolmipäiväinen poliittinen lakko alkoi tänään keskiviikkona. Lakkoon osallistuvat Stora Enson toimipisteet muun muassa Lappeenrannan Joutsenossa Honkalahdessa ja Imatralla.
Stora Enson Honkalahden sahan pääluottamusmies **Juha Konttisen** mukaan lakosta on ollut eriäviäkin mielipiteitä työntekijöiden keskuudessa.
– Työntekijät tietävät, mikä tilanne oikeasti on. Edellinen kiky on kyllä muistissa, haluamme, että heikennyksiä ei tule, Konttinen sanoo Yle Radio Suomen haastattelussa.
Konttisella on takanaan 45-vuotinen työura. Tuona aikana Honkalahden sahan työntekijöiden määrä on tippunut tuhannesta noin 120:een. Työmäärä ei ole kuitenkaan vähentynyt, hän sanoo.
– Enää ei ole yhden työn tekijöitä. Työnantajien vaatimukset työntekijöiden osaamiselle ja osallistumiselle ovat kasvaneet.
Tilanne on tällä hetkellä erittäin vaikea, koska työnantaja on poliittisessa lakossa välikädessä, Konttinen toteaa. Myös työntekijöiden on syytä katsoa, mistä on varaa lähteä neuvottelemaan.
– Hallituksella ovat kaikki avaimet käsissään. Olemme kyllä valmiita lähtemään töihin vaikka huomenna, Konttinen sanoo.
Konttinen toivoo, että uusiin lakkoihin ei ole tarvetta. Lakkoihin kohdistuvaan kritiikkiin hän vastaa, että hallituksen toimiin ei tule pelkästään tyytyä, oli vallassa kuka tahansa.
Joitakin ahtaajia on mennyt töihin lakosta huolimatta – AKT:lta tyly viesti
Lakko on hiljentänyt Suomen satamat, mutta joitakin ahtaajia on mennyt tänään töihin lakosta huolimatta. AKT sanoo, että mikäli lakkorivit eivät pidä, mietitään sanktioita.
Ahtaajien lakko on hiljentänyt satamat. Tänään aamukuudelta alkanut lakko päättyy lauantaina samaan aikaan.
Vaasan satamassa oli keskiviikkoaamuna rauhallista. Blomberg Stevedoring -yhtiön toimitusjohtajan **Bernt Björkholmin** mukaan töissä oli pari–kolme ahtaajaa, jotka tekivät huoltovarmuuteen liittyviä tehtäviä.
– Ei ne hätätöitä ole, mutta meillä on tiettyjä toimintoja, joita ei voida katkaista, Björkholm sanoo.
AKT:n sopimusalavastaavan **Juha Anttilan** mukaan liitossa ja sen paikallisosastoissa ei katsota hyvällä sitä, että lakon aikana ahtaajat tulevat töihin.
Hän uskoo, että lakon väliin jättävien ahtaajien määrä on koko maassa laskettavissa kuitenkin vain yhden tai kahden käden sormilla.
– Heillä ei ole käytännön merkitystä kokonaisuuteen, Anttila toteaa.
Suomessa on laskentatavasta riippuen 2000–2500 ahtaajaa. Anttilan mukaan vain muutamia ahtaajia on töissä lakosta huolimatta.
Lakon aikana töihin meneville sanktioita?
Blomberg Stevedoringin Bernt Björkholm toteaa, että työsulkua ei ole, joten töihin tulevat saavat tehdä töitä.
Onko ahtaajia sitten houkuteltu töihin rahalla tai houkuteltaisiinko, jos satamassa on suuri tarve?
– En lähde tuollaisella spekuloimaan, Björkholm toteaa.
AKT:n sopimusaluevastaava Juha Anttila kertoo, että jos lakkorivit eivät pidä, ammattiyhdistyksessä mietitään yhdessä mahdollisia sanktioita.
– Luottamusmiehet valvovat työpaikoilla tilannetta, hän kertoo.
Ylen saaman tiedon mukaan töihin menevät ahtaajat eivät tee ahtaustöitä. Bernt Björkholmin mukaan on vaikea määritellä, mikä on ahtaajan normaalia työtä ja mikä ei.
– Ei laivoja koko ajan ole lastattavaksi, silloin tehdään töitä maalla.
Vuosaaren, Kotkan ja Haminan satamissa toimivan satamaoperaattori Stevecon henkilöstöjohtaja **Jyri Lippo** kertoo, että heillä ahtaajat eivät ole tulleet töihin.
– Sen tiedon mukaan, mikä meillä on, niin ahtaajia ei ole ollut töissä. Kaikki ovat olleet todennäköisesti työtaistelussa.
Steveco työllistää kaikkiaan 500 ahtaajaa.
”Lakkoilussa menetetty raha pientä verrattuna työelämäheikennyksiin”
Vaasan satamassa loppuviikko on joka tapauksessa lastauspuolella hiljainen.
– Suurin osa ahtaajista on varmasti lakossa, mutta Vaasassa on paljon huoltovarmuuteen kuuluvia toimia. Niitä joudutaan hoitamaan, vaikka on lakko, sanoo KWH Logistics-yhtiön toimitusjohtaja **Joakim Laxåback**.
Blomberg Stevedoring on osa KWH Logisticsia.
Maan suurin alan toimija, KWH Logistics, vastaa Vaasan lisäksi 14 muun sataman operaattoripalveluista. Näihin kuuluvat myös muut pohjalaissatamat eli Kokkola, Pietarsaari ja Kristiinankaupunki.
Laxåback uskoo, että esimerkiksi Kokkolan satamassa ahtaajat eivät tule töihin lainkaan. Se tarkoittaa, että satamaan torstaina tulevan projektilaivan lastaus siirtyy ensi viikolle.
Työnantajapuoli korostaa, että lakkoilla saa, ja työntekijät päättävät itse, ovatko lakossa vai tulevatko töihin.
Entä jos oma rahatilanne pistää valitsemaan mieluummin työn kuin lakon – varsinkin, jos lakot jatkuvat, pitkittyvät ja kovenevat?
AKT:n sopimusaluevastaava Juha Anttila sanoo ymmärtävänsä, että raha voi vaikuttaa siihen, jääkö ahtaaja kotiin vai ei. Hän kuitenkin kehottaa katsomaan kauemmaksi.
– Kolmen päivän lakkoilussa menettää rahaa, mutta se on pieni summa verrattuna siihen, mitä tulevaisuudessa menettää hallituksen työelämäheikennysten takia.
Maj Karma lähtee jäähyväiskiertueelle – viimeinen keikka yhtyeen perustamassa Karmarockissa Harjavallassa
Laulaja Herra Ylppö nousee sittenkin vielä lavalle Maj Karman kanssa. Yhtyeen kuuden keikan jäähyväiskiertue alkaa kesällä Seinäjoen Provinssista.
Elettiin vuotta 1992, kun Harjavallassa syntyi rockyhtye nimellä *Maij’ Karman Kauniit Kuvat*. Yhtye perusti samana vuonna kotikaupunkiinsa oman nimikkofestivaalin Karmarockin.
Alkuvuosien jälkeen yhtyeen nimi muuttui *Maj Karmaksi*.
Ensi kesänä yhtye päättää jäähyväiskonserttikiertueensa syntysijoilleen ja soittaa viimeisen keikkansa heinäkuun lopussa 32. kerran järjestettävässä Karmarockissa.
– Saattaapi olla ärree meininki Karmarockissa, sanoo tiedotteessa *Maj Karman* kitaristi ja Karmarockin festivaalijohtaja **Häiriö**.
Yhtyeen viime kesän keikka Karmarockissa ei siis jäänytkään viimeiseksi. Silloin kuultiin, että **Herra Ylppö** oli päättänyt erota bändistä. Ylppö kuvaili [Satakunnan Kansan haastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009774644.html), että keikka oli kummallinen.
Ylppö kertoi tuollon, että eroon ei liittynyt dramatiikkaa ja että bändi myös suunnittelee jäähyväiskeikkoja.
Kesällä *Maj Karma* nähdään jäähyväiskiertueellaan kuudessa kaupungissa.
Kiertue alkaa kesäkuussa Seinäjoen Provinssista. Sitä seuraavat Helsinki, Turku, Tampere ja Oulu ja päätöspaikkana yhtyeen kotikaupunki Harjavalta.
Karmarock järjestetään Kokemäenjoen rannassa Harjavallassa lauantaina heinäkuun 27. päivänä.
Hopeakaivos Sotkamo Silverin tulos nousi positiiviseksi
Parantuneen tuloksen taustalla oli malmin parantunut hopeapitoisuus ja hopean maailmanmarkkinahinnan nousu.
Hopeakaivosyhtiö[ Sotkamo Silverin](https://www.silver.fi/fi/) tulos vuodelta 2023 oli 67 miljoonaa Ruotsin kruunua, eli noin 5,9 miljoonaa euroa. Edellisvuonna vuonna yhtiö jäi noin 3 miljoonaa euroa tappiolle.
Myös liikevaihto nousi viime vuonna 10 prosenttia edellisestä vuodesta. Yhtiön mukaan nousu johtui louhitun malmin suuremmasta hopeapitoisuudesta ja hopean maailmanmarkkinahinnan noususta.
Vuonna 2022 keskimääräinen hopeapitoisuus oli 69 grammaa tonnissa malmia, vuonna 2023 keskimääräinen hopeapitoisuus nousi 105 grammaan tonnilta. Nousun taustalla oli toimitusjohtaja **Mikko Jalaston** mukaan se, että yhtiö pääsi louhimaan malmia aiempaa syvempää.
Yhtiön hopeakaivos sijaitsee Sotkamossa ja sillä on 47 työntekijää. Yhtiö arvioi, että sen malmivarat riittävät tällä hetkellä 7–8 vuoden louhintaan.
Sotkamon kaivoksen elinikää ollaan jatkamassa investointiohjelmalla vuoteen 2035 saakka. Investoinnit on tarkoitus tehdä kuluvan ja tulevan vuoden aikana. Varsinainen tarkempi päivitetty arvio on luvassa ensi vuonna toteutettavan kairausohjelman analysoinnin jälkeen.
Epäily: Salakuljetusrinki toi Suomeen ja myi lähes 10 000 tupakkakartonkia – vältti 650 000 euron verot
Syyttäjä vaatii kahdeksalle miehelle tuomioita törkeistä veropetoksista. Tekijät toimivat suunnitelmallisesti, vaikka eivät juuri tunteneet toisiaan.
Aluesyyttäjä vaatii kahdeksalle miehelle tuomioita törkeistä veropetoksista.
Miehet osallistuivat ainakin 9 450 savukekartongin maahantuontiin ja levittivät niitä Lappeenrantaan ja muualle Suomeen. He jättivät ilmoittamatta tuotteista viranomaisille ja kiersivät siten yli 650 000 euron arvosta tupakkaveroja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee tapausta tällä ja ensi viikolla.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosien 2022 ja 2023 aikana, jolloin miehet toivat maahan, pitivät hallussaan ja levittivät tupakkakartonkeja.
Miehet toimivat pareittain ja tahoillaan. He eivät juurikaan tunteneet toisiaan, vaan pitivät yhteyttä anonyymin viestipalvelun kautta.
Suurin yksittäinen rikos tapahtui Pyhtäällä lokakuussa 2023, kun 4 500 tupakkakartonkia vaihtoi omistajaa. Pian tapauksen jälkeen tekijät otettiin kiinni.
Syyttäjä kuvaa tekoa suunnitelmalliseksi ja kokonaisuutena törkeäksi. Neljälle tekijöistä vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta, kolmelle ehdollista.
Vaasan museoissa vieraili viime vuonna 55 000 kävijää – kasvua edellisvuoteen yli 10 000
Suosituin vaasalainen museokohde oli Pohjanmaan museo.
Vaasan kaupungin museot ovat kokeneet merkittävän kävijämäärän kasvun viime vuoden aikana. Museoissa vieraili viime vuonna 55 000 kävijää, mikä on yli 10 000 enemmän kuin edellisvuonna.
– Erityisen ilahduttavaa on, että paikallisten taiteilijoiden näyttelyt kiinnostavat, toteaa museotoimenjohtaja **Elina Bonelius**.
Erityisen suosittu oli Pohjanmaan museo, joka keräsi yksinään reilu 19 000 kävijää.
Viime vuoden suosituin näyttely oli Pohjanmaan museon Pohjalaisen Taiteilijaliiton ja Vaasan Taiteilijaseuran yhteisnäyttely *KONTAKTi – Maiseman muisti*, jonka näki 8 964 kävijää.
Myös näyttelyt *Kokoelma Swanljung - Sydämen äänellä* Kuntsin modernin taiteen museossa ja vaasalaistaiteilija **Kaarina Heikinheimon** yksityisnäyttely *5+ huonetta* Tikanojan taidekodissa keräsivät hyvin kävijöitä.
Vaasan museot lupaavat tänä vuonna seitsemän uutta vaihtuvaa näyttelyä, joista ensimmäiset avautuvat huhti-toukokuussa. Erikoisuutena Vaasan Kauppahallissa esitellään pop up-näyttely ”Ukrainan sodan kylmät kasvot”. Näyttely on avoinna 30.3. saakka.
Tänä vuonna esitellään myös kokoelmia Pohjanmaan museossa, Tikanojan taidekodissa ja Kuntsin modernin taiteen museossa. Vaasan museoihin aiemmin kuuluneen Vaasan Taidehallin näyttelyistä vastaa 1.3.2024 lähtien Vaasan Taiteilijaseura.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Alkavan hiihtolomakauden liikennehuiput näkyvät jo tällä viikolla
Fintrafficin ennusteen mukaan liikennemäärät kasvavat teillä jo puoliltapäivin perjantaina.
Hiihtolomakauden menoliikenteen vilkkaimmat päivät näyttävät osuvan tämän viikon perjantaille 16. päivä ja lauantaille 17. päivä, tiedottaa Fintraffic.
Liikennemäärät kasvanevat jo puoliltapäivin perjantaina. Fintrafficin ennusteen mukaan ajoittaisia jonoja voi esiintyä etenkin ulosmenoteillä pääkaupunkiseudulta sekä valtateillä 4, 5 ja 9. Jonoja voi esiintyä aina Jyväskylän ja Mikkelin korkeudelle saakka.
Myös tämän viikon sunnuntai on ennusteen mukaan tavallista kiireisempi, joskin lauantain ja perjantain liikennemääriin ei ylletä.
Viimeinen liikennehuippu maaliskuussa
Ensimmäiset koulujen hiihtolomat alkavat ensi viikolla 19. päivä. Kun ensimmäiset lomat loppuvat ja eteläsuomalaiset suuntaavat takaisin lomiltaan, alkavat hiihtolomat Keski-Suomessa.
Toinen liikennepiikki ajoittuukin Fintrafficin ennusteen mukaan lauantaille 24.2. Liikennettä esiintyy tällöin runsaasti etenkin valtateillä 4, 5 ja 9. Myös edeltävänä perjantaina on tavallista enemmän liikennettä niin Etelä-Suomen kuin Keski-Suomen teillä. Vielä sunnuntainakin on liikkeellä tavallista enemmän kulkijoita etelän suuntaisilla teillä.
Viimeinen huippu liikennemäärissä nähdään maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Liikenne on perjantaina 1.3. vilkasta etenkin pohjoisessa valtatiellä 4 Oulun, Kemin ja Rovaniemen välillä sekä valtatiellä 20 Oulun ja Kuusamon välillä.
Lomakausi kasvattaa Fintrafficin mukaan selkeästi pohjoiseen suuntautuvaa liikennettä. Fintraffic kehottaakin hiihtolomakauden autoilijoita muistamaan turvavälit ja välttämään turhia ohituksia.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Vammaistaiteessa on ”jatkuvan vallankumouksen” voima
Vammaistaide on radikaalia, sillä se näyttää koko ihmisyyden uudessa valossa, sanoo Aleksis Salusjärvi kolumnissaan.
Suomessa on noin puoli miljoonaa vammaista ihmistä. Silti vammaisnäkökulma on pysynyt pimennossa näihin päiviin asti, sanoo **Aleksis Salusjärvi** kolumnissaan. Esimerkiksi julkisten tilojen esteettömyys ei vieläkään ole itsestäänselvä asia.
Keskiviikkoillan 14. helmikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, mitä ajankohtainen vammaispoliittinen taide kertoo ihmisistä ja yhteiskunnasta. Keskustelemassa ovat Venetsian biennaaliin Suomea edustamaan lähtevä **Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen** ja sosiaalisessa mediassa seksiaktivismia tekevä taiteilija–väitöskirjatutkija **Aku Meriläinen**.
Aleksis Salusjärvi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Asiantuntija: Rafahista voi tulla Pohjois-Gazan kaltainen maanpäällinen helvetti, jos Israel toteuttaa maahyökkäyksen 
Gazan jo valmiiksi vaikea tilanne tekisi parhaankin suunnitelman evakuoinnista vaikeaksi toteuttaa, sanoo Riikka Eela ulkoministeriöstä.
Gazassa yli 1,2 miljoonaa ihmistä on paennut pohjoisosan taisteluita eteläiseen rajakaupunki Rafahiin.
Israelin uskotaan valmistelevan maahyökkäystä Rafahiin ja pääministeri **Benjamin Netanjahu** on määrännyt armeijan viranomaisia laatimaan suunnitelman Rafahin evakuointia varten.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68100249) vierailleet Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Antti Tarvainen** ja ulkoministeriön Lähi–idän yksikön yksikönpäällikkö **Riikka Eela** pitävät Rafahin tilannetta erittäin vaikeana.
– Jos maanpäällinen helvetti oli aiemmin Pohjois-Gazassa niin nyt se on siirtynyt etelään, Tarvainen kuvailee.
Eela on epäileväinen evakuointien mahdollisuudesta.
– Tässä tilanteessa paraskin suunnitelma siviilien evakuoimiseksi on vaikea toteuttaa, Eela toteaa.
Kritiikki Israelia kohtaan on hellää
Muun muassa Yhdysvallat, YK ja Egypti ovat esittäneet huolensa siitä, että Israelin hyökkäyksen laajentaminen pahentaisi Rafahin humanitaaristä kriisiä entisestään.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maanantaina, että Gazan alueelle pyritään saada neuvoteltua ainakin kuusi viikkoa kestävä tulitauko. Yhdysvaltojen, Egyptin, Israelin ja Qatarin edustajat ovat käyneet [neuvotteluita tällä viikolla Kairossa](https://yle.fi/a/74-20074486).
Yhdysvallat on ollut Israelin vankka tukija sen taistelussa äärijärjestö Hamasia vastaan, mutta Ylen kirjeenvaihtajan **Juri von Bonsdorffi**n mukaan Valkoisessa talossa on aistittavissa turhautumista tilanteeseen, kun palestiinalaisten uhrien määrä kasvaa.
– Valkoisen talon retoriikasta on tullut kriittisempää, von Bonsdroff totesi Ylen aamussa.
Yhdysvallat on myös asettanut pakotteita yksittäisille juutalaissiirtokuntalaisille. Väitöskirjatutkija Antti Tarvainen näkee ongelmalliseksi sen, etteivät pakotteet kohdistu laajemmin Israelin hallintoon.
– Tämä osoittaa kyvyttömyyttä kansainvälisessä järjestelmässä kohdistaa todellisia poliittisia toimia, jotka pakottaisivat Israelin muuttamaan sotilasstrategiaansa tai suostumaan aselepoon, Tarvainen kritisoi.
Riikka Eela ulkoministeriöstä ei ole täysin samoilla linjoilla Tarvaisen kanssa, vaan pitää pakotteita erittäin poikkeuksellisina. Eela muistuttaa, että vielä lokakuun alussa kun äärijärjestö Hamas teki hyökkäyksensä Israeliin, kansainvälinen kritiikki ja tuomitseminen kohdistui vahvasti iskun tekijään.
Ajan kuluessa vaakakuppi on alkanut kallistumaan myös toiseen suuntaan. Eela pitää merkittävänä sitä, että Yhdysvallat Israelin tärkeimpänä liittolaisena on lähtenyt asettamaan pakotteita.
– Vaikka pakotteet kohdistuvat vain muutamiin ihmisiin ja ovat vaikutuksiltaan pieniä, niin se on kuitenkin symbolisesti sellainen asia, ettei kukaan olisi vielä marraskuussa uskonut että näin tapahtuu.
Kansainvälinen kritiikki Israelia kohtaan on lisääntynyt, mutta Tarvaisen mielestä kritiikki on edelleen hellää.
*Katso koko haastattelu Ylen aamussa:*
Saitko ystävältä halauksen, runon tai hauskan lahjan? Kerro meille miten sinua on tänään muistettu, teemme aiheesta juttua
Tänään keskiviikkona vietetään ystävänpäivää.
Hempein tekstein ja vaaleanpunaisin värein varustetut tavarat ovat saapuneet kauppojen hyllyihin. Sydämenmuotoisia suklaarasioita ja kukkakimppuja annetaan rakkaimmille. Tämä tarkoittaa vain yhtä asiaa: on ystävänpäivä.
Miten sinua on tänä ystävänpäivänä muistettu? Oletko kenties saanut odottamattoman lahjan tai mieleenpainuvan viestin?
[Kerro siitä meille täällä.](https://forms.gle/fBUzunxDsKgyBzfU6)
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät.
Tässä aluevaltuustojen kulut ja tuet – ”Törkeän paljon”, sanoo jopa valtuutettu itse
Yle kokosi tiedot hyvinvointialueiden valtuustojen itselleen sopimista palkkioista. Moni valtuutettu vaatii itsekin uuden puoluetuen leikkaamista tai poistamista.
Terveydenhuollosta haetaan ankaria säästöjä, mutta sote-asioista päättävien uusien aluevaltuustojen palkkiot ovat nousseet jo miljoonaluokkaan.
Pelkästään omiin kokouspalkkioihinsa aluevaltuustot käyttävät yhteensä yli 14 miljoonaa euroa. Sen lisäksi tulevat korvaukset matkakuluista ja ansionmenetyksistä.
Palkkiot vaihtelevat moninkertaisesti eri puolilla Suomea.
Suurimmillaan kokouspalkkiot ovat 19 000 euroa, pienimmillään 4 000 euroa valtuutettua kohti vuodessa.
Summassa on mukana aluevaltuuston, -hallituksen ja -lautakuntien kokouspalkkiot. Kokonaissumma on jaettu kunkin alueen valtuutettujen lukumäärällä, jotta erikokoisia alueita voidaan verrata keskenään.
Kokouspalkkioiden lisäksi hallintoon kuuluu toinen, kiistellympi tukimuoto.
Valtuutettujen saamien henkilökohtaisen palkkioiden lisäksi valtuustot ovat päättäneet maksaa omille puolueryhmilleen yhteensä 5,5 miljoonaa euroa tukea, niin sanottua demokratiarahaa. Sitä käytetään esimerkiksi puolueryhmien tiedotuslehtiin, henkilökunnan palkkaamiseen, tilaisuuksien järjestämiseen ja vaalikampanjoihin.
Aluevaltuustojen palkkio- ja tukisummat on koottu yhteen tiettävästi ensimmäistä kertaa, kun Yle pyysi 21 hyvinvointialueen hallintojohtajilta tiedot viime vuoden palkkioista ja arviot tästä vuodesta.
*Katso tästä kuinka paljon oman alueesi kokouspalkkiot ovat valtuutettujen määrään suhteutettuna. Grafiikan toisella sivulla on tiedot valtuustoryhmille maksetuista tukirahoista.*
Hallintotieteen professori **Jari Stenvall** muistuttaa, että demokratia maksaa, mutta aluevaltuustojen palkkioita hän pitää suurina.
– Ajattelisin, että poliittisen päätöksenteon pitäisi osallistua säästötalkoisiin. Poliitikot johtavat myös esimerkeillä, Stenvall sanoo.
Valtuustot päättävät itse miten suuria palkkioita ne maksavat valtuuston, hallituksen ja lukuisien eri lautakuntien jäsenille.
Erityisen vilkasta keskustelua valtuustoissa on herättänyt puolueryhmille maksettava tuki. Sen määrä vaihteli viime vuonna valtuutettua kohti 1 800 ja 6 000 euron välillä.
Moni valtuutettu pitää tukea liian suurena ja joillakin alueilla se on jäänyt osittain käyttämättä.
Moni aluevaltuustojen jäsen työskentelee sote-alalla, jossa on kovat paineet kulujen leikkaamiseen. Siksi hallintoon liittyvät kulut pistävät silmään. Esimerkiksi Itä-Uudenmaan aluevaltuutettu, sairaanhoitaja **Markus Pietikäinen** (Itä-Uudenmaan hyvinvoinnin puolesta -ryhmä) on ehdottanut omalla alueellaan tuen lopettamista kokonaan.
– Minusta se on törkeä. On hävytöntä, että samaan aikaan kun hyvinvointialue tekee kymmenen miljoonaan alijäämää, poliittiset päättäjät saavat Itä-Uudellamaalla yli 300 000 euroa omaan tai puolueen mainontaan, ei suinkaan alueen asukkaiden palveluihin.
Pietikäisen esitys ryhmätuen lakkauttamisesta ei saanut riittävää kannatusta. Valtuusto päätti kuitenkin pienentää tukea täksi vuodeksi aiemmasta 6 000 eurosta 5 500 euroon.
**Professori Jari Stenvallin mielestä aluevaltuustojen pitäisi näyttää esimerkkiä omalla kulukurillaan. Katso miten hän perustelee:**
Kymmenellä alueella ryhmätukea pienennetään tänä vuonna - joko sillä perusteella, että tukea on jätetty käyttämättä viime vuonnakin tai tavallisemmin siksi, että tuen enimmäismäärää on päätetty leikata.
Suurin leikkaus, 70 prosenttia, tehtiin Etelä-Savossa, jossa viime vuoden 5 000 euron tuki tingitään 1 500 euroon valtuutettua kohti. Keski-Suomessa leikataan 60 prosenttia ja tuki laskee tuhanteen euroon valtuutettua kohti.
Muutamilla alueilla yhden tai kahden jäsenen valtuustoryhmä voi saada korotettua tukea. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla yhden valtuutetun ryhmä saa tukea 10 000 euroa aluevaltuutettua kohti. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella tällaisia ryhmiä on kolme.
Esimerkiksi Porvoon kaupunginvaltuutettu ja Itä-Uudenmaan aluevaltuuston varapuheenjohtaja **Elin Blomqvist-Valtonen** (rkp) sanoo yllättyneensä valtuustoryhmän tukirahasta, jota kuntatasolla ei ole.
– Toisaalta ymmärrän ajatuksen. Kun on täysin uusi hallintomuoto, on ajateltu, että on tärkeää pystyä tiedottamaan alueen asukkaille paremmin tästä toiminnasta.
– Mutta se voi näyttää aika isolta summalta ehkä poliittiseenkin vaikuttamistyöhön käytettynä, hän lisää.
**Valtuutetut ihmettelevät saamaansa ”demokratiarahaa”, katso tästä:**
Koska vaalikentillä kilpailevalle ryhmälle ei haluta antaa etulyöntiasemaa, valtuustoryhmän tukirahasta ei välttämättä haluta luopua, vaikka sitä ei olisi alun perin kannatettukaan.
– Alussa olin sitä mieltä, että ei sitä varmaan tarvita, mutta sitten kun tässä on pari vuotta oltu, niin kyllä sitä jonkun verran tarvitaan, mutta ei tämmöisiä summia, Itä-Uudenmaan valtuutettu **Ilkka Luusua** (Ps.) pohtii.
Mutta mikä on kohtuullinen palkkio luottamustehtävästä?
Professori Stenvallin mukaan aluevaltuustojen kokouspalkkioita ei pidä verrata yritysten maksamiin hallituspalkkioihin, vaikka sote-alueella käytettävä raha ylittää monen suurenkin yrityksen liikevaihdon. Stenvallin mielestä osuvampi vertailukohta on suuren kaupunginvaltuuston palkkiot.
– Tässä vertailussa hyvinvointialueet näyttävät johtavan rinnanmitalla, Stenvall sanoo.
Hän katsoo, että aluevaltuustoihin ei pidä houkutella päättäjiä rahalla.
– Joitakin palkkiot varmasti voivat houkuttaa. Itse näkisin, että kysymys on kuitenkin luottamustehtävästä, ja silloin rahan ei pitäisi olla se houkutin, vaan halu vaikuttaa yhteiskuntaan.
Stenvall korostaa myös sitä, että hyvinvointialueen hallinnon kulujen pitäisi olla nähtävillä nykyistä avoimemmin. Nyt Yle kokosi tiedot pyytämällä ne erikseen jokaiselta alueelta.
*Korjaus 14.2. klo 18.12 Maininta yhden hengen valtuustoryhmien saamasta lisäkorvaukseta koskee Etelä-Pohjanmaata, ei Lappia kuten artikkelissa aiemmin sanottiin.*
*16.2. klo 14:36 otsikon sanamuotoa korjattu*
”Itseluottamukseni hevosen selässä tuhottiin” – Ypäjän hevosopiston oppilaat kertovat, mikä sai heidät jättämään opinnot kesken
Oppilaiden mukaan taustalla on kiusaamista ja hevosten huonoa kohtelua.
Lappeenrantaan tulee teollisen kokoluokan akkuvarasto
Sähköakkuvaraston toteuttaa Lappeenrannan Energian ja sijoitusyhtiö Ardianin yhteisyritys. Rakentaminen alkaa tänä keväänä.
Lappeenrannan Mertaniemeen rakennetaan teollisen kokoluokan sähköakkuvarasto.
Lappeenrannan Energian Mertaniemen voimalaitoksen viereen sijoitettava sähköakkuvarasto on teholtaan 38,5 megawattia. Sen kapasiteetti on vähintään 38 megawattituntia.
Sähköakkuvaraston toteuttaa Lappeenrannan Energian ja sijoitusyhtiö Ardianin yhteisyritys Mertaniemen sähkövarasto.
Akkujärjestelmän ja sen suojahallin rakentaminen alkaa keväällä 2024. Tavoitteena on ottaa akkuvarasto käyttöön keväällä 2025.
Tasaa sähköverkon tuotantoheilahteluja
Akkuvarasto tasapainottaa sähkön tuotantoa ja kulutusta Suomen kantaverkossa.
– Aurinko- ja tuulienergialla tuotetun sääriippuvaisen tuotannon myötä nopean säädön tarve sähköverkossa lisääntyy merkittävästi, kertoo Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen** tiedotteessa.
Sähköverkon häiriötilanteissa akkuvarastosta pystytään tarvittaessa syöttämään sähköä jakeluverkkoon.
Varasto nopeasti käyttöön
Mertaniemen voimalaitos tuottaa sähköä ja lämpöä talvisin suuren kulutuksen aikana. Tiedotteen mukaan useat seikat puoltavat Mertaniemen voimalaitosaluetta akkuvaraston sijoituspaikaksi. Alueella on esimerkiksi valmiiksi henkilöstöä.
– Lisäksi Mertaniemessä on jo olemassa sähköliityntä ja järjestelmiä, joita hyödyntämällä saamme akkuvaraston nopeasti käyttöön. Esimerkiksi muuntaja on alueella jo valmiina, Nikkanen sanoo.
Ardianille Mertaniemen sähköakkuvarasto on osa yhtiön laajempaa uusiutuvan energian ja akkuvarastoinnin strategiaa Suomessa. Mertaniemen hanke on yhtiölle ensimmäinen laatuaan.
Sähkövaraston rakentaa Ylöjärvellä pääkonttoria pitävä teknologiayhtiö Merus Power.
Lappeenrannassa on ennestään Neon-yhtiön akkuvarasto Yllikkälässä. [Toinen on rakenteilla](https://yle.fi/a/74-20066714).
Kaarinan ja Littoisten terveysasemien verkkovika saatiin korjattua – yksittäisiä käyntejä ehdittiin jo siirtää
Varha kertoi ongelmista aamuyhdeksän jälkeen keskiviikkona. Ongelma saatiin korjattua lähempänä puolta päivää.
Kaarinan pääterveysasemalla ja Littoisten terveysasemilla havaittiin keskiviikkona aamulla verkko-ongelma. Vika saatiin korjattua puoliltapäivin.
Vian vuoksi yksittäisiä käyntejä joudutiin perumaan tai siirtämään.
Vika aiheuttaa Kaarinassa edelleen ongelmia puhelinpalveluihin. Hoidon tarpeen arviointiin soitettaessa on viivettä. Suun terveydenhuoltoon ei saa yhteyttä lainkaan.
Verkko-ongelmien aikana on Varhan mukaan syntynyt jonoa, jota päästään nyt purkamaan.
*Uutista päivitetty kello 11.26: Vika on saatu korjattua.*
Olisitko valmis maksamaan tästä 380 euroa tunnilta? Tuulitunnelissa lentäminen on myös kilpailtu urheilulaji
Lentäminen tuulitunneleissa ei ole vain extreme-harrastajien valtakuntaa, vaan siitä on muodostunut myös kilpailulaji, joka vetää puoleensa taitavia lentäjiä kaikentasoisista taustoista.
Avaruussäätiedote: odotettavissa revontuli-ilotulituksia
Tänä ja ensi talvena kirkkaalle yötaivaalle kannattaa tuijotella. Auringon aktiivisuus lähenee huippuaan, mikä lisää taivaalla loimottavien revontulien määrää.
– On hyvät mahdollisuudet siihen, että jonain yönä nähdään oikein kunnon revontuli-ilotulitus, sanoo avaruussäätutkimuksen ryhmäpäällikkö **Tiera Laitinen** Ilmatieteenlaitokselta.
Revontulia synnyttävän aurinkotuulen voimakkuus vaihtelee satunnaisesti, mutta auringolla on myös noin yhdentoista vuoden mittainen jakso, jolloin aurinko on aktiivisimmillaan. Ja tämä huippu on lähestymässä, mutta aivan tarkka ajankohta ei ole tiedossa.
– Silloin aurinkotuuli on voimakkainta ja puuskat rajuja, Laitinen kertoo.
Jakson pituus ei ole aivan tarkka. Laitisen mukaan se vaihtelee yhdeksän ja kolmentoista vuoden välillä.
– Seuraavaa aktiivisuushuippua ennustettiin vuodeksi 2025, mutta se voi tulla jo tänä vuonna. Auringon aktiivisuusjakson vaihtelua ei osata vielä kovin tarkasti mallintaa tai selittää.
Aktiivisuus johtuu auringon magneettikentästä
Auringon aktiivisuuden vaihtelu johtuu auringon magneettikentästä. Laitinen kertoo, että auringon magneettikentän synnyttää monimutkainen prosessi, jota kutsutaan auringon dynamoksi.
Silloin kun auringon aktiivisuus on minimissään, on magneettikenttä heikko. Sitten magneettikenttä alkaa ikään kuin kasvaa ja voimistua, jolloin se muuttuu samalla epäsäännöllisemmäksi.
Lopulta magneettikenttä ikään kuin hajoaa ja alkaa rakentua vastakkaiseen suuntaan
– Eli noin yhdentoista vuoden välein auringon magneettikenttä kääntää suuntaansa ja alkaa rakentua uudestaan, Laitinen tiivistää.
Joskus auringon aktiivisuuden huiput ovat voimakkaampia, toisinaan heikompia.
– Mitä nopeammin aktiivisuuden huippu lähenee, sen voimakkaampi se on.
Tiera Laitisen mukaan tuleva huippu on voimakkaampi kuin edellisellä kerralla kun aurinko aktivoitui.
– Jos pitkällä aikavälillä katsotaan, niin voisi sanoa, että nyt voimakkuus on ehkä pikemminkin keskitasoa.
Revontulet yhteydessä maapallon magneettisiin häiriöihin
Tutkijat seuraavat auringon aktiivisuuden myötä myös maapallon magneettisia häiriöitä. Ne ovat yhteydessä revontuliin.
Mittauksissa tutkijat ovat havainneet, että myös kesäisin on samanlaisia revontulimyrskyjä kuin talvisin. Niitä ei vain näy, kun taivas on vaalea.
– Ilmatieteenlaitoksella on Suomessa kymmenkunta havaintoasemaa. Ne ovat puisia koppeja, joissa on magnetometrit. Laite mittaa maapallon magneettikenttää koko ajan. Se havaitsee pienetkin muutokset, ja tietokone lähettää tulokset reaaliaikaisesti meille.
Tuloksia analysoidaan monella tavalla. Esimerkiksi kun useammassa paikassa havaitaan magneettinen muutos, niin niistä voi laskea, millaisia magneettisen muutoksen aiheuttavia sähkövirtoja ilmakehän yläosissa kulkee.
Avaruusmyrskyn aikana satelliittipaikannus voi olla epätarkkaa
Tavallisiin ihmisiin auringon aktiivisuus ja sen aiheuttavat magneettikenttien muutokset eivät juurikaan vaikuta.
– Auringon aktiivisuudella on joukko vaikutuksia, joita kutsutaan avaruussääksi. Yleensä tavallinen ihminen ei koe avaruussäätä elämässään.
Tosin tavallista voimakkaamman avaruusmyrskyn aikana satelliittipaikannus voi olla epätarkkaa tai siinä voi olla häiriöitä.
– Matkapuhelinten gps-paikannuksiin avaruussähkömyrsky ei yleensä vaikuta. Radioliikenteessä avaruusmyrsky voi vaikuttaa sellaisiin signaaleihin, jotka kulkevat satelliittien kautta tai muuten hyvin kauas ilmakehästä heijastuen, Tiera Laitinen selvittää.
Yleensä tavallinen ihminen ei koe avaruussäätä elämässään.
Ongelmia sähkön siirtoverkoissa
Auringosta purkautuvat hiukkaset kuljettavat sähkövirtaa, jotka aiheuttavat magneettisen häiriön maanpinnalla.
Magneettinen häiriö taas voi aiheuttaa ongelmia sähkön siirtoverkoissa: pahimmillaan kaataa verkon.
Avaruusmyrsky on muutamia kertoja aiheuttanut isompia sähkökatkoksia. Esimerkiksi Ruotsin Malmössä vuonna 2003 aurinkomyrsky jätti noin 50 000 asiakasta ilman sähköä.
Vuonna 1989 Kanadan Quebecissä aurinkomyrsky pimensi koko osavaltion.
– Ilmakehässä kulkevat sähkövirrat ovat alueellisia, ja niiden kokoluokka on satoja tai korkeintaan tuhat kilometriä. Mutta kyllä voimakas aurinkomyrsky jollain tavalla näkyy koko maapallossa.
Laitisen arvion mukaan suomalainen sähkönjakeluverkko, ja sen muuntajat, ei ole niin altis avaruussään aiheuttamille häiriöille kuin ruotsalainen.
Kantaverkon ja sen muuntaja-asemien suunnittelulla, maadoituksilla ja suojakytkennöillä voidaan ennaltaehkäistä aurinkomyrskyn aiheuttavia sähkökatkoksia.
– On ehkä onnekas sattuma, että tänne on valittu erilaista tekniikkaa kuin Ruotsiin.
Ilmatieteen laitoksen avaruussääpalvelu tarkkailee auringon toimintaa, ja sillä on Tiera Laitisen mukaan mahdollista ennustaa tulevia myrskyjä noin päivää ennen tapahtumaa.
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni lähtee ehdolle EU-vaaleihin
Katri Kulmuni perustelee ehdokkuuttaan EU:n suunnan muutoksella. Hänen mielestään Euroopan Unionia ei tule viedä yhteisvastuullisen talousunionin suuntaa
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** lähtee ehdolle europarlamenttivaaleihin. Hän perustelee ehdokkuuttaan erityisesti EU:n suunnan muutoksella.
– Euroopan Unionia ei pidä viedä yhteisvastuullisen talousunionin suuntaan, vaan on toimittava perussopimuksen hengen mukaisesti, että jokainen maa vastaa omista veloistaan ja vastuistaan vaikka maksukyvyttömyyteen ja konkurssiin asti, Kulmuni sanoo.
Kulmuni korostaa myös, että luonnonvaroista on pystyttävä päättämään nykyistä enemmän kansallisesti.
– Regulaatio on tiukentunut koko ajan ja vaikuttaa siltä, että markkina ei pysty kunnolla enää toimimaan.
Euroopan kilpailukyky on heikentynyt
Kulmunin mukaan Eurooppa on jäänyt kilpailukyvyssä kauas Yhdysvaltojen taakse vain siksi, että eurooppalaisella tasolla on haluttu tehdä maailman parasta sääntelyä.
– Se voi olla parasta, mutta se voi olla myös pahasta, jos markkinat eivät pysty tarjoamaan ratkaisuja aikamme suurimpiin kysymyksiin, kuten ilmastonmuutokseen, Kulmuni sanoo.
Kulmuni muistuttaa myös, että Suomi on luonut oman vaurautensa luonnonvaroista.
– Niiden kestävästä ja monipuolisesta käytöstä on tullut meidän teollisuuteemme vientituloja, työpaikkoja ja hyvinvointia. Vedet, metsät ja malmit ovat ainutlaatuisia asioita, joiden päällä ja ympärillä me saamme asua, hän sanoo.
Keskustan kannatus huolettaa
Lisäksi Kulmuni kantaa huolta keskustan alhaisesta kannatuksesta.
– Jos tällä omalla ehdokkuudellani pystyn joltakin osalta palauttamaan sitä luottamusta, jota perinteisesti Suomen keskustaan on ollut, niin sitä mielelläni yritän.
Kulmunin mukaan keskustan tavoite vaaleissa on pitää kaksi paikkaa ja tavoitella kolmatta.
Torniolainen Katri Kulmuni on kolmannen kauden kansanedustaja. Hän toimi keskustan puheenjohtajana ennen **Annika Saarikkoa**.
Kulmuni [erosi valtiovarainministerin tehtävästä](https://yle.fi/a/3-11387715) **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa hänen koulutuksestaan syntyneen kohun seurauksena.
Koko perhe lähtisi Brysseliin
Kulmuni kertoo myös jäävänsä keväällä äitiysvapaalle syksyyn asti.
– Olen sitoutunut siihen, että jos tulen valituksi, niin sitten lähdetään vaikka vauvan kanssa kesällä käymään niitä valiokuntapaikkaneuvotteluja. Mutta totta kai koko perhe lähtee Brysseliin mukaan, hän kertoo.
Euroopan parlamentin vaalit järjestetään kesäkuussa. Jos Kulmuni tulee valituksi, nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** hänen tilalleen eduskuntaan.
Uusi ura Euroopan parlamentissa [innostaa vain harvoja](https://yle.fi/a/74-20073199) nykyisiä kansanedustajia. Ylen tammikuussa teettämän kyselyn mukaan suurin osa haluaa jatkaa työtään eduskunnassa.
Poliisikin varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Kaakkois-Suomessa: ”Maltti on valttia”
Lumentulo pitää katujen kunnossapidon kiireisenä Kymenlaaksossa tulevat päivät.
Kaakkois-Suomen poliisi varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajosäästä tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Lumisade ja jäätävä tihku haittaavat autoilijoiden näkyvyyttä. Ajotiet sekä kävelytiet ovat paikoin erittäin liukkaita. Jalkakäytävällä olevaa jäätä ei välttämättä huomaa lumikerroksen alta.
Komisario **Jan Lindström** korostaa tiedotteessa varautumisen merkitystä liikenteessä.
– Huono keli kannattaa ottaa huomioon jo ennen liikenteeseen lähtöä. Varaa vähän ylimääräistä aikaa ajomatkoihin. Liikentessä pidä kunnon turvaväli edellä ajavaan, jotta ehdit varautua yllättäviin tilanteisiin. Maltti on valttia, sanoo komisario Lindström.
Aurakalusto täydessä käytössä
Kymenlaakson kaupunkien katujen kunnossapidolla on rankka päivä tänään keskiviikkona kiivaan lumen tulon takia.
Kotkan kunnossapitopäällikkö **Anu Heinikoski** arvioi, että asuntokatujen auraus jää todennäköisesti väliin monin paikoin tänään.
– Nyt yritetään saada pääväylät kuntoon. Koko kynnelle kykenevä kalusto on liikenteessä ja yrittää tehdä parhaansa, sanoo Heinikoski.
Henkilöautoja voi olla tänään liikenteessä normaalia enemmän poliittisten lakkojen takia, jotka ovat peruneet ison [osan kaupunkien bussiliikenteestä.](https://yle.fi/a/74-20074499)
Lakoilla ei ole kuitenkaan suurta vaikutusta kunnossapitohenkilöstön töihin. Katuja on päästy Kotkassa ja Kouvolassa auraamaan normaalilla kaluston ja henkilöstön määrällä.
– Aamun aikana ei ole ollut isompaa hätää. Lumisade näyttää aamupäivän aikana kuitenkin kiihtyvän, joten töitä kyllä riittää, sanoo Kouvolan kunnossapitopäällikkö **Jukka Perttula**.
Raskas ajoneuvo ajautui vähän pellon puolelle Äänekosken Hietaman paikkeilla
Ajokeli on Keski-Suomessa huono jäätävän tihkusateen ja lumisateen vuoksi.
Valtatiellä 13 Äänekoskella tapahtui keskiviikkona aamulla raskaan ajoneuvon ulosajo.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari kertoo, että puoliperävaunuyhdistelmä luisui ulos tietä ja päätyi jonkin verran pellon puolelle Hietaman kohdilla. Ajoneuvolla ei ollut lastia kyydissä ja se pysyi pyörillään pystyssä.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Päivystävän palomestarin mukaan liikenne on onnettomuuden jälkeen päässyt kulkemaan molempiin suuntiin, mutta raskaan ajoneuvon hinaus- tai nostotyö voi hetkellisesti aiheuttaa liikennehaittaa jossain vaiheessa päivää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Keski-Suomessa ajokeli on tänään keskiviikkona huono jäätävän tihkusateen ja lumisateen vuoksi.
Hämeen poliisi noukki liikenteestä huume- ja rattijuoppoja – yksi heistä oli myös etsintäkuulutettu
Hämeen poliisilla oli viime vuorokauden aikana kaikkiaan 145 tehtävää.
Tiistaina ennen puoltapäivää poliisipartio havaitsi Hämeenlinnassa valtatiellä 3 henkilöauton, jonka partio päätti tarkastaa. Auto saatiin pysäytettyä Tiiriön Prisman pysäköintialueelle. Autoa kuljettaneelle 54-vuotiaalle miehelle suoritettiin tarkkuusalkometrikoe, joka näytti nollaa. Sen sijaan huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen huumeita. Mies kuljetettiin verikokeisiin ja määrättiin ajokieltoon.
Iltapäivällä Hämeen poliisin partio pysäytti Forssassa Vapaudenkadulla henkilöauton tarkastusta varten. Autoa kuljettanut 39-vuotias mies puhalsi seulonta-alkometriin rattijuopumuksen ylittävän tuloksen. Miehelle suoritettu huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen myös huumeita.
– Mies kuljetettiin verikokeisiin, jonka jälkeen hänet otettiin kiinni voimassa olevan etsintäkuulutuksen takia, kertoo poliisin tilannekeskuksen tiedote.
Iltapäivällä poliisipartio pysäytti Riihimäellä Etelän Viertotiellä henkilöauton tarkastusta varten. Autoa kuljettanut 25-vuotias mies puhalsi nollat, mutta hänelle suoritettu huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen huumeita. Lisäksi miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pori Jazz julkaisi viimein esiintyjiä: Pet Shop Boys, Sophie Ellis-Bextor ja Jason Derulo ensi kesän tähtiä
Pet Shop Boys esiintyi Pori Jazzeilla viimeksi vuonna 2014.
Pori Jazz on julkaissut ensi kesän esiintyjiä.
Kirjurinluodossa konsertoivat muun muassa Pet Shop Boys, brittilaulaja **Sophie Ellis-Bextor** sekä yhdysvaltalainen laulaja, tanssija ja näyttelijä **Jason Derulo**.
Britannian tunnetuimmaksi duoksi tituleerattu Pet Sop Boys esittää kaikki hittinsä heinäkuussa Kirjurinluodossa. Pori Jazzin konsertti torstaina 18.7. on osa Pet Shop Boysin laajaa *Dreamworld, The Greatest Hits Live* -kiertuetta.
Pet Shop Boysin tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa *West End Girls, It’s A Sin, Suburbia, Always On My Mind* ja *Go West*. Pet Shop Boysin musiikkia on myyty maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa levyä.
– Kirjurinluodossa kuullaan yhtyeen kaikki 22 Euroopan Top -10 -hittiä. Pori Jazzin konsertti on osa Pet Shop Boysin kaikkien aikojen ensimmäistä hittikiertuetta, sanoo Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** tiedotteessa.
Murhaa tanssilattialla
Festivaalilla esiintyy myös Sophie Ellis-Bextor.
Hän on brittilaulaja, jolla on tunnistettava ääni ja tapa laulaa sekä useita ajattomia popkappaleita, esimerkkinä jättihitiksi noussut *Murder on the Dancefloor* -kappale. Ellis-Bextorin musiikki on sekoitus popia, discoa ja elektronista musiikkia.
Jason Derulo on Pori Jazzin Kirjurinluodon konserttipuiston päänimi perjantaina 19. heinäkuuta.
Derulon suurimpia hittejä ovat muun muassa *Want to Want Me, Whatcha Say, In My Head* ja *If I’m Lucky*. Jason Derulon musiikissa yhdistyvät pop, R&amp;B ja elektroninen tanssimusiikki EDM. Jason Derulo tunnetaan myös näyttelijänä. Vuonna 2019 hän näytteli Rum Tum Tuggeria **Tom Hooperin** musikaalielokuvassa *Cats*.
Runsaasti jazznimiä
Festivaalin jazzohjelmaan on kiinnitetty yhdysvaltalainen pianisti **Myra Melford**.
Kotimaista jazzosastoa Kirjurinluodossa edustavat muun muassa trumpetisti **Verneri Pohjola**, saksofonisti **Timo Lassy**, trumpetisti **Jukka Eskola** ja rumpali **Teppo Mäkynen**. Nuoremman polven laulajana mukana on muun muassa jazzlaulaja **Selma Savolainen**.
Kirjurinluodossa kuullaan myös uutta kotimaista Tomahawk &amp; Bizzarro -yhtyettä, joka esittää tanssittavaa rytmimusiikkia, jota maustetaan myös länsiafrikkalaisella aavikkobluesilla.
Lisäksi Porissa konsertoivat kesällä myös **Anna Puu, Antti Autio** ja **Olavi Uusivirta**.
Vatsatautikausi on käynnistynyt Kymenlaaksossa – epidemia voi hyvin vielä laajentua
Ruokaviraston ja THL:n raportin mukaan norovirus on yleisin ruokamyrkytyksen aiheuttaja Suomessa.
Noroviruskausi on käynnistynyt Kymenlaaksossa. Hyvinvointialueen palveluesimies **Oili Ström** arvioi epidemiatilanteen melko rauhalliseksi. Tammikuussa todennettuja tapauksia oli 16 ja tässä kuussa niitä on kertynyt 10.
Todellisuudessa tapauksia on enemmän, sillä useimmat ihmiset potevat vatsataudin kotona ilman sairaalakäyntiä. Pieniä tautikeskittymiä on havaittu esimerkiksi asumispalveluyksiköissä. Epidemia voi hyvin vielä laajentua.
– Muistuttaisin noudattamaan hyvää käsihygieniaa etenkin vessakäynnin jälkeen sekä aina ennen ruokailua, sanoo Oili Ström.
Vatsatautikaudesta on raportoitu eri puolilta Suomea tämä kuun aikana. Noroviruksen epäillään aiheuttaneen joukko-oksennuksia [viime viikolla helsinkiläisessä elokuvateatterissa.](https://yle.fi/a/74-20073264) THL ennustaa, että norovirustartuntojen huippu on tälle keväälle vasta edessä.
Osterit yleinen pöpöjen pesä
Ruokavirasto [tiedotti tällä viikolla](https://www.epressi.com/tiedotteet/ruoka-ja-elintarvikkeet/norovirus-edelleen-yleisin-ruokamyrkytyksen-aiheuttaja-suomessa.html), että norovirus on yhä yleisin ruokamyrkytyksen aiheuttaja Suomessa. Ruokaviraston ja THL:n raportin mukaan norovirus aiheutti yli 30 ruokamyrkytysepidemiaa vuosina 2020–2022. Elintarvikkeet olivat kaikkein yleisimpänä syynä myrkytyksiin. Niiden välityksellä sairastui 2 543, talousveden välityksellä 58 ja uimavesien välityksellä 210 henkilöä.
Kotkassa on viime vuosina koettu vain harvoja elintarvikkeista lähteneitä norovirusepidemioita.
– Yksi kappale norovirukseen liittyviä epidemiaselvityksiä tehtiin viime vuonna. Myös vuonna 2018 selvitettiin epidemiaa, jossa elintarviketyöntekijä välitti norovirusta ruokailijoille valmistamansa ruoan välityksellä, kertoo Kotkan kaupungin ympäristöterveyssuunnittelija **Jenny Holm**.
Kouvolassa tilanne on ollut kaupungin ympäristöterveyspäällikkö **Liisa-Maija Huttusen** mukaan hyvä, sillä yhtään elintarvikevälitteistä epidemiaa ei ole tullut ilmi. Huttunen kertoo, että elintarvikkeiden välityksellä tartunnan voi saada, jos elintarvikehuoneiston työntekijällä on ollut puutteita käsihygieniassa.
– Norovirus on mahdollista saada myös suoraan ruoasta kuten huonosti kuumennettujen ulkomaisten marjojen tai raakana nautittavien ostereiden välityksellä, jotka ovat voineet saastua noroviruksella jo kasvupaikassaan, sanoo Huttunen.
Kempower paransi tulostaan selvästi viime vuonna
Liikevaihto kasvoi vuonna 2023 yli 280 miljoonaan euroon.
Sähköautojen latausratkaisuja valmistava Kempower paransi viime vuonna rajusti tulostaan vuodesta 2022.
Lahtelaisyhtiön liiketulos kasvoi viime vuonna 33,7 miljoonaan euroon, kun se toissa vuonna oli 3,6 miljoonaa euroa.
Yhtiön tiedotteen mukaan liikevaihto oli viime vuonna runsaat 280 miljoonaa euroa.
Henkilöstömäärä vuoden 2023 lopussa oli liki 740 eli noin kaksinkertainen vuoden 2022 loppuun verrattuna.
Kempower ennakoi, että vuoden 2024 tammi-maaliskuussa liikevaihto ja operatiivinen liiketulos jäävät merkittävästi alle viime vuoden vastaavan ajan luvuista.
Janakkalan kunnanjohtaja Reijo Siltala hakee Tuusulaan 
Kansliapäällikön virkaa hakeneiden ensimmäinen haastattelukierros on tällä viikolla. Toinen maaliskuun alussa.
Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala** hakee Tuusulan kansliapäällikön virkaa. Virkaa on hakenut kaikkiaan 9 henkilöä, joista kelpoisia oli 7, kerrotaan Tuusulasta.
Haastattelut järjestetään 14.−15.2. ja niiden perusteella osa hakijoista valitaan henkilöarviointeihin. Toinen haastattelukierros pidetään 4.−5.3., ja kunnanhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen virkavalinnasta 11.3. Valtuusto päättää kansliapäällikön valinnasta maaliskuussa.
Kansliapäällikön virka on toistaiseksi voimassa oleva 2.5.2024 alkaen. Virantoimituksen aloitus voidaan sopia myös erikseen.
Reijo Siltala valittiin [Janakkalan kunnanjohtajaksi huhtikuussa](https://yle.fi/a/3-11313740) 2020.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raision toimitusjohtaja jättää konsernin
Pekka Kuusniemi on johtanut Raisio-konsernia vuodesta 2017 lähtien. Yhtiö aloittaa uuden toimitusjohtajan haun.
Elintarvikeyhtiö Raisio Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Kuusniemi** jättää yhtiön. Raisio kertoo asiasta keskiviikkona julkaistussa pörssitiedotteessa.
Kuusniemi jatkaa yhtiön toimitusjohtajana 15. kesäkuuta asti. Hän on johtanut konsernia marraskuusta 2017 lähtien.
– Pekka Kuusniemi on toimitusjohtajakaudellaan rakentanut yhtiölle vankan, tarkoitukseen ja arvoihin perustuvan pohjan. Hän on johtanut yhtiötä menestyksekkäästi läpi pandemia-ajan, Venäjän hyökkäyssodan yhtiölle aiheuttamien haasteiden, Raision hallituksen puheenjohtaja **Arto Tiitinen** sanoo yhtiön tiedotteessa.
– Minun on oikea aika katsoa tulevaisuuden mahdollisuuksia, koska pystyn jättämään yhtiön vahvassa kunnossa ja valmiina kasvamaan, Kuusniemi toteaa.
Raision hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan haun.
Tässä ovat syyt suomalaishiihtäjien harvinaiselle jymypaukulle – seuraavaksi odottaa karu näky
Peräti kolme suomalaista hiihti tiistaina maailmancupin sprinttifinaaleissa. Suomen päävalmentaja Teemu Pasanen avaa syyt poikkeukselliselle onnistumiselle.
Suomen hiihtomaajoukkue onnistui laajalla rintamalla hiihdon maailmancupissa Canmoressa tiistaina perinteisen hiihtotavan sprinteissä.
Peräti kolme suomalaisurheilijaa nähtiin [kuuden parhaan joukossa loppukilpailuissa](https://yle.fi/a/74-20074468). **Kerttu Niskanen** oli neljäs naisissa. Miehissä **Lauri Vuorinen** oli myös neljäs sekä **Joni Mäki** viides.
Näin hyvät tulokset ovat olleet hyvin harvinaisia sprintissä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Niskanen on ollut aiemmin maailmancupissa sprinttifinaalissa vain kertaalleen, Tukholmassa maaliskuussa 2013. Tuolloin hän oli kolmas.
Kyseinen Tukholman sprinttifinaali on myös edellinen kerta, kun kolme suomalaista on ollut samana päivänä maailmancupin sprinttifinaalissa ulkomailla.
Niskasen lisäksi finaalissa nähtiin **Anne Kyllönen** ja **Mona-Liisa Malvalehto**.
Kotimaassa tuohon on kyetty viimeksi marraskuussa 2021 Rukalla. Tuolloin finaaleissa nähtiin **Johanna Matintalo**, **Katri Lylynperä** ja Joni Mäki.
Kaksi suomalaismiestä on yltänyt puolestaan maailmancupin sprintissä kuuden parhaan joukkoon vain kahdesti.
Viimeksi näin kävi vuonna 2003 Drammenissa Norjassa. Tuolloin kuuden parhaan joukkoon ylsivät **Keijo Kurttila** (2.) ja **Ari Palolahti** (5.). Silloin finaali hiihdettiin neljän hiihtäjän voimin, joten oikeastaan Kurttila oli ainoa fiinaalissa.
Myös helmikuussa 1996 Reit Im Winklin maailmancup-sprintissä kuuden parhaan joukosta tuloslistalta löytyivät **Jari Isometsä** ja Ari Palolahti.
Yle Urheilu tavoitti iloisen Suomen päävalmentajan **Teemu Pasasen** puhelimitse Kanadasta.
– Eri urheilijoiden vire vaihtelee varmasti päivittäin. Kaikilla oli tänään hyvä vire. Kalusto onnistui myös todella hyvin. Meillä oli todella hyvät ja kilpailukykyiset sukset. Se oli varmaan suurin selittävä tekijä. Rata näytti myös sopivan meidän hiihtäjille hyvin, Pasanen selvitti jymypaukun taustoja.
Canmoren radan sopivuuden nostivat esiin myös Kerttu Niskanen ja Lauri Vuorinen tuoreeltaan Viaplayn haastatteluissa.
– En ajatellut ennen kisaa, että pystyn hiihtämään finaalissa. Tämä oli hyvä päivä. Kun mennään korkealla, tällainen hitaampi hiihtäjäkin vertyy päivän aikana, alkuerässään voiton napannut Niskanen veisteli Viaplaylle ja kehui suksiaan.
Vuorinen piti Canmoren pitkää loppusuoraa hyvänä, sillä hänen mukaansa tasatyönnöllä loppukiri on vahvuus. Vuoriselle neljäs sija oli uran paras maailmancupissa.
Minneapoliksessa karut olosuhteet ja heikompi hiihtotapa
Tilastoknoppi suomalaismiesten harvinaisesta menestyksestä maistui hyvältä päävalmentaja Pasaselle.
– Lauri on ollut koko talven ja Joni viime viikot hyvässä vireessä. Kunto on ollut hyvää, vaikka ei ole aina täysin onnistuttu edellisissä kisoissa. Kun kaikki osuu kohdilleen, kumpikin pystyy olemaan finaalitasoa ja taistelemaan palkintokorokesijoista, Pasanen kuvaili Yle Urheilulle.
Sprinttimenestystä selittää myös, että nyt hiihdettiin suomalaisittain vahvemmalla hiihtotavalla eli perinteisellä. Lauantaina Canmoressa kilpailtiin sprintti myös vapaalla hiihtotavalla. Tuolloin yksikään suomalainen ei päässyt välieriin.
– Perinteisellä hiihtotavalla on Ruotsi, Norja, muutama yhdysvaltalainen ja ranskalainen. Vapaan sprintissä useampi Keski-Euroopan maa on kovempi. Vapaalla hiihtotavalla välieriin pääsy on tiukempaa, Pasanen muistuttaa.
Vapaalla hiihtotavalla kilpaillaan myös tulevana viikonloppuna, kun maailmancup jatkuu Pohjois-Amerikassa Yhdysvaltojen Minneapolisissa.
Siellä kilpaillaan myös sprintti, mutta tällä kertaa vapaalla hiihtotavalla. Lisäksi ohjelmassa on 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla väliaikalähtönä.
Minneapolisissa odottavat myös karut olosuhteet.
– Minneapoliksessa hiihdetään kaupungin puistossa. Siellä on ollut lämmintä. Lunta ei ole missään muualla kuin ladulla. Viimeisin tieto on kuitenkin, että siellä pystytään hiihtämään alkuperäisillä laduilla, Pasanen sanoi, eikä ollut huolissaan tilanteesta.
*Minneapoliksen maailmancupin kisajärjestäjät julkaisivat viime viikolla kuvia kilpaladuilta. Järjestäjät joutuivat turvautumaan erikoiskeinoon ja laittoivat suojapressuja ladulle, jotta lumi ei sulaisi. Kuvista näkyy myös, kuinka latujen vieressä ei ole lunta.*
*Päivitetty kello 13.13. Lisättty tieto, että vuonna 2003 hiihdettiin sprinttifinaalit neljän hiihtäjän voimin, joten Kurttila oli ainoa varsinaisessa finaalissa.*
Yle seurasi tulospäivää: Supercellin tulos laski toista vuotta peräkkäin
Peliyhtiö Supercellin liikevaihto laski viime vuonna 4,2 prosenttia edellisvuodesta.
Finnairin liikevaihto kasvoi viime vuonna 26,8 prosenttia vertailukaudesta ja oli 2 988,5 miljoonaa euroa. Edellisvuoden vastaava lukema oli 2 356,6. Vertailukelpoinen liiketulos oli 184,0 miljoonaa euroa (-163,9) ja liiketulos oli 191,4 miljoonaa euroa (-200,6).
Kauden tulos sisälsi 145 miljoonan euron positiivisen laskennallisten verosaamisten kirjaamisen aiemmin kertyneistä tappioista.
Finnairin vertailukelpoinen liiketulos oli loka–joulukuussa 22,5 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tulos oli 17,9 miljoonaa. Yhtiön liikevaihto kasvoi 5,8 prosenttia ja oli 727,2 miljoonaa euroa.
– Finnairin vertailukelpoinen liiketulos oli voitollinen kuudennen neljänneksen ja nettotulos jo viidennen neljänneksen peräkkäin, sanoo Finnairin väliaikainen toimitusjohtaja **Jaakko Schildt** yhtiön [tiedotteessa](https://company.finnair.com/fi/medialle/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=4A535239008B91FD).
Kempower paransi tulostaan
Sähköautojen latausratkaisuja valmistava Kempower paransi viime vuonna rajusti tulostaan vuodesta 2022. Yhtiön liiketulos kasvoi viime vuonna 33,7 miljoonaan euroon, kun se toissa vuonna oli 3,6 miljoonaa euroa.
Yhtiön tiedotteen mukaan liikevaihto oli viime vuonna runsaat 280 miljoonaa euroa.
Henkilöstömäärä vuoden 2023 lopussa oli liki 740 eli noin kaksinkertainen vuoden 2022 loppuun verrattuna.
Kempower ennakoi, että vuoden 2024 tammi-maaliskuussa liikevaihto ja operatiivinen liiketulos jäävät merkittävästi alle viime vuoden vastaavan ajan luvuista.
Kempowerin osake syöksyi tuloksen julkistamisen jälkeen. Osake oli noin 23 prosentin laskussa ennen puolta yhtätoista aamupäivällä. Puolen tunnin kaupankäynnin jälkeen yhtiön osakkeen arvo oli lähes 25 prosenttia tiistain päätöskurssia alempana.
Supercellin tulos laski toista vuotta peräkkäin
Peliyhtiö Supercellin liikevaihto laski viime vuonna 4,2 prosenttia edellisvuodesta noin 1,7 miljardiin euroon.
Yhtiön käyttökate eli liikevaihto vähennettynä toimintakuluilla laski 8,2 prosenttia ja oli 580 miljoonaa euroa.
Vuosi oli Supercellille toinen perättäinen, jona yhtiön tulos laski vertailukaudesta. Yhtiön mukaan mobiilipeliala on laskusuhdanteessa.
Markkinan alakulosta huolimatta Supercell kertoo panostavansa kasvuun. Yhtiö esimerkiksi palkkasi viime vuonna 175 uutta työntekijää.
Wärtsilän liiketulos kasvoi roimasti
Teknologiakonserni Wärtsilän liikevaihto kasvoi viime vuonna kolme prosenttia 6 015 miljoonaan euroon. Yhtiön vertailukelpoinen liiketulos parani 53 prosenttia edellisvuodesta ja oli 497 miljoonaa euroa.
Yhtiön tilauskertymä kasvoi vuonna 2023 16 prosenttia 7 070 miljoonaan euroon.
Konsernijohtaja **Håkan Agnevall** kertoo Wärtsilän vuosikertomuksessa, että yhtiön tilauskertymä ja liikevaihto olivat vuonna 2023 ennätykselliset.
*Talousvuotta 2023 ruodittiin loppuvuodesta Ylen Jälkipörssi-ohjelmassa.*
*Juttua päivitetty klo 15.05: Lisätty Wärtsilän luvut.*
*Juttua päivitetty 10.04 ja 10.24: Lisätty Kempowerin tulos. Lisätty tieto Kempowerin osakkeen syöksystä.*
*Juttua täydennetty 10.34 ja 11.28: Lisätty tieto osakkeen lisäsyöksystä ja Supercellin tulos.*
Ullavassa tulipalo kyläkaupassa
Ullavan M-Market Lukkarissa syttyi aamulla tulipalo keittiön uunissa. Palo ei levinnyt, mutta kauppa kärsi savuvahinkoja.
Ullavan kyläkaupalla sattui keskiviikkoaamuna noin kello 8.30 sitten tulipalo.
Palo sai alkunsa keittiön uunista henkilökunnan ollessa purkamassa tavaralähetystä.
Tulipalo havaittiin kuitenkin nopeasti ja henkilökunnan alkusammutuksen johdosta palo rajoittui uuniin, mutta kaupparakennus täyttyi savusta.
Uuni tuhoutui ja kauppa kärsi lieviä savuvahinkoja.
Ullavan sopimuspalokunta savutuulett tilat.
Kauppa saadaan pidettyä auki, mutta keittiö pidetään suljettuna, joten lounasta Ullavassa ei nyt tarjoilla.
Lakkojen laajeneminen vaikuttaa Rovaniemellä pääosin paikallisliikenteeseen
Rovaniemellä suurin osa päiväkodeista on myös edelleen suljettuna vielä keskiviikkona.
Ammattiliittojen työtaistelut laajenevat keskiviikkona merkittävästi, kun lakkoihin liittyvät muun muassa Sähköliitto, Teollisuusliitto sekä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto (AKT). Lakoilla useat ammattiliitot vastustavat hallituksen työmarkkinatoimia.
AKT:n linja-autonkuljettajien lakko vaikuttaa bussivuoroihin paikallis- ja kaukoliikenteessä keskiviikkona ja torstaina.
Rovaniemen paikallisliikenne Linkkarin vuoroista vain osa ajetaan. Ajankohtaisin tieto ajettavista vuoroista päivittyy Linkkarin [verkkosivuille](https://linkkari.fi/news/Paivittyva-tiedote-AKTn-suunnitteleman-lakon-vaikutus-Linkkariin-14-1522024/enhverwv/de7a4b3f-d1b9-4314-9b06-7b80eb9f3164).
Vaikutuksia myös ensi viikolla
Myös koulukuljetuksiin lakolla voi olla vaikutuksia. Rovaniemen kaupunki muistuttaa, että huoltaja vastaa tarvittaessa lapsensa koulukuljetuksesta lakon aikana. Jos lapsen huoltaja ei voi järjestää kuljetusta, oppilaalle annetaan Wilmassa ennakkoon ohjeet ja tehtävät kyseiselle päivälle.
Lakot voivat näkyä myös koulujen ja päiväkotien ruokailussa lakkojen jälkeen ensi viikolla, jolloin elintarvikkeiden toimituksessa voi olla puutteita. Myös ilmoitettuihin ruokalajeihin voi tulla muutoksia.
Myös päiväkotien ruokailussa voi olla puutetta maidosta torstaina ja perjantaina, sekä ruokalajeissa voi tapahtua muutoksia.
Päiväkodit suljettuna vielä tänään
Suurin osa Suomen päiväkodeista on sulkenut ovensa tiistain ja keskiviikon ajaksi ammattijärjestöjen lakon vuoksi.
Lapissa Rovaniemen kaupunki tarjoaa päivähoitoa vain yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisissä tehtävissä toimiville perheille eli sosiaali- ja terveydenhuollon päivystysten, vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasumisen ja kotipalvelun, palo- ja pelastustoimen, puolustusvoimien sekä poliisin henkilöstön lapsille.
Rovaniemellä toimii tavallisesti 51 päiväkotia, joista nyt on avoinna kokonaan vain yksi julkinen päiväkoti. Lisäksi noin viisi pientä yksityistä päiväkotia ottaa lapsia vastaan rajoitetusti.
”Kuljetuspalvelu suoraan Helsingin keskustasta Saimaalle”, lupaa projektipäällikkö – Mikkelin seudun matkailussa kokeillaan kesällä jotain ihan uutta
Saavu Saimaalle-hanke järjestää ensi kesänä kahden päivän matkoja Helsingistä Saimaalle.
Saimaan matkailussa kokeillaan ensi kesänä jotain ihan uutta.
Muutaman vuoden toimineet Saimaa hop on -hop off- tyyppiset laiva-ja bussireitit laajenevat Juvalle ja Mäntyharjulle, kun alueella halutaan edelleen kokeilla, mikä matkailijoita Mikkelin seudulla kiinnostaa. Vuodesta 2021 järjestetyt reitit ovat tähän mennessä keskittyneet Mikkelin ja Puumalan alueille.
Takuulähtöisillä reiteillä on edellisen kolmen kesän aikana ollut jo 2 500 kävijää, joista noin viitisen prosenttia on ollut kansainvälisiä matkailijoita.
Matkailijoita pyritään haalimaan alueelle myös ruoan perässä. Saavu Saimaalle-hanke järjestää ensi kesänä kahden päivän matkoja Helsingistä Saimaalle. Reittien pohjana on aiemmissa hankkeissa kehitelty ruokamatkailureitti.
– Haluamme pääkaupunkiseudulta myös niitä autottomia matkailijoita Saimaalle. Siksi lähdettiin testaamaan tätä, että tarjotaan se kuljetuspalvelu suoraan Helsingin keskustasta Saimaalle, kertoo Saavu Saimaalle hankkeen projektipäällikkö **Hanna Airas**.
Hankkeen tarkoituksena on luoda matkailuvaltteja, jotka paikalliset yritykset voivat ottaa valikoimiinsa ikäänkuin valmiiksi testattuina ja paketoituina tuotteina.
Viimeinen hyvinvointialueen keskustelutilaisuus tänään Vöyrillä - tyytymättömyys hyvinvointialueeseen kunnassa kova
Tyytymättömyys hyvinvointialueeseen on Vöyrillä kova. Kunta aikoo muun muassa tehdä kantelun oikeusasiamiehelle suunnitelluista muutoksista.
Asukkaiden kuulemiset jatkuvat tänään Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Hyvinvointialue on järjestänyt talven aikana neljä keskustelutilaisuutta, joissa viimeisin järjestetään tänään Vöyrillä.
Tilaisuuksissa tarkoituksena on keskustella aluetta koskettavista jo päätetyistä muutoksista, hyvinvointialueen palveluiden tulevista kehittämistarpeista, rahoituksesta sekä palvelujen suunnitteluun ja järjestämiseen vaikuttavista tekijöistä.
Tyytymättömyys hyvinvointialueeseen on Vöyrillä kova. Kunta aikoo muun muassa tehdä kantelun oikeusasiamiehelle suunnitelluista muutoksista.
**Lue lisää:**
Lisäksi Oravaisten vuodeosastomuutoksia vastustaviin adresseihin on lisäksi kerätty jo satoja allekirjoituksia. Adressit on tarkoitus luovuttaa tänään vieraileville päättäjille.
Keskustelutilaisuus järjestetään tänään keskiviikkona klo 18.00 Vöyrin Norrvalla Auditoriossa.
Tilaisuuksiin ei tarvitse ilmoittautua etukäteen. Jokaiseen tilaisuuteen mahtuu noin 100 henkilöä.
Tilaisuuksissa ovat paikalla hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen**, sektorijohtajat **Pia-Maria Sjöström, Erkki Penttinen** ja **Pia Vähäkangas**, sosiaali- ja terveyskeskuksen toimialajohtaja **Sofia Svartsjö**, laatujohtaja **Mari Plukka** sekä kyseisen alueen palvelupäällikkö.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Raumalaiset nuoret tekivät Rakkauspuun juhlistamaan ystävänpäivää 
Rauman taidemuseon sisäpihalla kukoistaa parhaillaan Rakkauspuu. Yhteisötaideteoksen ovat toteuttaneet kuvataiteilija Noora Ylipieti ja neljä raumalaista yläkoululaista nuorta.
Ystävänpäivän kunniaksi Raumalla on työstetty Rakkauspuu-yhteisötaideteos, jonka ovat tehneet kuvataiteilija **Noora Ylipieti** ja neljä raumalaista yläkoululaista nuorta.
Installaatio on nähtävissä Rauman taidemuseon sisäpihalla.
Nuoret ovat tehneet teosta prosessimaisesti itsetutkiskellen ja kirjoittaen. Ajatukset on muutettu sen jälkeen visuaaliseen muotoon.
Työryhmä rakensi teoksen taidemuseon pihan omenapuuhun.
Rakkauspuusta voi löytää kaikuja japanilaisesta toivomuspuuperinteestä. Kävijät voivat käydä tutustumassa, millaisia ajatuksia teema nuoressa ihmisessä herättää.
Yhtymäkohtia vampyyrinäyttelyyn
Teoksen maailmasta voi löytää yhteyksiä parhaillaan Rauman taidemuseossa esillä olevaan näyttelyyn. Se on Noora Ylipietin *Altistuneet, Vulnerability*, jossa voi tutustua muun muassa tuhanteen vampyyriin.
Espoossa asuvan Noora Ylipietin työskentelymenetelmiin kuuluvat maalaus, piirustus, installaatiot ja yhteisötaide.
Ylipieti on toteuttanut yhteisötaideprojekteja nuorten kanssa viime vuosina muun muassa Eurassa, Pietarsaaressa ja Kruunupyyssä.
Raumalla hän on tehnyt pääkirjastoon räsymattoihin toteutetut vampyyriaiheiset teokset. Ne ovat lopputulos yhdessä raumalaisen Karin koulun kanssa tehdystä yhteisötaideprojektista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
20-vuotias mies tuomittiin 19-vuotiaan nuoren naisen taposta kymmeneksi vuodeksi vankeuteen
20-vuotias myönsi aiheuttaneensa entisen tyttökaverinsa kuoleman, mutta kiisti murhan.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona **Miska Joonatan Räisäsen** taposta kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen.
20-vuotiasta miestä syytettiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa ensisijaisesti entisen tyttöystävänsä murhasta.
On harvinaista, että tuomio julistetaan samana päivänä kuin syytteitä käsitellään käräjillä.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Räisänen ei suunnitellut henkirikosta etukäteen, ja siksi se hylkäsi syytteen murhasta. Käräjäoikeuden mukaan surmaamisen osalta näyttö jäi epäselväksi, oliko uhri elossa kuinka kauan ja oliko teko näin erityisen raaka.
Räisänen oli kiinniotosta asti vangittuna ja passitettiin suoraan vankilaan.
Uhri löytyi syytetyn asunnolta
Uhrin omaiset ehtivät huolestua, koska naiseen ei saatu yhteyttä. Poliisi löysi 19-vuotiaan naisen ruumiin myöhemmin lokakuussa miehen asunnolta Tampereen Vuoreksesta.
Syyttäjän mukaan teko oli tehty raa'alla ja julmalla tavalla. Uhri kutsuttiin syytetyn asunnolle, jossa tämä huumattiin. Sen jälkeen syytetty kuristi uhria ja tukehdutti syyttäjän mukaan tämän julmasti.
Oikeuslääkärin mukaan kuolinsyy oli tukehduttaminen.
Syyttäjä vaati murhasta elinkautista vankeutta. Toissijaisesti hän vaati ainakin kymmenen vuoden rangaistusta taposta tai törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syytetty myönsi törkeän kuolemantuottamuksen ja törkeän pahoinpitelyn, mutta kiisti muun.
Syytetty: Tuli riitaa
Syytetty kertoi oikeudessa oman näkemyksensa teosta. Hänen mukaansa tarkoitus oli kutsua uhri kylään ja pyytää, että naisen luottotiedoilla voisi tehdä petosrikoksia.
– Luottotietoinen on tulossa tänne, syytetty kertoi ääniviestissä etukäteen tutulleen.
19-vuotias nainen ei syytetyn mukaan suostunut rikosehdotukseen.
Syytetyn mukaan nainen vei häneltä pienen summan rahaa, mistä tuli riitaa. Illan aikana käytettiin syytetyn mukaan huumeita ja päihteitä.
Hän myönsi kuristamisen riidan jälkeen ja naisen kuoleman aiheuttamisen, mutta kiisti murhan.
Syytetty myöntää paketoineensa ruumiin seuraavana päivänä, koska ei halunnut katsoa ruumista. Hän soitti itse hätäkeskukseen.
Motiivi huumerikoksissa
Syyttäjän mukaan motiivi teolle oli, että syytetty pelkäsi entisen tyttöystävänsä ilmiantavan hänet huumerikoksista. Tämä ilmeni todistajalausunnoista ja useista syytetyn lähettämistä viesteistä.
Syytetty pelkäsi syyttäjän mukaan ”vasikointia”, joka veisi syytetyn mukaan useita linnaan huumerikoksista.
Syyttäjän mukaan vastaajalla oli useita huumeiden myynti-ilmoituksia Telegramissa juuri ennen tekoa.
Puolustuksen mukaan syytetyllä on pitkä huumehistoria.
– Elämässä on jäljellä enää bisnes, hän kertoi ääniviestissä.
Syyttäjän mukaan syytetty ei koe katumusta, vaan tarjoutui viesteissä viemään huumeita vankilaan.
Luottotiedot syynä naisen kutsumiseen
Syytetyn mukaan entinen tyttöystävä ei uhannut ilmiantaa häntä. Tarkoitus oli varastaa naisen pankkitunnukset, koska naisella oli luottotiedot kunnossa. Puolustuksen mukaan syytetyn tarkoitus ei ollut kuitenkaan surmata uhria.
Todistajan mukaan hän oli jutellut syytetyn mukaan ”petkujutuista”, eli petoksista ja kuinka tienata niillä rahaa.
Äiti ei saanut yhteyttä lapseensa
Uhrin äidin mukaan pari tapaili toisiaan vain noin kuukauden verran. Joitakin vuosia sitten tapahtunut ero oli hänen mukaansa ollut riitaisa.
Äiti oli huolissaan, kun tytär lähti entisen poikakaverinsa luokse ja sanoi, ettei kannattaisi mennä. Syytetty oli vedonnut kutsussa yksinäisyyteensä.
Puolen yön jälkeen tyttäreltä tuli emoji, joka itkee solkenaan. Sen jälkeen yhteys äitiin katkesi.
Tytär oli juuri aloittanut opiskelun, ja hänellä tuntui menevän äidin mukaan hyvin. Tytär sai pidettyä luottotiedot kunnossa.
Poliisi ei ottanut äidin mukaan tyttären katoamista heti vakavasti. Omaiset alkoivat etsiä tytärtä somen avulla, ja myöhemmin poliisi löysi uhrin ruumiin Vuoreksesta.
Naisen ystävän mukaan syytetty oli syöttänyt uhrille huumeita jo seurustelun aikana, ja suhde oli hänen mukaansa myrkyllinen.
Yksi syytetyistä Aasiassa
Kahta muuta syytettyä syytettiin rikoksentekijän suojelemisesta. Toinen syytetyistä myönsi siivonneensa asuntoa käskytettynä lyhyesti surman jälkeen. Hän kertoi pelänneensä murhasta syytettyä.
Hänen syytteensä käräjäoikeus hylkäsi.
Toinen rikoksentekijän suojelemisesta syytetyistä ei ollut paikalla. Hän on tämän hetken tietojen mukaan paossa Aasiassa.
Asiakirjat vuotivat nettiin
Syyttäjän haastehakemus oli vuodettu internetissä ennakkoon, mikä rikkoo lakia oikeudenkäyntiasiakirjoja koskevasta salassapitovelvollisuudesta.
Haastehakemukset oli jaettu keskustelupalstalle valokuvina.
[llta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010224209.html) syyttäjä aikoo tehdä ilmoituksen poliisille salassapito­velvollisuuden rikkomisesta.
Tuomio jäi lainvoimaiseksi, kerrottiin käräjäoikeudesta 22. helmikuuta.
*Lisätty tieto 22.2. kello 11.29, että tuomio on lainvoimainen.*
Ulkomaalaistaustaiset rikolliset syytteessä Oulussa: toivat Suomeen miljoonien edestä kovia huumeita
Poliisin tutkinnan mukaan kuriirit toivat Ruotsista Oulun seudulle ja muualle Suomeen yli 200 kiloa huumausaineita.
Oulun käräjäoikeudessa alkaa tänään poikkeuksellisen suuren huumerikoskokonaisuuden käsittely. Siinä pääosin ulkomaalaistaustaisten tekijöiden epäillään tuoneen Ruotsista järjestelmällisesti jopa 200 kiloa huumeita vuoden 2022 aikana.
Rikoksesta syytteessä on peräti 19 henkilöä ja oikeutta käydään pitkään: istuntopäiviä on varattu liki 30. Yksi syytetyistä on jo myöntänyt syyllistyneensä syytteessä mainittuun törkeään huumausainerikokseen.
Osa syytetyistä on vangittuna, ja osa syytetyistä osallistuu oikeudenkäyntiin videoyhteyden avulla ainakin Lahdesta ja Mikkelistä.
Erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** vaatii syytetylle tuomiota törkeästä huumausainerikoksista koventamisperusteella, koska huumausaineiden myyntiä on johdettu järjestäytyneesti ulkomailta. Suomessa olleet henkilöt ovat ottaneet huumeet vastaan sekä levittäneet ja myyneet ne eteenpäin.
Ruotsin Uppsalasta levitetyt huumausaineet ovat olleet muun muassa hasista, kokaiinia, amfetamiinia, marihuanaa ja ekstaasia. Huumeita on tuotu Suomeen syyttäjän mukaan ainakin kolme matkalaukullista.
Yksi oikeudenkäynnin kiinnostavia kysymyksiä liittyy mahdolliseen jengirikollisuuskytkökseen. Poliisin julkaisemassa esitutkintamateriaalissa on viitteitä Ruotsissa toimivaan Foxtrot-rikollisjengiin. Poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut yhteyttä.
Rikokset jatkuivat tuomioista huolimatta
Rikosvyyhti liittyy jo [aiemmin käsiteltyyn huumerikosjuttuun](https://yle.fi/a/74-20014874), jonka tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi Oulun seudulla lähes sata kiloa huumausaineita.
Aiemmista tuomioista huolimatta poliisi epäili ryhmittymän jatkaneen huumeiden maahantuontia.
Oulun poliisilaitos ja keskusrikospoliisi ovat yhteistyössä muiden poliisilaitosten kanssa tutkineet kokonaisuutta alkuvuodesta 2023 lähtien. Kesällä 2023 poliisi otti useita henkilöjä kiinni Oulussa, ja takavarikoi huomattavia määriä amfetamiinia. Takavarikkoja ja kiinniottoja tehtiin myös muualla Suomessa.
Poliisi sai esitutkinnassa viitteitä siitä, että ruotsalaiset kuriirit kuljettaisivat huumausaineita Ruotsista pohjoisen rajan yli Ouluun ja muualle Suomeen, kuten Lahteen ja pääkaupunkiseudulle.
Rikoksista epäillyn ryhmittymän johtohenkilöt ovat noin 25–40-vuotiaita ja pääosin ulkomaalaistaustaisia.
Tutkinnassa selvisi, että Etelä-Ruotsissa asuva pariskunta oli salakuljettanut heinäkuun 2022 ja kesäkuun 2023 välisenä aikana Ruotsista Suomeen vähintään 96 kilogrammaa amfetamiinia, vähintään 80 kilogrammaa hasista, noin 48 kilogrammaa marihuanaa ja noin 3,5 kilogrammaa kokaiinia.
Aiemmassa tutkinnassa vuonna 2022 ilmeni, että pahamaineisen [Dödspatrullen-rikollisjengin jäsenet olisivat tuoneet Suomeen Foxtrot-joukkiolta hankittuja huumeita](https://yle.fi/a/74-20066048).
*Juttua muokattu 15.2. kello 8.55. Lisätty kuvatekstiin tieto, että kuvan vasemmassa reununassa oleva henkilö on tulkki.*
Turku hyvittää perheille päivähoitomaksut lakkopäiviltä
Hyvitys maksetaan, jos lapset eivät ole olleet työtaistelun aikana päivähoidossa. Maksua ei kuitenkaan hyvitetä, jos lapsella on ollut ennalta sovittu vapaapäivä.
Turkulaiset lapsiperheet saavat hyvityksen varhaiskasvatusmaksuista lakon ajalta.
Hyvitys maksetaan, jos lapset eivät ole olleet työtaistelun aikana päivähoidossa. Maksua ei kuitenkaan hyvitetä, jos lapsella on ollut ennalta sovittu vapaapäivä.
Opetus- ja kasvatuslautakunta päätti maksuhyvityksistä tiistaina.
Valtaosa Turun kaupungin päiväkodeista oli [eilen tiistaina ja on tänään keskiviikkona suljettu poliittisen lakon vuoksi](https://yle.fi/a/74-20074144).
Maksuhyvitykset koskevat myös helmikuun alussa toteutuneita ulosmarsseja, jolloin osa päiväkotien työntekijöistä poistui työpaikoiltaan ja toimintaa jouduttiin sen takia supistamaan.
Suurin osa norovirustapauksista ei linkity ravintoloihin – Etelä-Karjalassa ruokamyrkytyksiä todetaan melko harvoin
Viime vuonna Imatralla todettiin yksi noroviruksen aiheuttama ruokamyrkytystapaus, Lappeenrannassa ei yhtään.
Yleisin ruokamyrkytysten aiheuttaja myös Etelä-Karjalassa on voimakasta vatsatautia aiheuttava norovirus.
Ruokavirasto [tiedotti](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/elintarvikealan-uutiset/norovirus-edelleen-yleisin-ruokamyrkytyksen-aiheuttaja-suomessa/) maanantaina, että norovirus aiheutti Suomessa yli 30 ruokamyrkytysepidemiaa vuosina 2020–2022. Kaksi näistä oli Imatralla ja yksi Lappeenrannassa.
Viime vuonna Imatralla ilmeni yksi epidemia, Lappeenrannassa ei yhtään.
Suurimpana syynä epidemioihin on ollut henkilökunnan työskentely sairaana.
– Viime vuonna tietoomme tuli pari epidemiaa laitoksissa, mutta niissä ei ollut yhteyttä elintarvikkeisiin. Vuonna 2021 selvittelimme norovirusepidemiaa, mutta tämäkään ei osoittautunut elintarvikevälitteiseksi, kertoo Lappeenrannan kaupungin terveystarkastaja **Johanna Laitinen**.
Vatsataudeista useita ilmoituksia vuosittain
Lappeenrannassa yksittäisiä ilmoituksia vatsataudeista, joiden epäillään liittyvän ruokapaikkaan, tulee vuosittain 15–30. Sairastuneita on yleensä yhdestä kahteen.
Imatralla ilmoituksia ruokamyrkytysepäilyistä tarjoilupaikoissa tuli viime vuonna kahdeksan. Suurimmassa osassa sairastuneita oli yhdestä kolmeen. Imatralla viime vuosien suurimmassa epidemiaselvityksessä sairastuneita oli yli 100.
– Suurin osa ilmoituksista on yksittäisiä, eikä niiden yhteyttä elintarvikkeeseen ole yleensä voitu osoittaa, kertoo Imatran kaupungin ympäristöinsinööri **Tiina Päätalo**.
Myös Lappeenrannassa epidemiaselvityksiä on ollut harvoin, ei aina vuosittainkaan.
– Viime vuosien suurimmassa selvityksessä sairastuneita oli 65, kertoo Laitinen.
Ravintolat osaavat ehkäistä
Vatsataudin syy jää usein epäselväksi, varsinkin jos potilasnäytteitä ei saada tutkittavaksi. Elintarvikenäytteitä tutkitaan mahdollisuuksien mukaan, mutta juuri potilasnäytteiden tutkiminen on tarpeen epidemian selvittämiseksi.
Ruuan valmistuslämpötiloissa, jotka voisivat olla yhteydessä noron leviämiseen, on Lappeenrannassa tai Imatralla ollut melko harvoin puutteita. Toisinaan puutteita on ollut ruokien tarjoilulämpötiloissa ja jäähdytyksen hallinnassa.
– Viime vuonna lämpötiloihin liittyvistä tarkastuksista seitsemässä prosentissa annoimme kehotuksen korjata asia määräajassa. Tarkastuksista 86 prosentissa ei ole ollut huomautettavaa, kertoo Laitinen.
Epäilyilmoituksia ruokamyrkytyksistä tulee Etelä-Karjalassa kaikenlaisista tarjoilupaikoista.
– Elintarvikealan toimijoilla on lain mukaan velvollisuus ilmoittaa heille tulleista ruokamyrkytysepäilyistä myös itse, muistuttaa Päätalo.
Suomen suurin seurakunta kasvaa entisestään, jos neljä naapuria liittyy mukaan
Lapuan hiippakunnassa tehty selvitys suosittaa Jyväskylän, Toivakan, Joutsan, Hankasalmen ja Petäjäveden seurakuntien yhdistymistä.
Suomen suurin seurakunta Jyväskylä kasvaisi jäsenistöltään yli sadan tuhannen, mikäli Lapuan hiippakunnan selvityksen esittämät liitokset toteutuvat. Tällä hetkellä Jyväskylän seurakunnassa on liki 92 000 jäsentä.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee tänään seurakuntajaon muutosta Keski-Suomessa. Esityksen mukaan Hankasalmen, Joutsan, Petäjäveden seurakunnat liitettäisiin Jyväskylän seurakuntaan.
Seurakuntajaon muutokseen suosittavaa selvitystä on esitelty jo viime viikolla.
– Esiteltiin, mutta toki vain vaihtoehtona. Edelleen on se mahdollisuus, että jatketaan itsenäisenä, kertoo Hankasalmen kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Markku Laitinen**.
Laitinen viittaa viime seurakuntavaaliin, jonka perusteella seurakuntalaisilla on selvä tahto jatkaa itsenäisenä. Siitä huolimatta, että Hankasalmen seurakunnalla on talouden haasteita edessään.
Pienet ja vähän suuremmatkin seurakunnat ovat olleet vaikeuksissa. Seurakuntien ahdingosta kertovat [kirkon taloustilastot](https://kirkontilastot.fi/viz.php?id=252): kertyviä toimintamenojen tappioita kuitataan myymällä omaisuutta.
Pysyvä talouden tasapainottaminen näyttää mahdottomalta kasvavien henkilöstö- ja kiinteistökulujen takia. Toinen seurakuntia kuihduttava tekijä on jäsenmäärän väheneminen.
Veroja ei voida korottaa, koska ne ovat jo valmiiksi Kirkkohallituksen suosittaman [veroprosenttihaarukan](https://evl.fi/plus/hallinto-ja-talous/seurakuntatalous/kirkollisverot/) maksimipäässä.
Toivakka ja Joutsa toivoivat selvitystä
Tilanne on tämä myös Toivakassa, Joutsassa, Hankasalmella ja Petäjävedellä.
Toivakan ja Joutsan seurakunnat esittivät yhdistymisen selvittämistä jo vuonna 2022.
– Jo silloin todettiin, etteivät omat hartiat enää riitä, toteaa Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori **Tuomas Hemminki**.
Hemminki kertoo, että tuomiokapituli päätti samana vuonna teettää selvityksen seurakuntajaon uudistamisesta.
Selvitykseen tulivat mukaan Joutsan ja Toivakan lisäksi myös Jyväskylän, Muuramen, Uuraisten, Petäjäveden ja Hankasalmen seurakunnat.
Myös Jyväskylän seurakunnassa on ryhdytty hyvissä ajoin valmistautumaan mahdollisiin liitoksiin.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherran ja eteläisen Keski-Suomen rovastikunnan lääninrovastin **Arto Viitalan** mukaan valmistautuminen on tarpeen.
– Neljässä seurakunnassa taitaa olla yhteensä 11 000 jäsentä eli ei tätä kovin pienenä muutoksena voi pitää, hän toteaa.
Kirkkohallituksen päätettäväksi liitosasia on tulossa aikaisintaan kesäkuun alussa. Aikaisintaan liitos voisi toteutua vuoden 2025 alusta.
*Kuvatekstiä korjattu 13:40, Petäjäveden kirkko on toinen Keski-Suomen Unescn maailmanperintökohteista.*
Vesimaksut nousevat monissa kunnissa – seuraavaksi päätöksiä Eurajoella
Eurajoella asuvan keskimääräisen kolmihenkisen perheen vesimaksut nousevat arvion mukaan vuoteen 2026 mennessä lähes kymmenellä eurolla kuukaudessa.
Vesimaksut ovat nousseet tai nousemassa monessa kunnassa. Satakunnassa esimerkiksi Euran poliitikot ovat jo tehneet asiasta päätöksiä ja Raumalla on nostettu perusmaksua.
Maksut kohoavat myös Eurajoella lähivuosina reippaasti. Poliitikoille esitetään aiemman talousarviopäätöksen mukaisesti, että maksuja nostetaan viisi prosenttia vuodessa kolmen vuoden ajan.
Syynä on se, että nykyisillä vesimaksuilla vesihuoltolaitos tekee jatkuvasti tappiota. Maksujen nostokaan ei vielä arvion mukaan riitä tasapainottamaan taloutta, mutta se pienentää vajetta.
Keskimäärin kymmenen euroa kuukaudessa
Tällä hetkellä vesikuutio maksaa Eurajoella ilman arvonlisäveroa 1,65 euroa. Hinta nousisi portaittain niin, että vuonna 2026 maksu olisi 1,91 euroa. Esityksen toteutuessa myös jätevesimaksut ja vesilaitoksen vuosimaksut kasvavat.
Eurajoen virkamiesten tekemän vertailun mukaan vesi on kunnassa tällä hetkellä edullista verrattuna lähikuntien keskiarvoon. Vesitaksan nosto heikentää Eurajoen asemaa vertailussa, mutta myös muut kunnat saattavat joutua nostamaan maksujaan.
Nostojen vaikutus omakotitalossa asuvan keskimääräisen kolmihenkisen perheen vesimaksuihin on laskelman mukaan noin 40 euroa vuodessa. Vuoteen 2026 mennessä vaikutus on jo lähes 120 euroa eli kuukaudessa käytettävän veden hinta nousee liki kymmenellä eurolla.
*Täsmennetty klo 14.52, että Raumalla korotus on jo tehty.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Energiateollisuuden toimitusjohtaja: Sähkön hinta on pysynyt maltillisena lakoista huolimatta, mutta tilanne on hauras
Olkiluodon ydinvoimalaitoksella lakkoillaan tänään.
Ammattiliittojen työtaistelut ulottuvat tällä viikolla myös sähköntuotantoon. Tästä huolimatta sähkön hinnat ovat kuitenkin pysyneet vielä maltillisina, kertoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757638).
– Juuri nyt on hyvä ja onnekas tilanne. Pakkaset ovat lauhtuneet viikonlopulta ja sähkönkulutus ei ole siksi niin korkeaa kuin se olisi voinut olla. Myös tuulivoimaa on hyvin tarjolla, Leskelä sanoo.
Nord Poolin sähköpörssin mukaan sähkön hinta on tänään korkeimmillaan puoliltapäivin nousten 6,37 senttiin kilowattitunnilta.
Sähkön hintojen maltillisuuteen on vaikuttanut Leskelän mukaan tuulinen sää. Sähkönkulutus on myös osittain vähentynyt teollisuuden lakkojen takia suurten tehtaiden ollessa kiinni.
Leskelän mukaan ydinvoimalayritykset ovat myös ilmoittaneet pystyvänsä ajamaan voimalaitoksia lakoista huolimatta.
– Pahimmat pelot siitä, että sähköä ei riitä, eivät näytä toteutuvan. Tilanne on kuitenkin sillä tavalla vielä hauras, että lakot ovat kuitenkin voimassa ydinvoimalaitoksissa, ja jos siellä tapahtuu jotain vikoja, voi olla, että laitoksia joudutaan ajamaan alas, Leskelä sanoo.
Keskiviikkona työnseisaus osuu Olkiluodon ydinvoimalaitokseen. Torstaina taas lakkoillaan Loviisan ydinvoimalaitoksella.
Kasvisruokavalio oli kollegoille liikaa – metallialan ammattilaiset kertovat, miksi eivät halua mennä töihin
Yli sata metallialan ammattilaista kertoi, miksi he eivät viihtyneet työssä. Osa kuvasi alalle tyypillistä työilmapiiriä vanhanaikaiseksi ja suvaitsemattomaksi.
Yle uutisoi tammikuun lopussa, että [metalliala etsii osaavia työntekijöitä ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20071839), kun yritykset eivät muuten löydä riittävästi työvoimaa. Samaan aikaan moni alan ammatteihin valmistunut suomalaisnuori on työttömänä.
Kysyimme lukijoiltamme syitä tilanteeseen. Yleisökysymyksiin vastasi runsaat sata metallialan tutkinnon suorittanutta, muun muassa cnc-koneistajia, koneasentajia ja levyseppähitsaajia.
Vastauksissa suurin kritiikki kohdistui alhaiseen palkkaan. Nuorelle työntekijälle tarjottavaa, pienimmillään noin kymmenen euron tuntipalkkaa pidettiin vastauksissa naurettavana työn vaativuuteen ja Suomen elinkustannuksiin nähden.
Kävi myös ilmi, että alan työkulttuurissa on vastenmieliseksi koettuja piirteitä, jotka eivät houkuttele aloittamaan tai pysymään töissä. Osassa metallipuolen työpaikkoja vastavalmistunut työntekijä ei tuntenut itseään tervetulleeksi.
Alan ammattiliiton Teollisuusliiton työmarkkinajohtaja **Jyrki Virtanen** korostaa, että reilut työehdot ja kilpailukykyinen palkka ovat keskeinen osa alan vetovoimaisuutta. Mutta kyse on muustakin.
– Monelle nykynuorelle yhtä tärkeää kuin työstä maksettu korvaus on se, miten he tulevat kohdelluksi ja hyväksytyksi työpaikalla, Virtanen viestittää.
Toistuvaa ilkkumista kasvissyönnistä ja homofobiaa
Helsinkiläisellä **Marko Nissisellä** on omakohtaista kokemusta toistuvasta epäasiallisesta kommentoinnista, joka kohdistui hänen kasvisruokavalioonsa. Kun työporukassa kävi ilmi, että lounaspöydässä istuu kasvissyöjä, saattoi joku pohtia ilkeään sävyyn, mitä kasvisruokavalio kertoo miehen seksuaalisesta suuntautumisesta.
– Siinä sitten istuivat kaikki porukan äijät rivissä, enkä 25-vuotiaana oikein osannut vastata mitään, Nissinen muistelee vuosien takaisia epämukavia tilanteita.
Metallialan jättäneet kyselyyn vastanneet naiset kertoivat, että epäasiallinen kommentointi liittyi usein sukupuoleen.
Kertoessaan suvaitsemattomasta ja joissain tapauksissa avoimen rasistisesta ilmapiiristä työmailla, Nissinen painottaa, että voi puhua vain omasta kokemuksestaan. Hän kuitenkin toteaa, että vastaavat toimintatavat ovat alalla yleisiä.
Esimerkiksi n-sanaa käytetään Nissisen mukaan melko tavallisesti toisesta ihmisestä halventavassa tarkoituksessa.
– Ongelma on, että asenteet ovat johtotasolla samanlaisia, Nissinen sanoo.
Työnantajia edustava Teknologiateollisuus painottaa, että se on jo pitkään tehnyt työtä syrjinnän ja rasismin kitkemiseksi.
Varatoimitusjohtaja **Minna Helteen** mukaan avainroolissa muutoksen aikaansaamiseksi ovat yksittäiset työnantajat. Hän korostaa, että työpaikat eivät voi jäädä yhteiskunnassa tapahtuvien muutosten ulkopuolelle.
– Aikaansa seuraava yritys rakentaa työyhteisöä, johon työntekijät kokevat kuuluvansa, vaikka heillä olisikin erilaisia arvoja ja mielipiteitä. Työnantajan on lisäksi tehtävä täysin selväksi, että rasismia tai epäasiallista kohtelua ei hyväksytä, Helle toteaa.
Käskyttävä johtamistyyli ei ole tätä päivää
Ylen kysymyksiin vastanneet kritisoivat yrityksiä myös huonosta johtajuudesta. Alalle pyrkivät työntekijät kertoivat yrityksen johdon esimerkiksi edellyttäneen tulijalta heti alussa kovempaa osaamista, mitä ammattiopetuksesta pystyi saamaan.
Joissain työpaikoissa johtamisen tyyli on vaikuttanut nuorista työntekijöistä ”vanhanaikaiselta” ja ”käskyttävältä”.
**Tino Alstrand**, 28, opiskeli peruskoulun jälkeen autonasentajan perustutkinnon. Nykyään hän työskentelee asennusvalvojana isossa teknologiayrityksessä ja toimii tiiminvetäjänä noin 10 ihmisen asentajaporukalle.
Alstrand tunnistaa johtajuuden kritiikin, vaikka korostaakin, että omalta työuraltaan hänellä ei ole vastaavia huonoja kokemuksia.
– Oman ikäisteni kanssa ei toimi sellainen, että päällikkö huutaa, käskyttää ja kohtelee työntekijöitä huonosti. On kuitenkin tärkeää, että johtaja on jämerä ja kunnioitettava, Alstrand sanoo.
Hänestä on selvää, että jos työntekijä lähtee usein kotiin huonolla fiiliksellä, hiipuu työmotivaatio ja hän alkaa etsiä uutta työpaikkaa. Huonosti johdetuissa yrityksissä näkee Alstrandin mukaan selkeästi, että työtahti, työn laatu ja työpaikan ilmapiiri ovat heikentyneet.
– Jotkut yritykset päättävät ratkaista ongelman ottamalla vuokratyövoimaa ulkomailta, jota voi kohdella huomattavasti huonommin kuin suomalaisia, Alstrand jatkaa.
Hyvä johtaminen on hänestä sitä, että työnantaja kohtaa jokaisen ihmisen yksilönä.
– Ei esihenkilön tarvitse psykologi olla, mutta on tärkeää, että pomo kuuntelee, auttaa kehittymään uralla ja vahvistaa yhteisöön kuulumisen tunnetta.
Teollisuusliiton työmarkkinajohtaja **Jyrki Virtasen** mielestä esimerkit huonosta johtamisesta heikentävät koko alan vetovoimaisuutta ja lisäävät työvoimapulaa entisestään.
– Etenkin pienemmissä yrityksissä tulee ajoittain vastaan tilanteita, että johtamiseen liittyviin kysymyksiin ei ole panostettu lainkaan ja työntekijöitä kohdellaan hyvinkin huonosti ja epätasa-arvoisesti.
Rekrytointi tapahtuu välitysfirmoissa ja tiedonsaanti takkuaa
Monella Ylen haastattelemalla metallialalle valmistuneella negatiiviset kokemukset liittyivät jo työnhaun vaiheeseen. Työnhakijat kertovat, ettei yrityksistä usein saa mitään vastausta hakemukseen.
**Eljas Rentola**, 20, valmistui koneasentajaksi vajaat kaksi vuotta sitten ja suoritti sen jälkeen varusmiespalveluksen. Armeijasta päästyään hän on ollut pari kuukautta työttömänä ja etsinyt aktiivisesti koulutustaan vastaavaa työtä.
Kymmenestä viimeksi tekemästään työhakemuksesta hän on saanut vastauksen vain kahteen.
Rentolaa harmittaa, että työnhaku tapahtuu lähes kokonaan vuokratyöfirmojen kautta. Hän haluaisi mieluiten olla itse suoraan yhteydessä työtä tarjoavaan yritykseen.
– Saisi heti vastauksen, onko minun taidoille yrityksessä tarvetta, hän perustelee.
Rentola sanoo ymmärtävänsä vuokratyöfirmojen käytön työnantajan näkökulmasta.
Tilausten hiipuessa yritys pääsee tarvittaessa vuokraväestä helposti eroon.
Työnhakijalle kuvio on Rentolan mielestä hankala.
– Työtä hakiessa ei aina voi tietää, missä firmassa työpaikka on tai edes millä paikkakunnalla se sijaitsee, hän perustelee.
Jos työllistyminen metallialalle jatkuu hankalana pitkään, Rentola on miettinyt kouluttautuvansa toiselle alalle.
Teollisuusliiton lakko näkyy laajasti Etelä-Pohjanmaallakin – kurikkalainen Relicomp sulki yrityksen kolmeksi päiväksi
Maakunnassa on reilu parikymmentä yritystä lakon piirissä. Kurikkalainen Relicomp suljettiin kokonaan, sillä töitä on hankala järjestää vain muutamalle henkilölle.
Teollisuusliiton lakko vaikuttaa myös Etelä-Pohjanmaalla. Lakon piirissä on yli 20 yritystä ja toimipistettä.
Kolmipäiväisessä lakossa on maakunnassa mukana esimerkiksi teknologiateollisuuden, metsäteollisuuden ja tekstiilihuollon toimijoita.
Lakkolistalla ovat esimerkiksi Prima-Power, Tibnor ja Konecranes Seinäjoella sekä JTK Power Isokyrössä. Kaikki lakon piirissä olevat yritykset on listattu [täällä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/).
Myös kurikkalainen ohutlevyjä alihankintana valmistava Relicomp on lakon piirissä.
Ovet kiinni kokonaan
Relicompin toimitusjohtaja **Marko Jyllilä** kertoo, että koko 130 henkilön yritys suljetaan lakon ajaksi.
Jyllilän mukaan sulkemispäätös tehtiin siksi, että töitä on vaikea järjestää vain muutamalle henkilölle. Asiaa katsottiin myös pitkäjänteisesti.
– Olemme huomanneet, että henkilökunnan yhteishengen kannalta on parempi, että yritys on kokonaan tällaisessa tilanteessa kiinni. Jos joku oli töissä ja toinen ei, siitä muodostuu helposti huonoa henkeä.
Pieni lohtu tilanteessa on Jyllilän mukaan se, että moni asiakasyrityskin lakkoilee, mikä helpottaa tuotannon kiinni kuromista.
– Onhan tämä ikävää, jos ajattelee asiakkaiden asiakkaita, jotka odottavat tuotteita. Tämä sotkee nyt Suomi-kuvaa, nähtäväksi jää miten vaikuttaa suomalaisten yritysten kiinnostavuuteen.
Lakolla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja leikkauksia.
Oulussa bussivuoroja jää ajamatta, päivähoito supistettua ja kauppojen tavaralogistiikka ei toimi – useita yrityksiä lakon piirissä Pohjois-Pohjanmaalla
Esimerkiksi Teollisuusliiton poliittiset lakkotoimet koskevat kymmeniä yrityksiä maakunnassa.
Maamme poliittiset lakot näkyvät keskiviikkona yhteiskunnan monella osa-alueella.
Oulun paikallisliikenteeseen lakolla on vaikutuksia keskiviikkona ja torstaina. Monet Oulun seudun liikenteen vuoroista on peruttu.
Oulussa varhaiskasvatuksessa lastenhoitoa on rajattu kymmenekseen normaalista vielä keskiviikkona kolmen eri ammattijärjestön lakkotoimien vuoksi. Varhaiskasvatuksen ja päiväkotien ruuan toimituksessa on häiriöitä lakon vuoksi, ja vaikutukset ulottuvat vielä loppuviikolle.
Teollisuusliiton keskiviikkona alkavat kolmen päivän laajat poliittiset lakkotoimet vaikuttavat kymmeniin yrityksiin ja niiden useisiin toimipaikkoihin myös Pohjois-Pohjanmaalla. Lakko koskettaa esimerkiksi SSAB:n tehtaiden toimintaa. Lakon piiriin kuuluvat myös muun muassa Pölkky Koillismaalla, Kemira Chemicals Oulussa ja Scanfil EMS Sievissä.
Rakennusliiton lakot taas näkyvät rakennustyömailla Oulussa perjantaihin asti, liitto tukee myös joitakin Teollisuusliiton lakkokohteita. Paperiliitolla on Oulussa yksi lakkokohde, Nouryon Chemicals Finland.
Kauppaketjuihin kohdistuvat logistiikkakeskusten lakot voivat vaikuttaa markettien valikoimiin perjantaihin saakka. Tämä voi näkyä markettien valikoimissa, mutta pulaa ruoka- ja päivittäistuotteista ei synny.
Lakossa ovat esimerkiksi Keskon terminaali Kempeleessä ja noutotukku Oulussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keski-Suomen maakuntaviesti hiihdetään aikaisintaan huhtikuussa – jos hiihdetään
Perinteinen maakuntaviesti oli määrä hiihtää loppiaisena Jyväskylässä, mutta kova pakkanen pakotti perumaan kilpailun.
Keski-Suomen maakuntaviestin järjestämisestä ei edelleenkään ole varmuutta.
Kilpailunjohtaja **Jarkko Kauppinen** Ski Jyväskylästä kertoo, että perinteinen hiihtokilpailu voidaan aikataulusyistä järjestää vasta huhtikuussa.
Päätös kisan järjestämisestä tehdään viimeistään maaliskuun puolivälissä. Maakuntaviesti jouduttiin perumaan loppiaiselta kovan pakkasen vuoksi.
Kilpailuun oli tänä vuonna ilmoittautunut 12 kuntajoukkuetta. Viime vuonna maakuntaviesti peruuntui vähäisen osallistujamäärän ja kehnon lumitilanteen takia.
Nuori, oletko eristäytynyt kotiisi? Kerro kokemuksistasi
Suomessa on yhä enemmän nuoria, jotka ovat ”komeroituneet” koteihinsa. Teemme aiheesta juttua.
[Suomessa on yhä enemmän nuoria](https://yle.fi/a/74-20071360), jotka kokevat muiden kohtaamisen vaikeaksi eivätkä esimerkiksi mene kouluun. Ilmiötä on kutsuttu ”komeroitumiseksi”.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Pokémon-faneilta sataa kritiikkiä suursuosion saaneelle pelille –  Palworldin hahmot näyttävät pokémoneilta, eikä niiden maailma ole auvoinen
The Pokemon Company selvittää, loukkaako Palworld-peli sen immateriaalioikeuksia.
Seikkailua, taistelua, oman tukikohdan rakentamista yhdessä suloisten hahmojen kanssa. Tätä kaikkea on selviytymispeli Palworld, joka lunasti nopeasti paikkansa yhtenä vuoden 2024 suosituimmista pelijulkaisuista.
Pelin on laajalti puhuttu olevan Pokémon aseilla. Se on saanut osakseen suurta kritiikkiä erityisesti Pokémon-faneilta, sillä pelin hahmot muistuttavat läheisesti pokémoneja.
Pelaaja saapuu Palpagos-saarille, jossa hänen täytyy taistella erinäisiä vihollisia vastaan.
Nimi Palworld tulee pelissä esiintyvistä ja keräiltävistä hahmoista ”paleista”. Hahmoja voi aseistaa ja valjastaa avuksi keräämään esimerkiksi kiveä tai puuta.
Kritiikkiä on annettu myös siitä, että hahmot voivat olla orjia. Pelaaja kohtaa pelissä myös vihollisryhmittymän, joka on aktivistijärjestö Free Pal Alliance, joka pyrkii vapauttamaan paleja orjuudesta.
Pelin suosiota on selitetty sillä, että Pokémonin kehittäjä Game Freak on ollut liian pidättyväinen uudistamaan Pokémonia. Palworldin on koettu vastaavan fanien toiveisiin muutoksesta.
Peli julkaistiin early access -versiona 19. tammikuuta Xboxille ja PC:lle. Pienen japanilaisen Pocketpair-pelistudion julkaisemaa peliä myytiin ensimmäisen viikon aikana yli kahdeksan miljoonaa kopiota pelialusta Steamissa. Aiemmin Pocketpair on julkaissut yhden pelin.
Steamin lukujen mukaan samanaikaisia pelaajia oli julkaisuviikolla enimmillään yli kaksi miljoonaa, mikä on alustan kaikkien aikojen toiseksi suurin pelaajamäärä. Se on ohittanut räiskintäpeli Counter-Striken pelaajaennätyksen. Ykköspaikkaa pitää PUBG: Battlegrounds 3,2 miljoonalla samanaikaisella pelaajallaan.
The Pokemon Company [on ilmoittanut](https://corporate.pokemon.co.jp/media/news/detail/335.html) tutkivansa Palworldia mahdollisen immateriaalioikeuksien loukkaamisen osalta. Pocketpair on kommentoinut, että peli läpäisi lakitarkastukset ennen julkaisuaan.
Pelissä on nähty samankaltaisuutta myös suosittuihin selviytymispeleihin kuten Ark ja Rust.
Pelistä on kirjoittanut muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/games/2024/jan/23/palworld-game-pokemon-guns-survival).
*AFP, Reuters*
Neuvottelut Turun asemapalvelujen järjestämisestä jatkuvat tänään
Kansliapäällikkö Tuomas Heikkinen kertoi jo viime viikolla että Turun kaupunki, Väylävirasto ja VR ovat päässeet alustavaan sopuun.
Turun kaupunki, Väylävirasto ja VR jatkavat tänään neuvotteluja Turku–Kupittaa-ratahankkeen jatkosta.
Kyse on [ratahankkeen tuntuvasti kohonneista kustannuksista](https://yle.fi/a/74-20072609), joita Turun kaupunki ei ole hyväksynyt, ellei valtio tule vastaan ratapihan asemapalveluissa.
Turun ratapiha uhkaa jäädä ilman juna-aseman palveluita, kunnes Turun matkakeskus vuosien kuluttua valmistuu.
Turku asetti asemapalvelut ehdoksi ratahankkeen uuden budjetin hyväksymiselle. Väylävirasto taas uhkasi työmaan keskeyttämisellä, mikäli kustannuksista ei päästä sopuun.
Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kertoi jo viime viikolla että [osapuolet ovat päässeet alustavaan sopuun](https://yle.fi/a/74-20073885).
Kaamosoireet voivat jatkua jopa huhtikuulle – Tiina Viita-aho sai kirkasvalolampusta avun väsymyksen lisäksi migreeniin
Pyysimme ihmisiltä kokemuksia kirkasvalolampun käytöstä. Monelle lamppu on valtava apu pimeään vuodenaikaan, mutta osa saa valosta silmäoireita, päänsärkyä tai stressiä.
Jyväskyläläinen **Tiina Viita-aho** sai muutama vuosi sitten vinkin, jonka mukaan kirkasvalolamppu voisi auttaa talvisin pahenevaan migreeniin.
– Migreenikohtauksia oli pimeään aikaan enemmän kuin kesällä. Kokeilin kirkasvalolamppua, ja kohtaukset alkoivat vähentyä.
Viita-aho huomasi, että pimeällä vastaantulevien autojen valotkaan eivät enää ottaneet silmiin.
Kirkasvalolampusta tuli osa pimeän vuodenajan aamurutiineja.
Viime syksynä Viita-aho päätti kokeilla kirkasvalohoidon aloittamista jo elokuussa, jotta välttyisi pimeyden aiheuttamalta väsymykseltä.
– Se on ollut silmiä avaava kokemus. Olen huomannut, miten se vaikuttaa vireystilaan, kun aamulla pääsee nopeasti vauhtiin, ja illalla luonnollinen väsymys tulee oikeaan aikaan.
Unirytmi on mennyt kohdalleen. Väsymys, yölliset heräämiset ja stressi ovat helpottaneet selvästi. Nyt Viita-aho pohtii, ryhtyisikö hän käyttämään lamppua ympäri vuoden.
”Huomattava apu kaamosoireisiin”
Pyysimme Ylen verkkosivuilla ihmisiä [kertomaan kokemuksiaan](https://yle.fi/a/74-20069967) kirkasvalolampun käytöstä. Valtaosa vastaajista koki, että lampusta oli hyötyä.
Kursivoidut kohdat jutussa ovat lainauksia vastaajien kertomista kokemuksista. Vastaukset ovat nimettömiä, koska niistä käy ilmi terveystietoja. Vastaajien nimet ja yhteystiedot ovat Ylen tiedossa.
*”Käytän pimeimpänä vuodenaikana. Diagnosoitua kaamosmasennusta minulla ei ole, mutta siihen viittaavat oireet olivat aikaisemmin selvät. Alettuani muutama vuosi sitten käyttää kirkasvalolamppua aamuisin parin kolmen viikon kuureina, oireita ei ole enää ollut.”*
*”En näe Suomen talvissa mitään hyvää. Vihaan sekä pimeyttä, kylmyyttä että lunta. Pidän sekä kirkasvalolamppua että sen rinnalla sarastuslamppua elinehtoina, että selviän talvista ”vain” säännöllisenä merkittävänä riesana.”*
*”Juhannusviikolla en käytä kirkasvalolamppua. Mutta jo heinäkuussa saattaa olla synkkiä sadepäiviä, jolloin jo sytytän lampun. Minulla on niitä nyt viisi.”*
Valtaosa hyötyy, osa kärsii
Tutkimusten mukaan noin neljäsosa suomalaisista saa kaamoksesta oireita, jotka kokee ongelmaksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partonen** on erikoistunut siihen, miten masennus, unettomuus ja kaamosoireet vaikuttavat ihmisten terveyteen.
Hän arvelee, että suomalaiset hyödyntävät kirkasvalohoitoa liian vähän.
– Noin 80–85 prosenttia kaamoksen aikaan oireilevista hyötyisi siitä selkeästi.
Partosen mukaan kaikki eivät kuitenkaan saa lampusta apua. Se käy ilmi myös ihmisten Ylelle kertomista kokemuksista.
Osa vastaajista kertoi saaneensa valosta päänsärkyä, silmäoireita tai stressiä.
Muutama vastaaja koki altistuneensa kirkasvalolle tahtomattaan esimerkiksi töissä.
*”Aikoinaan työpaikalleni tuotiin kirkasvalolamppu kahvihuoneeseen ja koin sen epämiellyttäväksi, joten pyrin välttämään tilan käyttöä sen palaessa. Luonnoton valaistus ja tarpeeton häikäisy olivat ilmeisenä syynä kokemukseeni.”*
*”Alkusyksystä tuntuu siltä että lamppu jonkin verran auttaa, mutta viimeistään joulukuussa tulee päälle loputon väsymys ja masennusoireet. Tänä vuonna viimein hakeuduin työterveyteen kysymään, voiko tähän saada jotakin apua, kun kirkasvalo ei minulle auta. Ei se vaan ole sama asia kuin oikea päivänvalo.”*
*”Kirkasvalolamput olivat muodissa joitakin vuosia sitten ja niinpä itsekin sellaisen hommasin päästäkseni hyvään unirytmiin ja virkistyäkseni aamulla. Mielestäni se oli sietämätön. Valo oli kova, ei lainkaan lämpimän värinen ja se oli oikeastaan sysiruma.”*
Valo vaikuttaa meihin eri tavalla
Timo Partosen mukaan ihmiset ovat luontaisesti eri tavalla herkkiä valolle.
– Valo vaikuttaa joihinkin meistä voimakkaammin ja joihinkin heikommin. Jos on kovin herkkä valon vaikutuksille, myös tällaisia haittoja voi ilmaantua herkästi.
Partonen pitää tärkeänä, että jos työpaikoille tai kouluihin on sijoitettu kirkasvalolamppuja, ihmisillä on oltava mahdollisuus valita, altistuvatko he kirkasvalolle vai eivät.
Haittavaikutusten välttämiseksi lamppua on Partosen mukaan käytettävä ohjeiden mukaan:
Ohjeiden noudattaminen on Partosen mukaan tärkeää myös siksi, että muuten lampusta ei saa toivottua hoitovaikutusta.
– Teho perustuu siihen, että valon määrää lisätään nimenomaan aamulla. Ihmisen sisäinen kello tahdistuu valoon, joka tulee silmiin aamun ja aamupäivän aikana.
Jos kirkasvalolamppua käyttää puolen päivän jälkeen, se voi aiheuttaa sisäisen kellon jätättämistä, eikä uni tule illalla siihen aikaan kuin pitäisi.
Monen kaamosoireet alkavat helpottaa helmikuun loppupuolella, kun auringonvalo lisääntyy. Osa kuitenkin kärsii oireista huhtikuulle saakka.
Työaamuina viideltä heräävä Tiina Viita-aho pohtii kirkasvalolampun käyttämistä ympäri vuoden.
– Aika ison osan vuodesta on vielä viiden aikaan hämärää. Aion puhua myös mieheni ympäri kokeilemaan lamppua.
Suomalaisella NHL-pelaajalla karmeaa epäonnea – palasi sairastuvalta, loukkaantui heti
Hiljattain pitkältä pelitauolta palannut Colorado Avalanchen Artturi Lehkonen iski tehot 2+2 Washingtonia vastaan. Ville Husso joutui jättämään pelin kesken.
Marraskuussa loukkaantunut Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Artturi Lehkonen** palasi tammikuun lopussa lähes kolmen kuukauden mittaiselta pelitauoltaan.
Loukkaantumisensa jälkeen Lehkonen oli saanut kuudessa ensimmäisessä pelissä yhden syöttöpisteen. Kokonaisvaltaisesta pelistään tunnettu Lehkonen sai avattua pistehanat kunnolla yön kierroksella Coloradon kukistaessa vieraskaukalossa Washington Capitalsin 6–3.
Lehkonen oli iskussa takoen huipputehot 2+2, ja [kyseessä oli hänelle jo kauden toinen neljän pisteen ilta](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-186187). Hän pääsi pisteiden makuun jo ensimmäisessä erässä saamalla syöttöpisteen **Ross Coltonin** 1–0-osumaan.
Suomalainen iski ensimmäisen maalinsa kolmeen kuukauteen pistämällä toisen erän puolivälissä kiekon Coltonin upeasta tarjoilusta puolityhjään maaliin.
Erän lopussa Lehkonen värkkäsi **Mikko Rantasen** kanssa taidokkaan suomalaismaalin. Lehkonen pisti jalkojensa välistä taakseen syötön Rantaselle, joka kiitti tarjoilusta ja pisti kiekon nuottaan. Maali oli hänelle 29:s tällä kaudella.
Lehkonen huipensi iltapuhteensa tyhjään maaliin **Nathan MacKinnonin** syötöstä. Lehkosella on 19 ottelun jälkeen kasassa tehot 5+8. Rantanen on koko NHL:n pistepörssin viidennellä tilalla tehoilla 29+40. Hän on 105 pisteen tahdissa.
Luukkonen nollapeliin
NHL:n kärkijoukkueisiin ja potentiaalisiin pudotuspelimenestyjiin kuuluvien Dallas Starsin ja Carolina Hurricanesin välisessä kamppailussa Dallas vei pidemmän korren lukemin 4–2. Starsin suomalaisista **Roope Hintz** teki maalin ja puolustaja **Jani Hakanpää** sai kaksi syöttöpistettä.
Buffalo Sabresin ykkösmaalivahdin paikasta kamppaileva **Ukko-Pekka Luukkonen** piti nollan Buffalon makustellessa murskavoittoa kaatamalla viime aikoina ahdinkoon joutuneen Los Angeles Kingsin 7–0. Luukkonen venyi kiekon eteen 33 kertaa.
Yön kierroksella uusi pelaaja liittyi hattutempun tehneiden pelaajien kerhoon. Toista kauttaan NHL:ssä pelaava 27-vuotias Toronto Maple Leafsin **Bobby McMann** mätti kolme maalia, kun kanadalaisjoukkue kukisti St. Louis Bluesin 4–1.
Husso loukkaantui heti
Detroit Red Wingsin maalivahti **Ville Husso** oli tolppien välissä ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen. Alavartalovammasta kärsinyt 29-vuotias suomalaispelaaja koki karmeaa epäonnea, kun hän loukkaantui Edmonton Oilersia vastaan jo avauserässä.
**Leon Draisaitlin** avausmaalin yhteydessä Husso näytti venytyksessä satuttavan jalkaansa, eikä helsinkiläinen enää palannut otteluun. Detroit tiedotti, että Hussolla on jälleen alavartalovamma.
Edmonton höykkyytti Detroitia 8–4. Megatähti **Connor McDavid** teki toista kertaa urallaan kuusi pistettä alustamalla peräti kuusi maalia.
Se oli McDavidin yhden ottelun syöttöennätys, ja kanadalaissentteri sai samalla kasaan 600 syöttöpinnaa NHL-kaukaloissa.
Suuri lakkopäivä pysäyttää Kaakkois-Suomessa liikennettä, tehtaita ja Suomen suurimman sataman
Liikenteeseen haastekerrointa tuo myös erittäin huono sää. Lisäksi VR joutuu perumaan vielä vuorojaan eilisen raidevaurion jäljiltä.
Kaakkois-Suomessa Auto- ja kuljetusalan lakko pysäyttää tänään bussiliikenteen lähes kokonaan Kotkassa, Lappeenrannassa ja Imatralla.
Kouvolassa vaikutukset ovat pienempiä, sillä kaupungin käyttämistä yhtiöistä vain Savonlinjat on lakon piirissä. Kouvolassa ajetaan kaikki koulutaksit, vaikka ne olisivat Savonlinjan hoitamia. Haminassa perutetaan niin ikään osa bussivuoroista.
Tarkat tiedot lakon vaikutuksista bussivuoroihin löytyvät kaupunkien reittioppaista. Kymenlaakson kaupunkien päivittyvät liikennetiedotteet löytyvät täältä [Kouvolan](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/tyotaistelutoimilla-vaikutuksia-joukkoliikenteeseen-14-15-2-2024-paivittyva-uutinen/.), täältä [Kotkan ](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/paivittyva-tiedote-lakko-peruu-ison-osan-paikallisliikenteesta-ke-14-2-to-15-2/?fbclid=IwAR0S6CIh-fRvPyW-LzUpShLiPZTatr4ENb06BUa1ZPWfTigXbb8V3mOSZ_Y)ja täältä [Haminan](https://www.hamina.fi/lakko-peruu-ison-osan-paikallisliikenteesta/) osalta. Etelä-Karjalassa Lappeenrannan [sähköinen reittiopas](https://lappeenranta.digitransit.fi/reitti/go/2312351-299691-64315494?time=1707887237) näyttää, mitkä bussit mahdollisesti liikkuvat. Samoin [Imatralla](https://imatra.ridango.com/fi/schedule) voi seurata tilanteen kehittymistä.
Lakko vaikuttaa myös bussien kaukoliikenteeseen esimerkiksi Onnibussin osalta. Yhtiö päivittää listaa [ajettavista vuoroista](https://www.onnibus.com/aikataulut?gad_source=1&gclid=Cj0KCQiAw6yuBhDrARIsACf94RU322VnpdRFE-0UvvzVCB1-0OKIZBkjlsvVip0YSZeK2a5oec3N8owaApU6EALw_wcB#!/timetable-,).
Lakkopäivän haastavuutta liikenteessä lisää se, että VR joutuu perumaan keskiviikkona vielä noin puolet kaukovuoroistaan. Perumiset eivät johdu lakoista, vaan eilisestä [raidevauriosta toipumisesta.](https://yle.fi/a/74-20074310)
Myös keskiviikon säästä on luvattu erittäin haastavaa Kaakkois-Suomen alueelle. Maan eteläosissa ajokeli on huono tai erittäin huono lumisateen ja liukkaiden tienpintojen vuoksi.
Teollisuus pysähtää monin paikoin
Lakot koskettavat myös teollisuutta Kaakkois-Suomessa. Lakkoilevalla Teollisuusliitolla on Kaakkois-Suomessa noin 70 toimipaikkaa. Tämä käsittää noin 3 000 työntekijää. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Joutsenossa sijaitsevalla Honkalahden sahalla lakkoillaan Teollisuusliiton työtaistelun takia.
Paperiliiton lakko puolestaan pysäyttää MM Kotkamillsin tehtaan Kotkassa.
AKT:n Lakolla on suuria vaikutuksia myös satamiin, sillä ahtaajat osallistuvat lakkoihin. Työtaistelu hiljentää suurelta osin [Haminan-Kotkan sataman](https://yle.fi/a/74-20074106). Sataman toimitusjohtajan **Kimmo Naskin** mukaan satama ei pysähdy aivan kokonaan.
Lakot näkyvät myös esimerkiksi Lappeenrannan Fazerin makeistehtaalla, sekä leipomoissa ja esimerkiksi kauppojen paistopisteillä, joihin ei tule välttämättä tuotteita.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakko tuntuu kaupan logistiikkakeskuksissa. Kauppaketjujen mukaan yksittäisiä tuotteita voi puuttua lakon takia hyllyiltä. Lakkokohteista suoraan Kaakkois-Suomessa ovat Kespron noutotukut Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
Yksittäisiä yrityksiä, joihin lakko vaikuttaa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa, löydät Yle uutisten [verkkosivulta](https://yle.fi/a/74-20073571).
Pikisaaren vanha tiilirakennus murenee pala palalta uuden hotellin tieltä
Kaukolämpöverkon rakentaminen hidasti alkuperäistä purkuaikataulua. Nyt taloa puretaan ja paikan on määrä olla raivattuna kevääseen mennessä.
Purettavan OSAOn vanhan koulurakennuksen purkuaikataulu on venynyt alkuperäisestä Oulun Pikisaaressa. Alun perin töiden piti päättyä jo viime syksynä, mutta kaukolämpöverkoston rakentaminen alueella viivästytti koulun purkutyömaata.
Reilun 2 100 neliön kokoinen punatiiliverhoiltu rakennus sai purkupäätöksen, koska siinä oli korjauksista huolimatta pahoja sisäilmaongelmia.
Osa vanhasta OSAOn Pikisaaren yksikön päärakennuksesta on talven aikana purettu ja tavoitteena on saada koko talo purettua talven aikana.
Alueen muut rakennukset eli Villatehdas, Mallassauna, Keltainen talo ja Suolamakasiini on tarkoitus säilyttää osana alueelle suunniteltua kulttuurialan keskittymää, jossa alueella rakentuisi luovan toiminnan kylä Oulun kulttuuripääkaupunkivuodeksi 2026. Nyt purettavana olevan koulun entisen päärakennuksen [paikalle suunnitellaan uutta hotellia](https://yle.fi/a/74-20012155).
OSAO myi rakennukset ja niiden vuokraoikeudet loppuvuonna 2022 Oulun kaupungin omistamalle Potential Toimitilat Oy:lle. Alueen kaavamuutos on valmisteltavana ja se on tarkoitus saada valmiiksi kevään ja kesän aikana.
OSAOn koulutustoiminta Pikisaaressa päättyi vuonna 2020.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
 Kodittoman stigma 
Toimeentulotuen ja asumistuen leikkaukset uhkaavat lisätä häätöjä ja asunnottomuutta.
Asuntolan alimman kerroksen huoneen nurkassa pauhaa televisio.
Kansanedustajat kahvittelevat kattokruunujen alla kevätistuntokauden alkamisen kunniaksi helmikuisena päivänä.
Nuoripari on pötkötellyt yhteen vedetyissä sängyissään.
– Tämä on ihan kiva huone, kun tästä näkee ulos, mutta ei sisälle, paitsi illalla, jos on valot päällä, **Jenna** esittelee huonetta.
32-vuotias Jenna on ollut asunnoton kesästä lähtien, kymmenen vuotta vanhempi **Juha** pari vuotta. Pariskunta on asunut tilapäismajoitusyksikkö Tuvassa Helsingin Pasilassa muutaman kuukauden.
– Tämä on ihan kärkipään palvelua, mitä asunnottomille on tarjolla. Meillä on oma huone, vessa ja jääkaappi, Juha kehuu.
Jenna ja Juha esiintyvät etunimillään aiheen arkaluontoisuuden takia.
Heillä on vetämässä hakemus omaan, tuetun asumisen kotiin.
– Haaveena on, että pääsemme muuttamaan pois täältä yhteiseen kotiin ja saisin tavata lapsiani omassa kodissani, kertoo Jenna.
Jennan 3- ja 5-vuotiaat lapset asuvat sijaisperheessä, joita Jenna tapaa säännöllisesti.
Vielä muutamaa kuukautta aiemmin Jennankin yöpaikka piti joka ilta etsiä uudelleen.
Kaverit, tutut ja puolitutut ottivat heidät useimmiten yöksi. Ulkonakin tuli vietettyä kesällä öitä, jottei tarvinnut mennä Hietalahden hätämajoitusyksikköön.
– Siellä oli ihan hirveää, Jenna muistelee.
Nyt on rauhallista: ei tarvitse pelätä, että heräisi yöllä kenenkään huutoihin käytävässä.
– Itse olen sohvasurffaillut frendien sohvilla enemmän, kertoo Juha.
Vuokrarästit ja häädöt lisääntyvät entisestään
Tiistaina julkaistut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran [kokoamien tietojen mukaan](https://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_2024/Asunnottomien_maara_vaheni_hieman__asunn(66460)) kaduilla asuu yhä lähes 900 ihmistä.
Jennan ja Juhan tavoin erilaisissa asuntoloissa asuvien määrä on lisääntynyt.
Kokonaisuudessaan asunnottomuus on vähentynyt hieman, mutta sen pelätään lähtevän uudelleen nousuun sosiaaliturvan leikkausten takia.
[Asumistukien leikkaus ](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/5889330/yleinen-asumistuki-pienenee-vuonna-2024-ja-sen-maksaminen-omistusasuntoihin-paattyy-vuonna-2025)ja toimeentulotuen saamisen ehtojen kiristäminen huhtikuussa lisäävät asiantuntijan mukaan vuokrarästejä, häätöjä ja asunnottomuutta.
Häädöt [ovat lisääntyneet ](https://yle.fi/a/74-20041535)jo viime vuosien aikana.
Asumistuet pienenevät eniten Helsingissä. Toimeentulotuen ehtoja kiristetään siten,[ että asumisen omavastuuosuus kasvaa.](https://elamassa.fi/yleinen/nain-kelan-etuudet-muuttuvat-vuonna-2024/)
Tuen saajan on etsittävä edullisempi asunto määrätyssä ajassa: jos halvempaa asuntoa ei löydy, erotus jää toimeentulotuen saajan maksettavaksi.
– Halvempia asuntoja ei Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla välttämättä löydy, sanoo palvelupäällikkö **Jussi Lehtonen** Vailla vakinaista asuntoa ry:stä.
Pienituloisilla ja työttömillä menee siis entistä enemmän rahaa vuokraan samaan aikaan kun asumistuki pienenee.
Yksin elävät miehet ja esimerkiksi matalapalkkaiset palvelualojen työntekijät ovat Lehtosen mukaan suurimmissa vaikeuksissa leikkausten takia.
– Palvelualan työntekijöillä ei ole etätyömahdollisuutta, eivätkä he voi esimerkiksi vuorotöiden takia käydä töissä Nurmijärveltä tai Lahdesta, hän selittää.
Leikkausten lisäksi kohtuuhintaisten asuntojen, kuten Helsingin kaupungin vuokra-asuntojen [ennätykselliset vuokrankorotukset](https://yle.fi/a/74-20054742) uhkaavat ajaa myös perheitä muuttamaan pienempiin asuntoihin.
Kysynnän kasvaessa vuokrat saattavat lähteä kovaan nousuun myös yksityisillä vuokramarkkinoilla, mikä voi lisätä maksuvaikeuksia ja asunnottomuutta.
– Vaarana on, että pidemmällä aikavälillä myös kadulla elävien asunnottomuus lisääntyy.
”Olen tuntenut itseni aika mitättömäksi”
Jennan ja Juhan huonetta kerrosta alempana imurin varressa huhkii **Heikki Pelkonen**.
Hän on siivoamassa huonettaan.
– Täällä pitää itse siivota. Jos ei pidä huonettaan kunnossa, voi joutua lähtemään, hän kertoo.
Pelkonen on koristellut huoneensa keikkajulisteilla. Ikkunalaudalla lojuu *Rolling Stonesista* kertova kirja. Patterin ja seinän välistä kurkistavat hopean väriset maiharit.
– Nukkumaan mennessä tulee luettua aina pari-kolmekymmentä sivua, hän kertoo.
Viina on vienyt työpaikan ja asunnot: miehellä on 30 vuoden kokemus asunnottomuudesta.
– Peiliin katsomalla syy yleensä asunnottomuuteen löytyy, Pelkonen sanoo.
Hänen mukaansa nykyään asunnottomille on enemmän palveluita kuin aikaisemmin ja asunnon voi saada helpommin, jos on itse aktiivinen.
Tosin hän kertoo näkevänsä kaduilla aiempaa enemmän nuoria, parikymppisiä kodittomia.
Pelkosen päivät kuluvat kirjastossa, lukiessa ja juopotellessakin.
Pitkäaikainen seurustelukumppani joutui muuttamaan asuntolasta pois. Nyt he tapaavat muualla.
– Asunnottomuus oli aluksi hirveää. Ensimmäinen päivä on hirressäkin se pahin, hän veistelee.
Mies vakavoituu miettimään, miltä on tuntunut jäädä vuosikymmeniksi ilman paikkaa minne mennä.
Hän tuntee olleensa aina vähän jonkun tiellä: milloin hänet on ajettu pois rappukäytävistä, milloin hän on joutunut siirtämään teltan paikkaa metsiköiden reunamilla.
– Olen tuntenut itseni aika mitättömäksi, elämää paljon nähnyt mies miettii.
**Kymmenen kuntaa, joissa on eniten asunnottomia:**
”Meilläkin on unelmia ja haaveita”
Pelkosen yläpuolella Jennan kanssa majoittuva Juha kertoo saaneensa motivaatiota hoitaa asiansa kuntoon, kun hän tapasi naisen kesällä.
– Kun oli vain itsestään vastuussa, oli helpompi elää ”hällä väliä” -asenteella.
Hän näyttää ihan tavalliselta mieheltä siististi leikattuine hiuksineen ja huppareineen.
– Haluaisin hälventää stigmaa, joka liittyy asunnottomiin, hän sanoo.
Juha kertoo, ettei hänestä helposti huomaa hänen kodittomuuttaan.
– Kun se tulee puheeksi, huomaa, että ihmiset vähän kavahtavat. Jengi miettii, että mitäköhän tuo on sössinyt ja jotain vikaa hänessä varmaan on.
Jenna lisää, että asunnottomuus ei ole aina ihmisen oma syy. Hän itse kertoo joutuneensa asunnottomaksi eron takia.
Juha haluaisi palata työelämään huoltomiehen hommiin.
– Olemme ihan normaaleja ihmisiä. Meilläkin on omat haaveemme ja unelmamme, Juha sanoo.
Tuhannet lakkoilevat tänään Pohjanmaalla – vaikutuksia teollisuuteen, liikenteeseen, päiväkoteihin ja satamaan
Suurin osa ammattiliitoista lakkoilee tällä viikolla. Lakot liittyvät #painava syy -nimiseen kampanjaan, jolla vastustetaan hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia.
Poliittiset lakot jatkuvat tänään Pohjanmaalla.
Lakot liittyvät #painava syy -nimiseen kampanjaan, jolla vastustetaan [hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia](https://yle.fi/a/74-20072794).
Muun muassa Teollisuusliitto aloittaa tänään kolmipäiväisen lakon, jonka piirissä on monia pohjalaisia teollisuuden yrityksiä. Lakon piiriin kuuluvat muun muassa ABB, Danfoss Drives, Wärtsilä, Crimppi, RaniPlast ja VEO.
Listan pohjalaisyrityksistä voit katsoa viikko sitten julkaistusta [lakkoilmoituksen artikkelista.](https://yle.fi/a/74-20072756)
AKT:n lakko vaikuttaa puolestaan Vaasan paikallisliikenteeseen. Suuri osa bussivuoroista on peruttu tänään ja huomenna.
Vaasalaisia kehotetaan varautumaan ruuhkiin ja viivästyksiin. Lakon tuomat muutokset paikallisliikenteeseen on nähtävillä [Vaasan kaupungin verkkosivuilta.](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/aktn-lakko-vaikuttaa-vaasan-paikallisliikenteeseen-14-15-2-suuri-osa-bussivuoroista-peruttu/)
AKT:n lakot pysäyttävät osittain myös satamat kolmeksi päiväksi. Ahtaajat osallistuvat lakkoihin, mikä AKT:n mukaan käytännössä pysäyttää satamien toiminnan. Ahtaajat tyhjentävät laivojen lasteja sekä lastaavat niitä.
Sähköliitto järjestää kolmen vuorokauden työnseisauksen Ahlholmens Kraft Ab:n voimalaitoksessa Pietarsaaressa. Työnseisaus koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 14. helmikuuta puolilta öin. Energia-alan palkansaajia myös edustavat Ammattiliitto Pro ja Konepäällystöliitto ovat ilmoittaneet omista työnseisauksistaan voimalaitoksessa.
Rakennusliitto ry kolmen lakkopäivän piirissä ovat Rakennusliiton kaikkien sopimusalojen työt Vaasassa.
Vaasalaisissa ja Mustasaarelaisissa päiväkodeissa lakot jatkuvat eilisen tavoin ja vain osa päiväkodeista on auki. Kuten eilenkin, on tänään keskiviikkona hoitopaikkoja vain rajallinen määrä. Moni vanhempi järjestikin ainakin eilen hoidon etätöiden tai isovanhempien avulla.
Emmi Nuorgamin kolumni: Olen kyllästynyt romanttisen rakkauden ihannointiin
Ystävänpäivä on vuoden ainoa ystävyydelle ja monesti myös valitulle perheelle omistettu merkkipäivä. Ehdotan, että jatkossakin juhlimme ystävänpäivänä nimenomaan ystävyyttä, Nuorgam kirjoittaa.
Jokin aika sitten illanistujaisissa marinoiduimme ystävieni kanssa ihmissuhdepuheessa. Ihmissuhteisiin anarkistisesti suhtautuvassa ystäväpiirissäni vallitsi yhteisymmärrys siitä, että ystävyys on täysin aliarvostettu ihmissuhteen muoto.
Intouduimme kertomaan toisillemme kauhutarinoita romanttiselle rakkaudelle alisteisesta ystävyydestä. Jokaisella meistä oli kokemuksia siitä, miten teinivuosina poikaystävän piti olla tärkeämpi kuin tyttökavereiden.
**Valitettavasti romanttisen rakkauden arvottaminen muita tärkeämmäksi** ei ole vain teini-ikäisten hormonihuuruista hömpötystä.
Vuonna 2022 [Ilta-Sanomissa selvitettiin](https://www.is.fi/seksi-parisuhde/art-2000008958326.html), missä ”parisuhteen rajat” menevät. Toisin sanoen lukijoilta kysyttiin, mitä he antavat kumppaninsa tehdä eri sukupuolta olevien ystäviensä kanssa. Valtaosa vastaajista vastasi, että esimerkiksi ystävän kanssa nukkuminen, yhteiset ravintolaillalliset ja ystävän ottaminen juhliin seuralaiseksi ylittää ystävyyden rajat.
Yritin kääntää asetelman päälaelleen ja pohtia, miten ystävät vastaisivat samoihin kysymyksiin: ”Ystäväsi ottaa juhliin seuralaiseksi puolisonsa eikä sinua. Pahastutko tilanteesta? Entä miten reagoit, jos ystäväsi halaa kumppaniaan?”
Tämä absurdi ajatusleikki paljastaa, miten romanttiset rakkaussuhteet dominoivat ihmissuhteitamme ja sitä, miten rakkauden ymmärrämme.
**Antiikin Kreikassa rakkaudelle oli** [useita eri sanoja](https://en.wikipedia.org/wiki/Greek_words_for_love), sillä rakkautta oli monenlaista.
*Storge* tarkoitti kiintymystä, luonnollista rakkautta erityisesti perheenjäsenten kesken, *Agápe* yliluonnollista rakkautta esimerkiksi jumalia kohtaan ja *Xenia* hyväntahtoisuuteen ja oikeudentuntoisuuteen tarkoitettua rakkautta. Romanttisesta rakkaudesta ja seksuaalisesta kiinnostuksesta käytettiin sanaa *Éros*, ystävyydestä *Philia* ja itserakkaudesta *Philautia*.
Kreikkalaisen filosofin Platonin rakkauskäsitystä tutkineen **Sini Pentikäisen** [mukaan länsimaisella ihmisellä on nykyisin tarve luoda vastakkainasettelua asioiden välille](https://koneensaatio.fi/tarinat-ja-julkaisut/onko-rakkaudella-ja-filosofialla-yhteinen-tehtava-platonin-ajatuksista-hyotya-myos-nykyajattelijalle/). Kenties siksi myös myöhemmin Platonin mukaan nimensä saanut *platoninen rakkaus* nähdään nykyään romanttisen rakkauden vastakohtana.
[Pentikäinen kuitenkin tulkitsee Platonin kirjoituksia rakkaudesta ennemmin toisiaan täydentävinä kuin toisensa pois sulkevina](https://koneensaatio.fi/tarinat-ja-julkaisut/onko-rakkaudella-ja-filosofialla-yhteinen-tehtava-platonin-ajatuksista-hyotya-myos-nykyajattelijalle/#_ednref1). Arkikielinen käsityksemme, jossa seksuaalisuus ja ruumiillisuus suljetaan platonisen rakkauden ulkopuolelle, voi olla tarpeeton.
Ehkä rakkaudessa olennaisinta ei ole saada jotakin toiselta, vaan löytää ja antaa jotakin itsestään.
Aalto-yliopiston filosofi-tutkija **Pärttyli Rinteen** [tutkimuksessa selvitettiin, missä päin kehoa ja kuinka intensiivisesti rakkaus koetaan](https://yle.fi/a/74-20050618).
Tutkimukseen otettiin mukaan 27 eri rakkauden lajia, kuten intohimoinen rakkaus, vanhemman rakkaus lapseen, rakkaus ystäviin, luontoon ja viisauteen.
Tutkimukseen osallistuneiden henkilöiden vastauksissa toistui lähimmäisiin ja ystäviin kohdistuvan rakkauden tuntuminen pään ja yläruumiin alueilla. Seksuaalinen rakkaus jakautui näiden lisäksi genitaalien alueelle.
Jos tunnemme rakkauden samoissa osissa kehoa, niin miksi rakkaus ystäviä kohtaan on arvoasteikossa muita paljon alempana?
Rakkausrealityssa osallistujat etsivät lähes poikkeuksetta ihmistä, jonka kanssa voisi tehdä ”ihan tavallisia asioita”, kuten katsoa televisiota, käydä lenkillä ja tehdä ruokaa.
**Yksin asuvien ihmisten määrä on tuplaantunut Suomessa** 90-luvulta lähtien. Yksinasuminen yhdistetään usein yksinäisyyteen ja yksinäisyys siihen, että ihmiseltä puuttuu romanttinen rakkaus.
Sinkkuja säälitään, vaikka todellisuudessa elämä saattaa olla rikasta ja täynnä merkityksellisiä ihmissuhteita.
Rakkausrealityssa osallistujat etsivät lähes poikkeuksetta ihmistä, jonka kanssa voisi tehdä ”ihan tavallisia asioita”, kuten katsoa televisiota, käydä lenkillä ja tehdä ruokaa.
**En voi olla miettimättä, miten normittunut** käsityksemme ihmissuhteista on. Itse jaan eri sukupuolia olevien ystävieni kanssa monia niistä asioista, jotka Ilta-Sanomien kyselyssä haluttiin kieltää.
Romanttinen rakkaus tai seksi ei muodosta ohituskaistaa, jota pitkin pääsisi määräämään ajankäytöstäni tai ihmissuhteistani.
Halaan heitä, silitän heidän hiuksiaan ja hieron olkapäitä. Teemme yhdessä viikonloppumatkoja, järjestämme illalliskutsuja ja käymme teatterissa.
Romanttinen rakkaus tai seksi ei muodosta ohituskaistaa, jota pitkin pääsisi määräämään ajankäytöstäni tai ihmissuhteistani.
**Tänään vietetään** ystävänpäivää. Suomi poikkeaa ystävänpäivän vietossa monesta muusta maasta, jossa ystävyys on korvattu Valentinella, tosirakkaudella.
Mielitietyn lahjominen ja romanttiset illalliset rakastajan kanssa yrittävät luikerrella myös suomalaisen ystävänpäivän juhlintaan. Ehdotan kuitenkin, että pidämme jatkossakin kiinni ystävyydestä.
Ystävänpäivä on kuitenkin vuoden ainoa ystävyydelle ja monesti myös valitulle perheelle omistettu merkkipäivä.
*Emmi Nuorgam*
*Kirjoittaja on opetellut tunnustamaan rakkautensa ystävilleen myös ilman nousuhumalaa.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lakko laajenee tänään | Poliisi törmää rikollisten 3D-aseisiin Suomessakin | Kaveruus syntyy 50 tunnissa
Paimioon Naskarlaan suunnitteilla aurinkovoimala – kaupunki suostui vuokraamaan maa-alueita
Kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki arvioi, että aurinkovoimala kerryttäisi Paimion kassaan kuusinumeroisen luvun kiinteistöveroa.
Paimio vuokraa maa-alueitaan aurinkovoimalan käyttöön.
Ruotsalainen Alight-projektiyhtiö on neuvotellut hankkeesta myös yksityisten maanomistajien kanssa.
Kaikkiaan noin 40 hehtaarin laajuinen alue sijaitsee pääosin Naskarlantien tuntumassa moottoritien ja 110-tien välimaastossa.
Kaupunginjohtaja **Jari Jussinmäki** arvioi, että kyseessä olisi kaupungin talouden kannalta merkittävä hanke: kiinteistöveroa kertyisi kuusinumeroinen luku vuodessa.
Jos lupaprosessi etenee jouhevasti, voimala voisi olla toiminnassa vuoden 2026 aikana.
Kaupunginhallitus päätti maanvuokra- ja käyttöoikeussopimuksesta tiistai-iltana.
Ajokeli on tänään paikoittain erittäin huono
Lunta on luvassa paikoin kymmenien senttien edestä.
Fintraffic varoittaa huonosta ja erittäin huonosta ajokelistä Suomen länsi- ja eteläosissa keskiviikkona. Myös Ilmatieteen laitoksen varoituskartan mukaan ajokeli on huono Pohjois-Pohjanmaalta maan eteläosiin ulottuvalla alueella.
Suomen ylittää tänään lumisadealue, ja lunta on monin paikoin luvassa useiden senttien edestä. Maan lounaisosista leviää yön aikana lumisadealue kohti itää, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Pia Isolähteenmäki** STT:lle.
Aamulla lumisadealue ulottuu Uudeltamaalta Pohjois-Pohjanmaalle. Eniten lunta sataa maan etelä- ja kaakkoisosiin, joissa lunta voi tulla paikoitellen yli kymmenenkin senttiä. Muualla lumikertymä jää 5–10 senttimetriin.
Aivan maan itä- ja pohjoisosissa lunta sataa tänään vain muutamia senttejä, sillä suurimmat lumisateet etenevät sinne huomisen aikana. Pakkasta on 5–15 astetta. Maan pohjoisosissa ja itärajalla pakkasta voi olla päivän aikana 20–25 astetta.
– Lumisade tulee navakan tuulen kanssa eli ihan lumipyrystäkin voi puhua paikoitellen, Isolähteenmäki kertoo STT:lle.
Lumisadealueen jälkipuolella voi sataa paikoin jäätävää tihkua, joka voi tarttua tuulilasiin. Jäisille jalkakäytäville satava lumi voi tehdä jalankulkusäästä huonon.
Hämeenlinnan torin julkinen vessa meni taas käyttökieltoon
Kallis vessa on nyt toistamiseen poissa toiminnasta.
Hämeenlinnan torin julkisen vessan ongelmat jatkuvat. Nyt vessa on poissa käytöstä vesimittarin vaurion vuoksi. Vessa ehti olla käyttökunnossa vain viikon verran.
Se oli yli kuukauden verran poissa käytöstä vuoden alusta lähtien. Wc:n käyttövesiputket jäätyivät tammikuun alun kovilla pakkasilla ja vaurioittivat putkia. Hämeenlinnan katukunnossapitomestari **Aleksi Koivuniemen** mukaan jäätymisen taustalla ei havaittu mitään rakennusaikaista tai kunnossapidollista virhettä.
Hämeenlinnan torin vessa maksoi noin 260 000 euroa. Sen piti valmistua alun perin kesällä 2023, mutta useat viivästykset rakennusvaiheessa siirsivät avajaisia lokakuulle.
Vaurioitunut vesimittari on tarkoitus saada korjattua niin että torin vessa toimisi perjantaihin mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaveruus syntyy 50 tunnissa, mutta montako yhdessäolon tuntia tarvitaan hyvän ystävyyden syntyyn?
Ystävystyminen vaatii taitoa hakeutua toisten seuraan ja uskallusta päästää toinen henkisesti lähelle.
50, 90 ja 200 tuntia, luettelee sosiaalipsykologi **Roosa Tähtinen**. Siinä on yksinkertaistettuna ystävystymisen matemaattinen kaava.
Kun kaksi ennestään tuntematonta ihmistä tapaa ensimmäisen kerran, tutustuminen voi alkaa. Ystävyyttä paljon tutkineen **Jeffrey Hallin** mukaan tuttavasta kaveriksi muuttumiseen tarvitaan keskimäärin 50 tuntia yhteistä aikaa.
Kaveruuden syventyminen ystävyydeksi vie [Hallin tutkimuksen](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0265407518761225) mukaan 90 tuntia.
Läheinen ystävyys alkaa Hallin mukaan olla mahdollista keskimäärin 200 yhdessä vietetyn tunnin jälkeen. Luvut ovat suuntaa-antavia, ja aiheesta tarvitaan lisää tutkimusta.
Pelkkä yhdessä vietetty aika ei kuitenkaan ole tae ystävystymisestä. Merkitystä on myös muun muassa sillä, mitä tuntien kertyessä yhdessä tehdään, Tähtinen muistuttaa.
– Vaikuttaisi siltä, että aktiivisempi yhdessäolo tukisi ystävystymistä paremmin. Eli pelkkä samassa tilassa hiljaa työskentely esimerkiksi koulussa tai työpaikalla ei välttämättä syvennä ihmissuhdetta.
Ystävystymisen kolme tärkeää sosiaalista taitoa
Myös omalla käyttäytymisellä on merkitystä ystävystymisessä. Roosa Tähtinen haastatteli pro gradu-tutkielmaansa varten 13 parikymppistä naista.
Erityisesti kolme sosiaalista taitoa nousi tärkeiksi ystävyyden alkuvaiheessa. Nämä ovat muiden seuraan hakeutumisen taito, lähelle päästämisen taito ja epävarmuuden sietämisen taito.
– On tärkeää uskaltaa lähteä uusien ihmisten seuraan, kukaan ei tule välttämättä sieltä kotoa hakemaan.
Lähelle päästämisen taito tarkoittaa uskallusta tuoda keskusteluun omia henkilökohtaisia asioita, joita ei kenelle tahansa tuttavalle kertoisi. Vastavuoroinen, askel kerrallaan tehty avautuminen syventää suhdetta ja vie sitä kohti läheisempää ystävyyttä.
Ystävystyminen vaatii itsensä likoon laittamista. Koskaan ei voi ennalta tietää, onko ystävystymisen halu vastavuoroista. Silloin tarvitaan epävarmuuden sietämisen taitoa.
– Ystävyyden alussa moni haastateltava koki epävarmuutta siitä, onko riittävän kiinnostava ja hauska sille toiselle ihmiselle. Alussa saattaakin tulla kiusaus miellyttää toista ja tutustuttaa toinen vähän eri tyyppiin kuin itse asiassa onkaan, Tähtinen kertoo ja rohkaisee luottamaan siihen, ettei tälle ole tarvetta.
Vaikka kaikki muu olisi kohdallaan, voi ystävyyden syventämisen esteeksi tulla ulkoisia tekijöitä kuten opiskelu- tai työkiireet, toiselle paikkakunnalle muutto tai toisen jo valmiiksi kovin täysi ystäväpiiri.
Ystävyyttä voi ylläpitää yhteisillä arkirutiineilla
Kun ystävyys on syntynyt, sitä pitää vaalia ja ylläpitää. Roosa Tähtisen mukaan ystävyyden ylläpitämisessä oleellista ovat lähellä pitämisen taito ja kiireen taklaamisen taito.
Lähellä pitämisen taito ei välttämättä ole vain puhumista vaan myös yhteistä tekemistä. Siihen liittyy myös itsetuntemuksen syventäminen.
– Jotta pystyy päästämään toisen lähelle ja olemaan haavoittuvainen, täytyy tuntea itsensä aika hyvin. Silloin osaa myös paremmin ilmaista itseään ja tarpeitaan.
Arjessa ystävyyden hoitaminen jää usein muiden kiireiden jalkoihin. Kiireen taklaamiseen Tähtinen ehdottaa ystävähetkien ujuttamista osaksi arkirutiineja.
– Ystävän kanssa voi sopia vaikka yhteisestä iltakävelystä tai puhelusta aina samana viikonpäivänä. Tai vaikka yhteisestä etälounaasta, jos molemmat työskentelevät etänä.
Ystävystymiseen liittyy usein ripaus mystiikkaa. Jonkun ihmisen kanssa vaan tuntuu hyvältä olla, eikä sitä välttämättä pysty sanoin selittämään. **Samuel Boateng** kiteyttää asian hyvin:
– Olen vielä matkalla ymmärtääkseni mitä todellinen ystävyys on. Ystävieni kanssa pyrimme yhdessä rakentamaan ja ymmärtämään ystävyyttä. Se ei ole niin yksinkertaista kuin luulisi.
Junavuoroja peruttu Vaasan ja Seinäjoen välillä
VR perui tiistaina kaukoliikenteen junavuorot ratavaurioiden vuoksi. Myös keskiviikkona osa junavuoroista perutaan, osa korvataan busseilla.
Junaliikenteessä on myös tänään paljon poikkeuksia.
Osa junista perutaan ja osa korvataan linja-autoilla. Esimerkiksi Intercity 40 Vaasasta Helsinkiin klo 04:44 peruttiin. Matkustajat ohjattiin seuraavaan junaan.
Vaasan ja Seinäjoen välillä kuusi junavuoroa korvataan linja-autoilla kalustovian vuoksi.
Linja-autoilla korvatut junavuorot ovat:
\- S 44 Vaasa-Seinäjoki klo 06:44  
\- S 440 Vaasa-Seinäjoki klo 08:20  
\- S 55 Seinäjoki-Vaasa klo 08:37  
\- S 445 Seinäjoki-Vaasa klo 16:32  
\- S 442 Vaasa-Seinäjoki klo 18:07  
\- S 447 Seinäjoki-Vaasa klo 19:27
Linja-autot lähtevät Vaasan rautatieaseman vierestä bussikentältä ja Seinäjoella junalaiturin 1. pohjoispäästä. Linja-autot kiertävät Tervajoen aseman kautta.
Oman junan tilanteen voit tarkistaa [Junaliikenne nyt -sivulta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)
Kommentti: Tähtivalmentajan käytös Kamila Valijevan dopingskandaalissa häkellyttää – teini-ikäinen urheilija heitettiin susille
Eteri Tutberidzen valmennusryhmän piti olla perhe, jossa pidetään aina omien puolta. Kamila Valijevan tapaus osoitti, ettei näin ole, kirjoittaa Jelena Leppänen.
*Kamila, olemme kanssasi!*
Teksti ilmestyi jättikokoisille valotauluille ympäri Moskovaa helmikuussa 2022. Hieman aiemmin Pekingin olympialaisista oli levinnyt maailmalle tieto, että taitoluistelun superlahjakkuus, 15-vuotias **Kamila Valijeva** oli antanut positiivisen dopingnäytteen.
Puhuttua dopingtapausta on ruodittu läpikotaisin viime päiviin saakka. Tammikuun lopussa kerrotussa tuomiossa urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS antoi nyt 17-vuotialle Valijevalle[ neljän vuoden dopingpannan](https://yle.fi/a/74-20071975).
Tulos oli venäläisille urheilupiireille šokki. Kaksi vuotta sitten moskovalaisilla valotauluilla vilkkunut slogan unohtui nopeasti, kun poliittiset päättäjät ja urheilupomot kiirehtivät pelastamaan nahkaansa ja käyttämään skandaalia lyömäaseenaan.
Presidentti **Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** kutsui CAS:n päätöstä politisoituneeksi. Venäjän olympiakomitea ilmoitti, että venäläiselle urheilulle on julistettu sota. Legendaarinen taitoluisteluvalmentaja **Tatjana Tarasova** manasi päätöksen tehneet ”ilkeät siat” alimpaan helvettiin. Ja niin edelleen.
Metelin keskellä tärkeintä kysymystä on hädin tuskin esitetty. Miten on mahdollista, että teini-ikäisen urheilijan kehossa oli kielletyn trimetatsidiinin lisäksi useita kyseenalaisia lääkeaineita?
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20073505), että Valijevan näytteestä löytyi kolmea suoritusta parantavaa ainetta, joita Maailman antidopingtoimisto Wada ei ole kuitenkaan vielä lisännyt kiellettyjen aineiden listalle. Sen lisäksi Valijevan puolustus kertoi urheilijan käyttäneen vuosina 2020 ja 2021 noin 60 erilaista lääke- tai ravintolisävalmistetta.
Kokenut urheilulääkäri **Harri Hakkarainen** ihmetteli Ylen haastattelussa, millä perusteella tuolloin 13–15-vuotias urheilija käytti niin suurta määrää valmisteita.
**Lue lisää:** [Suomalaislääkäri kavahtaa venäläiskollegojen listausta 13–15-vuotiaasta Kamila Valijevasta: ”Onko aiheutettu joku sairaus?”](https://yle.fi/a/74-20073711)
Ihminen, jonka pitäisi kaiken järjen mukaan pystyä vastaamaan tähän, on päässyt hämmästyttävän helpolla.
Päätösvalta valmentajalle
**Eteri Tutberidze**, 49, on yksi maailman menestyneimmistä taitoluisteluvalmentajista. Tiukkana ja autoritäärisenä hahmona tunnettu luotsi on kertonut moneen otteeseen perusperiaatteistaan.
Jos vanhemmat haluavat lapsensa Tutberidzen oppiin, heidän on luotettava valmentajan näkemyksiin ja ratkaisuihin sataprosenttisesti. Matkalla menestykseen valmentaja on korkein auktoriteetti.
Tähän sitoutui myös 12-vuotias Kamila Valijeva, kun hän tuli kesällä 2018 Tutberidzen valmennusryhmään. Tutberidzen valvovan katseen alla taiteellisesta ja teknisesti äärimmäisen taitavasta luistelijasta tuli venäläisen taitoluistelun puhutuin nimi.
Ei siis ihme, että kun Valijevan dopingtapauksesta tuli maailmanlaajuinen uutinen Pekingin olympialaisissa 2022, kysyviä katseita käännettiin valmentaja Tutberidzen suuntaan.
Vastauksena oli pitkään täysi hiljaisuus, kunnes syksyllä 2023 Tutberidze antoi ihmetystä herättäneen haastattelun **Leonid Slutskin** [ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=Rj3A4npeVRA&t=2401s). Tutberidze pesi kätensä Valijevan kohtalosta ja antoi ymmärtää luistelijan suhtautuvan syömiseensä turhan huolimattomasti.
– Kamila kertoi minulle syöneensä Venäjän mestaruuskisoissa (joissa antoi positiivisen dopingnäytteen) vapaaehtoisen tarjoamaa jäätelöä ja juoneensa hierojan tarjoamaa teetä. En meinannut uskoa hänen naiiviuttaan. Yritämme opettaa heitä, mutta... Tutberidze sanoi.
Kun CAS julkisti neljän vuoden dopingpannansa, Tutberidze sanoutui Instagram-sivuillaan jälleen irti kaikesta tapahtuneesta. Hän korosti, ettei vieläkään tiedä, miten urheilijan elimistöön päätyi kiellettyä ainetta.
Ulostuloja on kritisoitu laajasti. Valijevan tapaukseen perehtyneiden venäläistoimittajien mukaan Tutberidzen vihjailut Valijevan huolimattomuudesta eivät ainakaan vahvistaneet urheilijan muutenkin hataraa puolustusta CAS:n dopingoikeudenkäynnissä.
Tuntuu kieltämättä oudolta, että Tutberidzella, jonka ryhmässä vannotaan täydellisen omistautumisen ja kokonaisvaltaisen huippu-urheiluarjen nimiin, ei ole itsellään mitään käsitystä tähtiurheilijansa käyttämistä valmisteista ja ravitsemuksesta.
Valmennusryhmä syynissä
Tutberidzen toiminta nousi esiin myös CAS:n käsittelyssä.
Maailman antidopingtoimisto Wada toi esiin Tutberidzen sanomiset vuodelta 2019. Tähtivalmentaja kertoi tuolloin toimittaja **Vladimir Poznerille** olevansa pahoillaan, että Wada lisäsi kiellettyjen aineiden listalle taitoluistelijoiden käyttämän sydänlääkkeen meldoniumin.
– Meidän piti löytää jotain uutta ainetta, sillä urheilijat tarvitsevat joka tapauksessa vitamiineja, jotka auttavat heitä palautumaan, Tutberidze sanoi tuolloin.
Epäluuloja on lisännyt yhtä lailla Valijevan ja Venäjän huippuluistelijoiden kanssa toimineen lääkärin **Filipp Švetskin** tausta. Lääkäri oli kolmen vuoden toimintakiellossa, kun Venäjän maajoukkuesoutajien hallusta löydettiin vuonna 2007 verenvaihtoon käytettäviä välineitä.
Švetski on korostanut, ettei työ Valijevan kanssa ollut vain hänen vastuullaan. Kiistelty lääkäri on vierittänyt syytä kollegojensa niskoille kertomalla, ettei ollut hyväksynyt Valijevan käyttämiä lisäravinne- ja muita valmisteita.
Tutberidzen valmennusryhmää on kuvattu perheeksi, jonka eteen valmentajat ovat valmiit tekemään mitä tahansa. Kuitenkin kun 15-vuotias urheilija joutui elämänsä pahimpaan myllyyn, ulospäin piirtyi surullinen kuva.
Valijeva jätettiin kohtaamaan seuraukset yksin.
Tutberidze on päässyt tilanteessa harvinaisen vähällä. Hänen on annettu kertoa julkisuudessa omaa versiotaan tapahtumista, mutta menestysvalmentajaa ei ole [muutamia kriittisiä artikkeleja lukuun ottamatta](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/3218953.html) juuri haastettu.
Tällä hetkellä venäläiset televisiokatsojat voivat seurata taitoluisteluvalmentajan uutta aluevaltausta, kun hän toimii juontajana painonpudotusta käsittelevässä ”Isot tytöt” -realitysarjassa.
Kamila Valijevan dopingtapaus on tuonut esiin lukemattomia mielipiteitä, syytöksiä ja teorioita. Urheilupiirit ovat yksimielisiä ainoastaan siitä, että kaikkien aikojen lahjakkaimpiin kuuluvan luistelijan ura tuhoutui aivan liian aikaisin.
Kukaan ei vain halua kantaa siitä vastuuta.
Asunnottomien määrä säilynyt ennallaan Lahdessa
ARA keräsi kunnista tilastoja, jotka ovat suuntaa-antavia. Lahdessa esimerkiksi velkaantuminen ja luottohäiriömerkinnät näkyvät tilastossa.
Asunnottomien määrä väheni hieman viime vuonna toissa vuodesta, kertoo Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n selvitys.
Viime vuonna Suomessa oli runsaat 3400 asunnotonta, eniten pääkaupunkiseudulla. ARA:n mukaan kuntien antamat tiedot ovat suuntaa-antavia.
Selvityksen mukaan Lahdessa oli viime vuonna 90 yksinelävää asunnotonta eli liki sama määrä kuin toissa vuonna.
Lahden kaupungin asumisneuvonnan mukaan asunnon hakijoiden velkaantuminen ja luottohäiriömerkintöjen vaikutus näkyy esteenä asunnon saannille. Kaupungin mukaan kohtuuhintaisia asuntoja on verrattain hyvin tarjolla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kokkolan suurteollisuusalueen alasajo on vaativa prosessi: myös naapuritehtaiden aikataulut on huomioitava
Laaja lakko pysäyttää suurteollisuusalueen laitokset lyhyen ajan sisällä jo toista kertaa. Myös Kokkolan satama ja rakennustyömaat hiljenevät.
Poliittiset lakot pysäyttävät teollisuuslaitoksia pohjalaiskunnissa jo toistamiseen tässä kuussa. Tällä kertaa Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron lakot kestävät kolme päivää.
Jälleen seisahtuvat myös Kokkolan suurteollisuusalueen parikymmentä teollisuuslaitosta.
Alas- ja ylösajot ovat vaativa ja työläs operaatio.
Tehtaat hyödyntävät Kokkolassa toistensa raaka-ainevirtoja, joten tuotannon alasajossa ja käynnistämisessä on huomioitava myös naapuritehtaiden toiminta.
Myös esimerkiksi jäteveden puhdistus hoidetaan tiettyjen yritysten välillä yhteisesti.
– Ei voida mennä pelkästään oman suunnitelman mukaan, vaan meidän huomioitava myös naapuritehtaiden aikataulut, kertoo Jervoisin toimitusjohtaja **Sami Kallioinen**.
Useiden päivien varautuminen
Eri tehtaiden prosessit ovat eripituisia, ja lakkoon pitää varautua jo useita päiviä etukäteen.
Esimerkiksi kobolttituottaja Jervois oli aloittanut tuotannon alasajon vaiheittain jo sunnuntaina.
– Laitokset joudutaan ajamaan hyvissä ajoin alas henkilö-, turvallisuus- ja ympäristönäkökulmien johdosta, että saadaan kaikki materiaalivirrat loppumaan, kertoo toimitusjohtaja Kallioinen.
Kolmen päivän lakko tarkoittaakin vielä useamman päivän tuotannonseisausta.
– Erityisesti Kokkolan tilanteessa tämä on äärimmäisen kallista, koska tämä on jo toinen laaja lakko suurteollisuusalueella lyhyen ajan sisään, sanoo Jervoisin Sami Kallioinen.
Tuotantolaitoksia ei ajeta alas joka vuosi.
Hienokemikaalivalmistaja Cabbin toimitusjohtaja **Ari Venninen** kertoo, että seuraava huoltoseisokki Kokkolassa olisi tulossa vuonna 2025.
– Äärimmäisen harvoin tulee eteen tällaisia alasajoja, kuvailee Venninen lakon aiheuttamaa seisausta.
Cabb poikkeaa alueen muista yrityksistä siinä, että se ei ole juurikaan riippuvainen muiden raaka-ainevirroista. Hienokemikaalivalmistajan noin 260 työntekijästä vajaat parikymmentä jää laitokseen suojatyöhön eli huolehtimaan laitoksen turvallisuudesta.
Tehtaiden ylös- ja alasajoon liittyy myös teknisiä riskejä, etenkin kovien pakkasten aikaan. Tehtaiden toiminnan varmistamiseksi lakkoaikanakin tehdään suojatöitä kunnossapidossa ja tuotannossa.
Rakennustyömaat, satamat ja linja-autot seisahtuvat
Rakennusliiton julistama kahden päivän lakko alkoi myös keskiviikkona. Pohjanmaalta lakon piirissä ovat Rakennusliiton kaikkien sopimusalojen työt Kokkolassa ja Vaasassa.
Ahtaajien lakko seisauttaa puolestaan Suomen tavarasatamat kolmeksi päiväksi. Kokkolan satamassa on sen nettisivujen mukaan tällä hetkellä kolme laivaa ja kaksi on tulossa huomenna aamulla.
Niin ikään Auto-ja kuljetusalan ammattiliitto AKT aloittaa keskiviikkona linja-autonkuljettajia sekä huoltokorjaamoita koskevan kaksipäiväisen lakon.
Lakon vuoksi osa Kokkolan paikallisliikenteen bussivuoroista jää ajamatta keskiviikkona ja torstaina. Rytimäen linja ajetaan normaalisti kello 15 saakka. Sen jälkeen ajot loppuvat.
Halkokarin linjaa liikennöidään vain kolme tuntia puolestapäivästä eteenpäin.
Muut paikallisliikenteen vuorot ajetaan normaalisti.
Ammattiliitot vastustavat lakoilla hallituksen työelämäuudistuksia
Lakot pysäyttävät jälleen paikallisliikenteen Porissa – Raumalla osa vuoroista ajetaan
Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia.
Ammattiliittojen poliittiset lakot laajenevat tänään.
Myös AKT on mukana lakoissa tänään ja huomenna. Esimerkiksi Porin Linjojen kaikki vuorot jäävät ajamatta kahden päivän ajan. Rauman paikallisliikenteessä ajetaan osa vuoroista. Ajettavat vuorot löytyvät [Rauman kaupungin nettisivuilta](https://www.rauma.fi/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/liikenne/joukkoliikenne/).
Lakon piirissä ovat myös Satakunnan Liikenne ja Onnibus. Onnibus ajaa osan vuoroista, ajettavat vuorot löytyvät [yhtiön matkustustiedotteista](https://www.onnibus.com/liikennetiedotteet).
Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia.
Lakossa ovat tällä viikolla myös muun muassa ahtaajat ja päiväkotien työntekijät. Lakon vaikutuksista voi lukea lisää [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20073787).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomesta kehitystukea saaneessa yrityksessä sambialaiset lapset tonkivat jätteitä – saavat palkaksi löytämänsä keksit
Yrittäjän mukaan kyse ei ole lapsityöstä, koska lapsille ei makseta rahaa. Ulkoministeriö on käynnistänyt hankkeesta selvityksen.
**LUSAKA, SAMBIA** Suomen valtiolta tukea saanut yrittäjä Sambiassa käyttää lapsia jätteiden lajitteluun.
Kouluikäiset ja nuoremmatkin lapset tonkivat yrittäjän pihalla roskia ja auttavat vanhempiaan niiden lajittelussa.
Lapset pöyhivät jätteitä ilman suojavarusteita. Heidän ympärillään leijuu katku, joka syntyy pihalla sulatettavasta muovista.
Asia kävi ilmi Ylen vieraillessa Plastpave Zambia -yrityksessä viime viikolla Sambiassa, lähellä pääkaupunki Lusakaa.
Vierailu oli osa Suomen ulkoministeriön järjestämää koulutusohjelmaa, jonka tarkoitus oli esitellä toimittajille kehitysapua Sambiassa.
Investointitukea Suomesta vuonna 2023 saanut Plastpave Zambia kierrättää jätteitä ja valmistaa pakkausmuoveista esimerkiksi huonekaluja ja aidanseipäitä.
”Lapset tykkäävät tonkia roskia”
Ylen saapuessa paikalle jätteitä lajitteli silmämääräisesti noin kymmenkunta lasta.
Kun vierailu virallisesti alkoi ja yhtiön omistaja **Lwenga Mulela** ryhtyi esittelemään aluetta toimittajille, lapset ja heidän äitinsä olivat jo lähteneet pois töistä.
Mulelan mukaan kyse ei ole lapsityövoiman hyväksikäytöstä.
– Ei meillä ole lapsityövoimaa, koska heille ei makseta mitään! Lapset tykkäävät muutenkin tonkia roskia ja he saavat pitää löytämänsä keksit. He tulevat tänne äitiensä kanssa, Mulela sanoi.
Yhtiö käsittelee tällä hetkellä etenkin keksipakettien pakkausmuoveja, joita Mulela on saanut ilmaiseksi paikalliselta yritykseltä.
Suojavarusteet puuttuivat
Lapsityövoiman käyttö on verrattain yleistä Sambiassa. Yhdysvaltain työministeriön selvityksen mukaan noin 7,8 prosenttia 5–14-vuotiaista lapsista Sambiassa työskentelee.
Rajanveto esimerkiksi vanhempien auttamisen ja lasten taloudellisen hyväksikäytön välillä on vaikeaa ja tapauskohtaista.
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan lapsityöstä voidaan puhua, kun työ on fyysisesti tai psyykkisesti haitallista lapsen kehitykselle ja kun se vaikuttaa lapsen mahdollisuuksiin käydä koulua.
Ylen vieraillessa Plastpave Zambia -yrityksessä koulut Sambiassa olivat suljettuina, koska maassa oli koleraepidemia. Osa jätteitä kaivelevista lapsista oli selvästi alle kouluikäisiä.
Lapsilla ja heidän äideillään ei näyttänyt olevan jätteiden käsittelyyn tarvittavia suojavarusteita kuten hanskoja tai haalareita.
– Älkää menkö kävelemään jätteisiin, koska teillä ei ole suojavarusteita, toimitusjohtaja Mulela ohjeisti journalisteja esitellessään yritystään.
Lapset ja aikuiset työskentelivät lähellä metallisia patoja, joissa muovia sulatetaan ennen sen valamista uuteen muotoon. Kenelläkään Ylen näkemällä työntekijällä ei ollut hengityssuojaimia.
Padoista nousevien höyryjen mahdolliset terveysvaikutukset eivät huolestuttaneet yhtiön toimitusjohtajaa.
– Kaasut eivät ole niin vaarallisia, koska työ tapahtuu ulkoilmassa. Työntekijät sitä paitsi tarkastetaan lääkärissä aina kolmen kuukauden välein, Mulela totesi.
Hänen mukaansa yhtiön työntekijöille on tarjottu suojavarusteita, mutta he eivät kuumuuden vuoksi halua käyttää niitä.
Ylen haastattelema toimitusjohtaja kertoi yrityksestään varsin avoimesti ja vaikutti olevan täysin tietämätön siitä, ettei yhtiön toiminta välttämättä täytä vastuullisen yritystoiminnan kriteerejä.
Hanke ulkoistettu konsulttiyhtiölle
Suomi on auttanut Plastpave Zambiaa 30 000 euron arvoisella investointituella, jolla yhtiölle hankittiin jätemuovin käsittelyyn tarvittavia laitteita.
Yhtiölle ei ole annettu rahaa suoraan, mutta sille on ostettu esimerkiksi kuorma-auto, digitaalivaaka ja muovisilppuri.
Yhtiön omistaja Lwenga Mulela on myös vieraillut Suomessa verkostoitumassa ja tutustumassa paikalliseen jätteenkäsittelyyn.
Plastpave Zambia on yksi niistä 369 sambialaisesta yrityksestä, joita Suomi tuki vuosina 2018–2023 käynnissä olleen AGS-hankkeen kautta. Yle vieraili Sambiassa kahdessa tukea saaneessa yrityksessä.
Suomen ulkoministeriön johtaman AGS-hankkeen tavoitteena on ollut kiihdyttää Sambian pienten ja keskisuurten yritysten kasvua ja luoda lisää taloudellisia yhteyksiä Suomen ja Sambian välille.
Vuodenvaihteessa päättyneellä projektilla oli myös kehityspoliittisia päämääriä. Sillä pyrittiin edistämään muun muassa Sambian kiertotaloutta ja parantamaan naisten asemaa liike-elämässä.
Tukea sambialaisille pk-yrityksille jaettiin yhteensä yhdeksän miljoonan euron edestä.
Ulkoministeriö valitsi hankkeen toteuttajaksi kilpailutuksen kautta Niras Finland -konsultointiyhtiön.
Vantaan Tikkurilasta käsin johdettu yritys kokosi Sambiaan kansainvälisen ryhmän, joka alkoi toteuttaa ulkoministeriön hanketta. Käytännössä ulkoministeriön rooli oli ohjata hankkeen yleistä etenemistä ja hyväksyä tuensaajat konsulttiyhtiön esitysten pohjalta.
Koska tuki jakautui satoihin yrityksiin, suomalaiset virkamiehet vierailivat vain murto-osassa kaikista tukea saaneista firmoista.
”Selvitetään perin pohjin”
Yritysvierailun jälkeen ulkoministeriössä on alettu selvittää, miksi lapset tonkivat jätteitä ministeriön tukeman yrityksen pihalla.
– Ulkoministeriö suhtautuu tähän erittäin vakavasti. Asia tullaan selvittämään perin pohjin. Keitä nämä lapset ovat ja miksi tästä ei ole raportoitu meille päin? kommentoi Lusakan suurlähetystön kehitysyhteistyöstä vastaava **Jan Koivu**.
– Pitää myös katsoa, onko tässä rikottu paikallisia lakeja, Koivu jatkaa.
Hänen mukaansa vielä on liian aikaista sanoa, että Suomi on tukenut lapsityövoiman käyttöä Sambiassa.
– On selvää, että lapsia ei pitäisi olla tuotantoalueella ja että kaikkien työntekijöiden turvallisuudesta tulisi pitää tarkasti huolta. Tämä on lähtökohta, mistä asiaa on nyt lähdetty selvittämään, Koivu sanoo.
Tiistaina ei vielä ollut tiedossa, onko kukaan hanketta Sambiassa organisoineen yhtiön konsulteista käynyt Plastpave Zambia -yrityksessä sen jälkeen, kun yhtiö sai tarvitsemansa laitteet.
Koivu toivoo, että asioihin saataisiin selvyyttä mahdollisimman pian.
– Tässä on nyt useampia asioita, jotka huolestuttavat ja joista pitää saada lisää tietoa. On ehkä hyvä muistaa, että vastuullinen yritystoiminta ja työntekijöiden oikeudet ovat Sambiassa lapsenkengissä ja osin juuri sen vuoksi täällä tehdään kehitysyhteistyötä, Koivu toteaa.
*Artikkelia täsmennetty 28.2.2024 klo 15.15*
*Virke ”Lapset työskentelevät ilman suojavarusteita” on muutettu muotoon ”Lapset pöyhivät jätteitä ilman suojavarusteita.”*
Tällainen on rikollisjengien käyttämä 3D-tulostettu ase, johon poliisi törmää Suomessakin
3D-aseiden tulostaminen ja käyttäminen voi lisääntyä, jos lainsäädöntö ei pysy ilmiön perässä, uskoo poliisi.
USA:ssa republikaanit asettivat kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministerin virkasyytteeseen
Virkasyyte on kuitenkin pitkälti symbolinen, sillä Mayorkas todennäköisesti vapautetaan demokraattien johtamassa senaatissa.
Yhdysvalloissa republikaanit ovat asettaneet kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministerin **Alejandro Mayorkasin** virkarikossyytteeseen. Konservatiivit republikaanien johtamassa edustajainhuoneessa syyttävät Mayorkasia Meksikosta tulleiden laittomien maahantulojen määrän noususta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta lähes 150 vuoteen, kun hallituksen ministeriä vastaan nostetaan virkarikossyyte.
Asiasta äänestettiin edustajainhuoneessa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. Äänestys päättyi niukasti äänin 214-213.
Virkasyyte on kuitenkin pitkälti symbolinen, sillä Mayorkas todennäköisesti vapautetaan demokraattien johtamassa senaatissa.
Republikaanit yrittivät jo viime viikolla asettaa ministerin syytteeseen, mutta tuolloin puolueen rivit hajosivat äänestyksessä.
Presidentti **Joe Biden** arvosteli tiukasti republikaanien ajamaa virkasyytettä ministerilleen. Presidentti piti sitä ”räikeänä esimerkkinä perustuslain vastaisesta puoluepolitiikasta.”
Mayorkas ei suinkaan ole ainoa Bidenin hallinnon korkea-arvoinen virkamies, jota vastaan republikaanit haluavat nostaa virkarikossyyteen. Listalla ovat myös muun muassa varapresidentti **Kamala Harris**, oikeusministeri **Merrick Garland** ja liittovaltion poliisin FBI:n päällikkö **Christopher Wray**.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*Juttua korjattu: Äänestys päättyi äänin 214-213, ei 241-213.*
Vastuullisuusvaatimukset saavat suomalaiset suuryritykset vaihtamaan alihankkijoitaan
Asiansa hoitavilla pk-yrityksillä on kilpailuetu puolellaan, neuvoo OP-ryhmä.
Enemmistö suomalaisista suuryrityksistä kertoo joutuneensa vaihtamaan alihankkijoitaan kiristyvien vastuullisuusvelvoitteiden vuoksi, ilmenee OP-ryhmän Suuryritystutkimuksesta. Näin oli toiminut 56 prosenttia vastaajista. Yli 53 prosenttia vastanneista uskoo, että alihankkijoita tai toimittajia vaihdetaan lähitulevaisuudessa vastuullisuusvelvoitteiden takia.
Yli 80 prosentissa vastanneista suuryrityksistä koetaan, että niillä on vastuullisuussitoumusten takia painetta tiukentaa tai uudistaa koko alihankintaketjuun liittyviä vaatimuksia.
Yritykset kertovat vaihtaneensa erityisesti teollisia alihankkijoita ja raaka-ainetoimittajia.
OP-ryhmän Yrityspankin toimitusjohtaja **Katja Keitaanniemi** kehottaa pieniä ja keskisuuria yrityksiä pitämään huolta ympäristöön, yhteiskuntavastuuseen ja hyvään hallintotapaan liittyvistä asioista. Vastuullisuusasioista käytetään yleisesti englanninkielisistä sanoista tulevaa lyhennettä ESG.
– Etulyöntiasemassa ovat sellaiset pk-yritykset, jotka kehittävät liiketoimintaansa vastuullisuusvaatimusten ja sääntelyn mukaisesti ja joiden liiketoiminta kestää läpivalaisun. ESG-asioiden hoitaminen hyvin tuo nyt pk-yrityksille selkeää kilpailuetua, Keitaanniemi sanoo tiedotteessa.
Apua tarjolla pk-yrityksille
Keitaanniemen mukaan OP-ryhmä on valmis tukemaan pk-yrityksiä kestävässä siirtymässä. Se olisi kansantaloudenkin kannalta parempi lopputulos kuin päästää pitkiä alihankintasuhteita katkeamaan.
– Pk-yritysten merkitys Suomen bkt:lle on valtava, ja pk-sektorin elinvoimaisuuden vuoksi olisikin elintärkeää kumppaneiden vaihtamisen sijaan tukea ja kouluttaa alihankkijoita ja toimittajia, Keitaanniemi sanoo.
Yritysvastuuasiat ovat olleet viime aikoina esillä, kun EU:n yritysvastuudirektiivi on ollut vastatuulessa.
OP:n Suuryritystutkimukseen vastasi viime syksynä 176 johtoryhmätason edustajaa yhteensä 141 suomalaisesta suuryrityksestä tai Suomessa toimivasta suuresta tytäryhtiöstä. Vastaajayritysten yhteenlaskettu liikevaihto on yli 244 miljardia euroa.
Biden tyrmäsi Trumpin Nato-puheet ”tyhminä ja häpeällisinä”
Voitteko kuvitella, että entinen Yhdysvaltain presidentti sanoo näin? kommentoi Joe Biden Donald Trumpin kohua herättäneitä Nato-puheita.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kehottaa maan edustajainhuonetta ottamaan senaatin varhain tiistaina hyväksymän Ukraina-avun käsittelyyn välittömästi.
Demokraattien johtama senaatti hyväksyi yli 95 miljardin dollarin apupaketin Ukrainalle, Israelille ja Taiwanille. Bidenin mukaan Ukrainan avun torjuminen pelaisi suoraan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** käsiin.
– Maailma katsoo meitä, Biden sanoi.
Kovan linjan republikaanit edustajainhuoneessa vastustavat ehdotettua Ukrainan apua.
– Emme voi odottaa enempää. Hinta nousee liian korkeaksi, etenkin Ukrainalle, Biden sanoi.
Ukraina-paketin läpimeno näyttää kuitenkin tyssäävän edustajainhuoneessa Bidenin patisteluista huolimatta. Edustajainhuoneen puhemies, republikaani **Mike Johnson** toisti jälleen tiistaina kantansa, jonka mukaan hän ei aio sallia äänestystä ulkomaanapupaketista, joka sisältää myös Ukraina-tuen.
Trumpin Nato-puheille täystyrmäys
Biden otti myös voimakkaasti kantaa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Donald Trumpin** puheisiin Natosta. Trump antoi viikonloppuna ymmärtää, ettei Yhdysvallat suojelisi niitä Nato-maita, jotka eivät maksa riittävästi puolustusmenoja, vaan suorastaan kehottaisi Venäjää hyökkäämään tällaisten maiden kimppuun.
Biden tuomitsi Trumpin puheet ”tyhminä ja häpeällisinä”.
– Voitteko kuvitella, että entinen Yhdysvaltain presidentti sanoo näin? Koko maailma kuuli sen. Ja pahin asia on, että hän tarkoittaa sitä, sanoi Biden.
Jo lauantaina Valkoinen talo arvosteli kovin sanoin Trumpin puheita. Valkoisen talon tiedottaja **Andrew Bates** kuvaili entisen presidentin kommentteja kauhistuttaviksi.
– Murhanhimoisten hallintojen rohkaiseminen hyökkäämään lähimpiä liittolaisiamme vastaan on kauhistuttavaa ja hullua – ja se vaarantaa Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden, globaalin vakauden ja taloutemme kotona, Bates sanoi.
*Lähteet: AP, AFP*
*Kello 1.40: Lisätty Mike Johnsonin ilmoitus liittyen Ukraina-tukeen.*
HS: Windows95manin esiintyminen Euroviisuissa ei ole varmaa
Windows95man eli Teemu Keisteri on toivonut, että Israel ei ole mukana viisuissa.
Suomen viisuedustajan Windows95manin eli **Teemu Keisterin** osallistuminen Euroviisuihin on hämärän peitossa.
Laulaja **Henri Piispasen** kanssa esiintyvä artisti valittiin edustamaan Suomea Malmön Euroviisuissa toukokuussa.
Keisteri sanoi tiistaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010217204.html), että hän ei ole varma, esiintykö Euroviisuissa. Keisteri oli ennen Uuden musiikin kilpailun voittoaan sanonut lähtevänsä viisuihin. Hän oli kuitenkin kertonut toivovansa, ettei Israel olisi mukana.
– Venytämme tätä nyt. Haluamme pitää muutaman lepopäivän, jotta voimme miettiä asiaa rauhassa, Keisteri sanoo.
Keisteri kertoi toivovansa, että viisuihin valitut artistit voisivat allekirjoittaa vetoomuksen, joka vaatisi Israelin poistamista kilpailusta. Israelin osallistuminen Euroviisuihin on herättänyt vastustusta maan Gazaan tekemien iskujen takia.
Maanantaina Ylen aamun haastattelussa Keisteri vaikutti olevan vahvasti viisuihin lähdön kannalla, vaikka sanoikin, että Uuden musiikin kilpailun voitosta on aluksi toivuttava.
Kunnioituksella alusta loppuun saakka – tämä kaikki tapahtuu, kun testamenttaa ruumiinsa tieteelle
Selvitimme, miten testamenttivainajaksi pääsee ja millaisia toimenpiteitä luovutetuille ruumiille tehdään. Jutussa kuvaillaan ruumiinavausta.
Oman ruumiin testamenttaaminen lääketieteen käyttöön on arvokas palvelus, jonka sadat suomalaiset olisivat vuosittain valmiit tekemään.
Vielä kymmenisen vuotta sitten yliopistoissa tuskailtiin [sopivien vainajien puutetta](https://yle.fi/a/3-8145920). Nyt tilanne on kääntynyt toisin päin: testamenttauksia tehdään niin paljon, että kaikki tarjokkaat eivät esimerkiksi Tampereella päädy tutkimuksen kohteeksi.
Tulevien lääkäreiden koulutuksen kannalta ruumiinsa opetuskäyttöön luovuttaneet ovat hyvin tärkeitä.
Tässä jutussa kerromme, mitä testamenttivainajan ruumiille tapahtuu. Juttu sisältää ruumiinavauksen ja siihen liittyvien toimenpiteiden kuvailua.
1. Testamentti
Ruumiinsa voi luovuttaa lääketieteen käyttöön täyttämällä niin sanotun[ ruumiinluovutuskirjan](https://research.tuni.fi/uploads/2023/06/4ea18469-ruumiinluovutustestamentti_20230612.pdf). Siihen vaaditaan kahden todistajan allekirjoitukset. Testamentin saa halutessaan perua.
Ruumiinluovutuskirjan allekirjoittamalla tarjoudut kuolemasi jälkeen testamenttivainajaksi, jota käytetään lääketieteen opiskelijoiden anatomian opetukseen.
Tällöin puhutaan dissektiosta. Se eroaa obduktioista, jotka voivat olla joko sairauksiin liittyviä lääketieteellisiä kuolinsyynselvityksiä tai oikeuslääketieteellisiä ruumiinavauksia.
Ruumiinlahjoituskirja osoitetaan yliopistolle. Testamenttivainajia vastaanotetaan Tampereen, Helsingin, Turun ja Itä-Suomen yliopistoilla.
**Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa vainajatoimintaa koordinoi Sari Juvonen. Videolla hän kertoo, millaisia puheluja tulevien testamenttivainajien kanssa käydään.**
Omaisia tai läheisiä kannattaa informoida päätöksestä, jotta kuoleman jälkeen tieto tapahtuneesta saadaan mahdollisimman pian yliopistolle. Mitään automaattista tiedonkulkujärjestelmää ei ole.
Omaisille testamentti on usein helpotus: vainajan oma tahto on silloin varmuudella tiedossa.
2. Varasuunnitelma
On myös varauduttava siihen, ettei pääse testamenttivainajaksi, sillä säilytystiloja on vähän ja halukkaita lahjoittajia paljon.
Esimerkiksi Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunta sai viime vuonna noin 140 ruumiinluovutuskirjaa. Säilytystiloja on kahdeksalle vainajalle kerrallaan.
Esteeksi saattaa muodostua myös välimatka kuolinpaikan ja yliopiston vainajasäilytyksen välillä tai se, että kuoleman hetki osuu viikonloppuun, jolloin yliopistolla ei ole noutopäivystystä.
Varasuunnitelma kannattaa tehdä. Se ottaa monilla koville, sillä ruumiin lahjoittamisen ajatuksen taustalla on voinut olla esimerkiksi halu huolehtia jo ennalta hautaamisjärjestelyistä tai -kustannuksista. Lääkärikoulutukseen käytetyn testamenttivainajan tuhkaamisesta ja tarvittaessa myös tuhkien hautaamisesta muistolehtoon huolehtii yliopisto.
Tuhkat saa haudattavaksi myös omaan hautaan. Tällöin yliopisto maksaa ainoastaan tuhkauskulut.
**Videolla vainajatoiminnan koordinaattori Sari Juvonen kertoo, millaiset muut syyt saattavat painaa testamenttia tehtäessä.**
Testamenttivainajaksi pääsy voi estyä, jos kuolee koronavirukseen tai muuhun tarttuvaan tautiin. Näin suojellaan ruumiin kanssa tekemisissä olevia.
Opetuskäyttöön ei myöskään voida ottaa vainajaa, jolle on jo tehty ruumiinavaus. Siksi testamenttivainajia tulee esimerkiksi saattohoitokodeista, joissa menehtyneille on harvemmin tarve tehdä erillistä kuolinsyyselvitystä.
3. Näin edetään kuoleman jälkeen
Kun ruumiinluovutuskirjan tehnyt henkilö kuolee, omaisten tai hoitopaikan tehtävä on ilmoittaa siitä yliopiston koordinaattorille. Mikäli vainaja voidaan ottaa vastaan, koordinaattori tarkistaa vielä taustatietoja ja pyytää kuoleman todenneelta lääkäriltä hautausluvan.
Omaisilla on mahdollisuus jättää jäähyväiset tai järjestää siunaustilaisuus sairaalan kappelissa. Heille kerrotaan, että vainajan tuhkan vastaanottamista voi joutua odottamaan jopa yli vuoden.
Kun jäähyväiset on jätetty, vainaja pakastetaan tai palsamoidaan. Kurssikokonaisuudet, joissa testamenttivainajia tarvitaan, saattavat olla vielä kaukana tulevaisuudessa.
Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa on jo yli kymmenen vuoden ajan käytetty pakastettuja vainajia, joiden käsittely on helpompaa ja turvallisempaa kuin myrkyllisillä aineilla palsamoitujen ruumiiden.
**Videolla anatomian professori Seppo Parkkila kertoo pakastamisen muista syistä.**
4. Opetushetki
Kun lääketieteen opiskelijoiden kurssikokonaisuus lähestyy, vainajapakastimen lämpötilaa nostetaan. Sulaminen vie noin viikon. Sulamisen jälkeen vainajaa voidaan käsitellä muutaman päivän ajan.
Opetuksessa pääasiallinen kohde on tuki- ja liikuntaelimistön anatomia. Niiden ohessa tutkitaan esimerkiksi verisuonia ja hermoja. Testamenttivainajilta irrotetaan myös aivot.
Opetuksessa ei keskitytä erityisesti sairauksiin, vaikka vainaja olisi kuollut esimerkiksi syöpään. Moni testamenttia tekevä toivoo, että ruumiin luovuttamisesta voisi olla apua sairauden hoidon kehittämisessä, mutta sellaista tutkimusta testamenttivainajilla ei tehdä.
5. Kun kaikki on annettu
Tunnelma opetussalissa on Seppo Parkkilan mukaan hyvin rauhallinen huolimatta siitä, että läsnä on yleensä paljon opiskelijoita ja opettajia. Monelle opiskelijalle kyseessä on ensimmäinen kohtaaminen kuolleen ihmisen kanssa.
Vainajaa kohdellaan arvokkaasti. Kasvot pidetään peitettyinä aina kun päätä ei käsitellä.
**Videolla anatomia professori Seppo Parkkila kertoo, miten testamenttivainajan arvokas kohtelu näkyy loppuun saakka.**
Kunnioittava kohtelu jatkuu ripeinä tuhkausjärjestelyinä. Tuhkat ripotellaan muistolehtoon tai annetaan omaisille, mikäli niin on sovittu.
Testamenttivainajasta ei jää jäljelle luita tai elimiä arkistoihin, vaikka testamentti sen sallisikin. Kun viimeinen palvelus on tehty, on aika mennä.
*Juttua korjattu 19.2.2024 klo 16.00: Tarkennettu tieto pakastetun vainajan sulatuksesta. Jutussa mainittiin aiemmin sulamisen vievän muutaman päivän, mutta se vie noin viikon. Sulatus tapahtuu pakastimen lämpötilaa nostamalla.*
Saarikko sivalsi hallitusta A-studiossa: ”Ensimmäisenä teidän kannattaisi perua tämä järjetön tunnin juna -hanke”
A-studion debatissa kohtasivat puolueidensa puheenjohtajat Sari Essayah (kd.), Anna-Maja Henriksson (r.), Annika Saarikko (kesk.) ja Sofia Virta (vihr.).
Hallituksen pöydällä ovat merkittävät lisäsäästöt, joiden arvioitu suuruus on liikkunut puolen miljardin ja viiden miljardin euron välillä kuluvan hallituskauden aikana. RKP:n puheenjohtajan, opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan perusopetus säästyy leikkauksilta.
– Siitä en lähde leikkaamaan, koska se maksaa pidemmällä aikavälillä.
Tiistai-illan A-studiossa vierailleen Henrikssonin mukaan hallitus joutuu kuitenkin neuvottelemaan kaikesta, myös koulutuksesta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** mielestä hallitus tarvitsee käyttöönsä koko paletin, eikä hän suostu rajaamaan säästökohteita pois.
– Joka kahdeksas euro on Suomessa velkaeuro. Me olemme totisen paikan edessä.
Henrikssonin mukaan hallitus joutuu tarkastelemaan myös verotusratkaisuja säästömielessä, ja tavoitteena on tehdä se oikeudenmukaisesti.
– Se pitää tehdä niin, että yhteiskunnassa me kaikki jaamme tämän tilannekuvan.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kritisoi hallituksen säästöaikeita kiivaasti.
– Mielestäni ensimmäisenä teidän kannattaisi perua tämä järjetön tunnin juna -hanke, johon on varattu puoli miljardia euroa veronmaksajien rahaa.
Saarikko viittaa hallituksen hankkeeseen Helsingin ja Turun välisestä junayhteydestä.
Henriksson: Vastuu lakkojen pitkittymisestä on ay-liikkeellä
Henrikssonin mukaan hallitus ei toistaiseksi ole perääntymässä työmarkkinakiistassa. Lakot laajenevat jälleen tällä viikolla.
– Ammattiyhdistysliikkeessä on aikamoinen vastuu siinä, kuinka kauan he aikovat tätä vetää.
Ay-liike vastustaa lakoilla hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia. Henrikssonin mielestä Suomen talous ei kestäisi pitkittyvää lakkoilua.
Saarikon mielestä hallituksen tulisi tarkastella kaavailtuja uudistuksia uudelleen. Hän viittaa esimerkiksi ensimmäiseen palkattomaan sairauslomapäivään. Saarikon mukaan hallituksen tavoite työllisyyden lisäämisestä karkaa kauemmas päivä päivältä.
– Tämän hallituskauden aikana on tullut lähinnä lisää työttömiä ja yritysten konkursseja.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** on huolissaan etenkin matapalkkaisten, naisvaltaisten alojen tilanteesta. Hän toivoo, että myös ay-liike tulisi vastaan kiistassa.
– Vastuu on hallituksella, mutta toivon molemmilta osapuolilta halua viedä tätä maata eteenpäin reilulla ja kestävällä tavalla.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930812)*.*
Ammattikorkeakoulun nimissä lähetetty huijauskirjeitä – rahoja koetettu ohjata liettualaiselle tilille
Kirjeillä koetetaan saada vastaanottaja maksamaan 10 500 euron suuruinen tekaistu lukukausimaksu.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin nimissä on lähetetty huijauskirjeitä.
Englanninkielisissä kirjeissä kerrotaan henkilön saaneen opiskelupaikan liiketalouden kansainvälisestä täydennyskoulutuksesta. Yrittäjyyteen ohjaavan koulutuksen nimi on Post Graduate Diploma.
Huijauskirjeen mukana on maksutiedot ja lasku, minkä maksamalla opiskelijaa pyydetään vahvistamaan opiskelupaikan vastaanottaminen.
Huijauskirjeessä vastaanottajaa pyydetään lähettämään 10 500 euron suuruinen tekaistu lukukausimaksu tuntemattomalle liettualaiselle pankkitilille.
Ammattikorkeakoululla ei ole tarkkaa tietoa siitä kuinka monelle huijauskirjeitä on lähetetty. Yksi huijauskirjeistä oli lähetetty henkilölle, joka ei ollut hakenut ollenkaan kyseiseen koulutukseen.
Valituille jo kerrottu
Opiskelijavalinnat kyseiseen koulutusohjelmaan on todellisuudessa tehty jo loka–marraskuussa 2023. Tulevat opiskelijat ovat saaneet tiedon ja maksaneet lukukausimaksun jo aiemmin.
Opiskelupaikan saamisesta kertovan huijauskirjeen otsikkokentässä lukee ”Notification of the student selection results” ja se on päivätty lähetetyksi 2. päivä helmikuuta 2024.
Xamkin liiketalouden koulutusyksikön johtaja **Ari Lindeman** kertoo, että vastaavanlaisia huijausyrityksiä ei ole tapahtunut aiemmin.
Suomalais-venäläinen kieliluokka lakkautetaan Turussa tavalla tai toisella – vanhemmat tyrmistyneitä: ”Vetää aika sanattomaksi”
Mielenosoittajat yrittivät viimeiseen asti vedota Turun päättäjiin. Nykyiset oppilaat saavat käydä kielipolkunsa loppuun.
Suomalais-venäläinen kieliluokkatoiminta lopetetaan Turussa, mutta miten, on vielä epäselvää. Turun kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli asiaa tiistaina.
– Lautakunnan näkemys on, että toiminta lakkaa, sanoo kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja **Piia Elo** (sd.)
Lautakunta ei ole asiassa kuitenkaan toimivaltainen, vaan lakkautuspäätös jää lautakunnan suomenkielisen jaoston päätettäväksi. Mikäli jaosto asettuisi asiassa lautakunnan kanssa eri linjoille, asia otettaisiin uudelleen käsittelyyn lautakunnassa.
– Meillä on asiassa otto-oikeus, jonka jälkeen voisimme tehdä lakkautuspäätöksen, Piia Elo sanoo.
Turun Puolalan koulussa toimivalla suomalais-venäläisillä kieliluokilla on vajaa sata oppilasta. He saavat jatkaa kielipolkunsa peruskoulun loppuun asti, mutta uusia oppilaita ei enää oteta.
Suomenkielinen jaosto päättää, koska uusien oppilaiden ottaminen lopetetaan, 2024 vai 2025.
Ekaluokkalaisen äiti **Jenny Wihanto** on tyrmistynyt lautakunnan näkemyksestä, että suomalais-venäläinen kieliluokkatoiminta on tullut Turussa tiensä päähän.
– Me vanhemmat olemme erittäin surullisia ja pettyneitä. Tällä päätöksellä tulee olemaan merkittäviä vaikutuksia Turulle tulevaisuudessa, kun ei enää venäjänkielen osaajia ole koulussa kasvamassa. Hyvin lyhytnäköinen päätös.
Viime hetken mielenosoitus
**Ekaterina Tähkäpää** on taistellut venäjän kieliluokkatoiminnan puolesta viime syksystä alkaen. Tiistaina Turussa hän johdatti viitisenkymmentä mielenosoittajaa kasvatus- ja opetuslautakunnan kokoussalin edustalle Yliopistonkadun kävelykadulle.
Tarkoituksena oli saada päättäjät muuttamaan mielensä vielä viime hetkellä, mutta mikään ei auttanut.
– Vetää aika sanattomaksi. Päättäjät hokevat edelleen samoja syitä, jotka eivät pidä paikkaansa, sanoo suomalais-venäläisten kieliluokkien vanhempain yhdistyksen puheenjohtaja Ekaterina Tähkäpää.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä opetuksen hinta oppilasta kohden on suomalais-venäläisillä luokilla liian kallis ja uusia tulijoita on liian vähän. Vanhempien mielestä tämä ei pidä paikkaansa.
– Nämä perustelut eivät pidä. Sanotaan, että kiinnostusta on liian vähän, tosiasia kuitenkin on se, että luokat on saatu aina täytettyä, Jenny Wihanto sanoo.
Viimeinen keino
Vanhemmat ovat taistelleet Turussa viime syksystä lähtien venäjän kielen opetuksen puolesta. [Mielenosoituksia on järjestetty ja adresseja kerätty](https://yle.fi/a/74-20057952). Kiihkeitä tunteita nostaneeseen [kuulemistilaisuuten syksyllä osallistui yli sata vanhempaa](https://yle.fi/a/74-20055052).
Venäjän opetuksen lakkauttaminen Turussa on puhuttanut Suomen venäläistä yhteisöä jo pitkään. Samanlaisia toimenpiteitä kun on ollut tekeillä [muuallakin Suomessa perusopetuksessa](https://yle.fi/a/74-20071664). Myös esimerkiksi [kansalaisopistojen venäjän opetus](https://yle.fi/a/74-20058161) on vähentynyt.
Turussa osa vanhemmista pitää selvänä, että venäjän kielen opetuksen lakkauttamisen takana on osin politiikka, Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
– Väitetään, että meidän lapset eivät opi suomea. Kuitenkin yli 50 prosenttia jokaisella luokalla puhuu äidinkielenään suomea. Kaupungin perustelut eivät ole pitäviä ja siksi me koetaan, että syyt ovat jossain muualla, sanoo Jenny Wihanto.
Katso tiistain viisi pääuutista
Tästä syystä osa jätti äänestämättä | Nuoria miehiä hoidetaan väärin | Ypäjän hevosopistolla eläinten pahoinpitelyjä
Paine tulitauosta Gazaan kasvaa – Rafahista voi tulla sodan tuhoisin paikka
Israelin uskotaan valmistelevan maahyökkäystä Rafahiin, jossa on yli miljoona palestiinalaista. Tulitauosta keskustellaan usealla taholla.
Paine tulitauosta Gazaan ja kansainvälinen kritiikki Israelia kohtaan ovat lisääntyneet.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **William Burns**, Israelin tiedustelupalvelun Mossadin johtaja **David Barnea** ja Qatarin pääministeri **Mohammed bin Abdulrahman al-Thani** ovat keskustelleet tulitauosta Kairossa, kertoo Egyptin media.
Italian ulkoministeri **Antonio Tajani** sanoi RAI Radio 1 -kanavan haastattelussa, että vaikka Hamasin isku Israeliin olikin tuomittava, Israelin reaktio on ollut ylimitoitettu.
Myös Kiina vaati tiistaina Israelia päättämään sotilasoperaation Gazan Rafahissa niin nopeasti kuin mahdollista.
Biden puhuu kuuden viikon tulitauosta
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maanantaina, että Gazan alueelle yritetään saada neuvoteltua ainakin kuusi viikkoa kestävä tulitauko, jonka aikana myös vapautettaisiin panttivankeja.
Biden kommentoi Lähi-idän tilannetta Valkoisessa talossa yhteisessä tiedotustilaisuudessa Jordanian kuninkaan **Abdullahin** kanssa.
Abdullah vaati puheenvuorossaan täydellistä tulitaukoa Gazaan, jotta sota saataisiin loppumaan. Hän vaati, että Israelin on pidättäydyttävä hyökkäämästä Rafahiin.
\- Tarvitsemme kestävän tulitauon nyt. Tämän sodan on loputtava, Abdullah sanoi tiedotustilaisuudessa.
Maaoperaation seuraukset katastrofaaliset
Israelin hallituksen sotilaallisen operaation laajentamisen seuraukset olisivat katastrofaaliset, varoittaa Pelastakaa Lapset -järjestö.
Sen mukaan Rafahista voi muodostua konfliktin tuhoisin tapahtumapaikka tähän mennessä. Israel on uhannut aloittaa maaoperaation Rafahissa. Se teki jo maanantaina muun muassa ilmaiskuja kaupunkiin surmaten kymmeniä palestiinalaisia.
\- 1,3 miljoonaa ihmistä, joista 610 000 on lapsia, on paennut Rafahiin. Se on yksi Gazan viimeisistä alueista, joissa sairaalat, vesi- ja saniteettitilat sekä leipomot ovat vielä osittain toiminnassa. Se on myös paikka, mistä käsin humanitaariset järjestöt toimivat, järjestö kirjoitti julkaisussaan sosiaalisessa mediassa.
Myös YK on vaatinut Israelia pidättäytymään maaoperaatiosta Gazassa.
Hamasin alainen Gazan terveysministeriö on kertonut, että Israelin vastatoimissa on kuollut yli 28 300 ihmistä, joista suurin osa oli naisia ja lapsia.
Sinkku ja onnellinen
Vapaaehtoisesti sinkut panostavat energiansa muuhun kuin suhteeseen. Asiantuntijan mukaan yhä useampi haluaa elää nykyisin sinkkuelämää omasta tahdostaan.
Neljä vuotta sitten helsinkiläinen **Nelli Sahlman** pakkasi tavaransa.
Hän muutti yksiöstä kolmioon.
Muutto isompaan asuntoon herätti jonkin verran uteliaita kysymyksiä lähipiirissä.
– Heti kysyttiin, olenko tavannut potentiaalisen deittikumppanin.
Sahlmanin vastaus oli ytimekäs: En.
– Tarvitsin lisää tilaa etätöitä varten.
Hän asuu asunnossaan kaksin kissansa kanssa eikä kaipaa kotiinsa toista aikuista.
Sahlman on yksi yli 260 lukijasta, [jotka kertoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20071559), millaista on olla vapaaehtoisesti sinkku. Vastauksissa korostui sinkkuuden tuoma vapaus tehdä omaa elämäänsä koskevia päätöksiä niin arjessa kuin elämäntyylissäkin.
Jutussa olevat sitaatit ovat muiden lukijoiden vastauksia.
En ole koskaan ollut parisuhteessa enkä tuntenut tarvetta sellaiselle. Kun kasvoin aikuiseksi, ymmärsin, että minulla on oikeus olla oma itseni.
Minulla on vapaus elää oman tahtoni mukaista elämää, mutta vastuuksi jää pärjätä yksin. Ajatus mahdollisen parisuhteen päättymisestä tuntuu pelottavalta.
34-vuotias Sahlman on seurustellut viimeksi teini-ikäisenä, ennen lukion alkua. Sen jälkeen hän ei ole ollut parisuhteessa.
Sahlmanin tavoin Suomessa on jo noin [1,3 miljoonaa yksin asuvaa ihmistä](https://yle.fi/a/74-20053970).
– Ei ole vain tullut vastaan ihmistä, joka kolahtaisi, hän sanoo.
Sahlman on ollut muutamia kertoja tilanteessa, jossa vastapuoli on vihjannut kiinnostuksestaan parisuhteeseen, mutta Sahlman on jarrutellut.
– Vapaaehtoinen sinkkuus sopii minulle hyvin. Haluan pitää elämäni omissa käsissäni.
Voimavarana yksin oleminen
Sahlmanin mielestä sinkkuudesta puhutaan usein liian yksipuolisesti.
Hänestä tuntuu, että sinkkuja pidetään outoina tai kummallisina. Usein sinkkuuden ajatellaan olevan väliaikainen elämänvaihe, josta olisi päästävä eroon.
Sahlmanista on tärkeää tuoda esiin, että sinkkuna voi elää myös omasta tahdostaan ilman tarvetta heittäytyä parisuhteeseen.
Silti muut ihmiset saattavat pohtia, eikö sinkkuna viihtyvä kelpaa kenellekään tai onko hänellä liian korkeat standardit puolisoehdokkaalle.
Sahlmanilta on tiedusteltu vuosien mittaan moneen kertaan, miksei hänellä ole puolisoa. Kyselyt eivät ole tuntuneet hänestä häiritseviltä, vaan pikemminkin huvittavilta.
– En ole parisuhdetta vastaan, mutta en ole sellaista koskaan kaivannut. Olen aina ajatellut, että ehtii sitä myöhemminkin. Yksin oleminen on itselleni voimavara.
Ei turhaa kinastelua
Koti on Sahlmanille tärkeä.
Paikka, jossa voi rauhoittua ja olla itsekseen. Hänen on vaikea kuvitella, että jakaisi sen toisen ihmisen kanssa.
– Minun ei tarvitse kinastella siivousvuoroista, roskien viemisestä tai muista arjen asioista. Sinkkuna voin päättää itse rahankäytöstäni, suunnitella aikatauluni ja päättää, miten sisustan asuntoni.
Sahlmanin mielestä sinkkuuden huonot puolet liittyvät taloudellisiin asioihin.
Hän ei voi jakaa kasvavia asuinkustannuksia kenenkään kanssa. Ruokakaupassa hänen on valittava ostoskoriinsa usein perhepakkaus, koska yhdelle ihmiselle tarkoitettuja pakkauksia ei ole saatavilla.
Sinkkuna voin matkustella ulkomaille milloin haluan ilman, että minun täytyy ajatella kumppanin mielipidettä. Olen matkustellut yksin pitkiä aikoja ulkomailla, eikä se välttämättä olisi ollut mahdollista, jos olisin parisuhteessa.
Yhä useampi ei halua parisuhdetta
Väestöliiton johtavan asiantuntijan **Heli Vaarasen** mukaan valinta elää vapaaehtoisesti sinkkuna syntyy usein parisuhteisiin liittyvien kokemusten perusteella. Suurin osa vapaaehtoisesti sinkuista onkin aikuisia, jotka ovat joskus olleet parisuhteessa.
Hänen mukaansa ilmiö on yleistynyt. Se osoittaa, että yhä useampi haluaa nykypäivänä elää kokonaan ilman parisuhdetta.
– Monet punnitsevat, mitä parisuhteilla on annettavana, ja tulevat siihen lopputulokseen, että sinkkuus on parempi vaihtoehto, Vaaranen sanoo.
Vapaaehtoisesti sinkut haluavat panostaa energiansa muuhun kuin suhteeseen. He elävät hyvää elämää, johon ei kaivata parisuhdetta.
Aikaisemmissa suhteissani en välttämättä ole tullut kuulluksi tarpeideni ja kiinnostusteni kanssa. Nyt onkin vapauttavaa, kun pystyn aina ensin kuulemaan itseäni ja tuntemuksiani ja sen jälkeen päättämään, mitä teen elämässäni.
Standardini ovat hyvin korkealla, enkä tarvitse parisuhdetta elämääni. Haluan kumppanilta tietynlaista yhteyttä, ja olen hyväksynyt, että sellaista on vaikea löytää. En etsi ketään. Jos joskus kolahtaa, sitten kolahtaa.
Parisuhteessa oleminen tai siihen panostaminen saattaa olla vieras tai epämieluisa ajatus. Taustalla voi olla erilaisia pettymyksiä esimerkiksi seurustelusta tai yhdessä asumisesta.
Suhteeseen on saatettu käyttää paljon voimavaroja, mutta se ei ole johtanut toivottuun lopputulokseen. Osa taas on saattanut huomata, että ei nauti läsnäolosta, kosketuksesta tai vaikkapa pakottavasta viesteihin vastaamisesta.
– Parisuhteessa tulee väistämättä eteen erilaisia vastoinkäymisiä. Vapaaehtoisesti sinkkuna elävät kuitenkin välttyvät samoilta haasteilta, Vaaranen toteaa.
Ajatus suhteesta herättää uteliaisuutta
Nelli Sahlman ei ole koskaan kyseenalaistanut valintaansa, mutta joskus hän on pohtinut, tulisiko hänen tehdä jotain toisin.
Paineet parisuhteen etsimisestä ovat kuitenkin vuosien aikana kadonneet.
– Kuullessani kaverini uudesta parisuhteesta olen saattanut pohtia, pitäisikö itsekin alkaa etsiä kumppania kunnolla. Pohdinta on jäänyt kuitenkin aina ajatuksen tasolle.
Vaikka Sahlman viihtyy sinkkuna, hän pitää ajatusta parisuhteesta mahdollisena – sitten joskus tulevaisuudessa.
Mielikuva ei kauhistuta häntä, vaan herättää uteliaisuutta.
Nyt se ei vain tunnu millään tavalla ajankohtaiselta tai tarpeelliselta.
– Toki olen joskus miettinyt, millaisessa parisuhteessa voisin olla. Olisihan se kiva, jos kumppani pitäisi samoista asioista mistä itsekin.
Sahlmanin elämässä on aina ollut ihmisiä, jotka ovat eläneet pitkiä aikoja tai jopa kokonaan ilman parisuhdetta.
– On tärkeää, että näytetään erilaisia tapoja ja malleja elää, ei vain yhtä tietynlaista.
Tampereen Niemenrannan murha järkytti naapuruston tunnetta turvallisuudesta – silminnäkijäkin saa soittaa kriisipuhelimeen
Järkyttävien tapahtumien jälkeen voi tunteiden ja pelkojen kanssa jäädä yksin. Esimerkiksi rikoksen silminnäkijä voi tarvita apua pelkojen kanssa selviämiseen.
Oman kotialueen turvallisuus on puhututtanut Tampereen Niemenrannan asukkaita viikonloppuna.
44-vuotiaan miehen [epäillään murhanneen vaimonsa](https://yle.fi/a/74-20073957) viime perjantaina. Asukkaat ovat keskustelleet järkyttävästä tapauksesta ja turvalliseksi koetun lähialueen ilmapiiristä sosiaalisen median kanavalla.
Turvallisuuden tunteen järkkyminen koskee niin heitä, jotka menettävät läheisen, kuin tilanteen ulkopuolisia, kuten silminnäkijöitä. Näin toteaa Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtava sosiaalityöntekijä **Paula Hurttia**.
Jokaisella on oikeus kokea olonsa omassa kodissaan ja elinpiirissään turvalliseksi, Hurttia painottaa.
– Jos jotain traumaattista tapahtuu, hetkauttaa se jokaisen meistä turvallisuudentunnetta. Tulee tarve kysyä miksi?
Usein Hurttian mukaan riittää, että keskustelee omien läheistensä kanssa. Hän neuvoo tukeutumaan omiin rutiineihin.
– Kotiin jumiin jääminen ei tee kenellekään hyvää.
Kriisityössä on kyse ihmisten kohtaamisesta
Hyvinvointialue järjestää sosiaali- ja kriisipäivystystä, joka on ensisijaisesti suunnattu esimerkiksi tapahtumien asianomaisille, uhreille tai uhrien omaisille. Yhteistyötä tehdään poliisin, pelastuslaitoksen ja ensihoidon kanssa.
Työn painopiste riippuu paljon tapahtumista, ja ensisijaisesti sosiaali- ja kriisipäivystys auttaa omaisia ja läheisiä. Myös silminnäkijät saattavat tarvita apua, mutta tarve on hyvin yksilöllistä.
– Kriisityön tehtävät ovat hyvin laaja-alaisia, jolloin kyse on ihmisten kohtaamisesta, keskusteluavusta ja sosiaalisen avun tarpeen arvioinnista, Hurttia sanoo.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010218835.html) mukaan osa Niemenrannan tapahtumapaikan naapureista näki tapahtumailtana rappukäytävästä paperilehtiä sikin sokin levittyneenä ja teräaseita.
Illalla tehtiin havaintoja myös oudosti käyttäytyvästä naapurista. Tämän perusteella poliisi löysi tapahtuneen jäljille.
Vastaavia havaintoja nousi esiin myös sosiaalisessa mediassa käydyissä huolestuneissa keskusteluissa viikonlopun aikana.
Kannattaa hakea apua, jos tilanne pelkojen kanssa pitkittyy
Pirhan sosiaali- ja kriisipäivystyksen numeroon vastataan joka päivä, ympäri vuorokauden.
– Meille saa soittaa aina, Hurttia muistuttaa.
Hän korostaa, että ammatillista kriisiapua on kohdistettu heille, joita tapahtuma koskettaa henkilökohtaisella tasolla.
Hurttian mukaan silminnäkijät pyritään kontaktoimaan, mutta yhteystietoja tarvitaan muilta viranomaisilta.
– Silminnäkijät ovat erittäin vaikeassa tilanteessa, tahtomattaan joutuneet kohtaamaan jotain traumaattista. He ovat oikeutettuja saamaan ammatillista apua.
Jos pelkojen kanssa ei pärjää omin keinoin tai läheisten avulla, voi apua hakea myös Mieli ry:n kriisikeskus Osviitasta.
– Meiltä saa apua kuka vain, jolle on tapahtunut jotain pahaa tai on ollut huono olo jo pidempään, sanoo Osviitan toiminnanjohtaja **Kati Rikala**.
Turvattomassa ympäristössä ihminen valpastuu ja mieli etsii uhkia nurkan takaa. Etenkin, jos tilanne pitkittyy eivätkä omat keinot riitä, kannattaa hakea apua, Rikala kehottaa.
– Käymme läpi tunteita ja mietteitä, etsimme keinoja voida siinä hetkellä paremmin.
Käytössä on yleensä ihmisen omia keinoja tuntea olevansa arjessa läsnä. Liikunta, musiikin kuuntelu ja omien juttujen tekeminen voi tervehdyttää.
– Somea ja uutisia voi myös lakata seuraamasta vähäksi aikaa, Rikala muistuttaa.
Poliisilla kiinniottotehtävä Kuopion keskustassa alkuillasta
Poliisi sai ilmoituksen, että henkilö olisi uhkaillut väkivallalla sosiaalisessa mediassa. Tämänhetkisen tiedon mukaan viitteitä väkivallan uhasta ei ole.
Poliisi sai tiistaina noin kello 17 tiedon, että henkilö on kirjoittanut sosiaalisessa mediassa viestejä, joissa on uhattu sivullisia väkivallalla Kuopiossa.
Poliisi kertoo tiedotteessa ottaneensa uhkauksia kirjoittaneen henkilön kiinni noin kello 19 Kuopion keskustan alueella. Paikalla oli useita poliisin partioita. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Kiinniotettu on nuori aikuinen.
Tämänhetkisen tiedon mukaan ei ole viitteitä siitä, että henkilö olisi ollut kohdistamassa väkivaltaa ulkopuolisiin. Kuopion keskustassa on turvallista liikkua.
Poliisi on kirjannut tapauksesta rikosilmoituksen perättömästä vaarailmoituksesta.
Suomalaishiihtäjiltä karu mahalasku – asiantuntija Kalle Lassila lataa synkän arvion huippuhiihdon näkymistä
Suomalaiset hiihtäjät eivät menestyneet nuorten MM-kisoissa. U20-sarjassa tuli vain kaksi henkilökohtaista sijoitusta top20:een. Valopilkku oli U23-sarjan mitalisti Hilla Niemelä.
Nuorten MM-hiihdot päättyivät sunnuntaina Planicassa. Suomalaisittain anti jäi synkeäksi.
Yhdistetyn puolella superlupaus, 16-vuotias **Minja Korhonen** nappasi [ensimmäisen nuorten MM-kultansa](https://yle.fi/a/74-20073876). Alle 20-vuotiaiden sarjassa Suomi ei saanut yhtään mitalia maastohiihdosta.
Kisojen toinen suomalaismitali, ainoa maastohiihdossa, tuli alle 23-vuotiaiden sarjassa ja yllättäen vapaan hiihtotavan sprintissä, kun **Hilla Niemelä** [kiri hopealle](https://yle.fi/a/74-20073247).
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** lateli synkkää tekstiä kisojen viimeisen hiihtomatkan, U23-sarjan sekaviestin aikana.
Seitsemän maata oli karannut muilta, Suomi oli kaukana, eikä se tullut Lassilalle yllätyksenä.
– Ei tämän päivän joukkueella. Kun katsoo lähtölistoja ja miten urheilijat ovat viime aikoina hiihtäneet, ikävä kyllä on vain fakta, että Suomi hiihtää tasolla, jolla tällä hetkellä kuuluukin.
– Ei viestissä varsinaista epäonnistumista tullut. Joukkueen kokonaisuus ei vain ylipäätään ole ollut riittävän vahva näihin kisoihin.
U23-sarjan viestissä Suomi oli lopulta kahdeksas (+2.04,1). U20-sarjassa Suomi oli 10:s (+4.03,7).
Kaukana hiihdon suurvallasta
Viestikisan aikana Ylen selostamossa pohdittiin termiä ”hiihdon suurvalta”. Suomesta termiä käytettiin oikeutetusti Pekingin olympialaisissa 2022, kun Suomi nappasi kuusi mitalia.
Selostaja **Kimmo Porttila** kysyi Lassilalta, näkeekö tämä, että Suomi on nyt hiihdon suurvalta viimeaikaisten eri sarjoista tulleiden signaalien perusteella.
– Ei se tällä hetkellä taida sitä olla. Kyllä suuri huoltorekka on selkein osoitus suomalaisen maastohiihdon suurvalta-asemasta tällä hetkellä, Lassila pamautti.
– On, on se tietenkin kova tilanne.
Lassila löysi valoisiakin asioita. Suomella on U23-ikäisiä tai nuorten kisoista jo eteenpäin siirtyneitä hiihtäjiä, joista todella moni on tehnyt kuluvalla kaudella uransa parhaita suorituksia.
Silti negatiivisten asioiden lista on pitkä: Hiihtoliiton taloustilanne, nuorten ikäluokkien menestys, maailmancupin kärkihiihtäjien kapea määrä.
Nuorten kisoissa on mielekkäämpää kiinnittää katseensa etenkin U20-sarjaan, koska U23-sarjassa parhaat ovat siirtäneet katseensa jo aikuisten mittelöihin. Yhdistetyssä ja mäkihypyssä ei edes ole U23-sarjaa nuorten MM-kisoissa – se järjestetään vain maastohiihdossa.
Planicassa suomalaisia ei U20-sarjan kärkikamppailuista löytynyt. Menestyminen nuorten arvokisoissa ja aikuisten kansainvälisellä tasolla on ollut jo pitkään harvojen harteilla. Lassila maalaa tulevasta synkän kuvan.
– Hiljaisemmalta näyttää. Hiihtoliiton taloudellinen tilanne on todella surkea. Se on näkynyt jo pitkään suomalaisessa maastohiihdossa. Hiihtoliitto ei ole pystynyt säilyttämään menestystä mahdollistavaa rooliaan, kuten tarve vaatisi.
Järjestelmän pitäisi pystyä tukemaan huippu-urheilumenestystä riittävällä tasolla, vaikka se Suomessa perustuisikin vahvasti yksilöiden henkilökohtaiseeen panostukseen.
– Ja sitten näiden asioiden ulkopuolelta vielä merkittävämpi tekijä on, että meillä ylipäätään urheiluseuratoiminta, lajiliittojen tukeva toiminta urheiluseuroja kohtaan sekä matalan tason, alkuvaiheen hiihtoharrastus ovat todella, todella huonossa jamassa tällä hetkellä.
Syytä suhtautua vakavasti
Kuten alta löytyvästä grafiikasta näkee, on Suomella ollut 2000-luvulla ennenkin laihoja vuosia U20-sarjassa.
*Alla olevassa listauksessa on huomioitu sekä henkilökohtaiset matkat että viestit.*
Pudotus vuoden takaisiin Whistlerin kisoihin oli raju. Silloin U20-sarjassa **Niko Anttola** (10 km, v) ja **Eevi-Inkeri Tossavainen** (sprintti, p) juhlivat kultaa. Anttola nappasi myös hopeaa. Pronssia saavuttivat Tossavainen ja **Eero Rantala**. Lisäksi top10-sijaan ylsivät sekaviestijoukkue, Rantala ja **Ike Melnits**.
Nyt Planicassa Suomi sai U20-ikäluokassa vain kaksi sijoitusta top20:een. **Nora Kytäjä** oli naisten 10 kilometrillä (p) 17:s ja **Niilo Mäkinen** miesten 20 kilometrillä (v) 14:s. Kytäjän ero kärkeen oli 1.40,8 ja Mäkisen peräti 4.41,8, joten erot raskaassa vesikelissä venyivät hurjiksi.
Suomalaisten kirkkain menestys on ollut pitkään yksittäisten nimien varassa. Vuosina 2018 ja 2019 mitaleista vastannut **Anita Korva** [ei ole kisannut vuosiin](https://yle.fi/a/74-20071537). Seuraavina vuosina mitaleja kahmivat **Niilo Moilanen** ja **Alexander Ståhlberg**.
U23-sarjassa Suomella oli selvästi U20-sarjaa kovempia odotuksia Planican kisoihin. Tuloksenteon kannalta tilanne ei lopulta ollut lainkaan optimaalinen.
Niko Anttola on ollut merkittävien sairastelujen vuoksi tällä kaudella varjo viime kaudestaan. Niin ikään sairastellut Eevi-Inkeri Tossavainen ei ollut mukana MM-joukkueessa. **Vilma Ryytty** oli Planicassa parhaimmillaan 20:s, mikä on kovin vaatimaton saavutus maailmancupissa jo Tour de Skin hiihtäneeltä naiselta.
Asiantuntija Lassilan kehut menevät Hilla Niemelälle, joka sprinttimitalin lisäksi oli 10 kilometrin perinteisellä seitsemäs.
Isossa kuvassa suomalaiset hiihtivät Planicassa sillä tasolla, jota kuluvaan kauteen peilaten sopi odottaakin. Nuorten kisoista voi ehdottomasti vetää suuntaviivoja eteenpäin, Lassila linjaa.
– Tietysti sellaiset hiihtäjät, jotka ottavat nuorten kisoissa mitaleja, osoittavat kehityskäyrää ja potentiaalia, että voivat menestyä myös aikuisten kilpailuissa.
– Ei se toki ole poissulkevaa. Meillä on Suomessa paljon hiihtäjiä, jotka eivät vielä U20-sarjassa juuri menestystä niitä, mutta silti voi tulla hyvä, kansainvälisen tason aikuisurheilija.
Esimerkkinä Hilla Niemelä, jonka parhaat sijoitukset MM-kisojen U20-sarjassa olivat 30:n kieppeillä. Nyt Niemelä osoitti sellaista vauhtia, että Lassila uskaltaa odottaa nousua yleisen sarjan kansainväliselle tasolle.
– Ihan suoraan ei voi peilata, mutta kyllähän nuorten MM-kisat isossa mittakaavassa ovat suomalaisen maastohiihdon tulevaisuuden tason mittari, ja tuloksiin pitää suhtautua vakavasti.
*Oikaisu 14.2. kello 11.23. Korjattu jutussa oleva grafiikka ja poistettu virheelliset maininnat vuosien 2011 ja 2008 tilastoista, koska FIS:n tilastoissa Suomella ei näkynyt top10-sijoituksia, mutta todellisuudessa sellaisia löytyy.*
Kajaanin kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan talouden sopeuttamissuunnitelman päivittämisen vuoksi. Kaupungin on löydettävä toiminnastaan 3,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Kajaanin kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut talouden sopeuttamissuunnitelman päivittämisen vuoksi. Kajaanin kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina 13. maaliskuuta.
Kaupungin tavoitteena on löytää toiminnastaan 3,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Esityksen mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa lomautuksiin ja irtisanomisiin. Tarkoituksena on hyödyntää myös henkilöstön eläköitymistä ja muuta poistumaa, minkä lisäksi tehtävänkuviin ja työntekopaikkoihin voi tulla olennaisia muutoksia
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Teuvo Hatva** (kesk.) tarkentaa, ettei kaupungin tarkoituksena ole lomauttaa koko henkilöstöä, vaan hakea pysyviä säästöjä. Henkilöstö on ollut säästöohjelmasta tietoinen ja Hatvan mukaan siitä on käyty jo alustavia keskusteluja hyvässä hengessä.
– Lomautukset ovat lähinnä siltä varalta, että löydetään sellaisia toimintoja, joissa lomautus voisi olla järkevä tapa. Etukäteisarvio on, että vielä tarkemmalla eläkesuunnittelulla päästään hyvin pitkälle. Loppupeleissä uskon, että jos joudumme suoriin irtisanomisiin, lukumäärä ei ole kovin korkea, Hatva kertoo.
Toimintoja käydään läpi tarkalla kammalla
Kajaanin kaupunki [aloitti yt-neuvottelut myös kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12362677). Tuolloin tavoitteena oli löytää 2,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Hatva kertoo, ettei kaupunki ole pitkällä aikavälillä päässyt aikaisempaan säästötavoitteeseen, vaan on jäänyt tavoitteesta jälkeen. Yhtenä syynä hän näkee valtion kroonisen rahapulan, joka heijastuu kuntiin erilaisten kuntaosuuksien pienenemisenä.
– Lisäksi palveluntarpeessa tapahtuu muutoksia. Kajaanin kaupungin lasten lukumäärä vähenee tulevina vuosina ja sitä kautta esimerkiksi perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa täytyy käydä palvelut läpi, mihin lukumääräisesti on tarvetta ja minkälaiseen laatutasoon meillä on varaa.
Koska säästösuunnitelmien laatiminen on vielä kesken, ei Hatva osaa tässä kohtaa vielä sanoa, mistä säästöjä saadaan. Kajaanin kaupungilla on samanaikaisesti [käynnissä myös palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20057447), joka liittyy säästösuunnitelmaan.
– Todennäköisesti osa säästöistä löydetään sieltä. Aika tarkalla kammalla kaupungin toimintoja käydään läpi.
Yt-neuvottelut käydään kevään aikana ennen talouden sopeuttamissuunnitelman hyväksymistä kaupunginvaltuustossa kesäkuussa.
Vietätkö hiihtolomaa? Kerro meille, miten pidät hauskan ja yllättävän loman halvalla
Teemme juttua hiihtoloman viettämisestä edullisin hinnoin. Kerro meille vinkkisi, me kerromme ne kaikille!
Moni perhe suuntaa hiihtolomalle parin viikon päästä, ja niin sanotut perinteiset hiihtolomaviikot koululaisilla päättyvät maaliskuussa. Viikot 8–10 ovat kiivainta koululaisperheiden hiihtolomasesonkia.
Valmistelemme juttua ja sitä varten haluamme tietää, millaisia lomaratkaisuja perheissä tehdään? Mitä muuta edullista tai ilmaista voi tehdä lasten kanssa kuin pulkkailla? Mikä muu onnistuu pikkubudjetilla kuin palapelin rakentaminen tai lukeminen kirjastossa?
Etsimme jaettavaksi yllättäviä, uusia ja hauskojakin vinkkejä ulkoilmaelämyksiin, kulttuuririentoihin tai vaikkapa lomaseurueen muonittamiseen. Tärkeintä on, että se onnistuu ilmaiseksi tai ainakin halvalla.
Voit kertoa omasta lomastasi alla olevalla lomakkeella. Voit myös lähestyä sähköpostitse toimittajaa <tanja.heikkonen@yle.fi>.
Kuusi lähihoitajaa haastoi soteyhtiön oikeuteen palkkaeroista – yhtiön mukaan eroille on syynsä ja niitä on kavennettu
Lähihoitajat vaativat Kolmostien terveydeltä yhteensä noin 55 000 euron palkkasaatavia. Työnantaja vaatii kanteen hylkäämistä.
Joukko pirkanmaalaisia lähihoitajia vaatii palkkasaataviaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kuusi hoitajaa katsoo, että heidän työnantajansa Kolmostien terveys on maksanut heille vähemmän palkkaa kuin samaa työtä tekeville toisille hoitajille.
He vaativat työnantajalta yhteensä noin 55 000 euron saatavia korkoineen. Vaatimukset vaihtelevat hoitajasta riippuen vajaan 6 000 euron ja runsaan 12 000 euron välillä.
Lähihoitajat työskentelevät kehitysvammaisten henkilöiden asumispalveluyksikössä.
Kolmostien terveys on Pihlajalinnan ja Pirkanmaan hyvinvointialueen yhteisyritys, joka tuottaa Parkanon ja Kihniön sosiaali- ja terveyspalvelut. Terveysyhtiö Pihlajalinna omistaa yhteisyrityksestä 96 prosenttia ja Pirkanmaan hyvinvointialue loput.
Hoitajat: Palkkaerot olisi pitänyt poistaa jo aikoja sitten
Hoitajat vetoavat lakiin, jonka mukaan työnantajan pitää huolehtia siitä, että sen palveluksessa olevien samaa tai samanarvoista työtä tekevien työntekijöiden palkkaus on yhtäläinen.
– Työnantajan tulee toimia siten, että uusille työntekijöille maksetaan samaa palkkaa, jota maksetaan jo samaa työtä tekeville jo palveluksessa oleville työntekijöille, haastehakemuksessa sanotaan.
Kiistan taustalla on se, että osa Kolmostien terveyden lähihoitajista on siirtynyt nykyiselle työnantajalle Parkanon kaupungilta liikkeen luovutuksessa vuonna 2015. Kanteen nostaneet hoitajat katsovat, että työnantajan olisi pitänyt ryhtyä viipymättä yhdenmukaistamaan palkat.
Hoitajien mukaan kaikissa tapauksissa palkkaerot olisi täytynyt poistaa viimeistään kahdessa vuodessa liikkeen luovutuksesta eli vuoden 2016 loppuun mennessä.
Työnantaja: Palkkaeroille on hyväksyttäviä syitä
Kolmostien terveys vaatii käräjäoikeutta hylkäämään kanteen. Yhtiö katsoo, että se ei ole rikkonut velvollisuutta kohdella työntekijöitä tasapuolisesti.
Kolmostien terveys katsoo, että palkkaeroille on ollut hyväksyttäviä syitä. Erot ovat yhtiön mukaan perustuneet muun muassa työntekijöiden asemaan ja työtehtäviin sekä vuonna 2015 tapahtuneeseen liikkeen luovutukseen.
Yhtiö pitää kantajien vaatimuksia tietyiltä osin tarkoitushakuisina ja virheellisinä.
Yhtiö katsoo, että se on ryhtynyt aktiivisiin toimiin palkkaerojen poistamiseksi ja palkkaerot ovat myös kaventuneet.
Riita-asiaa käsitellään keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Wilma Murto yrittää tosissaan 490:n ylittämistä ystävänpäivänä Turussa
Murto kohtaa Turkuhallissa kanadalaisen Alysha Newmanin ja kreikkalaisen Eléni-Klaoúdia Pólakin.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** yrittää tosissaan tulosta 490 keskiviikkona illalla Turkuhallissa järjestettävässä kilpailussa. Hän oli lähellä korkeutta jo lauantaina Ranskassa. Se oli hänelle toinen hallikauden kilpailu.
– Ylitykselle oli ihan potentiaalia. Siitäkin syystä olen innoissani, että lauantain kisan jälkeen pääsee heti keskiviikkona yrittämään uudestaan. Nälkää on hamuta ylitystä korkeudesta 490. Niin ylös kuin pääsee, aion hypätä, kertoo Murto.
Koko kauden tavoite on tulla mitalit kaulassa arvokisoista. Pariisin olympialaiset on luonnollisesti tärkeä tavoite ja viiden metrin ylitys.
– Luulen, että meidän porukastamme kaikki ovat 10-vuotiaasta asti puhuneet viidestä metristä, mutta kyllä se minulla koko ajan on vähemmän vitsi. Niitä yrityksiä toivon mukaan tälle vuodelle tulee.
Oikea kisa, vaikka viihdettä on mukana
Wilma Murto avasi kautensa tammikuun alussa halliratojen SE:llä 481. Ulkokentillä hänen Suomen ennätyksensä on 485.
Turussa kisapaikka on jännittävä. Se on rakennettu keskelle jääkiekkokaukaloa. Murto kertoo hypänneensä erikoisissa paikoissa aiemminkin, joten se ei hätkähdytä.
– Kilpailutilanne on vakava, mutta se on meille ilo, että on viihdettä mukana. Perhe ja parhaat ystävät tulevat katsomaan, joten ei siitä ystävänpäivä paljon paremmaksi mene, kertoo Murto.
Kisassa hyppäävät Murron lisäksi muun muassa Ranskassa lauantaina kauden parhaansa, 475, ylittänyt kanadalainen **Alysha Newman** sekä kreikkalainen **Eléni-Klaoúdia Pólak**.
– On hienoa, että tämä on ainoa laji. Naiset voivat näyttää, miten voimakkaasti he pystyvät hyppäämään tätä lajia, pohtii Newman.
Eléni-Klaoúdia Pólak oli hieman kylmissään Turun talvessa, mutta kertoi olevansa hyvässä iskussa.
– Olympialaiset ovat päätavoitteeni. Toivon hyppääväni koko ajan korkeammalle, kertoo Pólak.
Kisan järjestää Paavo Nurmi Gamesin organisaatio. Se järjestää linja-autokuljetuksia Turun keskustasta kohti Turkuhallia kello 16.15 alkaen bussiliikennettä koskevan lakon takia.
Onko sinulla taidetta, joka muidenkin olisi syytä nähdä? Jyväskylän taidemuseo kokoaa näyttelyn kotien aarteista
Jyväskylän taidemuseo järjestää ensi vuonna laajan näyttelyn tavallisten ihmisten taiteesta. Idea näyttelyyn tuIi moitteen kautta, sanoo museon yli-intendentti Leena Lokka.
Museovieraat pääsevät ensi vuonna Jyväskylässä näkemään, millaista taidetta keskisuomalaiset kelpuuttavat omaan kotiinsa.
Taidemuseo alkaa tänä keväänä hakea teoksia Kotien taidetta -työnimeä kantavaan näyttelyyn. Kuka tahansa keskisuomalainen saa tarjota siihen omistamaansa taidetta.
Hakulomake aukeaa taidemuseon nettisivuille kevättalven aikana.
Kaikki sai alkunsa Jyväskylän yliopiston musiikin, taiteen ja kulttuurin tutkimuksen laitoksen pro gradu -työstä, jossa **Laura Suhonen** selvitti sitä, millaisia käsityksiä ihmisillä on taidemuseoista.
Kun Suhonen esitteli kyselytutkimuksensa tuloksia, taidemuseon väki järkyttyi.
– Emme olekaan niin saavutettavia kuin kuvittelimme, ja kynnys museoon on korkeampi kuin arvasimme. Ihmiset kokevat, että museo on edelleen elitistinen, taidemuseon yli-intendentti **Leena Lokka** kertoo.
Suhonen oli graduhaastatteluissaan kysynyt ihmisiltä myös vinkkejä siihen, miten taidemuseon kynnystä voisi madaltaa. Yksi vastaaja ehdotti, että museoissa esiteltäisiin myös ihan tavallisten ihmisten taidetta.
– Siitä tämä idea sitten tuli, Lokka sanoo.
Erityistoiveena on teokseen liittyvä tarina
Teosten koolle tai muodolle ei ole asetettu ennakkorajoituksia. Leena Lokka lupaa museon huolehtivan isokokoistenkin taideteosten kuljetuksesta.
– Hyvä näyttely syntyy siitä, että mukana on erilaisia, myös erikokoisia töitä, Lokka toteaa.
Yksi erityistoive museolla on: näyttelyyn taidetta tarjoavalta omistajalta toivotaan lyhyttä kirjoitusta, jossa hän kertoo, miksi juuri tämä teos on hänelle tärkeä, Lokka toteaa.
Tarinallisuus oli mukana myös taidemuseon edellisessä kansainvälisessä Graphica Creativa -näyttelyssä toissa vuonna. Siihenkin taiteilijat saivat ehdottaa yhtä työtään ja siihen liittyvää tarinaa.
Museo aikoo jollain tavalla ottaa keskisuomalaiset mukaan myös näyttelyteosten valintaan. Mukaan mahtuu noin 60 taideaarretta.
Katso, kulkeeko bussisi lakon aikana – tässä 26 paikkakunnan tiedot
Linja-autonkuljettajat ovat lakossa keskiviikkona ja torstaina 14.–15.2. Koostimme pääkaupunkiseudun ja suurimpien kaupunkien julkisen liikenteen liikennöitävät linjat lakon aikana.
Hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia vastustavat poliittiset lakot vaikuttavat laajasti suomalaisten arkeen tällä viikolla.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n poliittinen lakko vaikuttaa merkittävästi paikallis- ja muuhun linja-autoliikenteeseen, kun linja-autonkuljettajat ovat lakossa keskiviikon ja torstain ajan 14.–15.2.
Julkisen liikenteen lisäksi Suomessa lakkoillaan muun muassa teollisuudessa, energiantuotannossa, kaupan logistiikassa, elintarvikealalla sekä varhaiskasvatuksessa.
Suurimmista kaupungeista **lakko ei vaikuta lainkaan Seinäjoen paikallisliikenteeseen**. **Porissa ja Lappeenrannassa bussiliikenne pysähtyy tällä tietoa kokonaan.** Hämeenlinnasta tietoja ei ole vielä saatavilla.
**Pääkaupunkiseudulla lakko ulottuu myös metro- ja ratikkaliikenteeseen, mutta lähijunat liikennöivät normaalisti.**
Voit tarkistaa tästä jutusta Suomen suurimpien kaupunkien ja maakuntakeskusten paikallisliikenteessä liikennöitävät linjat lakon aikana 14.–15.2.
HSL:n alueella (Helsinki, Vantaa, Espoo, Kauniainen, Kerava, Sipoo, Tuusula, Kirkkonummi ja Siuntio) liikennöiviä linjoja **voit hakea taulukosta hakusanalla HSL**.
**Tähdellä\* merkityillä linjoilla liikennöidään vain osa vuoroista.**
Lista liikennöitävistä linjoista päivittyy jatkuvasti. Taulukon tiedot on katsottu 13.2. kello 16.00.
Tarkista ajankohtaisin tieto kaupungin sivuilta: [pääkaupunkiseutu](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/02/junalakko-pysayttaa-lahijunat-maanantaina-12.2), [Turku](https://www.foli.fi/fi/lakko), [Tampere](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/tyotaistelujen-vaikutukset-nysse-liikenteeseen-14.-15.2..html), [Kuopio](https://vilkku.kuopio.fi/ajankohtaista/2024/lakkojen-vaikutukset-joukkoliikenteen-vuoroihin-14-1522024), [Oulu](https://www.osl.fi/liikenne/lakko-2-2024/), [Jyväskylä](https://linkki.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-02-12_linkki-paikallisliikenne-stoppaa-aktn-lakon-takia-14-1522024), [Joensuu](https://jojo.joensuu.fi/-/akt-n-lakko-14-12-paivittyva-tiedote-paivitetty-12-12-klo-13-45-), [Lahti](https://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/lakko-14-15-2-2024-vaikuttaa-lahden-seudun-liikenteeseen/), [Rovaniemi](https://linkkari.fi/news/Paivittyva-tiedote-AKTn-suunnitteleman-lakon-vaikutus-Linkkariin-14-1522024/enhverwv/de7a4b3f-d1b9-4314-9b06-7b80eb9f3164), [Kajaani](https://www.kajaaninjoukkoliikenne.fi/tiedote/linja-autoalaa-koskeva-lakko-pysayttaa-joukkoliikenteen-keskiviikkona-ja-torstaina-14-15-2-2024/), [Mikkeli](https://mikkeli.fi/2024/02/13/lakko-vaikuttaa-mikkelin-paikallisliikenteeseen-ja-maaseutuliikenteeseen-14-ja-15-2/), [Kouvola](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/tyotaistelutoimilla-vaikutuksia-joukkoliikenteeseen-14-15-2-2024-paivittyva-uutinen/), [Kokkola](https://pohjolanmatka.fi/uutinen/aktn-poliittisen-tyotaistelun-vaikutukset-ajettavaan-liikenteeseen-14-15-2-2024/), [Vaasa](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/aktn-lakko-vaikuttaa-vaasan-paikallisliikenteeseen-perjantaina-2-2-suuri-osa-bussivuoroista-peruttu/), [Hämeenlinna](https://www.hameenlinna.fi/hairiotiedotteet/linja-autoalan-lakko-14-15-2-2024/), [Lappeenranta](https://www.lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/akt-n-lakko-14-15-2-vaikuttaa-jalleen-lappeenrannan-ja-imatran-joukkoliikenteeseen-seka-osittain-koulukuljetuksiin), [Pori](https://porinlinjat.fi/lakon-vaikutukset-porin-joukkoliikenteeseen-14-15-2-2024/).
Tällaisia terveisiä tamperelaiset lähettivät tulevalle presidentille: ”Sinusta tulee varmasti Suomen historian paras presidentti”
Tamperelaiset toivovat tulevalta presidentiltä vahvaa arvojohtajuutta, kansakunnan yhdistämistä sekä hyvien suhteiden luomista Yhdysvaltojen kanssa.
– Paras voitti. Ei siitä epäilystäkään, saadaan hyvä presidentti, tamperelainen **Jan-Erik Björkgård** toteaa.
Björkgård oli tänään paikan päällä vaalikahvila Stubbilassa, jossa tarjottiin kiitoskahvit **Alexander Stubbin** vaalivoiton kunniaksi.
Yle pyysi kahvilassa olleita ihmisiä kertomaan ajatuksiaan tulevasta tasavallan presidentistä, sekä siitä, minkälaisia toiveita heillä tälle on.
Stubbilta toivotaan presidenttinä ainakin vahvaa arvojohtajuutta, kansakunnan yhdistämistä sekä hyvien suhteiden luomista Yhdysvaltojen kanssa.
Stubbilassa oli paikalla myös tamperelainen **Juhani Skogberg**, joka toivoo Stubbin jatkavan omaa linjaansa yhdistettynä nykyisen presidentin ulkopoliittiseen linjaan.
Tamperelaisen **Elias Vuoksenmaan** mielestä presidenttinä Stubbin olisi tärkeää panostaa maanpuolustukseen ja pitää yllä eurooppalaista Suomea.
Kaiken kaikkiaan Vuoksenmaan oli hyvin tyytyväinen Stubbin vaalivoittoon.
– Sinusta tulee varmasti Suomen historian paras presidentti, Vuoksenmaa sanoo.
Kampanjatyöntekijä: ”Suomi on nyt hyvissä käsissä”
Stubbilassa on jaettu vaalikampanjan aikana aatetta ja ruokaa.
Näin summaa kampanjatyön sisältöä Stubbin vaalikampanjassa työskennellyt tamperelainen **Alli Vepsä**.
Hän on hyvin tyytyväinen kampanjaan ja siihen, että Stubbilassa on käynyt paikalla paljon ihmisiä. Erityisen kiitollinen hän on presidenttiehdokkaiden välisestä positiivisesta tunnelmasta kampanjan aikana.
– Jäi sellainen olo, että kumpikaan ehdokkaista ei halunnut tehdä hallaa toisen kampanjalle. Vihreiden vaalikoju oli tien toisella puolella ja kävimme viikonloppuna tsemppaamassa toinen toisiamme ja kysymässä, miten kampanja sujuu. Siitä jäi hyvä fiilis.
Vepsän terveiset tulevalle presidentille ovat luottavaiset.
– Suomi on nyt hyvissä käsissä.
Labradorinnoutaja katosi kaupan edestä jäljettömiin – pian verkkosivustolle ilmestyi myynti-ilmoitus
Kaupan edestä kadonnut koira johti etsintäoperaatioon. Koiran varastanut tuomittiin vankeuteen.
Nuoren labradorinnoutajan espoolainen omistaja koki kauhunhetkiä uuden vuoden aattona 2022. Hänen kaupassa asioimisensa ajaksi ulos jättämänsä koira oli kadonnut jäljettömiin.
Omistaja oli viipynyt kaupassa vain muutaman minuutin ostamassa maitoa. Poistuttuaan kaupasta hän huomasi, että hänen koiransa oli poissa.
– Hän oli huutanut koiraa ja mennyt shokkiin, käräjäoikeuden tuomiossa todetaan.
Koiran omistaja palasi kauppaan ja pyysi kaupan vartijaa tarkistamaan valvontakameran tallenteelta, näkyykö siellä koiran katoaminen. Valvontakamera oli tallentanut tilanteen, jossa romaniseurue oli vienyt koiran autoon.
Koiran omistajalla ei ollut puhelinta mukanaan. Hän kiiruhti kotiinsa soittamaan poliisille. Poliisi oli todennut, ettei asialle juuri sillä hetkellä voida tehdä mitään.
Koiran omistaja pyysi ystäväänsä laatimaan katoamisilmoituksen Facebookiin. Pian hän sai vihjeen, että koira oli nähty.
Lisäksi kävi ilmi, että koirasta oli ehditty laatia myynti-ilmoitus verkkosivustolle, ja sen hintapyyntö oli 1 800 euroa.
Vihjeitä koiran olinpaikasta tuli lisää: nainen soitti omistajalle ja kertoi nähneensä koiran lähistöllä olevan talon luona.
”Järkyttävä kokemus”
Koiran omistaja suuntasi vihjeen perusteella talon luokse ja huomasi miehen ulkoiluttavan koiraansa. Omistaja soitti paikalle poliisin, jonka kanssa hän haki lemmikkinsä takaisin kotiin.
Koiran palautus onnistui vielä samana iltana. Tilanne oli kuitenkin järkyttänyt syvästi sekä omistajaa että hänen silloista tyttöystäväänsä.
Omistaja piti outona, että koiraa pidetään laissa esineenä, kun se kuitenkin on elävä olento ja hänelle rakas ja tärkeä perheenjäsen.
Koiran omistaja kertoi esitutkinnassa, että koiran kaappaaminen oli ollut järkyttävä kokemus, jota hän ei ikinä unohda.
Teosta tuomittu mies myönsi esitutkinnassa anastaneensa labradorinnoutajan kaupan edestä tarkoituksenaan myydä koira eteenpäin.
23-vuotias mies tuomittiin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa 45 päivän vankeuteen. Lisäksi henkilö tuomittiin huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuoppoudesta ja ajokortitta ajosta.
Käräjäoikeus katsoi, että vastaajan aikaisemman rikollisuuden ja nyt erityisesti koiran varastamisen teon moitittavuuden vuoksi vankeusrangaistus on tuomittava ehdottomana.
Yritysten tulevaisuudennäkymät ovat keskimääräistä myönteisemmät Pohjois-Pohjanmaalla
Pienille ja keskisuurille yritykselle tehdyn kyselyn mukaan Pohjois-Pohjanmaalla suhdannenäkymät ovat neljänneksi parhaimmat Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaan pk-yritysten tulevaisuudennäkymät ovat myönteisemmät kuin muilla alueilla keskimäärin, kertoo tuore kysely. Suhdannenäkymät ovat hiukan heikentyneet syksyyn verrattuna, mutta ne ovat edelleen Suomen neljänneksi parhaimmat.
Yritysten omien arvioiden mukaan noin neljännes maakunnan yrityksistä joutuu sopeuttamaan toimintaansa. Sopeuttamistoimia ovat muun muassa lomautukset, työaikajärjestelyt ja liiketoiminnan karsiminen sekä keskittyminen yrityksen ydintoiminta-alueelle.
Kevään 2024 Pk-yritysbarometri perustuu 5 052 pk-yrityksen edustajan vastuksiin. Tutkimuksen on toteuttanut Taloustutkimus Oy Suomen Yrittäjien, Finnvera Oyj:n sekä Työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hostellin tulipalo järkyttää Äkäslompolossa lomailevia: ”Ihan kamalaa, kun on vielä näin kylmäkin”
Ylläksellä lomaansa viettävät luonnehtivat hostellin tuhoisaa tulipaloa järkyttäväksi ja traagiseksi. Kolarin seurakunta tarjoaa keskusteluapua ja mahdollisuuden hiljentymiselle.
Äkäslompolon kylältä tavoitetut matkailijat ovat ymmärrettävästi järkyttyneitä Silver Fox -hostellin eli Ylläskartanon tuhoisasta tulipalosta. [Tuli tuhosi rakennuksen](https://yle.fi/a/74-20074268) täysin tiistain vastaisena yönä. Poliisi kertoi tiistai-iltana, että tulipalossa on kuollut kaksi ihmistä, ja yksi henkilö on poliisilta kateissa.
– Ihan kamalaa, kun on vielä näin kylmäkin. Järkyttävä uutinen oli ensimmäisenä aamulla, ja silloin ei edes tiedetty, että palossa on kuollut ainakin yksi ihminen, **Ulla Tiensuu** Mikkelistä kertoo.
Järkyttyneenä uutisia on seurannut myös savonlinnalainen **Leena Dillström.**
– Ei voi kuvitellakaan sitä tilannetta, mihin hostellissa majoittuneet ihmiset ovat joutuneet, miten järkyttävää olisi herätä tulipaloon.
Dillström kertoo jo aamun ensiuutiset kuultuaan pohtineensa, millaista olisi joutua heräämään ja lähtemään yöpuvussa pihalle paloa pakoon. Mieleen on tullut, pitäisikö jatkossa jopa varata toppavaatteet sängyn viereen.
Myös **Matti Rutanen** Helsingistä sanoo, että tulipalo on aina iso tragedia, ja nyt vielä isompi, kun henkilöuhreiltakaan ei ole vältytty.
– Voiko traagisempaa olla, palossa kun menetetään kaikki. On varmasti myös suuri kolaus koko tälle kylälle.
Kolarin seurakunta tarjoaa kriisiapua järjestämällä mahdollisuuden niin hiljentymiseen kuin tunteiden purkamiseenkin.
– Järkyttyneinä olemme vastaanottaneet viestin, että Äkäslompolon hostellipalossa on tähän mennessä saadun tiedon mukaan menehtynyt yksi henkilö. Pyhän Laurin Kappeli on tänään avoinna hiljentymistä varten klo 17–20. Huomenna Kappeli on avoinna kello 10 alkaen. Työntekijät ovat paikalla keskustelua ja kohtaamista varten, tiedottaa seurakunta facebook-sivullaan.
*Päivitetty kello 20.13 kuolonuhrien määrä.*
Tähän videoon tiivistyy hallituksen ja opposition tämänhetkinen suhde
Puolueet ottivat heti yhteen eduskunnan kevätkauden ensimmäisessä istunnossa. Keskustelu jatkuu illan A-studiossa.
Pääministerin ilmoitus hallituksen politiikasta käynnisti eduskunnan kevätkauden tiistaina. Keskustelu valtiontalouden tasapainottamisesta ja työmarkkinauudistuksista yltyi kiivaaksi väittelyksi etenkin pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja SDP:n puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** välillä.
– Onpahan lyhyessä ajassa saatu aikaan melkoinen sotku. Kukahan tämän kaiken siivoaa? Lindtman kysyi Orpolta.
Orpo puolestaan syytti oppositiota vastakkainasettelun lietsomisesta. Myös valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) liittyi kritiikkiin.
– Vastustetaan jokaista säästötoimea, vastustetaan jokaista uudistusta. Kaikki on vaan ei, ei, ei.
*Lakot pysäyttävät Suomen, mutta hallitus ei näytä taipumisen merkkejä. Kuka joustaa ensimmäisenä?* *Tiistai-illan* [*A-studiossa*](https://areena.yle.fi/1-66930812) *kello 21 vieraina ovat puheenjohtajat Sari Essayah (kd.), Anna-Maja Henriksson (r.), Annika Saarikko (kesk.) ja Sofia Virta (vihr.).*
Linja-autonkuljettajien lakko vähentää paikallisliikennettä Hämeenlinnassa – linjoja ajavat lähinnä esimiehet
Ajantasainen liikennetieto löytyy reittioppaasta.
AKT:n linja-autonkuljettajia koskeva[ kaksipäiväinen lakko](https://yle.fi/a/74-20074103) näkyy Hämeenlinnan kaupunkiliikenteessä monin tavoin keskiviikkona ja torstaina.
Lakon ulkopuolella oleva Reissu Ruoti ajaa linjat 2, 2U ja 4 normaalisti, mutta lakossa olevan Länsilinjan linjat 5 ja 10 jäävät ajamatta.
Vekka pystyy ajamaan paikallisliikenteen vuoroista noin puolet, kertoo joukkoliikennesuunnittelija **Jukka Järvinen** Hämeenlinnan kaupungilta.
Hän kehottaa seuraamaan [reittiopasta](https://reittiopas.hameenlinna.fi/), jonne päivittyvät ajantasaiset tiedot liki reaaliaikaisesti. Oppaassa näkyvät vain linjat, jotka pystytään ajamaan, Järvinen kertoo.
Järvinen muistuttaa, että ajettavat linjat kuormittuvat lakon aikana, ja myöhästymisiä on todennäköisesti luvassa. Osa vuoroista voi jäädä ajamatta aikatauluvaikeuksien vuoksi.
– Linjoja ajetaan lähinnä esimiesvoimin, eivätkä järjestelyt kestä poissaoloja tai sairastumisia, Järvinen sanoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nyt murskataan kulahtanut seksipuhe
Kysyimme 15–17-vuotiailta nuorilta, millaista puhetta he toivovat aikuisilta seksistä ja seksuaalisuudesta. Vastaus on selkeä. He haluavat oikeaa tietoa ilman noloja kiertoilmauksia.
*”Puhu asioiden oikeilla nimillä, ja asiallisesti.”*
*”Puhu suoraan. Älä vähättele tai tee asiasta noloa turhaan.”*
*”Ei ahdasmielisyyttä.”*
Munakoiso tai banaani on penis. Halkaistu sitrushedelmä esittää vulvaa. Kivoja symboleja, jotka eivät kerro todellisuudesta. Nuoret haluavat seksistä suoraa puhetta. Nuorten ajatuksia on sitaatteina tässä jutussa.
Seksologi **Jonna Närhellä** on kokemusta seksistä ja seksuaalisuudesta juttelemisesta nuorten kanssa. Hän on itsekin teinin äiti, ja ymmärtää, ettei aihetta ole ihan aina helppoa käsitellä.
Jos seksuaalisuudesta puhuminen oman lapsen kanssa tuntuu vaikealta, kannattaa miettiä, millaista tietoa olisi itse aikoinaan kaivannut. Kun kotona jutellaan avoimesti ja luontevasti, ei nuorella ole tarvetta piilotella asioitaan.
Aikuinen, tällaista puhetta seksistä nuori sinulta tarvitsee
**1. Pohdi omaa asennettasi ja rohkaise nuorta**
Nuoren mielessä voi pyöriä kysymyksiä siitä, kuka minä olen, mihin lokeroon kuulun, ja mistä tykkään. Aikuisen tärkeä tehtävä näissä hetkissä on rohkaista, olla tukena ja antaa lapselle lupa olla juuri sellainen kuin on.
Älä tuomitse nuorta, jos hän pyytää kutsumaan itseään toisella nimellä tai kertoo tällä viikolla tykkäävänsä tytöistä ja ensi viikolla jostain muusta.
Kerro nuorelle, jos muistat omasta nuoruudestasi samat pohdinnat tai epävarmuuden. Anna tilaa tutkimiselle ja seikkailulle omaan minuuteen tutustumisessa. Riittää, kun hän itse tietää, mikä tuntuu hyvältä.
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin jaksossa pohditaan esimerkiksi sitä, miten pitäisi reagoida, jos lapsi pyytää silittämään pimppiään? Entä miten suhtautua lääkärileikkeihin tai siihen, että 10-vuotiaan whatsapp-ryhmässä on pornoa?*
**2. Ole avoin**
Sillä, miten itse suhtaudut seksiin ja seksuaalisuuteen, on iso merkitys. Mitä luontevampi ja avoimempi olet, sitä helpompi nuoren on tulla juttelemaan kanssasi.
Lapsi kyllä huomaa, jos puhuminen on sinulle vaikeaa. Nolosteleva ja sanoissa takelteleva aikuinen ei tee tilannetta rennoksi nuorellekaan. Siksi kannattaa myöntää, jos aihe on sinulle hankala. Ei aikuisillakaan tarvitse olla vastausta kaikkeen.
Joskus kysymyksen toisin päin kääntäminenkin voi olla hyvä juttu. Kysy, mitä nuori itse tietää seksuaalisuudesta, seksistä, ehkäisystä ja nautinnosta. Usein tietoa on enemmän kuin osaat ehkä ajatellakaan.
Muista myös, ettet sukupuolita tietoa. On tärkeää, että nuorella on ymmärrys siitä, miten erilaiset kehot toimivat ja miten moni asia vaikuttaa ihmisiin niin fyysisesti kuin henkisesti.
**3. Anna lupa nautinnolle ilman pelottelua**
Ehkäisy, raskaus ja sukupuolitaudit. Ei näin.
Ehkäisystä ja siitä huolehtimisesta on hyvä ja tärkeä puhua. Puhu myös omaan kehoon ja nautintoon tutustumisen tärkeydestä, ja anna lupa siihen. Juttele siitä, mitä seksi ja seksuaalisuus tarkoittavat kokonaisuutena, ja millainen voimavara seksi voi olla, kun sen aika on.
Se, että puhut asioista ja normalisoit omaan kehoon tutustumista, ei aikaista nuoren seksielämää. Ennemminkin se opettaa kuuntelemaan ja ymmärtämään itseä.
– Usein aikuinen pelkää, että nuori aloittaa seksielämän liian aikaisin. Todellisuudessa nuorten seurustelu ja kehoon tutustuminen voi olla hyvinkin viatonta. Suomessa nuoret aloittavat seksielämän keskimäärin täysi-ikäisyyden kynnyksellä, Jonna Närhi sanoo.
Älä siis mene ajatusten edelle. Nuorelle voi kertoa, ettei seksielämän aloittamiseen toisen ihmisen kanssa ole kiire. Puhu turvallisuuden sekä oman tahdon ja tunteiden kuuntelun tärkeydestä.
Muistuta, että neitsyys on arvokas asia, eikä jotain, mikä pitäisi pikaisesti hoitaa pois alta. On tärkeää odottaa, että ajatus seksistä toisen kanssa tuntuu oikeasti hyvältä, ja opetella sitä ihmisen kanssa, johon luottaa ja jonka kanssa on turvallinen olla.
Valistuskeskustelut voi unohtaa. Asiasta ei kannata myöskään tehdä isoa numeroa, jossa juhlallisesti istutat nuoresi keittiön pöydän ääreen keskustelemaan tärkeistä ja vakavista asioista.
Avoin keskusteluyhteys on tärkeää, mutta tuputtaminen ei ole ollenkaan hyvä juttu. Nuorella pitää olla mahdollisuus päättää, onko hän valmis keskusteluun.
Liian pitkät, pakolla järjestetyt keskustelut eivät toimi. Sen sijaan juttelutuokioita voi olla siellä täällä arjen lomassa, kun asiat ovat ajankohtaisia. Tärkeintä on vastata lapsen kysymyksiin silloin, kun hän niitä kysyy.
**Muista, maailma on muuttunut**
– Some ja netti tuovat omat tvistinsä seksuaalikasvatukseen. Se on yksi syy, miksi näistä asioista on ihan pakko puhua lapsille ja nuorille vieläkin aikaisemmin kuin ennen, Jonna Närhi sanoo.
Nuoren on helppo saada tietoa. Eri asia on, onko tieto luotettavaa tai lähelläkään reaalimaailmaa.
Joskus tiedot ja käsitykset ovat peräisin esimerkiksi pornosta. Silloin on tärkeää jutella siitä, miten porno eroaa todellisuudesta. Pornoon tutustumista Närhi ei kuitenkaan kokonaan kieltäisi.
– Mitä enemmän kiellämme, sitä enemmän se kiinnostaa.
Nettiturvallisuuden tärkeyttä kannattaa kuitenkin korostaa. Ja muistuttaa, että aikuisviihde on näyteltyä, ja jotain ihan muuta kuin oikea elämä.
Somekäyttäytymisestäkin kannattaa jutella. Esimerkiksi siitä, millaisia kuvia someen postaa ja kenen kanssa siellä juttelee.
*Millaisissa tilanteissa sinä olet jäänyt hapuilemaan oikeita sanoja seksistä ja seksuaalisuudesta? Keskustelu auki 14.2. klo 23 asti.*
Pienten leipomoiden uunit käyvät kuumina, vaikka isommat lakkoilevat – tilausmääriin pientä kasvua
Poliittiset lakot koskevat vain osaa leipomoita. Leipomot, jotka eivät ole lakossa, ovat saaneet jonkin verran lisää tilauksia.
Elintarvikealalla kahden tai kolmen päivän lakkoja on vaihtelevasti [käynnissä aina perjantaihin asti](https://www.selry.fi/lakko/). Parhaillaan työntekijöitä on lakossa muun muassa leipomoissa, esimerkiksi Fazerilla.
Fazer Leipomot Suomen toimitusjohtaja **Marko Bergholm** kertoi Ylelle viime viikolla sähköpostitse, että yhtiö on pyrkinyt nostamaan toimitusmääriä lakkoa edeltävinä päivinä. Tällä on tarkoitus varmistaa leivän saatavuus.
Kaikki leipomot eivät suinkaan ole lakossa. Soittokierros hämäläisleipomoihin kertoo, että isompien leipomoiden lakko on jonkin verran kasvattanut pienempien leipomoiden tilausmääriä.
– Mutta ei mitenkään räjähdysmäisesti. Kyllä kaupat pystyvät ennakoimaan ja ottamaan varastoon myös isompien leipomoiden tuotteita, sanoo heinolalaisen Pekan Leivän johtaja **Petri Kivineva**.
Samalla linjalla on Asikkalan Vääksyssä sijaitseva Viipurilainen Kotileipomo.
Jonkin verran varautumista
Riihimäkeläisellä Leipomo Juurella on kymmenkunta myymäläleipomoa. Toimitusjohtaja **Samuli Honkanen** kertoo, että Juuren leipomot ovat varautuneet tuotteiden kysynnän hienoiseen kasvuun. Tarkkaa menekkiä ja lakon vaikutusta on kuitenkin vaikea ennakoida.
Honkasen mukaan tilanne valkenee tarkemmin vasta loppuviikolla, kun lakot ovat ohi, eikä uusia toimituksia ole vielä aloitettu.
Jokioisten Leivän toimitusjohtaja **Seppo Virtanen** arvelee, että joitakin leipomon tuotteita on saatettu tilata lakon vuoksi tavallista enemmän.
Lakkojen sijaan leipomon tilausmääriä alkuvuonna ovat kasvattaneet enemmän sesonkituotteet, Virtanen jatkaa. Alkuvuosi on kiireistä aikaa runebergintorttujen ja laskiaispullien vuoksi.
– Lakot ovat hyvin lyhyitä. Ne eivät ehdi isosti vaikuttamaan millään tavalla.
Virtanen on kuitenkin huolissaan raaka-aineiden hankinnasta. Jos lakot alkavat vaikuttaa raaka-aineiden, kuten margariinin tai hillojen saatavuuteen, ongelmiin voidaan törmätä myös Jokioisilla. Vielä tämän suhteen ei ole pulmia esiintynyt.
Suomen elintarviketyöläisten liitto perustelee poliittisia lakkoja työntekijöiden oikeuksien puolustamisella.
Rikosten ja rahan ihannointi synnyttivät kiihtyvän ilmiön: nuorisoporukat tehtailevat rikoksia Jyväskylässä ja Tampereella
Sisä-Suomen poliisi seuraa tiiviisti nuorten jengiytymistä. Alueella ei ole vielä havaittu virallisia katujengejä.
Nuorten tekemien rikosten määrä kasvaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella merkittävästi nopeammin kuin missään muualla Suomessa.
Viime vuonna Sisä-Suomessa kirjattiin noin 1750 väkivaltarikosepäilyä, jossa epäilty oli alle 21-vuotias. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli 43 prosenttia. Koko Suomen alueella vastaava luku oli 23 prosenttia.
Alle 15-vuotiaiden rikosepäilyjen määrä kasvaa erityisen nopeasti. Sisä-Suomessa kasvua oli viime vuonna 64 % verrattuna vuoteen 2022.
Yhtä nopeaa muutosta ei ole havaittavissa minkään muun poliisilaitoksen alueella.
– Vastaavaa kasvua tapahtui aikaisemmin Etelä-Suomen alueella ja nyt tämä valitettava ilmiö on rantautunut Sisä-Suomen alueelle. Ilmiö on tulossa kohti pohjoista, rikosylikomisario **Pasi Mettälä** kertoo.
Rikollinen elämäntapa houkuttelee
Nuorisorikollisuus keskittyy suuriin kaupunkeihin, eli Sisä-Suomen alueella Tampereelle ja Jyväskylään.
Rikostyypeissä painottuvat ryöstöt ja väkivalta. Merkittävä osa rikoksista tehdään ryhmänä. Uhri on usein alaikäinen. Uudehko ilmiö nuorten tekemiksi epäillyissä ryöstöissä on teon kuvaaminen ja uhrin nöyryyttäminen.
– Nuorten tekemissä rikoksissa on tyypillistä, että rikoksentekijä ihannoi rikollista elämäntapaa ja ”helpon” rahan tekemistä. Erityisesti erilaiset kauppatilanteisiin liittyvät ryöstöt ovat tyypillisiä, Mettälä sanoo.
Ei katujengejä, mutta rikollisia nuorisoryhmiä
Sisä-Suomen poliisilaitos seuraa nuoren jengiytymistä tarkasti.
Virallisesti jengiksi määriteltävälle ryhmälle on useita kriteerejä. Niihin kuuluvat muun muassa selkeä johtamisjärjestelmä ja jengitunnukset.
Sisä-Suomen alueella ei vielä ole kaikkia kriteerejä täyttäviä katujengejä. Niiden sijaan on rikoksia tekeviä nuorten ryhmiä.
Esimerkiksi Jyväskylän katukuvassa näkyy erilaisia nuorisoporukoita huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin.
– Nyt sanotaan, että on rikoksia tekeviä nuorisoryhmiä. Onko sen kanssa sitten helpompi elää, kuin puhua jengeistä? kenttäyksikön johtaja, komisario **Jari Lindholm** pohtii.
Lindholmin arvion mukaan Jyväskylän seudulla ryhmiä on alle kymmenen.
Poliisi haluaa kuitenkin muistuttaa, että pääosa nuorista käyttäytyy hyvin. Mettälän mukaan nuorten synkentyvät rikostilastot kuvaavat pienen vähemmistön oirehtimista.
Käräjäoikeus: Ylinopeutta ajanut nainen aiheutti kuolonkolarin Rautalammilla kaksi vuotta sitten
Rautalammilla vuonna 2021 sattuneen kolarin osallinen tuomittiin muun muassa kuolemantuottamuksesta sakkoihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion Rautalammilla vuoden 2021 joulukuussa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa kuoli yksi ihminen.
Noin 60-vuotias mies menehtyi onnettomuudessa, jossa vastaan tullut auto luisui vastaantulevien kaistalle. Autot törmäsivät rajusti ja luistoon lähtenyt auto katkesi kahteen osaan. Luistoon lähteneen auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat onnettomuudessa.
Autonsa hallinnan menettänyt noin 50-vuotias nainen tuomittiin sataan päiväsakkoon liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Syyttäjä vaati tuomiota törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Käräjäoikeuden mukaan tekoa ei voi kuitenkaan pitää tahallisena tai törkeän huolimattomana.
Oikeuden mukaan ajoneuvojen vahinkojen ja silminnäkijähavaintojen perusteella on varmaa, että nainen oli ajanut ylinopeutta tiellä, jossa nopeusrajoituksena oli 80 kilometriä tunnissa. Sen sijaan näyttämättä jäi, että nainen olisi ylittänyt enimmäisnopeuden huomattavasti ja että auton hallinnan menetys olisi johtunut kovasta ylinopeudesta.
Menehtynyt ja loukkaantuneet ovat kotoisin Rautalammilta.
*Artikkelia tarkennettu ja täydennetty 14.2.2024 klo 10.14*
Arvi Savolainen taipui välierässä – EM-pronssiottelu keskiviikkona 
Arvi Savolainen ottelee kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten EM-pronssista keskiviikkoiltana Bukarestissa, Romaniassa.
**Arvi Savolainen** kohtasi 97-kiloisten miesten EM-välierässä venäläisen, ilman maatunnuksia ottelevan **Magmomed Murtazalievin**, joka voitti suomalaispainijan pistein 6–4. Murtazaliev, 22, on viime syksyn alle 23-vuotiaiden maailmanmestari.
Savolainen painii EM-mitalista keskiviikon iltatilaisuudessa klo 18 alkaen. Vastustajaksi tulee keskiviikon keräilyerien voittaja.
Lahden Ahkeran painija voitti sarjansa avausottelussa georgialaisen **Roberti Kobliashvilin** pistein 3-2. Puolivälierissä Savolainen kukisti serbialaisen **Mihail Kajaian** 4-0.
Savolainen on kahden vuoden takainen EM-hopeamies, joka sijoittui viime syksyn Belgradin MM-kisoissa kahdeksanneksi.
**Nestori Mannila** hävisi 67-kiloisten tasausottelussa venäläiselle **Ruslan Bitshurinille**, joka nappasi ylivoimaisen pistevoiton 9-0. Mannila nähdään silti keräilyotteluissa, koska Bitshurin ylsi loppuotteluun. Mannilan vastustaja on keskiviikkona Tanskan **William Reenberg**.
72-kiloisten sarjassa **Matias Lipasti** ei yltänyt keskiviikon keräilyeriin. Suomalainen voitti Saksan **Michail Widmayerin** viimeisellä suorituspisteellä (1–1). Sen sijaan Ukrainan **Parviz Nasibov** oli Lipastia vahvempi 9-0.
EM-molskilla ei ole jaossa paikkoja kesän huipputapahtumaan Pariisin olympialaisiin, ja siksi painijoiden katseet ovat suunnattu Bakussa 4.–7. huhtikuuta ja Istanbulissa 9.–12. toukokuuta käytäviin karsintaturnauksiin, joissa tarjolla on yhteensä viisi olympiapaikkaa jokaiseen painoluokkaan.
– Tämä EM-kisa on olympiavuonna täysin harjoituskisa ja samalla katsastus, missä menen tällä hetkellä. Euroopan olympiakarsintoihin yritän viritellä huippukuntoa, kertoi Savolainen ennen Bukarestin urakkaansa ja paljasti valmistautuneensa EM-kisoihin vain viikon verran.
Suomella ei ole tällä hetkellä saavutettuna yhtään painipaikkaa kesäolympialaisiin.
Joonas Korpisalolla painajaismainen alku Ottawassa, mutta onko kelkka kääntymässä? – ”Olen kokenut tämän ennenkin ja oppinut”
Joonas Korpisalo teki kesällä pitkän ja arvokkaan sopimuksen Ottawan kanssa, mutta alku uudessa maassa ja seurassa oli painajaismainen. Korpisalo on kuitenkin alkanut saada tuloksista jälleen kiinni.
Totuus ei syyskauden osalta pala tulessakaan: Ottawa Senators ajoi karille todella rumalla tavalla. Nuorekkaan joukkueen piti vihdoin kilvoitella tosissaan paikasta pudotuspeleissä, mutta ruma totuus iski kasvoille nopeasti.
Kuriton joukkue ei kyennyt pelaamaan lähimainkaan tasolla, jota pudotuspeleihin pääsemiseen vaaditaan. Tultaessa vuoteen 2024, Ottawa oli koko itäisen konferenssin heikoin joukkue.
Tilanne oli – ja on edelleen – katastrofi.
Eikä sekasorto ole rajoittunut ainoastaan kaukalon puolelle. Kaiken pelillisen kaaoksen ohessa seurassa on vaihtunut omistaja, GM sekä päävalmentaja. Aiemmin syksyllä NHL asetti hyökkääjä **Shane Pinton** 41 ottelun pelikieltoon vedonlyöntisääntöjen rikkomisesta. Käänteitä on riittänyt kuin *Kauniissa ja rohkeissa*.
– Onhan tähän reiluun 40 peliin mahtunut kaikenlaista, joukkueen suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** naurahtaa Yle Urheilulle.
Uusi omistaja **Michael Andlauer** tuskin unohtaa syksyn tapahtumia koskaan. Ostettuaan seuran tämä sai ensimmäiseksi kuulla Pinton uhkapelirikkomustutkinnasta.
Vain hetkeä myöhemmin NHL ilmoitti seuran menettävän ykköskierroksen varausvuoron 2024, 2025 tai 2026, koska se ei kertonut Vegasille hyökkääjä **Jevgeni Dadonovin** sopimuksesta löytyvistä pykälistä pelaajakaupan yhteydessä. Ottawa kauppasi Dadonovin Vegasiin 2021, mistä tämä jatkokaupattiin Anaheimiin.
Ottawa ei kertonut Vegasille, että venäläisen sopimuksessa oli pykälä, minkä pohjalta pelaaja sai nimetä kymmenen seuraa, mihin tätä ei saisi kaupata. Anaheim oli tällä listalla.
Hetkeä myöhemmin Andlauer antoi kenkää GM **Pierre Dorionille**. Tovi myöhemmin ovea näytettiin päävalmentaja **D.J. Smithille**. Nyt päävalmentajana, oletettavasti virkaa tekevänä sellaisena, operoi kaiken kokenut **Jacques Martin**. GM:ksi seura palkkasi **Steve Staiosin**.
Korpisalo sanoo myllerryksen olleen kovaa ja dynamiikan tulleen ravistelluksi.
Kyllä sieltä yläkerrasta on pari kertaa käyty sanomassa pelaajille, että homman voisi laittaa kasaan. Viimeistään valmentajan vaihtaminen oli viesti jätkille, että nyt pitää asioiden muuttua.
– On pelaajien tehtävä saada homma raiteille, ehkä sen ymmärtäminen oli aiemmin hukassa. Se, kun omistaja tai GM vaihtuu, ei juuri tule koppiin, mutta uusi valmentaja tuo aina uuden pelitavan ja paljon pieniä uusia asioita. Se ravistelee tietenkin.
Pisteet jäivät varastamatta
Jos syöksyi Ottawa kollektiivina, samaa voi sanoa Korpisalon pelistä henkilökohtaisesti. Menneellä kaudella Columbuksessa ja Los Angelesissa loistanut helsinkiläismaalivahti ei päässyt uudessa ympäristössä parhaalla tavalla pelinsä päälle syksyllä.
Tilastollisesti Korpisalo pelasi syksyllä NHL-uransa heikointa jääkiekkoa ja esimerkiksi pelastettujen maalien suhde maaliodottamaan on tälläkin haavaa pakkasella yli 12 osumaa. Lukema on koko liigan heikoin Moneypuck-sivuston mukaan.
Vuosi takaperin Korpisalo oli plussalla lähes 13 maalia, sijoitus koko sarjassa 11:s.
– En tietenkään ajatellut, että kausi noin lähtisi liikkeelle. En pystynyt vastaamaan odotuksiin.
Korpisalo ei kuitenkaan alkanut hapuilla paniikkinappulaa, vaan painoi päänsä alas ja keskittyi harjoitteluun. Tämän toisen polven huippujääkiekkoilija tiesi parhaaksi lääkkeeksi kokemuksesta. Kahdeksan Columbus-vuoden aikana Korpisalo ehti nähdä NHL-maailman kukkulat ja laaksot moneen kertaan, eikä sen tuoman kokemuksen merkitys liene vähäinen.
– Ne vuodet ja kaikki vaikeudet ovat marinoineet. Kun on vaikeaa, täytyy vain kaivaa itsestä esiin seuraava taso. Pitää myös osata olla rehellinen itselleen, että miltä se peli näyttää. Pelaanko vahvuuksillani vai pitääkö jotakin muuttaa?
– Kokemuksen kautta osaan katsoa asioita rehellisesti ja luottaa omaan tekemiseeni. Kyllä se osaaminen on siellä ja joskus ei tule voittoja hyvälläkään pelillä. Kun on kokenut vaikeuksia ennenkin, osaa hyödyntää niistä saatua oppia, Korpisalo vakuuttaa.
Eikä Korpisalo rehellisyyden nimissä syyskaudella saanut joukkueeltaan minkäänlaista tukea. Ottawa oli etenkin syksyllä kiistatta yksi koko sarjan heikoimpia joukkueita, kun puhutaan viisikkopelin rakenteista tai oman alueen puolustuspelaamisesta.
– Ei mikään ole koskaan yhdestä miehestä kiinni. On silti sanottava, että aina maalivahti voi hyvin pelata, päällään seistä ja sitä kautta varastaa pisteitä. Siihen on maalivahdilla aina mahdollisuus ja sitä en alkukaudella pystynyt tekemään. Siinä jäi pisteitä saamatta. On silti myös niin, että kun kollektiivina pelaamme tasollamme, jokaisen on henkilökohtaisesti helpompi onnistua.
Korpisalon äänestä kuultaa rauha, vaikka ympärillä on myrskynnyt lokakuusta alkaen. Osaksi tähän saattaa vaikuttaa kesällä solmittu viisivuotinen sopimus seuran kanssa. Ensi kauden pelipaikka ei ole kiinni yksittäisistä peleistä joulukuussa.
– Tuoko se rauhaa, en oikein osaa sanoa. Arjen perusstressi ei katoa koskaan. Pelissä on aina paljon, oli kyseessä sitten ensimmäinen tai viimeinen vuosi sopimuksesta. Ei se miksikään muutu. Mutta on sekin tietenkin selvää, että tilanne on siinä mielessä hyvä, ettei tässä ja nyt tarvitse pelata ensi vuoden sopimuksesta, Korpisalo pyörittelee.
Kupla vai lupaus paremmasta?
Sysimustan syksyn jälkeen Senators on alkanut koota rivejään ja saada myös tuloksia. Kymmenestä edellisestä ottelusta joukkue on voittanut kuusi ja hävinnyt varsinaisella peliajalla vain kaksi.
Kuinka ollakaan samaan aikaan Korpisalon tilastot ovat olleet kuin toisesta todellisuudesta. Korpisalon yhdeksän edellisottelun voittosaldo kirjataan komeasti 6-2-1. Maaleja taakse on mennyt ottelua kohden vain kaksi ja puoli.
Joukkueena esimerkiksi maaliodottaman suhteissa Ottawa on kuin eri joukkue syksyyn verrattuna. Kun tammikuun alussa Ottawa oli kirjannut maaliodottamasta itselleen 47 prosenttia, edellisen 11 ottelun osalta lukema on 55 prosenttia. Toisaalta omiin on hyvän jakson aikanakin mennyt yli kolme ja puoli maalia per peli.
Työmaata riittää.
– Meillä on paljon pelaajia hyökkäyssuuntaan. Kun uusi valmentaja tuli, hän halusi ensimmäisenä laittaa paketin omassa päässä kasaan. Sitä on nyt työstetty. Sitä tässä nyt opetellaan, että jos vietetään omissa vähemmän aikaa ja päästään sieltä puhtaasti pois, hyökkäämme paremmin ja pystymme sitä kautta pelaamaan paremmin vahvuuksillamme. Ollaan me saatu pakettia kasaan ja nyt jo tietää, mitä vieruskaverilta voi odottaa, Korpisalo vakuuttaa.
Kovin vakavasti Ottawaan on vielä vaikea suhtautua. Matkaa pudotuspeliviivaan on 16 pistettä, joten käytännössä joukkueen kausi on ohi – se oli sitä jo tammikuulla. Nyt kyse onkin enää uuden kulttuuriin ja pelillisen identiteetin rakentamisesta tulevaa kautta varten. Panoksettomissa peleissä tehdyistä *maineteoista* tehdään kuitenkaan harvoin suuria otsikoita.
Seuraavan kerran Ottawaa mitataan todenteolla vasta lokakuussa, kun uusi kausi alkaa. Sitä varten joukkue tekee jo nyt töitä.
– Nyt tuntuu, että palaset alkavat loksahdella. Kun saadaan pelin kulmakivet paikalleen, taso ei heilu niin paljon. Jos kulmakivet ovat paikallaan, voit voittaa otteluita silloinkin, jos ei joukkueella ole ihan paras päivä. Alkukaudella meillä ei sellaista ollut eikä ollut tasaisuutta oman alueen pelaamisessa. Nyt ollaa menossa parempaan suuntaan, Korpisalo vakuuttaa lopuksi.
Paljas peppu ja läheinen kohtaus pillimehun kanssa olivat kristillisen koulun rehtorille liikaa – yläkoululaisille esitetty näytelmä kohautti Lahdessa
Yli 300 kahdeksasluokkalaista on nähnyt Lahden Kaupunginteatterin Nummisuutarit. Nuoret itse pitivät sitä sekavana. Taidekasvattaja puolustaa esitystä.
Lahden kaupunginteatterin Nummisuutarit-näytelmän sovitus joutui tällä viikolla kovan kritiikin kohteeksi [Etelä-Suomen Sanomien mielipidekirjoituksissa](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/6548264).
Nummisuutarit on yksi kansallisen Taidetestaajat-ohjelman esityksistä, johon on kutsuttu kaikki päijäthämäläiset 8.-luokkalaiset.
Lahden Kristillisen koulun rehtori **Aleksi Rinne** kirjoitti lehden yleisönosastolle pettyneensä näytelmän liian eroottisiin ja yliseksuaalisiin kohtauksiin.
Lahden Kaupunginteatteri ja Taidetestaajat kiistävät, että Nummisuutarit olisi lapsille sopimaton. Taidetestaajiin valikoidut esitykset kuratoidaan ennen niiden näyttämistä lähes koko ikäluokalle.
Tässä jutussa nostetut sitaatit ovat näytelmän nähneiltä nuorilta ja ne on julkaistu [Taidetestaajien sivuilla](https://arviot.taidetestaajat.fi/arviot/teokset/63ece9916412c4521e752f1f/kommentit).
Ei ollut mitään syytä näyttää paljasta persettä tai seksuaalisoida esitystä noin paljon. 2/5
Turhia kohtauksia
Rinne kertoo Ylen haastattelussa, että Taidetestaajat olisi voinut valita yläkoululaisille teatterielämykseksi Nummisuutarien sijaan jonkin tyyliltään vähemmän ronskeja kohtauksia sisältävän esityksen.
Aleksi Rinne listaa Nummisuutareiden kohtauksia, joissa esimerkiksi päähenkilö Esko saa naimaluvan, joka kirjoitetaan hänen pakaroihinsa, ja Rinteen eroottiseksi tulkitsema pillimehun nauttimista kuvaava kohtaus, joka päättyy roiskeisiin.
Näyttelijät olivat hyviä ja lavastukset toimi mutta tarina oli vähän sekava ja epäselkeä. 4/5
Aleksi Rinteen kritiikki kohdistuu erityisesti näytelmän hääkohtaukseen, jonka sisältö on hänen mielestään lapsille sopimatonta, täysin juoneen kuulumatonta ja tarpeetonta seksuaalisuutta.
Kohtauksessa ovat peräkkäin osuus, jossa näyttelijät osoittelevat rytmissä miehen alastonta takapuolta, yllä mainittu intohimoinen pillimehukohtaus ja jossa tuntemattomaksi jäänyt näyttelijä hieroo lavalle heijastetussa lähikuvassa nänniään.
– Kahden ja puolen tunnin näytelmässä lapsille sopimatonta ei ole suuri osuus siis sinänsä. Nuo ovat kaikki, jotka siitä keksin. Ajattelen, että taide on erinomainen keino ravistella katsojaa, mutta on lukemattomia muitakin teemoja kuin seksuaalisuus, Rinne sanoo.
Jutun julkaisun jälkeen Eskoa näyttelevä **Tuomas Korkia-Aho** lähestyi Yleä viestillä, jossa hän kiistää nännikohtauksen.
Korkia-Aho kertoo, etteivät myöskään muut työryhmän jäsenet tunnista Rinteen kuvaamaa nännikohtausta näytelmän esityksistä.
Hienosti tehty eleet mutta seksuaaliset kohdat vähän oli kummia. 5/5
Rinne ei ole arvionsa kanssa aivan yksin.
Taidetestaajat-ohjelman sivuilla noin 300 kasiluokkalaista on arvioinut Nummisuutarit. Se saa yleisarvosanaksi kolme tähteä viidestä.
Esitystä arvostellaan vaikeasta kielestä ja kuvaillaan hämmentäväksi. Joukossa on myös hieman yli 20 arviota, joissa nostetaan tavalla tai toisella esiin alastomuus tai esityksen soveltuvuus nuorille.
Oli hauskaa ja esitys oli hauska, ei kehitettävää mielestäni. 5/5
Lahden kaupunginteatterin sovitus ei sisällä kohtauksia, jotka kuvaisivat seksuaalista kanssakäymistä, esimerkiksi yhdyntää. Tällaisia ei ole myöskään **Aleksis Kiven** kirjoittamassa alkuteoksessa.
Teksti käsittelee Eskon epäonnista kosioretkeä. Aikoinaan 1860-luvulla Nummisuutarit herätti voimakastakin paheksuntaa sen ihmiskuvauksen ja runsaan alkoholinkäytön vuoksi.
Lahden kaupunginteatteri on käyttänyt sovituksessaan Kiven alkuperäistä kieltä, ja mukana on esimerkiksi Eskon päihtymistä kuvaava kohtaus, joka alkaa nousuhiprakasta ja päätyy laskuhumalaiseen tappeluun.
Näytelmät oli ihan hauska ja mielen kiintoinen ja siinä oli paljon huumoria. 4/5
Taidetestaajat-ohjelman päällikkö **Joonas Keskinen** kertoo, että Nummisuutarit on käynyt läpi ohjelman normaalin prosessin. Esityksen arvioi viime syksynä useampi oppilas- ja opettajaryhmä, jotka eivät nostaneet sovituksen soveltuvuutta 14-vuotiaille esiin.
– Ei tässä tarvita sisältövaroituksia, eikä vanhempien kannata olla huolissaan, että tässä olisi moraalia rappeuttavaa, Keskinen sanoo.
– Enemmän on kiinnitetty huomiota kieleen, koska siinä käytetään Aleksis Kiven alkuperäistä tekstiä. Eroottiset viittaukset ja kohtaukset eivät ole nousseet esiin.
Ihan hyvä, mutta paljaat kohdat tuli vähän yllätyksenä. 4/5
Myös Lahden Kaupunginteatterin johtaja Lauri Maijala pitää palautetta yllättävänä.  
– Esityksessä ei ole mitään sellaista mitä ei 14-vuotias voisi nähdä mediassa tai vaikka Windows95manin lavashow'ssa. Näytelmässä ei kukaan harrasta tai teeskentele harrastavansa seksiä lavalla, ja alastomuus rajoittuu koomisessa kohtauksessa nähtäviin paljaisiin miehen pakaroihin. Toki eri ihmisillä, tai vaikka uskontokunnilla, on omat käsityksensä soveliaisuuden rajoista Maijala sanoo.
Esitys oli erittäin hauska. Minusta väliajan jälkeen suurin osa esityksestä oli vähän tylsä, mutta alku oli loistava
Teatterinjohtaja kiistää muutoinkin Aleksi Rinteen arvion siitä, että Nummisuutarit sisältäisi tarpeetonta seksuaalista sisältöä.
– Samuli Reunanen on ohjannut karnevalistisen tulkinnan aikuisuuden kynnykseltä itsensä löytävästä miehestä, joka on hämmentynyt maailman kaoottisuudesta. Siihen kuuluu myös seksuaalisuus, mikä näyttäytyy Eskolle itselleenkin ahdistavana Maijala sanoo.
– Teatteri kuvastaa yhteiskuntaa sellaisena kuin se on ja näyttäytyy meille. Se on tehnyt sitä aina. Nummisuutarit ilmestyessään aiheutti paheksuntaa. Ajattelen, että Aleksis Kivi potkii edelleen väkevästi, kun tällaisia tunteita näytelmä herättää. Esityksestä ei tietenkään tarvitse pitää, siihen katsojalla on subjektiivinen oikeus.
Taidetestaajien päällikkö Joonas Keskinen painottaa, että Nummisuutarit on saanut oppilailta hyvää palautetta. Se näkyy ohjelman sivuille jätetyistä arvosteluista.
– Sanallisesti kuvattuna teos aiheuttanut paitsi hämmennystä mutta iloakin. Se on koettu sekavaksi ja myös hauskaksi. 57 prosenttia nuorista sanoo, että voisi lähteä uudelleen taiteen äärelle. Nuorten arvioiden perusteella voi arvioida, ettei Nummisuutarit ole epäonnistunut teos, Keskinen sanoo.
Olisi hyvä jos ei olisi sellaiset pätkät jossa näytetään sopimattomia asioita. 2/5
Keskinen painottaa taidekokemuksiin valmistautumista ja niiden purkamista ohjelman oppiaineistojen kanssa. Nousseita tunteita Keskinen kehottaa käymään läpi myös kotona.
– Kasiluokkalainen ei ole aivan lapsi, joten tämä tarjoaa oivallisen tilaisuuden käydä tällaisia keskusteluja. Vanhemmuuteen kuuluu kasvattaminen. Jos koulusta lähdetään taidevierailulle, mun mielestä on hyvä, jos vanhemmat kiinnittävät huomiota ja käyvät näitä keskusteluja. Se on vähän menetetty mahdollisuus, jos näin ei tehdä, Keskinen kannustaa.
Oli outoa kuinka tuollasta näytetään nuorille. Muuten oli hieno teatteri ja hyvää esiintymistä. 2/5
*Juttua päivitetty 13.2.2024 kello 21.35: Poistettu otsikosta viittaus esityksessä näkyvään nänniin. Lisätty Tuomas Korkia-Ahon kommentti.*
*Juttua päivitetty 14.2.2024 kello 9.00: Tarkennettu Rinteen kritiikkiä hääkohtauksen osalta. Korjattu nännin hierojaksi tuntematon näyttelijä. Aiemmin jutussa kerrottiin, että nänniä olisi hieronut Tuomas Korkia-Aho.*
*Juttua päivitetty 14.2.2024 kello 12.20: Tarkennettu Taidetestaajat-ohjelman kuvaus. Aiemmin ohjelmasta käytettiin termiä hanke.*
Tässä on ”Pörrö” – eksoottiset lemmikit ovat heikoilla eurooppalaisissa luonnonoloissa, mutta Pörrö löytyi ajoissa
Erikoisen näköinen kilpikonna löydettiin järvestä pohjoisenglantilaisesta Cumbrian kreivikunnasta, Skotlannin rajan läheltä.
Tällaisia kilpikonnia ei elä Skotlannin rajan tuntumassa. Ei lähelläkään.
Urswick Tarnin pikkujärvestä, Cumbrian kreivikunnasta löytynyt kilpikonna on lajiltaan alligaattorikilpikonna. Se on näykkijäkilpikonniin kuuluva eksoottinen laji, joka voi kasvaa kymmenien kilojen kokoiseksi ja normaalisti elelee Yhdysvaltain eteläosissa, Väli- ja Etelä-Amerikassa. Se voi elää kymmeniä vuosia vanhaksi, vankeudessa jopa 70-vuotiaaksi.
Cumbriasta sen löysi koiranulkoiluttaja, joka kuvasi löydöksensä ja kysyi tunnistusapua Facebookissa. Paikallinen kilpikonnaharrastaja **Denise Chamberlain** tunnisti lajin ja lähti pyydystämään otusta vesisäiliön ja muovisen ostoskorin avulla.
– Onneksi oli aika kylmä ja kilpikonna oli kylmissään, joten ei ollut kovin vaikea ujuttaa sitä ostoskoriin, kertoi Denise Chamberlain [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/uk-news/2024/feb/10/fluffy-the-alligator-snapping-turtle-with-nasty-bite-found-in-cumbrian-tarn).
Kotona Chamberlain tarkisti kilpikonnan kunnon, syötti sille hiukan raakaa kanaa ja vei sen eläinlääkärille Barrow-in-Furnessissa. Sieltä se siirretään matelijoihin erikoistuneeseen keskukseen.
Eläinlääkärissa se nimettiin ”Fluffyksi” eli Pörröksi.
Pörrön historiaa voi vain arvailla. Todennäköisesti joku eksoottisiin eläimiin innostunut lemmikinomistaja oli hylännyt sen. Alligaattorikilpikonnien pitoa ei ole Britanniassa kielletty, mutta niiden hoito on hankalaa ja kallista, joten lemmikinomistaja oli saattanut tulla toisiin ajatuksiin kipeästi purevan kilpikonnan omistamisesta.
– Täällä klinikalla emme näe useinkaan matelijoita. Kun niitä tänne tulee, usein taustalla on väärää hoitoa tai laiminlyöntiä. On tärkeää, että ihmiset perehtyisivät kunnolla lajiin, jota mielivät, muistutti klinikan omistaja, eläinlääkäri **Kate Hornby**.
Miksi lumiukko ei katkennut? Luontoillan asiantuntija vastaa
Korkea hoikka lumiukko kumartui kolmessa päivässä.
Radio Suomen Luontoillassa pohditaan luonnon ihmeellisyyksiä kerran kuussa tiistaisin. Mukana on myös kuuntelijoiden lähettämiä kuvallisia kysymyksiä.
**Ari Saavalainen** kysyi noin 250 cm korkeasta lumiukosta, jota tehdessä lumi oli hänen mukaansa kevyttä eivätkä käsineet kastuneet lainkaan.
– Lumiukko kumartui kolmessa päivässä, mutta ei katkennut. Ihmetys oli suuri, miksi?
Näin Luontoillan asiantuntija **Henry Väre** vastaa:
– Tietyissä lämpötiloissa nollan molemmin puolin voi syntyä ns. amorfista lunta. Lumihiutaleet sulautuvat yhteen ja muodostavat hiljalleen jäätä tai sulavat. Eli se on lumen muoto, joka on samanaikaisesti sekä nestettä että kiinteää ainetta, joka muuttuu ja mukautuu kuormitukseen. Kuvan tapauksessa lämpötilan vaikutuksesta lumiukko on alkanut taipumaan, mutta amorfisuuden takia se ei katkea.
Helmikuun Luontoillassa keskusteltiin amorfisista aineista sekä jään ja lumen eri olomuodoista. Kuuntele Areenassa [kohdasta 18:45](https://areena.yle.fi/1-68082869?seek=1075).
Lähetä oma havainto
edit 14.2.: Areenalinkki päivitetty
Ruotsissa jengirikollisuus on siirtynyt vankiloihin, jotka ovat tupaten täynnä
Ruotsissa on pidätetty viime aikoina runsaasti rikollisjengien jäseniä. Viranomaiset ovat huolissaan väkivallasta, joka on samalla siirtynyt vankiloiden sisälle.
Yleisradioyhtiö SVT on [käynyt läpi raportteja ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kriminalvardens-sakerhetsdirektor-storre-respektloshet-mot-vara-medarbetare)laitoksissa tapahtuneista uhkauksista ja väärinkäytöksistä. Väkivalta on kasvussa.
Kriminaalihuollon tilastojen mukaan viime vuonna tehtiin ilmoitus yli 1 100:sta väkivalta- ja uhkaustapauksesta vankiloissa olevien henkilöiden välillä.
Samaan aikaan rikollisjengeihin kuuluvien määrä vankiloissa on kasvanut.
– Vankiloissa on tällä hetkellä lähes tuhat ihmistä, joilla on yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai jengirikollisuuteen, sanoo Ruotsin Kriminaalihuollon turvallisuusjohtaja **Kenneth Holm** SVT:lle.
Jengeihin kuuluvat uhkailevat toisiaan
SVT:n näkemissä raporteissa kerrotaan tapauksista, joissa murhista tuomitut jengien jäsenet ovat saaneet uhkauksia toisilta vangeilta tai joutuneet suoranaisen väkivallan kohteeksi. Raporteissa kerrotaan esimerkiksi joukkotappeluista selleissä ja ruokalassa.
Yli sata henkilöä on saanut yli kolme varoitusta kuluneen vuoden aikana.
Vankilat ovat täynnä
Ruotsin vankilat ovat kärsineet jo pidemmän aikaa tilanpuutteesta. Paikkapulan odotetaan edelleen pahanevan.
Seurauksena on ollut, että satoja tutkintavankeja on sijoitettu poliisivankiloihin, jotka on periaatteessa tarkoitettu lyhyeen kiinniottoon.
Ruotsissa on perustettu erityisryhmä hakemaan vapaita vankilapaikkoja eri puolilta maata.
[SVT kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20072383), että epäiltyjä rikollisia on jopa jouduttu päästämään vapaaksi säilöntäsellien puutteen takia. Vankiloita on päätetty laajentaa, mutta suunnitelmat etenevät hitaasti. 
Huoli työttömyyden lisääntymisestä kasvaa: ”Vaikea tilanne on”, sanoo ministeri Rydman
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat laskeneet huomattavasti viime syksystä. Sillä voi olla negatiivisia vaikutuksia myös niiden henkilöstön määrään.
Suomen yrittäjien, Finnveran ja Työ- ja elinkeinoministeriön tekemän yritysbarometrin mukaan pitkään jatkunut heikko taloustilanne tulee kurittamaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä alkuvuoden aikana. Yritysbarometri perustuu pk-yritysten antamiin vastauksiin koskien yritysten toimintaa ja taloudellista toimintaympäristöä.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotheruksen** mukaan myös viennin takkuamisella ja poliittisilla lakoilla voi olla vaikutusta siihen, että käännettä parempaan ei ainakaan alkuvuodesta ole pk-yrityksille luvassa.
– Sillä on vaikutusta, että meidän keskeiset vientimarkkinat vetävät vaisusti. Saksassa ja Ruotsissa talous kehittyy heikosti ja idänkauppaa ei käytännössä enää tehdä. Myös nämä omat haasteet kuten poliittiset lakot eivät varmasti tunnelmaa ainakaan paranna pk-yrittäjien joukossa.
Heikko suhdanne voi vaikuttaa myös henkilöstön määrään. Tuoreen yritysbarometrin mukaan 14 prosenttia kyselyyn vastanneista pk-yrityksistä odottaa henkilöstönsä määrän vähentyvän ja vain joka kymmenes aikoo lisätä henkilökunnan määrää.
Mahdolliset lomautukset ja irtisanomiset tulevat Brotheruksen mukaan painottumaan rakentamiseen ja teollisuuteen.
– Erot ovat aika suuria eri toimialojen välillä eli rakentamisessa ja teollisuudessa ollaan miinuksella, palveluiden puolella kokonaisuutena ollaan pikkuisen positiivisella puolella. Ehkä tämä povaa sellaista, että tämä työllisyystilanne hieman heikkenee, mutta ei mitenkään dramaattisesti romahda alkuvuoden aikana.
Myös elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) näkee, että pk-yritysten huomattavasti syksystä laskeneet suhdanneodotukset voivat vaikuttaa työllisyyteen.
– Tilanne on vaikea. Olen kuitenkin optimistinen, että kun hallitus saa vietyä työmarkkinareformit läpi ja Hakaniemen uudistuksia vastustavat, ja oman valta-asemansa puolesta taistelevat herratkin joutuvat niihin sopeutumaan, niin tulevaisuuden kasvulle on parempia edellytyksiä.
Vain puolet kaukojunista kulkee huomenna
VR perui tiistaina kaukoliikenteen junavuorot ratavaurioiden vuoksi. Myös keskiviikkona osa junavuoroista perutaan, osa korvataan busseilla.
VR on hetki sitten kertonut junaliikenteen uudelleen käynnistämisestä.
Huomenna keskiviikkona ajetaan noin puolet keskiviikon normaalista liikenteestä, yöjunat ja kiskobussit ajetaan normaalisti. Osa junista perutaan ja osa korvataan linja-autoilla.
Peruutukset koskevat myös osaa Lähiliikenteen vuoroista, koska ratavaurio paikallistettiin lähiliikenteen alueelle.
Oman junan tilanteen voi tarkistaa VR:n verkkosivuilta [vr.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/BAAABS-dss4AAAAkk6YAAGrM2rIAAAABFBYAAAAAABLIdABly4te4zIIWkkRQvuQG8BeGcb4tgASwH0/3/kMzWczL05WvAWhHO8oYDVA/aHR0cDovL3ZyLmZp):stä ja [junaliikenne.nyt](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)-sivustolta.
VR perui kaukoliikenteen junavuorot tiistaina ratavaurioiden vuoksi. Ratavauriot huomattiin maanantaina. VR:n mukaan se perui junavuorot turvallisuussyistä ja Traficomin suosituksesta.
Vika on korjattu
Väylävirasto tarkasti yli 700 kilometriä rataa, ja junakaluston pyöriin lovia aiheuttanut kohta on paikannettu Lahden ja Kouvolan välillä Mankala-Niinimäki-rataosalle. Ratavaurio on nyt korjattu ja rata on turvallinen ajaa.
Ratavaurio on vahingoittanut kuitenkin laajasti VR:n junakalustoa. Yli 70 prosenttia VR:n junakalustosta on kulkenut vaurioituneella radalla.
Väyläviraston ratojen kunnossapito-osaston johtaja **Jukka P. Valjakka** [arvioi vaurioiden syntyneen](https://yle.fi/a/74-20074274) niin, että juna on jäänyt vauriokohtaan jumiin, on yrittänyt lähteä liikkeelle ja jäänyt paikalleen sutimaan. Tästä syntyneet kuopat ovat aiheuttaneet lovia junien pyöriin.
Liikennettä käynnistetään sitä mukaa, kun kaluston tarkastukset on saatu tehtyä, VR kertoo tiedotteessa.
*–* Tähtäämme siihen, että perjantain hiihtolomaliikenne sujuu mahdollisimman normaalisti, VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä** sanoo.
Lipun hintaa voi hakea takaisin
Matkustajia kehotetaan tarkistamaan[ junien tilanne VR:n sivustolta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt). Busseihin tai korvaaviin juniin käy alkuperäinen matkalippu.
Jos matkustaja haluaa muuttaa matkansa ajankohtaa, kaukoliikenteen kertalipun voi muuttaa halutessaan toiseen ajankohtaan ilman viiden euron muutosmaksua, viimeistään ennen alkuperäistä junan lähtöaikaa. Jos asiakas peruu matkansa, lipun hinnan voi hakea takaisin vr.fi-sivustolla olevien ohjeiden mukaisesti.
*Korjattu kello 17.51 aikamuoto huomenna keskiviikkona.*
Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa
Afrikkalaisia kirjoituksia on luenta- ja keskustelusarja filosofisista, uskonnollisista ja kaunokirjallisista afrikkalaisista kirjoituksista.
[**Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006322) **|** [**Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006318) **|** [**Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006324) **|** [**Kuuntele Afrikkalaisia kirjoituksia Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304019) **|** [**Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.30 ja maanantaisin klo 21.55**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0)
1. Luomiskertomuksia
**Bantukielet:** kieliperhe, johon kuuluu yli 500 kieltä. Bantukielten puhujia asuu suuressa osassa Afrikan valtioita.
**Doondari:** luojajumala fulani-mytologiassa, kirjaimellisesti ’peloton’.
**Edot:** etninen ryhmä eteläisestä Nigeriasta.
**Fangit:** banturyhmä, joka asuttaa pohjoisen Gabonin lisäksi Päiväntasaajan Guineaa sekä eteläistä Kamerunia.
**Fonit:** Beninin suurin etninen ryhmä.
**Fulanit:** maailman kenties suurin paimentolaiskansa, joka asuu laajalla alueella, lähinnä Sahelin puoliaavikolla, Saharassa ja Länsi-Afrikassa.
**Ijot:** Nigerjoen suistoalueella asuva etninen ryhmä, arviolta Nigerian neljänneksi suurin.
**Ikina:** kielletty eläin, tabueläin.
**Kalebassi:** kalebassipuun eli pullokurpitsan hedelmän pallomainen kuori, jota käytetään säilytysastiana. Kalebassista valmistetaan myös muita taloustarvikkeita ja muun muassa soittimia.
**Kamunu:** ensimmäinen ihminen lozien tarustossa.
**Karangat:** yksi šona-ryhmän alaryhmä; šonat muodostavat valtaosan Zimbabwen väestöstä, minkä lisäksi heitä asuu naapurimaissa.
**Lozit:** Lounais-Sambiassa Sambesijoen rannalla sekä lähivaltioissa asuvien, lozia puhuvien banturyhmien yhteisnimitys.
**Mebere:** yksi kolmesta jumalasta Gabonin fangien uskonnossa.
**Nasilele:** Nyambe-jumalan vaimo Sambian lozien uskonnossa.
**Nkwa:** yksi kolmesta jumalasta Gabonin fangien uskonnossa.
**Nyambe:** luojajumala Sambian lozien uskonnossa.
**Nzame:** yksi kolmesta jumalasta Gabonin fangien uskonnossa.
**Pangwa:** banturyhmä, joka asuu Etelä-Tansaniassa Malawijärven ja Livingstonevuoren lähellä.
**Ubenani:** kylä Kisarawen piirikunnassa Tansaniassa.
**Ukinga:** kukkula Iringan kaupungissa Tansaniassa.
**Upangwa:** geologinen muodostuma kallioperässä Malawijärven itärannalla Tansaniassa.
**2. Kuolemaa käsitteleviä myyttejä**
**Abassi:** korkein jumala Nigerian ja Kamerunin efikien uskonnossa.
**Atai:** Abassi-jumalan vaimo Nigerian ja Kamerunin efikien uskonnossa.
**Chuku:** kaikkivaltias jumala Nigerian ibojen uskonnossa.
**Efét:** Iturin sademetsässä, Kongossa, asuva etninen ryhmä.
**Efikit:** Etelä-Nigeriassa ja Länsi-Kamerunissa asuva etninen ryhmä.
**Isanzut:** pieni banturyhmä Pohjois-Tansaniasta.
**Margit:** lähinnä itäisessä Nigeriassa, Kamerunissa ja Tšadissa asuva etninen ryhmä.
**Nupet:** Nigerian keskiosissa asuva etninen ryhmä.
**Nyamwezit:** Tansaniassa asuva banturyhmä.
**Shida Matunda:** luojajumala Tansanian nyamwezien uskonnossa.
**3. Joruba-myyttejä**
**Eshu:** hyväntahtoinen veijarijumala, vastakohtien jumala jorubojen uskonnossa.
**Ifa:** jorubojen ennustusjärjestelmä, jossa käytetään valtavaa teksti- ja lasku- kaavakorpusta.
**Ilé-Ifè:** Lounais-Nigeriassa sijaitseva joruba-kaupunki, joka on perustettu yli 2500 vuotta sitten; joruba-myytin mukaan kaupunki on perustettu jo samana päivänä, jona maailma luotiin.
**Joruba:** Nigerian suurimpia etnisiä ryhmiä; yli viidesosa nigerialaisista puhuu jorubaa.
**Obatala:** Vanhin *òrìsoista*, Olodumaren vanhin lapsi jorubojen uskonnossa.
**Oduduwa:** Obatalan veli, kaikkien ihmisten kantaisä jorubojen uskonnossa.
**Ogun:** raudan jumala jorubojen uskonnossa.
**Olodumare:** ylin jumala jorubojen uskonnossa.
**Òrìsà:** henki, jumala jorubojen uskonnossa.
**Oshun:** joen, jumalallisuuden, naisellisuuden, hedelmällisyyden, kauneuden ja rakkauden jumalatar jorubojen uskonnossa.
**4. Mwindo-eepos**
**Ihimbi:** sademetsä vuoristoisella alueella Walikalessa, Pohjois-Kivun maakunnassa Itä-Kongossa.
***Iremeso*****-maja:** ovaalinmuotoinen vierasmaja; samalla hyvän onnen hengen, Kahombon, pyhäkkö.
**Iyangura:** Mwindon täti.
**Kahindo:** sama kuin Kahombo, eli hyvää onnea tuova henki.
**Kahombo:** hyvää onnea tuova henki.
**Kasengeri:** eläin, jota kutsutaan hyväksi tanssijaksi. Kun kasengeri tanssii, sen näkyvin osa on häntä.
**Maasika:** nyangoille pyhä eläin, yksi jumalista.
**Mukiti:** vesikäärme, joen jumala, Mwindon tädin (Iyanguran) aviomies.
**Munundu:** Maasian valtakunta maan alla.
**Nyamwindo:** Mwindon äiti.
**Shemwami:** rituaalista vaimoa ohjaava ja suojeleva henkilö, kirjaimellisesti ’johtajan isä’.
**Shemwindo:** Mwindon isä.
**Tubondo:** kylä jossa Mwindo syntyy. Nimi tarkoittaa raffiapalmun lehtiä tai paikkaa, jossa kasvaa paljon raffiapalmuja.
**5. Ihmeitä tekevä lapsi – etiopialainen legenda**
**Säga-Zä-’Ab:** Täklä Haymanotin isä, ‘Edzi’e-Haräyan aviomies.
**‘Edzi’e-Haräya:** Täklä Haymanotin äiti, Säga-Zä-’Abin vaimo.
**Zorare:** kaupunki, jossa ‘Edzi’e-Haräya ja Säga-Zä-’Ab asuvat.
**7. Al-Inkishafi**
**Kinana:** arabiryhmä tai -heimo, joka asui Mekan lähettyvillä. Myös profeetta Muhammedin quraiš-ryhmä on lähtöisin kinana-ryhmästä.
***Al-Inkishafi:*** tulee arabiasta ja tarkoittaa paljastamista. Sana on alkuperäisessä runossa jätetty kääntämättä arabiasta swahiliksi. Näin on yleensä tehty myös eri kielille tehdyissä käännöksissä, niin myös tässä suomennoksessa. Paljastaminen viittaa totuuden paljastamiseen.
**Sahaba:** 'kumppani'; viittaa miehiin, jotka pysyivät kaikkein uskollisimpina Ali ibn Abi Talib ibn Abd al-Muttalibille, joka oli profeetta Muhammedin serkku ja jota pidetään hänen seuraajanaan ja ensimmäisenä imaamina.
**Jinnit:** henkiä, jotka elävät maailmassa islaminuskon mukaan. Jinnejä on sekä hyviä että pahoja; osa uskoo Jumalaan, osa ei. Jinnit ovat näkymättömiä, ja ne onkin islaminuskon mukaan luotu näkymättömästä savusta, kun taas ihmiset on luotu savesta ja enkelit valosta.
**Kiunga:** kylä swahilirannikolla, nykyisessä Keniassa.
**Sarambi:** viittaa varmasti myös johonkin 1700-luvulla olemassa olleeseen kaupunkiin (nykyään *sarambi* tarkoittaa swahiliksi portaiden alla olevaa tilaa).
**8. Kezilahabi**
**Aavikkokala:** lisko (jota tiedemies kutsuu aavikkokalaksi, jotta se kuulostaa houkuttelevammalta, sillä hän käyttää liskoja ruokanaan)
**9. Uskonnollisia runoja**
**Ifa-pappi:** Nigerian jorubojen pappi, joka ennustaa monimutkaisen ifa-ennustussysteemin avulla
**Kaurikotilo:** kotilonkuori, jota käytetään jorubojen ennustuksissa.
**Aladura:** nigerialainen kristinuskon suuntaus, jossa korostetaan Pyhän Hengen henkilökohtaista vaikutusta. Jorubaa, tarkoittaa 'rukoilevaa henkilöä'.
**Kwacha:** Malawin rahayksikkö
**10. Filosofisia runoja**
**Biton Kulibali:** hallitsija joka perusti nykyisen Malin alueella sijainneen bambara-valtakunnan (ranskaksi Ségou, bambaraksi Segu) ja hallitsi sitä vuosina 1712–1755.
[**Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006322) **|** [**Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006318) **|** [**Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006324) **|** [**Kuuntele Afrikkalaisia kirjoituksia Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304019) **|** [**Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.30 ja maanantaisin klo 21.55**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0)
Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa
Mitä valita radiosarjaan, jonka tarkoituksena on esitellä afrikkalaista filosofista ja uskonnollista ajattelua?
[**Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006322) **|** [**Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006318) **|** [**Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006324) **|** [**Kuuntele Afrikkalaisia kirjoituksia Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304019) **|** [**Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.30 ja maanantaisin klo 21.55**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0)
***Afrikkalaisia kirjoituksia*** on osa sarjaa, jossa on aiemmin luettu ääneen Koraani, kungfutselaisia tekstejä ja pyhiä juutalaisia kirjoituksia. Afrikan kohdalla ei ole olemassa mitään yhtä tai muutamaakaan pyhää kirjoitusta, jotka olisi ilman muuta valittava mukaan, sillä maanosan valtavan koon ja monimuotoisuuden takia myös uskontojen ja filosofioiden kirjo on valtava. Toki sekä Koraani että Raamattu ovat tärkeitä suuressa osassa Afrikkaa, mutta sarjaan haluttiin nimenomaan Afrikassa syntynyttä kirjallisuutta.
Valinnan olisi voinut tehdä lukemattomilla eri tavoilla, sillä materiaalista ei ollut puutetta: runous on perinteisesti ollut tärkeä osa afrikkalaisia uskontoja, ja se on myös aina ollut filosofisen keskustelun väline monissa afrikkalaisissa kulttuureissa, samoin kuin etenkin kolonialismin jälkeen myös proosa. Väitöskirjaohjaajani, professori Alena Rettován mukaan on jopa mahdotonta täysin ymmärtää filosofista ajattelua afrikkalaisissa nyky-yhteiskunnissa tuntematta afrikkalaista kaunokirjallisuutta.
Rettová painottaa nimenomaan afrikkalaisilla kielillä kirjoitetun kirjallisuuden merkitystä. Akateemisen kirjallisuuden kielet Afrikassa ovat siirtomaaisäntien tuomia, ja kaunokirjallisuuttakin kirjoitetaan toki paljon englanniksi, ranskaksi ja portugaliksi mutta myös monilla Afrikan yli 2000 kielestä. Afrikan maanosan väkimäärä on sama kuin Intian, kun taas kielten lukumäärä kattaa peräti kolmanneksen koko maailman kielistä, ja jokaisella näistä kielistä on oma kirjallisuutensa.
Useimmilla kielillä kirjallisuus on suullista, toisilla sekä suullista että kirjoitettua. Myös niiden kielten kohdalla, joilla painetaan kirjoitettua kirjallisuutta, suullinen kirjallisuus elää vahvana. Siksi afrikkalaisen kirjallisuuden kohdalla radio on erittäin sopiva esitysmuoto. Kaikkea suulliseen kirjallisuuteen olennaisesti liittyvää sekään ei silti voi välittää: emme näe esittäjien ilmeitä ja eleitä, emme kuule esityksiin kuuluvaa musiikkia, emme näe tanssia – emmekä kuuntelijoina osallistu esityksiin.
Esimerkiksi kongolaisten nyangojen suullinen kirjallisuus on nimittäin hyvin interaktiivista: yleisö usein toistaa jonkin säkeen, jatkaa esittäjän lausetta jos tämä pitää pienenkin tauon, kannustaa huudahduksilla ja taputuksilla. Välillä joku yleisöstä myöskin hypähtää antamaan esiintyjille kiitollisuutta ilmaisevan lahjan, eikä hän suinkaan vain ojenna sitä vaan itsekin tanssii ja elehtii. Tämä kaikki kuuntelijoiden on nyt vain kuviteltava.
Sarjassa tuodaan paljon esille suullisen kirjallisuuden merkitystä afrikkalaisissa kulttuureissa. On kuitenkin tärkeää mainita, että esimerkiksi swahilirunoutta on kirjoitettu hyvin pitkään, ehkä jo 900-luvulta asti. Etiopialaista ge’ezin kieltä on kirjoitettu sitäkin kauemmin, sillä se on maailman vanhimpia kirjoitettuja kieliä: ge’eziä on kirjoitettu jo 600 vuotta ennen ajanlaskun alkua, ensin kiveen kaivertamalla.
Haluan myös painottaa, että suullisuus ei suinkaan ole vain afrikkalaisen kirjallisuuden ominaisuus. Suurin osa maailman kirjallisuudesta on suullista, ja myös länsimaissa kirjallisuus on todella pitkään ollut suullista. Esimerkiksi islamin, kristinuskon ja juutalaisuuden pyhät kirjat kirjoitettiin muistiin vasta vuosikausia niiden syntymisen jälkeen – nekin ovat siis alun perin nimenomaan suullista kirjallisuutta.
Suullinen ja kirjallinen kirjallisuus eivät myöskään ole toistensa vastakohtia; hyvä esimerkki on nykyinen äänikirjojen suosio tai se, että kirjoittavatkin afrikkalaiskirjailijat korostavat usein oraalisuuden tärkeyttä. Myös molemmat nykyprosaistit, joilta olen tähän sarjaan suomentanut otteita heidän 1990- ja 2000-luvuilla julkaistuista romaaneistaan, kertovat teostensa pohjautuvan suullisen kirjallisuuden pitkään ja rikkaaseen historiaan.
Teoksessa puhutaan Afrikan kulttuureista ja valtioista, mutta ajatus Afrikasta ja muista maanosista on tosiaan vain ajatus, yksinkertaistus, joka auttaa hahmottamaan maailmaa – ja toisaalta saa meidät hahmottamaan sitä väärin.
Maanosia ei voi perustella maantieteellisellä erillisyydellä, pidetäänhän Eurooppaa ja Aasiaa eri maanosina, vaikka ne maantieteellisesti ovat yhtä kokonaisuutta. Ajatus ”euraasialaisista filosofioista” tai ”euraasialaisuuteen” liittyvistä ominaisuuksista tuntuisi meistä järjettömältä. Yhtä järjettömiä ovat muista maantieteellisistä yksiköistä tehdyt yleistykset.
Monien afrikkalaisten kulttuureiden kasvatit ovat vuosituhansia olleet läheisemmässä yhteydessä muihin maanosiin kuin muuhun Afrikkaan: esimerkiksi swahilikulttuuri, Somalia, Etiopia ja Madagaskar ovat olleet tiiviisti tekemisissä Omanin, Jemenin ja Intian kanssa, Pohjois-Afrikka taas kuuluu Välimeren kulttuuripiiriin.
Eteläisen Afrikan metsästäjä-keräilijänä toimineella alkuperäisasukkaalla, etiopialaisella varhaiskristityllä ja Malin pääkaupungissa Sankoren yliopistossa 1100-luvulla opiskelleella muslimilla ei ole ollut kulttuurisesti mitään yhteistä. Afrikassa on vähintään tuhat etnistä ryhmää, eivätkä eri ryhmien edustajat ennen kolonialismia hahmottaneet olevansa ”afrikkalaisia”. Afrikka on käsite, joka syntyi vasta siirtomaaisäntien, lähetystyöntekijöiden ja antropologien myötä.
Samoin ajatus roduista on vailla tieteellistä pohjaa. Afrikkalaisten keskuudessa on enemmän geneettistä monimuotoisuutta kuin maailman kaikkien ei-afrikkalaisten keskuudessa.
Tässä sarjassa puhutaan siis kyllä ”afrikkalaisista kulttuureista” ja ”afrikkalaisista kielistä” mutta aina monikossa, eikä liikaa voi korostaa sitä, että sarjassa mainittuja kulttuureita yhdistää usein ainoastaan se, että ne ovat kehittyneet samalla, joskin maantieteellisesti hyvin monimuotoisella, mantereella.
Afrikan valtavan monipuolisesta kieli- ja kulttuurivarannosta mukana on kirjoituksia paristakymmenestä eri kulttuurista. Suurin osa on käännetty englannista, muutama swahilista ja ranskasta. Etiopialainen legenda *Ihmeitä tekevä lapsi* on kirjailija Leena Krohnin suomentama, kolme somalialaisista runoista on Muddle Suzanne Liliuksen ja Liisa Ryömän kääntämiä. Kaikki muut kirjoitukset ovat minun suomentamiani.
Silloinkin, kun en ole hallinnut alkutekstin kieltä, olen pyrkinyt perehtymään sen erityispiirteisiin ja välikielelle tehdyn käännöksen syntyprosessiin tutkimuskirjallisuuden kautta. Esimerkiksi alun perin bambaraksi ja ndebeleksi kirjoitetut tekstit olen saanut professori Rettoválta, joka lähetti minulle alkukielisten kirjoitusten lisäksi niistä englanniksi tekemänsä käännökset.
Eniten kulttuureiden kirjoa löytyy sarjan ensimmäisistä kirjoituksista, luomiskertomuksista ja muista myyteistä. Myyteissä ja niiden jälkeen tulevassa kongolaisessa eepoksessa esiintyy paljon eläimiä, joihin monin paikoin viitataan hän-pronominilla. Näissä kertomuksissa eläimiä ja ihmisiä ei nimittäin nähdä kovinkaan erilaisina: eläimet osallistuvat tapahtumiin ja keskusteluihin tasavertaisina ihmisten kanssa. Osalla eläimistä on jopa jumalallisia voimia.
Joskus jumalan kuva taas yhdistyy taivaaseen, aurinkoon, kuuhun tai puuhun. Se, että jumala on vaikkapa puu, saatetaan mainita sivuhuomiona, eikä erikseen selitetä esimerkiksi sitä, miten taivas osaa puhua. Taivaan ja taivaankappaleiden lisäksi näissä myyteissä puhuvat muun muassa meri, ruohonkorret ja tietysti eläimet.
Myyteissä ei ole tiukkoja rajoja myöskään elollisen ja elottoman maailman välillä. Sambialaisessa lozi-kertomuksessa ihmisen rohdospata kuolee, tansanialaisessa isanzu-tarinassa taas kuolee vesiruukku, jonka ihminen heittää maahan. Tansanialaisessa nyamwezi-tarinassa kuolleen naisen haudasta kasvava kasvi pulppuaa vainajan verta, kun kasvi leikataan rikki kuokalla. Ihmisen, eläimen, kasvin ja muun maailman raja on kaukana ehdottomasta – lopulta olemme kaikki yhtä.
Yhdessä tarinassa jumala kauhisteleekin ihmisen halua tappaa muunlajisia eläimiä, jotka jumala näkee ihmisen veljinä, toisessa vähintään johtajalta edellytetään pidättäytymistä muunlajisten eläinten tappamisesta. Myös suhde puihin ja muuhun luontoon on hyvin kunnioittava.
Monen afrikkalaisen kulttuurin näkemys maailmasta on hätkähdyttävänkin posthumanistinen. Ihmistä ei nähdä luomakunnan kruununa vaan yhtenä eläinlajina, joka usein aiheuttaa ongelmia muille lajeille. Joissain kertomuksissa jumalakin pelkää ihmistä tai katuu hänen luomistaan – *Homo sapiens* on muita eläimiä nokkelampi ja sinnikkäämpi mutta samalla itsekäs ja muista piittaamaton.
Eri puolilta Afrikkaa vuosikymmeniä sitten kerätyistä, osin ehkä hyvinkin vanhoista myyteistä piirtyy esiin samankaltainen ihmiskuva kuin nykytieteen valottamana: älykkyytemme ja yritteliäisyytemme takia olemme keskellä ilmastokriisiä ja kuudetta sukupuuttoaaltoa.
*Katriina Ranne*
**Afrikkalaisia kirjoituksia** -sarjaan sisältyy kirjoituksia kaikkiaan 20 maasta. Sarja tulee kokonaisuudessaan sisältämään n. 40 jaksoa. Jaksot sisältävät myös esittelevää ja tulkitsevaa keskustelua. Vakituisena asiantuntijana keskusteluissa on suomentaja **Katriina Ranne**. Muina asiantuntijoina vierailevat mm. kirjailija **Nura Farah** ja afrikkalaisia uskontoja tutkinut Åbo Akademin tutkimuspäällikkö **Mika Vähäkangas**. Sarjan toimittaja ja tuottaja on **Juha-Pekka Hotinen**, lukija **Pekka Savolainen** ja äänisuunnittelija **Marko Kataja** (Direct art OY).
[**Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006322) **|** [**Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006318) **|** [**Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006324) **|** [**Kuuntele Afrikkalaisia kirjoituksia Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304019) **|** [**Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.30 ja maanantaisin klo 21.55**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0)
Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa
Afrikkalaisia kirjoituksia on luenta- ja keskustelusarja filosofisista, uskonnollisista ja kaunokirjallisista afrikkalaisista kirjoituksista.
Afrikkalaisia kirjoituksia -sarjaan sisältyy kirjoituksia kaikkiaan 20 maasta. Sarja tulee kokonaisuudessaan sisältämään n. 40 jaksoa. Jaksot sisältävät myös esittelevää ja tulkitsevaa keskustelua.
Vakituisena asiantuntijana keskusteluissa on suomentaja **Katriina Ranne**. Muina asiantuntijoina vierailevat mm. kirjailija **Nura Farah** ja afrikkalaisia uskontoja tutkinut Åbo Akademin tutkimuspäällikkö **Mika Vähäkangas**. Sarjan toimittaja ja tuottaja on **Juha-Pekka Hotinen**, lukija **Pekka Savolainen** ja äänisuunnittelija **Marko Kataja** (Direct art OY).
[**Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006322) **|** [**Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006318) **|** [**Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006324) **|** [**Kuuntele Afrikkalaisia kirjoituksia Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304019) **|** [**Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.30 ja maanantaisin klo 21.55**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0)
Sarjan sisällysluettelo:
**1**. **Luomiskertomuksia**
*Miten maailma luotiin maitopisarasta* – fulani-tarina, Mali. *Miksi taivas on kaukana* – bini-tarina, Nigeria. *Kalojen synty* – fon-tarina, Benin. *Kapina jumalaa vastaan* – fang-tarina, Gabon. *Sana* - pangwa-tarina, Tansania. *Miten kuu sai lapsekseen maan* – karanga-tarina, Zimbabwe. *Miten jumala vetäytyi mailmasta* – lozi-tarina, Sambia. *Nainen, joka yritti vaihtaa kohtalonsa* – ijo-tarina, Nigeria.
**2. Kuolemaa käsitteleviä myyttejä**
*Kameleontti ja lisko* – margi-tarina, Keski-Afrikan tasavalta. *Rupikonna* – ibo-tarina, Nigeria. *Kilpikonnia, ihmisiä ja kiviä* – nupe-tarina, Nigeria. *Ihmisen tottelemattomuus* – efik-tarina, Nigeria. *Elämän taimi* – nyamwezi-tarina, Tansania. *Vesiruukku ja kori* – isanzu-tarina, Tansania. *Kielletty hedelmä* – efe-tarina, Kongon demokraattinen tasavalta.
**3.** **Joruba-myyttejä**
*Maan luominen. Obatala ja Oduduwa. Ihmisen luominen. Orja tuhoaa Obatalan. Obatala menettää näkönsä. Maan luominen 2. Oranmiyan.*
**4. Mwindo-eepos**
Nyanga-tarina Candi Rureken esittämänä. Kongon demokraattinen tasavalta.
**5. Ihmeitä tekevä lapsi - etiopialainen legenda**
Abba Aregawi Wolde Gabriel &amp; Elizabeth Laird. Suomennos: Leena Krohn. (Tammi, 1985.)
**6. Somalitarina ja -runoja**
*Taivas ja nainen (Daldaloole)*, Somalia. *Jumalan ylistykseksi,* Amran Maxamed Axmed, Somalia/Suomi. Käännös ruotsiksi Muddle Suzanne Lilius, ruotsista suomentanut Liisa Ryömä. Julkaistu teoksessa *Yhdeksän syyssadetta* (Yliopistopaino, 2001). *Suokoon jumala rauhan,* kansanruno, Somalia. *Maitoastian laulu,* kansanruno, Somalia. *Kirjoitettiinko rakkaus verellä,* Maxamed Ibraahim Warsame ”Hadraawi”, Somalia.
**7. Al-Inkishafi**
Abdallah ibn ´Ali ibn Nasir, Kenia.
**8. Kezilahabi**
Otteita romaanista *Nagona*. Euphrase Kezilahabi, Tansania. Ote romaanista *Mzingile,* Euphrase Kezilahabi, Tansania.
**9. Uskonnollisia runoja**
*Tahdon olla rumpu,* José Craveirinha, Mosambik. *Ilmestys*,Frank Parkes, Ghana. *Pääsiäisaamu,* Kofi Awoonor, Ghana. *Eräänä iltana rannalla,* Gabriel Okara, Nigeria. *Jumalan pelko on tiedon alku,* tienvarsimainos, Liwaladzin kylä, Malawi. Ingrid de Kok, Etelä-Afrikka.
**10. Filosofisia runoja**
*Esipuhe*,Salikene Kulubali, Mali. *Aika auringon mukaan,* Tommy Matshakayile Ndlovu, Doris Nomathemba Ndlovu, Bekithemba Sodindwa Ncube, Zimbabwe. *Aika kuukausien mukaan,* Tommy Matshakayile Ndlovu, Doris Nomathemba Ndlovu, Bekithemba Sodindwa Ncube, Zimbabwe. *Yöaika,* Tommy Matshakayile Ndlovu, Doris Nomathemba Ndlovu, Bekithemba Sodindwa Ncube, Zimbabwe. *Kalaharin leirintäalue,* Ingrid de Kok, Etelä-Afrikka. *Kielletty intohimo,* Abena P. A. Busia, Ghana, *Laskuvarjo,* Lenrie Peters, Gambia. *Yksi pitkä loikka,* Lenrie Peters, Gambia. *Afrikkalaisten vallankaappausten ansiosta,* Taban Lo Liyong, Sudan. *Upoksissa,* M. M. Mulokozi, Tansania. *Ei maailma ole unen,* Said Ahmed Mohamed, Tansania. *Vanha mies sisälläni,* Dambudzo Marechera, Zimbabwe. *Ofay-näkijä katsoo menneisyyteen,* Mongane Wally Serote, Etelä-Afrikka. *Hiukan rakkautta,* Anoma Kanié, Norsunluurannikko. *Varjojen ylistys,* Chris Mann, Etelä-Afrikka. *Toiveeni,* Daphne de Waal, Etelä-Afrikka. *Jos hiljaisuus ei kelpaa,* Juma bin Bhalo, Kenia. *Lehtien pudotessa,* Clémentine Madiya Faik-Nzuji, Kongon demokraattinen tasavalta. *Kuolema aamun sarastaessa,* Wole Soyinka, Nigeria. *Iltatee,* Euphrase Kezilahabi, Tansania.
**11. Doomi golo**
Otteita romaanista *Doomi Golo – kadonneet muistikirjat.* Boucabar Boris Diop, Senegal.
[**Afrikkalaisia kirjoituksia - suursarja Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006322) **|** [**Katriina Ranne: Afrikkalaisten kirjoitusten taustaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006318) **|** [**Afrikkalaisia kirjoituksia - sanastoa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006324) **|** [**Kuuntele Afrikkalaisia kirjoituksia Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304019) **|** [**Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.30 ja maanantaisin klo 21.55**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0)
Skandaalinkäryisestä Real Housewivesista alkaa Suomi-versio – jopa sen päätähdet suhtautuvat formaattiin kriittisesti
Huonosti käyttäytyviä naisia seuraava The Real Housewives on aikamme suosituimpia viihdetuotteita. Suomalaisversio tekee asiat toisin.
Juoruilua, drinkkien nakkelua ja naama punaisena huutamista prameissa puitteissa.
Varakkaita kotirouvia seuraavien The Real Housewives -realitysarjojen menestysresepti on iskemätön. Vuodesta 2006 laajentuneeseen tuoteperheeseen kuuluu kymmeniä sarjoja, joista suosituimmat ovat pyörineet televisiossa pitkälti yli kymmenen vuoden ajan.
Suomessa sarjoja on esitetty täydelliset naiset -nimillä: *New Yorkin täydelliset naiset*, *Orange Countyn täydelliset naiset* ja niin edelleen.
Juontaja-tuottaja **Andy Cohenin** luotsaama formaatti on hiljalleen levinnyt Yhdysvaltojen ulkopuolelle. Maailmanvalloitus alkoi Kreikasta vuonna 2011, ja helmikuussa 2024 on vihdoin Suomen vuoro.
Mutta miten ohjelma, jossa tylsistyneet kotivaimot sotkevat Ralph Laurenin mekkojaan punaviiniin ja peittävät kyyneliään Guccin aurinkolaseilla, kääntyy Suomen tasa-arvoisempaan ja koreilemattomaan kulttuuriin?
Yle haastatteli reality-tutkijaa sekä ohjelman päätähtiä. Suomen täydelliset naiset suhtautuvat formaattiin yllättävän kriittisesti ja myöntävät kantaneensa kameran edessä huolta siitä, tuleeko ohjelmasta tylsä.
Viihdyttäminen tärkein tehtävä
The Real Housewivesin konsepti on yksinkertainen. Leveästi elävät ja huonosti käyttäytyvät naiset etsivät rakkautta, harrastavat, juhlivat – ja ennen kaikkea riitelevät.
Turun yliopiston realityyn erikoistuneen tutkijatohtorin **Pauliina Tuomen** mukaan ohjelma on isolta osin rakennettu eripuran ja provokatiivisuuden ympärille. Sen tenho on toisaalta glamoröösin jetset-elämän ihastelussa, toisaalta tavisten arjesta vieraantuneen sekoilun kauhistelussa.
Vaikka sarjan nimessä on ”real”, aito, ovat katsojat vuosien varrella ymmärtäneet, ettei näkyvästi käsikirjoitettu sarja ole kovinkaan aito. Silloin siihen on helpompi suhtautua ajanvietteenä.
– Ei ehkä tarvitse menettää malttia niin pahasti sellaista katsoessa, Tuomi kiteyttää.
Suomi-version tähdet korostavat, että viihdyttäminen on sarjan tärkein tehtävä. Kyse ei ole cinéma vérite -dokumentista, eivätkä katsojatkaan sellaista odota.
– Viihdeohjelmaa tehdessä on ihan varmaa, että jos olet jotain lipsauttanut, niin se on \[jaksossa\]. Välillä olen se, joka aiheuttaa kulmakarvojen kohottelua, mutta seison sen takana. Narratiiveja tehdään ja kyseessä on viihdeohjelma, **Marjo Toskala** sanoo.
Toskala pyörittää sisustusalan yritystä ja kuvailee hahmoaan sarjassa ”eläväiseksi, spontaaniksi, aidoksi ja rehelliseksi”.
Ei kissatappeluita
Suomi-version tähdet vierastavat sarjan nimestä löytyvää kotivaimo-termiä.
Luksus-asiantuntijana esitelty **Satu Väkiparta**, joka ilmoittaa iäkseen ”50+”, korostaa, että päähenkilöt ovat ”ihan jotain muuta kuin siivelläeläjiä”. Kotivaimojen tai -rouvien sijaan he puhuvat itsestään ”täydellisinä naisina”.
– Siinä on enemmän tarttumapintaa, ja se on mielenkiintoisempi aihe, että mitä täydellisyys merkitsee kenellekin ja miten se määritellään, mobiilipelifirmassa työskentelevä **Linda Jakobsson**, 34, sanoo.
Salkkareista tutulle mallille ja somevaikuttajalle **Mia Ehrnroothille** kotivaimo-nimitys ”aiheuttaa näppylöitä”, mutta formaatilla on tietyt reunaehdot.
– Mun toivomus oli, että kun tämä tuotiin Suomen markkinoille ja haluttiin tehdä Nordic-versiot, olisi tuotu päivitetty nimitys naisille, joka olisi laajempi kuin vain housewife.
Ehrnrooth ja muut täydelliset naiset kuvaavat sarjan naiskuvaa muun muassa vahvaksi, itsenäiseksi, yritteliääksi ja toisia tukevaksi. Tanssikoulua pyörittävä entinen Miss Suomi -perintöprinsessa **Anitra Ahtola**, 50+, sanoo heidän halunneen ”nostaa naisen arvoa, nostaa naiseutta ja voimaannuttaa”.
Tutkija Pauliina Tuomi huomauttaa, että olisi virkistävämpää, jos formaatin nimi ja sapluuna kuvaisivat sen sisältöä.
– Eikä niin, että osallistujan pitää erikseen huomauttaa, että minä en sitten edusta sitä naiskuvaa mitä tämä formaatti antaa ymmärtää minun edustavan, Tuomi huomauttaa.
Tuomi ei ole vielä nähnyt suomalaisversiota, mutta esimarkkinoinnin perusteella ohjelma pyrkii hänen mielestään seuraamaan formaatin askelmerkkejä. Naisilla on omat iskulauseensa (”muut pelailee pelejä, mä luon niitä”, ”mun otsassa pitäis olla tarra: räjähdysherkkä”), tunteet kuohuvat ja samppanja virtaa.
Kissatappeluita tai drinkkien viskomista ei todennäköisesti kuitenkaan nähdä.
– Tuntuu, että Suomessa joudutaan ostettujen formaattien kanssa tekemään kaksin käsin töitä, että saadaan rakennettua se spektaakkelinomaisuus ja tietty raflaavuus, koska se ei välttämättä istu meidän kulttuuriin.
Sarjaa katsoessa huomaa nopeasti, kuinka vaikeaa formaattia on Suomeen istuttaa.
”Jaksaako kukaan katsoa tätä?”
Tapahtumia on *The Real Housewives Suomen* ensimmäisessä jaksossa kitsaasti.
Linda ja Marjo käyvät autokaupoilla ja keskustelevat siitä, kuinka tähän pisteeseen on päästy työtä tekemällä.
Mia puhuu kiireisestä mamma-arjestaan. Anitra kertoo, että koronapandemia toi haasteita tanssikouluyrittäjälle. Satu käy uimassa.
Marjo järjestää autolleen nimiäisjuhlat, joihin pukeudutaan oman auton väreihin. Kemut pidetään päiväsaikaan. Juhlapöydässä puhutaan Marjon sinkkuudesta. Kukaan ei juo itseään kaatokuntoon tai korota ääntään.
Lopun tiiserissä povataan draamaa, mutta lupaukseen ei tunnu uskovan oikein kukaan. Kukaan ei taida tällä kaudella huutaa.
Marjo Toskala sanoo asuneensa Yhdysvalloissa The Real Housewivesin ensimmäisten kausien aikaan. Ne olivat hänen mielestään ”tyhmää rääkymistä”, jonka katsomisesta tuli epämukava olo.
– Jos formaatti olisi tuotu sellaisenaan tänne, en olisi lähtenyt mukaan. Mutta tuotantoyhtiön ajatus Suomen versioon oli ihana, nää mimmit on oikeasti tervepäisiä ja hyviä tyyppejä. Tuleeko jotkut fanit pettymään, että tämä ei ole sellaista sekoilua? Voi olla. Mutta me tehtiin ohjelma joka sopii suomalaisille.
Mia Ehrnrooth viittaa Vanity Fairin [viimevuotiseen artikkeliin](https://www.vanityfair.com/hollywood/2023/10/real-housewives-bravo-reckoning), joka maalasi hurjan kuvan sarjan yhdysvaltalaisten versioiden tekemisestä. Kun tarjolla on rahaa ja näkyvyyttä, ohjelmasta on vaikea kieltäytyä, vaikka tuotanto manipuloi osallistujia ja ruokkii heidän päihderiippuvuuksiaan.
– Siellä osa tuotannoista on mennyt täysin yli. Mitä älyttömämpi olet ja mitä katastrofimpi sun elämä on, sitä paremmin saavutat tuotannon toivomuksia, Ehrnrooth kuvailee.
– Suomalaisessa kulttuurissa ei turhasta hirveästi hössötetä tai nosteta tunteita pintaan.
Ehrnrooth sanoo, että Suomen ”täykkärit” panostivat keskustelemiseen. Välillä teki mieli lähteä ”näyttelemään”, hän myöntää, ettei lopputulos vaan näyttäisi tylsältä.
Satu Väkiparta sanoo, että alussa ohjelman ”tylsyys” mietitytti.
– Kun meillä oli koko ajan kivaa. Me ruvettiin vähän itse tekemään sinne sitä pientä särmää, Väkiparta sanoo.
– \[Kameran edessä mietti, että\] onko tää liian tylsää jos näytetään vaan, että meillä on kivaa. Jaksaako kukaan katsoa tätä?
Pääkaupunkiseudun päiväkotien ovilla oli jonoja, mutta kaikki pääsivät sisään
Lapsia oli Helsingin ja Vantaan arvioiden mukaan enemmän hoidossa kuin edellisen lakon aikana. Lakko jatkuu keskiviikkona.
Pääkaupunkiseudulla joidenkin auki olleiden päiväkotien oville muodostui tänään tiistaina aamulla jonoja. Näin ainakin Vantaalla ja Espoossa.
– Aamulla kello 7 ja 8 välillä oli ruuhkaisinta. Joissain paikoissa perheet joutuivat odottamaan hetken aikaa ennen kuin työvuoroihin saapui riittävä määrä henkilöstöä ja lapset voitiin ottaa vastaan, Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelä** kertoo.
Kaikki hoitoa tarvitsevat lapset saatiin kuitenkin hoidettua lakosta huolimatta Helsingin, Espoon ja Vantaan kapungin varhaiskasvatusyksiköissä.
Varhaiskasvatuksen poliittinen lakko sulki suurimman osan päiväkodeista. Lakolla vastustetaan hallituksen ajamia työntekijöiden työolojen heikennyksiä.
Lakko jatkuu myös huomenna keskiviikkona.
Lapsia hoidossa enemmän kuin pari viikkoa sitten
Vantaalla ja Helsingissä arvioidaan, että lapsia oli hoidossa nyt enemmän kuin pari viikkoa sitten ensimmäisinä lakkopäivinä.
– Helmikuun vaihteen aikana olleen lakon aikana lapsia oli hoidossa neljä prosenttia. Päiväkodeista saadun tilannetiedon mukaan lapsia on nyt enemmän paikalla, Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi** kertoo.
Vantaalla oli tiistaina auki 23, Helsingissä 60 ja Espoossa 67 päiväkotia.
Henkilöstöä on ollut sen verran hyvin paikalla hoitoon tulleisiin lapsiin nähden, että Espoo suunnittelee avaavansa pari päiväkotia lisää keskiviikkona.
Helsingin kaupunki kertoo ohjeistaneensa työtekijöitään keskiviikkoisesta [joukkoliikenteen lakosta](https://yle.fi/a/74-20074370).
Pääkaupunkiseudulla raitiovaunu- ja metroliikenne pysähtyy kokonaan ja lakko vaikuttaa myös laajasti ajettaviin bussivuoroihin.
Vanhus- ja vammaisneuvostot saivat aloiteoikeuden Pirhan aluevaltuuston kokouksiin – yksi valtuutettu äänesti vastaan
Jatkossa sekä vammais- ja vanhusneuvosto että nuorisovaltuusto voivat tehdä kirjallisia aloitteita Pirkanmaan aluevaltuustossa.
Nuorisovaltuustolle sekä vanhus- ja vammaisneuvostolle myönnettiin maanantaisessa Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston kokouksessa oikeus tehdä kirjallisia aloitteita aluevaltuuston kokouksissa.
Alkuperäisessä pohjaesityksessä aloiteoikeus myönnettiin vain nuorisovaltuustolle. Perussuomalaisten valtuustoryhmä esitti kokouksessa, että hallintosääntöön lisätään sama oikeus myös vanhus- ja vammaisneuvostoille.
Yksimielisesti aloite ei mennyt läpi, vaan siitä äänestettiin. Valtuutetuista 77 äänesti muutosehdotuksen puolesta, yksi vastaan.
Aluevaltuustossa vammaisneuvostoa edustanut jäsen **Milla Ilonen** on tyytyväinen neuvoston saamasta aloiteoikeudesta.
– Aloitteita tehdään epäkohdista tai selkeistä puuttumisen arvoisista asioista, ei huvin vuoksi tai byrokratian kuormittamiseksi. Aloitteenteko-oikeus on tärkeä vaikuttamisen tapa, Ilonen sanoo.
Vammaisneuvostolla on jo aiemmin ollut puhe- ja läsnäolo-oikeus aluevaltuustossa. Neuvoston toiveena on ollut, että muihinkin toimielimiin saataisiin edustaja.
– Vammaisasiat ovat läpileikkaavia ja koskettavat lähes kaikkia osa-alueita, Ilonen perustelee.
Ilonen työskentelee Invalidiliitossa Sisä-Suomen järjestöasiantuntijana. Hän kertoo liiton seuranneen hyvinvointialueiden myöntämiä puhe- ja läsnäolo-oikeuksia.
Marraskuussa 2023 päivitetyn listauksen mukaan 21 hyvinvointialueesta kymmenen on myöntänyt alueensa vammaisneuvostolle puhe- ja läsnäolo-oikeuden aluevaltuustoon. Osa hyvinvointialueista on antanut neuvostoille oikeuden osallistua joidenkin lautakuntien kokouksiin.
Pirhan vammaisneuvosto toivoo, että jokaisen hyvinvointisuunnitelman yhteydessä arvioitaisiin vammaisvaikutuksia yksityiskohtaisemmin.
– Vammaiset ihmiset tarvitsevat erityispalveluita ja positiivista erityiskohtelua. Jos esimerkiksi vammaisella nuorella ei ole riittävästi kuljetuspalveluita lähteäkseen harrastamaan tai kokemaan kulttuuria, palvelut voivat jäädä saavuttamatta, Ilonen kuvaa.
Aloiteoikeuksista päätettiin Pirhan hallintosäännön päivittämisen yhteydessä.
Hallintosäännön mukaan vanhus- ja vammaisneuvostojen sekä nuorisovaltuuston kokouksissa tekemät aloitteet tulee käsitellä samassa järjestyksessä kuin aluevaltuutettujen jättämät valtuustoaloitteet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Liikenneonnettomuus Rovaniemellä Sodankyläntiellä
Rovaniemellä on tapahtunut liikenneonnettomuus. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta iltapäivällä.
Rovaniemellä sattui tiistai-iltapäivänä liikenneonnettomuus Sodankyläntiellä.
Tarkempi paikka sijaitsee Lentokentäntien ja Olkkajärven välillä. Tieliikennekeskus tiedotti viiden jälkeen iltapäivällä, että tie on suljettu liikenteeltä, mutta kuudelta tilanne oli ohi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudesta puoli viiden jälkeen.
*Juttua päivitetty klo 18, tilanne ohi.* 
Puumala haluaa laajentaa Pistohiekan venesatamaa: uuteen laituriin mahtuisi höyrylaiva ja risteilijä
Puumalan kunnanhallitus päätti maanantaina hakea EU-rahoitusta 400 000 euron hintaiseen laituriratkaisuun. Kunnan oma rahoitus vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Puumalan Pistohiekan vierasvenesatama saattaa laajentua jo tulevan kesän aikana.
Puumalan kunnanhallitus päätti maanantaina anoa maakuntaliitolta EU-rahaa Pistohiekan sataman kehittämiseen. Tavoitteena on rakentaa pitkä aallonmurtaja, jonka sivuun kiinnitetään betoniponttonilaituri. Vaihtoehdon hinnaksi arvioidaan noin 400 000 euroa, josta kunnan omaa osuutta olisi 120 000 euroa.
Kunnanhallitus korotti budjettia alkuperäisestä suunnitelmasta. Syynä on se, että aallonmurtajasta halutaan rakentaa suunniteltua pidempi, ja louhetta kuluu rannan syvenemisen vuoksi todennäköisesti enemmän kuin alustavassa laskennassa ennakoidaan.
Kunnanjohtaja **Niina Kuuvan** mukaan uusi laituri mahdollistaa myös risteilijöiden ja muiden isojen alusten kiinnittymisen.
– Siihen tulee vapaa kylkiosuus. Se mahdollistaa höyrylaiva Wennonkin tulemisen Pistohiekan satamaan, Kuuva sanoo.
Satamaan hankitaan esteettömän liikkumisen mahdollistava kulkuramppi ja sähköt, jotta sähköveneiden lataaminen olisi jatkossa mahdollista. Kokonaisuuteen kuuluu myös kanoottilaituri.
Tällä hetkellä Pistohiekan venesatamassa on 14 venepaikkaa.
Puumalan kunnanvaltuusto päättää venesataman lisämäärärahasta 19. helmikuuta.
Tuotantoennätyksiä paukutellut Sako käynnisti muutosneuvottelut – siviilipuolen myynti takkuaa
Siviilikivääreiden ja -patruunoiden pudonnut tilauskanta uhkaa johtaa lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Sako oy:ssa alkoivat tiistaina siviililiiketoimintaa koskevat muutosneuvottelut.
Perusteena ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt sekä toiminnan uudelleenorganisointi.
Yhtiön tiedotteen mukaan sen valmistamien siviilikivääreiden ja -patruunoiden tilauskanta alkoi vähentyä merkittävästi viime vuoden loppupuolella.
Neuvottelut koskevat koko siviililiiketoiminnan henkilöstöä ja kaikkia henkilöstöryhmiä.
Muutosneuvottelut saattavat johtaa enintään 90 päivää kestäviin lomautuksiin ja noin 10 työntekijän irtisanomiseen.
Tiistaina käynnistyneille muutosneuvotteluille on annettu aikaa helmikuun loppuun asti.
Henkilöstösäästöjen ohella Sako etsii muitakin säästökohteita. Muutosneuvotteluista kertoi ensin [Aamuposti](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/6558225).
Yhtiö valittiin vastikään maakunnan Vuoden yritykseksi
Sako oy sai viime lauantaina Hämeen yrittäjien juhlassa nimityksen Vuoden maakunnalliseksi yritykseksi.
Sako Groupin toimitusjohtaja **Raimo Karjalainen** totesi juhlan yhteydessä julkaistussa [tiedotteessa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/riihimakelainen-sako-palkittiin-hameen-maakunnallisella-vuoden-yrittaja-palkinnolla/) viime vuosia jopa Sakon hulluiksi vuosiksi.
Yhtiö teki tuotantoennätyksiä. Se valmisti yli 150 000 kivääriä ja noin 20 miljoonaa patruunaa.
Yrityksen liikevaihto kipusi noin 130 miljoonaan euroon. Työntekijöitä Sakolla on yli 450 henkilöä.
Italialaisen asevalmistajan Berettan konserniin kuuluvan Sakon tuotteista valtaosa menee vientiin.
Helmarit saa tietää EM-karsintavastustajansa kuukautta ennen ensimmäistä ottelua – päävalmentaja hiilenä: ”Käsittämätöntä” 
EM-karsintalohkot naisten 2025 EM-kisoihin arvotaan 5. maaliskuuta. Itse karsinnat käynnistyvät neljä viikkoa myöhemmin.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kokoontui viime viikon torstaina vuosittaiseen kongressiinsa. Pariisissa kongressin yhteydessä arvottiin myös miesten Kansojen liigan lohkot.
Huuhkajia arpaonni ei varsinaisesti suosinut, sillä Suomi sai lohkoonsa Englannin, Irlannin ja Kreikan. Kansojen liiga jatkuu ensi syksynä kesän EM-kisojen jälkeen.
Samaan aikaan Helmarit joutuu vielä odottamaan kolme viikkoa ennen kuin joukkue saa tietää, mitä maita se kohtaa EM-karsinnoissa. Arvonta suoritetaan 5. maaliskuuta, ja ensimmäinen pelipäivä on 3. huhtikuuta – lähes päivälleen kuukautta myöhemmin.
Naisten maajoukkueilla on siis neljä viikkoa aikaa valmistautua tärkeisiin EM-karsintaotteluihin.
Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** ei säästellyt sanojaan kommentoidessaan tilannetta.
– Ihan käsittämätöntä. Arvonnasta on neljä viikkoa aikaa ensimmäiseen karsintaotteluun, mikä haastaa kaiken ottelujärjestelyistä matkajärjestelyihin. Käy sääliksi joukkueenjohtajaamme **Outi Saarista**, kun ruvetaan tälläistä orkesteria viemään johonkin päin Eurooppaa, kun ei tiedetä, milloin pelataan vieraissa, milloin ulkomailla. Mitään ei voi tehdä etukäteen, kaikki pamahtaa yhtäkkiä päälle, Saloranta aloittaa.
Tilanne on haastava myös valmennustiimille.
– Scoutit **Jonne Kunnaksen** johdolla ovat aika kovilla, sillä emme ole voineet valmistautua ollenkaan, mikä se joukkue on.
Kunnas [siirtyi vastikään ruotsalaisen Linköpingin valmennustiimiin](https://yle.fi/a/74-20065642). Ruotsin Damallsvenskan pyörähtää käyntiin heti maajoukkueikkunan jälkeen 13. huhtikuuta, mutta jo ennen sitä joukkueet pelaavat cupin otteluita.
Kunnaksen lisäksi scouttitiimiin kuuluvat **Ari Kervinen** ja täksi kaudeksi Åland Unitedin päävalmentajaksi siirtynyt **Riku Remes**. Kansallinen liiga käynnistyy 12. huhtikuuta.
Suomi kokoontuu ensi viikolla Espanjaan Pinatar cupiin ja pelaa ottelut ainakin Sloveniaa ja Filippiinejä vastaan. Turnauksen finaalissa se kohtaa mahdollisesti Skotlannin. Jo aiemmin päävalmentaja Saloranta avasi Ylelle, kuinka vaikeaa oli löytää helmikuun maaotteluihin vastustajia.
**Lue myös:** [Helmareiden piti kohdata vastustajat maailman huipulta, toisin kävi – päävalmentaja ihmeissään: ”Aikamoinen sirkus”](https://yle.fi/a/74-20071312)
Oman haasteensa tuo, että helmikuun pelit tulevat ennen maaliskuun arvontaa.
– Emme pääse suoraan valmistautumaan, että tämä tietty peli palvelisi tiettyä vastustajaa vastaan. Tulemme kokeilemaan erilaisia juttuja pelaamisessa, mutta samaan aikaan meidän pitää tehdä tulosta.
Salorannan mukaan tavoitteena on myös testata pelaajia. Turnaukseen nimetyssä ryhmässä ei ole yhtään ensikertalaista, ja moni nimistä on kovin tuttuja. Mukana ei ole yhtäkään pelaajaa kotimaan liigasta, mikä on uusi tilanne ainakin Salorannan valmentamissa joukkueissa.
– Mukana on aika monta alle 10 maaottelun pelaajaa. Viime vuonnakin peluutimme aika laajasti, mutta Kansojen liigassa joillakin on enemmän minuutteja. Haluamme kokeilla tiettyjä pareja ja osa-alueita.
Uefalta ei perusteluita
Osa naisten maajoukkueista pelaa helmikuussa vielä Kansojen liigassa olympiapaikasta ja noususta sekä putoamisesta Kansojen liigan A-, B-, C-, liigoihin.
Naisten EM-karsinnat pelataan samalla systeemillä kuin Kansojen liiga, joten kaikkien maiden osalta ei ole selvää, mihin lohkoon ne arvotaan.
Toisaalta esimerkiksi miesten EM-kisojenkin lohkot ovat selvillä, vaikka kaikki kisoissa pelaavat maat eivät ole. EM-kisalohkot arvottiin joulukuussa.
Päävalmentaja Salorannan mukaan Uefa ei ole kertonut syytä siihen, miksi naisten EM-karsintalohkot arvotaan vasta niin myöhään.
– Ei ole tullut mitään perusteluita, miksi arvonta on näin myöhään. Ymmärrän sen, että vielä ei tiedetä kaikkia, ketkä pelaavat A- ja B-liigassa, koska karsintoja vielä pelataan, mutta on sitä ennenkin arvottu niin, että otteluparin voittaja sijoitetaan tiettyyn lohkoon. Ehkä se sitten on se syy. Mutta haastavaa on. Oma mielipiteeni on, että vastustajat pitäisi saada aikaisemmin tietoon.
Myöskään Helmareiden mahdollisen huhtikuisen kotiottelun pelipaikka ei vielä ole tiedossa. Syksyllä naisten maajoukkue pelasi kaksi ottelua Turussa ja yhden Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla.
Yhdeksi pelipaikaksi on väläytelty myös Tampereelle valmistunutta Tammelan stadionia. Helmarit pelasi Tampereella viimeksi kesällä 2023, kun se kohtasi heinäkuussa Skotlannin.
– Pelipaikka on vielä kartoituksessa, varmaa tietoa ei vielä ole, Saloranta päätti.
Suomi kohtaa Espanjassa Filippiinit 21. helmikuuta ja Slovenian 24. helmikuuta. Pinatar cupin finaali pelaaan tiistaina 27. helmikuuta. Yle Areena näyttää Suomen ottelut suorina lähetyksinä.
TV | Selkouutiset | tiistai 13.2.2024
Päiväkotien lakko. Stubb Firenzessä. Laskiainen. Sää.
(Videossa tekstitys ei toimi. Voit lukea tekstit alta.)
Päiväkotien lakko
Ensin lakkouutinen.
Monet päiväkodit ovat kiinni lakon takia.
Lakko alkoi tänään tiistaina ja jatkuu vielä huomenna keskiviikkona.
Monet päiväkotien työntekijät ovat siis poissa töistä 2 päivää.
Lakko sulkee päiväkoteja Helsingin seudulla ja monissa muissa suurissa kaupungeissa.
Monet päiväkodit ovat kiinni lakon takia.
Suomessa on nyt paljon lakkoja. Lakot ovat poliittisia.
Työntekijöiden ammattiliitot vastustavat lakoilla hallituksen suunnitelmia.
Ammattiliitot sanovat, että hallitus aikoo heikentää sosiaaliturvaa ja työntekijöiden oikeuksia.
Stubb Firenzessä
Sitten aiheena Suomen seuraava presidentti Alexander Stubb.
Tämä on italialainen Firenzen kaupunki, jossa Stubb on tehnyt töitä viime vuodet. Hän on ollut johtaja ja professori Euroopan yliopistoinstituutissa.
Ylen toimittaja Jenna Vehviläinen kävi kysymässä Stubbin työkavereilta Firenzessä, millainen mies Stubb on.
Työkaverit kertovat, että Stubb elää terveellisesti. Firenzessä hän meni nukkumaan illalla kello 9, heräsi aamulla kello 5 ja tuli töihin pyörällä.
Töissä Stubbilla oli aikaa myös opiskelijoille.
Lopuksi menemme vielä Stubbin lounaspaikkaan Firenzessä. Tässä on Stubbin lempiannos, jossa on avokadoa, pinaattia, pajuja, kananmunaa ja tortillaa.
Laskiainen
Sitten aiheena laskiainen.
Tänään on laskiaistiistai, eli on aika laskea mäkeä.
Laskiaistapahtumia on eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Helsingissä opiskelijat ovat tänään järjestäneet laskiaisriehan Kaivopuistossa.
Laskiaistapahtumissa syödään hernekeittoa ja laskiaispullia.
Suomessa on laskiainen samaan aikaan, kun monissa muissa maissa on karnevaali.
Idea on sama eli iloinen juhla ennen paastoa. Paasto on kristillisessä perinteessä ennen pääsiäistä.
Sää
Vielä sääennuste.
Lunta sataa suuressa osassa maata. Lunta sataa 2-10 senttimetriä.
Idässä pilvisyys vaihtelee.
Lämpötila on etelässä lähellä nollaa.
Idässä ja pohjoisessa on -15 astetta.
Tuuli on puuskaista.
Erling Haaland kertoi paineistaan liittyessään Manchester Cityn superjoukkueeseen: ”Sinä tulit ja pilasit kaiken” 
Erling Haaland on iskenyt maaleja hurjaan tahtiin Valioliigassa ja Mestarien liigassa.
Manchester City kohtaa tänään jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa FC Kööpenhaminan. Liigan hallitseva mestari City on ylivoimainen suosikki ja maaleja odotetaan ennen kaikkea norjalaistähti **Erling Braut Haalandilta**.
Haaland on iskenyt maaleja hurjalla tahdilla koko uransa ajan, niin myös Cityn paidassa. Hän on kuitenkin tuntenut myös paineita. Nyt hän on kertonut niistä Cityn podcastissa. Haaland siirtyi Cityyn Dortmundista viime kaudeksi.
– Joukkue oli voittanut Valioliigan kahdella edellisellä kaudella, joten siitä tuli jo paineita. Olimme Arsenalin takana 247 tai 249 päivää, joten siitä tuli lisää paineita. Jos emme olisi voittaneet, se olisi ollut ”sinä tulit ja pilasit kaiken”, Haaland sanoi.
Kausi meni kuitenkin Cityn kannalta loistavasti. Mestaruuspokaali tuli niin Valioliigassa, FA Cupissa kuin Mestarien liigassakin.
– Oli epätodellista voittaa tripla ensimmäisellä kaudellani, Haaland sanoi.
Cityn manageri **Pep Guardiola** hehkutti Haalandin henkistä vahvuutta [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/haaland-apner-opp-om-egen-frykt_-_du-kom-og-odela-alt_-1.16760430).
– Hän liittyi joukkueeseen, joka oli voittanut kaksi Valioliigan mestaruutta. Mutta hän sopeutui todella hyvin. Meillä on uskomaton ryhmä, joka ottaa uudet pelaajat vastaan hyvällä tavalla. He ovat yhdessä päivässä osa ryhmää, Guardiola sanoi.
– Hänelle ei annettu painetta tehdä paljon maaleja. Hänelle sanottiin, että tekee mitä osaa ja tulokset tulevat luonnollisesti. Ja hän käsitteli tilanteen täydellisesti, Guardiola sanoi.
Myös joukkuetoveri **Nathan Ake** ylisti Haalandin henkistä vahvuutta.
– Jos hän joskus missaa maalipaikan, se ei näytä vaikuttavan häneen. Hän yrittää uudestaan samalla itseluottamuksella. Se erottaa hänet muista, Ake sanoi NRK:lle.
Haaland palasi hiljattain loukkaantumisen jälkeen kentille ja teki lauantaina Evertonia vastaan ensimmäiset maalinsa marraskuun jälkeen. Mestarien liigassa norjalainen on tehnyt 35 ottelussa uskomattomat 40 maalia. Tahti on kovempi kuin **Lionel Messillä** ja **Cristiano Ronaldolla**.
Kööpenhaminan puolustajilla voi olla tänään kiireinen ilta.
Kouvolan yrityspalvelutalon toimitusjohtaja irtisanottiin – näin hallituksen puheenjohtaja perustelee potkuja 
Synergiakeskuksen hallituksen puheenjohtajan Jari Jaakkolan mukaan nyt tarvitaan ”uutta johtajuutta”. Päätös seuraavasta toimitusjohtajasta tehdään huhtikuuhun mennessä.
Kouvolalaisen yrityspalvelutalo Kohoa-synergiakeskuksen hallitus on irtisanonut toimitusjohtaja **Jenni Liikkasen**.
Liikkasen työsuhde päättyy irtisanomisajan jälkeen huhtikuussa. Yhtiö on tiedottanut päättävänsä uudesta toimitusjohtajasta tai virkaa toimittavasta toimitusjohtajasta huhtikuuhun mennessä.
– Hallitus on arvioinut, että tässä vaiheessa tarvitaan uutta johtajuutta, kertoo Kohoa-synergiakeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Jari Jaakkola**.
Jaakkola toteaa Liikkasen tehneen hyvää työtä. Hänen mukaansa tulevan toimitusjohtajan tärkeimpiin tehtäviin kuuluvat nykyisen yhteistyökumppaniverkoston vahvistaminen sekä palveluliiketoiminnan vahvistaminen.
Kohoa-synergiakeskus nousi otsikoihin [joulukuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20064385), kun sen rakennuskustannukset paisuivat 1,5 miljoonaa euroa arvioidusta. Tuolloin yhtiö perusteli hinnannousua inflaatiolla ja urakoitsijoiden konkurssilla.
Jari Jaakkola toteaa, että toimitusjohtajan irtisanominen ei varsinaisesti liity yhtiön taloudelliseen tilanteeseen, joka on hänen mukaansa edelleen tiukka. Liikevaihto kuitenkin moninkertaistui vuonna 2023 ja sen arvioidaan kasvavan edelleen vuonna 2024, hän kertoo.
Lisää irtisanomisia ei Jaakkolan mukaan ole luvassa.
Kohoa-synergiakeskus valmistui Kouvolassa entisen kauppakeskus Manskin tiloihin [huhtikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20027789). Keskuksessa on yrityksiä ja oppilaitoksia, kuten LUT-yliopiston Kouvolan yksikkö, ammattikorkeakoulu XAMK, Kymen yrittäjät ja Kymenlaakson kauppakamari.
Valmetin Rautpohjan valimolla varaudutaan henkilökunnan lomautuksiin
Lomautukset aiotaan toteuttaa maaliskuun alun ja kesäkuun lopun välisenä aikana, kertoo valimon johtaja Ilkka Rytky.
Valmet oy:n Rautpohjan valimolla Jyväskylässä on muutosneuvottelujen päätteeksi päätetty henkilöstön mahdollisista lomautuksista.
Valimon johtaja **Ilkka Rytky** kertoo, että lomautukset johtuvat alentuneesta tilauskannasta.
– Olemme saaneet pieniä tilauksia sen jälkeen kun muutosneuvottelut aloitettiin tammikuussa, mutta silti lomautuksiin varaudutaan, sanoo Rytky.
Mahdolliset lomautukset aiotaan toteuttaa maaliskuun alun ja kesäkuun lopun välisenä aikana.
Rytkyn mukaan lomautukset voivat olla henkilöstöllä eri pituisia.
[Muutosneuvottelut koskivat ](https://yle.fi/a/74-20069224)Rautpohjan valimon noin 75 työntekijää.
Hovioikeus määräsi puolisonsa kuolemasta Iisalmessa tuomitun miehen mielentilatutkimukseen 
Nainen löytyi kuolleena tieltä suistuneen auton viereltä Iisalmessa marraskuussa 2022.
Itä-Suomen hovioikeus määräsi mielentilatutkimukseen miehen, joka tuomittiin viime keväänä vankeuteen puolisonsa kuoleman aiheuttamisesta.
Nainen löytyi kuolleena tieltä suistuneen auton vierestä Iisalmessa marraskuussa 2022. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen toukokuussa 2023.
Hovioikeus otti omasta aloitteestaan harkittavaksi, onko aihetta määrätä miehen mielentila tutkittavaksi. Mies itse vastusti tätä. Hovioikeus kuitenkin totesi, ettei mielentilatutkimukseen määrääminen edellytä miehen suostumusta, koska häntä syytetään rikoksesta, josta voi seurata yli vuosi vankeutta.
Hovioikeus katsoi, että teossa on poikkeuksellisia piirteitä.
Hovioikeus perusteli välituomiossaan, ettei syytetty ole ollut tekoaikana juurikaan päihtynyt, joten hänen toimintansa ei selity päihteiden vaikutuksella. Lisäksi asiassa on selvitetty, että syytetty on rajoittanut uhrin yhteydenpitoa läheisiin ja toistuvasti uhannut häntä tappamisella.
Hovioikeuden mukaan syytetty on myös aiemmin kohdistanut samantyyppistä väkivaltaa sekä uhriin että aiempaan puolisoonsa.
Syyttäjä: kysymys lähisuhdeväkivallasta
Käräjäoikeuden keväällä 2023 antamasta tuomiosta valittivat hoviin niin syyttäjä, syytetty kuin uhrin lähiomaisetkin. Syyttäjä vaatii, että mies tuomitaan taposta ja rangaistusta korotetaan. Syyttäjä on vaatinut miehelle ainakin 10 vuoden vankeustuomiota taposta.
Käräjäoikeuden tuomitsema rangaistus on joka tapauksessa liian lievä ottaen huomioon muun ohella sen, että kysymys on ollut lähisuhdeväkivallasta, syyttäjä katsoi.
Uhrin läheiset taas käyttivät asianomistajan syyteoikeutta ja vaativat miehelle tuomiota taposta. Mies itse vaati ensisijaisesti, että syyte hylätään, ja toissijaisesti, että rangaistusta alennetaan ja se määrätään ehdolliseksi.
Naisen dna:ta löytyi miehen käsistä
Hovioikeus ratkaisee vasta mielentilatutkimuksen valmistuttua, mihin rikokseen mies on syyllistynyt. Välituomiossaan hovioikeus katsoi miehen aiheuttaneen kaikki naisen vammat ja siten myös tämän kuoleman.
Poliisin valokuvaamat vammat miehen rystysissä ja naisen dna:n löytyminen miehen käsistä viittasivat hovioikeuden mukaan vahvasti siihen, että naisen päävammat olivat miehen aiheuttamia.
Hovioikeus katsoi, ettei asiassa esitetty sellaista näyttöä, jonka perusteella voitaisiin katsoa miehen toiminnan tarkoituksena olleen naisen kuoleman aiheuttaminen. Hovioikeuden mukaan miehen on kuitenkin täytynyt pitää naisen kuolemaa tekojensa varsin todennäköisenä seurauksena.
Itä-Suomen yliopiston rehtorihaun loppusuoralle kolme ehdokasta
Rehtorin tehtävään hakeneista viisi hakijaa täytti kelpoisuusvaatimukset. Yliopisto valitsee kevään aikana rehtorin ja kaksi vararehtoria.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin haussa on jäljellä kolme kärkiehdokasta.
Kuulemistilaisuuksiin ja haastatteluihin jatkavat Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori, ympäristöoikeuden professori, OTT **Tapio Määttä**, terveystieteiden tiedekunnan dekaani, kliinisen ravitsemustieteen professori, LT **Jussi Pihlajamäki** sekä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani, sosiaalityön professori, YTT, TtL **Sari Rissanen**.
Kärkiehdokkaat valitsi yliopiston hallitus. Sen mukaan valituilla ehdokkailla on rehtorin tehtävän hoitamiseksi tarvittava kyky ja ammattitaito sekä käytännössä koeteltu hyvä johtamistaito. Lisäksi heillä on myös erinomainen tuntemus Suomen korkeakoulujärjestelmästä ja -politiikasta sekä parhaat edellytykset yhteistyöhön alueellisten, kansallisten ja kansainvälisten sidosryhmien kanssa.
Yliopiston rehtorin tehtävää haki määräaikaan mennessä seitsemän henkilöä, joista viisi täytti yliopistolain edellyttämät kelpoisuusvaatimukset.
Päätös uuden rehtorin valinnasta on tarkoitus tehdä 22. maaliskuuta. Pian sen jälkeen alkaa vararehtoreiden hakuaika. Itä-Suomen yliopisto uudistaa johtoaan valitsemalla rehtorin ja kaksi vararehtoria. Nykyiset rehtorin sekä akateemisen rehtorin toimikaudet päättyvät vuoden lopussa.
Päiväkotien henkilökunnan lakot eivät aiheuttaneet paniikkia Joensuussa 
Valtaosa lapsista jäi tiistaina kotihoitoon työntekijöiden poliittisen lakon vuoksi.
Päiväkotien henkilökunnan lakko on sujunut Joensuussa ilman suuria ongelmia.
Kaupungin varhaiskasvatuksesta arvioidaan, että jopa kahdeksankymmentä prosenttia lapsista on jäänyt pois päiväkotihoidosta. Varhaiskasvatuksen johtajan **Irja Seppäsen** mukaan vanhemmat ovatkin tulleet tilanteessa vastaan äärimmäisen hyvin.
Kaikki hoitoa tarvinneet lapset ovat mahtuneet omien asuinalueidensa hoitopaikkoihin.
Henkilökohtaista avustajaa tarvitsevia lapsia ei voida ottaa päiväkoteihin lainkaan lakon aikana. Muutama vanhempi on tästä pahastunut ja pitää kohtelua eriarvoistavana.
Avustajan tehtävään ei voi kuitenkaan palkata yhtäkkiä tilapäistä apua lasten yksilöllisten tarpeiden vuoksi.
Tehyn ja Superin jäsenistö vastustaa poliittisella lakolla hallituksen kaavailemia työelämän muutoksia.
Suomi saa uuden presidentin, mutta täytyykö häntä yhä teititellä? Näin sanoo professori
Presidentti-instituutio on viimeisiä linnakkeita, joissa teitittelystä ei ole luovuttu. Tuleeko siihen muutos? Lue asiantuntijan mielipide ja ota kantaa.
Suomalaiset ovat sitä mieltä, että teitittelystä voidaan luopua monissa tilanteissa. On kuitenkin yksi poikkeus: valtaosa ajattelee, että presidenttiä ei sinutella. Näin kertoo puhuttelua tutkinut Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen**.
– Enemmistö ei halua, että presidenttiä sinutellaan. Tulkitsen sen niin, että haluamme osoittaa, että hän on kuitenkin himpun verran eri asemassa kuin me. Toki tilanne olisi toinen, jos presidentin tapaisi vaikka torilla.
Lappalainen viittaa haastattelututkimukseen, jonka aineisto koottiin 2017–2018. Presidentin teitittely oli tuolloin likimain ainoa asia, josta vastaajat olivat yksimielisiä.
Asia on taas tapetilla, kun Suomen uusi presidentti, **Alexander Stubb**, astuu virkaansa maaliskuun alussa. Herää kysymys, miten häntä puhutellaan.
Stubb antaa itsestään nuorekkaampaa ja ehkä rennompaakin kuvaa kuin edeltäjänsä Sauli Niinistö. Voisiko sinuttelu tulla hänen kohdallaan kyseeseen?
Vaalitenttien aikaan kaikkia ehdokkaita teititeltiin medioissa ahkerasti. Lähtöoletus oli, että yksi heistä on tuleva presidentti ja puhuttelu on sen mukaista.
Lappalainen pisti yhtä MTV:n tenteistä seuratessaan kuitenkin merkille, että ehdokas Stubb sinutteli toimittajaa, mutta toimittaja teititteli sinnikkäästi takaisin.
Sinuttelu tuli Suomeen Ruotsista
Sinuttelu rantautui Suomeen 1960-1970-lukujen taitteessa naapurimaasta Ruotsista. Siellä oli tapana puhutella korkea-arvoisia henkilöitä kolmannessa persoonassa: mitä maisteri Svensson haluaa. Se oli hankalaa.
Samaan aikaan naapurissa sosiaalidemokratia oli nousussa ja tasa-arvoisemmalle sinuttelulle oli tilausta. Laineet löivät nopeasti myös Suomeen.
– Sinuttelu oli todella selvä käänne. Suomessa se näkyi esimerkiksi Stockmannilla, jonka ruotsinkielisissä mainoksissa sinuteltiin ennen suomenkielisiä mainoksia, Lappalainen sanoo.
Sinuttelun maihinnousua Suomeen helpottivat maan nopea kaupungistuminen ja angloamerikkalaisen nuoriso- ja populaarikulttuurin kasvava suosio. Teitittely alkoi tuntua kankealta.
Lappalainen kertoo, että Ruotsissa teitittelyä ei esiinny käytännössä lainkaan. Tämä näkyy myös suomenruotsalaisten kulttuurissa, jossa sinutellaan herkemmin.
Erot tulivat näkyväksi presidentiksi valitun Stubbin tiedotustilaisuudessa maanantaina, kun suomenkieliset toimittajat teitittelivät Stubbia mutta ruotsinkieliset sinuttelivat. Katso video:
Lappalainen kollegoineen on tutkinut Suomessa ja Ruotsissa tilanteita, joissa potilas tulee lääkäriin.
– Ruotsissa tällaisissa tilanteissa sinutellaan. Suomenruotsalaisessa aineistossa teititellään jonkin verran ja suomenkielisessä oli selvästi enemmän teitittelyä.
Lappalainen muistuttaa, että suurimmassa osassa Eurooppaa teititellään itsestään selväsi vanhempia ja samankinikäisiä vieraita ihmisiä.
Suomea teitittelevämpiä maita on useita, sellaisia kuin Saksa, Ranska, Venäjä, Viro, Unkari, Tsekki.
Sinunkauppojen raja elää
Sinuttelu on valunut myös mediaan, jossa puhekulttuuri on epämuodollistunut. Vielä joitakin vuosikymmeniä taaksepäin puhuttiin lähtökohtaisesti aina kirjakieltä ja teititeltiin. Nykyisin ihmisiä puhutellaan suoremmin.
– Monissa Ylenkin ohjelmissa, esimerkiksi Aamu-TV:ssä aikalailla kaikkia sinutellaan. Sen sijaan pääuutislähetyksissä teitittely elää edelleen, Lappalainen sanoo.
Sinuttelun ja teitittelyn raja elää jatkuvasti. Samaan aikaan, kun myös osa viranomaisista, kuten Verovirasto ja Kela, on alkanut virallisissa lomakkeissa sinutella asiakkaita ja Posti lähestyä tuttavallisilla moi-viesteillä, joissain yrityksissä on alettu erottua teitittelyllä.
Ajatellaan, että on hyvää asiakaspalvelua teititellä. Se on eurooppalaista. Näin ajattelevat myös monet nuoret.
– Tässä on jännä ristiriita ja jännite menossa. Minulla on tuntuma, että sinuttelu oltaisiin valmiita hyväksymään varsin laajasti.
Etäisyys voi olla myönteistä tai kielteistä
Ihmiset antavat erilaisia merkityksiä puhutteluille. Teitittelyyn liittyy tietty etäisyys, joka voi olla positiivista tai negatiivista.
– Osa painottaa teitittelyn kunnioitusta ja arvostusta. Sinuttelua voidaan silloin pitää jonain, joka tulee liian lähelle ja on liian intiimiä, Lappalainen sanoo.
Joku voi siis ajatella, että sinuttelu on tunkeilevaa.
Lappalaisen mukaan valtaosa suomalaisista kuitenkin ajattelee, että sinuttelu on epämuodollista, välitöntä, vaivatonta ja tasa-arvoista.
Mitä asiaa tutkinut professori ajattelee: pitäisikö presidenttiä sinutella vai teititellä? Lappalainen sanoo, ettei hänellä ole tarvetta lähteä murtamaan instituutiota. Julkisessa roolissa teitittely on luontevaa.
– Jos presidentti on institutionaalisessa tilanteessa uutislähetyksessä haastateltavana, teitittely ei ole vanhanaikasta tai jäykkää. Ajattelen, että se sopii jatkamaan tiettyä perinnettä.
*Mikä on oma mielipiteesi? Vastaa jutussa oleviin kysymyksiin ja katso, mitä mieltä muut ovat. Voit keskustella aiheesta 14.2. kello 23 asti.*
Miten päiväkotien lakkopäivä on teillä sujunut? Menivätkö hermot, oliko kiva kotipäivä vai mahtuiko lapsi hoitoon?
Haluamme kuulla kokemuksia perheiltä, joissa on päiväkoti-ikäisiä lapsia.
Suurimmassa osassa Suomea Superin, Tehyn ja JHL:n poliittiset lakot ovat sulkeneet päiväkotien ovet [tai ainakin vaikuttaneet merkittävästi niiden toimintaan](https://yle.fi/a/74-20074357). Osalle lapsista on kuitenkin ollut päiväkotipaikkojakin.
Haluamme kuulla nyt huoltajien kokemuksia lakkopäivästä. Yhdistitkö etätyöt ja lastenhoidon ja miten se sujui? Jouduitko jäämään palkattomalle? Vai veitkö lapsen normaalisti päiväkotiin?
Ehdit vastaamaan keskiviikkoon 14.2. kello 8:aan mennessä. Vastaathan nimelläsi, koska nimettömiä vastauksia emme voi käyttää, vaan toimituksella tulee olla vastaajien yhteystiedot tiedossaan. Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi.
*Kysely on päättynyt.*
Ilmaiset punkkirokotukset alkavat Lappeenrannassa ensi viikolla
Maksuttomiin rokotuksiin ovat oikeutettuja Kuusimäessä ja Lavolassa postinumeroalueella 53810 asuvat henkilöt sekä osa Sammonlahden asukkaista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotukset puutiaisaivotulehdusta vastaan ensi viikolla.
Maksuttoman TBE-rokotuksen saavat halutessaan Kuusimäessä ja Lavolassa postinumeroalueen 53810 asukkaat sekä osa Sammonlahden asukkaista.
Rokotuksia annetaan Sammonlahden hyvinvointiasemalla. Rokotukseen on varattava aika. Ensimmäinen rokotuspäivä on tiistaina 20. helmikuuta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL laajensi kansallista rokotusohjelmaa puutiaisaivotulehdusten yleistymisen takia tammikuussa. Lappeenrannassa [uusina alueina tulivat mukaan](https://yle.fi/a/74-20069522) Kuusimäki ja Lavola. Sammonlahdessa maksuttomia rokotteita on annettu jo aiemmin.
Kansallisessa rokotusohjelmassa TBE-rokotteen saavat maksutta kolme vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat henkilöt, joilla on kotikunta Suomessa ja jotka asuvat vakinaisesti riskialueella. Maksuttoman rokotuksen saavat myös henkilöt, jotka asuvat pitkäaikaisesti loma-asunnossa riskialueilla.
Maksutta saa niin sanotun perusrokotussarjan eli kolme rokoteannosta. Tehosterokotteista täytyy maksaa itse.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vain nopeimmat saivat lapsen hoitoon, tarjolla omat eväät ja näkkileipää – näin päiväkotilakon ensimmäinen päivä sujui
Yle keräsi eri kaupungeista tiedot, miten poliittinen lakko vaikutti varhaiskasvatukseen. Lakko jatkuu keskiviikkona.
Suurin osan Suomen päiväkodeista on sulkenut ovensa tiistain ja keskiviikon ajaksi ammattijärjestöjen lakon vuoksi.
Tänään tiistaina poliittinen työtaistelu näkyi kaikissa suurissa kaupungeissa ja eri puolilla Suomea. Suuri osa vanhemmista hoiti lapselleen vaihtoehtoisen hoitopaikan tai jäi etätöihin.
Moni kaupunki muistutti erikseen, että paikat täytetään tulojärjestyksessä. Useat kunnat ovat päättäneet, että poissaolopäivät ovat perheille maksuttomia. Osassa päätös tehdään myöhemmin.
Keräsimme tiedot, mitä vaikutuksia lakolla oli ensimmäisenä päivänä.
Rovaniemi: Lakko sulki lähes kaikki päiväkodit
Rovaniemen kaupunki tarjoaa päivähoitoa vain yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisissä tehtävissä toimiville perheille eli sosiaali- ja terveydenhuollon päivystysten, vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasumisen ja kotipalvelun, palo- ja pelastustoimen, puolustusvoimien sekä poliisin henkilöstön lapsille.
Kaupunki edellyttää, että jos huoltajia on kaksi, molemmat työskentelevät yhtä aikaa lakon aikana kriittisissä tehtävissä. Kaupungissa sijaitsevista 51 päiväkodista on avoinna kokonaan vain yksi julkinen päiväkoti.
Oulu: 9 000 lasta ilman hoitopaikkaa
Oulussa avoinna pidetään 12 kaupungin päiväkotia. Niissä on paikka noin tuhannelle lapselle. Normaalisti Oulun kaupungin päiväkodeissa on noin 10 000 lasta päivittäin.
Yksi auki olevista päiväkodeista on Heinätorin ympärivuorokautinen päiväkoti keskustan kupeessa. Päiväkodinjohtaja **Päivi Karppinen** kertoo, että etusijalla hoitopaikkoihin ovat yhteiskunnan toimintojen kannalta kriittisten alojen työntekijöiden, kuten sosiaali- ja terveysalan, pelastustoimen ja poliisien lapset.
Turku: Kaupunki vetosi perheisiin
Myös Turussa oli harvinaisen vaikea tilanne. Turun kaupungin noin 70 päiväkodista kymmenen pyritään pitämään lakon aikana avoinna.
Turun kaupunki on pyytänyt huoltajia pitämään lapset mahdollisuuksien mukaan kotona lakon aikana. Päiväkodeissa otetaan lapsia vastaan saapumisjärjestyksessä työntekijöiden suhdeluvun sallimissa rajoissa.
Helsinki: Nopeat syövät hitaat
Helsingissä lakko sulkee suurimman osan päiväkodeista. Kotona tapahtuva perhepäivähoito, ryhmäperhepäivähoito ja koulun tiloissa toimivat esiopetusryhmät ovat kiinni.
Helsinki pyrkii pitämään auki noin 60 päiväkotia. Paikat täytetään siinä järjestyksessä, jossa lapset saapuvat paikalle.
**Kuuntele, miten Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi neuvoo niitä perheitä, joilla ei ole lapselleen muuta hoitopaikkaa lakon aikana:**
Espoo: Lyhyemmät aukioloajat
Espoossa suurin osa päiväkodeista on kiinni lakon aikana. Osassa on tavallista lyhyempi aukioloaika.
Espoo on ilmoittanut pitävänsä auki 77 päiväkotia lakon aikana. Paikat täytetään sitä mukaa kuin lapsia saapuu paikalle.
Vantaa: Tarjolla vararuokaa
Vantaa pyrkii pitämään 23 päiväkotia auki. Niissä tarjotaan hoitoa niille lapsille, joiden hoitoa ei muuten saada järjestymään. Esiopetusta ei järjestetä.
Aamulla kello 7–8 välillä oli ruuhkaisinta. Joissain paikoissa perheet joutuivat odottamaan hetken aikaa ennen kuin työvuoroihin saapui riittävä määrä henkilöstöä ja lapset voitiin ottaa vastaan.
Tarjolla tiistaina oli Vantaan nettisivujen mukaan vararuokaa, kuten smoothieta, välipalakeksejä ja näkkileipää.
Tampere: Eväät mukaan
Tampereen varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus** arvioi, että lakossa on 60–70 prosenttia Tampereen varhaiskasvatuksen henkilökunnasta. Lähes puolet Tampereen 80 päiväkodista on suljettu. Myös perhepäivähoitajat ovat mukana lakossa.
Suuressa osassa kouluja ja päiväkoteja lämmintä ruokaa ei tarjoilla, minkä vuoksi vanhempia on pyydetty varaamaan lapselle eväät mukaan.
Esiopetus on keskeytetty kahdeksi päiväksi ja tarpeen vaatiessa eskarilaisia on siirretty päiväkoteihin. Kaikille halukkaille paikkoja ei ole riittänyt.
Vaasa ja Mustasaari: Yllättävän hyvä tilanne
Vaasan päiväkodeissa kaikki ovat päässeet hoitoon, eikä lakko ole toistaiseksi aiheuttanut ongelmia toiminnalle.  
Varhaiskasvatusjohtaja **Maria Karvonen** yllättyi rauhallisesta tilanteesta. Jo maanantaina alkoi näyttää siltä, että perheet pystyvät järjestämään lapselleen toisen hoitopaikan.
– Siellä ollaan varmaan etätöissä ja on mummat ja kummit ehkä sinne otettu mukaan, Karvonen sanoo.
**Tiistaiaamuna toimittaja Matti Rinnekangas vieraili Vaasan Länsimetsän päiväkodilla. Paikalla oli tuolloin hiljaista.**
Jyväskylä: Lapsi hoitoon isovanhemmille
[Jyväskylässä kaupunki hyvittää](https://yle.fi/a/74-20074244) lakkopäivien päiväkotimaksut perheille, jotka ilmoittivat hoidontarpeestaan ennakkoon. Porkkana puri: lakkopäivinä jopa 2 500 lapsen hoito järjestetään perheissä muilla tavoin.
Normaalisti päivittäisessä hoidossa on Jyväskylässä 4 300 lasta, kertoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist**. Lakkopäivinä varhaiskasvatukseen osallistuu heistä vain 1 800.
**Jyväskyläläinen Leena Miinalainen järjesteli Bertta-tyttären hoitoon isovanhempien luokse.** **Videolla Miinalainen kertoo, millaista harmia lakko arkeen tuo.**
Kuopio: Suuri osa auki
Suuri osa kaupungin päiväkodeista on toiminnassa, mutta ryhmiä on vähennetty ja aukioloaikoja supistettu.
Kaupunki on julkaissut [verkkosivuillaan listan avoimista päiväkodeista.](https://www.kuopio.fi/2024/02/08/lakkojen-vaikutukset-kuopion-kaupungin-palveluihin/) Kaikkiaan niitä on noin 40.
Servica toimittaa lakkopäivinä lämpimän keiton tai ruoan niihin päiväkoteihin, jotka ovat auki. Mikäli henkilöstöä ei ole riittävästi, niin näihin kohteisiin toimitetaan eväitä. Erityisruokavalioita ei pystytä takamaan lakkopäivinä.
Joensuu: Lapset tulojärjestyksessä
Joensuu on joutunut sulkemaan osan päiväkodeista. Auki oleviin päiväkoteihin on otettu lapsia aamulla hoitoon tulojärjestyksessä. Myös perhepäivähoitajat ovat mukana lakossa.
Kanervalan päiväkodissa tilanteeseen oli varauduttu niin, että lapsia voitiin ottaa kolmeen ryhmään, kertoi päiväkodinjohtaja **Sari Kurki**.
– Tosi rauhallinen aamu on ollut. Kaikki kolme ryhmää eivät ole vielä täynnä. Jonkin verran on lapsia myös läheisistä päiväkodeista.
Talvimyräkkä ja liikennelakko iskevät samaan aikaan – lunta luvassa jopa 15 senttiä
Julkisten alojen ammattiliitto JHL:n lakko pysäyttää paikallis­liikennettä Helsingissä, Tampereella ja Turussa keskiviikkona ja torstaina.
Sääennuste lupaa haastavaa ja lumista säätä etenkin maan etelä- ja länsirannikolle.
Liikenteeseen on annettu kelivaroituksia. Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** suosittelee seuraamaan ajokeli- ja liikennetiedotteita.
Lumisateet leviävät lounaasta tiistai-illan aikana etelään ja länteen.
Keskiviikon aikana lumisateet etenevät muuallekin maahan, mutta suurimmat lumikertymät jäävät Etelä- ja Länsi-Suomeen.
Etelärannikolle voi tiistain ja keskiviikon aikana kertyä lunta noin 15 senttimetriä. Uudenmaan ja Kymenlaakson alueille lunta kertyy noin 10 senttimetriä ja länsirannikolle 5–10 senttimetriä.
Tieliikennekeskus ei ennakoi suuria häiriöitä
Keskiviikolle osuvat myös joukkoliikenteen laajat lakot.
Julkisten alojen ammattiliitto JHL:n lakko pysäyttää paikallis­liikennettä Helsingissä, Tampereella ja Turussa keskiviikkona ja torstaina. Raitiovaunu- ja metroliikenne pysähtyy kokonaan ja lakko vaikuttaa myös laajasti ajettaviin bussivuoroihin.
Tieliikennekeskus Finntrafic ei ole tehnyt tarkkoja liikenne-ennusteita keskiviikolle.
– Arvioisin, että vaikutukset jäävät melko vähäisiksi. Liikennelakkoja on nyt ollut ja niistä ei ole massiivisia ruuhkia muodostunut. Toki rannikolle on luvattu huonoa keliä, mutta en usko, että tavanomaista enempää olisi häiriöitä luvassa, sanoo Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Sami Räihä**.
Tuulta, pakkasta ja sateita
Meteorologi Elias Paakkasen mukaan pakkasta on odotettavissa ainakin viikonloppuun asti. Viikonloppuna sää saattaa lauhtua.
Tuulet ovat voimakkaimmillaan tiistaina iltapäivällä.
– Tuulisuustilanteessa on kuitenkin luvassa pientä helpotusta, lumet eivät tule kovan tuulen saattelemana, Paakkanen sanoo.
Lumisateet eivät etelässä lopu keskiviikkoon, vaan uusia sadealueita on jo matkalla. Torstaina iltapäivällä etelään voi tulla uusia lumisateita ja viikonlopulle odotetaan seuraavaa suurempaa sadealuetta.
– Näiden sadealueiden ennustettavuus heikkenee, mitä pidemmälle säätä tulkitaan. Viikonlopun sateet saattavat olla voimakkaita, ja etelässä ne voivat tulla vetenä.
Huonosta ajokelistä on annettu varoituksia maan etelä- ja keskiosaan. Paikoin ajokeli on jopa erittäin huono ja liikkuminen voi olla vaikeaa.
– Liikenteessä on oltava erityisen varovainen. Huomisaamuna kello 8 työmatkaliikenteen ruuhkahuipuissa liikenne voi olla erityisen hankalaa.
Lisäksi lakot voivat hidastaa liikenteen palautumista.
Hiihtoliiton tappiot saattavatkin nousta miljoonaluokkaan – tilintarkastajilta kova linja
Hiihtoliiton piti esitellä liittovaltuustolleen noin 600 000 euroa miinusmerkkiset tilinpäätökset maaliskuussa. Tilintarkastajien kanta muutti tilanteen dramaattisesti.
Hiihtoliiton johtokaksikko eli puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** ja toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** antoi kolmisen kuukautta sitten Yle Urheilulle [haastattelun](https://yle.fi/a/74-20059561), jossa arvioi loka-marraskuun taitteessa päättyneen tilikauden tappiot noin 600 000 euroksi. Luvussa oli mukana Hiihtoliitto-konserni eli emoyhdistys Hiihtoliitto ry ja sen kaupallinen yhtiö Nordic Ski Finland Oy.
Päättynyt tilikausi oli poikkeuspitkä ja kesti kesäkuun alusta 2022 lokakuun loppuun 2023. Jatkossa tilikausi on 1. marraskuuta–30. lokakuuta, mikä auttaa liittoa ja kaupallista yhtiötä budjetoinnissa ja kulujaksotuksessa.
Haastattelussa puheenjohtaja Haapasalmi halusi katkaista siivet huhuilta, joiden mukaan tappiot olisivat merkittävästi suuremmat. Kolme kuukautta myöhemmin tilanne näyttää kuitenkin merkittävästi muuttuneen.
Asian arkaluontoisuuden vuoksi nimettöminä esiintyvät Hiihtoliiton liittovaltuuston jäsenet kertovat saaneensa tammi-helmikuun taitteessa täysin uutta informaatiota tilinpäätöksestä.
Johto informoi
– Ylin luottamusjohto ja operatiivinen johto kertoivat etäkokouksessa liittovaltuustolle, että tilikauden miinus olisi nousemassa merkittävästi aiemmin kerrotuista luvuista ja liikkuisi nyt miljoonaluokassa, kertoo eräs 39-jäsenisen liittovaltuuston jäsen Yle Urheilulle.
Edellisen [tilikauden tulos ](https://hiihtoliitto.fi/liittovaltuusto-hyvaksyi-hiihtoliiton-tilinpaatoksen-2021-2022-seka-toimintasuunnitelman-kaudelle-2022-2023/)oli noin 154 000 euroa ylijäämäinen.
Tuorein tilinpäätös on tarkoitus hyväksyä Äänekosken SM-hiihtojen yhteydessä 22.–24. maaliskuuta. Hiihtoliiton sääntöjen mukaan sen hyväksyy tai on hyväksymättä liittovaltuusto.
Tilanteen muuttuminen johtuu liittovaltuuston jäsenten mukaan Hiihtoliiton tilintarkastajien kannasta. Yle Urheilun tietojen mukaan osaa kauden 2024–2025 tuotoista, kuten kansainvälistä mediasopimusrahaa, oli tarkoitus kirjata jo tämän tilinpäätöksen tulopuolelle. Kyse oli erittäin merkittävästä summasta. Tämä ei käynyt tilintarkastajille päinsä.
Asiassa ei epäillä ketään esimerkiksi taloudellisista väärinkäytöksistä tai mistään muustakaan epäasiallisesta menettelystä. Puheenjohtaja Haapasalmi ei halunnut alkuviikosta kommentoida asiaa; hän vetosi ”tilinpäätöksen keskeneräisyyteen”. Liittovaltuuston puheenjohtajan **Arto** **Tolosen** mukaan ylempänä kuvatusta skenaariosta ”on keskusteltu, mutta asia on keskeneräinen ja tilanne voi muuttua”.
Raskas vuosi
Viime vuosi oli Hiihtoliitossa talousvaikeuksien takia raskas myös henkilöstölle ja urheilijoille esimerkiksi rajusti leikattujen harjoitusleiritysten vuoksi. Liiton henkilökunta purki [huonoa oloaan](https://yle.fi/a/74-20059496) adressissa, jossa arvosteltiin erittäin voimakkaasti Hiihtoliiton johtamista.
Liittovaltuusto valitsee maaliskuussa järjestölle myös uuden puheenjohtajan. Vuonna 2017 valittu Haapasalmi on hoitanut tehtävää kolmen kaksivuotiskauden verran ja luopuu nyt. Jatkajaehdokkaaksi on toistaiseksi [ilmoittautunut julkisesti ](https://yle.fi/a/74-20061861)vain liiton johtokunnassa maastohiihdon mandaatilla istuva **Sirpa Korkatti**.
Liittovaltuuston jäsenet ovat tiedustelleet muutaman hyvinkin korkeaprofiilisen henkilön kiinnostusta, mutta toistaiseksi tuloksetta. Mielenkiintoa on tiedusteltu ainakin kenraali **Timo Kiviseltä**, Puolustusvoimain maaliskuun lopussa reserviin siirtyvältä komentajalta. Kosintasoiton sai myös Yle Urheilun asiantuntija, yhdistetyn maajoukkueen ex-päävalmentaja **Petter Kukkonen**. Kumpikaan ei valjastanut vaalivankkureita.
Eräs liittovaltuuston jäsen kertoo kuitenkin Yle Urheilulle, että raskaan sarjan henkilöä Korkatin vastaehdokkaaksi etsitään edelleen.
Teetkö useampaa kuin yhtä työtä? Kerro meille, teemme juttua
Moni suomalainen tekee useampaa kuin yhtä työtä. Joskus taustalla on taloudellinen pakko, yhä useammin myös itsensä toteuttaminen. Kerro meille kokemuksistasi.
Monella suomalaisella on sivutyö, joka mahdollistaa lisätulot päätyön rinnalla tai oman intohimon toteuttamisen. Useampaa kuin yhtä tekevien ihmisten määrä on viime vuosina ollut kasvussa. Palkkatyön lisäksi moni tekee töitä myös yrittäjänä tai laskutuspalvelujen kautta.
Sivutöitä tehdään erityisesti asiantuntijatyössä ja palvelualoilla.
Kerro meille, miksi sinä teet sivutöitä: onko syynä intohimo vai pakko? Entä millä tavalla olet työsi mahdollistanut?
Teemme aiheesta juttua myöhemmin keväällä.
Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle. Emme käytä vastauksia, joiden antajan yhteystieto ei ole toimituksen tiedossa.
Jaa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
Jumalanpalvelukset huhtikuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**2. pääsiäispäivä 1.4.**   
**10:00** **Perhekirkko Kortepohjan kirkosta Jyväskylästä**  
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Antti Koivisto
Tekstinlukijoina Lapsen ääni -kuorolaiset
Kanttoreina Eveliina Salonen (myös viulisti), Hannes Asikainen (myös kitaristi)
Kuoro: Lapsen ääni -kuoroperheen ryhmät Unisono ja A cappella, joht. Anni Hintsala
Muut muusikot: Hovimuusikot (kantele, lyömäsoittimet, pitkähuilut)
Virret Lasten virsikirjan uudesta painoksesta: 65; 33; 72; 99   
Virret Lasten virsikirjasta: 59; 720; 60
Kuoron laulut:   
Loistaa aurinko kirkkauttaan, säv. Ambrosiuksen mukaan, san. Irja Hiironniemi, sov. Ville-Paavali Hyvönen ja Anni Hintsala   
On niin onnellista olla, säv. Egil Hovland, san. psalmin 23 mukaan Jouko Linjama  
Siunaus, säv. Johann Friedrich Francke, sov. P. J. Hannikainen   
Taas päivä paistaa hangillemme, säv. Arto Turpela, san. Väinö Havas, uud. Niilo Rauhala, sov. sov. Arto Turpelan pohjalta Anni Hintsala
**Sunnuntai 7.4.**   
**10:00** **Jumalanpalvelus Lapuan tuomiokirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana tuomiorovasti Jussi Peräaho  
Avustaa kappalainen Riitta Hepomäki   
Tekstinlukijoina Sisko Palmu ja Jorma Kallio
Kanttorina Juliaana Kellokoski
Urkurina Silja Heikkilä
Kuoro: Tuomiokirkon kuoro, joht. Juliaana Kellokoski
Muut muusikot: Aaro Panula, kornetti
Virret: 265; 134:4; 419;1,3; 930; 959; 323:5
Kuoron laulut:   
Laulakaa Herralle uusi laulu, säv. ja sov. Pietari Korhonen, san. Raamattu (Psalmista 98)  
Syliisi hellään sulje, säv. Yrjö Koskimäki, san. Niilo Rauhala, sov. Eero Kukko  
Sä taivaallinen Isämme, säv. saksalainen kansansävelmä, san. Martti Luther, sov. J.S.Bach  
Vuorovirsi 419:2, säv. Heikki Klemetti, san. H.A. Brorson, suom. san. Mikael Nyberg, sov. Tuomas Meurman
Alkusoitto: Urkuimprovisaatio, säv. Silja Heikkilä
Päätösmusiikki: Nun lob´, mein Seel, den Herren, säv. J.S. Bach
**20:00** **Ehtoopalvelus Järvenpään Jumalansynnyttäjän Kazanilaisen ikonin kirkosta**   
Palveluksen toimittaa rovasti Andrei Verikov   
Kanttorina toimii Maria Verikov   
**Sunnuntai 14.4.**   
**10:00** **Kallion seurakunnan Sohvakirkko Alppilan kirkosta Helsingistä**  
Liturgina seurakuntapastori Visa Viljamaa  
Saarnaajana Hanna Klinge, CMI, deputy CEO  
Tekstinlukijoina Saimi Kautonen ja Anttoni Karvonen
Kanttorina ja pianistina Vivika Oksanen
Kuoro: Kamarikuoro Värinä, joht. Noora Hirn
Muut muusikot: Dagmar Õunap, laulu ja nokkahuilu
Virret: 603; 177:1,4,5; 955
Kuoron laulut:   
Pidä minusta kiinni, säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen  
Ylistäkäämme Jumalaa, säv. ja san. Taizé-yhteisö  
Pienen iltarukous, säv. Eero Erkkilä, san. Liisa-Maija Laaksonen
Muu musiikki:   
Rauhankellot, säv. Dagmar Ôunap, san. Anna-Mari Kaskinen  
Herra on minun paimeneni, säv. ja san. Sakari Heikkilä  
Improvisaatio Taizé-laulun ”Tuo rauha maailmaan” pohjalta, säv. Vivika Oksanen ja Dagmar Õunap
Päätössoitto: Prelude in D, BWV 925, säv. J.S. Bach
**20:00** **Jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Hämeenlinnan osastosta**  
Kokouksen johtaa kapteeni Tuula Takala  
Puhujana kapteeni Seppo J. Takala  
Haastateltavana siviilijäsen Kari Oinonen  
Todistuspuheenvuoron pitävät sotilas Anu Wallin ja siviilijäsen Matti Eklund  
Ilmoitusasiat lukee siviilijäsen Pirkko Ojanen  
Loppurukouksen lukee siviilijäsen Arja-Leena Aalto
Muusikot: Musiikkikersantti Jarmo Hautamäki, kosketinsoittimet ja laulu, kapteeni Seppo J. Takala, kitara ja laulu, siviilijäsen Kim Ekblom, laatikkorumpu ja laulu, sotilas Olli Kariniemi, basso, sekä sotilas Anu Wallin ja sotilas Pirjo Pirttiniemi, laulu
Yhteislaulut: Viisikielinen -laulukirjasta nrot 150; 187; 145; 111, Pelastusarmeijan laulukirjasta (2014) nro 273
Alkulaulu: Pelastusarmeijan laulukirjasta (2014) nro 62 (Katso Jeesukseen, säv. ja san. David Wickberg, suom. san. Jorma Pollari)
**Sunnuntai 21.4.**   
**10:00** **Jumalanpalvelus Muonion kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana v.s. kirkkoherra Juhani Holma  
Tekstinlukijoina Elmo Arpiainen ja Katrina Roos
Kanttorina ja urkurina Tarleena Ylönen
Kuoro: Lauluyhtye, joht. Tarleena Ylönen
Virret: 105; Laudamus (1. sävelmäsarjasta); 977; 630; 623; 632:4
Kuoron laulut:  
Matkamiehen mieli palaa, säv. J.S.Bach, san. tuntematon   
Sun rauhasi anna mulle, säv. Huugo Nyberg, san. Hilja Haahti
**20:00** **Pääsiäisen rukoushetki ja pääsiäisveisuja Tampereen pyhän Aleksanteri Nevalaisen ja pyhän Nikolaoksen kirkosta**   
Palveluksen toimittaa ja opetuspuheen pitää pastori Tuomas Kallonen  
Tampereen ortodoksisen kirkon kuoroa johtaa kanttori Markus Hänninen  
**Sunnuntai 28.4.**   
**10:00** **Valonmessu Porvoon tuomiokirkosta**  
Juontajana Heidi-Maarit Fabritius  
Puhujana seurakuntalainen Tom Schulman  
Ehtoollisen asettajana kappalainen Juhana Sihvo  
Avustaa pastori Minna Tuominen  
Ripissä avustaa seurakuntalainen Timo Kojo  
Tekstinlukijana Jussi Silventoinen  
Esirukousavustajina Vuokko Rossi ja Henna Sjöström
Kanttorina luokanopettaja Eeva Simolin
Musiikkiryhmä, joht. Eeva Simolin ja Anne Malve (Päivi Miettinen, viulu ja laulu, Sara Malve-Ahlroth, huilu ja laulu, Olli Malve, kitara ja laulu, Anne Malve, nokkahuilu ja laulu, Torolf Priester, tenorinokkahuilu, Henni Vänttinen, Auni Tamminen, Maisa Niemiaho, Helena Sahlberg, Heidi Liljemark ja Marjo Posio, laulu)
Virret: 930; 902b; 959; 954; 548
Yhteislaulut: 5-kielinen -kirjasta nrot 299; 99; 172; Taizé-laulut The Kingdom of God ja Tee meidät eläviksi
**20:00** **Jumalanpalvelus Salon Adventtikirkosta**  
Tilaisuuden johtaa pastori Kerttuli Giantzaklidis  
Puhujana pastori Pekka Tähti  
Todistuspuheenvuoron pitää Jari Ruissalo  
Tekstinlukijana Kerttuli Giantzaklidis  
Alttarirukouksen lukee Ritva Pönkänen
Säestäjäna Boris Källman
Muut muusikot: Kirsikka Miettinen, laulu ja viulu, Wilhelmiina Laakso, laulu, ja Niiles Sormunen, laulu ja kitara
Yhteislaulut Viisikielinen-kirjasta: 326; 17
Musiikkiryhmän laulut:   
Silmäni aukaise (Be Thou My Vision), säv. irlantilainen 700-luvulta, san. Mary Elizabeth Byrne/Henrietta Eleanor Hull, suom. san. Anna-Mari Kaskinen  
Korkeimman suojassa, säv. Pekka Simojoki, san. Raamattu (Ps. 91)
Alkusoitto: Paimenen kutsu, säv. Boris Källman
Päätössoitto: Postludium, säv. Boris Källman
Hartauspuhujat huhtikuussa 
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Tiistai 2.4.**   
AH pastori, teologian tohtori Kari Kuula, Espoo  
IH piispa Teemu Laajasalo, Helsinki
**Keskiviikko 3.4.**
AH pastori, teologian tohtori Kari Kuula, Espoo   
IH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki
**Torstai 4.4.**
AH pastori, teologian tohtori Kari Kuula, Espoo  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 5.4.**
AH pastori, teologian tohtori Kari Kuula, Espoo  
IH pastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Lauantai 6.4.**
AH pastori Risto Wotschke, Vapaakirkko, Oulu  
IH Vanhan testamentin ja lähialojen tutkimuksen professori Jutta Jokiranta, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 8.4.**   
AH pastori, viestintäyrittäjä Taneli Hassinen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 9.4.**   
AH teologian tohtori, Pipliaseuran toiminnanjohtaja Petri Merenlahti, Helsinki  
IH opiskelija Annu-Tuulia Kehusmaa, Baptistiyhdyskunta, Turku
**Keskiviikko 10.4.**   
AH piispa emeritus Seppo Häkkinen, Mikkeli  
IH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki
**Torstai 11.4.**   
AH viestintäpäällikkö Annmari Salmela, Helsinki  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 12.4.**   
AH seurakuntapastori Jaana Kivekäs, Hamina  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 13.4.**   
AH pastori Ida Nab, Adventtikirkko, Tampere  
IH Vanhan testamentin ja lähialojen tutkimuksen professori Jutta Jokiranta, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 15.4.**   
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 16.4.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Joonas Ratilainen, Ortodoksinen kirkko, Jyväskylä
**Keskiviikko 17.4.**
AH pastori, kirjailija Leena Lehtinen, Lohja  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Torstai 18.4.**   
AH viestintäpäällikkö Annmari Salmela, Helsinki  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 19.4.**   
AH seurakuntapastori Jaana Kivekäs, Hamina  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 20.4.**   
AH metropoliitta Elia, Ortodoksinen kirkko, Oulu  
IH Vanhan testamentin ja lähialojen tutkimuksen professori Jutta Jokiranta, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 22.4.**   
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 23.4.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH kapteeni Kati Kivestö, Pelastusarmeija, Helsinki
**Keskiviikko 24.4.**   
AH pastori, kirjailija Leena Lehtinen, Lohja  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Torstai 25.4.**   
AH kirjailija, pastori Jaakko Heinimäki, Helsinki  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 26.4.**   
AH Herättäjä-Yhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Hiltunen, Lapua  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 27.4.**   
AH teologi Nina Kakriainen, Helluntaiherätys, Sipoo  
IH Vanhan testamentin ja lähialojen tutkimuksen professori Jutta Jokiranta, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 29.4.**   
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 30.4.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Tomi Kuosmanen, Helluntaiherätys, Helsinki
Joensuun epäilty lapsimurha: uhri oli sijoitettuna, mutta palautettiin kotiin 
Kesällä 2023 kuollut 4-vuotias oli ollut aikaisemmin sijoitettuna sopimattomien kotiolosuhteiden vuoksi. Lapsi palautettiin kuitenkin takaisin äitinsä ja isäpuolensa hoitoon.
Kuolleen neljävuotiaan lapsen perhe oli ollut jo useita vuosia Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen sosiaalipalveluiden asiakkaana.
Poliisin esitutkintamateriaalin mukaan lapsen äiti oli tehostetun perhetyön palveluiden piirissä vuonna 2019, mikä päättyi vuonna 2020.
Lastensuojelu aloitti uuden palvelutarpeen arvioinnin syksyllä 2022. Helmikuussa 2023 lapsi sijoitettiin kiireellisesti, perusteena oli pienelle lapselle sopimattomat kotiolosuhteet.
Sijoituksen päättymisen jälkeen lapsi kuitenkin palautettiin takaisin perheen hoitoon. Samalla käynnistettiin tehostettu perhetyö, joka päättyi toukokuussa 2023.
Onko tapauksessa näyttöä lastensuojelu- tai sosiaalityön laiminlyönneistä? Yle kysyi asiaa Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivoselta**.
– Emme ota kantaa julkisuuteen yksittäisissä asiakastapauksissa. Kaikissa rikokseen liittyvissä asioissa tiedotusvastuu on poliisilla, Leivonen sanoo.
Keskusrikospoliisi (KRP) selvittää, onko jokin viranomainen syyllistynyt tapauksessa rikokseen. Tutkinnanjohtajana toimii KRP:n Itä-Suomen yksikön rikoskomisario **Mika Paaso**.
– Odotan muilta viranomaisilta selvityksiä ja asiakirjoja, ennen kuin voin tehdä päätöksen siitä, aloitetaanko asiassa esitutkinta, Paaso sanoo.
Esitutkintamateriaalin mukaan ”lastensuojelulliset toimet ovat näyttäytyneet vahvana perheen osalta.” Lastensuojelun lisäksi kuolleen lapsen äidinäiti on ollut osana tukiverkostoa. Äidin voinnin nähtiin kohentuneen tehostetun perhetyön aikana.
Itä-Suomen sosiaalihuoltoyksikön päällikön ylitarkastaja **Sari Vainikaisen** mukaan asia on aluehallintovirastossa tutkittavana.
– Selvityksiä on pyydetty sekä organisaatiolta että tapausta hoitaneilta työntekijöiltä. Päätös tulee helmikuun aikana, Vainikainen sanoo.
Molemmilla vanhemmilla päihdetaustaa
Esitutkinnassa selvitettyjen tietojen mukaan lapsen äidillä ja isäpuolella on taustalla pidempiaikainen päihdeongelma. Lapsen äidillä on ollut myös jaksamattomuutta ja masennusta, joka osaltaan johti lapsen kiireelliseen sijoittamiseen vuosi sitten helmikuussa.
Esitutkintamateriaalin mukaan lapsen isäpuolella on ollut myös impulsiivista käyttäytymisongelmaa. Isäpuoli on toimitettu useaan kertaan päivystyskäynneille virka-avulla. Syynä on ollut muun muassa asunnossa riehuminen ja paikkojen hajottaminen.
Isäpuolella on ollut hoitojakso ahdistuneisuuden vuoksi lähivuosina. Hoitojakso katsottiin kuitenkin päättyneeksi peruuttamattomien vastaanottoaikojen takia ja siksi, että isäpuolta ei tavoitettu.
Todistajankuulustelun mukaan isäpuolen käytökseen oli kiinnitetty huomiota lapsen päiväkodissa. Huomiota oli herättänyt myös lapsen jaloissa ja päässä olleet mustelmat. Isäpuoli oli selittänyt mustelmien tulleen potkulaudalla kaatumisesta.
Lapsi löydettiin kuolleena 8. kesäkuuta 2023 aamulla.
Etelä-Pohjanmaalla pk-yritykset pessimistisempiä kuin muualla Suomessa - kasvuhalut hiipuvat
Pk-yritysten suhdanneodotukset ennakoivat Suomen taloudelle jopa heikompaa kehitystä kuin suurin osa talousennusteista.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat kääntyneet laskuun Etelä-Pohjanmaalla. Tilanne on sama koko maassa. Pk-yritysten suhdanneodotukset ennakoivat Suomen taloudelle jopa heikompaa kehitystä kuin suurin osa talousennusteista.
Etelä-Pohjanmaalla tulevaisuuteen suhtaudutaan pessimistisemmin kuin koko maassa keskimäärin.
Tämä käy ilmi tuoreesta pk-yritysbarometristä, jonka tiedot koottiin joulu-tammikuussa. Etelä-Pohjanmaalla kyselyyn vastasi 336 yrittäjää ja koko maassa 5052.
Pudotusta viime syksystä
Viime syksyn barometrissä yritysten suhdanneodotukset olivat lievässä nousussa. Lainakorkojen nousu ja inflaatio heikensivät kuitenkin nopeasti näkymiä. Talouden tilanteen odotetaan heikkenevän seuraavan vuoden aikana.
Yleistä suhdannenäkymää kuvaava saldoluku on laskenut koko maassa viime syksystä. Etelä-Pohjanmaalla saldoluku on laskenut vain vähän verrattuna koko maan pudotukseen, sillä syksyn barometrissä eteläpohjalaiset pk-yritykset suhtautuivat tulevaisuuteen muuta maata synkemmin.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien varatoimitusjohtaja **Jani Takamaan** mukaan myös arviot työllisyyden, liikevaihdon, kannattavuuden, investointien arvon ja innovaatioiden osalta jäävät sekä koko maan että lähialueiden tasosta.
Voimakkaasti kasvuhaluisten yritysten määrä on vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla vuosi vuodelta. Esimerkiksi vuonna 2016 voimakkaasti kasvuhaluisia oli vielä 11 prosenttia, nyt enää neljä prosenttia.
Rahoituksen saaminen vaikeampaa
Pk-yritysten tarve hankkia ulkoista rahoitusta kasvoi viime vuoteen verrattuna.
Rahoitusta saaneiden määrä on pysynyt samalla tasolla, mutta kaikki eivät rahoitusta ole saaneet. Jopa viisi prosenttia vastaajista, kertoo, ettei ole saanut hakemaansa rahoitusta.
Pankit ovat kiristäneet ehtojaan ja samaan aikaan korot ovat nousseet. Kiristyminen näkyy selvimmin suurempien ja kasvuhakuisten yritysten kohdalla. Yhä useammalta pk-yritykseltä vaadittiin pankeissa Finnveran takausta.
Barometrissa arvioidaan kuitenkin, että käänne positiivisempaan on tulossa, sillä aikeet ulkoisen rahoituksen ottamiseen ovat kasvussa. Yritykset aikovat investoida niin koneisiin laitteisiin kuin rakennuksiin.
Muutto isompaan kouluun voi olla oppilaalle iloinen asia: ”Opettajilla riitti ymmärrystä erilaisuudelle”
Hollolassa valtaosa uuteen kouluun siirtyneistä kertoi viihtyvänsä vähintään kohtalaisesti. Lapset tarvitsevat kuitenkin tukea ja aikaa muutoksessa.
Oppilaiden kokemukset koulun lakkauttamisesta ja muuutosta toiseen kouluun jäävät usein taka-alalle koulukeskusteluissa.
Tilastokeskuksen mukaan peruskoulujen määrä on vähentynyt Suomessa 23 prosenttia vuosina 2012–2022. Kouluverkoista kiistellään nytkin [monella paikkakunnalla](https://yle.fi/a/74-20051852). Oman lähikoulun lakkautus voi olla perheelle kova paikka, ja sitä vastustetaan usein.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Hollolassa noin 80 oppilasta ei mennytkään viime elokuussa enää Hälvälän kouluun, joka suljettiin. Uusi opiskelupaikka löytyi isommasta Tiilikankaan alakoulusta.
Koulu halusi tietää, mitä uudet oppilaat ajattelevat muutoksesta ja järjesti heille kyselyn. Tammikuun lopussa 2024 kyselyyn vastasi noin 60 lasta.
Isompi koulu voi tuntua paremmalta
90 prosenttia vastanneista ilmoitti viihtyvänsä uudessa koulussa hyvin tai kohtalaisesti.
Hälvälästä purettiin muutama vuosi sitten liikuntasali, joten koulun oppilaat ovat jo aiemmin käyneet Tiilikankaalla liikunta- ja käsityötunneilla.
Kolmatta luokkaa Tiilikankaalla käyvä **Kalle Hentilä** muistelee entistä kouluaan.
– Siellä oli kunnolliset kiipeilytelineet. Se oli vähän tylsää, että piti mennä ulkokautta ruokailuun erilliseen rakennukseen.
Hentilän koulumatka muuttui pidemmäksi Tiilikankaan koulussa. Uudessa koulussa hän on saanut hyvin uusia kavereita.
Ykkösluokkalaista **Jesper Keski-Jylhää** muutos on jäänyt kaivelemaan. Hän kävi esikoulunsa lopetetussa koulussa.
– Hälvälässä oli aika turvalliset alueet ja isot tilat. Siellä oli paljon keinuja ja hauskemmat leikkipihat. Olisin halunnut jäädä sinne.
Myös Yle kysyi, millaisia kokemuksia suomalaisilla on oman koulun lakkauttamisesta ja suurempaan siirtymisestä. 59 vastaajasta 39 koki muutoksen vaikuttaneen itseensä tai perheeseensä negatiivisesti.
Muutoksessa vastaajia hiersivät esimerkiksi uuden ja suuremman koulun oppilasmäärä ja luokkakoot.
– Yhteishenki lasten kesken väheni, persoonat katosivat massaan. Aikuiset eivät tunteneet enää kuin osan lapsista ja se vaikutti järjestyksenpitoon. Kiusaaminen lisääntyi, kun ryhmäpainetta ei enää ollut ja otteet kovenivat, **Päivi Koskinen** vastasi.
Loput vastaajista kokivat muutoksen myönteisenä. Joillekin muutto oli toivottu asia siksi, että isommassa koulussa on paremmin tilaa olla erilainen ja kavereita on enemmän.
– Opettajat kohtaavat useampia oppilaita, joten heillä riittää ymmärrystä erilaisuudelle. Pienessä koulussa opettajat olivat autoritäärisiä yksinvaltiaita, ja jos naama ei miellyttänyt, joutui moneksi vuodeksi koulukiusaamisen kohteeksi opettajien taholta, suurempaan kouluun 2020 muuttanut **Jari Tähtinen** kertoi.
Vastauksia antoivat sekä koulujen oppilaat että oppilaiden huoltajat. Kokemuksista vanhimmat olivat 1980-luvulta, tuoreimmat viime vuodelta.
Sopeutumiseen on annettava tilaa ja aikaa
Hämeenlinnalainen rehtori ja väitöskirjatutkija **Kristiina Lindroos** tutkii muun muassa erilaisten koulukulttuurien kohtaamista silloin, kun pienemmästä koulusta siirtyy oppilaita isompaan kouluun.
Lindroosin mukaan lapsille koulut ovat merkityksellisiä paikkoja, joissa harrastetaan myös esimerkiksi koulupäivien jälkeen.
Uudessa koulussa tärkeää on esimerkiksi keinujen ja penkkien määrä eli oma reviiritila oppilaille. Myös keskustelua pitää olla.
– Vuoropuhelutila on tärkeä siksi, että lapsi saisi kokea tulevansa kuulluksi ja olla osa yhteisöä, ettei hän vain tule ikään kuin ulkopuolisena jostain muualta.
Aikuisten ei pitäisi Lindroosin mielestä hoputtaa lasten sopeutumista, eikä jättää häntä tunteineen yksin.
– Tulisi luoda tila sille, että ennen kuin lapsi on sopeutunut, hän saa vähän velloa. Saa kokea surua, jota vanhan koulun menettäminen mahdollisesti aiheuttaa, ja käsitellä sitä.
Lindroos ei halua laittaa arvojärjestykseen suuria ja pieniä kouluja. Molemmilla on omat puutteensa ja hyvät puolensa.
Vuonna 2025 Tiilikankaan koululaisilla ja opettajilla on edessä muutos ja todennäköisesti kohti isompaa yksikköä, sillä kevätlukukausi jää koulun viimeiseksi. Lakkautuspäätös perustuu laskevaan oppilasennusteeseen.
Nainen löytyi kuolleena asunnosta Porissa – poliisi tutkii henkirikosta
Asunnosta löytyi viime viikolla porilainen nainen kuolleena. Naisen kuolemaa tutkittaessa ilmeni seikkoja, joiden perusteella poliisilla on syytä epäillä rikosta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Porissa.
Porin Pietniemessä sijaitsevasta asunnosta löytyi viime viikon tiistaina 1980-luvulla syntynyt porilainen nainen kuolleena. Naisen kuolemaa tutkittaessa ilmeni seikkoja, joiden perusteella poliisilla on syytä epäillä rikosta.
Epäilty teko on tapahtunut viime viikon maanantain ja tiistain välisenä aikana. Poliisi on suorittanut tapaukseen liittyen useita kiinniottoja, mutta epäillyt on vapautettu tutkinnan edetessä.
Asiaa tutkitaan tappona.
Poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa voi kertoa epäiltyä tekotapaa, tarkempia tietoja kiinniolleista henkilöistä eikä heidän suhteestaan uhriin tai muitakaan tietoja tapauksesta. Esitutkinnasta tiedotetaan tarkemmin, kun se on esitutkintaa vaarantamatta mahdollista.
Vettä ei tarvitse enää keittää Närpiössä Ylimarkun vedenjakelualuealueella
Talousveden kloorausta jatketaan toistaiseksi. Vesinäytteistä löytyi viikko sitten ulosteperäisiä bakteereja.
Vettä ei tarvitse enää keittää Närpiössä Ylimarkun vedenjakelualuealueella.
Uusimmissa vesinäytteissä ei todettu enää tautia aiheuttavia bakteereita. Vesi on nyt jälleen juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti.
Ylimarkun vesiosuuskunnan alueella otettiin viikko vesinäytteitä, joista löytyi Escherichia coli- ja koliformisia bakteereja. Niiden esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Talousveden kloorausta jatketaan toistaiseksi.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Autoilija törmäsi suojatien ylittäjään ja pakeni Lahdessa
Jalankulkija loukkaantui auton törmäyksessä. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja.
Auto törmäsi suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan Lahdessa viime perjantaina. Jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa.
Hämeen poliisin mukaan liikenneonnettomuus tapahtui Lahdessa Karjalankatu 1 kohdilla perjantaina noin kello 15 aikaan. Jalankulkija oli ollut ylittämässä suojatietä, kun auto törmäsi häneen. Autoilija oli poistunut paikalta pysähtymättä eikä jäänyt selvittämään tilannetta.
Hämeen poliisi pyytää onnettomuuden nähneitä ilmoittamaan havaintonsa poliisille. Havainnot ja muut tiedot onnettomuudesta voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen perustutkinta.ph.hame@poliisi.fi
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Alex Nakonechnyi meni töihin ja oppi siellä suomen kielen kunnolla – näin käy liian harvoin, sanoo tutkija
Siirtolaisuusinstituutti tutki ukrainalaisten maahantuloa. Selvisi, että ainakin Etelä-Pohjanmaalla viranomaisten ja vapaaehtoisten rinnalta vastaanottajista puuttui elinkeinoelämä.
Venäjän hyökkäyssodan alkaessa Suomessa ei ollut varauduttu toteutuneen laajuiseen ukrainalaisten maahantuloon.
Ukrainalaisia vastaanottivat viranomaiset ja vapaaehtoiset, mutta vastaanottajista puuttui yksi integroitumisen kannalta tärkeä ryhmä eli elinkeinoelämä, toteavat Siirtolaisuusinstituutin tutkija **Toni Ahvenainen** ja vastaava tutkija **Markku Mattila**.
– Työ on hirveän hyvä kotouttaja, ja olisi syytä rakentaa tehokkaampia polkuja pakolaisuudesta suoraan työmarkkinoille, Ahvenainen sanoo.
Suomessa maahanmuuttoa katsotaan kuitenkin usein pelkästään pakolaisnäkökulmasta ja odotetaan, että viranomaiset hoitavat tulijat, tutkijat toteavat.
– Elämme täällä omaa elämäämme ja sitten, kun maahanmuuttajat ovat joskus ”valmiita”, he pääsevät ehkä töihin, Ahvenainen sanoo.
Työnnetään töihin
Tilapäisen suojelun direktiivi mahdollisti ukrainalaisten työnteon saman tien. Käytännössä harva kuitenkin pääsi kotoutumaan töitä tehden.
– Elinkeinoelämässä ei tiedostettu tarpeeksi hyvin sitä, että direktiivin kautta ukrainalaisilla oli heti rajoittamaton työ- ja opiskeluoikeus. Ihmisiä olisi voinut rekrytä päivästä yksi lähtien, Markku Mattila sanoo.
Nyt Elinkeinoelämää halutaankin herätellä ”työntämään” maahanmuuttajia aktiivisesti työelämään.
– Puhutaan siitä, että joku yhtäkkiä näkee, että tämä asiahan kuuluu meillekin. Huomataan, että maassa on tällainen työvoiman resurssi, jota ei osata hyödyntää, Ahvenainen sanoo.
”Alex Ukrainasta”
Seinäjokelaisella Takalan eläinklinikalla työskentelee ukrainalainen **Aleksandr ”Alex” Nakonechnyi**.
Hän oli Ukrainassa eläinlääkäri, jolta viiden vuoden Suomessa olon jälkeen puuttuu vielä lupa harjoittaa täällä ammattiaan.
– Pitäisi laillistaa todistus Suomessa ja siksi pitää päästä mahdollisimman nopeasti yliopistoon, Nakonechnyi sanoo suomeksi.
Yliopistoon pääsy edellyttää korkeaa tai täydellistä suomen kielen taitoa.
Takalan klinikalla Nakonechnyi tekee klinikkaeläinhoitajan töitä oppisopimuksella ja opiskelee samalla suomea.
Nakonechnyin mielestä kieltä on hyvä oppia ympäristössä, jossa sitä on pakko käyttää.
– Pitää löytää ihmisiä, jotka haluavat keskustella sun kanssa ja auttaa käyttämään kieltä monipuolisista aiheista, hän sanoo.
Eläinlääkäri, yrittäjä **Sami Takalan** kokemukset kotouttamisesta työpaikalla ovat hyvät. Klinikalla on ennenkin ollut maahanmuuttajia.
– Väärinymmärryksiä ei saa tulla, joten kaikki varmistelimme etenkin aluksi, että asiat tulevat ymmärretyiksi. Alex on myös aktiivinen ja harjoittelee itse.
Takala uskoo, että yrityksissä voisi olla valmiutta ottaa töihin maahanmuuttajia, mutta tiellä ovat etenkin kielitaitovaatimukset.
– Euroopan Unionin sisältä voi tulla englanninkielinen lääkäri töihin, mutta kun ei tule EU:sta, pitää suorittaa kielikoe ennen kuin pääsee laillistumista tekemään yliopistoon.
Kieli on kynnyskysymys
Maahanmuuttotyön koordinaattori **Terhi Hunnakko** Seinäjoen kaupungilta uskoo, että elinkeinoelämän haasteet ukrainalaisten työllistämiseen liittyvät juuri kieleen.
– Etenkin Etelä-Pohjanmaalla se on iso kynnyskysymys. Kun kieltä ei osata, pelätään ehkä perehdyttämistä ja työturvallisuutta.
Hunnakko korostaa, että ukrainalaisten joukossa on ollut paljon korkeasti koulutettuja, joiden on ollut hankalaa juuri kielitaidottomuuden takia löytää työtä, johon he ovat kouluttautuneet ja josta heillä on pitkä kokemus.
Jotkut yritykset ovat halunneet järjestää suomen kielen opetusta työntekijöilleen myös työajalla, mutta päteviä, virallisia kieltenopettajia voi olla vaikea löytää.
Myöskään tutkintojen laillistaminen ei ole helppoa.
– Omasta maasta pitäisi saada alkuperäiset dokumentit, ja sotamaahan ei välttämättä ole tällä hetkellä menemistä.
Poikkeuksellisen hyvät olosuhteet
Siirtolaisinstituutin tänään julkaistussa tutkimuksessa Mattila ja Ahvenainen käyvät läpi ukrainalaisten laajamittaisen maahantulon yhteydessä todettuja haasteita ja esittävät politiikkaohjelman, jolla tuleviin vastaaviin tilanteisiin voitaisiin varautua.
Tutkimuksessa muistutetaan, että Ukrainan pakolaisista suuri osa oli ja on koulutettuja eri alojen ammattilaisia, jotka eivät tulleet pakolaisleireiltä tai romahtaneista valtiosta, vaan normaalisti toimivasta länsimaisesta yhteiskunnasta.
Lisäksi monen halu työllistyä oli korkealla ja alun väliaikaisen Suomeen asettumisen tilalla on nyt ajatus jäädä tänne pysyvästi.
Tutkimukseen haastatellut näkevät nyt työllistymismahdollisuuksia teollisuudessa, sosiaali- ja terveysalalla sekä esimerkiksi yrittäjyydessä.
– Olosuhteet ukrainalaisten integraatiolle ovat poikkeuksellisen hyvät. Mielestäni nyt pitäisi sijoittaa näihin ihmisiin, Ahvenainen sanoo.
Raippaluodon sillan uusi valaistus sytytetään tänään ensimmäistä kertaa 
Mustasaaren kunnan juhlavuosi päättyy virallisesti tänään. Uusi valaistus syttyy noin klo 17.
Raippaluodon sillan uudet valot sytytetään tänään illalla ensimmäistä kertaa. Uusi valaistus syttyy noin klo 17 kunnan juhlavuoden päättymisen johdosta. Silta loistaa kunnan punaisissa ja keltaisissa väreissä.
Raippaluodon sillan uuden valaistuksen työt ovat viivästyneet pakkasen vuoksi. Työ jatkuu myös tämän päivän jälkeen, eli valaistus ei vielä ole täysin valmis.
Samanvärinen juhlavalaistus on sytytettynä myös ystävänpäivänä 14.2.
Mustasaaren kunta investoi uuteen valaistukseen 300 000 euroa.
Huomioi tämä keskiviikon ja torstain liikenteessä: suurin osa LSL:n bussivuoroista on peruttu
Lakko pysäyttää linja-autoliikenteen kahdeksi päiväksi.
Lakko pysäyttää suurimman osan Lahden seudun liikenteen bussivuoroista keskiviikkona ja torstaina.
Lakossa ovat AKT:n linja-autonkuljettajat ja huoltokorjaamojen henkilökunta.
LSL [kertoo verkkosivuillaan](https://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/lakko-14-15-2-2024-vaikuttaa-lahden-seudun-liikenteeseen/), mitkä vuorot ajetaan. Ajettavat vuorot saattavat ruuhkautua ja kulkea myöhässä.
Perutut vuorot ja muut muutokset päivittyvät myös [LSL:n reittioppaaseen](https://lahti.digitransit.fi/).
Ammattiliitot vastustavat lakoilla hallituksen valmistelemia heikennyksiä työehtoihin ja sosiaaliturvaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Huomasitko? Lukas Hradecky ujutti voitonlauluun suomalaisen yllätyksen
Lukas Hradeckyn Leverkusen ei hyydy. Joel Pohjanpalo takoo maaleja liukuhihnalta, mutta europelien ratkaisuhetkillä suomalaiset ovat harvassa. Lue jalkapalloviikon kolme puheenaihetta!
1) Leverkusenin ja Lukas Hradeckyn juhlat
**Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen otti viikonloppuna merkittävän harppauksen kohti Saksan Bundesliigan mestaruutta. Joukkue oli kärkiottelussa Bayern Müncheniä vastaan omaa luokkaansa ja voitti hienon esityksen päätteeksi 3–0.
Ero sarjassa on nyt viisi pistettä, kun kolmetoista ottelua on pelaamatta. Hradeckyn huipputorjuntoja ei tällä kertaa edes tarvittu, niin vahvalla tavalla Leverkusen riisui Bayernin ja tähtihyökkääjä **Harry Kanen** aseista.
– Erittäin vakuuttavaa. Muutos Leverkusenin aiempien kausien sirkusfutikseen on merkittävä. Päävalmentaja **Xabi Alonson** johdolla Leverkusenin muovautumiskyky vastustajan mukaan on huippuluokkaa. Pallottomana dominoinnin rooli korostui viikonloppuna. Bayern oli aseeton, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoo.
Kenttäpelaajat tuikkivat itse ottelussa kirkkaimpina tähtinä, mutta ottelun jälkeen Hradecky varasti show'n. Hän kiipesi kapteenina katsomoon huudattamaan kannattajia.
– Sillä on mieletön merkitys, jos mietitään seurakulttuuria. Pelillinen panos on tietenkin ykkösjuttu, mutta Hradeckyn yhteys sekä faneihin että mediaan on hyvin välitön ja samaan aikaan luonteva, Pohja sanoo.
Pohja korostaa lisäarvoa, jonka Hradecky tuo persoonallaan niin Leverkusenille kuin Huuhkajille kentän ulkopuolella.
– Jalkapalloseuran strategiaan ei voi kirjoittaa, että kapteeni hymyilee ja heittää läppää fanien kanssa ja on heidän paras kaverinsa. Se on kullanarvoista, ei pelkästään Leverkusenin kannattajille ja seuralle, vaan kaikille, jotka jalkapalloa rakastavat. Kivahan tuollaista on katsoa. Ei jalkapalloa pelata pelkästään kolmen pisteen takia, vaan lajin on tarkoitus tuoda elämyksiä.
Tyylilleen uskollisena tarkkakorvaisimmat kuulivat Hradeckyn huutavan mikrofoniin myös jotain suomalaista. Fanit stadionilla tuskin voitonhuumassa huomasivat, mutta videolla Hradeckyn voi kuulla huutavan ”humppa, humppa, perkele”.
Sekös on sosiaalisessa mediassa riemastuttanut.
[Alkuperäinen laulu](https://www.youtube.com/watch?v=DJZHmgorhCw) on saksalaisissa urheilukatsomoissa laajalti kuultu. Leverkusenissa alkuperäisen kappaleen ”humba” -termi [on korvattu sanalla ”uffta”](https://www.youtube.com/watch?v=Ikjzz-1n_fk). Videon perusteella Hradeckyn käyttämiä ensimmäisiä sanoja on hankala todentaa, mutta suomalaisella korvalla ”perkelettä” on vaikea olla kuulematta. Puheenaihe tämäkin!
2) Joel Pohjanpalo lähestyy maalipörssin kärkeä
Hradecky on Leverkusenissa todellinen kulttisankari, mutta niin on myös **Joel Pohjanpalo** Venetsiassa. Joukkueen kapteeni osui lauantaina kahdesti, kun Venezia löi vierasottelussa Südtirolin 3–0.
Voitto nosti Venezian vain pisteen päähän Serie B:n toisesta sijasta ja suoraan nousuun oikeuttavasta paikasta. Pohjanpalo on kivunnut maalipörssissä kolmanneksi. Suomalaisella on kasassa 11 maalia, kun kärkipaikkaa jakavat Südtirolin **Daniel Casiraghi** ja Cremonesen **Massimo Coda** 12 maalillaan.
Pohjanpalo kärsi nuorempana loukkaantumisista, mutta oli silti tehokas Saksan Bundesliigassa muun muassa Leverkusenissa ja Union Berlinissä terveenä ollessaan. Venezia-siirto herätti puolitoista vuotta sitten ihmetystä, kun kyseessä ei ollutkaan eurooppalainen huippupääsarja.
Pohjanpalon esimerkki osoittaa, että joskus askel taaksepäin voi olla paras ratkaisu. Jos Venezia onnistuu nousemaan pääsarjaan, voi Suomi saada toisenkin kapteenin Euroopan huippusarjoihin Hradeckyn ohelle.
– Pohjanpalo on kasvanut itse pelaajana ja löytänyt paikkansa seurassa ja kaupungissa. Kun saa tuollaisen aseman, jossa on jo melkoinen kulttihahmo, se ruokkii lisää vastuunottohalua ja toisaalta itseluottamusta. Pohjanpalo tietää oman merkityksensä ja sen, että häneltä odotetaan ratkaisuja, Pohja sanoo.
Etenkin viime aikoina ratkaisuja on todella nähty. Syksyllä Pohjanpalo kärsi maalittomasta putkesta ja pienestä vammasta, mutta nyt osumia on syntynyt kuudessa viime ottelussa seitsemän.
– Aina kun puhutaan valinnoista, korostan, että jokaisen pelaaja pitää löytää oma latunsa. Pohjanpalo on punninnut kaikkia jalkapallon ja elämän osa-alueita ja tullut tulokseen, että rooli, vastuu ja luottamus Veneziassa ovat kohdallaan, Pohja pohtii.
– Jos hän olisi lähtenyt Serie A -joukkueeseen taistelemaan sarjapaikasta, ei samanlaista suurta roolia olisi välttämättä suoraan ollut tarjolla.
3) Suomalaisten europelikevät
Miesten eurokilpailujen pudotuspelit käynnistyvät tiistaina. Pohjoismaalaisittain katseet kohdistuvat FC Kööpenhaminaan, joka isännöi tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierässä Manchester Cityä.
Suomalaispelaajia tämän kauden miesten Mestarien liigan kentillä ei ole nähty. Naisten Mestarien liigassa suomalaisedustus on sen sijaan ollut historian suurin. Pudotuspeleihin pääsivät mukaan ruotsalaisen Häckenin **Katariina Kosola** sekä norjalaisen Brannin **Joanna Tynnilä** ja **Nanne Ruuskanen**.
Miesten alemmilla tasoilla Eurooppa-liigan pudotuspeleissä mukana ovat Hradecky ja Sparta Prahan keskikentällä isossa roolissa oleva **Kaan Kairinen**. Konferenssiliigan pudotuspeleissä belgialaista Union St. Gilloisea edustaa **Casper Terho**. Toulousen Naatan Skyttä pelasi syksyllä Eurooppa-liigassa yhdessä ottelussa.
– Ei suomalaisia ole europeleissä koskaan liikaa ollut. Onneksi on edes jokunen keväällä matkassa mukana. Ainahan heitä toivoisi olevan enemmän. Europelien kevään edustus tulee isolla prosentilla isoista sarjoista, eikä niissä liikaa Huuhkajien pelaajia ole, Pohja sanoo.
Hradecky ei Eurooppa-liigan pelejä tällä kaudella ole pelannut. 20-vuotias Terho pelasi Eurooppa-liigan lohkovaiheessa viidessä ottelussa, joista kerran avauksessa vierasottelussa Liverpoolia vastaan. Kairinen on Prahassa ollut suomalaisista europeleissä isoimmassa roolissa.
– Hän on Pohjanpalon tapaan esimerkki pelaajasta, joka on löytänyt paikan, jossa omat vahvuudet nousevat esiin. Hatunnosto seuravalinnalle, joka puoltaa pidemmän jänteen kehittymistä, Pohja toteaa.
Casper Terhoa ei ole vielä valittu Huuhkajien riveihin. Maaliskuun EM-jatkokarsintaan Walesia vastaan uusia pelaajia tuskin nostetaan mukaan, mutta ennemmin tai myöhemmin Terho pääsee irti myös A-maajoukkueessa.
– Odotan, että joukkueessa tapahtuu tervettä ja välttämätöntäkin muutosta. Onneksi mukaan on tulossa muutama jo Euroopassa pelaava lupaava nuori, joille pitää antaa iso näyttöpaikka viimeistään syksyllä, Pohja sanoo.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
*Juttua päivitetty klo 20.25: Tarkennettu tietoja Hradeckyn laulamasta kappaleesta.*
Kainuun tuore maakuntajohtaja pelkää, että heikko äänestysprosentti voi osua Kainuun omaan nilkkaan
Vuodenvaihteessa Kainuun maakuntajohtajana aloittanut Riikka Pirkkalainen toivoo kuitenkin, että päättäjät näkevät Kainuun tarjoamat mahdollisuudet tulevaisuudessa.
Kainuun alhainen äänestysprosentti presidentinvaaleissa on harmillista, sanoo Kainuun tuore maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen**. Presidentinvaaleissa äänensä antoi 64 prosenttia äänioikeutetuista.
– Siinä ei olla passiivisia, vaan annetaan aktiivisesti valtakirja päättää meidänkin asioista niille alueille, jotka käyttivät äänioikeuttaan aktiivisesti. Taustalla lienee kokemus siitä, ettei äänestämisellä ole merkitystä.
Pirkkalainen muistuttaa, että Kainuulla on paljon annettavaa esimerkiksi Suomen talouskehitykselle. Pelkästään Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan Kainuuseen on tulossa teollisia investointeja 1,5 miljardin edestä.
– Meidän laskelmissa investointeja olisi tulossa 3,5 miljardin euron edestä. Kainuun asioiden olisikin syytä kiinnostaa, jotta investointeja ja talouskasvun mahdollisuuksia estäviä pullonkauloja saadaan avattua vaikkapa poliittisella päätöksenteolla.
Pirkkalainen aloitti Kainuun maakuntajohtajana vuodenvaihteessa. Hänen mukaansa Kainuussa on tullut vastaan monia positiivisia yllätyksiä, mutta petrattavaakin riittää.
*Voit kuunnella Riikka Pirkkalaisen haastattelun alta. Toimittaja **Tiia Korhonen** haastattelee.*
Kainuu on Euroopan ja myös Naton itäisintä aluetta, mikä kiinnostaa myös maailmalla. Pirkkalaisen mukaan katseet kohdistuvat Itä- ja Pohjois-Suomeen myös tänä vuonna käytävien Europarlamentin vaalien takia. EU-politiikassa puhutaan omavaraisuuden parantamisesta ja alueella on valtavat luonnonvarat, Pirkkalainen sanoo.
– Meillä on mineraalivarannot ja valtava puuvaranto, joka tulee kiinnostamaan entistä enemmän myös kansainvälisen kaupan näkökulmasta. On monia syitä, miksi maailma katsoo meitä. Ilman muuta pystymme hyödyntämään sitä myös Kainuun hyväksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuljetusalan lakko syö linja-autovuoroja – silti moni bussi kulkee yhä 
AKT:n osallistuminen poliittiseen lakkoon supistaa esimerkiksi Joensuun seudun joukkoliikenteen vuoroja.
Kuljetusalan lakko vaikuttaa keskiviikkona ja torstaina laajasti linja-autoliikenteeseen.
Joensuun seudun joukkoliikenteessä useat vuorot jäävät ajamatta. Maakunnassa ely-keskuksen hoitamasta liikenteestä jää väliin esimerkiksi Nurmeksen ja Kuopion välisiä vuoroja.
Myös koululaiskuljetuksissa on pulmia. Esimerkiksi Kontiolahdessa Savo-Karjalan Liikenteen koulukuljetuksia jää pois.
Busseja on kuitenkin myös tien päällä. Esimerkiksi Savonlinja liikennöi huomenna ja ylihuomenna kaukovuoroja Joensuun ja Kuopion välillä, ja lähiliikennettä Ilomantsiin, Kiihtelysvaaraan ja Polvijärvelle.
Ajettavista vuoroista löytyy tietoa esimerkiksi [jojo-liikenteen ](https://jojo.joensuu.fi/-/akt-n-lakko-14-15-2-2024-vaikuttaa-toteutuessaan-merkittavasti-jojo-liikenteen-palveluihin)ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta.
Auki olevissa Turun päiväkodeissa riitti tilaa ensimmäisenä lakkopäivänä – suuri osa on hoitanut lapset kotona
Varhaiskasvatusalan lakkoon osallistuu Tehyn, Superin ja JHL:n jäseniä tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona.
Tiistaina alkanut päiväkotien lakko on sujunut Turun varhaiskasvatuksessa hyvin rauhallisesti. Palvelualuejohtaja **Vesa Kulmalan** mukaan lapsia on tuotu hoitoon tiistaina hyvin vähän.
– Lakko on toteutunut odotetusti ja hyvin on päiväkoteihin mahduttu, Kulmala sanoo.
Ennen lakon alkua Kulmala arveli, että lakko saa monet huoltajat pitämään lapset kotona. Näin näyttää käyneen.
Turun kaupungin noin 70 päiväkodista auki on ollut kymmenen ja töihin tullut henkilökunta on keskitetty auki oleviin päiväkoteihin.
Auki ovat ovat olleet pohjoisella alueella Kastun ja Tommilankadun päiväkodit, eteläisellä alueella Vasaramäen ja Syvälahden päiväkodit, itäisellä alueella Viinamäen ja Pääskyvuoren päiväkodit ja läntisellä alueella Kerttulin sekä Pernon päiväkodit. Lisäksi ruotsinkielinen Daghem Port Arthur ja vuorohoitoa tarjoava Kaskenmäen päiväkoti ovat auki.
Poliittinen lakko jatkuu päiväkodeissa vielä huomenna keskiviikkona. Vesa Kulmala uskoo, että kaikille hoitoa tarvitseville riittää paikkoja päiväkodeissa, mikäli suuri osa pitää lapset kotona myös huomenna.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta päättää tänään tiistaina, hyvittääkö kaupunki lakkopäivien varhaiskasvatusmaksut, mikäli lapsi ei ole ollut päiväkodissa.
Vaimonsa raa'asta murhasta epäilty mies vangittiin Tampereella
Epäilty murha tapahtui perjantaina yksityisasunnossa Tampereen Niemenrannassa. Poliisi jatkaa tutkintaa.
Tampereen Niemenrannassa tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty mies vangittiin tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 44-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Epäilty henkirikos tapahtui perjantaina yksityisasunnossa Tampereen Niemenrannassa. Poliisi on kuvaillut tekotapaa raa'aksi ja julmaksi.
Poliisin mukaan mies asui avioliitossa samassa asunnossa surmanteon uhriksi joutuneen 43-vuotiaan naisen kanssa.
Poliisi otti miehen kiinni perjantai-iltana Niemenrannassa sen jälkeen, kun hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus sekavasti käyttäytyneestä miehestä.
Saman tehtävän aikana poliisi löysi kuolleen naisen kiinniottopaikan lähellä olleesta asunnosta.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Vangitulla on lukuisia aiempia [rikostuomioita](https://yle.fi/a/74-20074287). Niihin sisältyy muun muassa varkauksia, pahoinpitelyjä ja huumausainerikoksia.
Lisäksi hänen nimellään löytyi Pirkanmaan käräjäoikeudesta kaksi parhaillaan vireillä olevaa rikosasiaa. Toisessa on syytteenä ainakin raiskaus, toisessa ainakin perätön vaarailmoitus.
”Ei tässä janoon kuolla”, lohduttelee pääluottamusmies, vaikka juomatehtaan tuotanto seisahtui
Poliittiset lakot hallituksen päätöksiä vastaan jatkuvat. Kuopiossa juomatehdas Refrescolla tuotteiden valmistus seisahtui tiistaina.
Poliittiset lakot jatkuvat Pohjois-Savossa. Elintarviketyölästen liiton mielenilmaukset pysäyttivät tänään tuotannon Olvin panimolla Iisalmessa ja Refrescon juomatehtaalla Kuopiossa.
Pääluottamusmies **Toni Lahtelin** kertoi, että tuotanto Kuopiossa on pysähdyksissä ja tehtaalla on käynnissä ainoastaan ulkopuolisten huoltofirmojen toimintaa. Työt jatkuvat seuraavan kerran kuopiolaistehtaalla torstaina, ja Olvilla vasta perjantaina.
– Koko työporukka on lakossa mukana. Siirryimme 12 tunnin työkokeiluun syksyllä, niin maksuton ensimmäinen sairauslomapäivä purisi meillä kovemmin kuin muualla. Mutta ei hätää, ei tässä kukaan janoon kuole tämän lakon takia, vakuuttelee Lahtelin.
[Lakko](https://www.selry.fi/lakko/) vaikuttaa Kuopiossa myös Prisman myymäläleipomon toimintaan.
Puolaan suunnitteilla maan ensimmäinen ydinvoimala – asiantuntija-apua tulossa Suomesta
Voimala rakennetaan Puolan pohjoisosaan ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2033.
Suomalaiset ydinvoimayhtiöt Fortum ja Teollisuuden Voima (TVO) antavat asiantuntija-apua Puolan ensimmäisen ydinvoimalaitoksen rakentamiseen.
TVO Nuclear Services ja Fortum Nuclear Services ovat allekirjoittaneet kaksivuotisen puitesopimuksen puolalaisen Polskie Elektrownie Jądrowen (PEJ) kanssa.
TVO ja Fortum tarjoavat PEJ:lle teknistä tukea muun muassa voimalaitoksen luvitus- ja suunnitteluvaiheessa. Ne auttavat puolalaisyhtiötä myös kehittämään valmiuksiaan toimia ydinvoimalaitoksen operaattorina.
– Fortum ja TVO eroavat monista muista asiantuntijapalveluiden tarjoajista siinä, että meillä on ainutlaatuista kokemusta ydinvoiman omistajana ja käyttäjänä vuosikymmenien ajalta. Olemme tyytyväisiä, että voimme yhdessä edistää vahvalla suomalaisella ydinvoimaosaamisella Puolan energiamurrosta, sanoo tiedotteessa Fortumin ydinvoimapalveluista vastaava johtaja **Anni Jaarinen**.
Puolan tavoitteena on vahvistaa ydinvoiman avulla maan energiaturvallisuutta ja vähentää maan riippuvuutta fossiilisista polttoaineista.
Ydinvoimalan rakentaa yhdysvaltainen Westinghouse-yhtiö. Sopimus julkistettiin syyskuun lopussa [yhtiön verkkosivuilla](https://info.westinghousenuclear.com/news/historic-contract-paves-the-way-for-site-work-on-polands-first-nuclear-power-plant?utm_campaign=ogsocial&utm_content=1695825597&utm_medium=social&utm_source=twitter).
Ydinvoimalaa suunnitellaan Puolan pohjoisosaan. Sen rakentamisen arvioidaan maksavan 23 miljardia dollaria eli lähes 22 miljardia euroa.
Ensimmäinen reaktori on kapasiteetiltaan enintään 3 750 megawattia. Voimala on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2033.
Amiksen kentän rakennustöiden hintalappu tuplaantui Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin ensi vuoden jättihanke on Amiksen kentän siirto uuteen paikkaan sisäliikuntahallin tieltä. Myllysaaren uimalaitos saa odottaa peruskorjausta toistaiseksi.
Lappeenrannan Amiksen kentän remontin hintalappu on noussut. Aiemmin alle miljoonan hintaiseksi arvioitu remontti maksaa kaupungille uuden arvion mukaan yli kaksi miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtaja **Pasi Koistinen** kertoo, että kulttuuri- ja liikuntalautakunnan investointisuunnitelma menee kokonaan uusiksi.
– Ammattikoulun lämmitettävän tekonurmen siirto ja rakentaminen on suuri investointi. Liikuntatoimen raha ei riitä kaikkeen, joten investointilistalta jouduttiin nyt tiputtamaan joitakin kohteita pois, Koistinen sanoo.
Ammattikoulun kenttää joudutaan siirtämään uuden sisäliikuntahallin tieltä. Samalla uusitaan tiensä päähän tullut tekonurmen lämmitysjärjestelmä sekä rakennetaan uusi katsomo.
”Hyppytorni ei ole välittömästi kaatumassa”
Myös muiden Lappeenrannan liikuntapaikkojen pinnoitteita on tarkoitus kunnostaa lähivuosina.
Vanhan kentän keinonurmi ja Kimpisen yleisurheilustadionin juoksuradat uusitaan ensi vuonna. Kimpisen stadionin yleisurheilupaikat halutaan vastaamaan kansainvälisten kisojen vaatimustasoa.
Kalliimpien hankkeiden takia esimerkiksi Myllysaaren uimalaitoksen peruskorjaus siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
– Katsomo-pukuhuone on huonossa kunnossa ja se vaatisi peruskorjauksen. Uimahyppytorni on kuitenkin auki ensi kesänäkin, Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtaja Pasi Koistinen sanoo.
Koistisen mukaan Myllysaaren uimalaitoksen kunnostamiseen voi kuitenkin vielä löytyä rahaa kaupungin budjetista. Hän perustelee tätä sillä, että Myllysaari on tärkeä osa kaupunkikuvaa.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan investointisuunnitelman muutoksista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6550070). Lautakunta päättää uudesta suunnitelmasta huomenna keskiviikkona.
Vanhempien toiminta lakon alkaessa yllätti päiväkodit Vaasassa – kaikki halukkaat saivat sittenkin hoitopaikan
Vaasassa moni vanhempi ilmoitti maanantaina tai tiistaina päiväkotiin, ettei lapsi tulekaan lakon aikana hoitoon. Myös Mustasaaressa hoidossa on alle puolet normaalista lapsimäärästä.
Vaasan päiväkodeissa kaikki ovat päässeet hoitoon, eikä lakko ole toistaiseksi aiheuttanut ongelmia toiminnalle.
Moni on järjestänyt lapsensa hoidon jollain muulla tavalla, eikä ruuhkaa ole muodostunut avoinna oleviin päiväkoteihin. [Vaasa ilmoitti aiemmin, että hoitopaikkoja on lakkopäivinä tarjolla rajallinen määrä kahdeksassa eri päiväkodissa.](https://yle.fi/a/74-20074230)
Varhaiskasvatusjohtaja **Maria Karvonen** yllättyi rauhallisesta tilanteesta. Jo maanantaina alkoi näyttää siltä, että perheet pystyvät järjestämään lapselleen toisen hoitopaikan.
– Siellä ollaan varmaan etätöissä ja on mummat ja kummit ehkä sinne otettu mukaan, Karvonen sanoo.
Poissaoloilmoituksia alkoi tulla maanantaina varsinkin sen jälkeen, kun kaupunki tiedotti vanhempia omien eväiden tarpeesta. Päiväkoti pystyi tarjoamaan vain aamu- ja välipalan, ei lounasta.
– Se sai ehkä perheitä miettimään asioita uudestaan, Karvonen sanoo.
Hänen mukaansa ruokailu on sujunut poikkeusolosuhteista huolimatta hyvin.
– Tämä on uutta ja jännittävää ja vähän erilainen päivä lapsille. Tämä on ehkä mukavaa vaihteluakin, Karvonen sanoo.
Lakon aikana Vaasan avoinna olevissa päiväkodeissa on töissä enimmäkseen varhaiskasvatuksen opettajia ja esihenkilöitä. Myös hallinnossa on varauduttu tilanteeseen.
– Hallinnossamme on töissä pätevää varhaiskasvatuksen henkilökuntaa, mutta meidän ei ole tarvinnut kenenkään lähteä kentälle töihin, Karvonen kertoo.
Vaasan päiväkodeissa mennään keskiviikkona samalla kaavalla kuin tiistaina. Muutoksille ei ole tarvetta.
– Torstaina sitten arkeen taas, Karvonen sanoo.
Epävarmana hereille aamulla
Vaasassa hoito on keskitetty kahdeksaan päiväkotiin ja myös hoitoaikaa on supistettu yhtä vaille kaikissa paikoissa.
Gerbyssä asuvan **Essi Lindroosin** poika **Oskari** pääsi kahdeksan aikaan aamulla hoitoon omaan Länsimetsän päiväkotiinsa.
Aamuun oli kuitenkin Lindroosin perheessä herätty epävarmana siitä, että pääseekö poika hoitoon. Myös sukulaisia yritettiin saada avuksi, mutta päädyttiin lopulta yrittämään päiväkotiin.
– Töihin laitoin pienen varauksen johtajalle, että en välttämättä ilmesty paikalla. Olisin joutunut ottamaan palkatonta vapaata, jos poika ei olisi tänne tänään mahtunut, Lindroos kertoo.
Kysymykseen ”löytyykö ymmärrystä tälle lakolle” Lindroos vastaa, että löytyy ja ei löydy.
– Jotenkin tuntuu, että ehkä olisi voinut miettiä tässä vaiheessa jotain muitakin ratkaisuja, hän sanoo.
Mustasaaressa ei yllätyksiä
Mustasaaressa useimmat päiväkodit ovat auki lakon ajan, mutta lapsiryhmiä on normaalia vähemmän. Toisin kuin Vaasassa, Mustasaaressa lounas tarjoiltiin päiväkodeissa normaalisti.
Kunnan varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mårdin** mukaan tiistaiaamu sujui Mustasaaren päiväkodeissa hyvin ja ilman yllätyksiä. Hoitoon tuli noin 500 lasta, kun normaalisti määrä on 1 300.
– Hoitajina töissä ovat ainakin kaikki kunnan varhaiskasvatuksen opettajat. Niillä pärjätään, Törnroos-Mård sanoo.
UMK:n esiintymisasut ovat kotimaisen suunnittelun ja käsityön taidonnäyte 
Ylen puvusto vastaa joka vuosi kymmenien UMK-asujen suunnittelusta ja valmistuksesta. Tuloksena syntyy ilmiöitä ja kädentaidetta, joilla kilpaillaan Euroopan isoimmilla areenoilla.
Viime vuonna koko Suomi pukeutui vihreään, tänä vuonna kenties farkkuun? Ylen UMK:n pukusuunnittelijoilla **Elina Lariolla** ja **Teemu Muurimäellä** sekä heidän tiimillään on pitänyt kiirettä.
”Työmme alkaa jo syksyllä, kun artistit on valittu ja lähdemme suunnittelemaan asuja ensin musiikkivideoihin ja sen jälkeen UMK-finaaliin. Kaiken keskiössä on yhteistyö showtiimin ja artistien kanssa sekä yhdessä muodostettu ydinidea, joka auttaa hiomaan esityksen samaa kieltä puhuvaksi kokonaisuudeksi”, kertoo Muurimäki.
Ylen puvustossa suunnitellaan, valmistetaan ja hankitaan artistien, tanssijoiden ja juontajien esiintymisasut ja asusteet musiikkivideoille, UMK-finaaliin sekä lopulta euroviisulavoille. Monialaisen tiimin työn tuloksena syntyy kotimaisen suunnittelun ja käsityön huimia taidonnäytteitä, jotka hurmaavat, yllättävät ja luovat puheenaiheita.
”Mukana tiimissä on joukko kädentaitajia, kuten ompelijoita, modisteja, vaatturia, hatuntekijää ja värjääjää. Teemme luonnokset, pohdimme värit, laskeutuvuudet, työstämme, värjäämme ja patinoimme materiaaleja ja lopuksi valmistamme vaatteen”, kertoo Lario.
Euroviisut on tunnettu näyttävistä asuistaan, joista ei usein kimalletta, väriä ja näyttävyyttä puutu. Asuista on tullut myös tärkeä osa UMK:ta, sillä ne kertovat omalta osaltaan kappaleen ja esityksen tarinaa.
”Haluamme luoda ja keksiä joka vuosi jotain uutta ja haastaa itseämme. Kokonaisuuden pitää olla yleisölle mielekäs ja näyttävä, esimerkiksi kaikki eivät voi pukeutua vaikkapa mustaan nahkaan, vaan pitää olla vaihtelevuutta”, kuvailee Lario.
Säihkettä ja koko maailmanlaajuisia ilmiöitä
Ylen puvustossa syntynyt Käärijän bolero loi koko yhteiskuntaan kulttuurisesti vaikuttavan ilmiön. Käärijänvihreä on tullut tutuksi maailmanlaajuisestikin. Lario ja Muurimäki on kutsuttu maaliskuussa luennoimaan Los Angelesiin pukusuunnittelijoiden Critical Costume -konferenssiin boleron suunnittelusta ja sen saamasta huomiosta.
”Palkitsevinta on nähdä, miten ajatuksesta lähtenyt asu syntyy ja muuttuu oikeaksi tuotteeksi isolla lavalla, jossa nähdään sen ympärille rakennettu maailma. Kuten Käärijän kohdalla, parhaassa tapauksessa syntyy ilmiö, joka näkyy yhteiskunnassa kaikkialla”, kertoo Muurimäki.
Vaikka UMK on jo itsessään noussut ilmiöksi ja kotimaisella musiikkikentällä arvostetuksi kilpailuksi, pysyy tiimillä esiintymisasuja suunniteltaessa ja valmistettaessa mielessä selkeä päämäärä.
”Tavoitteena on tehdä sellaista, mikä pärjää Euroviisuissa ja on show’n standardien mukainen. Siellä on esimerkiksi italialaista huippumuotia, jota vastaan ei voi himmailla, vaan pitää tehdä visuaalista tykitystä, joka pärjää maailman lavoilla ja näyttää osaamistamme”.
Yritysten tämän viikon lakkolasku kasvaa lähelle 400 miljoonaa – työntekijäpuoli epäilee laskelmia
Tämän viikon lakkosuma koettelee jälleen teollisuusyritysten taloutta. Ammattiliittojohtaja epäilee EK:n laskelmia.
Poliittiset lakot pysäyttävät tällä viikolla niin satamia kuin teollisuuden linjastoja. Sillä on hintansa.
Suomen koko kansantalous on menettämässä lähes miljardi euroa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n laskelman mukaan.
Ekonomisti **Lauri Vuori** EK:sta on laskenut, että menetys painottuu rankasti teollisuusyrityksiin. Ne menettävät Vuoren mukaan tällä viikolla tuloja noin 320 miljoonalla eurolla.
– Lakot kohdistuvat loppuviikosta moniin metallien jalostajiin ja tiettyihin kemianteollisuuden yrityksiin, Vuori sanoo.
Nämä alat ovat suuria menettäjiä.
Tämän vuoden lakot yhteensä aiheuttavat jo lähes miljardin euron menetykset Suomen talouteen EK:n mukaan. Tältä viikolta kansantalouteen olisi syntymässä 380 miljoonan euron miinus.
Julkisen puolen lakoista koituu EK:n mittaustavan mukaan huomattavasti pienemmät taloudelliset seuraukset. Tämän viikon julkisen puolen seisauksien aiheuttama lasku olisi parikymmentä miljoonaa euroa.
Elinkeinoelämän esittämät laskelmat saavat kritiikkiä työntekijäpuolelta.
AKT:n johtaja arvosteli laskelmia
Puheenjohtaja **Ismo Kokko** Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitosta AKT:sta sanoo työnantajien tekevän mielellään erilaisia laskelmia.
– Useimmiten ne ovat täysin liioiteltuja, Kokko arvostelee.
Kokko perustele näkemystään sillä, että esimerkiksi myyntitavara lähtee satamasta kyllä liikkelle taas lakon jälkeen.
– Eihän se niin mene että jos se tavara seisoo kontissa kolme päivää, että se olisi ikään kuin menetetty lopullisesti.
Myös Kokon johtama AKT lakkoilee tällä viikolla ja sulkee vientisatamat.
Lakkoilevat työntekijät itse ovat vaarassa menettää merkittävät taloudelliset etuudet.
Lakkoilijat puolustavat satojen miljoonien etujaan
Pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** Suomen ammattiliittojen keskusjärjestöstä SAK:sta laski Ylelle, että palkaton ensimmäinen sairaspäiväraha maksaisi jokaiselle suomalaiselle työntekijälle keskimäärin 225 euroa vuodessa.
Jokainen työttömäksi joutuva työntekijä menettäisi taas keskimäärin tuhat euroa korvausten porrastamisen takia.
Kaikkiaan työntekijät voivat menettää taloudellisesti satoja miljoonia aikaisempiin etuihin verrattuna.
Yle julkaisi tiedot 2. helmikuuta uutisjutussa.
Lue juttu täältä:
[Lakkoilevat työntekijät ovat menettämässä satoja miljoonia hallituksen uudistuksissa – firmoille lankeaa jättilasku lakoista](https://yle.fi/a/74-20072592)
**Ammattiyhdistysjärjestöjen JHL:n ja AKT:n puheenjohtajat perustelivat tämän viikon lakkoja Ylen aamussa. Katso keskustelu:**
Kiuruvedellä koulussa vatsatautia, syyksi epäillään porkkanaraastetta
Kaksi koulun henkilökuntaan kuuluvaa on sairastunut Yersinia-bakteerin aiheuttamaan vatsatautiin. Myös muita vatsatautiepäilyjä on ilmennyt.
Kiuruveden kaupungin koululla on todettu Yersinia-bakteerin aiheuttamaa vatsatautia. Kaksi koulun henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä sairastui vatsatautiin viime viikolla.
Muita vahvistettuja tartuntoja ei ole, mutta yksittäisiä vatsatautiepäilyjä on ilmennyt eri kouluilla ja niistä odotetaan lisätietoa terveydenhuollossa tehtävien testausten jälkeen.
Tartunnan todennäköisimpänä lähteenä pidetään koulussa tarjolla ollutta porkkanaraastetta, koska se yhdistetään yleisesti Yersinia-bakteeriin. Maaperästä porkkanoihin päässyt [bakteeri voi lisääntyä porkkanoissa kylmävarastoinnin aikana](https://yle.fi/a/3-10120650). Kiuruveden kouluruuasta vastaa Servica, joka on vetänyt porkkanaraasteet pois kaikilta ruokalistoiltaan.
Servica on myös tiedottanut asiasta kaikkia tuotanto- ja palvelukeittiöitään sekä pyytänyt tavarantoimittajilta raaka-aineiden testaamisraportit. Servica myös testaa saman toimittajan porkkanaraastenäytteitä eri keittiöiltä.
Perusteelliset selvitykset tartuntalähteistä on aloitettu
Kiuruveden kaupunki, alueen ympäristöterveydenhuolto ja terveysviranomaiset selvittävät asiaa ja mahdollista tartunnan lähdettä yhdessä Servican kanssa.
Epäillyn tuote-erän toimittajalta on pyydetty lisäselvityksiä ja omavalvontanäytteitä kyseisestä tuote-erästä. Servicalla ei ole ollut käytettävissä näytettä epäillystä tuote-erästä, mutta Servicalta on toimitettu tutkittavaksi saman tuotteen näyte toisena päivänä tarjotusta porkkanaraasteesta. Toistaiseksi ei ole voitu todentaa, onko Yersinia-bakteeri peräisin epäillystä raaka-aineesta.
Yersinia-bakteerin aiheuttaman vatsataudin itämisaika on yhdestä vuorokaudesta kahteen viikkoon. Bakteeri voi aiheuttaa suolistoinfektion, jonka oireita ovat vatsakivut, ripuli ja usein kuumeilu.
Myös pahoinvointia ja oksentelua voi olla. Jälkitautina voi ilmaantua kyhmyruusua tai niveltulehduksia. Oireet voivat kestää muutamasta päivästä jopa kolmeen viikkoon.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yritysten näkymät huonontuneet: ”Monet ovat tottuneet varovaisuuteen”
Tuoreen pk-yritysbarometrin mukaan yritykset kamppailevat liikevaihdon ja kannattavuuden kanssa. Vaikka osa yrityksistä odottaa liikevaihdon pysyvän ennallaan silti kannattavuuden odotetaan heikkenevän.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan pk-yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet, kertoo uusin yritysbarometri.
Kevään 2024 raportin mukaan alueen yleiset suhdannenäkymät ovat laskeneet saldolukuun -16, mikä on hieman koko maan keskiarvoa alhaisempi.
Tilanne on huonontunut merkittävästi viime syksystä.
Moni yritys kärsii tiukasta rahatilanteesta. Yritykset eivät odota palkkaavansa juurikaan uutta henkilökuntaa.
Osa yrityksistä joutuu miettimään, miten vähentää kuluja esimerkiksi lomauttamalla työntekijöitä. Jopa viidennes pk-yrityksistä kokee tarvetta sopeuttaa toimintaansa.
Taloudellisista vaikeuksista huolimatta osaavan työvoiman saatavuus on edelleen suuri haaste yrityksille. Työntekijäpula rajoittaa kasvua merkittävästi 15 prosentilla vastaajista ja jonkin verran 47 prosentilla vastaajista.
Yritykset haaveilevat vähemmän kasvusta kuin ennen. Voimakkaasti kasvuhakuisia kertoo olevansa 35 prosenttia vastaajista. 40 prosenttia vastaajista pyrkii säilyttämään asemansa.
Vaikea suunnitella etukäteen
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Maija Aarnio** kertoo, että yrityksissä on nyt odottava tunnelma.
– Ajat ovat nyt epävarmat. On vaikea suunnitella etukäteen juuri mitään, Aarnio kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10051008)
– Oli koronapandemia ja nyt Ukrainan sotakin. Monet yritysten omistajat ovat tottuneet olemaan varovaisia, eivätkä mene liian pitkälle tavoitteissaan, Rannikko-Pohjanmaan yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Magnus Sundell** lisää.
Sekä Aarnio että Sundellin uskovat, että tilanne paranee jossain vaiheessa.
– Se riippuu hyvin paljon toimialasta, miten se kehittyy, Sundell sanoo.
Tavoitteena ilmastopäästöjen vähennys
Kevään barometrin teemaksi nousi ilmastonmuutos. Pohjanmaan ELY-keskusalueella viidennes yrityksistä on tutkinut liiketoimintansa ilmastovaikutuksia, mikä vastaa koko maan keskiarvoa.
Yritykset ovat myös alkaneet panostaa ilmastovastuullisuuteen, mutta toistaiseksi vain harva on asettanut konkreettisia ilmastopäästöjen vähennystavoitteita.
Pk-yritysbarometriin vastasi yli 250 yritystä eri toimialoilta Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta.
Verkkolehti: Venäjä etsintäkuulutti Viron pääministerin, listalla myös suomalaisia
Kreml väittää Kaja Kallaksen syyllistyneen ”vihamielisiin toimiin” Venäjää vastaan.
Venäjän etsintäkuuluttamien ihmisten listalta löytyy myös Suomen kansalaisia, kertoo venäläinen riippumaton mutta oppositiohenkinen Mediazona-verkkolehti.
Se julkaisi tänään artikkelin Venäjän sisäministeriön tietokannasta, joka sisältää tietoja Venäjän etsintäkuuluttamista ihmisistä. Lehden julkaiseman aineiston mukaan tietokannassa on myös Suomen kansalaisia, jotka ovat tietokannan mukaan sotineet vapaaehtoisina Ukrainassa.
Jutusta ei selviä, mitä etsintäkuulutuksista seuraa.
– Olemme löytäneet listalta yli 700 ulkomaalaista, jotka tuskin koskaan tulevat Venäjälle, mutta jotka ovat täällä tutkinnan alla selkeästi poliittisista syistä, Mediazona kirjoittaa.
Kallas: Jatkan vankkumattomasti Ukrainan tukemista
Kallas kommentoi iltapäivällä viestipalvelu X:ssä sanomalla, ettei Venäjän toiminta yllätä. Kallas pitää Venäjän toimintaa todisteena siitä, että hän on tehnyt oikein tukiessaan Ukrainaa, ja että tukea tulee jatkaa taipumatta Venäjän painostukseen.
– Kreml toivoo nyt hiljentävänsä minut ja muut tällä, mutta niin ei tapahdu. Päinvastoin, jatkan vankkumattomasti Ukrainan tukemista ja Euroopan puolustuksen vahvistamisen tukemista, hän kirjoitti.
Monia balttipäättäjiä listalla
Listalla on myös muun muassa Viron pääministeri Kaja Kallas, jota epäillään ”määrittelemättömistä rikoksista”. Postimees-lehden mukaan listalla on myös esimerkiksi Viron valtiosihteeri **Taimar Peterkop** ja Liettuan kulttuuriministeri **Simonas Kairys**.
Uutistoimisto AFP:lle välitetyssä lausunnossa Kairys sanoo, että Venäjä yrittää tukahduttaa vapauden ja sen luoma versio on ristiriidassa tosiasioiden kanssa.
Listalla on myös paljon Latvian parlamentin nykyisiä ja entisiä jäseniä ja liettualaisia poliitikoita. Viro ei ole toistaiseksi kommentoinut julkaistuja tietoja.
Venäjän hallinto näytti tiistaina vahvistavan lehden tiedot listan olemassaolosta. Kremlin edustaja **Dmitri Peskov** kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että Kallas ja muut balttipäättäjät ovat listalla, koska nämä ovat tehneet ”vihamielisiä toimia” Venäjää kohtaan.
– Nämä ihmiset ovat tehneet vihamielisiä toimia historiallista muistiamme ja maatamme vastaan, Peskov sanoi.
Mediazonn mukaan listalla on pääasiassa venäläisiä tai entisten neuvostotasavaltojen kansalaisia. Monet heistä linkittyvät jotenkin Ukrainan sotaan.
Etsintäkuulutettujen listalla on esimerkiksi Ukrainan armeijan henkilöstöä.
*Juttuun lisätty klo 17.46 Kallaksen kommentit.*
Savonlinnan kaksoismurhasta elinkautinen: tekijä menettää myös pappisvirkansa ortodoksisessa kirkossa
Tekijä on 61-vuotias kuopiolaismies. Hän tunsi surmaamansa pariskunnan naisen opiskeluajoiltaan.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut **Jarmo Makkosen** elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta. [Rikokset tapahtuivat ](https://yle.fi/a/74-20072140)Savonlinnan Nojanmaalla tammikuussa 2023.
Makkonen saapui pariskunnan talolle ja ampui ovelle vastaan tulleen miehen haulikolla lähietäisyydeltä. Tämän jälkeen Makkonen tukeutui taloon rikkomalla ikkunan ja surmasi maassa vatsallaan maanneen naisen ampumalla häntä haulikolla niskaan.
Makkonen myönsi syyllisyytensä henkirikoksiiin jo ensimäisissä poliisikuulusteluissa. Hän kertoi tekonsa motiiviksi vanhat kaunat pariskunnan naista kohtaan. He opiskelivat samassa oppilaitoksessa Kuopiossa 1980-luvulla.
Makkonen vihittiin ortodoksiseksi papiksi vuonna 1988. Hän työskenteli pappina Jyväskylän seurakunnassa 1994–1995. Kuopion ja Karjalan hiippakunnasta kerrotaan, että Makkonen ei ole työskennellyt pastorina vuosiin. Tuomion myötä Makkonen menettää pappisvirkansa.
Käräjäoikeus määräsi Makkosen maksamaan 18 000 euroa vahingonkorvauksia, hautauskustannuksia sekä asianajokulut. Rikoksentekoväineenä käytetty haulikko tuomittiin valtiolle menetetyksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
AKT:n lakko vaikuttaa Vaasan paikallisliikenteeseen 
Suuri osa bussivuoroista on peruttu 14.–15.2. Vaasalaisia kehotetaan varautumaan ruuhkiin ja viivästyksiin.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on ilmoittanut osallistuvansa poliittisiin työtaistelutoimiin.
Lakolla on vaikutuksia myös Vaasan paikallisliikenne Liftin vuoroihin 14.–15.2. Lakon seurauksena suuri osa Liftin bussivuoroista jää ajamatta ja monet kokevat muutoksia.
Vaasan kaupunki on listannut lakon aikana liikennöivät linjat aikatauluineen [verkkosivuilleen.](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/aktn-lakko-vaikuttaa-vaasan-paikallisliikenteeseen-14-15-2-suuri-osa-bussivuoroista-peruttu/)
Lakon aikana Vekan ja Oravaisten Liikenteen linjoilla matkustaminen on ilmaista, mutta matkustajien kannattaa varautua ruuhkiin ja mahdollisiin viivästyksiin.
Lifti muistuttaa, että aikataulutiedot saattavat muuttua. Aikataulutiedot pyritään pitämään ajan tasalla [Liftin reittioppaassa.](https://vaasa.digitransit.fi/) Bussien reaaliaikainen sijainti näkyy kuitenkin vain osalla linjoista.
Palvelubussit 1-6 liikennöivät normaalisti.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Ylen kyselyssä kansanedustajien kiinnostus eurovaaleihin oli laimeaa 
Eurovaalit pidetään kesäkuussa, ja niissä valitaan Brysseliin 15 suomalaista. Se on yksi enemmän kuin nyt.
Uusi ura Euroopan parlamentissa innostaa vain harvoja nykyisiä kansanedustajia. Suurin osa haluaa jatkaa työtään eduskunnassa.
Yle kysyi kaikilta kansanedustajilta tammikuussa, pyrittekö ehdolle eurovaaleihin. 200 kansanedustajasta 103 vastasi.
Europarlamenttiin pyrkijöiden joukko jäi varsin pieneksi.
Istuvista kansanedustajista ehdolle ilmoittivat lähtevänsä ainakin **Eva Biaudet** (r.), **Atte Harjanne** (vihr.)**, Anna-Maja Henriksson** (r.), **Vilhelm Junnila** (ps.), **Suna Kymäläinen** (sd.)**, Mika Lintilä** (kesk.)**, Aura Salla** (kok.) ja **Mikko Polvinen** (ps.).
Eniten ehdolle aikovia kansanedustajia on Helsingin vaalipiirissä.
Muissa yhteyksissä ehdokkuudestaan ovat ilmoittaneet ainakin **Ville Merinen** (sd.) ja **Mauri Peltokangas** (ps.). Ehdokkuutta harkitseva on ainakin keskustan **Katri Kulmuni**.
Enemmistö pysyy eduskunnassa
Kaikkiaan 15 kansanedustajaa ei osannut sanoa, kiinnostaako eurovaaliehdokkuus kesällä.
Suuri osa kyselyyn vastanneista eli yhteensä 79 kansanedustajaa ilmoitti suoraan, ettei ole lähdössä eurovaaleihin.
*Juttua muokattu kello 18.43: Jutusta poistettu virheellinen tieto siitä, että Minja Koskela (vas.) olisi lähdössä ehdolle eurovaaleissa.*
Sotarikoksista epäillylle venäläismiehelle ehdollista vankeutta maahantulokiellon rikkomisesta
Helsingin käräjäoikeus määräsi Voislav Tordenin vangittavaksi viime joulukuussa epäiltynä törkeästä sotarikoksesta ja sotarikoksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut venäläisen, Venäjän Rusitš-sotilasryhmän ex-komentaja **Voislav Tordenin** 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta maahantulokiellon rikkomisesta.
Lisäksi Torden määrättiin korvaamaan valtiolle 80 euron suuruinen rikosuhrimaksu. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Molemmat rikokset tapahtuivat Vaalimaan rajanylityspaikalla vuosina 2022–2023.
Torden on EU:n pakotelistalla aiemmalla nimellään Jan Petrovski ja hänellä oli tällä nimellä maahantulokielto Suomeen.
Syyttäjän mukaan Torden oli hakenut aiemmin viisumeita Kreikkaan ja Ranskaan ainoastaan nykyisellä nimellään, vaikka hakemuksissa oli nimenomaan kysytty aiempaa suku -ja syntymänimeä.
Lisäksi Torden oli viisumihakemuksessaan Suomeen vastannut kieltävästi kysymykseen mahdollisesta aiemmasta maahantulokiellosta.
Torden kiisti rikkoneensa maahantulokieltoa tahallaan tai johdattaneensa viranomaisia harhaan. Hän kertoi pitäneensä todennäköisenä, että mahdollinen maahantulokielto oli jo päättynyt.
Torden otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla heinäkuussa 2023 epäiltynä terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan muusta tukemisesta.
Helsingin käräjäoikeus määräsi hänet vangittavaksi joulukuussa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä sotarikoksesta ja sotarikoksesta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014–2015.
Kemppi aloittaa muutosneuvottelut
Yhtiö arvioi henkilöstön vähentämistarpeeksi enintään 40 henkilöä.
Lahtelainen hitsauslaitevalmistaja Kemppi oy ja Kemppi Group oy aloittavat muutosneuvottelut, joiden tavoitteena on konsernin kilpailukyvyn ja kustannustehokkuuden varmistaminen.
Yhtiö haluaa varmistaa hitsausliiketoiminnan kilpailukykyä ja kustannustehokkuutta pitkällä aikavälillä.
Neuvotteluiden piirissä on yhteensä 445 henkilöä Suomessa.
Yhtiöiden palveluksessa on maailmanlaajuisesti 790 henkilöä. Arvioitu henkilöstön vähentämistarve on enintään 40 henkilöä. Yhtiö ei kerro, mihin henkilöstöryhmiin vähennykset kohdistuvat.
Kemppi ei ole vielä julkaissut viime vuoden tulostaan, mutta yhtiön vt. toimitusjohtaja **Katri Sahlman** kertoo, että hitsausliiketoiminnan kasvu on ollut maltillista viime vuodet.
– Kustannuskehitys ei ole ollut suotuisaa. Tämä on monen tekijän summa. Nyt me yritämme mitoittaa resurssit oikein, sanoo Sahlman.
*Lisätty 13.2.2024 klo 13:49 Vt.toimitusjohtaja Katri Sahlmanin kommentit.*
Lakko sulki lähes kaikki Rovaniemen päiväkodit, kunnallisista ainoastaan Käpymetsä päivystää 
Rovaniemen keskustassa sijaitseva vuoropäiväkoti Käpymetsä on ainoa julkinen auki oleva päiväkoti, mutta se on tarkoitettu vain kriittisten alojen työntekijöiden lapsille.
Ammattiliittojen järjestämä lakko vähentää päivähoitoa rajusti Rovaniemellä.
Kaupungissa sijaitsevista 51 päiväkodista on avoinna kokonaan vain yksi julkinen päiväkoti. Lisäksi noin viisi pientä yksityistä päiväkotia ottaa lapsia vastaan rajoitetusti.
Julkiselta puolelta auki on vuoropäiväkoti Käpymetsä, joka on nyt tarkoitettu vain kriittisillä aloilla työskentelevien perheiden lapsille. Ympäri vuorokauden toimivassa Käpymetsässä oli tiistaiaamuna 30 lasta, kertoi paikalla ollut toimittaja **Juha Mäntykenttä**.
– Aika rauhallinen tunnelma täällä on, Mäntykenttä kuvaili.
Käpymetsään pääsyn edellytyksenä on, että lapsen molempien huoltajien tai ainoan huoltajan on työskenneltävä kriittisissä tehtävissä.
Varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö **Tarja Kuoksan** mukaan kriittiset tehtävät ovat ihmisten henkeen liittyviä asioita.
– Pelastuslaitoksen, poliisin, puolustusvoimien tällaiset tehtävät, samoin kuin sosiaali- ja terveyspalvelujen päivystystehtävät sekä vammaisten ja vanhusten palveluasumiseen liittyvät tällaiset tehtävät, Kuoksa sanoo.
”Lakon vaikutukset ovat suuret”
Rovaniemellä on normaalisti päivähoidon piirissä yhteensä 3500 lasta, mutta nyt suurin osa lapsista on kotona.
– Lakon vaikutukset ovat suuret, varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa kertoo.
Vaaranlammen päiväkodin johtaja **Anna-Liisa Haahti** kertoo, että vanhemmat ovat pystyneet hyvin järjestämään työnsä.
Käpymetsässä on sekä lapsia että työntekijöitä muista päiväkodeista. Lasten kanssa keskustellut Haahti kertoo, että monia lapsia on jännittänyt tulla päiväkotiin, jossa he eivät tavallisesti käy.
Lakolla vastustetaan hallituksen politiikkaa
Lakossa ovat mukana ammattiliitoista Tehy, Super ja JHL.
Tiistaina alkanut poliittinen lakko on kaksipäiväinen. Ammattiliitot ovat kertoneet lakon syyksi hallituksen suunnittelemat työelämäheikennykset.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on[ todennut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20072794), että työelämän uudistuksia tarvitaan, jotta Suomeen saadaan lisää työpaikkoja, kasvua ja investointeja.
Lakkoja on tällä viikolla myös monilla muilla aloilla, kuten kuljetusalalla, palvelualalla ja teollisuudessa.
Siun sote alkaa valmistella uuden potilastietojärjestelmän hankintaa
Uusi järjestelmä maksaa arvoiden mukaan noin 35 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote on käynnistämässä uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankinnan.
Arvion mukaan uusi järjestelmä maksaa noin 35 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana. Investointisuunnitelmassa tietojärjestelmään on varattu tälle vuodelle 700 000 euroa.
Potilastietojärjestelmät, kuten pääkaupunkiseudulla käytössä oleva Apotti, ovat saaneet käyttäjiltä kovaa kritiikkiä.
Siun soten tavoitteena on ottaa suunnitteluun mukaan laajasti eri toimialoja.
– Ei tule varmasti ikinä olemaan olemassa sellaista järjestelmää, johon kaikki yksittäiset ammattilaiset ovat tyytyväisiä, hankejohtaja **Maija Valta** myöntää.
Järjestelmätoimittajia kilpailutetaan syksyllä. Valta uskoo, että tarjouksia tekevät todennäköisesti kotimaiset toimijat.
Käyttöön ensi vuonna
Hankinnan suunnittelu voidaan aloittaa, sillä valtioneuvosto myönsi viime vuonna Siun sotelle valtuuden ottaa yhteensä 139 miljoonaa euroa lainaa tänä vuonna alkaviin investointeihin.
Tavoite on, että uusi järjestelmä otetaan käyttöön asteittain ensi vuoden aikana.
Siun soten nykyinen potilastietojärjestelmä on tullut elinkaarensa päähän. Uusi järjestelmä tarvitaan paitsi sujuvan työnteon, myös muun muassa potilasturvallisuuden varmistamisen vuoksi.
Yhteinen hankinta ei ole mahdollinen
Itä-Suomen sairaanhoitopiirit ja Siun sote valmistelivat aikaisemmin yhteisen potilastietojärjestelmän hankintaa. Kritisoitu Aster-hanke kuitenkin kaatui lopulta vuonna 2021 Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vastustukseen.
Syksyllä hyvinvointialueet selvittivät yhteisen potilastietojärjestelmän hankintaa, mutta se todettiin mahdottomaksi, sillä hyvinvointialueet ovat jo edenneet omien järjestelmiensä hankinnassa.
Maija Valta uskoo, että jatkossa yhteisen järjestelmän mallia selvitetään joka tapauksessa.
– Luulen, että olemme tuossa kymmenen vuoden päästä siinä tilanteessa, että koko Itä-Suomen tilanne arvioidaan uudestaan. Siihen tulee myös varmaan ohjausta kansalliselta tasolla.
*Päivitetty 13.2.2024 klo 15.10: Lisätty hankejohtaja Maija Valtan kommentit.*
Katso, mistä palveluista Lapin hyvinvointialue aikoo jatkossa nipistää
Kaikenikäisten hyvinvointipalveluista on leikattava ja nopeasti. Se oli keskeinen viesti, jota Lapin hyvinvointialueen edustajat korostivat tiistaina, kun he kertoivat tulevasta säästökuurista.
Lapin hyvinvointialueen on säästettävä jatkossa liki 100 miljoonaa euroa vuodessa. Se on noin 10 prosenttia hyvinvointialueen kokonaisbudjetista, joka puolestaan on noin miljardi euroa vuodessa.
Taustalla talousahdinkoon on lähinnä se, että valtion rahoitus sote-uudistusta varten oli liian pieni. Myös muun muassa yleisen kustannustason nousu, inflaatio ja sote-alan palkankorotukset, sanoo Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela**.
– Syynä viime vuoden noin 90 miljoonan euron alijäämään on palvelutarpeen kasvu. Lapissa väestö ikääntyy ja myös sosiaali- ja terveysalan saatavuus on haasteellista. Sote-alan henkilöstöä eläköityy tulevien vuosien aikana ja Lapissa henkilöstön eläköitysmisprosentti on maan suurin, Jari Jokela kertoo.
Aluehallitus käsittelee mahdollisia säästökohteita keskiviikon kokouksessaan 14. helmikuuta. Lopulliset päätökset tulevista leikkauksista tekee aluevaltuusto 19. helmikuuta.
Muutosten kohteeksi joutuu todennäköisesti useita Lapin hyvinvointialueen toimintoja, joista keskeisimmät tulevat tässä.
1. Toimivammat hoitoketjut ja lisää keskittämistä
**Säästösumma: 23 miljoonaa euroa**
Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaalojen yhteistyötä tullaan lisäämään. Hoitojaksot erikoissairaanhoidossa ja terveyskeskuksissa lyhenevät. Samoin lyhenevät kuntoutus sekä ennaltaehkäisevä työ.
Vuodeosastoilla ei enää viivyttäisi odottamassa jatkohoitoon pääsyä. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon vuodeosastojen hoitojaksot lyhenisivät ja pienemmillä Lapin paikkakunnilla palvelut järjestettäisiin uudenlaisella yhteistyömallilla, ilman erillistä vuodeosastoa.
– Kolmasosassa Lapin perusterveydenhuollossa olevista sairaansijoista on sellaisia potilaita, jotka odottavat pääsyä esimerkiksi tehostettuun palveluasumiseen tai kotisairaanhoitoon. Tällä hetkellä Lapissa on noin 440 sairaansijaa perusterveydenhuollossa, mutta arviomme on, että tarve olisi noin 350 paikalle, sanoo Laphan terveysjohtaja **Miia Palo**.
Missä vuodeosastot ja sairaansijat sijaitsevat tulevaisuudessa, ei ole vielä päätetty. Linjaus kuitenkin näyttää olevan, että pieniltä paikkakunnilta vuodeosastoja ja potilaita ohjataan isommille paikkakunnille, Palo toteaa.
Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaalojen yhteistyö lisääntyy ja synnytystoiminta keskitetään Lapin keskussairaalaan, samoin osittain päivystys. Oulun yliopistollisen sairaalan käyttöä vähennetään. Laboratoriokokeita ei tehtäisi enää useissa yksiköissä. Ennaltaehkäisevää työtä lisätään kolmannen sektorin kanssa.
2. Keveämmät palvelurakenteet
**Säästö: 12 miljoonaa euroa**
Ikääntyneiden ja vammaisten pitkäaikainen hoito laitoksissa vähenisi. Myös ympärivuorokautisen asumisen paikat vähenisivät, ja ne korvattaisiin edullisemmilla asumismuodoilla. Lastensuojelussa kodin ulkopuolelle sijoittamisen paikat vähenisivät, perhehoito sen sijaan lisääntyisi.
– Uudistumista pitää tehdä laajalla rintamalla, eikä säästöihin ole yhtä reittiä. Olemme kovan paikan edessä, lisäapua ei ole valtiolta tulossa, Laphan aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** toteaa.
Myös Laphan johtaja Jari Jokela sanoo, että leikkaukset koskevat kaikkia jotenkin, ja kaikki lappilaiset joutuvat olemaan näissä säästötalkoissa mukana.
3. Omia palveluita ostopalveluiden sijaan
**Säästö: 17 miljoonaa euroa**
Hyvinvointialue järjestäisi jatkossa ikääntyneiden asumispalvelut ja vammaispalvelut itse. Myös lastensuojelun laitospalvelu sekä jalkautuva erikoissairaanhoito ja Lapin keskussairaalan alueen hengityshalvauspotilaiden hoito tehtäisiin jatkossa itse.
– Selvitämme puolin ja toisin, että mikä on kustannustehokkainta, ostopalvelut vai palveluiden tuottaminen itse, Jari Jokela sanoo.
4. Vähemmän johtajia, tehokkaampaa työntekoa
**Säästö: 16 miljoonaa euroa**
Henkilöstökuluja, sairauspoissaoloja, vaihtuvuutta ja vuokratyövoiman käyttöä tullaan arvioimaan uudelleen. Aluehallitus on jo aiemmin päättänyt laajoista yhteistoimintaneuvotteluista. Neuvotteluesitys on tarkoitus jättää viikon lopulla ja päätöksiä on tulossa huhtikuun loppupuolella.
Tarkastelun alla ovat ainakin esihenkilö- ja johtajamäärä sekä se, voidaanko henkilöstön työpanosta kohdentaa entistä tehokkaammin.
– Yt-neuvottelut koskevat koko Lapin hyvinvointialueen henkilöstöä, mutta irtisanomiset eivät ole ensisijainen tavoitteemme, koska kärsimme työvoimapulasta. Työtehtävät voivat muuttua. Tuki- ja hallintotehtävät voivat joillakuilla loppua, Jokela kertoo.
Lapin hyvinvointialue työllistää yhteensä melkein 8 000 henkilöä.
5. Tiloista karsiminen
**Säästö: 12 miljoonaa euroa**
Toimistotiloja käytetään jatkossa tehokkaammin ja vuokranalennuksista neuvotellaan. Kotiin palveluiden ja digipalveluiden kuten etäkotihoidon määrä lisääntyy.
Hyvinvointialueen johtaja Jari Jokela sanoo, että säästöt ovat välttämättömiä, jotta Lapin hyvinvointialueen talous korjaantuu. Loppukädessä hyvinvointialueen rahoituksesta päättää valtio.
Uhkana on, että Lapin hyvinvointialue joutuisi arviointimenettelyyn ja mahdollisesti yhdistettäisiin johonkin muuhun alueeseen.
Jokela ei myönnä, että se tarkoittaisi yhä enemmän lähipalveluiden karsimista.
– Käytännössä se tarkoittaisi, että yhdistyisimme naapurialueeseen eli Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen, Jokela sanoo.
Aikaa säästöille ja sopeutussuunnitelmien valmistumiselle on vuoden 2026 loppuun.
Hyvinvointialueen on toimitettava suunnitelma talouden sopeuttamisesta valtiovarainministeriölle ensi viikon perjantaina, jotta se voi jatkossa saada lainaa ja tehdä uusia investointeja. Mahdollisine täydennyksineen suunnitelma pitää olla ministeriöllä huhtikuun lopussa.
*Juttua on päivitetty tiistaina 13.2. pidetyn tiedotustilaisuuden annilla klo 16:26*
*Lisätty verkkovideo 13.2. klo 17:00*
Yritys jätti nosturin tarkastukset tekemättä – toimitusjohtaja sai sakkoja työturvallisuuden rikkomisesta
Sakkojen lisäksi yhtiö tuomittiin menettämään valtiolle yli 1 000 euroa.
Kymenlaaksolaisen yrityksen toimitusjohtaja on tuomittu 25 päiväsakkoon työturvallisuuden rikkomisesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi tuomion torstaina 8. helmikuuta.
Tuomiossa on kyse siitä, oliko työnantaja tehnyt nosturille työturvallisuussäännösten edellyttämät vuosittaiset määräaikaistarkastukset ja oliko nosturi ollut työntekijöiden käytettävissä.
Päiväsakkojen lisäksi yhtiö tuomittiin menettämään valtiolle noin 1 050 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kaksi tarkastusta jäänyt uupumaan
Tuomiossa mainitulle nosturille oli tehty viimeksi vuosittainen määräaikaistarkastus 9. heinäkuuta vuonna 2019 ja seuraava tarkastus oli tehty vasta 11. marraskuuta vuonna 2022.
Tuomion saanut toimitusjohtaja ei osannut sanoa, oliko tarkastukset tehty vuosina 2020 ja 2021. Toimitusjohtaja on kertonut, että vuosina 2020 ja 2021 nosturi oli ollut välillä käytössä, ja että auto oli ollut suljetulla ja aidatulla alueella.
Kymenlaakson käräjäoikeus perusteli tuomiota työturvallisuusrikkomuksesta sillä, että työturvallisuussäännökset on säädetty työntekijän turvaksi. Tarkastusvelvollisuus ei ole riippuvainen siitä, tehdäänkö työ suljetulla alueella.
Lisäksi käräjäoikeuden mukaan nosturin käyttö tulisi estää kokonaan, mikäli sitä ei ole tarkastettu.
Näin ei ollut tehty, sillä nosturi oli vähintään kiinni ajoneuvossa ja työntekijöiden käytettävissä. Tällöin määräaikaistarkastukset olisi pitänyt tehdä vuosittain.
Matkailun kasvu nostaa Lapin pk-yritysten suhdannenäkymät koko maan parhaiksi
Lapissa ollaan kuitenkin vain hitusen plussan puolella ja ainoastaan palvelualoilla näkymät ovat positiiviset.
Pk-yritysbarometrin mukaan Lapin pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat koko maan parhaat.
Lapin näkymät ovat kuitenkin vain hieman plussan puolella.
Toimialoista vain palvelualoilla ja erityisesti ravitsemistoiminnassa sekä matkailussa näkymät ovat positiiviset. Matkailualalla odotetaan henkilöstön määrän kasvavan.
– Suurimman kasvun positiiviseen päin ovat sen sijaan tehneet kaupan ala ja rakentaminen, joissa erot muuhun maahan korostuvat, kertoo tiedotteessa Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Ella-Noora Kauppinen**.
Lapin yrittäjien mukaan myös rakentamisen toimialalla on päästy syvästä kuopasta huomattavasti myönteisempiin näkymiin.
– Suhdannenäkymistä huomaa sen, että matkailun kasvu heijastuu myös muihin toimialoihin. Teollisuudessa vaikutuksia ei ole samoissa määrin ja näkymät ovatkin ainoana toimialana hieman heikentyneet viime syksystä, Kauppinen sanoo.
Kaupan, rakentamisen ja teollisuuden aloilla ollaan edelleen negatiivisen puolella.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä noin joka viides koki tarvetta sopeuttaa toimintaa.
Lapissa kyselyyn vastasi 169 yritystä. Koko maassa vastaajia oli 5 052.
Vastausaika oli joulukuun 2023 puolivälistä tammikuun 2024 puoliväliin.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen yrittäjät, Finnvera sekä työ- ja elinkeinoministeriö.
Vesihuoltolaitos vaihtaa etäluettavia vesimittareita Jokioisilla
Mittareiden vaihto koskee ainoastaan kiinteistön päämittaria.
Jokioisten kunnan vesihuoltolaitos vaihtaa etäluettavia vesimittareita Hakalan, Kirkonkulman, Uudenkulman ja Minkiön kylän alueilla. Mittareiden vaihtorulijanssi on jo alkanut, ja se kestää toukokuun lopulle saakka.
Kunnan tiedotteen mukaan vaihdettavia mittareita on noin 200. Mittareiden vaihto koskee ainoastaan kiinteistön päämittaria, ei huoneistojen alamittareita.
Jokioisten vesihuoltolaitoksen asiakas voi itse [varata ajan netissä olevasta varauskalenterista](https://www.hallinnoija.fi/jokioinen). Ennen ajan varaamista asiakkaan on varmistettava, että vesimittarin etu- ja takaventtiili katkaisevat vedentulon vesimittarille, muistutetaan kunnan tiedotteessa.
Lisäksi asiakkaita pyydetään järjestämään mittarinvaihtajalle esteetön pääsy vesimittarin luokse. Mikäli vesimittari on sijoitettu kiintokalusteisiin, tulee mahdolliset suojalevyt tai kaapiston ovet irrottaa etukäteen vaihtotyön mahdollistamiseksi.
Mittarin vaihtotyöhön kuluu aikaa noin puoli tuntia. Normaalista vaihtotyöstä ei aiheudu asiakkaalle kustannuksia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rekan vetoauto paloi pahoin tiellä 3 Ikaalisissa – kukaan ei loukkaantunut
Pelastuslaitos sai rajusti palaneen rekan vetoauton sammumaan. Tuli oli levinnyt osittain myös rekan kuljettamaan hakkeeseen.
Täysperävaunullisen rekan vetoauto kärsi pahoja vaurioita tulipalossa tiistaina kolmostiellä Ikaalisissa. Pelastuslaitoksen mukaan rekan nuppi paloi reippaasti, kun pelastustyöntekijät saapuivat paikalle.
Pelastuslaitos sai kuitenkin palon sammumaan. Tuli oli levinnyt osittain myös rekan kuljettamaan hakkeeseen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palopaikka oli Myllykartuntien ja Teikankankaantien välisellä osuudella, eli jonkin matkaa Ikaalisten kylpylästä luoteeseen.
Palo ja pelastustyöt ovat haitanneet liikennettä. Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan liikenne ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi.
Hälytys palosta tuli kello 12.42. Tilanne oli ohi noin kello 15.50, kun vaurioitunut ajoneuvoyhdistelmä saatiin hinatuksi pois paikalta.
*Korjattu 13.2.2024 klo 14.03: Fintrafficin tieliikennekeskuksen nimi oikeaan muotoon.*
*Artikkelia päivitetty 13.2.2024 klo 13.58: Rekan vetoauto vaurioitui pahoin.*
*Artikkelia päivitetty 13.2.2024 klo 13.34: Suljettuna on enää yksi ajokaista ja liikenne ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi.*
*Päivitetty 13.2.2024 klo 16.00: Tilanne oli ohi noin kello 15.50, kun vaurioitunut ajoneuvoyhdistelmä saatiin hinatuksi pois paikalta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”Minä Alexander Stubb, jonka Suomen kansa on valinnut...” – näin uusi presidentti nousee valtaan
Virkaanastujaisten aluksi kunniakomppania tervehtii Sauli Niinistöä tasavallan presidenttinä, poistuttaessa tervehdys kajahtaa uudelle valtionpäämiehelle Alexander Stubbille.
Presidentiksi valitun **Alexander Stubbin** kuuden vuoden tie maan ykköspestiin alkoi muodollisesti heti kansanvaalin tuloksen varmistuttua.
Tuleva tasavallan presidentti sai tulosillasta Helsingin kaupungintalolta lähtiessään suojakseen presidentilliset turvatoimet eli turvahenkilöstön tuekseen.
Turvahenkilöstö jatkaa presidenttien suojaamista myös heidän jättäessään tehtävänsä. **Sauli Niinistön** turvallisuuden takaaminen jatkuu Stubbin virkaanastujaisten jälkeen maaliskuussa. Turvahenkilöstö suojaa yhä myös aiempaa presidenttiä eli **Tarja Halosta**.
Vain yksi on tasavallan presidentti
Presidentin toimikausi päättyy uuden presidentin ryhtyessä toimeensa. Stubbista tulee tasavallan presidentti sen jälkeen, kun hän on antanut juhlallisen vakuutuksen presidenttinä toimimisesta.
Se menee näin.
Virkaanastujaisiin eduskuntataloon maaliskuun ensimmäisenä päivänä astelee siis valtionpäämies, tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Ulos tultaessa valta on vaihtunut, ja nyt kunniakomppanian tarkastaa eri mies eli tasavallan presidentti Alexander Stubb.
Ennen vakuutusta Niinistö puhuu viimeistä kertaa eduskunnan salissa. Puheen pitää myös Stubb, joka vakiintuneen käytännön mukaan jättää puoluekirjansa, kun aloittaa istuvana presidenttinä.
Protokollan mukaan presidentti siirtyy kunniakomppanian tarkastamisen jälkeen Presidentinlinnaan. Perinteisesti presidenttiparit ovat tervehtineet kansalaisia linnan parvekkeelta.
Presidenttipari vierailulle Mäntyniemeen ennen Niinistön muuttoa
Presidentinlinnasta uusi presidenttipari on aiemmin siirtynyt virka-asuntoonsa Mäntyniemeen. Koska Mäntyniemi menee remonttiin ensi kuussa, presidenttipari jatkaa virkaanastujaisista valtion vierastaloon Munkkiniemeen. Se on kunnostettu presidenttiä varten.
Muutto Munkkiniemeen on siis edessä jo virkaanastujaispäivänä, kertoo presidentin kanslia.
Presidentin virka-asunnon Mäntyniemen peruskorjaus valmistuu keväällä 2026. Presidentinkansliasta kerrotaan, että presidentti Niinistö muuttaa Mäntyniemen virka-asunnosta presidenttikauden päättyessä.
Niinistön tavoin myös Stubbilla on mahdollisuus vierastalon ohessa asua osin myös omassa kodissaan.
Kanslia voi tarjota väistyvälle presidentille asunnon kohtuullista vuokraa vastaan, mutta presidentti Niinistö ei tätä mahdollisuutta käytä.
Presidentinkansliasta kerrotaan Ylelle myös, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja **Jenni Haukio** ovat kutsuneet tulevan tasavallan presidentin Alexander Stubbin ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** lounaalle Mäntyniemeen ensi viikolla.
Presidentti valitsee avustajakuntansa itse
Presidenttiä on alettu valmistella tehtäviinsä perehdyttämisellä välittömästi valinnan jälkeen.
Presidentti valitsee kabinettinsa itse, mutta kabinettiin kuuluvien valinnat lienevät tehdyt osin jo kampanjan aikana. Presidentin kanslian mukaan uusi kabinetti aloittaa toimintansa samana päivänä, kun tuleva tasavallan presidentti on aloittanut toimessaan.
[Stubb toivoo kabinettiinsa ](https://areena.yle.fi/1-68096772)muun muassa sellaista ihmistä, jolla olisi vahva kokemus rauhanvälityksestä, sekä sellaista ihmistä, jolla olisi vahva kokemus tai näkemys Natosta.
Kabinettiin kuulunevat myös Stubbin kaudella kansliapäällikkö, oikeudellinen neuvonantaja, ulko- ja turvallisuuspoliittinen neuvonantaja, kotimaisten asioiden neuvonantaja, kansainvälisten asioiden neuvonantaja sekä viestintäpäällikkö.
Jatkuvuutta Stubbin esikunnassa edustaa adjutanttikunta, joka toimii puolustusvoimien alaisuudessa. Adjutantteina jatkanevat myös Stubbin kaudella Niinistön adjutantit **Tino Savolainen**, **Ville Hukkanen** ja **Anna Eronen** ellei adjutanttikierto muokkaa tätä presidenttiä avustavaa upseerikuntaa.
Ensimmäisen valtiovierailun suunta lienee Ruotsi
Stubbilla on etua siitä, että hänellä on jo hyvä kuva esimerkiksi tp-utvan toiminnasta.
Stubb on siis osallistunut ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteisiin kokouksiin muun muassa pääministerinä.
Nyt myös ulkoministeriö, supo ja puolustusvoimat ohjeistavat presidenttiä tehtäviinsä ja antavat tilannekuvaa puolustusvoimien ylipäällikölle. Nato-Suomen presidentti on maan parhaiten informoitu ihminen.
Presidentin ensimmäisen valtiovierailun suunnittelu lienee jo aloitettu. Perinteisesti ensimmäinen vierailu on suuntautunut naapurimaahan Ruotsiin.
**Katso myös, miten Stubb arvioi kabinettinsa rakentamista maanantaina 12. helmikuuta:**
Orpo valtiontalouden säästöistä: ”On tehtävä vielä enemmän” – SDP uhkaa välikysymyksellä
Pääministerin ilmoitus hallituksen politiikasta avaa eduskunnan kevätkauden. SDP uhkasi välikysymyksellä työmarkkinauudistuksista.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi tiistaina eduskunnassa, että hallitus aikoo ryhtyä entistäkin kovempiin säästötoimiin valtiontalouden tasapainottamiseksi.
– Hallituksen tekemistä säästöpäätöksistä huolimatta olemme edelleen velkasuossa. Se tarkoittaa, että silmäkkeestä nousemiseksi on tehtävä vielä enemmän. Kevään kehysriihessä olemme vaikeiden päätösten edessä.
Orpo antoi eduskunnalle pääministerin ilmoituksen hallituksen pääsuunnitelmista alkavalle vuodelle.
– Uskoimme hallitusohjelmaan kirjattujen toimien riittävän, mutta näin ei ole, Orpo sanoi.
Orpon mukaan hallitus käy kevään kehysriihessä läpi kaikki valtion tulot ja menot. Hänen mukaansa Suomi ei halua EU:n alijäämämenettelyyn, jota Orpo kuvasi ”tarkkailuluokaksi.”
Orpo: Emme pakene vastuutamme
Luvassa on myös useita kiistanalaisia työelämäuudistuksia. Eduskunnan käsittelyyn tulee tänä vuonna esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen ja leikkaaminen.
– Me teemme nyt työmarkkinoilla uudistuksia, jotka lisäävät mahdollisuuksia työllistyä, Orpo sanoi tiistaina.
Pääministeri totesi, että työmarkkinajärjestöillä on ollut mahdollisuus esittää omia ideoitaan työllisyyden ja valtiontalouden vahvistamiseksi. Hallitus aikoo kuitenkin viedä omat uudistuksensa eteenpäin.
– Viime kädessä vastuu Suomelle välttämättömien uudistusten läpi viemisestä kuuluu kuitenkin eduskunnan enemmistön luottamusta nauttivalle hallitukselle. Emmekä me pakene vastuutamme.
Orpo lupaili lisäksi panostuksia koulutukseen, tutkimukseen ja kehitykseen sekä erityistä kasvupakettia kehysriihestä. Orpo loi puheessaan katsauksen myös ulkopolitiikan haasteisiin ja itärajan tilanteeseen.
– Tässä Suomen ja suomalaisten turvallisuutta koskevassa tilanteessa eduskunta on ollut hyvin yksimielinen. Kiitän siitä.
SDP uhkasi välikysymyksellä
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi ryhmäpuheenvuoronsa aluksi, että ennen vaaleja perussuomalaiset lupasi, ettei pienituloisimmilta leikata ja kokoomus sanoi, ettei keltään vaadita kohtuuttomuuksia. Hän syytti hallitusta näiden ja muidenkin lupausten rikkomisesta.
– Hallitus lupasi pysäyttää velkaantumisen. Nyt velkaantuminen kasvaa ennätyslukemiin. Luvattiin lisää työpaikkoja. Nyt työpaikkojen määrä vähenee. Pienituloisilta leikataan ja arjen kustannukset kasvavat. Hallituksen aiheuttama työmarkkinakaaos pahenee päivä päivältä.
Lindtman sanoi puolueensa tekevät välikysymyksen, jos hallitus ei ilmoita valmiudestaan keskustella työmarkkinauudistusten tasapainottamisesta.
– Pääministeri, teillä on ratkaisun avaimet. Käynnistäkää aidot neuvottelut osapuolten kanssa myös palkansaajia kuullen. Tehkää se jo tänään. Jos ette itse siihen kykene, kutsukaa sovittelija apuun, Lindtman sanoi.
Eduskunnan keskustelua säestävät [laajat työtaistelut](https://yle.fi/a/74-20073787) hallituksen politiikkaa vastaan. Lindtman piti työtaisteluja ymmärrettävinä.
– Oikeistohallitus vie Suomea väärään suuntaan, demarijohtaja sanoi.
Perussuomalaiset: Lakot lisäävät sopeutuspainetta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtaja **Jani Mäkelä** vakuutti ryhmäpuheenvuorossaan, että hallitus jatkaa määrätietoisesti hallitusohjelman toteuttamista. Hän arvosteli palkansaajien työtaisteluita.
– Vasemmisto-oppositiota tukeva ay-liike on päättänyt vaikeuttaa kansalaisten elämää lukuisilla lakoilla. Tämä ei ainakaan vähennä sopeutusten tarvetta, Mäkelä sanoi.
Mäkelän mukaan työelämäuudistuksilla parannetaan yritysten kykyä työllistää ja niitä on tulossa lisää.
– Ay-liike ei ole esittänyt yhtäkään plusmerkkistä ratkaisua julkisen taloutemme ongelmiin, Mäkelä sanoi.
Keskustan Saarikko: Te unohditte oikeudentunnon
Myös keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** syytti hallitusta raskaista virheistä.
Saarikon mukaan hallitus oli väärässä, kun se hallitusohjelmassa päätti sopeuttamisesta ilman veronkorotuksia.
*–* Sen sijaan te kevensitte veroja hyvätuloisille ja asuntosijoittajille. Te unohditte oikeudentunnon, Saarikko sanoi.
Keskustajohtajan mukaan hallitus teki virheen myös kuvitellessaan, että sosiaali- ja terveyspalveluista olisi säästettävissä miljardi euroa. Lisäksi hallitus on Saarikon mukaan laiminlyönyt talouskasvua lisäävät päätökset sekä järkevän työllisyyspolitiikan.
– Työmarkkinoiden levottomuus ja jyräämällä ajettu hallituksen linja on maksanut nyt jo yrityksille lakkoina miljardin, Saarikko sanoi.
Keskusta ei kuitenkaan vastusta kaikkia hallituksen työmarkkinauudistuksia. Puolueen kansanedustaja **Markus Lohi** totesi salikeskustelussa, että esimerkiksi poliittisten lakkojen rajoittaminen käy keskustalle.
*Korjaus videoon klo 17.07: Antti Lindtman on SDP:n puheenjohtaja, ei SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja.*
HSL:n toimitusjohtajan viransijaiseksi valittiin Vesa Silfver yhden äänen enemmistöllä
HSL:n toimitusjohtajan viransijaisuus jatkuu toukokuuhun 2027 asti.
Helsingin seudun liikenteen hallitus on valinnut uudeksi toimitusjohtajan viransijaiseksi **Vesa Silfverin**.
HSL:n hallitus päätti asiasta kokouksessaan tänään tiistaina.
Tietotekniikan diplomi-insinööri Silfver työskentelee tällä hetkellä johtajana konsulttiyritys KPMG:llä. Hän on työskennellyt myös Motivalla, Deloittella ja Accenturella. Silfverillä on myös johtamisen maisteritutkinto Henley Business Schoolista.
Silfverin määräaikainen tehtävä HSL:llä jatkuu toukokuuhun 2027, jonka jälkeen virkavapaalla oleva toimitusjohtaja **Mika Nykänen** palaa takaisin.
HSL:n hallitus valitsi Silfverin kolmesta loppuvaiheen kandidaatista. Hän sai kuusi ääntä. Muista hakijoista HSL:n markkinat-tulosalueen johtaja **Mari Flink** sai viisi ääntä ja VR:n entinen liikenne- ja turvallisuusjohtaja **Ilkka Heiskanen** kolme ääntä.
Kaikkiaan hakemuksia tehtävään tuli 38.
Toimitusjohtajille sakkoja metalliprässin työturvallisuuden laiminlyönnistä
Työntekijä loukkaantui, kun prässiin ei ollut asennettu lain edellyttämiä turvalaittaita.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut varsinaissuomalaisen metallialan yrityksen nykyisen ja aikaisemman toimitusjohtajan 60 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Kyseessä oli kesäkuussa 2020 tapahtunut työtapaturma, jossa työntekijän käsi jäi prässikoneen väliin.
Käräjäoikeus katsoi, että vastaajat olivat laiminlyöneet asentaa metalliprässiin lain edellyttämät turvalaitteet. Lisäksi vastaajat olivat laiminlyöneet tehdä vaarojen arvioinnin metalliprässistä ja sillä tehtävästä työstä.
Vaarojen arvioinnista oli annettu yhtiölle viranomaisvelvoite aikaisemmalla työsuojelutarkastuksella vuonna 2018.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen lakimies **Matti Suontausta** muistuttaa tiedotteessa, että työnantajan on huolehdittava siitä, että työssä käytettävät koneet ja laitteet on suojattava asianmukaisesti.
Koneen ikä tai se, että sillä ei ole tapahtunut työtapaturmia tai vaaratilanteita, eivät poista Suontaustan mukaan työnantajan vastuuta.
Janni Hussi hätkähti älysormuksensa viestiä MM-debyytin alla – Lauri Joonalta napakka vastaus kartturinsa epäilijöille
Ruotsin rallista alkaa Lauri Joonan uran tärkein kausi. Janni Hussi debytoi MM-sarjassa hänen kartanlukijanaan. Kaksikko avasi odotuksiaan ja valmiuksiaan kauteen.
Rallin MM-sarjan kakkostasolla eli WRC2-luokassa kisaavaan suomalaiskaksikkoon on kohdistunut poikkeuksellista huomiota.
WRC3-luokan mestaruuden vuonna 2022 voittanut **Lauri Joona**, 27, haluaa nostaa ja vakiinnuttaa tasonsa WRC2-luokan kärkitaistoon.
Samaan aikaan syy poikkeukselliseen mediakiinnostukseen on etenkin Joonan kartanlukijassa.
Aiemmin **Janni Hussi**, 32, on ehditty tuntea julkisuudessa fitnessurheilijana, tv- ja radiojuontajana, media- ja hyvinvointialan yrittäjänä, mutta viimeiset 1,5 vuotta ovat olleet hänelle huimaa nousukiitoa autourheilun parissa. Kartanlukijan hommat ovat jo nousseet Hussin päätyöksi.
Hussi nauraa, että tarina hänen uuden uransa lähtölaukauksesta on kerrottu julkisuudessa jo ”tuhat kertaa”.
Hussi juonsi Radio Suomipopin suosittua *Aamulypsy*-ohjelmaa. Keväällä 2022 Hussi ”länkytti” muiden juontajien **Jaajo Linnonmaan** ja **Tuukka Ritokosken** kanssa, ettei rallin ajaminen voi olla niin vaikeaa. **Sami Pajari** soitti lähetykseen ja haastoi Hussin kartanlukijakseen.
Hussi suoritti vaaditut lisenssit ja debytoi Pajarin kartturina Historic-rallissa Lahdessa elokuussa 2022. Hommat ”lähtivät eskaloitumaan”.
– Silloin oli jo selvää, että haluan jatkaa lajia. En olisi uskonut, että näin käy, eikä varmasti moni muukaan, mutta huomasin, että tässä on jotain. Se sykähdytti kovasti.
Kauden 2023 aikana ehti tapahtua paljon. Hussi oli SM-sarjassa **Heikki Kovalaisen** kartturi. Parissa kisassa hän luki nuotteja **Matias Henkolalle**. Viime vuonna alkoi myös yhteistyö Lauri Joonan kanssa.
Joonan ja Hussin piti kisata yhdessä jo vuoden 2022 puolella, mutta suunnitelma kariutui tekniikkamurheiden takia. Lopulta yhteistyö käynnistyi toden teolla huhtikuussa 2023 Kroatian MM-rallissa.
Joona sai yhteydenoton kokeneelta kartanlukijalta **Marko Salmiselta**. Salminen ehdotti Joonalle yhteistyötä Hussin kanssa ja kertoi, että Hussilla on kova halu oppia ja kehittyä lisää.
Niinpä Hussi ja Joona tekivät nuotitusta Kroatian rallissa, vaikka eivät vielä siellä kisanneetkaan.
– Totesimme, että sovimme olemaan hyvin autossa, ei tule riitoja. Yhteisymmärrys löytyi, kaikki hoitui ammattimaisella tavalla. Siitä oli helppoa lähteä jatkamaan, Joona tiivistää.
Joona ja Hussi sopivat, että ajavat Italian EM-rallissa heinäkuussa 2023. Kun Joonan edellisellä kartturilla **Tuukka Shemeikalla** oli muita työkiireitä, Hussi hyppäsi Joonan kartturiksi myös Ruotsin EM-ralliin.
”Jännittää valtavan paljon”
Joonan ja Hussin yhteistyö sujui niin mallikkaasti, että lokakuussa 2023 tärähti jonkin sortin uutispommi. He tiedottivat, että kaudella 2024 Hussi lukee nuotteja jo rallin MM-sarjassa.
– Ollaan kummatkin into piukeena tulevasta ja valmiina käärimään hihat. Kun mr. Sastamala ja mrs. Kouvola tökkäävät viisaa(hko)t päänsä yhteen, niin saa mitä tulee, kaksikko veisteli.
**Lue lisää:** [Mediapersoona Janni Hussin rohkea loikkaus: Ensi kaudella kartanlukijana MM-ralleissa](https://yle.fi/a/74-20053828)
Hussin MM-debyytti nähdään tällä viikolla Ruotsin rallissa.
– Jännittää ihan valtavan paljon. Ostin itselleni joululahjaksi Oura-sormuksen, ja sanotaanko, ettei tällaisia stressilukemia ole ollut edes rallien aikana. Koko ajan sormus piipittää, että ”yritä nyt nainen vähän rauhoittua”, Hussi paljasti viime viikolla ennen Ruotsiin lähtöä.
Tarkka valmistautuminen on kokeneemmillekin karttureille kaikista tärkeintä. Viime viikolla Hussi oli linnoittautunut kotiinsa 24/7.
– Juuri ennen kuin soitit katsoin **Esapekka Lapin** pätkiä viime vuoden Ruotsin rallista ja lueskelin itsekseni nuottia. Kaikkeni minä yritän!
Hieman helpotusta pitkiin valmistautumispäiviin ennen MM-debyyttia toi se, että Joona ajoi Ruotsin rallissa viime vuonnakin. Hussi pystyi siirtämään nuottivihkoonsa Joonan edellisen kartturin materiaaleja, koska osa erikoiskokeista on samoja.
Nuottien lukeminen on ulospäin kartturin homman näkyvin osa. Aikaa menee kuitenkin valtavasti kaikkeen muuhun suunnitteluun.
Hussi piirsi karttasovelluksessa karttapohjia siirtymille. Hän mietti kokonaisaikataulua alkaen siitä, kun kaksikko matkasi sunnuntaina Ruotsiin. Hän teki nuottisuunnitelmat, laski bensamääriä, teki check-listoja ja tutki tiekirjoja.
– Nuotin lukeminen pätkillä on ihan murto-osa siitä, mitä kartturin hommaan kuuluu.
Debytantti myöntää, että on erittäin kiva, kun MM-taival alkaa Ruotsista, joten tiestö ja tiemerkinnät ovat samankaltaisia kuin Suomessa.
– Ettei ole heti joku Kroatia, jossa keskustasta lähtee 15 miljoonaa pikkukatua minimaalisilla merkinnöillä, Hussi murjaisee.
”Hän on ollut poikkeuksellisen hyvä”
Hussin nopea nousu MM-sarjaan on herättänyt rallipiireissä ihastusta. Samaan aikaan on selvää, että kokemattomuuden vuoksi epäilijöitä riittää.
Etenkin, kun Lauri Joonalla alkaa uransa tärkein kausi. Joona debytoi viime vuonna WRC2-luokassa. Hän ajoi viisi kisaa sijoittuen luokassaan parhaimmillaan seitsemänneksi.
Joona korostaa, että viime kausi oli vielä fiiliksen hakemista sekä opettelemista siihen, ettei kyse ole pelkästä vauhdista, vaan oleellista on myös luoda oikeanlainen taktiikka pitkään osakilpailuun.
– Tänä vuonna on tavoitteena enemmän menestymispuoli, jotta pystyisimme olemaan kilpailukykyisiä ja kisoissa kolmen parhaan joukossa. Totta kai voitto on aina mielessä, mutta pitää olla realistinenkin, koska siellä on paljon kovia kuskeja, Joona pohtii.
– Lauriin uskon 100-prosenttisesti. Hänellä on kaikki edellytykset päästä vaikka kuinka pitkälle urallaan. Totta kai yritän olla sen arvoinen vieressä, Hussi aloittaa kysyttäessä hänen edellytyksistään MM-sarjaan.
Hussi kertoo muistuttavansa itseään säännöllisesti siitä, että osaa varmasti kaikki perusjutut, eikä nuotinlukemisessa tai siirtymätaipaleiden hoitamisessa ole mitään ongelmaa.
Perään hän muistuttaa, ettei ole todellakaan kokenein esimerkiksi mekaanisessa puolessa, vaikka renkaiden vaihtaminen tai iskareiden säätäminen onnistuvat.
– Tiedostan, että minulla menee sormi suuhun, jos kesken pätkän pitää jotain isompaa remppaa tehdä.
– Ja sitten, jos jotain yllättävää tapahtuu... Tietenkin olen päntännyt sääntöjä ja muuta, mutta nekin ovat aika monisivuiset.
Joona ei usko pätkääkään, että hänen menestymisensä voisi jäädä kiinni Hussin kokemattomuudesta. Yksi syy on Hussin pedantti valmistautuminen kisoihin. Lisäksi Joonakin nostaa esille Marko Salmisen, joka on tukenut ja ohjeistanut Hussia tiiviisti.
– Esimerkkinä voin sanoa viime vuoden Italian EM-rallin. Kun vedetään 32 kilometriä vuoristotietä, koko ajan kääntää ja nuotti tulee hyvin. Se loi sellaisen tunteen, että tässä on kyllä potentiaalia, Joona hehkuttaa Hussia.
– Ei tule missään vaiheessa tunnetta, että alkaisin epäröidä, tuleeko se nuotti sieltä vai ei. Hän on ollut poikkeuksellisen hyvä siihen kilometrimäärään nähden, mitä hän on istunut autossa.
Lauri Joona ja Janni Hussi kuuluvat kuudesti MM-sarjassa podiumille ajaneen **Toni Gardemeisterin** TGS Worldwide -talliin. Autona on Skoda Fabia RS.
Hussin mukana on tullut uudenlaista näkyvyyttä, niin median kuin katsojien suunnalta. Se on suurin ero, kun Joonalta kysyy vertailua hänen aiempiin kartanlukijoihinsa.
– Totta kai kaikki tuollainen medianäkyvyys vaikuttaa. En ole aiemmin tottunut siihen tuolla tavalla.
Muutoin Joona kokee, ettei nyt ole tullut mitään merkittävää muutosta aiempaan. Hän sanoo, että hänellä on ollut aina hyvää tuuria kartanlukijoidensa kanssa.
– Reilu viikko pitää aina tulla hyvin toimeen autossa, se on kisoissa pääasia.
– Tässä vaiheessa uraani ei voikaan ottaa ketään siihen opiskelemaan. Janni oli tehnyt tosi hyvät pohjatyöt ja saanut hyvän koulutuksen. Vaikutti heti siltä, ettei tässä tarvitse ruveta neuvomaan.
Nyt opiskelut on opiskeltu
Joona ja Hussi hakivat Tunturirallista tuntumaa Ruotsin MM-ralliin. Kisa käynnistyi loistavasti, mutta lopputuloksena oli yleiskilpailun sija 23. SM1-luokassa kaksikko oli 14:s.
Syynä sijoitukseen oli kolmannen erikoiskokeen penkkaanajo. Heidän piti pysähtyä puhdistamaan moottoritilan ilmanpuhdistinta lumesta, mikä pudotti heidät 12 minuutin päähän kärjestä.
– Kyllä Tunturiralli antoi hyvää kokemusta, vaikka pieni penkkanojaus tulikin. Siitäkin sai ison kokemuksen vastaavaa tilannetta varten, jotta ei menetä aikaa niin paljon. Kaikin puolin jäi hyvä fiilis ja autoa saatiin paremman tuntuiseksi, se on aina kotiin päin.
Napapiirillä Joona testasi Ruotsia varten 7 millin nastoja ja jääpyöräkuvioisia renkaita. Suomessa saa käyttää 9 millin nastoja, joten senkään vuoksi ajat eivät olleet vertailukelpoisia muihin.
WRC2-luokassa ajetaan seitsemän osakilpailua, joista kuusi parasta lasketaan MM-pisteisiin. Joonan ja Hussin tavoitteena on saada budjetti sellaiseksi, että he voisivat ajaa MM-ralleja enemmänkin, tosin ”ylimääräisissä” kisoissa ei voi tavoitella MM-pisteitä.
– Olen siinä vaiheessa uraani, että pitäisi tietynlainen läpimurto tehdä, Joona tietää.
– On vähän kuin opiskeltu, nyt on tarkoitus näyttää osaamista, jotta on mahdollista jatkaa ja päästä ykkössarjaan. Sitä varten kaikki etukäteistyöt, kisasuoritukset ja jälkityöt tehdään ihan täysillä.
Kuten suomalaiselta sopii odottaa, Joona nauttii nopeista soraralleista ja odottaa erityisellä innolla Jyväskylän osakilpailua. Lisäksi hän mainitsee ”raffimmat” sorakisat, kuten Sardinian ja Portugalin, joissa saa ajaa kunnolla, mutta mukana on koko ajan taktikointia renkaiden kestävyyden kanssa.
– Toki joku asfalttikisa mahtuu kauteen. Niitäkin odottaa tietyllä tavalla. Ne eivät ole vahvuuteni, mutta jokaisella pinnalla pitää osata ajaa, jos meinaa olla jonain päivänä pääluokan maailmanmestari.
*Ruotsin MM-ralli ajetaan 15.–18.2. Yle Urheilu seuraa tapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillaan.*
Miehet kävivät huumekauppaa liivijengi Cannonballin tiloissa Iitissä
Huumerikosvyyhdin käsittely alkoi tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on alkanut käsitellä Cannonball MC -rikollisryhmään liittyvää huumerikosvyyhtiä.
Yhteensä kuutta henkilöä syytetään törkeistä huumausainerikoksista. Lisäksi yksi mies on syytteessä samassa vyyhdissä pienemmistä rikoksista.
Syyttäjä haluaa neljälle miehelle kovennetut vankeustuomiot, sillä rikokset on tehty järjestäytyneen rikollisryhmä Cannonball MC:n nimissä.
Käräjäoikeus [lakkautti](https://yle.fi/uutiset/3-12479592) Cannonballin ja sen alayhdistyksen Squad 32:n vuoden 2022 kesäkuussa.
Syyttäjä vaatii törkeistä huumausainerikoksista neljälle miehelle ja yhdelle naiselle yli kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota, sekä yhdelle miehelle ehdollista vankeustuomiota.
Huumausainerikokset ovat syyttäjän mukaan törkeitä, sillä erittäin vaarallista huumetta on ollut paljon. Huumausainemäärästä olisi saanut suuren määrän käyttöannoksia ja siten huumausainetta levitettäväksi suurelle määrälle ihmisiä.
Lähes kilon amfetamiinikaupat
Suurin huumemäärä jutussa on vajaa kilo eli 991 grammaa amfetamiinia, jonka yksi Cannonballin piikkiin toimiva mies osti toiselta rikollisryhmän nimiin toimivalta mieheltä.
Miehet tekivät kaupat kaupat syytteen mukaan helmikuun 2022 alussa MC Cannonballin Kausalan kerhotiloissa Iitissä. Syytteessä oleva nainen toimi kuskina.
Huumekauppoja tehnyttä miestä, kuskina toiminutta naista sekä kolmea muuta miestä syytetään lisäksi 299 amfetamiinigramman hallussapidosta.
Huumeet löytyivät poliisin ratsiassa Cannonball MC:n Kausalan tiloista maaliskuussa 2022. Poliisi löysi lisäksi tiloista luvattoman haulikon ja yhden miehen kotoa 411 patruunaa.
Samaan vyyhtiin kuuluu myös syyte yhden miehen ampuma-aserikoksesta ja huumeiden käyttörikoksesta. Poliisi löysi mieheltä luvattoman pistoolin sekä 20 patruunaa ja pienen määrä amfetamiinia sekä ketamiinia. Hänelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeustuomiota.
Jutun käsittely jatkuu Kymenlaakson käräjäoikeudessa useita päiviä.
Uutisrauma: Karin kampuksen uimahallin laatat irtoilevat, uimahallin käyttöönotto viivästyy
Konsultointitoimisto on ottanut altaista näytteitä ja koepaloja ja tehneet tutkimuksia. Korjaustarpeen laajuus ja korjaustapa ratkeavat raportin valmistumisen jälkeen.
Raumalle rakennettavan Karin kampuksen uimahallin käyttöönotto todennäköisesti viivästyy, [kertoo sanomalehti Uutisrauma](https://www.uutisrauma.fi/uutiset/karin-kampuksen-uimahallin-laatoituksessa-ongelmia-6.331.140921.c13db90991?fbclid=IwAR3HoNzlLHdGfNc3bhoQVi8qjDIqU4Q4EjAC2qv-lFPmweM-H02B1Qj2H3s).
Uima-altaisiin tulevien laattojen ja niiden kiinnityksessä käytetyn laastin yhdistelmä on osoittautunut huonoksi, eivätkä laatat pysy paikallaan.
– Laattojen tartunnassa on ilmennyt ongelmia. Asiaa on tutkinut riippumaton kolmas taho, rakentamisen konsultointitoimisto AFRY, joka on luvannut selvitysraporttinsa tämän viikon perjantaina, sanoo Rauman kaupungin rakennuttajapäällikkö **Kimmo Salminen** lehdelle.
Konsultointitoimisto on ottanut altaista näytteitä ja koepaloja ja tehneet tutkimuksia. Korjaustarpeen laajuus ja korjaustapa ratkeavat raportin valmistumisen jälkeen.
Kimmo Salmisen mukaan uimahallin käyttöönotto tulee viivästymään.
– Uimahallin osalta rakennuksen käyttöönotto tulee jonkin verran siirtymään myöhäisemmäksi nyt tiedossa olevien seikkojen perusteella. Raportin jälkeen tiedetään lopullinen aikataulu. Kampuksen muu käyttö alkaa normaalisti, Salminen kertoo Uutisraumalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pekka Haavisto: En usko, että seksuaalinen suuntautumiseni oli ratkaiseva syy vaalitappioon
Toisella kierroksella käytiin keskustelua siitä, miten seksuaalinen suuntautuminen vaikuttaa ehdokkaan valintaan.
Presidentinvaalien kakkonen, kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.) astui tänään tiistaina ensimmäistä kertaa julkisuuteen presidentinvaalin jälkeen.
Haavisto kommentoi tilannetta matkallaan eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kokoukseen.
Haavistolta kysyttiin, oliko seksuaalisella suuntauksella vaikutusta vaalitulokseen tai oliko tappion syynä homofobia.
– En ota siihen kantaa, mutta kiinnitin huomiota siihen, että toisella kierroksella Yleisradiolla oli tällainen uutisointi tai jonkinlainen mielipiteisiin vaikuttaminen. En usko, että sillä oli ratkaiseva vaikutus vaaleihin.
Haavisto hävisi **Alexander Stubbille** (kok.) alle 100 000 äänellä. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että myös Stubbin vahvoilla alueilla Pohjanmaalla tuli kierrettyä tarpeeksi.
Keskustelu seksuaalisen suuntautumisen vaikutuksesta nousi esille Ylen Tulosstudiossa ensimmäinen kierroksen [vaalipäivän iltana.](https://yle.fi/a/74-20073717)
[Vaali-illassa](https://yle.fi/a/74-20072774) kysyttiin, voiko Haaviston ”sukupuolisella suuntautumisella” olla vaikutusta äänestäjiin.
Haavisto kertoo jatkavansa rivikansanedustajana. Presidentiksi nouseva Alexander Stubb kertoi maanantaina avittavansa kilpakumppaniaan Haavistoa ja ehdottavansa häntä rauhanvälitystehtäviin maailmalla, jos sellaista kysytään.
Haavisto ei halunnut tänään ottaa kantaa Stubbin tarjoukseen.
– Keskityn nyt edustajan työhön, ulkoasianvaliokunnan kokous alkaa kohta.
Haavisto kertoo vaalien jälkeen keskittyneensä kodin siivoukseen, ”pölyimuri on kaivettu esiin”, hän totesi.
Haavistolla ei ole suunnitelmia eurovaaleista.
– Jokainen tekee sitä, mihin on valittu eli tätä työtä jatkan, Haavisto sanoi.
Ketjukolari Mikkelin Anttolassa: yksi kuskeista oli juopunut
Kolari tapahtui tiistaina puolen päivän aikaan noin kolme kilometriä Anttolasta Mikkelin suuntaan.
Mikkelissä tapahtui tiistaina puolen päivän aikaan ketjukolari, jossa oli osallisena neljä henkilöautoa ja yksi pakettiauto.
Poliisin mukaan jonon ensimmäinen auto oli kääntymässä kulkusuuntaan nähden vasemmalle ja pysähtyi väistääkseen vastaantulevaa liikennettä. Perässä ajaneet kaksi autoa törmäsivät perään. Vastakkaisesta suunnasta tullut autoilija väisti onnettomuuteen joutuneita autoja. Viides auto törmäsi hänen peräänsä.
Kaikki viisi autoa vaurioituivat ajokelvottomiksi. Onnettomuudessa oli osallisena kuusi ihmistä, mutta kukaan heistä ei saanut vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui tiellä 62, noin kolme kilometriä Anttolasta Mikkelin suuntaan. Pelastuslaitoksen mukaan tie on hyvin liukas. Myös kirkas auringonpaiste on saattanut vaikuttaa kuljettajien havainnointikykyyn.
Poliisin mukaan tapausta tutkittaessa selvisi, että yhden auton kuljettaja ei ollut selvä. Poliisi vei hänet tarkkuusalkometriin perusmuotoisen rattijuopumuksen takia.
Puumalaan kulkeva ajokaista oli suljettuna pelastustöiden ajan. Tieliikenne palautui normaaliksi klo 14.15 aikaan.
Etelä-Savon pelastuslaitos antaa vakavan muistutuksen:
Tienkäyttäjän havaitessa pelastushenkilökunnan olevan töissä onnettomuuspaikalla, tulee onnettomuuspaikka ohittaa erinomaista varovaisuutta noudattaen ja maltillisella ajonopeudella. Onnettomuuspaikkaa ohittavan tulee keskittyä ajamiseen eikä esimerkiksi kännykkäkameralla kuvaaminen ole suotavaa!
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 13.2.2024 klo 13:05.*
*Uutiseen päivitetty tieto pelastustöiden päättymisestä ja lisätty pelastuslaitoksen muistutus 13.2.2024 klo 15:40.*
*Uutiseen päivitetty poliisin kertomat tiedot onnettomuuden tapahtumisesta ja rattijuopumuksesta 13.2.2024 klo 16:20. Aiemmin jutussa väitettiin, että kaikki viisi autoa ajoivat samassa jonossa.*
OLKA-toiminta laajenee Närpiöön
OLKA-vapaaehtoisia on jo satoja ympäri Suomen. Ensimmäiset vapaaehtoiset valmennettiin Helsingin yliopistollisessa sairaalassa vuonna 2013.
Sairaaloissa toimiva koordinoitu järjestö- ja vapaaehtoistoiminta laajenee Närpiöön.
OLKA -toimintaa on tällä hetkellä 20 paikkakunnalla ympäri Suomea, ja sitä on ollut Vaasan keskussairaalassa vuodesta 2019 lähtien. Nyt OLKA toiminta laajenee myös Närpiöön.
OLKA-toiminnan tavoitteena on tukea potilaita ja heidän läheisiään sekä toimia sosiaali- ja terveysyhdistysten ja -järjestöjen kanavana sairaalaan ja sote/hyte keskuksiin.
Toiminta voi olla erilaista eri paikkakunnilla ja toimipisteissä: sairaalavapaaehtoiset ja vertaistukijat, jotka keskustelevat potilaiden kanssa OLKA-pisteet, joissa yhdistyksillä on esitteitä sekä teemapäivät, missä yhdistys kertoo toiminnastaan ja tapaa potilaita ja vierailijoita.
Olka-vapaaehtoisia on jo satoja ympäri Suomen. Ensimmäiset vapaaehtoiset valmennettiin Helsingin yliopistollisessa sairaalassa vuonna 2013.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Etelä-Savon lukioissa kymmeniä opiskelijoita Myanmarista ja Vietnamista – Juvakin havittelee samaa
Eteläsavolaisista oppilaitoksista Finest Futuren kanssa yhteistyötä tekevät lukiot Rantasalmella, Mäntyharjulla, Sulkavalla ja Kangasniemellä. Lisäksi opiskelijoita on saapunut Pieksämäen Step-opistoon.
Suomi tarvitsee ulkomaista osaamista. Finest Futuren (FF) operatiivisen johtajan **Tuomas Tiilikaisen** mukaan osaajat voisi tuoda Suomeen jo lukiovaiheessa.
Finest Future -yrityksen tavoitteena on houkutella Suomeen lähivuosina suuri määrä toisen asteen opiskelijoita. Viime vuonna yritys toi noin tuhat opiskelijaa Suomeen, pääasiassa Aasiasta.
FF tuo opiskelijoita ennen kaikkea [pieniin lukioihin](https://yle.fi/a/74-20023824), joista uhkaavat loppua oppilaat ikäluokkien pienentymisen takia.
Yhteistyö FF:n kanssa maksaa oppilaitokselle 2 500 euroa vuodessa. FF hoitaa markkinoinnin ja auttaa hakijoiden haastattelemisessa ja integroimisessa.
Tiilikaisen mukaan sijainti ei juuri vaikuta siihen, mitkä lukiot keräävät eniten hakijoita. Tärkeämpää on se, miten oppilas viihtyy paikassa, ja esimerkiksi sillä, kuinka tavoitettavissa rehtori on.
Yksi hyvin viihtynyt opiskelija kertoo muille kokemuksistaan, ja sana lähtee leviämään. Puskaradio on tärkeimpiä markkinointikeinoja, Tiilikainen toteaa.
Juva innostui muiden esimerkistä
Ensimmäiset FF:n kautta saapuvat opiskelijat voivat aloittaa Juvalla ensi syksynä, jos sopivia hakijoita löytyy.
– Hyvät kokemukset naapurikunnista ja pienevät ikäluokat ovat syynä yhteistyöhön, apulaisrehtori **Kari Leskinen** kertoo.
Eteläsavolaisista oppilaitoksista FF:n kanssa yhteistyötä ovat jo tehneet lukiot Rantasalmella, Mäntyharjulla, Sulkavalla ja Kangasniemellä. Lisäksi opiskelijoita on saapunut Pieksämäen Step-opistoon.
Juvan lukion tavoitteena on saada yrityksen kautta viidestä seitsemään ulkomaalaista opiskelijaa. Tällä hetkellä lukiossa opiskelee 61 nuorta.
Opiskelijoiden tavoittelussa Leskinen näkee Juvan valteiksi harrastusmahdollisuudet, lukioteatterin ja urheiluakatemian. Nuorisotoimen kanssa on jo aloitettu esimerkiksi asuntojen ja vapaa-ajan aktiviteettien järjestäminen.
Etelä-Savon ensimmäiset valmistumassa
Ensimmäiset Rantasalmelle FF:n kautta saapuneet lukiolaiset aloittavat keväällä ylioppilaskirjoituksensa.
Rantasalmen lukiossa tällä hetkellä yhteensä kymmenkunta kansainvälistä opiskelijaa, joista osa on tullut FF-rekryalustan kautta ja osa lukion omien hakujen kautta. Opiskelijoiden lähtömaita ovat muun muassa Uzbekistan, Vietnam ja Myanmar.
Olemme pyrkineet markkinoimaan lukiotamme erityisesti musiikkiteatteri- ja studiotekniikkalinjojen osalta, jotta tulijat saisivat samalla vapaa-ajalle ohjelmaa, rehtori **Katja Koivunoro** kertoo.
Pieksämäen opisto sai yli sata hakemusta syksyllä 2023 alkaneisiin koulutuksiin, sanoo koulutusjohtaja **Veka Ohtama**.
Tällä hetkellä aktiivisia opiskelijoita on noin 75 muun muassa Myanmarista, Iranista ja Nigeriasta.
Opiston tavoitteena on, että opiskelijat saavat pitkäaikaiset työurat Suomesta. Noin 20 opiskelijaa on jo työllistynyt opintojen aikana. He suorittavat tutkinnot loppuun oppisopimusopiskelijoina, Ohtamaa kertoo.
Opiskelijoiden ahkeruus, innokkuus ja yrittämisen halu näkyy myös oppitunneilla ja se on opetushenkilöstöllekin ollut virkistävää, Ohtamaa kehuu.
Tällaisia ovat presidentti Stubbin lapset – entinen valmentaja: ”Oliver Stubbista tulee varmasti jotain suurta”
Alexander Stubbin lapset tulivat mukaan Stubbin vaalivalvojaisiin, jossa he muun muassa lauloivat innoissaan Arttu Wiskarin Mökkitie-kappaletta. Tällaisia ihmisiä he ovat.
**Alexander Stubbin** ja puoliso **Suzanne Innes-Stubbin** aikuiset lapset ovat näkyneet vain harvoin julkisuudessa ja useimmiten silloinkin vain isänsä sosiaalisen median päivitysten kautta.
Stubb kertoi Linnan juhlissa [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ae5601ce-fd7a-456d-8ee3-d106b6a7d889) puhuvansa vaimonsa kanssa kotona englantia. Lapsilleen hän taas puhuu ruotsia.
23-vuotias **Emilie Stubb** ja pian 20 vuotta täyttävä **Oliver Stubb** saapuivat isänsä vaalivalvojaisiin sunnuntaina. Millaisia ovat tulevan presidentin parikymppiset lapset?
Lapset Emilie ja Oliver urheilevat perheensä mukana
Stubbin vanhin lapsi, vuonna 2001 syntynyt tytär Emilie Stubb on opiskellut Lontoon yliopiston University College of Londonissa lääke- ja ravitsemustiedettä. Hän valmistui koulusta viime syyskuussa kandidaatiksi.
Opiskeluiden ohella Emilie harrasti myös musikaaleja Lontoossa. Isä Stubb kehui tyttärensä laulutaitoja MTV:n [Ehdokkaat vs. Google](https://www.mtv.fi/ohjelma/241197a0a259a24c6517/ehdokkaat-vs-google) -ohjelmassa.
Vuonna 2004 syntynyt Oliver Stubb suorittaa parhaillaan varusmiespalvelusta. Oliver valmistui viime syksynä kansainvälisestä IB-lukiosta ylioppilaaksi.
Koko perhe nauttii urheilusta monipuolisesti. Stubbin Instagramin mukaan Emilie lähtee myös hiihtoladuille mukaan ja julkaisuja löytyy myös perheen rakkaasta harrastuksesta pyöräilystä. Yhden Instagram-julkaisun perusteella kuopus Oliver näyttää päihittävän isänsä pyöräilyn ylämäkiosuuksissa.
Oliver nauttii isänsä tavoin urheilusta. Sen on laittanut merkille myös Oliverin entinen salibandyvalmentaja **Jukka Hellsten** Oilers Akatemiasta.
Urheilijana Oliver on tosi intohimoinen treenaaja, joka tekee aina kaiken täysillä loppuun asti.
Oliver on pelannut Oilersin edustusjoukkueessa SM-tasolla C-junioreissa, jonka jälkeen hän siirtyi Hellstenin valmennukseen, harvemmin treenaavaan Akatemia-ryhmään. Oliverin viimeinen kausi Akatemiassa oli 2022–2023.
Hellstenin mukaan Oliver on täysin joukkuepelaaja ja hauska kaveri, jolla on aina hymy huulilla.
– Samanlainen kuin isänsä, aina hymy huulilla. Aina, kun hän tulee tilaan, niin hän tuo valoa. Voin sanoa, että Oliverista tulee varmasti jotain isoa isona, sanoo Hellsten.
Suomessa presidentin lapset ovat perinteisesti pysyneet melko loitolla julkisuudesta
Yleensä presidentin lapset eivät ole esiintyneet julkisuudessa.
Väistyvä presidentti **Sauli Niinistö** on pitänyt nyt 6-vuotiaan Aaro-poikansa lähinnä piilossa julkisuudesta.
Kun vuonna 2022 [Ilta-Sanomat julkaisi kuvia](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008885961.html) pojasta urheilutapahtuman katsomossa vanhempiensa kanssa, Niinistö vetosi [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7464971c-7a34-4239-94ab-0ce25aa2c093) Julkisen sanan neuvoston päätelauselmaan ja toivoi medialta tarkempaa harkintaa lasten kuvaamisessa.
Vaalipäivänä Niinistö ja **Jenni Haukio** kuitenkin toivat Aaron mukanaan äänestyspaikalle.
Niinistö on pitänyt myös kaksi aikuista poikaansa ensimmäisestä avioliitostaan, **Nuutti** ja **Matias Niinistön**, verrattain ulkona median valokeilasta.
**Tarja Halosen** tytär **Anna Halonen** opiskeli äitinsä presidenttikauden alussa Iso-Britanniassa ja pysytteli pitkälti poissa julkisuudesta. Hän sai lapsen vuonna 2014 ja meni samana vuonna myös naimisiin.
Viime syksynä edesmenneen **Martti Ahtisaaren** ja leskeksi jääneen **Eeva Ahtisaaren** poika **Marko Ahtisaari** on aikuisena esiintynyt jonkin verran julkisuudessa työnsä puolesta.
***Korjattu klo 13.2. klo 14.00:** Jutussa oli alun perin Sauli Niinistön pojan Aaron ikä väärin.*
***Korjattu klo 14.2. klo 10.17:** Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, University College of London on osa Lontoon yliopistoa, ei erillinen korkeakoulunsa.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Venäjän sotatoimet aiheuttivat jättiongelman metsäkoneita kauppaaville yrityksille – helpotus löytyi kahden vuoden jälkeen
John Deeren Joensuun tehtaalta lähtee lähiviikkoina länteen viimeiset metsäkoneet, jotka myytiin alun perin Venäjälle. Myös Ponsse pääsi eroon kaikista Venäjä-riippuvuuksistaan.
John Deeren Joensuun tehtaalta lähtee lähiviikkoina länteen viimeiset metsäkoneet, jotka myytiin alun perin Venäjälle. Myös Ponsse pääsi äskettäin eroon kaikista Venäjä-riippuvuuksistaan.
Itä-Suomen isojen konevalmistajien tuotemyynti naapurimaahan loppui ilman ennakkovaroituksia, kun Venäjän sotatoimet aiheuttivat kauppasulun keväällä 2022. Venäjälle räätälöityjä tuotteita ei voinut sellaisenaan myydä muille esimerkiksi maakohtaisten polttoaine-erojen takia.
– Takapihalle jäi seisomaan merkittävä määrä metsäkoneita. Meidän toimituksemme Venäjälle lopetettiin välittömästi sodan alkua seuranneena päivänä, kertoo John Deere Forestryn toimitusjohtaja **Pasi Volotinen** Joensuusta.
Tehtaalla pohdittiin reittiä eteenpäin. Puretaanko pihaan jääneet koneet kokonaan, vai aletaanko muokata niitä sitä mukaa kun uusia ostajia löytyy? Muokkaaminen osoittautui hyväksi ratkaisuksi.
– Pahimmillaan muutostyöt ovat tarkoittaneet jopa moottorin vaihtoa. Enimmäkseen työ on kuitenkin ollut pienempää muokkausta. Tilannetta on oikaistu täydellä kapasiteetilla, Volotinen kertoo.
Ostajia koneille löytyi ympäri maailmaa, erityisesti Euroopasta sekä Etelä- ja Pohjois-Amerikasta.
Tällä hetkellä tilauksia tulee sisään hieman vaisummin. Tuotanto tehtaalla pyörii kuitenkin normaalisti, ja kesätyöntekijöitäkin tarvitaan.
Ponsselta suli reilu viidennes liikevaihdosta
Pohjois-Savossa Vieremällä toimiva Ponsse on saanut omat Venäjän-tilauksensa jo myytyä ja toimitettua uusille ostajille.
– Kun Venäjän hyökkäyssota lähti liikkeelle, tehtiin meilläkin heti kovia päätöksiä. Irtautuminen vei oman aikansa mutta nyt ei jäljellä ole enää mitään riippuvuuksia Venäjälle, kertoo Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela**.
Venäjä oli maailman isoin metsäkonemarkkina ja tärkeä alue myös Ponsselle.
– Venäjän kauppa oli reilu viidennes meidän liikevaihdostamme ja noin kolmannes kannattavuudesta. Piti kuitenkin tehdä päätöksiä ja mennä eteenpäin. Tilanne oli otettava sellaisenaan, Nummela avaa mittakaavaa.
Ponssella katsotaan nykyisin tiiviisti länteen, niin kotimaassa kuin globaalistikin. Seinäjoen tytäryhtiöstä etsitään uusia kasvuaihioita, ja sinne on investoitu uuteen tehdashalliin.
– On ollut haastava vuosikymmenen alku. Korona toi lisääntyneen korjausrakentamisen kautta ensin hieman nostetta meidänkin toimialalle. Sitten tuli komponenttipula. Seuraavaksi alkoi sota ja idänkauppa päättyi. Inflaatio kiihtyi, ja korot alkoivat nousta, Nummela päivittelee.
Ponssen palkkalistoilla on tällä hetkellä 2 100 työntekijää ja tuotannosta menee vientiin noin 80 prosenttia.
SKLS: Tommi Pikkarainen ei jatka FC Jazzin toiminnanjohtajana
Pikkaraisen kaksivuotinen sopimus päättyy maaliskuun lopussa.
Porilaisen jalkapalloseura FC Jazzin toiminnanjohtaja **Tommi Pikkarainen** jättää tehtävänsä.
FC Jazz Juniorit ry:n hallituksen puheenjohtaja **Kari Kaivo-oja** vahvistaa asian [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehdessä](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/art-2000010223941.html).
– Olisimme mielellään jatkaneet hänen kanssaan, mutta Tommi päätyi henkilökohtaisesti siihen ratkaisuun, ettei jatka toiminnanjohtajana. Jollain tavalla hän jatkaa seurassa, mutta siitä kerrotaan lisää myöhemmin, sanoo Kari Kaivo-oja lehdelle.
Tommi Pikkaraisen määräaikainen kahden vuoden sopimus seuran toiminnanjohtajana päättyy maaliskuun lopussa. Seura kertoi hänen [pestaamisestaan](https://fcjazz.com/fi-fi/article/uutinen/tommi-pikkarainen-seuran-uusi-toiminnanjohtaja/1057/) maaliskuun alussa 2022.
Pikkaraisella on pitkä ura pelaajana ja valmentajana eri seuroissa. Hän pelasi yhden kauden vuonna 1991 urallaan myös Porin Pallo-Tovereissa.
FC Jazz aikoo hakea uutta toiminnanjohtajaa, mutta mahdollisesti uudella toimenkuvalla.
Seuran edustusjoukkue pelaa alkavalla kaudella miesten jalkapallon Ykkösessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
THL:n raportti hoitojonoista: Pohteella hoitoon pääsyn odottelu venyi joulukuussa pitkäksi
THL:n mukaan 27,8 prosenttia kaikista kiireetöntä sairaanhoitoa odottaneista potilaista oli jonottanut enemmän kuin puoli vuotta Pohjois-Pohjanmaalla. Luku oli Suomen suurin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella odotusaika erikoissairaanhoitoon venyy yli puoleen vuoteen useammin kuin muualla maassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) joulukuun 2023 luvut kertovat, että Pohteella 27,8 prosenttia kiireettömän erikoissairaanhoidon potilasjonoon päätyneistä oli odottanut hoitoa enemmän kuin puoli vuotta. Luku oli Suomen suurin.
Pohjois-Karjalassa luku oli lähes samansuuruinen, 27,6. Helpointa hoitoon pääsy oli Etelä-Savossa, suhdeluku oli 2,7 prosenttia.
Yli puoli vuotta hoitoa odottaneiden määrä oli kuitenkin Pohteella viime loppuvuodesta lähtemässä laskuun. Eniten pitkään jonottaneita oli vuoden 2023 elokuussa, 4 589 potilasta. Joulukuussa luku oli 4 247.
Koko maassa kehityssuunta on ollut samanlainen, mutta eroja hyvinvointialueiden välillä on.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtuusto päätti: Kärkölä luopuu pormestarimallista
Kärkölän kunnanvaltuusto päätti äänin 12–9 palata takaisin kunnanjohtajamalliin kesäkuussa 2025.
Kärkölä luopuu pormestarimallista. Valtuusto päätti asiasta täpärästi maanantaina äänin 12–9.
[Kuntalehden mukaan ](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/karkola-luopuu-pormestarimallista-valtuusto-paatti-aanin-12-9/)Kärkölä on ensimmäinen pormestarikunta Suomessa, joka palaa takaisin kunnanjohtajamalliin. Pormestarimalli eroaa kunnanjohtajamallista siinä, että pormestari on vaaleilla valittu luottamushenkilö ja kunnanjohtaja virkasuhteessa.
Kärkölän pormestari **Markku Koskinen** valittiin kunnallisvaaleissa sitoutumattomien Kärkölä-ryhmän riveistä. Vuoden 2017 vaaleissa [Kärkölä-ryhmä sai yksinkertaisen](https://yle.fi/a/3-9556686) enemmistön Kärkölän valtuustoon. Ryhmä halusi siirtää kunnan pormestarimalliin ja[ valita pormestariksi](https://yle.fi/a/3-10011612) ääniharavaksi nousseen Koskisen.
Vuoden 2021 kuntavaaleissa Kärkölä-ryhmän yksinvalta päättyi ja puolueet alkoivat herätellä keskustelua siitä, miten kunnassa jatketaan, jos Markku Koskinen päättää luopua pormestarin tehtävistä.
Täpärä äänestys
Kärkölä palaa kunnanjohtajamalliin 1. kesäkuuta 2025. Suurin syy paluulle vanhaan on huoli siitä, että poliittisista päättäjistä ei löydy välttämättä sopivaa henkilöä kunnan keulakuvaksi, kertoo valtuuston puheenjohtaja **Matti Airola** (kok.).
– Kunnanjohtajamalli koetaan tutuksi ja turvalliseksi. Vuosien varrella on mietitty, mistä löytyisi sopiva pormestari, jos Koskinen ei olisi käytettävissä pormestariksi jatkossa.
Pormestari Markku Koskinen jääväsi itsensä ja valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Matti Airola äänesti tyhjää.
– Olen itse pormestarin esihenkilö, joten pidättäydyin ottamasta kantaa, sanoo Airola.
**Toni Alander** (Kärkölä-ryhmä) esitti valtuustolle, että asiasta päättäminen olisi jätetty seuraavalle valtuustolle kuntavaalien jälkeen.
– Pormestarimalli on toiminut hyvin. Olen itsekin pikkaisen skeptinen, olisiko sopiva henkilö löytynyt Koskisen tilalle.
Alanderin mielestä malleissa ei ole suurta eroa. Sen sijaan merkitystä on sillä, millainen henkilö kuntaa johtaa.
– Pienessä kunnassa poikkeuksellinen johtamismalli olisi voinut olla imago-mielessäkin toimiva, sanoo Alander.
*Lisätty 13.2.2024 Toni Alanderin kommentit.*
Junien peruminen sai matkustajat etsimään muita kyytejä – ”Olisiko ollut kahdeksan minuuttia, kun Facebook-viestiini vastattiin”
Seinäjokelaisella Sami Rumpusella kävi tuuri, kun hän onnistui löytämään vaihtoehtoisen kyydin junan tilalle. Se tapahtui alta aikayksikön.
Seinäjokelainen **Sami Rumpunen** ahkeroi maanantai-iltana kuntosalilla saadessaan tiedon kaukojunien peruuntumisesta seuraavana päivänä. VR perui [turvallisuussyistä](https://yle.fi/a/74-20074274) kaikki tiistain kaukoliikenteen junavuorot ratavaurioiden vuoksi.
Rumpusella oli tiedossa työmatka Kööpenhaminaan, mihin hän lentäisi aamupäivällä Helsingistä.
Mutta ensin pitäisi päästä junalla Etelä-Suomeen.
Rumpunen kertoo käyttäneensä ”viimeisen kortin” laittaessaan ilmoituksen Facebookiin, josko joku olisi matkalla oikeaan suuntaan.
”Olin jo vakuuttunut, että reissu on kätelty”
Yllätys oli Rumpuselle suuri, kun hänen Facebook-viestiinsä vastattiin ja se johti yhteiseen matkaan. Ystävä nouti miehen viideltä aamulla kotiovelta.
– Olin jo vakuuttunut, että tämä reissu on kätelty. Olisiko ollut kahdeksan minuuttia, kun viestiini vastattiin.
Rumpunen sai kyydin ystävältään Tampereelle, mistä hän jatkoi työkavereiden kyydissä Helsinkiin.
– Näyttää siltä, että pian istutaan koneessa, Rumpunen sanaili tiistaiaamuna.
Tapaus sai miehen miettimään, että jotain on elämässä tullut tehtyä oikein, kun kyyti onnistui ja vieläpä näin nopealla aikataululla.
Rumpunen pendelöi Seinäjoki-Tampere -väliä arjessa säännöllisesti työnsä vuoksi ja kertoo matkojen sujuvan pääosin näppärästi.
– Täytyy muistuttaa, että 95 prosenttia matkoista sujuu täysin ongelmitta ja ajallaan. Ne ovat nämä poikkeustapaukset, kun jotain tapahtuu.
Taksiyrittäjä on kyydinnyt maakunnan sisällä
Seinäjokelaisen Kurakauppalan pirssin yrittäjä **Tuomas Säilä** kertoo, että junien peruuntuminen on näkynyt työ- ja opiskelijamatkustajien kyyteinä maakunnan sisällä.
Ainakin Alavudella ja Isossakyrössä on ajeltu. Vastaavissa tilanteissa on aiemmin ajettu myös maakunnan ulkopuolelle, mutta ainakaan aamulle ei pidempiä kyytejä oltu tilattu.
– Esimerkiksi työmatkalaiset saattavat vastaavassa tapauksessa tilata kyydin jo etukäteen.
Kyytien perään on huhuiltu myös esimerkiksi Seinäjoen seudun Avoimessa Puskaradiossa.
Etkö mennyt lakkoon, vaikka työkaverisi menivät? Kerro meille, miksi et lakkoile – teemme juttua
Kerro meille, miksi et mennyt lakkoon.
Suomessa järjestetään helmikuun puolivälissä jälleen laajoja lakkoja, jotka vaikuttavat eri toimialoihin.
Kaikki eivät kuitenkaan tahdo enää lakkoilla. Oletko sinä yksi heistä? Kerro meille, miksi et lakkoile. Teemme aiheesta juttua.
Emme kerro henkilöllisyyttäsi julkisesti, joten voit vastata vapaasti. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon. Vastauksia emme myöskään luovuta ulkopuolisille. Voimme kuitenkin kysyä sinulta jälkikäteen, olisitko valmis kertomaan asiasta meille tarkemmin.
Kerro alla olevalla lomakkeella, miksi et lakkoile ja onko sillä kenties ollut jonkinlaisia vaikutuksia esimerkiksi työpaikallasi.
Kysely on suljettu 15.2.24 kello 12.
Veturinkuljettaja huomasi radassa jotain omituista – selvitimme, miten yksi ratavaurio pysäytti koko Suomen junat
Kiskossa oli monttua ja kulumaa, joka vioitti junien pyöriä. Tällaiset vauriot eivät ole poikkeuksellisia, mutta yleensä niistä ei ole näin paljon haittaa.
Ratavaurio johti VR:n kaukojunavuorojen perumiseen koko maassa tiistaina. Väylävirasto paikansi vaurion tiistaiaamuna Lahden ja Kouvolan väliltä, ja vika on korjattu alustavasti.
VR: Yli 70 prosenttia matkustajajunakalustosta ajoi vaurioradalla
VR:n kunnossapitojohtaja **Otso Ikonen** kertoi Ylelle alkuillasta, että koko kaukojunaliikenteen pysäyttäminen on erittäin poikkeuksellista. Vastaavaa ei Suomessa ole koskaan aiemmin tehty.
**Mistä junaliikenteen pysäyttämisen aiheuttanut ratavaurio on syntynyt?**
Olemme tutkineet tätä rataosuutta yhdessä Väyläviraston kanssa, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että vaurio on syntynyt veturin pyörän lipsumisesta, siis käytännössä sama kuin vaikka auton renkaiden luistaminen. Siitä syntyi tällainen aika vakava vamma rataan. Tämän kohdan yli ajaminen on puolestaan aiheuttanut kalustomme pyöriin vaurioita. Yli 70 prosenttia matkustajajunakalustostamme on ajanut tällä vaurioituneella radalla.
**Miksi koko kaukojunaliikenne piti pysäyttää?**
Tällaisesta pyöräviasta saattaa aiheutua kalustollemme niin vakavia vaurioita, että juna saattaa jopa jäädä linjalle. Omien ohjeidemme mukaan vaurioituneella junalla ei saa liikennöidä.
**Kuinka suureksi arvioitte turvallisuusriskin?**
Turvallisuusriskiä ei tullut matkustajillemme missään vaiheessa. Matkistajien turvallisuus on meille aina ehdoton ykkösasia.
**Miten rautatiealan lakko vaikutti kaukojunien perumiseen?**
Se ei vaikuttanut, mutta osa kunnossapitotyöntekijöistämme kuuluu JHL:n ja oli lakossa. Siksi junien tarkastaminen viivästyi hieman siitä, mitä se normaalimiehityksellä olisi ollut.
**Milloin junat alkavat jälleen kulkea?**
Huomenna ajamme noin puolet normaalin keskiviikon liikenteestä ja yöjunat sekä kiskobussit ajetaan normaalisti. Osa junista joudutaan perumaan ja korvaamaan linja-autoilla.
Väylävirasto: kiskon pinnassa monttua ja kulumaa
Väylävirasto vastaa valtion rautateiden kunnossapidosta. Osastonjohtaja **Jukka Valjakka** vastaa kysymyksiin tilanteen synnystä ja jatkumisesta.
**Miksi koko junaliikenne piti keskeyttää, kun junien pyöristä löytyi lovia?**
Junaliikenteen keskeyttäminen oli VR:n ratkaisu. Ainakin junaliikenteen turvallisuus oli keskeinen syy.
**Miten ongelmaa selvitettiin käytännössä?**
Väylävirasto sai maanantaiaamuna tiedon junaan tulleista vaurioista ja ryhtyi käymään operaattoreiden kanssa läpi sitä, millä reiteillä vaurioita saaneet junat olivat kulkeneet. Päivän mittaan tarkentui, että vaurioita oli toisenkin operaattorin kalustossa, jolloin tarkastettavaa aluetta pystyttiin tarkentamaan.
Myöhään maanantaina Väylävirasto sai tietää junankuljettajan huomanneen, että Kouvolan ja Lahden välillä voisi olla vikaa, ja paikka löytyi.
**Millainen ratavaurio oli?**
Kiskon pinnassa on pientä monttua ja kulumaa. Se todennäköisesti aiheuttaa junan pyörään vikaa. Tällaiset ympärilyöntiviat eivät ole poikkeuksellisia, mutta vastaavissa tapauksissa ei ole aikaisemmin tullut tämänkaltaisia vikamääriä eikä junaliikennettä ole tarvinnut pysäyttää.
**Miten maanantainen rautatiealan lakko vaikutti vaurion ilmenemiseen ja sen selvittämiseen?**
Radan kunnossapito toimi normaalisti, eikä lakolla ollut Väyläviraston kannalta vaikutuksia.
**Mitä ratavauriolle tehdään nyt?**
Vikapaikka on korjattu yöllä niin, että siitä pystyy liikennöimään, mutta alennetulla nopeudella. Lopullinen korjaus voi kestää pidempäänkin, jos vaikkapa kiskoa joutuu vaihtamaan kokonaan.
**Miten varmaa on, että oikea vika on nyt korjattu?**
Vika on todennäköinen syy vaurioihin junien pyörissä. Väylävirasto ei löytänyt muuta vikapaikkaa, mutta viime yön erilaisten tarkastusten läpikäynti on vielä käynnissä.
*Juttua on muokattu 13.2.2024 klo 12.13: Poistettu virheellinen tieto, että kaukojunat kulkisivat jälleen. VR tiedottaa liikenteen käynnistämisaikataulusta myöhemmin.*
Palloliiton erotuomaripomo vaihtui skandaalin myötä, mutta mitä tapahtuu kahdelle muulle syytetylle? Näin pääsihteeri vastaa
Petteri Kari irtisanoutui tehtävästään Helsingin Sanomien artikkelin tuoman keskustelun myötä. Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande avaa, mitä tapahtuu Mattias Gestraniukselle ja Jouni Hyytiälle.
Suomen jalkapalloilun kattojärjestö Palloliitto tiedotti eilen, että sen hallitus on hyväksynyt erotuomarivaliokunnan puheenjohtajan **Petteri Karin** irtisanoutumisen valiokunnasta ja puheenjohtajan tehtävästään. Palloliiton hallitus oli tätä ennen sunnuntaina kokoontunut käsittelemään ylimääräisessä kokouksessaan alkuvuodesta esiin tullutta erotuomariskandaalia.
Kolmeen jalkapallon erotuomaripomoon liittyvä kohu nousi julkisuuteen, kun Helsingin Sanomat [uutisoi tammikuussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010125745.html), että kolmikkoa syytetään vuosia jatkuneesta mielivaltaisesta käytöksestä ja valta-aseman väärinkäytöstä. Irtisanoutuneen Karin lisäksi syytökset ovat kohdistuneet **Jouni Hyytiään** ja **Mattias Gestraniukseen**.
Kaikki kolme ovat työskennelleet tehtävissä, joissa heillä on ollut valtaa päättää muiden erotuomarien urien etenemisestä ja erotuomariasetteluista.
HS:n jutun lähteinä puhuneet muut erotuomarit kertoivat kolmikon harjoittamasta vallan väärinkäytöstä, kiusaamisesta, nepotismista, syrjimisestä, alkoholin käyttöön painostamisesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Lähteiden mukaan kolmikko oli luonut epäasiallista toimintakulttuuria, mikä oli ajanut erotuomareita pois toiminnasta.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo Yle Urheilulle, että liiton johto on käynyt kahden viikon ajan tiivistä keskustelua asian suhteen.
– Sunnuntaina päätimme jatkotoimenpiteiden suuntaviivat, hän muotoilee.
Kari irtisanoutui tehtävästään, mutta mitä tapahtuu Palloliiton alaisissa tehtävissä toimiville Hyytiälle ja Gestraniukselle? Gestranius on Palloliiton huippuerotuomarien valmentaja ja Hyytiä on työskennellyt erotuomaritarkkailijana.
Hyytiä jatkaa, Gestraniusta ”ohjataan ja tuetaan”
Casagrande aloittaa kuvailemalla kaksikon asioiden poikkeavan Karin tilanteesta.
– Heidän tilanteensa on tietysti erilainen. Gestranius on erotuomarivalmentaja ja Hyytiä työskentelee Palloliiton alaisuudessa toimeksiantosopimuksella VAR-projektiin liittyen, Casagrande kuvaa alkuun.
Hän aloittaa Hyytiän jatkosta.
– Hyytiään kohdistuneet syytökset olivat kaikki ajalta, jolloin hän oli erotuomaripäällikkönä (2017–2021). Asioihin on aikanaan puututtu ja tarpeelliset toimenpiteet tehty jo silloin kaksi–kolme vuotta sitten. Silloin sovittiin hänen päällikköpestinsä päättymisestä. Mitään uutta ei ole siltä osin ilmennyt.
– Emme ole näillä tiedoilla nähneet, että hänen tekninen roolinsa ja osa-aikainen sopimuksensa VAR-projektiin liittyen pitäisi purkaa. Hän jatkaa syksylle 2024 saakka projektin parissa.
Gestranius valmentaa nykyisin suomalaisia huippuerotuomareita. Valioerotuomarikerho oli tehnyt aiemmin jäsenistölleen kyselyn, jossa hieman yli puolet näkee, että erotuomarivalmentaja Gestranius ei nauti heidän luottamustaan.
– Gestraniukseen kohdistuviin väitteisiin liittyen sanotaan niin, että Palloliiton johto tekee työnjohdollisia toimenpiteitä. Tulemme huolehtimaan siitä, että hänen toimintaansa tullaan valmentamaan, ohjaamaan ja ennen kaikkea tukemaan tulevaisuudessa esihenkilöiden puolesta, Casagrande kertoo.
– Se tullaan tekemään niin tiiviisti, että tässä raportissa kuvaillun kaltaiset ongelmat vältetään jatkossa, hän päättää.
Läpinäkyvyyttä saatava lisää
Casagrande [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20073824), että Palloliitto oli jo tutkinut kolmikon väitettyjä väärinkäytöksiä yli kolmen kuukauden ajan. Hän myös myönsi, että erotuomaritoiminnossa on ollut vuosien saatossa ”keskimääräistä enemmän kuohumista”.
Palloliiton sisäinen tarkastus valmistui alkuvuodesta. Palloliitto [tiedotti](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/palloliiton-hallitus-kokoontui-sisainen-tarkastus-luovutti-erotuomariraporttinsa) 31. tammikuuta, että sisäinen tarkastus on luovuttanut raporttinsa erotuomaritoiminnasta Palloliiton hallitukselle.
Casagrande sanoo, että ”asioiden kehittäminen jatkuu” Palloliitossa erotuomarikohun myötä.
– Seuraavassa hallituksen kokouksessa maaliskuussa valitsemme uuden erotuomarivaliokunnan puheenjohtajan. Tulemme käymään myös keskustelua valiokunnan kokoonpanosta, hän kertoo hallinnon muutoksista.
Palloliiton hallitus kertoi maanantaina nimenneensä erotuomarivaliokunnan väliaikaiseksi puheenjohtajaksi sen varapuheenjohtajan **Styrbjörn Oskarssonin**.
– Tärkeintä on palauttaa luottamus näiden päätöksentekijöiden toimintaan ja tasapuolisuuteen. Ehkä se tärkein asia on se, mitä olen aiemminkin sanonut: päätöksien perusteita pitää pystyä nykypäivänä avaamaan aiempaa enemmän, jotta lisäämme läpinäkyvyyttä, Palloliiton pääsihteeri tiivistää.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että valiokunta ja sen henkilöt joutuvat edelleen jatkossa tekemään vaikeita päätöksiä. Ne tulevat myös johtamaan pettymyksiin, sillä kaikki halukkaat eivät välttämättä tule valituiksi Veikkausliiga-tuomareiksi esimerkiksi. Uskon kuitenkin, että nämä päätökset ovat kaikkien puolesta helpompia hyväksyttäviä, kun luottamus on paremmalla tasolla. Siihen meidän on päästävä.
Kaukojunien perumiset sotkivat matkustajien suunnitelmia: hermojen menetystä, kimppakyytejä ja töistä myöhästymistä
Väyläviraston mukaan VR:n kaukoliikenteen perumisen aiheuttanut ratavaurio on jo alustavasti korjattu.
Matkustajat ovat olleet ihmeissään kaukojunien perumisista tiistaina. Tampereen rautatieasemalla haastateltu riihimäkeläinen **Jutta Wilkman** kertoo, että pinna on ollut kireällä.
– Eilen meni kyllä hermo ihan totaalisesti, kun olin menossa nukkumaan ja katsoin uutisia, että junat on peruttu. Tuli vähän kyyneleitäkin, Wilkman sanoo.
[VR perui](https://yle.fi/a/74-20074257) turvallisuussyistä kaikki tämän päivän kaukoliikenteen junavuorot ratavaurioiden vuoksi.
Joensuulaiselle **Henri Huolmanille** asia tuli yllätyksenä tiistaiaamuna. Huolman oli aamulla Tampereen asemalla jo toista kertaa katsomassa, pääsisikö sittenkin matkaan.
Seinäjokelainen **Sami Rumpunen** ahkeroi maanantai-iltana kuntosalilla saadessaan tiedon kaukojunien peruuntumisesta. Rumpusella oli tiedossa työmatka Kööpenhaminaan, mihin hän lentäisi aamupäivällä Helsingistä, mutta ensin piti päästä junalla Etelä-Suomeen.
Rumpunen kertoo käyttäneensä ”viimeisen kortin” laittaessaan ilmoituksen Facebookiin, josko joku olisi matkalla oikeaan suuntaan. Yllätys oli Rumpuselle suuri, kun hänen Facebook-viestiinsä vastattiin ja se johti yhteiseen matkaan. Ystävä nouti miehen viideltä aamulla kotiovelta.
– Olin jo vakuuttunut, että tämä reissu on kätelty. Olisiko ollut kahdeksan minuuttia, kun viestiini vastattiin.
Rumpunen sai kyydin ystävältään Tampereelle, mistä hän jatkoi työkavereiden kyydissä Helsinkiin.
– Näyttää siltä, että pian istutaan koneessa, Rumpunen sanaili tiistaiaamuna.
Sastamalalaisen **Juha Keskivähälän** piti matkustaa alun perin jo maanantai-iltana, mutta lakko sotki suunnitelmat. Niinpä hän siirsi lipun tiistaiaamulle.
– Aamulla katsoin, onko juna aikataulussa, niin ei ollut. Oli peruttu kaikki kaukoliikenteen junat.
Kiskovaurio [paikannettiin](https://yle.fi/a/74-20074274) yöllä Kouvolan ja Lahden väliselle rataosuudelle. Hieman ennen kello kahdeksaa aamulla Väylävirasto kertoi STT:n mukaan, että vika oli alustavasti korjattu. Kohdan yli voi ajaa alennetulla nopeudella.
Vielä ei tiedetä, milloin VR käynnistää junien kaukoliikenteen uudelleen.
Tyrnävän suuren navettapalon syyksi osoittautui lämmityslaitteen vikaantuminen
Tyrnävällä tammikuun puolessa valissä sattuneen ison navettapalon syttymissyyksi on varmistunut lämmityslaitteen tekninen vika. Palossa kuoli 66 nautaa.
Tyrnävän tammikuisen tuhoisan navettapalon aiheutti lämmityslaitteeseen tullut vika.
  
[Tulipalo syttyi ](https://yle.fi/a/74-20069841)Tupostien varrella olevassa navetassa 16. tammikuuta, kun öljykäyttöinen infrapunalämmitin vikaantui. Palon syttymissyytä on tutkittu poliisin, pelastuslaitoksen ja vakuutusyhtiön yhteistyönä.
Syttymissyyn tutkintaa vaikeutti kova pakkanen, jonka takia myös palopaikalla käytetty vesi jäätyi.
Palotarkastaja **Pasi Nyman** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että syttymissyyn selvittämiseksi tehtiin muun muassa koe, jossa vastaavanlaisen lämmittimen avulla selvitettiin tapahtumien kulkua.
Lämmityslaite on ollut säännösten mukainen ja sitä käytettiin hyväksytyllä tavalla.
Tuli levisi vikaantuneesta lämmityslaitteesta navetan puurakenteisiin kattoon ja edelleen koko rakennukseen. Palossa kuoli 66 nautaa.
Mikä on laskiaispullan perinteinen täyte? Mitä eroa on laskiaissunnuntailla ja laskiaistiistailla? Testaa tietosi
Laskiaisen liittyy erilaisia perinteitä ja uskomuksia. Monet niistä ovat jo unohdettu ja niiden tilalle on tullut uusia tapoja juhlia. Mutta miksi laskiaista oikein vietetään?
*Juttua muokattu 13.2. kello 16:40: Poistettu 3. kysymyksen vastauksesta, että katolisen perinteen mukaan paaston aikana ei syöty rasvaisia ruokia. Samasta vastauksesta korjattiin kohta paaston unohtamisesta reformaation jälkeen.*
Oikeusministeriö tilaa päivityksen metsälappalaisten kulttuurin selvityksestä
Edellisen selvityksen mukaan osa metsälappalaisista kokee olevansa saamelaisia ja osa taas näkee metsälappalaisuuden olevan saamelaisuudesta erillinen ryhmä.
Oikeusministeriö tilaa päivityksen [vuonna 2019 julkaistusta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161677) metsälappalaista kulttuuria koskevasta selvityksestä.
Uusi selvitys tehdään tänä vuonna ja julkaistaan vuoden lopussa.
Oikeusministeriön mukaan uudessa selvityksessä kartoitetaan metsälappalaisten yhteisössä edellisen selvityksen jälkeen tapahtuneita muutoksia.
Lisäksi kiinnitetään huomiota annettujen suositusten toteutumiseen ja niiden edistämiseen huomioiden viime vuosien muutokset.
Viimeksi suositeltiin tutkimuksen lisäämistä
Edellisessä hankkeessa selvitettiin metsälappalaisten kulttuurisia erityispiirteitä metsälappalaisen väestön omasta näkökulmasta sekä esitettiin toimenpide-ehdotuksia kulttuurin ja identiteetin tukemiseksi.
Metsälappalaisen kulttuurin ja identiteetin tukemiseksi suositeltiin monitieteisen tiedon ja tutkimuksen lisäämistä, yhteiskunnallista tunnettuutta vahvistavaa viestintää, kulttuuriperinnön kartoittamista ja siihen liittyvien taitojen ja tietojen vahvistamista sekä metsälappalaisen identiteetin vahvistamista yhteisöllisellä toiminnalla.
Osa metsälappalaisista kokee olevansa saamelaisia
Edellisen selvityksen mukaan osa metsälappalaisista kokee olevansa saamelaisia ja osa taas näkee metsälappalaisuuden olevan saamelaisuudesta erillinen ryhmä.
Metsäsaamelaisia edustavan [Lapinkylien parlamentin](https://www.metsasaamelaiset.fi/tietoa-metsasaamelaisista/) mukaan metsäsaamelaisuuden juuret ovat entisen Kemin Lapin alueella, johon kuului yhdeksän saamelaisten asuttamaa Lapinkylää eli Siidaa.
Ne olivat Inari, Keminkylä, Kitka, Kittilä, Kuolajärvi, Maanselkä, Peltojärvi, Sodankylä ja Sompio.
Huijarit esiintyivät uhrien lapsina ja haalivat tekstiviesteillä lähes 70 000 euroa, epäilee poliisi
Huijausviestejä lähetettiin eri puolille Suomea yli 13 000 kappaletta.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi tekstiviestihuijauksiin liittyvän rikosepäilyn esitutkinnan, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/epaillyt-esiintyivat-tekstiviesteissa-asianomistajien-lapsina-huijasivat-yhteensa-yli-67-000-euroa).
Esitutkinnan mukaan 25-vuotias pääepäilty ja hänen rikostoverinsa ovat lähettäneet uhreille tekstiviestejä, joissa he väittävät olevansa uhrien lapsia.
Huijausviestejä lähetettiin viime syksynä eri puolille Suomea yli 13 000 kappaletta. Tapauksia on yhteensä 17.
10 000 euroa väitetyn puhelimen hajoamisen vuoksi
Tekstiviesteissä lapsina esiintyneet huijarit ovat väittäneet, että tarvitsevat nopeasti rahaa esimerkiksi puhelimen hajoamisen takia.
Yleensä siirretyt rahasummat olivat muutamia tuhansia euroja kerralla. Eräässä tapauksessa uhreille oli väitetty, että lapsen puhelin oli hajonnut ja puhelinnumero vaihtunut. Huijausviesteissä rahaa pyydettiin kahdelle eri tilille yli 10 000 euroa.
Epäillyt saivat huijattua uhreilta yhteensä yli 67 000 euroa.
Saatuaan rahat epäillyt nostivat ne käteisenä useista pankkiautomaateista Helsingissä. Rahat jaettiin epäiltyjen kesken sen mukaan, kuinka isossa roolissa kukin oli huijauksessa.
– Petossarja oli kokonaisuutena arvioiden törkeä, koska rikokset tehtiin suunnitelmallisesti, asiaomistajia oli useita ja rikoksilla saatu taloudellinen hyöty oli huomattava, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jukkapekka Risu** poliisin tiedotteessa.
Pääepäilty on edelleen vangittuna. Tapaus siirtyi syyteharkintaan maanantaina.
Ukrainan sotilastiedustelu: Venäjä ostaa Starlink-järjestelmiä arabimaista
Starlinkin takana olevan SpaceX-yhtiön toimitusjohtaja Elon Musk ja Kreml ovat kiistäneet Venäjän käyttävän yhdysvaltalaista satelliitti-internetjärjestelmää Ukrainassa.
Ukrainan sotilastiedustelu on julkaissut uusia todisteita, joiden mukaan Venäjä on ostanut hyökkäyssotaansa varten nettiyhteyden mahdollistavia Starlink-terminaaleja Arabimaista.
SpaceX-yhtiön toimitusjohtaja **Elon Musk** [kiisti eilen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-209852?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) maanantaina Ukrainan esittämän epäilyksen siitä, että Venäjä käyttää yhtiön kehittämää Starlink-verkkoa sodassa. Muskin lisäksi myös Kreml on kiistänyt Venäjän käyttävän Starlink-järjestelmää Ukrainassa.
– Meillä ei ole Starlinkin käyttöön tarvittavia lisenssejä, eikä terminaaleja siten voida toimittaa meille. Emme voi myöskään käyttää järjestelmiä virallisesti, Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kertoi maanantaina.
Vastauksena Muskin ja Peskovin puheille Ukrainan tiedustelupalvelu (GUR) on tänään tiistaina julkaissut Telegramissa äänitteen, jossa venäläissotilaat väitetysti keskustelevat Starlink-järjestelmien ostamisesta arabimailta noin 200 000 ruplan eli 2 200 dollarin kappalehintaan.
– Hyökkäävä osapuoli Venäjä ostaa arabimailta viestintävälineitä sotilaskäyttöä varten, Starlink-satelliittiterminaalit mukaan lukien, Ukrainan puolustusministeriö kirjoittaa Telegramissa.
Järjestelmä ei sotakäyttöä varten
Ukrainan tiedustelu julkaisi sunnuntaina [raportin](https://yle.fi/a/74-20073999), jonka mukaan Venäjä käyttää taistelukentillä Starlink-internetjärjestelmää.
Ukrainan tiedustelun kaappaamista sotilaspuheluista selviää, että Venäjä asensi Starlinkin ainakin Venäjän 83. hyökkäysprikaatin käyttöön Donetskin alueella.
Miljardööri Elon Musk tarjosi Ukrainalle Starlink-järjestelmän palveluita, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainassa helmikuussa vuonna 2022.
Palvelu on ollut Ukrainalle elintärkeä taistelukenttäviestinnässä. SpceX-yhtiö on kuitenkin rajoittanut Ukrainalta järjestelmän käyttöä Ukrainan rajojen ulkopuolella ja Venäjän miehittämillä ukrainalaisalueilla.
Musk on sanonut, että Starlinkiä ei ole tarkoitus käyttää sodissa.
Biojätteen kuljetus alkaa kesäkuussa – näin paljon astian tyhjennys saattaa maksaa Porin seudulla
Taksasta päätetään maaliskuun lopussa. Biojätteen keräys alkaa Porin seudun kunnissa porrastetusti kesäkuun alussa.
Porin seudun jätehuoltojaosto päättää kokouksessaan 26.3. biojäteastioiden tyhjennysmaksuista.
Esitys biojäteastioiden tyhjennyshinnoista:
\- Tuulettuva biojäteastia 140 litraa 10,35€/ tyhjennys
\- Tavallinen biojäteastia 140 litraa 9,97€/ tyhjennys ja 240 litraa 11,51€/ tyhjennys
\- Nostoperusteinen jäteastia 27,89€ / tyhjennys + käsittelymaksu painon mukaan
Tuulettuva biojäteastia tyhjennetään neljän viikon välein ja tavallinen biojäteastia kesällä kahden ja talvella neljän viikon välein.
Biojäteastian tyhjennysmaksuun sisältyy kiinteistölle toimitetun astian lisäksi jäteasetuksen edellyttämä pesu kaksi kertaa vuodessa.
Taustalla on jätelain muutos, jonka myötä biojätteiden keräykset ja kuljetukset siirtyvät kuntien vastuulle.
Biojätteiden kuljetukset alkavat Porin seudun kuntien omistaman Keräämön alueella porrastetusti kesäkuun alusta lähtien.
Keräämön alueella tämä koskee noin 18 000 kiinteistöä.
Omakotitalon tai pientalon pihaan pitää tilata Keräämöltä oma tai yhteinen biojäteastia lähinaapureiden kanssa. Vaihtoehtona jäteastialle on kompostointi.
Jätetaksa on voimassa Porissa, Ulvilassa, Kokemäellä, Harjavallassa, Nakkilassa, Merikarvialla, Pomarkussa ja Siikaisissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliittinen lakko sulki osan Joensuun päiväkodeista 
Myös perhepäivähoitajat ovat mukana lakossa. Kaikki ryhmäperhepäiväkodit pysyvät suljettuina keskiviikkoon saakka.
Tehyn ja Superin tiistaina alkanut kaksipäiväinen lakko aiheuttaa ongelmia pienten lasten vanhemmille Joensuussa.
Kaupunki on joutunut sulkemaan osan päiväkodeista. Auki oleviin päiväkoteihin otettiin lapsia hoitoon tulojärjestyksessä kello seitsemästä lähtien.
Myös perhepäivähoitajat ovat mukana lakossa. Kaikki ryhmäperhepäiväkodit pysyvät suljettuina keskiviikkoon saakka.
Kanervalan päiväkodissa tilanteeseen oli varauduttu niin, että lapsia voitiin ottaa kolmeen ryhmään, kertoi päiväkodinjohtaja **Sari Kurki**.
– Tosi rauhallinen aamu on ollut. Kaikki kolme ryhmää eivät ole vielä täynnä. Jonkin verran on lapsia myös läheisistä päiväkodeista.
Kanervalassa toimintaa jatkuu lakon aikana opettajien voimin.
– Meillä on opettajat töissä tällä hetkellä. Siihenhän ei voinut illalla varautua, että tuleeko joku hoitajista töihin, Kurki kertoi.
Joensuun kaupunki toivoo, että perheet hoitaisivat lapsia mahdollisuuksien mukaan lakon aikana kotona.
Lista [avoinna olevista päiväkodeista](https://www.joensuu.fi/-/lakon-vaikutukset-joensuun-paivakoteihin) löytyy osoitteesta Joensuu.fi.
Hattulalaisten verkkolehden liekki viriämässä sittenkin uudelleen – ”realistinen näkymä jatkosta”
Hattulassa ilmestyvä verkkolehti Hattulaan.fi on sittenkin jatkamassa. Verkkolehteä julkaiseva yhtiö päätti maanantaina perua aiemmat ilmoituksensa julkaisun loppumisesta.
Hattula Media oy ennätti vajaa viikko sitten [kertoa verkkojulkaisun lopettamisesta](https://hattulaan.fi/uutiset/yritys/hattulaan-fin-alustavaksi-sulkemispaivaksi-vahvistunut-1-3-2024/). Maanantaina pidetty epävirallinen osakaskokoontuminen päätyi kuitenkin toisiin ajatuksiin ja perui jo uutisoimansa lopettamisaikeet.
Aiemmin paperiversionakin ilmestynyt julkaisu on jatkamassa verkkolehtipainotteisena. Painettuna Hattulaan.fi-lehden ilmestyminen päättyi vuodenvaihteessa.
Hattulaan.fi kertoo maanantaisessa verkkouutisessaan, että yhtiö on saanut realistisen näkymän siitä, että medialiiketoiminta ja julkaisut voisivat jatkaa.
Hattula Media on julkaissut myös Hämeenlinnasta uutisoinutta Reska.fi -verkkolehteä.
Hattula Median omistajia ovat golf-yrittäjä **Reijo Riihimäki** ja Keski-Hämeen entinen päätoimittaja **Juha Reinikainen**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joensuulainen lattiaurakoitsija Heikkinen Yhtiöt ostaa lahtelaisyrityksen
Kasvava joensuulaisyhtiö työllistää jo 360 ihmistä eri puolilla Suomea.
Joensuulainen lattiapäällysteisiin erikoistunut Heikkinen Yhtiöt laajenee yritysostolla.
Heikkinen Yhtiöt ostaa lahtelaisen HS Listoituksen. Samalla yhtiön toiminta laajenee lattiapäällysteistä ja rakenteista myös oviasennuksiin ja listoituksiin.
Noin 30 henkilöä Etelä-Suomen alueella työllistävä HS Listoitus jatkaa toimintaansa Heikkinen Yhtiöiden itsenäisenä tytäryhtiönä. Samalla se laajenee Tampereelle ja Turkuun. Myöhemmin HS Listoituksen on tarkoitus laajentua myös Heikkisen muihin yksiköihin Kuopioon, Joensuuhun ja Ouluun.
Heikkinen Yhtiöt perustaa myös Jyväskylään uuden toimipisteen.
Joensuussa vuonna 1985 perustettu Heikkinen Yhtiöt työllistää 360 henkilöä. Sen liikevaihto oli viime vuonna yli 90 miljoonaa.
Tällainen on suomalainen sovellus, joka haluaa olla äänijournalismin Spotify
Äänilehtipalvelu Briif lanseerattiin viime lokakuussa, ja nyt yritys tähtää jo Euroopan markkinoille. Sovellukseen on koottu eri lehtien artikkeleita ääneen luettuina.
**Pia-Maria Nickströmillä** on iso tavoite. Hän haluaa, että seuraava iso kuluttajien äänipalvelu tulee Suomesta.
Musiikin striimauspalvelu Spotify ja äänikirjapalvelut Bookbeat ja Storytel ovat ruotsalaislähtöisiä.
Nickström tavoittelee vastaavaa menestystä Briifille, omalle yritykselleen.
Briif on lokakuussa lanseerattu äänilehtisovellus, jossa julkaistaan ennen kaikkea suomalaisten mediatalojen artikkeleita. Mukana on muun muassa *Suomen Kuvalehti*, *Trendi*, *Talouselämä* ja *MustRead*. *The Economistin* ja *Financial Timesin* jutut on suomennettu sovellusta varten.
Tampereen yliopiston äänentutkimuksen professori **Tarja Rautiainen-Keskustalo** näkee äänijournalismin taustalla laajemman äänellisen käänteen. Tekstin painoarvo vähenee ja ääni tulee sen rinnalle tasaveroiseksi.
Samalla median kulutus pirstoutuu, kun eri väestöryhmät saavat uutisensa eri lähteistä. Äänijournalismin ohella mediakenttää ovat muovanneet suositut sosiaalisen median palvelut, kuten Tiktok.
– Kuka päättää, millaista tarjontaa ja miten se sitten kohtaa ja saavuttaa ne yleisönsä? Se on ehkä se tämän päivän journalismin keskeinen haaste, Rautiainen-Keskustalo toteaa.
Nickströmin mukaan artikkeleiden kuuntelu vetoaa etenkin nuorempaan kohderyhmään. Briifin missio onkin saada nuoret kuluttamaan journalistisia sisältöjä sosiaalisen median vahvistamattomien lähteiden sijaan.
Yksi Briiffin kanssa yhteistyötä tekevistä lehdistä on *Suomen Kuvalehti*.
Päätoimittaja **Matti Kalliokosken** mukaan tärkein syy yhteistyölle on halu ymmärtää nuorta kohderyhmää ja sen tarpeita.
– Halutaan oppia, miten ääniversiot toimivat aikakauslehtijutuissa ja onko tämä tapa lähestyä sitä kohderyhmää, Kalliokoski summaa.
Juttuja ei silti valita palveluun vain nuoria ajatellen.
Kuuntelijoita kiinnostavat eniten taloutta ja työelämää koskevat artikkelit, terveys- ja tiedejutut sekä ajankohtaiset politiikkateemat.
Briif ei Nickströmin mukaan edusta tiettyä linjaa, vaan palveluun otetaan eri näkökulmista kirjoitettuja juttuja.
Suuret suunnitelmat
Äänilehtipalvelu tarvitsee paljon käyttäjiä, jotta se olisi yrityksenä kannattava. Toimitusjohtaja Pia-Maria Nickström ei paljasta, kuinka paljon sovelluksella on tällä hetkellä käyttäjiä.
Startup-yritys on vielä alkuvaiheessa, mutta toimitusjohtajan katse on jo vahvasti Euroopan markkinoissa. Keskusteluja käydään ainakin Ruotsin ja Saksan mediatalojen kanssa.
Tavoitteena on, että saksalainen käyttäjä voisi kuunnella suomalaisten medioiden juttuja omalla kielellään ja toisin päin.
– Olisi tosi mahtavaa pystyä luomaan sellainen palvelu, josta voit seurata vaikka suuria maailmantapahtumia eri maiden toimitusten näkökulmista, Nickström kuvailee.
Äänilehtipalvelun toiminnan edellytys on, että kaikki isoimmat mediat lähtevät siihen mukaan. Käyttäjä hyötyy, mitä enemmän palvelussa on tarjontaa lehdistä.
– On kaksi paikkaa, mistä kaikki mediatalot löytyy. On kirjasto, ja sitten on Briif, Nickström toteaa.
Briifin lehtitarjonta onkin kattava, mutta esimerkiksi *Helsingin Sanomien* juttuja ei Briifin palvelusta vielä löydy.
Tutkija Tarja Rautiainen-Keskustalon mukaan äänijournalismi on Suomessa vielä marginaalinen ilmiö, sillä Suomessa ja Euroopassa printtimedian rooli on perinteisesti ollut vahva. Yhdysvalloissa äänijournalismilla on pidemmät perinteet ja esimerkiksi journalistiset podcastit ovat yleisempi ilmiö kuin Suomessa.
Ääntä on koko ajan enemmän tarjolla, ja kilpailu kuluttajien kuunteluajasta kovenee. Tutkija ei vielä povaa Briifistä myyntimenestystä.
– Kysymys markkinoiden kyllääntymisestä voi tulla vastaan. Että missä määrin se riittää, että niitä \[juttuja\] vaan luetaan, Rautiainen-Keskustalo pohtii.
Kilpaillussa äänimarkkinassa menestyminen vaatii äänikerronnan osaamista ja innovatiivisuutta. Siinä voivat menestyä paremmin sisällöt, joita tehdään ensisijaisesti äänen ehdoilla.
Featurea voi kuunnella vaikka ulkoillessa
Äänen luettuina toimivat erityisesti tarinalliset feature-jutut. Lyhyet uutiset sekä paljon kaavioita sisältävät tai kuvavetoiset jutut jätetään pois.
Matti Kalliokoski kertoo, että Briif tekee ehdotukset palveluun sopivista Suomen Kuvalehden artikkeleista. Lehden toimitus tarkistaa juttukohtaisesti, että sopimukset sallivat niiden jakamisen alustalla.
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** ei kommentoi Briifissä julkaistavien juttujen tekijöiden asemaa, sillä ei tunne sopimuksia Briifin ja mediatalojen välillä.
– Valtaosa lehtijournalisteista on myynyt kaikki tekijänoikeutensa. Sellaisessa tilanteessa työnantaja voi aika vapaasti käyttää materiaalia, ja siitä ei tarvitse korvata, hän toteaa yleisellä tasolla journalistien tekijänoikeuksista.
Suomen Kuvalehden tilaajat ovat kyselleet mahdollisuutta kuunnella juttuja, ja kiinnostusta äänimuotoa kohtaan selvästi on.
Lehdellä on jo entuudestaan ollut yksittäisistä jutuista tekoälyn lukemia ääniversioita, joista on tullut hyvää palautetta.
– Ihmisellä on silmäaikaa, jolloin pystyy lukemaan, ja korva-aikaa, jolloin pystyy kuuntelemaan. Jos haluaa pysyä maailmanmenosta jotenkin kärryillä, se on helpompaa, jos pystyy näitä molempia aikoja hyödyntämään, Kalliokoski pohtii syitä äänijournalismin kysynnälle.
Palvelussa mukana oleville medioille maksetaan osuus tilausmaksuista, mutta Kalliokosken mukaan yhteistyössä ei liiku suuria rahoja.
Mediatalot hyötyvät näkyvyydestä, jota jutut ja lehtien brändit sovelluksessa saavat.
– Kaikki tavat, millä uudet ihmiset pääsevät tutustumaan laadukkaaseen sisältöön, vie paitsi alaa, myös yhteiskuntaa eteenpäin, Kalliokoski sanoo.
Epäillyn lapsimurhan käsittely jatkui Joensuussa – sekava isäpuoli lähetti karmivan tekstiviestin, uhria oli myös purtu
Nelivuotiaan murhasta syytetty isäpuoli ei halunnut tulla kuulluksi oikeudessa. Äiti sysäsi vastuuta isäpuolelle ja vakuutti tietämättömyyttään. Yle seurasi oikeudenkäyntiä.
Joensuun epäillyn lapsimurhan käsittely jatkui tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa syytettyjen ja todistajien kuulemisella.
Lapsen 22-vuotias äiti ja 26-vuotias isäpuoli ovat syytettyinä henkirikoksesta.
Syyttäjä vaatii isäpuolelle elinkautista vankeutta murhasta ja lapsen äidille vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Lisäksi lapsen biologinen isä vaatii äidille rangaistusta murhasta.
Ensimmäisenä istuntopäivänä [oikeudessa käytiin läpi kirjallisia todisteita](https://yle.fi/a/74-20073753). Kuolemansyytä tutkinut oikeuslääkäri arvioi, että lapsi oli ennen kuolemaansa kovissa kivuissa. Kipuja aiheuttivat suuret, tarkkarajaiset palovammat ja ruhjeet.
Äiti luotti isäpuolen kertomaan
Lapsen äiti sanoi, ettei havainnut lapsensa voinnissa mitään epäilyttävää tai hälyttävää. Lapsi ei äidin mukaan ilmaissut olevansa minkäänlaisissa kivuissa päivinä, jotka edelsivät hänen kuolemaansa.
Äiti jätti lapsen isäpuolensa hoitoon siksi aikaa, kun kävi kaupungilla asioilla. Tuona aikana lapselle ilmestyi punoitusta kasvoille ja muualle kehoon. Isäpuoli selitti asiaa lapsen käyttämisellä suihkussa.
– Hän sanoi, että oli hangannut kasvoja karhealla sienellä ja punoitus johtui siitä. Hän oli vakuuttava, eikä ollut mitään syytä epäillä sitä, äiti kertoi.
Äiti ei tarkistanut lapsensa kuntoa tarkemmin. Hän ei esimerkiksi ottanut lapsen paitaa pois nähdäkseen, onko punoitusta rintakehässä.
Oikeuslääkärin mukaan rintakehässä oli laaja palovamma. Eräs ensihoitaja kertoi oikeudessa, että vamma oli kolmion muotoinen.
Tekovälineeksi epäillyn höyrymopin pää on myös kolmion muotoinen.
Lasta ei viety lääkäriin
Äiti kertoi hoitaneensa lasta kuolemaa edeltävänä iltana kotikonstein. Lapsella oli 39 asteen kuume, mutta äiti ei nähnyt tämän liittyvän ihon punoitukseen, joka osoittautui myöhemmin palovammaksi.
Äidin mukaan lapsi käyttäytyi koko illan tavanomaisesti.
– Ajattelin, että jos lapsen olo pahenee, käytän häntä aamulla lääkärissä, hän sanoi.
Aamulla lapsi löytyi huoneestaan kuolleena. Lapsella oli palovammojen lisäksi ruhjeita, jotka olivat oikeuslääkärin mukaan seurausta potkimisesta, lyömisestä tai muusta tylpästä väkivallasta.
Äidin mukaan lapsella oli mustelmia siksi, että tämä leikki rajusti. Hänen mukaansa ruhjeita tuli kuitenkin vain silloin, kun hän ei ollut itse paikalla tilanteita näkemässä. Usein paikalla oli ollut isäpuoli.
Äiti myönsi, että lapselle oli tullut uusi mustelma päähän kuolinaamun ja sitä edeltäneen aamun välillä. Hän ei osannut sanoa, mistä mustelma tuli.
– En kiinnittänyt siihen niin huomiota. En mä jotenkin tajunnut.
Ensihoitaja: lasta oli purtu
Huoneistoon ensimmäisenä tulleen ensihoitajan mukaan näky oli ”brutaali”. Lapsi näytti kokeneen ”silmitöntä väkivaltaa”.
– Lapsella oli lukuisia mustelmia ja aikuisen ihmisen puremajälkiä vasemmassa kyynärvarressa, ensihoitaja kertoi.
Lapsen isäpuoli kertoi ensihoitajalle, ettei hän osaa hoitaa lasta ja että lapselle aiheutui kuumasta suihkusta palovamma. Ensihoitaja ei uskonut selitystä.
– Ajattelin, että edes maailman paras suihkuttaja ei saa niin tarkkarajaisia palovammoja aikaan.
Ensihoitajan mukaan isäpuoli ei ollut humalassa, mutta hän ei sulkenut pois mahdollisuutta, että tämä olisi käyttänyt huumaavia lääkkeitä.
– Isäpuoli toi tilanteen edetessä esille huoltaan siitä, että miksi poliisi kutsutaan paikalle. Hän ei tuonut esille huolta lapsesta vaan lähinnä itsestään, ensihoitaja kertoi.
Toinen oikeudessa kuultu ensihoitaja huomautti, että maallikot eivät välttämättä ymmärrä, että sairas tai loukkaantunut lapsi ei aina itke.
– Vakavasti sairaat lapset ovat pikemminkin syrjään vetäytyviä, hiljaisia ja rauhallisia, ensihoitaja sanoi.
Isäpuoli oli sekava
Oikeudessa kuullun poliisin mukaan lapsen isäpuoli käyttäytyi sekavasti, kun virkavalta tuli paikalle. Mies harmitteli välillä, ettei ollut saanut aamusavuketta, toisinaan taas toisteli, että hänen lapsensa oli kuollut.
Isäpuolella oli kädessään lääkkeitä, joiden ottamiseen hän pyysi lupaa poliisilta. Poliisi eväsi tämän, koska ei tiennyt, mistä lääkkeistä oli kyse.
Paikallisen K-kauppiaan mukaan isäpuoli oli ikävällä tavalla ”vahdittava henkilö” kauppiaiden keskuudessa. Hän oli ollut kuolemaa edeltävänä aamuna K-Marketissa päihtyneen oloisena.
Isäpuoli: kerroin hätävalheen
Isäpuoli itse ei halunnut tulla oikeudessa kuulluksi. Poliisin kuulusteluissa hänen kertomuksensa eivät olleet täysin johdonmukaisia.
Yhdestä asiasta isäpuoli piti kuitenkin kiinni: hän ei pessyt nelivuotiasta poikaa pesusienellä. Hän kertoo kertoneensa näin lapsen äidille, koska häntä hävetti.
Lapsen kasvojen ja kehon etupuolen palovammat johtuivat isäpuolen mukaan kuumasta vedestä.
Isäpuoli kertoi, että hän yritti olla puolisonsa lapselle isä. Syyttäjä nosti kuitenkin esitutkintamateriaaleista esiin Whatsapp-viestin, joka kertoi miehen suhtautumisen lapseen olevan vaikea.
Viestissä isäpuoli pyysi tuttua lapsenhoitajaa tulemaan vahtimaan lasta, koska hän ja lapsen äiti tarvitsivat taukoa lapsesta.
– Välillä tekis mieli heitellä \[lapsen nimi\] seinään. Nii pakko päästä huilaan, isäpuoli viestitti.
Lapsi ei ole haudan levossa
Äidin kuulemisessa kävi ilmi, että lapsi on tuhkattu, muttei vielä haudattu. Äidin mukaan tuhkat odottavat hänen kotiutumistaan vankeudesta.
Lisäksi äidiltä kysyttiin epäillystä palovammojen lähteestä, joka oli höyrymoppi. Äidin mukaan isäpuoli oli käyttänyt höyrymoppia siivouksessa ja tiesi, miten sitä käytetään.
Isäpuoli kiistää höyrymopin käytön lasta kohtaan.
Alkon hyllyillä riittää juomia ja myymälät pysyvät auki lakoista huolimatta
Verkkokaupasta tehdyt tilaukset saattavat viivästyä, ja yksittäiset tuotteet voivat loppua.
Lakot vaikuttavat vain vähän Alkon palveluihin.
Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että myymälät ovat auki normaalisti. Verkkokaupasta tehdyt tilaukset saattavat viivästyä, jos tuotteiden keräily tai kuljetus osuu lakon ajalle.
Tällä viikolla suurin osa ammattiliitoista lakkoilee. Liitot vastustavat työnseisauksilla hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton (AKT) ahtaajat ovat lakossa keskiviikosta perjantaihin. AKT:n työnseisaukset käytännössä sulkevat satamat kolmeksi päiväksi.
Alko on varautunut etukäteen kuljetusten takkuiluun. Yksittäisiä tuotteita voi silti puuttua.
– Näihinkin löytyy valikoimastamme myyjien avulla korvaava tuote, vakuuttaa Alkon viestintäpäällikkö **Varpu Göös**.
Jaakko Rannalla on aseessaan viritys, jollaista ei ole kellään toisella – ”Olen tehnyt sen itse”
Suomen ampumahiihdon MM-joukkueen jäsenet esittelivät Yle Urheilulle aseitaan. Katso, millaisia yksityiskohtia aseista löytyy.
*Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat tällä viikolla Nove Mestossa.* [*Ylen kisaseurannan ja lähetystiedot löydät tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20073472)*.*
Ampumahiihtäjälle ase on urheilusuorituksessa yksi tärkeimmistä välineistä. Yle Urheilu pyysi Suomen MM-joukkueen urheilijoita kertomaan jonkin yksityiskohdan työvälineestään.
Suomen tämän kauden ykkösnimellä **Otto Inveniuksella** oli vielä kauden ensimmäisissä kisoissa sormi paketissa.
– Aseeni erikoisuus on lippaan päät. Ne ovat kevyet ja niihin on paljon helpompi tarrata kuin umpinaisiin lippaan päihin. Näitä on helppo ottaa murtuneellakin peukalolla.
**Jaakko Ranta** tiedetään hyvänä ampujana. Joulukuussa hän oli Itävallan Hochfilzenissä pidetyssä maailmancup-viestissä avausosuuden aikana peräti kolmantena.
Rannan aseessa on omanlaisensa viritelmä.
– Uniikki osa on käsistoppari, jota käytetään makuuammunnassa. Samanlaista ei ole kellään muulla, koska olen tehnyt sen alusta asti itse 3D-tulostimella suunnittelusta printtaamiseen.
22-vuotias **Noora Kaisa Keränen** on yltänyt tällä kaudella parhaimpaan maailmancup-sijoitukseensa ollen Anterselvan normaalimatkalla 28:s.
Keräsen pienoiskivääristä halkesi viime keväänä tukki. Hän tekikin itse täysin uuden tuen.
– Hioin sen itselleni sopivaksi. Kaikki sirommat yksityiskohdat ovat itseni tekemiä.
*Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat tänään tiistaina naisten normaalimatkalla klo 18.* [*Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*](https://areena.yle.fi/1-67696201)
Kirjeenvaihtajamme testasi, millaista on viettää kiinalaisittain lohikäärmeen vuotta 
Mika Hentusen videokirje avaa Kiinan uudenvuoden juhlintaa, johon tänä vuonna liitetään erityisen paljon toiveita.
**PEKING** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä mieltä sinä olet, vaikuttaako horoskooppi ihmisen ominaisuuksiin?*
Lakko sulki lähes puolet Tampereen päiväkodeista – myös esiopetus on keskeytetty
Varhaiskasvatusalan kahden päivän lakko vaikuttaa lasten päivähoitoon Tampereella. Lakossa on arviolta kaksi kolmasosaa päiväkotien henkilökunnasta.
Varhaiskasvatukseen kohdistuva poliittinen lakko vaikuttaa laajasti Tampereen päiväkoteihin tiistaina ja keskiviikkona 13.–14. helmikuuta. Lakko näkyy vaikutukseltaan paljon suurempana kuin tammikuun mielenilmaukset, kertoo Tampereen varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus**.
Rasimus arvioi, että lakossa on 60–70 prosenttia Tampereen varhaiskasvatuksen henkilökunnasta.
Henkilöstövajeen vuoksi lähes puolet Tampereen kahdeksastakymmenestä päiväkodista on suljettu. Myös perhepäivähoitajat ovat mukana lakossa.
Henkilöstövajeen vuoksi esiopetus on keskeytetty kahdeksi päiväksi ja tarpeen vaatiessa eskarilaisia on siirretty päiväkoteihin. Kaikille halukkalle paikkoja ei ole riittänyt.
Varhaiskasvatusjohtaja Elli Rasimus korostaa, että myös poikkeustilanteissa lasten turvallisuus on taattava ja lain mukaista henkilöstömitoitusta noudatettava.
Päiväkoteihin ja kouluihin eväät mukaan
Tehy ja Superin lisäksi lakossa on myös Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, mikä vaikuttaa Pirkanmaan Voimian ateria- ja puhtauspalveluihin. Suuressa osassa kouluja ja päiväkoteja lämmintä ruokaa ei tarjoilla, minkä vuoksi vanhempia on pyydetty varaamaan lapselle eväät mukaan. Myöskään erityisruokavalioita ei voida toteuttaa.
Varhaiskasvatuksen kaksipäiväinen lakko on osa poliittisten lakkojen sarjaa, jolla ammattiliitot vastustavat hallituksen kaavailemia muutoksia työelämään.
Yrittäjien odotukset tulevasta ovat Varsinais-Suomessa edelleen matalalla – pahin synkkyys on kuitenkin väistynyt
Varsinaissuomalaisten yritysten tunnelmat ovat hieman positiivisemmat kuin koko Suomessa. Kasvuhaluja ei kuitenkaan ole.
Varsinaissuomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevasta ovat yhä negatiiviset.
Varsinais-Suomen yrittäjien suhdannebarometrin mukaan odotukset tulevasta ovat kuitenkin parantuneet vuoden takaisista, erittäin synkistä näkymistä.
Maakunnan yritysten tunnelmat ovat myös koko maata positiivisemmat. Investoinneissa ja toiminnan kannattavuudessa tapahtui Varsinais-Suomessa viime syksynä pieni piristyminen, mutta nyt odotukset ovat jälleen laskussa.
Barometrin mukaan kasvua hakevien yritysten määrä on vähenemässä. Vastanneista yrityksistä alle joka viides aikoo hakea rahoitusta investointeihin. Joka neljäs yritys aikoo hakea rahoitusta yrityksen vaikeasta tilanteesta selviämiseksi.
– Pk-yrittäjillä ei Varsinais-Suomessa juuri ole lisätyöllistämisaikeita. Kasvua hakevien yritysten määrä vähenee, Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** summaa tiedotteessa.
Pk-yritysbarometrissa selvitetään kahdesti vuodessa suomalaisten pk-yritysten mielikuvia muun muassa yleisestä suhdannekehityksestä ja oman yrityksen taloudellisesta kehityksestä. Tiedot on kerätty joulu-tammikuussa. Varsinais-Suomessa vastaajia oli 440.
Pakkanen on edelleen pahin vastustaja veteraanien maastohiihdon MM-kilpailuissa 
Tänään hiihdetään Vuokatissa veteraanien lyhyiden matkojen maailmanmestaruuksista, jos pakkasta on vähemmän kuin -20 astetta.
Veteraanien maastohiihdon maailmanmestaruuskilpailujen kisat käynnistyvät Vuokatissa tänään tiistaina. Kisat peruttiin sunnuntaina ja maanantaina kovan pakkasen vuoksi.
Kilpailun ohjelmaa on hieman muutettu ja tänään hiihdetään vapaan sekä perinteisen tavan lyhyet matkat, jos pakkasta on vähemmän kuin -20 astetta.
Tuoreen ennusteen mukaan kilpailujen aikana pakkasta on -19 astetta.
Jos kilpailut päästään aloittamaan, niin kello 13 alkaen hiihdetään perinteisellä tyylillä ja vapaan tyylin kisat alkavat 14.45.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Otkes: Lääkejakelun virheen ja vanhuksen kuoleman välillä ei löytynyt yhteyttä
Satakunnassa tapahtui alkuvuodesta 2023 lääkitysvirhe. Kotihoidon asiakkaalta jäi puuttumaan yksi lääke ja hän kuoli. Puuttuvan lääkkeen ja kuolinsyyn yhteys jäi avoimeksi.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkinnan tapauksesta, jossa [iäkäs kotihoidon asiakas kuoli](https://yle.fi/a/74-20021490) sen jälkeen, kun hänen lääkejakelussaan tapahtui virhe.
Satakunnan hyvinvointialue tiedotti maaliskuussa 2023, että kuolema tapahtui helmikuun loppupuolella yksityisen apteekin koneellisen annosjakelupalvelun virheen takia.
Oikeuslääketieteellisessä selvityksessä puuttuvan lääkkeen ja kuolinsyyn yhteys jäi kuitenkin avoimeksi.
Tutkinnanjohtaja **Hanna Tiirinki** kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen tiedotteessa, että tapaus nosti esiin yhteiskunnallisesti merkittävän ilmiön, sillä yhä suurempi määrä yli 75-vuotiaista on koneellisen annosjakelun piirissä.
– Tutkinnassa selvisi, että koneellinen annosjakelu – jonka sinänsä katsotaan parantavan lääkitysturvallisuutta – sisältää kuitenkin monia riskejä, jotka liittyvät prosessin eri osiin, kuten resepteissä esiintyviin puutteisiin, vaihteleviin käytäntöihin, tietojärjestelmiin, eri toimijoiden yhteistoimintaan ja niin edelleen.
Otkesilta neljä suositusta
Satakuntalaisasiakkaan tapauksessa hänen jakelustaan puuttui yksi lääke. Virhettä ei huomattu apteekissa eikä kotihoidossa. Asiakas siirrettiin sairaalahoitoon, kun hänen terveydentilansa heikkeni. Hän kuoli kaksi päivää myöhemmin.
Onnettomuustutkintakeskus antaa tutkinnan seurauksena neljä suositusta:
**1.** Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää annosjakelutoiminnassa käytössä olevien tietojärjestelmien kehittämistarpeet sekä mahdollisesti tarvittavan lainsäädännön, jotta toimivaltaiset viranomaiset voivat antaa tarkempia määräyksiä tietojärjestelmän olennaisista vaatimuksista.
**2.** Sosiaali- ja terveysministeriö huolehtii, että lääkitysturvallisuuspoikkeamatieto ja poikkeamista oppiminen välittyvät apteekkien ja hyvinvointialueiden välillä sekä tiedon välittymiseen on selkeät ja sovitut toimintamallit.
**3.** Fimea huolehtii, että apteekkien omavalvontaa kehitetään lääkitysturvallisuuden edistämiseksi.
**4.** Sosiaali- ja terveysministeriö huolehtii siitä, että Lääkkeiden potilaskohtaisen annosjakelun hyvät toimintatavat -opas päivitetään yhteistyössä keskeisten viranomaisten ja toimijoiden kanssa.
Luonnon köyhtyminen uhkaa taloutta, terveyttä, huoltovarmuutta ja yhteiskunnan vakautta –  ”Vapaaehtoisuus ei riitä”, sanoo yli 40 tutkijaa
Luontokadon pysäyttäminen vaatii luontolakia ja vapaaehtoisuutta tiukempia toimia, uusi politiikkasuositus vaatii.
Luonnon köyhtyminen horjuttaa laaja-alaisesti yhteiskunnan vakautta ja yhtenäisyyttä, taloutta, huoltovarmuutta sekä ihmisten fyysistä ja psyykkistä terveyttä.
Sen pysäyttäminen on turvallisuusteko, joka vaatii poliitikoilta määrätietoista johtajuutta.
Näin toteaa Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittama BIODIFUL-hanke, joka on julkaissut politiikkasuosituksen. Se kehottaa julkisia päättäjiä tarkastelemaan luonnon köyhtymistä turvallisuusuhkana ja ryhtymään tiukempiin toimiin sen ratkaisemiseksi.
– Ilmastonmuutos ja luonnon köyhtyminen ovat omiaan horjuttamaan yhteiskuntien vakautta, sanoo BIODIFUL-hankkeen ja Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikön johtaja, professori **Ilari Sääksjärvi**.
Luonnon monimuotoisuus on yhteiskunnan hyvinvoinnin perusta. Sen heikentyminen rapauttaa talouden rakenteita, uhkaa ruokajärjestelmän toimivuutta, haurastuttaa ihmisten fyysistä ja psyykkistä terveyttä, sekä saa aikaan yhteiskunnallisia konflikteja, väkivaltaa ja ympäristöpakolaisuutta.
– Se on todella iso turvallisuuskysymys sen lisäksi, että se on haaste ympäristölle, Sääksjärvi sanoo.
Luonnon köyhtyminen ei ole vain luontoa koskeva pulma, vaan merkittävä yhteiskunnallinen ongelma.
– Sitä koskevat tärkeät päätökset jäävät usein akuutimmaksi koettujen kriisien jalkoihin, ikään kuin odottamaan aikaa, jolloin yhteiskunta olisi muuten niin rauhallinen, että ympäristöongelmien ratkaisuun jää aikaa, Sääksjärvi sanoo BIODIFUL-hankkeen tiedotteessa.
Sääksjärven mukaan tämä on kuitenkin sokea asenne: erityisesti luonnon köyhtymisen aikaansaamat ongelmat vaikuttavat yhteiskuntaamme ja sen turvallisuuteen merkittävästi.
– Mitä kauemmin odotamme ratkaisuihin tarttumista, sitä vahvempina luonnon köyhtymisen vaikutukset heijastuvat yhteiskuntaamme.
**Politiikkasuosituksessa on neljä konkreettista toimenpide-ehdotusta:**
1\. Vapaaehtoisuus ei riitä: toiminnalle on asetettava selvät reunaehdot
2\. Luontolaki on laadittava
3\. Kansallinen luontostrategia on kytkettävä konkreettisiin toimenpiteisiin ja turvallisuusstrategiaan
4\. Luontovaltuutetun virka on perustettava
– Vapaaehtoiset keinot eivät ole olleet riittäviä; luontomme on jatkanut uhanalastumistaan. Luontolaki taas tarvittaisiin vahvistamaan eri ministeriöiden välistä yhteistyötä, Sääksjärvi muotoilee.
Tutkijoiden mukaan tietoa sekä Suomen luonnon tilasta ja sen heikkenemisestä että mahdollisista ratkaisuista on jo riittävästi saatavilla – suurin puute on johtajuudesta.
– Tämä näkyy selvästi esimerkiksi hallitusohjelmassa: suurin osa ympäristöteoista perustuu vapaaehtoisuuteen. Tutkimusten mukaan on kuitenkin selvää, että vapaaehtoisten toimenpiteiden avulla ei ole mahdollista aikaansaada riittävän suuria parannuksia luonnon monimuotoisuuden tilaan riittävän nopeasti, Sääksjärvi sanoo.
*BIODIFUL on Strategisen tutkimuksen neuvoston (STN) rahoittama monitieteinen hanke, joka tutkii ja kehittää luonnon monimuotoisuutta kunnioittavaa johtajuutta yksilön, yritysten ja yhteiskunnan tasoilla. Hankkeessa on mukana yli 40 tutkijaa neljästä tutkimuslaitoksesta (UTU, LUT, JYU, LUKE). Mukana on myös yli 70 yritystä, järjestöä, kuntaa ja aktivistia.*
Kritiikkiä herättänyt Perhon Kokkonevan kaavaehdotus asetettiin nähtäville
Huomenna kuntalaisille esitellään puolestaan Ahvenlammen tuulipuiston suunnitelmia.
Perhoon suunniteltujen tuulipuistojen kehittäminen jatkuu.
Kunnanhallitus hyväksyi eilen Kokkonevan tuulivoimapuiston osayleiskaavan ehdotuksen nähtäville. Ennen kokousta kaavoittaja FCG Finnish Colsulting Group ja hanketoimija Suomen Hyötytuuli esittelivät hanketta kunnanhallituksen ja teknisen lautakunnan jäsenille.
Kolme kilometriä kuntakeskuksen pohjoispuolelle sijoittuvalle Kokkonevalle suunnitellaan enintään 36 tuulivoimalaa. Vielä kaavaluonnosvaiheessa ja ympäristönvaikutusten arvioinnissa luku oli 42 voimalaa.
Hanke on saanut kritiikkiä esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselta.
**Lisää:** [Ely-keskus: Perhon Kokkonevan tuulivoimalat tulisi sijoittaa maakuntakaavan osoittamille paikoille](https://yle.fi/a/74-20037011)
Kaavaluonnoksesta annettiin 18 mielipidettä.
Huomenna keskiviikkona Pohjolan voima puolestaan esittelee yleisölle Ahvenlammin tuulipuiston suunnitelmiaan kunnantalolla kello 18, [siihen voi osallistua myös sähköisesti.](https://perho.com/ajankohtaista/yleisotilaisuus-ahvenlammen-tuulivoimapuisto/)
Halsuan, Vetelin ja Perhon rajamaille suunnitellaan enintään yhdeksää voimalaa.
*Korjattu artikkeliin Kokkonevan voimaloiden määrä 14.2. klo 9.56.*
Oululaisen Uros-yhtiön kahta johtohenkilöä syytetään törkeästä avustuspetoksesta – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Syyttäjä vaatii molemmille ehdotonta vankeutta. Kumpikin syytetty vastustaa syytettä ja vaatii syytteen hylkäämistä.
Oulun käräjäoikeudessa on käynnistynyt oikeudenkäynti, jossa syytetään kahta Uros Oy:n entistä johtajaa törkeästä avustuspetoksesta.
**Jyrki Hallikaista** ja **Tommi Uharia** syytetään siitä, että he ovat avustuspetoksella tavoitelleet yhteensä 6 162 000 euron hyötyä ja rikosta. Kyse on Innovaatiokeskus Business Finlandilta haetuista avustuksista ja rahoituksesta.
Syyttäjä vaatii molemmille ehdotonta vankeutta törkeästä avustuspetoksesta.
Valtiokonttori on Tekesin 23.6.2011 - 21.6.2016 välisenä aikana tekemien 19 maksatuspäätöksen mukaisesti suorittanut Uros Oy:lle kolmelle eri projektille tutkimus- ja kehittämisprojekteihin liittyvinä lainoina ja avustuksina yhteensä yli 6 miljoonaa euroa.
Sekä Hallikainen että Uhari kiistävät syytteet osin vanhentuneina ja vaativat niiden hylkäämistä sekä vaativat, että heihin kohdistuneet takavarikkopäätökset hylätään ja perutaan.
Oulun käräjäoikeudessa käytiin valmisteluoikeudenkäynti. Syytteet luettiin läpi, niihin saatiin vastaajien vastaukset ja samalla sovittiin oikeudenkäynnin aikataulusta. Pääoikeudenkäynnit käydään viikoilla 17–20. Kumpikaan syytetyistä ei ollut istunnossa mukana.
Suunnitteluyritys Sweco perustaa toimipisteen Kotkaan akkuteollisuuden takia – tavoitteena palkata 10 ihmistä
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta valmistuu ammattilaisia, joita yritys tavoittelee myös leipiinsä.
Suunnittelu- ja konsultointiyritys Sweco perustaa toimipisteen Kotkaan.
Sweco on palkannut Kotkan toimipisteelle aluepäällikön. Muut rekrytoinnit ovat vielä käynnissä. Tavoitteena on yksikönjohtaja **Tuomas Salmisen** mukaan, että toimipisteellä on viisi työntekijää kesään mennessä ja kymmenen vuoden loppuun mennessä.
Salmisen mukaan läheisestä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta valmistuu ammattilaisia, joita yritys tavoittelee myös leipiinsä.
Yritys perustaa uuden toimipisteen Kotkaan, sillä alueelle on suunnitteilla akkuteollisuuden tehtaita. Toimipisteen työntekijät keskittyvät eteläisen Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan teollisuuden yritysten toimintaan.
Salmisen mukaan teollisuudessa arvostetaan sitä, että toimipiste on lähellä teollisia toimijoita.
Kiinalais-suomalaiset yhtiöt suunnittelevat Kotkaan sekä Haminaan akkumateriaalitehtaita. Kotkaan tavoitellaan myös akkukennotehdasta. Tehtaat työllistäisivät tuhansia ihmisiä.
Swecolla on Suomessa noin 3 000 työntekijää 28 paikkakunnalla.
Jokisen perheen talo halkesi kahdeksan vuotta sitten – nyt samaa ilmiötä ihmetellään Chicagossa
Voimakas lämpötilan lasku voi saada maan halkeamaan ja jopa talon rakenteet vaurioitumaan. Oululaistutkijat haluavat seuraavaksi mallintaa, miten pakkasjäristykset toimivat.
Oulun yliopiston pakkas- eli routajäristystutkimusaineisto on ainutlaatuista koko maailmassa. Pakkasjäristystutkimuksia ei juuri ole tehty aiemmin, eikä niitä varsinkaan ole tehty Pohjois-Pohjanmaan kaltaisilla subarktisilla alueilla.
Pakkasjäristyksiä ei ole oikeastaan tutkittu kuin ilmastonmuutokseen liittyen varsinaisilla arktisilla alueilla, etupäässä ikiroudan alueella kuten Huippuvuorilla, Kanadassa ja Siperiassa.
Oulun yliopiston tutkimus on siinä mielessä poikkeavaa, että ilmiötä tutkitaan nyt lämpimämmillä subarktisilla seuduilla, joilla on viileät kesät ja kylmät talvet.
– Täällä subarktisella alueella, missä Oulukin sijaitsee, ei ole tutkittu seismisten laitteiden avulla pakkasjäristyksiä. Niitä syntyy erikoisesti silloin, kun lämpötila laskee nopeasti ja voimakkaasti, sanoo Oulun yliopiston geofysiikan professori **Elena Kozlovskaja**.
Oulun Talvikankaalla 6.1.2016 koettu voimakas pakkasjäristys oli Oulun yliopiston järistystutkimuksen lähtölaukaus.
Kyseessä on oikeastaan malliesimerkki siitä, miten yliopisto voi halutessaan reagoida tiedemaailman ulkopuolelta tuleviin signaaleihin.
Aloite tutkimukseen tuli järistyksen kohteeksi joutuneilta oululaisilta. Järistys vaurioitti useiden talojen rakenteita, [Kaleva kertoi silloin yhden talon halkeamisesta](https://www.kaleva.fi/jaajaristys-halkaisi-talon-talvikankaalla-valtava/1781214).
Kello oli noin puoli kuusi loppiaisiltana 2016, kun Jokisen perheen kivitalossa Oulun Talvikankaalla tapahtui jotain odottamatonta. Vaimo kiljahti ja **Marko Jokinen** ajatteli heidän talonsa sortuvan.
Talon toisesta päästä missä perheen pieni lapsi oli nukkumassa omassa huoneessaan, kuului valtava pamaus joka tärisytti koko taloa..
– Kuulosti lähinnä siltä kuin rekka olisi törmännyt talon seinään, kertoo Marko Jokinen.
Taloa ulkona kiertäessään Jokinen havaitsi kaksi siinä kaksi halkeamaa. Tunnin päästä talo heilahti uudestaan ja halkeamia ilmestyi lisää.
Jokinen ryhtyi googlaamaan löytyisikö maanjäristyksistä jotain tapaukseen liittyvää tietoa ja päätyi Helsingin yliopiston seismologian laitoksen sivuille.
– Sitä kautta kävi ilmi, että tapauksesta oli samalta illalta tullut Oulun ja Kalajoen väliltä yli viisikymmentä ilmoitusta, sanoo Jokinen.
Jälkeenpäin Jokinen sai puhelinsoittoja eri puolilta Suomea samaan aikaan tapahtuneista vastaavista tapahtumista.
Vakuutusyhtiö kieltäytyi aluksi korvaamassa vahinkoja, mutta asian saatua julkisuutta päätös muuttui myönteiseksi. Rikkoutuneet seinät korjattiin vakuutusyhtiön piikkiin.
Alueella vaurioitui useita muitakin taloja, mutta niiden omistajat eivät ole halunneet tuoda asiaa julkisuuteen.
Helsingin yliopiston seismologian laitokselta Jokinen ohjattiin Oulun yliopiston geofysiikan professori Elena Kozlovskajan pakeille.
Tästä sai alkunsa maailman mittakaavassa ainutlaatuinen Oulun yliopiston pakkasjäristystutkimus.
Tutkimukseen liittyvä seismografi on sittemmin tuottanut järistysdataa Jokisen talon nurkalla useampana vuonna.
Tutkijat kartoittivat ilmiön laajuutta Keskilännen somekommenteista
Oulun yliopiston routajäristystutkimus on herättänyt kiinnostusta Yhdysvalloissa. Sielläkin on alkanut olla samanlaisia ilmiöitä esimerkiksi Chicagossa, jossa [järistyksiä on koettu nyt alkuvuodestakin](https://edition.cnn.com/2024/01/19/world/frost-quakes-cold-weather-seismic-phenomenon-scn/index.html) (CNN).
Yhdysvalloissa ja Kanadassa ei ole kuitenkaan olemassa kuin aistihavaintoja routajäristyksistä, koska havaintoinstrumentteja ei ole ollut käytössä.
Ilmastonmuutos on muuttanut olosuhteita niin, että niin sanotut kylmät aallot ja niiden aiheuttamat pakkasjäristykset ovat lisääntyneet myös Chicagon kaltaisilla ei-arktisilla alueilla. Tämä on saanut Keskilännen katseet kohdistumaan Oulun yliopistoon.
– He ovat havainneet, että meillä Oulussa tehdään aivan oikeaa tutkimusta seismisten laitteiden avulla ja on saatu sellaisia tuloksia, joita kukaan muu ei ole vielä saanut, sanoo Kozlovskaja.
Väkirikkaan Keskilännen järistykset ovat herättäneet voimakasta keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Tilanne ja käyty keskustelu on ollut hyvin samankaltaista kuin Suomessakin ennen Oulun yliopiston vuonna 2016 aloittamaa mitattaviin havaintoihin perustuvaa tutkimusta. Ihmiset kertovat kuulleensa esimerkiksi pamahduksia ja ikkunoiden helinää.
– Siellä on ollut paljon ilmoituksia sosiaalisessa mediassa pakkasjäristyksistä ja niiden vaikutuksista, ja tutkijat ovat niiden avulla voineet kartoittaa ilmiön esiintyvyyttä, sanoo Kozlovskaja.
Uusi tieto voi vaikuttaa rakennustekniikkaan
Tutkimus päättyy tänä vuonna, mutta Oulun yliopisto on hakenut lisärahoitusta jatkoa varten.
Tutkijat haluavat selvittää tarkemmin muun muassa erilaisten sääolojen vaikutusta järistyksiin ja mallintaa routajäristyksen aiheuttamia vaurioita erilaisissa rakenneratkaisuissa esimerkiksi teillä ja kaduilla.
– Tarvitaan kolmiulotteista mallinnusta, jotta saadaan selville, miten pakkasjäristykset toimivat esimerkiksi suoalueilla, sanoo Kozlovskaja.
Maaperän vesipitoisuus lisää routajäristysten määrää. Tutkimusten avulla pakkasjäristyksille alttiit riskialueet voidaan tunnistaa, mikä auttaa varautumaan ja suojamaan rakennettua ympäristöä järistyksiltä.
Oulun yliopiston ja GTK:n tutkijoiden tavoitteena on luoda järjestelmä, joka voisi ennustaa pakkasjäristyksiä maaperäaineiston ja satelliittidatan pohjalta.
Uuden mittauslaitteiston avulla päästään lähes reaaliaikaiseen ja entistä tarkempaan mittaukseen.
– Tällaisen tutkimuksen avulla päästään selville siitä, mikä eri ilmiöiden merkitys on rakennustekniikalle ja miten ne voisi ottaa huomioon esimerkiksi kaavoituksessa, sanoo Oulun yliopiston geofysiikan erikoistutkija **Kari Moisio**.
Kuhmossa uhkaa kyläkoulujen lakkauttaminen ensi syksystä alkaen
Kaupungissa on tehty syksyn aikana kouluverkkoselvitystä ja kyläkouluissa alkavat kuulemistilaisuudet ensi viikolla.
Kuhmossa esitetään Lentuan ja Hietaperän kyläkoulujen lakkauttamista ensi syksystä alkaen.
Kaupungissa on tehty syksyn aikana kouluverkkoselvitystä erityisen valiokunnan toimesta, jota on vetänyt ulkopuolinen Finnish consulting groupin konsultti.
Kyläkouluissa alkavat kuulemistilaisuudet ensi viikolla. Kuulemistilaisuuksien jälkeen sivistystoimenjohtaja tekee päätösehdotuksen hyvinvointi- ja sivistysvaliokunnalle. Valiokunta puolestaan päättää esityksestä kaupunginhallitukselle, jolle kaupunginjohtaja valmistelee oman päätösehdotuksensa.
Lopulliset päätökset kyläkoulujen lakkauttamisista tehdään kevään aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksi henkilö tuli Venäjältä Suomeen maastorajan kautta Parikkalassa – haki turvapaikkaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti väsyneen ja kylmissään olleen henkilön kiinni maanantaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä valtionrajarikoksesta Parikkalassa.
Hänet otettiin kiinni Parikkalan rajanylityspaikan pohjoispuolelta maanantaina 12. helmikuuta aamupäivällä.
Henkilö oli ylittänyt Suomen ja Venäjän välisen rajan maaston läpi ja oli rajavartioston mukaan kiinniotettaessa väsynyt sekä hyvin kylmissään. Henkilö on hakenut turvapaikkaa.
Apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Heikki Ahtiaisen** mukaan rajavartiosto ei kerro henkilöstä enempää yksityisyydensuojan takia.
Tapahtuma paljastui rajavartioston suorittaman valvonnan tuloksena. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen selvittämistä.
Edellisen kerran itärajan yli tuli turvapaikanhakijoita tammikuun loppupuolella. Tuolloin [18 henkilön joukko](https://yle.fi/a/74-20071278) tuli maaston kautta Suomeen Imatralle. Heidät otettiin kiinni Imatran rajanylityspaikan pohjoispuolelta.
Aiemmin tammikuussa rajanylittäjiä otettiin kiinni [Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20069109) ja [Parikkalassa](https://yle.fi/a/74-20068731).
Suomen ja Venäjän väliset rajanylityspaikat ovat olleet suljettuina henkilöliikenteeltä viime vuoden lopusta lähtien. Rajanylityspaikkojen on tämänhetkisen tiedon mukaan tarkoitus pysyä suljettuina [huhtikuun puoliväliin saakka](https://yle.fi/a/74-20073623).
Bussiyhtiö Reissu Ruoti hakeutuu yrityssaneeraukseen
Yhtiö kertoo pyrkivänsä liiketoiminnan tervehdyttämiseen ja tavoittelevansa paluuta terveeseen tuloksentekokuntoon.
Lahtelainen Bus Travel Oy Reissu Ruoti kertoo tiedotteessa hakeutuvansa yrityssaneeraukseen.
Yhtiö ilmoitti maanantaina [luopuvansa Hämeenlinnan paikallisliikenteen hoitamisesta](https://yle.fi/a/74-20074251). Vastaava päätös Lahden paikallisliikenteen osalta tehtiin jo aiemmin.
Reissu Ruotin toimitusjohtaja **Francis McCarron** kertoo tiedotteessa, että muuttuneessa maailmantilanteessa tehdyt suuret investoinnit Lahden joukkoliikenteen sähköistymiseen sekä Hämeenlinnan ja pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen osoittautuivat yhtiölle liian raskaiksi.
Lisäksi rajut muutokset korko- ja rahoitusmarkkinoilla sekä polttoainekustannusten nousu ovat ajaneet perheyrityksen tilanteeseen, jossa saneerausprosessi katsottiin tiedotteen mukaan välttämättömäksi toimenpiteeksi. Reissu Ruoti on kamppaillut rahoitusjärjestelyiden kanssa vuodesta 2021 lähtien.
Toimitusjohtaja McCarron kertoo tiedotteessa, että tavoitteena on nyt turvata yrityksen nykyiset työpaikat ja yhtiön olemassaolo.
Reissu Ruoti hakee McCarronin mukaan yrityssaneerauksen kautta ratkaisuja liiketoiminnan tervehdyttämiselle, lisää aikaa tarvittaville järjestelyille sekä paluuta terveeseen tuloksentekokuntoon.
Opiskelijat kertovat: Hevosten pahoinpitelyä ja kiusaamista Ypäjän hevosopistolla – varsa kuoli kesken oppitunnin 
Svenska Ylen haastattelemien entisten ja nykyisten opiskelijoiden mukaan hevosopiston henkilökunta on lyönyt hevosia ja opettanut niiden väkivaltaista kohtelua. Rehtori kiistää väkivallan.
– Hevoshoitaja alkoi pieksemään varsan takajalkoja. Varsa heittäytyi lopulta maahan. Se on vähän sama, kuin että kysyisi ekaluokkalaiselta mitä on yksi plus yksi, ja vetäisi sitä sitten turpaan, jos se ei tietäisi vastausta, kertoo **Katarina**.
Katarina on yksi noin kolmestakymmenestä Ypäjän hevosopiston entisestä tai nykyisestä opiskelijasta, joiden kanssa Svenska Yle on puhunut.
Monet heistä kertovat opiskelijoiden keskuudessa tapahtuneesta vakavasta kiusaamisesta, johon heidän mukaansa myös henkilökunnan jäsenet ovat osallistuneet. Opiskelijat kertovat henkilökunnan myös kohtelevan hevosia väkivaltaisesti ja opettavan opiskelijoita kohtelemaan hevosia samalla tavalla.
Opiston rehtori **Päivi Niska** myöntää, että opistolla on tapahtunut kiusaamista, ja että siihen pitää puuttua. Hevosien väkivaltaisen kohtelun hän kiistää.
– Ei kuulosta ollenkaan tutulta, sanoo Niska.
[  ](https://areena.yle.fi/1-66875597)Lisää kiusaamisesta ja opiston muista ongelmista ohjelmassa [Spotlight: Ypäjän hevoshelvetti.](https://areena.yle.fi/1-66875597)
Vettä varsan korvaan
Katarina valmistui hevosopistolta pari vuotta sitten. Hän näki kuinka hevoshoitaja pahoinpiteli hevosia.
– En ole koskaan nähnyt, että kukaan kohtelisi hevosia yhtä väkivaltaisesti kuin hän, Katarina kertoo.
Katarinan nimi on muutettu, koska hän pelkää kyseistä hoitajaa. Hänen henkilöllisyytensä on Svenska Ylen tiedossa, ja Yle on vahvistanut hänen kertomuksensa muista lähteistä.
Kyseinen hoitaja vastasi varsojen kouluttamisesta. Katarina kertoo tapauksesta, jossa varsalle ensimmäistä kertaa puettiin ravivarusteet. Hoitaja pyysi sen jälkeen varsaa kävelemään eteenpäin. Varsa ei ymmärtänyt käskyä. Hoitaja alkoi piestä varsaa raipalla siihen asti, että varsa heittäytyi maahan.
Hoitajan ystävä oli myös paikalla. Hän istahti varsan kaulalle ja sytytti tupakan. Varsa yritti nousta ylös, mutta hoitajan ystävä esti sen.
Sen jälkeen hoitaja ja ystävä halusivat, että varsa nousee seisomaan. Varsa ei halunnut nousta.
– Hoitajan kaveri kaatoi vettä varsan korvaan. Se ponnahti ylös, kertoo Katarina.
Rikos- ja eläinsuojeluilmoituksia
Svenska Yle sai tietopyynnöillä opistoon liittyviä poliisi- ja eläinsuojeluilmoituksia viime vuosilta.
Katarinan mainitsemasta hoitajasta on tehty rikosilmoitus opiskelijan kohteluun liittyen. Hoitajan vastuulla on ollut käytännön tallityön ohjaus.
Se kuoli kesken opetustilanteen, mutta siitä on eläinlääkärin lausunto. Sillä on ollut keuhkoveritulppa.
Hoitaja on kirjoittanut henkilökunnan chat-ryhmässä, että oppilaan voisi käydä ”tukasta hakemassa” talliin. Tilannetta selvitettiin koulussa, ja hoitaja pyysi opiskelijalta anteeksi. Asia eteni syyteharkintaan kunnianloukkauksena, mutta syyttäjä ei nostanut syytettä, koska katsoi, että tapauksessa oli kyse vähäisestä asiasta.
Hoitajasta on myös tehty eläinsuojeluilmoituksia.
”Väitetty lyövän ja käsittelevän väkivaltaisesti sekä hevosia ja koiraansa”, valvontaeläinlääkäri kirjoitti.
Varsa kuoli tallin pihalle
Katarinan opintojen loppupuolella tallilla sattui vakava välikohtaus kesken oppitunnin.
Hoitaja koulutti toista varsaa. Hän hakkasi varsaa raipalla kunnes raippa katkesi. Varsa heittäytyi paniikissa maahan. Myös hoitajan ystävä oli paikalla. Hän potkaisi varsaa päähän.
Yhtäkkiä varsa pomppasi ylös. Se ryntäsi käytävän läpi ulos pihalle.
No, ne on taas yksittäisiä kokemuksia.
Pihalla varsa ponnahti ilmaan, kääntyi ilmassa sivulleen ja putosi maahan. Siihen varsa kuoli.
– Kuulin, että joku verisuoni olisi ratkennut, että varsa olisi kuollut stressiin, Katarina kertoo.
Salainen eläinlääkärilausunto
Myös muut oppilaat kertovat samasta hoitajasta, samasta oppitunnista ja varsan kuolemasta, joka tapahtui vuonna 2020.
**Anne Woivalin** toimi tuolloin Ypäjän kunnallisena eläinlääkärinä. Myös hän on kuullut tapauksesta.
Woivalin sai soiton opiskelijan huolestuneelta vanhemmalta noin viikko varsan kuoleman jälkeen.
– Varsalle ei tehty ruumiinavausta. Jos olisi halunnut tietää mitä oikeasti tapahtui, se olisi pitänyt tehdä. Asiasta olisi heti pitänyt tehdä kunnollinen ilmoitus sekä poliisille että meille eläinsuojeluun, Woivalin sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko että varsa kuoli pahoinpitelyyn.
– Hevoset eivät kuole stressiin, siinä pitää olla taustalla joku muu syy, hän sanoo.
Ratsastus ei saa aiheuttaa hevoselle kipua tai pelkoa. Se ei ole okei.
Hoitaja ohjaa vielä oppilaita opistolla. Yle saa hänet puhelimitse kiinni.
– Meillä on ohjeistus työpaikan suunnalta että ei kommentoida näitä asioita, hoitaja sanoo.
**Tämä tapaus liittyy kuitenkin sinuun henkilökohtaisesti, haluaisimme kuulla sinun versiosi tapahtumista.**
– Omistamani varsa on kuollut, mutta siihen ei liity mitään tällaista. Se kuoli kesken opetustilanteen, mutta siitä on eläinlääkärin lausunto. Sillä on ollut keuhkoveritulppa. Väkivaltaa ei ollut.
**Voimmeko nähdä eläinlääkärin lausunnon?**
– Ei, en halua työntää nokkaani yhtään sen enempää tähän asiaan.
”Ei saa aiheuttaa pelkoa tai kipua”
Hevosalalla on eri koulukuntia liittyen väkivallan käyttöön.
**Lina Nyberg**, joka on tutkinut ratsastuksen pedagogiikkaa, sanoo että väkivaltaa ei tarvita hevosen ohjaamiseen tai kouluttamiseen.
– Hevosen ohjaamisessa on kyse taidoista ja vaarallisten tilanteiden ennakoimisesta. Jos väkivaltaa pitää käyttää, joku asia on jäänyt huomaamatta ajoissa, Nyberg sanoo.
Yksi asia on Nybergin mukaan selvä:
– Ratsastus ei saa aiheuttaa hevoselle kipua tai pelkoa. Se ei ole okei.
Rehtori: ”Yksittäisiä kokemuksia”
Hevosopiston rehtori Päivi Niska ei tunnista kertomuksia hevosten väkivaltaisesta kohtelusta.
– Ei kuulosta ollenkaan tutulta.
**Onko tällaista väkivaltaa teidän koulussa?**
– En usko.
**Onko sinulle tullut ilmoituksia tällaisesta?**
– Ei.
**Miksi uskot, että opiskelijat sanovat että hevosia kohdellaan opistolla väkivaltaisesti?**
– No, ne on taas yksittäisiä kokemuksia. Ja eihän sitä voi ottaa pois. Mutta minulla on vahva luotto siihen, että meidän ammattilaiset osaavat tilanteessa kuin tilanteessa toimia ammattietiikan vaatimalla tavalla.
Pyydämme hevosopiston toimitusjohtajalta **Heli Kivimäki-Mannerilta** haastattelua.
Hän kirjoittaa meille sähköpostitse, ettei halua kommentoida ongelmia.
Yle on myös tavoitellut koulun aiempaa rehtoria, joka lopetti vuonna 2021. Hän ei ole vastannut.
Uusi laki eläinten hyvinvoinnista tuli voimaan vuoden alussa. Sen mukaan eläimelle ei saa aiheuttaa tarpeetonta kipua tai kärsimystä. Hevosia tutkineen Lina Nybergin mukaan selkeämpi sanamuoto voisi kuitenkin olla tarpeen eläinten suojelemiseksi.
Väkivalta ei irtoa
Katarina ei tänä päivänä halua ajatella opistolla tapahtuneita tilanteita.
– Minulle tulee pahoinvoiva olo niistä. Jos joku välittäisi näistä asioista, kyseinen hoitaja ei saisi enää pitää eläimiä, eikä todellakaan saisi olla hevosopistolla.
Mutta opiston opit eivät kuitenkaan irtoa noin vain.
– Jos suutahdan hevoselle, niin vetäisen joskus riimunarusta, tai lyön sitä narunpäällä ryntäille. Niin en tehnyt ennen kuin minulle opetettiin väkivaltaista hevostenkäsittelyä. Mutta yritän parhaani mukaan olla tekemättä niin.
*Muutettu 21.2.2023 17:33. Juttuun lisätty että Yle on tavoitellut koulun aiempaa rehtoria.*
Henkilöautot kolaroivat Lappeenrannassa, ei vakavia loukkaantumisia 
Kouvolan suuntaan menevä ajokaista suljettiin pelastustöiden ajaksi.
Kaksi henkilöautoa kolaroi liukkaan kelin takia Kuutostiellä Lappeenrannassa vähän ennen aamukahdeksaa tiistaina. Onnettomuus sattui Lauritsalan ja Viipurintien liittymien välisellä osuudella.
Toinen autoista romuttui ajokelvottomaksi, mutta autojen kuljettajat selvisivät ilman vakavia vammoja, kerrotaan Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta. Autoissa ei ollut muita matkustajia. Kuljettajat toimitettiin jatkotutkimuksiin.
Kouvolan suuntaan menevä ajokaista jouduttiin sulkemaan pelastustöiden ajaksi. Liikenne palautui normaaliksi noin kello 8.30 mennessä.
Lakko pysäyttää Tampereen seudun bussit laajasti taas keskiviikkona ja torstaina
Bussien lisäksi ratikka on pois pelistä. Lähijunat sen sijaan kulkevat näillä näkymillä 14.–15. helmikuuta.
Lakko pysäyttää näillä näkymillä suurimman osan Tampereen seudun bussiliikenteestä keskiviikkona ja torstaina.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT [on ilmoittanut olevansa mukana lakossa](https://yle.fi/a/74-20074103), jonka piirissä ovat lähes kaikki seutuliikennettä ajavat yksityiset liikennöitsijät. Julkisalojen JHL:n lakko puolestaan pysäyttää ratikan sekä Tampereen Kaupunkiliikenne TKL:n hoitamat linjat.
Tiedossa olevat ajettavat linjat ovat TKL:n 37, 39 ja 86 sekä Luopioisten Linjan 43U. Lähijunat kulkevat keskiviikkona ja torstaina.
Edellisen lakon aikana helmikuun alussa arviolta viidesosa Tampereen seudun bussiliikenteestä kyettiin ajamaan. Tämän kerran tilanteesta ei ole kuitenkaan varmuutta.
Nysse-liikenne kertoo tiedottavansa käyttämättömien kausilippujen hyvittämisestä helmikuun aikana.
Viimeksi kerrottiin, että matkustaja voi hakea hyvityksiä työtaistelun vuoksi kokonaan käyttämättä jääneistä kausilippupäivistä. Anomus neuvottiin toimitettavan Nyssen asiakaspalveluun viimeistään 8. maaliskuuta. Aikuisen matkustajan hyvitykset tosin ovat vain 1–2 euroa päivää kohti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuhopolton yritys, velanperintää ja ryöstöjä – Tampereen Niemenrannan murhaepäillyllä on raskas rikoshistoria
Vaimonsa murhasta epäillyltä mieheltä löytyy kymmenittäin tuomioita ja kaksi pidempää vankeusrangaistusta. Miehen vangitsemisoikeudenkäynti käydään tiistaina TAYSissa.
Sisä-Suomen poliisi tiedotti lauantaina [tutkivansa epäiltyä henkirikosta Tampereella](https://yle.fi/a/74-20073957). Poliisi epäilee 44-vuotiaan miehen murhanneen aviovaimonsa raa'alla ja julmalla tavalla.
Epäillyllä miehellä on taustallaan raskas rikoshistoria. Pelkästään Pirkanmaan käräjäoikeudesta löytyy kymmeniä tuomioita viimeisen 15 vuoden ajalta.
Helmikuussa 2012 mies syyllistyi törkeän tuhotyön yritykseen. Hän oli mennyt Nekalassa sijaitsevaan kerrostaloon ja sytyttänyt kolmannessa kerroksessa asuneen tuttavansa ulko-oven palamaan. Motiivina oli velanperintä.
Asunnossa ollut sai palon sammumaan. Tilanteessa oli ainekset pahempaankin: palosta oli aiheutunut niin paljon savua, että taloyhtiön asukkaat olivat joutuneet poistumaan ulos.
Mies katsottiin asiakokonaisuudessa syylliseksi kuuteen rikokseen, ja hänet tuomittiin kahden vuoden ja viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen tammikuussa 2013.
Uusi vankeustuomio
Huhtikuussa 2016 mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelystä. Ryöstö tapahtui huhtikuussa 2015, jolloin mies varasti rahaa tamperelaisesta pikkukaupasta kommandopipoon pukeutuneena ja grillaushaarukalla kauppiasta uhaten.
Mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen viimeksi toukokuussa 2023. Tuolloin kuuden kuukauden mittainen tuomio tuli huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta ja huumausainerikoksesta.
Viimeisen vuosikymmenen aikana mies on saanut lisäksi useita tuomioita lääkevarkauksista ja apteekkimurroista. Lisäksi mies on saanut sakkotuomioita muun muassa konsolipelien varastamisesta.
Miehen vangitsemisoikeudenkäynti pidetään tiistaina iltapäivällä TAYSissa.
Pienen Karhunkierroksen huolto tökkii heikkojen jokijäiden vuoksi – ilmiö yleistynyt viime vuosina
Metsähallitus joutuu sulkemaan osan taukopaikoista, koska puu- ja jätehuoltoa ei voi hoitaa heikentyneiden jäiden vuoksi.
Metsähallituksen Luontopalvelut poistaa Oulangan kansallispuistosta Pyöreälammen taukopaikan käytöstä tämän vuoden aikana. Pienen Karhunkierroksen retkeilyreitin varrella sijaitseva taukopaikka poistetaan, koska lauhat talvet ovat tehneet sen huollosta vaikeaa.
– Pienellä Karhunkierroksella voi vaeltaa edelleen turvallisesti, mutta huoltoreitit ovat vesistöissä vaarallisessa kunnossa. Monet huoltoreitit kulkevat nimenomaan jäitä myöten. Emme pääse hoitamaan puu- ja jätehuoltoa taukopaikalle, kertoo Metsähallituksen virkistyskäytön erityisasiantuntija **Leena Jartti**.
Metsähallitus joutuu sulkemaan myös Kitkajoen alaosalta kolme laavua, Harrihaudan, Lohisuoran sekä Kaijankiven.
Pieni Karhunkierros sijaitsee Juumassa, Oulangan kansallispuiston eteläosassa. Reitti on kansallispuiston suosituimpia, ja reitille tehdään vuosittain noin 100 000 käyntiä. Kansallispuistossa on noin 50 tulentekopaikkaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaskisten vesialueet kiinnostavat kalankasvattajia
Kaskisten edustalle suunnitellaan kirjolohen kasvatuslaitosta.
Kaskisten vesialueet kiinnostavat kalankasvattajia. Havsskog Ab suunnittelee perustavansa uuden kirjolohen kalankasvatuslaitosta Kaskisten merialueelle.
Kalankasvatuslaitos perustettaisiin Sälgrundin eteläpuolelle avomeren reunaan. Suunnitellussa kirjolohen kasvatuslaitoksessa kalat kasvatettaisiin verkkokasseissa. Suunniteltu kalankasvatusmäärä on 900 tonnia vuodessa, toukokuun ja lokakuun välisellä kasvukaudella.
Kalanviljelyhankkeeseen sovelletaan ympäristövaikutusten arvioinnissa annetun lain mukaista arviointimenettelyä. Kuulutus on nähtävillä 12.2. – 12.3.2024 välisen ajan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen verkkosivuilla
Etelä-Savon yritykset tarvitsevat rahoitusta, mutta korot estävät sen hankkimisen 
Pienten ja keskisuurten yritysten tilaa selvittävän pk-barometrin tulokset julkaistiin tänään.
Etelä-Savossa odotukset yritysten tulevaisuuden suhteen ovat laskeneet.
Tänään julkaistun pk-yritysbarometrin mukaan vajaa puolet Etelä-Savon pienistä ja keskisuurista yrityksistä tavoittelee aktiivisesti kasvua. Asiantuntijan mukaan tämä tarkoittaa, että yritysten laajentumista ja kansainvälistymistä tulisi tukea enemmän.
– Kotimaan talouskasvun hidastuessa on tärkeää, että suomalaiset yritykset pyrkivät aktiivisemmin hyödyntämään vientimarkkinoita, toteaa Finnveran aluejohtaja **Mikko Vänttinen**.
Barometrin mukaan myös rahoituksen tarve on noussut, mutta samalla rahoituksen kustannukset, kuten korot, ovat nousseet esteeksi hankkia rahoitusta.
– Aikaisemminkin on ollut trendinä, että rahoitusta ei välttämättä saada niin hyvin kuin tarvetta olisi. Ilahduttavaa on se, että rahoitusta ei kaivata niin paljon enää käyttöpääomaan vaan esimerkiksi laiteinvestointeihin, Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen**.
Jotain hyvääkin barometrista löytyy, sillä eteläsavolaisyritykset ovat vahvoilla viennissä ja siinä, miten oman henkilöstön osaamiseen halutaan panostaa.
– Osaava työvoima on ollut haasteena aiemmin, mutta nyt tilanne on parantunut. On mahdollista, että on tulossa lomautuksia ja irtisanomisia, mutta ei välttämättä,
Haasteista huolimatta Etelä-Savon yritysmaailmassa näkyy valoa tunnelin päässä.
– Meillä ollaan positiivisemmalla mielellä kuin viime keväänä.
Huolimaton palstanhoito voi aiheuttaa jopa tuhansien eurojen kustannukset kaupungille 
Kotkan ja Kouvolan kaupunkien palstaviljelmät ovat tulossa pian varattavaksi.
Kouvolan ja Kotkan kaupunkien palstaviljelmät tulevat uusien harrastajien varattavaksi maalis-huhtikuussa. Sitä ennen vanhojen viljelijöiden on päätettävä, jatkavatko he vuokralaisina. Tästä riippuu se, kuinka paljon palstoja riittää uusille viherpeukaloille.
– Suurin osa palstoista menee vanhoille vakiviljelijöille, ainakin suosituimmilla paikoilla. Talvipalstoja on harvemmin tarjolla uusille halukkaille, kertoo Kouvolan Kouvolan puistotyönjohtaja **Susanna Huusari**.
Uusien viljelijöiden kannattaa kuitenkin perehtyä palstaviljelyä koskeviin sääntöihin kaupunkien verkkosivuilta. Kotkan maankäyttöasiantuntijan **Mauri Pyysalon** mukaan kuriton palstaviljely voi aiheuttaa isojakin rahallisia tappioita.
– Sääntöjen noudattamatta jättäminen on aika ajoin toistuva ongelma viljelypalstojen käytössä. Esimerkiksi Karhuvuoren viljelysalueen siistiminen kaupungin toimesta maksoi kuntalaisille noin 10 000 euroa.
Kouvolassa varausjärjestelmä jo auki
Kouvolan varausjärjestelmä on jo nyt [auki vanhoille palstaviljelijöille](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/kaupungin-viljelypalstat-varattavissa-verkkopalvelussa/). Maaliskuussa palvelu aukeaa myös uusille varaajille. Kotkassa laskut nykyisille viljelijöille lähetetään maaliskuussa. Tämän jälkeen maksamatta jääneet palstat tulevat jakoon. Kotkan kahdesta viljelypaikasta suosituin on Karhuvuori.
– Karhuvuoren palstaviljelyalue on käytännössä täynnä. Alueella on useita monta vuotta palstaa viljelleitä vuokralaisia. Helilässä vapaita palstoja on yhä tarjolla, kertoo Kotkan maankäyttöasiantuntija Mauri Pyysalo.
Kouvolassa suosituin alue on Kasarminmäki ja toiseksi suosituin Eskolanmäki. Kuusankoskella ja Valkealassa on ollut vapaita paikkoja joka vuosi.
Kotkassa palstan vuokraaminen maksaa 30 euroa ja Kouvolassa 25 euroa. Kotkassa palstojen lukumäärää on lisätty pari vuotta sitten Helilän alueelle ja Kotkassa Kasarminmäelle.
Molemmissa kaupungeissa tyypillinen viljelijä on eläkeläinen. Koronavuosien aikana palstaviljely kasvatti suosiotaan niin Kouvolassa kuin Kotkassakin.
– Viljelijöistä suurin osa on eläkeläisiä, mutta mukana myös nuorempia henkilöitä sekä maahanmuuttajia, kertoo Susanna Huusari Kouvolan viljelijöistä.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Jouni Ovaska odottaa selvitystä kaukojunien perumisista: ”Toivottavasti tämä on yksittäinen tapaus”
VR:n kaukoliikenteen perumisen aiheuttanut vika on Väyläviraston mukaan alustavasti korjattu.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja **Jouni Ovaska** (kesk.) odottaa valiokunnan saavan selvityksen tiistain kaukojunien perumisista.
– Koko kaukoliikenteen peruminen aiheuttaa merkittävää haittaa kansalaisille. On tärkeää, että saataisiin mahdollisimman pian liikenne jatkumaan, mutta tietysti turvallisesti, Ovaska sanoo.
Ovaska toivoo selvitystä liikenne- ja viestintäministeriöltä ja Väylävirastolta. Hän kertoo, että perinteisesti, jos jotain yllättävää, kuten kaapelivikoja tai merkittävää haittaa liikenteelle aiheuttavaa on tapahtunut, asiantuntijat ovat kertoneet valiokunnalle tilanteesta.
Ovaskan mukaan tapaus korostaa sitä, että ratojen pitää olla kunnossa.
– Toivottavasti tämä on yksittäinen tapaus. Näin laajaa katkosta liikenteeseen tällaisen vian takia ei ole aikoihin tapahtunut. Kyllähän tämä on sinänsä poikkeuksellista.
Ovaska kertoi tiistaiaamuna, että tähän mennessä hän on ollut asiassa täysin lehtitietojen varassa.
Vika alustavasti korjattu
[VR perui turvallisuussyistä](https://yle.fi/a/74-20074257) kaikki tämän päivän kaukoliikenteen junavuorot ratavaurioiden vuoksi.
Väyläviraston ratojen kunnossapito-osaston johtaja **Jukka P. Valjakka** kertoi Ylen aamussa, että kiskovaurio paikannettiin yöllä Kouvolan ja Lahden väliselle rataosuudelle.
Valjakka arvioi vaurioiden syntyneen, kun vauriokohtaan jumiin jäänyt juna oli yrittänyt lähteä liikkeelle ja jäänyt paikalleen sutimaan. Tästä syntyneet kuopat ovat aiheuttaneet lovia junien pyöriin.
Kuopat on jo alustavasti korjattu, ja kohdan yli voi ajaa alennetulla nopeudella.
Vielä ei ole tietoa, milloin kaukojunaliikenne palaa normaaliksi.
Eilen maanantaina koko junaliikenne keskeytyi lakon vuoksi.
Patrik Laineen tilanteesta puhuttiin tyrmistyttävällä tavalla – suomalaiselta tiukka vastaus
Patrik Laine on ollut reilun kahden viikon ajan NHL-pelaajien hoito-ohjelmassa. Laineen tilannetta spekuloitiin Columbus-fanien podcastissa.
NHL-pelaajien hoito-ohjelmassa oleva **Patrik Laine** puuttui Columbus Blue Jackets -fanien kommentteihin X:ssä.
Columbuksen kannattajien pitämässä B&amp;B's Round Table -podcastissa puhuttiin Laineen tilanteesta. Suomalainen ilmoittautui hoito-ohjelmaan 28. tammikuuta ja on ollut siitä alkaen sivussa joukkueensa otteluista.
Yksi podcastin osallistuja puhui tyrmistyttävällä tavalla Laineesta. Hän spekuloi Laineen olevan sivussa, koska ”hän harkitsee Remington retirementia”. Tällä sanaparilla viitataan Yhdysvalloissa itsemurhaan.
Laine otti kommenttiin kantaa maanantain ja tiistain välisenä yönä X:ssä.
– Tämä ei vain ole ok, Laine kirjoitti X:ssä.
Podcast on julkaissut [uuden videon aiheesta](https://twitter.com/BnB_RoundTable/status/1757232616623751369), jossa muun muassa pyydetään anteeksi Laineelta. Podcastin jäsenet myönsivät mokanneensa todella pahasti.
Laine on [Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/nhl/a/8a8456f8-d3db-42d3-b976-76cd01bc39d8) hakeutunut NHL-pelaajien hoito-ohjelmaan nimenomaan mielenterveytensä takia. Laine myös kirjoitti itse Instagramissa tunnistavansa mielenterveytensä tärkeyden.
– Huolellisen harkinnan sekä tukiverkostoni ja joukkueeni kanssa käytyjen keskustelujen päätteeksi olen tunnistanut, miten tärkeää on asettaa mielenterveyteni ja hyvinvointini etusijalle, Laine kirjoitti Instagramissa.
Kotka saa Ukrainasta uuden ystävyyskaupungin, joka oli viimeksi viime viikolla pommitusten kohteena
Kaupunginvaltuusto hyväksyi ystävyyskaupunkisopimuksen ukrainalaisen Mykolajivin kanssa.
Kotka solmii ystävyyskaupunkisuhteet ukrainalaisen Mykolajivin kanssa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen maanantaina. Mykolajiv on Etelä-Ukrainassa sijaitseva noin puolen miljoonan asukkaan kaupunki.
Sopimuksen allekirjoittavat Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** sekä Mykolajivin pormestari **Oleksandr Sjenkevitš**.
Elämä ystävyyskaupungissa on yhä sodan varjostamaa.
Pormestari Sjenkevitš [kertoi viimeksi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-208706?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) uutistoimisto AFP:lle, että yksi ihminen kuoli kaupungissa Venäjän ilmaiskussa. Ilmaisku tuhosi ainakin 20 asuinrakennuksen katot ja vaurioitti kaasu- ja vesiputkia kaupungissa.
– Kaupungista on evakuoitunut paljon väkeä, ja sotatoimia kohdistuu ajoittain kaupunkiin. Tilanne on sodan vuoksi hankala ja sodasta selviytyminen on varmasti siellä tärkein prioriteetti, toteaa Kotkan kaupungin viestintä- ja tapahtumakoordinaattori **Nina Rauhala**.
Satama yhdistää
Tulevia ystävyyskaupunkeja yhdistää sataman keskeinen merkitys. Etelä-Ukrainassa sijaitseva Mykolajivista on jokiteitse pääsy Mustallemerelle, ja sillä on ollut historiassa tärkeä rooli telakkakaupunkina. Haminan–Kotkan satama on puolestaan Suomen suurin yleissatama.
Aloitteen kaupunkien ystävyydestä teki Ukrainan Suomen suurlähettiläs **Olga Dibrova** [noin vuosi sitten Kotkassa](https://yle.fi/a/74-20025177). Viime joulukuussa Mykolajivin edustajat toimittivat Kotkalle luonnoksen yhteistyösopimuksesta, johon tehtiin molempien kaupunkien toimesta tarkennuksia. Sopimuksessa sovitaan esimerkiksi osaamisen vaihdosta ja delegaatioiden vastavuoroisista vierailuista.
– Ystävyyskaupunkisuhde astuu voimaan, kun molemmat kaupungit ovat sen tahoillaan hyväksyneet ja asiakirja on allekirjoitettu, sanoo Nina Rauhala.
Tämän jälkeen kaupungit ryhtyvät Rauhalan mukaan neuvottelemaan yhteistyön muodoista. Ystävyyskaupunkisuhteesta ei pitäisi aiheutua taloudellisia sitoumuksia kummallekaan osapuolelle.
Kainuussa otetaan käyttöön kaihileikkauspalvelusetelit osana omaa leikkaustoimintaa
Kaihileikkauspalveluseteli on vaihtoehto Kainuun hyvinvointialueen terveydenhuollossa. Setelin arvo on leikattavaa silmää kohden 700 euroa.
Kainuussa otetaan käyttöön kaihileikkauksissa myös palvelusetelit.
Palveluseteli on vaihtoehto Kainuun hyvinvointialueen terveydenhuollon järjestämään omaan leikkaustoimintaan.
Leikattavaa silmää kohden kaihileikkauspalvelusetelin arvo on 700 euroa. Palveluntuottaja voi periä asiakkaalta myös omavastuuosuuden, joka on enintään 150 euroa.
Hyvinvointialue valitsee kaihipalvelusetelijärjestelmään otettavat potilaat leikkauskriteerien mukaisesti ja antaa setelin palvelumuodon valinneelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kysely: Pitkäaikaissairaista puolet kärsii myös talousongelmista – moni tinkii hoidostaan lääkkeiden hinnan takia
Neljän potilasyhdistyksen kyselyssä selvisi, että moni sairas tekee kompromisseja sairautensa hoidossa taloussyistä.
Lääkkeet ja muut kulut kirpaisevat kipeästi pitkäaikaissairaiden kukkaroa.
Neljän potilasyhdistyksen kyselyn perusteella taloudellinen rasite on kasvanut viimeisen kuuden vuoden aikana.
– Ihmiset kokevat kustannuksen yhä suurempana taakkana, erityisasiantuntija **Risto Heikkinen** Allergia-, iho- ja astmaliitosta sanoo.
Neljän potilasjärjestön kyselyyn vastanneista pitkäaikaissairaista lähes puolet kertoi sairaskulujen aiheuttavan melko tai erittäin suuren rasitteen.
Kuusi vuotta aikaisemmin samoin koki reilu kolmannes vastaajista.
Yhdistykset tekivät vastaavanlaisen kyselyn viimeksi vuonna 2017. Risto Heikkinen kertoo, että kyselyt eivät ole kaikilta osin täysin verrannollisia keskenään.
– Trendi on kuitenkin selvä, Heikkinen vakuuttaa.
Lääkkeiden hinta rasittaa usein
Lääkekustannukset aiheuttavat haasteita yli puolelle kyselyyn vastanneista.
He kertovat tekevänsä erilaisia kompromisseja lääkkeiden hinnan vuoksi. Osa pyytää toista halvempaa lääkettä tai lykkäävät lääkkeen hankkimista sen hinnan takia.
– Jopa keskituloiset kokevat sairauskustannukset kovina, Risto Heikkinen kertoo kyselyn tuloksista.
Allergia-, iho- ja astmaliiton lisäksi kyselyn tekivät IBD ja muut suolistosairaudet -yhdistys, Psoriasisliitto ja Reumaliitto. Kyselyyn vastasi yli 5000 pitkäaikaissairasta.
Liitot lähettivät kyselyn jäsenillee sähköpostistitse ja jakoivat sitä sosiaalisen median kanavissaan sekä verkkosovuillaan.
Hintojen nousu kurittaa
Liitot arvelevat tiedotteessaan, että yleinen elinkustannusten nousu vaikuttaa pitkäaikaissairaiden talouteen ja näkyy vastauksissa.
Risto Heikkinen taas muistuttaa itse sairaudenhoitokulujen kallistumisesta.
– Asiakasmaksut ja omavastuut ovat kasvaneet.
Kyselyyn vastanneista joka kolmas kertoo myös sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen aiheuttaneen päänvaivaa.
Taloudellisia haasteita kokeneista peräti joka neljäs on jättänyt käynnin väliin maksujen takia. Kaksi viidestä taloudellisia haasteita kokeneista taas kertoo, että on siirtänyt sairauden hoitoon liittyvää käyntiään kulujen vuoksi.
Pakko olla testosteronivaje 
Pihlajalinnan urologin vastaanotolla käy jopa päivittäin testosteronitasostaan huolestuneita nuoria miehiä. Ilmiö on tunnistettu myös julkisella puolella.
Toissa syksynä **Roni**, 34, kärsi jatkuvista flunssista ja väsymyksestä. Oli masentuneisuutta ja ahdistusta. Roni ei palautunut salitreenistä. Hän oli jatkuvasti puolikuntoinen.
Viime keväänä Roni meni työterveyslääkärille, jonka kehotuksesta häneltä mitattiin myös testosteroniarvo.
– Olin kuullut testosteronivajeesta, koska tätä on esiintynyt suvussani. Pidin sitä kuitenkin vanhempien miesten vaivana.
Ronilla todettiin testosteronivaje. Yle on nähnyt tutkimustuloksen.
Testosteronivajeen syytä ei selvitetty. Testosteronikorvaushoito aloitettiin kahden verikokeen jälkeen.
– Se tuntui kummalliselta. Toisaalta minulla oli enemmän mielenkiintoa saada apu oireisiini. En lähtenyt sitä sen enempää kyseenalaistamaan.
Tässä jutussa kerromme Ronin, **Danielin** ja **Eetun** tarinan testosteronivajeesta. Heidän nimensä on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Nuoret miehet mittaavat testosteroniarvojaan yhä enemmän
Pihlajalinnan urologi **Lauri Flöjt** kertoo hoitavansa jopa päivittäin nuoria miehiä, jotka epäilevät itsellään testosteronivajetta. Syyksi hän arvioi, että testosteronivajetta koskevan tiedon määrä on lisääntynyt miesten keskuudessa.
Flöjtin mielestä on hyvä asia, että nuoret miehet ovat kiinnostuneita terveydestään.
– Näen kuitenkin haasteen, että lähdetään hakemaan ratkaisua helposti yksittäisestä asiasta, vaikka koko ajan asioihin vaikuttavat muutkin syyt.
Flöjt kertoo, että tutkimusten mukaan keski-ikäisistä ja sitä vanhemmista miehistä noin 2–6 prosentilla on lääketieteellisestä syystä johtuva testosteronivaje.
Nuorilla miehillä lääketieteellisestä sairaudesta johtuva testosteronivaje on selvästi harvinaisempi ja on Flöjtin mukaan niin vähäinen kuin 0,1 prosenttia.
HUSin endokrinologian klinikan osastonylilääkäri, dosentti **Satu Vehkavaara** kertoo, että nuorten miesten hakeutuminen testosteronitasojen mittauksiin on lisääntynyt viimeisen kahden vuoden aikana. Syynä hän näkee erityisesti helppouden. Mittauksiin pääsee jopa ilman lähetettä.
– Valtaosalla nuorista miehistä testosteronitaso on viitearvojen sisällä, mutta siitä huolimatta heillä on oireita, joihin he haluavat hoitoa. Kasvava ongelma on se, että he kokevat testosteronitason olevan matala viitearvojen sisälläkin.
Myös Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) yleis- ja mielenterveyden ylilääkäri **Minna Paavonsalo** sanoo, että nuorten miesten testosteronimittaukset ovat lisääntyneet.
– Kun esimerkiksi some-maailmassa tunnetut henkilöt kertovat, että heillä on jokin sairaus, niin se johtaa herkästi siihen, että muutkin ihmiset alkavat epäillä itsellään sitä ja hakeutuvat sitten tutkimuksiin.
– On yleistä, että ylipaino, liikkumattomuus, diabetes, stressi, kiire, unihäiriöt ja mielialahäiriöt ovat ongelmia nuorillakin miehillä, sanoo Pihlajalinnan Lauri Flöjt.
Myös päihteiden ja anabolisten steroidien käyttö laskevat testosteronitasoja.
– Elämäntavoilla voi vaikuttaa todella paljon näihin arvoihin. Sitä tietoisuutta pitäisi lisätä, sanoo HUSin Satu Vehkavaara.
Vehkavaara painottaa sitä, että nuorten miesten kohdalla pitäisi kuitenkin aina selvittää syy, mistä vaje johtuu.
Roni ei halua lapsia
Lääkäri kertoi Ronille, että testosteronikorvaushoidolla on vaikutuksia hänen siittiötuotantoonsa.
– Minulla ei ole perheenperustamishaaveita.
Lääkäri määräsi Ronille iholle laitettavaa testogeeliä. Arvot eivät nousseet.
Sitten hänelle kokeiltiin pakaraan laitettavaa injektiota.
Roni huomasi noin puolentoista viikon jälkeen, että vireystila ja palautuminen paranivat.
Yhden tai kahden pistoksen jälkeen testosteronitasot nousivat hyvälle tasolle.
Roni on sinkku.
– Minua alkoi taas kiinnostaa naiset. Oli mahtava juttu palata elävien kirjoihin.
Sitten Ronin työterveyslääkäri vaihtui.
Ronin hemoglobiiniarvot nousivat niin korkealle, että hänen piti käydä luovuttamassa verta.
– Uusi lääkäri sanoi, että veriarvojen perusteella voisi äkkiseltään luulla, että olen oleskellut pitkäänkin vuoristossa. Hoidon määrännyt lääkäri ei ollut sanallakaan maininnut hemoglobiinista, tukosriskistä tai edes kontrollien tarpeesta.
Danielin kokemus: En aio lopettaa korvaushoitoa
28-vuotias Daniel kärsi väsymyksestä, uniongelmista ja heikosta palautumisesta.
Hänelle oli aikaisemmin määrätty unilääkkeitä ja masennuslääkkeitä.
Daniel mittautti testosteronitasonsa ilman lähetettä viime syksynä.
Hänen vapaan testosteronin tasonsa on viitearvojen alareunassa. Yle on nähnyt tutkimustuloksen.
Daniel sai kuitenkin urologille lähetteen, jonka mukaan oireet johtuivat testosteronivajeesta. Yle on nähnyt tämän lääkärinlausunnon.
Testosteronikorvaushoito aloitettiin viime syksynä.
Hän on ottanut injektioita säännöllisesti viime syksystä lähtien.
– Sen jälkeen minulla on ollut tasaisesti hyvä olo. Uni palauttaa.
Daniel kertoo, että viimeksi hänen testosteronitasojaan on kontrolloitu viime elokuussa ennen hoidon aloittamista. Sen jälkeen kaksi kertaa hoidon seuraamiseksi.
Testosteronikorvaushoidon sivuvaikutuksena hänen ihonsa on mennyt huonompaan kuntoon.
Daniel seurustelee. Hän tiedostaa sen, että siittiötuotanto laskee hoidon aikana. Hän kertoo käyneensä pakastamassa etukäteen siittiöitä.
Daniel harrastaa juoksemista ja salitreeniä. Hän kokee, ettei testosteronivajeen syy löydy elintavoista.
Eetu koki paineita seksiin liittyen
29-vuotias Eetu hakeutui alhaisen libidon, heikon palautumisen ja keskittymiskyvyn sekä masennuksen takia testosteronitason mittaukseen.
Eetu oli lukenut netistä testosteronivajeesta. Hänellä diagnosoitiin se viime vuoden marraskuussa. Yle on nähnyt tutkimustuloksen.
Eetu ei ole aloittanut testosteronikorvaushoitoa.
Hän seurustelee. Testosteronitasojen mittaus lähti tyttöystävän aloitteesta.
– Libido oli korkea joskus aikoinaan, mutta nykyään ei tee mieli. Olen kyllä toisen kanssa intiimisti, mutta en saavuta siitä välttämättä itse mitään.
Eetu ei pysty samaistumaan samanikäisten miesten kokemuksiin seksistä.
– He puhuvat niin, että joka päivä panettaa.
Eetu kävi myöhemmin urologilla. Tämä sanoi Eetulle, että laihduta ensin ja katsotaan sitten testosteronikorvaushoitoa.
Eetu loukkaantui lääkärin sanoista.
Eetu haaveilee lapsista, eikä siksi uskaltaisi aloittaa korvaushoitoa.
– Nyt hankin lapset pakotetusti, vaikka libido onkin nolla. Sitten kun on lapset, niin aloitan testosteronikorvaushoidon.
Eetu on miettinyt, voisiko masennuksen syy ollakin testosteronivajeessa.
– Nyt on ainakin mahdollisuus, että pystyn lähteä korjaamaan itseäni jotain reittiä. Ei ole vain pimeää ympärillä.
Roni ei ole tyytyväinen lääkärin toimintaan
Roni sai viimeisen injektion noin kolme viikkoa sitten.
Lääkäri piti tärkeänä selvittää, mikä testosteronivajeen taustalla on.
– Uusi lääkäri oli huolissaan siitä, että nuorella miehellä oli aloitettu pysyväksi tarkoitettu korvaushoito ilman, että tarkempia tutkimuksia tai muita poissulkevia tutkimuksia oli tehty.
Ronilla on nyt ristiriitaiset ajatukset testosteronikorvaushoidosta. Toisaalta mikä tahansa apu oli tervetullut, koska hänen olonsa oli niin huono. Syyt olisi kuitenkin pitänyt selvittää tarkemmin.
– Ensimmäinen lääkäri suhtautui siihen niin kuin määrättäisiin Buranaa päänsärkyyn.
Perussuomalaisten Mauri Peltokangas kaahasi toistamiseen korttinsa hyllylle 
Peltokangas joutui ajokieltoon ajettuaan tuntuvaa ylinopeutta tammikuussa.
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Mauri Peltokangas** on kaahannut jälleen ajokorttinsa hyllylle.
Peltokangas kertoi maanantai-iltana [Facebook-päivityksessään ](https://www.facebook.com/mauri.peltokangas.9/posts/pfbid0gHyt6thHiVGCoLz7gJVcgHVn45xTPwm8bUWWTUG4g8sZZinSjV4ViDvpgVs84Xul?ref=embed_post)ajaneensa tammikuun 21. päivänä aamupäivällä 80 kilometrin rajoitusalueella 137 kilometriä tunnissa. Ylinopeutta oli siis 57 kilometriä tunnissa.
Päivityksensä mukaan hän kävi maanantaina Kokkolan poliisilaitoksella hoitamassa asiaan liittyvät paperiasiat.
– Asia on kiistaton ja pulinat pois.
Peltokankaan mukaan kyseessä oli ohitustilanne. Tapaus sattui valtatie kahdeksalla Uudenkaarlepyyn Munsalassa.
– Iso diesel hyökkää näköjään helposti liikaa, selitti Peltokangas Facebookissa.
Peltokangas joutui ajokieltoon myös vuoden 2022 joulukuussa, tuolloinkin hän ajoi 140 km/h 80:n rajoitusalueella.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010223052.html)
Valtakunnallinen Ohjaamo-viikko nostaa esiin nuorten tukipalveluja
Kuopion Ohjaamossa järjestetään tiistaina ystävyyden olohuone ja torstaina on tarjolla yhteishaun preppauspaja.
Valtakunnallinen Ohjaamo-viikko nostaa tällä viikolla esiin nuorten tukipalveluja eri puolilla maata.
Teemaviikko näkyy myös Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kuopiossa järjestetään tänään tiistaina Kuopion Ohjaamon ystävyyden olohuone, missä tarjolla on nuorille ja nuorille aikuisille monenlaista toimintaa.
Tapahtumassa voi askarrella, pelata lautapelejä ja konsolipelejä sekä herkutella.
Torstaina Kuopion Ohjaamo järjestää yhteishakuun liittyvän preppauspajan, missä nuorille on tarjolla apua yhteishakuun liittyvissä kysymyksissä.
Ohjaamot eri puolilla Suomea antavat ympäri vuoden maksutonta apua ja tukea alle 30-vuotiaille nuorille esimerkiksi opiskelusta ja työllistymisestä.
Myös maahanmuuttaneille on on tarjolla ohjausta ja neuvontaa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Lauri Markkanen tehtaili upeita koreja NBA:ssa – vastustaja kunnioitti äkillisesti menehtynyttä valmentajaansa voitolla
Lauri Markkasen Utah ei pysynyt Golden State Warriorsin kyydissä.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz taipui tärkeässä kamppailussa Golden State Warriorsille yön NBA-kierroksella. Golden State kukisti Utahin pistein 129–107.
Markkanen pussitti ottelussa lähes 34 minuutin peliajalla 19 pistettä. Hän myös otti viisi levypalloa.
Pelitilanneheitoissaan Markkanen onnistui lähes 50-prosenttisesti (8/17). Seitsemästä kolmen pisteen heittoyrityksestä puolestaan kolme upposi keskelle.
*Markkasen illan parhaat palat voi katsoa alla olevalta videolta.*
Kamppailu oli pudotuspelien kannalta tärkeä, sillä Utah ja Golden State kamppailevat läntisessä konferenssissa viimeisestä pudotuspelien karsintapaikasta.
Golden State oli jo ennen iltaa Utahin edellä kymmenentenä, mutta nyt se paranteli asemaansa ja eroaan Utahiin.
Warriorsilla tunteikas paluu
Warriorsin pelaajille paluu Salt Lake Cityyn oli tunteikas, koska edellinen vierailu tammikuussa oli kammottava. Apuvalmentaja **Dejan Milojevic** sai sydänkohtauksen kesken illallisen ja kuoli seuraavana päivänä. Hän oli 46-vuotias.
Nyt Warriors kohtasi Jazzin ilman päävalmentaja **Steve Kerriä**, joka matkusti Serbiaan Milojevicin hautajaisiin.
Voitolla surun jälkeen oli erityinen merkitys Warriorsille.
– Tiesimme, että tästä reissusta tulee vaikea kaikin tavoin. Tunteet nousivat pintaan, kun palasimme paikkaan, jossa se tapahtui, Warriorsin tähtipelaaja **Stephen Curry** [sanoi ESPN:n verkkosivuilla.](https://www.espn.com/nba/recap/_/gameId/401585397)
Curryn mukaan oli outoa pelata ilman Kerriä, mutta päävalmentajan matka Serbiaan Milojevicin läheisten luo oli tärkeä kaikille osapuolille.
Pelaajat tekivät osansa kentällä ja voittivat.
– Pystyimme pelaamaan hyvin ja osoittamaan kunnioitusta Milojevicille, Curry alleviivasi.
Utah menetti paljon palloja
Utahilla oli vaikeuksia puolustuksessa. Se antoi Warriorsin heittää 20 onnistunutta kolmosta. Pelitilanneheitoistaan Warriors upotti 48 prosentin varmuudella, minkä lisäksi Utah menetti pallon tilastojen mukaan 17 kertaa.
Golden Staten supertähti Stephen Curry heitti ottelussa 25 pistettä. **Klay Thompson** oli pisteen verran tehokkaampi.
– He olivat kuumia, onnistuivat muutamassa todella kovassa heitossa ja se johtaa lumipalloefektiin, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** tuumasi.
Hardy peilasi ottelua myös Utahin viime aikoina tehtyihin pelaajakauppoihin.
– Olin mielestäni melko avoin sen faktan suhteen, etten odota näistä kaupan jälkeisistä peleistä kauniita. Pelaajat ovat saaneet muutamia toistoja harjoituksissa, mutta peliä ei voi simuloida, Hardy sanoi ja muistutti pelaajien sopeutuvan uusiin rooleihin.
Kolme pointtia presidentinvaalista pohjalaisesta näkökulmasta
Presidentinvaalin toinen kierros jää historiaan tasaisimpana suoran vaalitavan tuloksena. Pohjalaismaakunnissa repeentyi railoja erityisesti Stubbin eduksi.
**Alexander Stubbin** ja **Pekka Haaviston** 3,2 prosentin ero osoittautui loppujen lopuksi ennakkokyselyjä ja ennusteitakin tasaisemmaksi.
Vaasan yliopiston vastuullisuus- ja eettisyysjohtaja **Tommi Lehtonen** miettii, mihin tiukka presidentinvaalin toinen kierros pohjalaismaakunnissa ratkesi.
Kielikysymys ja maaseudun Suomi
Stubbilaisin kunta Pohjanmaalla on Luoto, jossa Stubbia äänesti lähes 81 prosenttia äänioikeutetuista. Pedersöressä ja Kruunupyyssä Stubbin kannatus ylitti sielläkin 72 prosenttia. Kaikki ovat vahvasti ruotsinkielisiä kuntia
RKP:llä ei ollut lainkaan omaa ehdokasta presidentinvaalissa.
Lehtonen uskoo, että myös sukutaustalla tuli sympatiapisteitä. Stubbin suku on suomenruotsalaisen isän puolelta lähtöisin Pohjanmaan Ähtävältä.
– Kumpikaan ehdokas ei ole maakuntien mies vaan molemmat liberaaleja kaupunkilaisia. Kuitenkin vaalien toisella kierroksella näyttäytyi että Stubb olisi saanut enemmän ääniä maakuntien ja maaseudun Suomesta, sanoo Lehtonen.
Parisuhdeasiat eivät näytelleet merkittävää roolia
Mielipidemittauksessa jopa kolmasosa äänestäjistä oli sitä mieltä, ettei äänestäisi Pekka Haavistoa hänen seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi. Vaalien lopputulos kuitenkin osoittaa, että niin ei koko maan isossa kuvassa käynyt.
Asia ei saanut merkittävää roolia.
Teologin koulutuksenkin hankkinut Tommi Lehtonen pitää erikoisena, että asia olisi saanut merkittävän roolin äänestyspäätöksessä.
– Se ei kuulostanut pelkästään konservatiiviselta vaan pikemminkin harkitsemattomuudelta.
Pohjalaismaakunnista ruotsinkielinen Luodon kunta on vankkaa lestadiolaisaluetta. Siellä Stubb sai murskavoiton Haavistosta.
Arvojohtajuus
Elinkeinoelämän valtuuskunnan [syksyllä 2023 tekemän kyselyn ](https://www.eva.fi/blog/2023/10/31/suomalaiset-toivovat-uudesta-presidentista-ensisijaisesti-kansakunnan-keulakuvaa-ja-ulkopolitiikan-johtajaa/)mukaan 89 prosenttia toivoi tulevasta presidentistä arvojohtajaa, joka herättelee julkisuudessa keskustelua tärkeistä asioista ja edistää niitä arvovallallaan.
– Arvojen esillä pitäminen ei edellytä, että presidentin pitäisi keksiä uusia arvoja suomalaisille, vaan nostaa esiin tärkeitä ja hyvinä pidettynä asioita, joita ihmiset muutenkin kulttuurissamme ja ja yhteiskunnassamme arvostavat.
Stubb on sanonut, että hän haluaa olla koko kansan presidentti. Miitä se tarkoittaa, Tommi Lehtonen pohtii ja listaa omat ehdotuksensa:
Riippumaton eli luopuu puoluekirjasta ja kiinnittää huomiota heikoimmassa asemassa oleviin.
Maailmantilanne nosti voimakkaasti vaalikeskusteluissa esille presidentin tehtävän keskeisimmän alueen eli ulko- ja turvallisuuspolitiikan.
– Kansalaiset haluavat nähdä hänet myös arvojohtajana eli huomaamassa myös vaaleissa vähälle huomiolle jäänet asiat: sosiaaliturvan, sisäpolitiikan ja koulutuksen.
*Antti Haavisto haastattelee Vaasan yliopiston vastuullisuus- ja eettisyysjohtaja Tommi Lehtosta:*
Talvi vaikeuttaa jäteautonkuljettajien työtä – auraamaton piha voi estää astian tyhjennyksen, mutta lasku tulee silti
Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Toivakan asukkaat saavat jatkossa automaattisen ilmoituksen jäteastian tyhjentämiseen liittyvästä ongelmasta sähköpostina tai tekstiviestinä.
Jyväskylän seudulla toimiva jäteyhtiö Mustankorkea ottaa ystävänpäivänä eli 14. helmikuuta toiminta-alueellaan käyttöön uuden viestintäjärjestelmän, jolla se pyrkii reaaliaikaiseen tiedottamiseen jäteastioiden tyhjennyksestä – tai siitä, että tyhjennys ei ole onnistunut.
Viestintä toimii siten, että jäteauton kuljettaja kirjaa havaitsemansa ongelman palautejärjestelmään. Palautekoodin ansiosta asukas saa automaattisen ilmoituksen jäteastian tyhjentämiseen liittyvästä ongelmasta ja siitä, miten sen voi ratkaista.
Mustankorkean mukaan tyhjennysongelmien määrä lisääntyy talvella muun muassa auraamattomien pihojen ja teiden sekä aurauskasojen ja lumipolanteiden vuoksi.
Mustankorkean viestintä- ja asiakkuuspäällikkö **Piia Aho** muistuttaa, että jos jäteastia jää tyhjentämättä asukkaasta johtuvasta syystä, vaikka tekemättömien lumitöiden takia, siitä veloitetaan tyhjennysmaksu.
Jäteastia voi talvella jäädä tyhjentämättä myös siksi, että se on jäätynyt, ja kuljettajat törmäävät muihinkin esteisiin.
– Jätekatoksen edessä on voinut ollut asukkaan auto, eikä jäteauton kuljettaja ole päässyt vetämään astiaa ulos jätekatoksesta, Aho kertoo.
Mustankorkea huolehtii vuodessa 1,5 miljoonan jäteastian tyhjentämisestä. Aiemmin asukkaille ei ole voitu tiedottaa reaaliaikaisesti astioiden tyhjentämiseen liittyvistä ongelmista.
Yhtiö tiedottaa uuden järjestelmän kautta myös esimerkiksi poikkeavista tyhjennysaikatauluista. Esimerkiksi pyhäpäivät ja ajoreittimuutokset voivat aiheuttaa muutoksia jäteastioiden tyhjennyspäiviin.
Kaukojunien peruuntumisen aiheuttanut vika on alustavasti korjattu – VR kertoo iltapäivällä liikenteen aloittamisesta
Kiskovaurio on paikannettu Kouvolan ja Lahden väliselle rataosuudelle. Vian aiheutti todennäköisesti veturin sutiminen kiskoilla.
VR tiedottaa iltapäivän aikana, milloin kaukojunaliikenne alkaa käynnistyä uudelleen, sanoo VR:n kunnossapitojohtaja **Otso Ikonen**. Ikosen mukaan liikenne lähtee käyntiin todennäköisesti asteittain.
Hänen mukaansa liikennettä ei voida aloittaa, ennen kuin kaluston tarkastukset on saatu tehtyä riittävän laajasti.
Väyläviraston ratojen kunnossapito-osaston johtaja **Jukka P. Valjakka** kertoo, että kiskovaurio on puoliltaöin paikannettu Kouvolan ja Lahden väliselle rataosuudelle.
Tarkempi paikka on välillä Niinimäki–Mankala.
[VR perui](https://yle.fi/a/74-20074257) turvallisuussyistä kaikki tämän päivän kaukoliikenteen junavuorot ratavaurioiden vuoksi. Hieman ennen kello kahdeksaa aamulla Väylävirasto kertoi STT:n mukaan, että vika on jo alustavasti korjattu. Kohdan yli voi ajaa alennetulla nopeudella.
– Tämän hetken tiedon mukaan veturi on aiheuttanut kiskoon ympärilyöntiviat eli tietynlaiset montut, Valjakka sanoi Ylen aamussa aamuseitsemältä.
Valjakka arvioi vaurioiden syntyneen niin, että juna on jäänyt vauriokohtaan jumiin, on yrittänyt lähteä liikkeelle ja jäänyt paikalleen sutimaan. Tästä syntyneet kuopat ovat aiheuttaneet lovia junien pyöriin.
Junakalustosta vastaava VR kertoi eilen, että vetureiden ja vaunujen pyörissä on havaittu ratavaurioiden aiheuttamia lovia.
Mahdolliseen tarkoituksella tehtyyn vahinkoon tai onnettomuusuhkaan Valjakka ei aiemmin ottanut kantaa. Asiassa on haluttu mennä turvallisuuden varmistamisen näkökulma edellä.
VR esitti lakon hidastavan vaurioiden selvitystöitä
VR:n mukaan maanantain lakkopäivä olisi hidastanut merkittävästi tilanteen selvittämistä ja ratavaurion paikantamista. Veturinkuljettajia ja liikenneohjaajia edustava Rautatiealan unioni RAU on pitänyt VR:n väitettä omituisena.
RAUn puheenjohtaja **Markku Lehtinen** [sanoi eilen Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010223024.html), että ratavaurioiden selvittämiseen käytettävää kalustoa eivät aja RAU:n jäsenet.
[Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67589600) vierailleet Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja **Håkan Ekström** sekä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** eivät myöskään näe yhteyttä lakon ja vaurioiden selvittämisen hidastumisen välillä. Kokko huomautti, että Väylävirasto oli jo eilen todennut, ettei lakolla ole vaikutusta ratavaurioiden selvitystyöhön.
Liesipalo Kotkan keskustassa pakotti pelastuslaitoksen murtautumaan asuntoon – asukas löytyi nukkumasta
Tehtävään osallistui pelastuslaitoksen ja sosiaalipäivystyksen yksikköjä.
Kotkan Keskuskadulla sijaitsevassa asunnossa syttyi liesipalo myöhään maanantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta illalla kymmenen ja yhdentoista välillä.
Saavuttuaan paikalle pelastuslaitos joutui murtautumaan sisään asuntoon, jotta liesipalo saatiin sammutettua. Ruoka oli palanut liedelle, ja pelastuslaitos löysi asukkaan nukkumasta.
Tehtävään osallistui seitsemän pelastuslaitoksen ja kolme ensihoidon yksikköä, ja poliisi sekä sosiaalipäivystys.
Päivystävän palomestarin **Antti Kososen** mukaan uhkaavasta tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä savuvahinkoja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tuija Siltamäen kolumni: Kun yhteiskunnassa kuohahtaa, suomalaisen mielestä kuohunta pitää kieltää
Kun reservistä erotaan protestina tai poliittisilla lakoilla vastustetaan leikkauksia, on suomalaisen ratkaisu kieltää eroaminen ja lakkoilu, kirjoittaa Siltamäki.
Poikkeuksellisen laajat poliittiset lakot kuumentavat tunteita.
Entisessä Twitterissä aikuiset ihmiset ja poliitikot haukkuvat toisiaan kilpaa valehtelijoiksi, yleisönosastoilla ja [kolumnipalstoilla](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7fd24cd4-9874-4615-87b7-058c40ee88bf) kiljutaan suupielet vaahdossa ay-mafiasta. Hallituksen työmarkkinauudistuksia ja -heikennyksiä vastustaviin mielenosoituksiin, ulosmarsseihin ja lakkoihin on tähän mennessä osallistunut [satoja tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20072794).
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo muun muassa rajoittaa poliittisia lakkoja, helpottaa irtisanomista, muuttaa ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomaksi ja leikata sosiaaliturvaa. Hallitus on ilmoittanut, [ettei aio perääntyä](https://yle.fi/a/74-20072794) suunnitelmistaan protestien takia.
**Mielenilmauksia puolestaan on vastustettu** sekä taloudellisin että moraalisin perustein.
Työnantajat ja työnantajamieliset ovat jakaneet [Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmaa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/poliittisista-lakoista-satojen-miljoonien-eurojen-menetykset/), jonka mukaan poliittiset lakot aiheuttavat noin 360 miljoonan euron menetykset bruttokansantuotteeseen. Kaikenlaisia muitakin kansantaloudellisia kauhuja on luvassa, ellei hallituksen ehdotuksia toteuteta.
Huoli Suomen talouden tulevaisuudesta on aivan aiheellinen, ja ehkä erikoisvasemmistoa lukuun ottamatta yhteiskunnassa vallitsee varsin laaja konsensus siitä, ettei valtion budjetti ole tasapainossa. Pyrin itsekin aktiivisesti lyhentämään elinikääni, etten joutuisi kohtaamaan vanhustenhoidon romahduksen seurauksia.
Pitkällä aikavälillä Suomen talouden ongelmat johtuvat kuitenkin aivan muista syistä kuin lakoista, kuten väestön vanhenemisesta.
Paheksunnassa on usein nuhteleva ja pikkuporvarillinen sävy.
**Monien lakkohuolet vaikuttavatkin** olevan laadultaan pikemminkin moraalisia. Paheksunnassa on usein nuhteleva ja pikkuporvarillinen sävy.
Lakkojen vastustajat syyttävät lakkoilijoita [kiukuttelusta](https://www.hs.fi/talous/art-2000010210767.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr), kiusanteosta ja siitä, että he haittaavat ”tavallisten ihmisten” elämää – ikään kuin kaikki tavalliset ihmiset olisivat joko oikeistolaisia tai poliittisesti täysin välinpitämättömiä haamuja, eikä heidän joukossaan voisi olla myös työtaisteluiden tukijoita tai niiden osallistujia.
Tyypillistä on, että moralistit ovat aina olevinaan kovasti huolissaan muista ihmisistä, etenkin vanhuksista ja huonokuntoisista. Kun kaupungissa suunnitellaan yksityisautoilun rajoittamista, ei ideologinen autoilija tietenkään vastusta sitä *oman* mukavuutensa takia, vaan puhtaasta mummo-parkoja kohtaan tuntemastaan solidaarisuudesta.
Mitä tulee lakkojen elämää ”haittaavaan” vaikutukseen, niin se kai niiden koko tarkoitus on. Lakko, jota kukaan ei huomaa, on tuskin kovin tehokas. Jos yhteiskunta romahtaa siihen, että yhtenä päivänä junat eivät kulje, ovat yhteiskunnan ongelmat lakkoa syvempää perua.
Hienoista ristiriitaa voi halutessaan havaita siinäkin, että hallituksen mukaan hallitus ei tee heikennyksiä [ilkeyttään](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010131943.html), vaan siksi, että ne ovat [välttämättömiä](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/1737073867246456879).
Samaa retoriikkaa käyttävät poliitikot läpi puoluekentän, vaikka kaikki tietävät, että politiikassa on aina vaihtoehtoja – ja että erityisesti silloin pitää olla varuillaan, jos poliitikko sanoo, että meidän on *pakko* tehdä näin.
Mutta jos tämä hyväksytään päteväksi argumentiksi, niin kai yhtä lailla on uskottava, ettei ay-liike lakkoile ”kiusallaan”, vaan pakosta.
**Poliittisella kuohunnalla** on aina raskaita lieveilmiöitä. Olen sen verran pikkusieluinen ihminen, että kyllä minua aina hieman huvittaa esimerkiksi se, miten kovasti kulttuuriperheiden valkokaulusvasemmistolaiset Instagram-lapset ovat ymmärtävinään syyrialaisten bussikuskien elinoloja.
Raskainta on silti ollut huomata, kuinka vahvaa autoritaarisuuden kaipuuta loppusyksyn ja talven kuohunnat ovat herättäneet.
Poliitikot, elinkeinoelämän vaikuttajat ja tavalliset kansalaiset hokevat aivan vakavissaan, ettei ”demokraattisesti valitun” hallituksen päätöksiä vastaan pitäisi protestoida, koska ne ovat demokraattisesti valitun hallituksen päätöksiä.
Demokratiaan on ainakin toistaiseksi kuulunut se, että vallanpitäjiä saa arvostella vapaasti ja ärsyttävästikin. 
Väite on hölmö. Ei menettelytavan oikeellisuus todista, että menettely olisi järkevää. Demokratiaan puolestaan on ainakin toistaiseksi kuulunut se, että vallanpitäjiä saa arvostella vapaasti ja ärsyttävästikin. Jos tätä oikeutta aletaan rajoittaa, kuten nyt haluja näyttäisi olevan, ollaan vaarallisella tiellä.
[Puolustusministeri Antti Häkkänen](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7) (kok.) kertoi helmikuun alussa aikovansa estää ”reservistä karkaamisen” eli reservistä eroamisen ja siviilipalvelukseen siirtymisen.
Protestina reservistä erosi tuhat ihmistä, ja [Häkkänen on sittemmin perunut](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010210519.html) puheitaan. [Puolustusvoimista](https://yle.fi/a/74-20073022) asiaa kannattaisi ”tarkastella”.
Tällaiset mielipiteenilmaukset yhteiskunnan täytyy kestää. Ei sivistysvaltiossa voi rajoittaa kansalaisoikeuksia siksi, että kansalaiset käyttävät niitä vallanpitäjien mielestä väärin.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka menisi lakkoon, jos joku välittäisi.*
Vihreät toivovat Raumalle pientä ydinvoimalaa – energiayhtiö tyrmää ajatuksen
Rauman Energian arvion mukaan Rauman alueen kaukolämmön tarve on niin vähäistä, ettei pienydinvoimalasta kannata edes haaveilla.
Rauman vihreät yllättivät viime vuonna. Perinteisesti ydinvoimaa vastustaneen puolueen kahden hengen valtuustoryhmä [esitti](https://yle.fi/a/74-20024474), että Raumalla pitäisi selvittää mahdollisuudet ydinenergian tuotantoon pienydinvoimalan avulla.
Esityksen taustalla oli se, että Rauman Biovoiman polttolaitoksen kattila saatetaan joutua uusimaan 2030-luvulla. Biovoima tuottaa sähköä ja lämpöä kaupungin alueella. Laitoksen pääpolttoainetta ovat metsäteollisuuden puu- ja hakkuutähteet.
Rauman Energia: Ei kiitos ydinvoimalalle
Vihreiden ajatus oli se, että oma pieni ydinvoimala voisi korvata puun polton kaukolämmön lähteenä. Rauman Biovoiman toinen omistaja, kaupungin oma yhtiö Rauman Energia kuitenkin tyrmää esityksen.
Syynä energiayhtiön nihkeyteen on se, että kaukolämpötarkoitukseen rakennettavat pienoisydinvoimalat ovat ainakin toistaiseksi kapasiteetiltaan liian isoja Rauman alueen tarpeisiin nähden. Kesäaikaan voimalaa jouduttaisiin ajamaan vajaateholla.
Rauman Energia korostaa myös, että pienydinvoimalat ovat vasta kehittämisvaiheessa. Yhtiö ei halua ottaa riskiä investoimalla laitokseen, jossa voisi olla lastentauteja.
Rauman tekninen valiokunta saa energiayhtiön vastauksen käsiteltäväkseen tänään tiistaina.
Olkiluoto 3 ei innostanut vihreitä
Rauman naapurissa Eurajoella sijaitsee Olkiluodon ydinvoimala.
Vihreät vastustivat aikanaan voimakkaasti Olkiluodon kolmosreaktorin rakentamislupaa. [Nyttemmin](https://yle.fi/a/3-12538325) puolueessa on alettu suhtautua ydinvoimaan myönteisemmin tai ainakin vähemmän kielteisesti, koska ydinvoima voi korvata fossiilisen energian tuotantoa.
*Kuuntele alta: Ykkösaamu – Pientä ydinvoimaa*
Sisäilmaongelmista kärsivän Turun S:t Olofsskolanin tilalle rakennetaan uusi, nykyistä isompi koulu
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti nykyisen koulurakennuksen purkamisesta.
Sisäilmaongelmien takia kesällä 2022 käytöstä poistettu Turun ruotsinkielinen koulu S:t Olofsskolan puretaan.
Maanantaina kokoontunut Turun kaupunginvaltuusto oli rakennuksen purkamisesta yksimielinen. Samalla valtuusto hyväksyi uuden koulurakennuksen hankesuunnitelman.
Uusi koulu mitoitetaan 600 oppilaalle, ja hankkeen kustannusarvio on 34–36 miljoonaa euroa.
Koulun oppilasmäärä on tällä hetkellä 517 oppilasta. Oppilaista 70 prosenttia on turkulaisia. Toiseksi eniten on kaarinalaisia oppilaita ja loput tulevat eri puolilta Varsinais-Suomea.
Hankesuunnitelmaan sisältyy koulurakennuksen yhteyteen rakennettava noin 700 neliömetrin kokoinen liikuntasali, joka täydentää Turun keskusta-alueen liikuntapaikkaverkostoa.
Nykyinen koulurakennus on tarkoitus purkaa tänä vuonna. Uusi rakennus valmistuu aikaisintaan loppuvuodesta 2027.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kävimme läpi Stubbin arvoja | Hostelli paloi Kolarissa | Naiset kokevat häirintää intissä
Tässä syyt, joiden takia iso osa suomalaisista jätti vaalien finaalin väliin: ”Viimeisiä, joita olisin äänestänyt”
Presidentinvaalien toisen kierroksen äänestysprosentti laski selvästi. Joissain kunnissa äänestysprosentti suorastaan romahti.
Kumpikaan ehdokas ei miellyttänyt, ihan sama kumpi valitaan, Stubbin voitto varma, sairaana ja omalla äänellä ei ole vaikutusta lopputulokseen.
Muun muassa näiden syiden takia osa suomalaisista ei äänestänyt toisella kierroksella, kun ehdolla olivat **Pekka Haavisto** ja vaalit voittanut **Alexander Stubb**.
Yle kysyi asiaa verkkosivuillaan julkaistussa lomakkeessa. Kaikkien jutussa hyödynnettyjen kommenttien esittäjien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
– Ensimmäisellä kierroksella ehdolla oli henkilö, jolle halusin antaa ääneni. Toisella kierroksella en pystynyt tekemään valintaa ehdokkaiden välillä. En halunnut antaa ääntäni kummallekaan, kertoo lomakkeeseen vastannut **Milla**.
Vaalien toisen kierroksen äänestysprosentti laski selvästi. Koko maan äänestysprosentti oli 70,7, kun ensimmäisellä kierroksella se oli 75 prosenttia.
Toisella kierroksella en äänestänyt, koska en erityisemmin pitänyt kummastakaan ehdokkaasta. Ei tässä kuitenkaan mikään Trump voittanut, silloin olisin äänestänyt ketä tahansa muuta.
Joissain kunnissa äänestysprosentti suorastaan romahti. Esimerkiksi [Soinissa, Alajärvellä](https://yle.fi/a/74-20074164), Kivijärvellä, Parkanossa ja Merijärvellä äänestysprosentti laski noin 10 prosenttiyksikköä. Näissä kunnissa ensimmäisen kierroksen äänikuninkuus meni joko **Jussi Halla-aholle** tai **Olli Rehnille**.
Jo ennen vaaleja pohdittiin, lähtevätkö ensimmäisellä kierroksella suuret äänisaaliit keränneiden Halla-ahon ja Rehnin kannattajat äänestämään toisella kierroksella.
Merijärviselle **Tomi Salolle** oman suosikin jääminen toisen kierroksen ulkopuolelle vaikutti äänestysintoon.
– En käynyt äänestämässä. Minun äänestäminen loppui, kun ehdokkaat loppuivat. Ei tarvinnut käydä enää toisella kierroksella, Salo sanoo.
Samanlaiseen ratkaisuun päätyi myös Ylen lomakkeeseen vastannut **Jere Ukkola.**
– Toisen kierroksen ehdokkaat olivat molemmat viimeisiä, keitä olisin äänestänyt presidentiksi. Koska mieleistä ehdokasta ei ollut, niin en viitsinyt äänestää vähemmän epämieluisaa, vaan päätin jättää äänestämättä.
Merijärvisellä **Kimmo Toppilalla** ei ole tapana äänestää missään vaaleissa, eikä hän äänestänyt nytkään.
– En luota ihmisiin tai päättäjiin sataprosenttisesti. Uskon, että meitä jokaista täällä Jumala katsoo, eikä ihmiseen voi luottaa eikä turvautua, Toppila toteaa.
Oli muita huolia enkä koe presidentinvaaleja kovin tärkeiksi. Stubbin voitto vaikutti erittäin todennäköiseltä, mikä vähensi kiinnostusta.
Liian samanlaiset ehdokkaat
**Sampsa Heiskanen** kävi niin ikään äänestämässä ensimmäisellä kierroksella mutta jätti äänestämättä toisella.
– Kumpikin ehdokas oli niin hyvä presidentiksi, ettei ollut väliä, kumpi voittaa, hän kommentoi.
Ennen vaaleja nostettiin esille Stubbin ja Haaviston samanmielisyys. Ylen politiikan toimittaja [**Terhi Toivonen kirjoitti analyysissaan**](https://yle.fi/a/74-20073701), että epävarmojen äänestäjien on vaikea valita ehdokkaiden välillä, sillä heidän välillään ei ollut merkittäviä eroja.
Tämä nousi esille myös lukijoiden vastauksissa Ylen lomakkeessa.
Kumpikaan ehdokas ei erottunut niin selvästi, että olisin välittänyt siitä kumpi voittaa. En käy antamassa protestiääniä tai tyhjää lappua, käyn äänestämässä vain jos minulla on joku tietty henkilö, jota ehdottomasti haluan tukea.
Myös Stubbin vahva gallup-johto nousee esille myös syissä jättää äänestämättä.
– Stubbilla oli gallupien perusteella jo niin iso ero Haavistoon, joten katsoin, ettei Stubbin valinta jäisi minun äänestäni kiinni, sanoo **Matti Kaasinen** Helsingistä.
Liftin kyytiin noustiin lähes kaksi miljoonaa kertaa 
Vaasan ja Mustasaaren yhteinen joukkoliikenne Lifti kasvatti matkustajamääriään reippaasti viime vuonna.
Vaasan seudun joukkoliikenne Lifti on ollut viime vuonna ahkerassa käytössä. Matkustajamäärä nousi edellisvuodesta 50 prosenttia. Bussien kyytiin noustiin noin 1,8 miljoonaa kertaa.
Marraskuu oli joukkoliikenteessä vilkkain kuukausi. Silloin tehtiin 220 000 matkaa.
Liftin toimintaa on asiakkailta kerätyn ja saadun palautteen perusteella parannettu. Viime vuonna perustettiin mm. uusi linja Länsiniitystä keskustaan. Tällä hetkellä linjoja on seitsemäntoista.
Lifti aloitti toimintansa vuonna 2022 kesällä.
Minä ja presidentti
Suomen seuraava presidentti on yhdistävä tekijä -iskulauseella kampanjoinut kokoomuksen Alexander Stubb. Tämä juttu avaa hänen arvojaan.
Tasavallan presidentti on ennen kaikkea ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaja, mutta häneltä odotetaan myös arvojohtajuutta.
Tästä jutusta näet, mitä Suomen seuraava presidentti **Alexander Stubb** ajattelee arvokysymyksistä.
Kansainvälisissä piireissä sulavasti liikkuvaa ja useita kieliä hallitsevaa kosmopoliittia pidetään arvoliberaalina.
Stubb [on listannut](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024/1/ehdokkaat/213?language=fi) vahvimmaksi arvoikseen oikeudenmukaisuuden, vapauden ja tasa-arvon. Hän pitää arvojohtajuutta yhtenä keskeisenä presidentin tehtävänä.
[Uuden Suomen haastattelussa](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/oletko-konservatiivi-vai-liberaali-alexander-stubb-ja-mita-oikeasti-ajattelet-donald-trumpista/b0d7a31b-ae8e-4ad5-b971-faf07c19273f) joulukuussa Stubb sanoi, ettei presidentillä ole varaa luokitella itseään selkeästi kumpaankaan leiriin, liberaaliksi tai konservatiiviksi.
– Arvokartalle taidan tällä hetkellä pudota aika lähelle keskustaa, pikkuisen kuitenkin oikealle puolelle ja pikkuisen liberaalipuolelle, hän sanoi.
Tämä juttu perustuu ennen kaikkea Ylen kaikille ehdokkaille ennen presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta [esittämiin arvokysymyksiin](https://yle.fi/a/74-20068848).
Tässä jutussa käsitellään vain Stubbin vastauksia. Siitä selviää, mitä hän ajattelee muun muassa sukupuolten moninaisuudesta, maahanmuutosta ja nuorten mielenterveydestä.
Jutussa voit myös verrata omia arvojasi uuden presidentin arvoihin – klikkaa vain omaa näkemystäsi kuvaavinta täppää. Emme tallenna lukijoiden vastauksia.
Ylen esittämistä arvokysymyksistä ensimmäinen koski sukupolvien välistä tasa-arvoa.
Stubb ei halunnut tehdä eroa sen välille, kumpi on päässyt helpommalla: nykyinen vai aiemmat sukupolvet.
Stubbin mukaan ihmisten kokemukset ovat erilaisia.
Hän sanoi Ylen haastattelussa tammikuussa, että on nähnyt omien lastensa kautta paineen, joka heillä on ollut saada esimerkiksi hyviä arvosanoja.
– Mutta jokin nostalginen ajatus siitä, että ennen kaikki oli helpommin ja paremmin, on tuntunut vähän mutkia suoristavaksi.
Stubb asettui keskelle myös kysymyksessä, kenen kuuluu kantaa vastuu opiskelijoiden toimeentulosta: yhteiskunnan vai opiskelijan itsensä.
Stubbin mielestä yhteiskunnan tuen on oltava olennainen osa opiskelijan toimeentuloa. Samaan hengenvetoon hän painotti kuitenkin opiskelijan omaa vastuuta.
– Itse sain isotkin opiskeluedut aikoinaan, kun opiskelin. Ilman niitä en olisi voinut toimia. Sen toinen puoli ovat jonkinnäköiset vastuut.
Hän kertoi maksaneensa Yhdysvalloissa opiskellessaan suuria lukukausimaksuja, eikä rahojen kerääminen niitä varten ollut aina helppoa.
– On tärkeää, että yhteiskunta pystyy auttamaan, mutta jos uskaltaa ja haluaa ottaa riskiä, pitää myös voida se tehdä.
Stubb oli lähes täysin sitä mieltä, että ilmastonmuutoksen torjumisen pitää olla kaiken politiikan teon keskiössä.
Ilmastonmuutokseen ei siis seuraavan presidentin mukaan voida keskittyä vasta sitten, kun Suomen talous on kunnossa.
[Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024/1/ehdokkaat/213?language=fi) Stubb sanoi, että kansainvälinen ilmastopolitiikka on keskeinen osa Suomen ulkopolitiikkaa.
Toisaalta Stubb oli vaalikoneessa jokseenkin eri mieltä väitteestä, että metsähakkuita pitää rajoittaa merkittävästi, jotta luontokato saadaan pysähtymään Suomessa.
Stubb [katsoo](https://yle.fi/a/74-20073065), että tehokas ilmastonmuutoksen torjuminen tapahtuu lakimuutosten, rahoituksen ja innovaatioiden kautta.
Maahanmuuttoa koskevassa kysymyksessä Stubb sijoitti itsensä janan keskelle. Näin hän teki kaikkiaan puolessa Ylen esittämistä arvokysymyksistä.
Stubb perusteli varovaisuuttaan kysymysten asettelulla.
– Oma tulokulmani on se, että maailma ei ole mustavalkoinen. Yksinkertaisia vastauksia ei löydy monimutkaisiin kysymyksiin.
Stubb varoi myös vaalitenteissä ottamasta kantaa kysymyksiin, jotka eivät suoraan liity presidentin toimivaltaan.
Ylen vaalikoneessa Stubb katsoi, että Suomi tarvitsee erityisesti työhön, opiskeluun ja yritystoimintaan tähtäävää maahanmuuttoa. Myös todellisessa hädässä ja vainon kohteina olevia ihmisiä on hänen mukaansa autettava.
Vaalikoneessa Stubb oli jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa, että rasismi on merkittävä ongelma Suomessa.
Stubbin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on kotoisin Englannista.
Stubb ei ottanut Ylen arvokysymyksissä suoraan kantaa siihen, onko sukupuolia kaksi vai useampia, vaan asettui jälleen keskelle.
Ylen vaalikoneessa Stubb oli kuitenkin sitä mieltä, että Suomen pitää ottaa käyttöön kolmas virallinen sukupuoli.
– Monille lähtökohta on mies ja nainen. Samalla täytyy muistaa, että on ihmisiä, jotka eivät fyysisesti selkeästi määräydy jompaankumpaan kategoriaan, hän perusteli.
Stubb lisäsi, että osalla sukupuoli-identiteetti voi olla eri kuin biologinen sukupuoli.
Hän korosti jokaisen oikeutta elää identiteettinsä mukaista elämää ilman pelkoa syrjinnästä tai kiusaamisesta.
Peruskoulun uskonnonopetuksen puolesta Stubb liputti. Hän oli Ylen arvokysymyksissä lähes täysin sitä mieltä, että uskonnon tunnit ovat olennainen osa koulujen opetussuunnitelmaa.
Toisessa päässä janaa oli väite, että uskonnon opetus kouluissa pitää lopettaa.
Stubb on kertonut, että presidenttinä hän toivottaisi uudenvuodenpuheessa Jumalan siunausta.
Stubb asetti itsensä kahden väitteen keskelle kysymyksessä, pitäisikö myös alle 15-vuotias voida tuomita sakkoon tai vankeusrangaistukseen vai onko hän liian nuori ottamaan täyttä vastuuta teoistaan.
Hänen mukaansa kysymys ei ole mustavalkoinen, mutta nuorilta pitää voida odottaa tiettyä vastuuta.
Ylen vaalikoneessa Stubb on sanonut, että nuorten väkivalta ei ole pelkästään maahanmuuttajataustaisiin nuoriin liittyvä ongelma.
– Väkivallan torjunnassa tärkeää on vahvistaa esimerkiksi koulujen, kotien, sosiaalitoimen, poliisin ja nuorisotyön tiivistä yhteistoimintaan.
Nuorten mielenterveysongelmia koskevassa kysymyksessä Stubbin näkemys oli selvä. Hän katsoo, että nuorten mielenterveysongelmia ei oteta tarpeeksi vakavasti.
Stubb [on toivonut](https://www.mielenterveysseurat.fi/mielihenkilojasenet/2024/01/29/toiselle-kierrokselle-presidentinvaalissa-selviytynyt-alexander-stubb-puhuu-mielenterveydesta), että mielenterveyden ongelmista puhuttaisiin yhteiskunnassa vielä avoimemmin.
Uusi tasavallan presidentti ottaa presidentin tehtävät vastaan maaliskuussa.
Pihapiirissä sijaitseva autotalli paloi Siikajoen Ruukissa 
Autotallipalo syttyi aikaisin tiistaiaamuna. Asuintalo oli palopaikasta noin 8 metrin etäisyydellä. Palon leviäminen saatiin estettyä.
Siikajoen Ruukissa Vähämaantiellä sammutettiin aikaisin tiistaiaamuna pihapiirissä olevan autotallin tulipaloa.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei tullut.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 3 aamuyöllä. Pelastushenkilöstön saavuttua paikalle autotallin yläpohjassa paloi.
Tulipalon leviäminen viereiseen asuinrakennukseen saatiin estettyä. Omakotitalo sijaitsi autotallista vain 8 metrin päässä.
Pelastuslaitoksen mukaan tuleen syttyneessä autotallin yhteydessä oli lämpökeskus.
Tulipalon havaitsi ohikulkija.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maailmanmestarin dopingpaljastus šokeeraa – asiantuntijat kyseenalaistavat uuden kilpailun, jossa aineita saa käyttää
Australialaisuimari James Magnussen tavoittelee 50 metrin vapaauinnin maailmanennätystä dopingin avulla. Asiantuntijoiden mukaan dopingin sallimisesta voi seurata yhteiskunnallisia ongelmia.
Uransa lopettanut huippu-uimari **James Magnussen** [ilmoitti torstaina](https://swimswam.com/james-magnussen-says-hell-juice-to-the-gills-to-break-50-free-wr-at-enhanced-games/) ottavansa kaikki keinot käyttöön rikkoakseen 50 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen.
Samalla hän kertoi osallistumisestaan uuteen dopingkilpailuun, Enhanced Games.
Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** toteaa, että ME-tavoite ja uusi dopingkilpailu aiheuttavat ristiriitaisia tunteita.
– Kiehtovaa ja mielenkiintoa herättävää. Kuinka lähelle hän pääsee tai tekeekö jopa maailmanennätyksen? Mutta toisaalta vahvasti kyseenalaistan tällaisten dopingkisojen merkityksen, Kallinen sanoo.
Magnussen on 100 metrin vapaauinnin kaksinkertainen maailmanmestari (2011, 2013) pitkällä radalla. Vuoden 2012 Lontoon olympialaisissa hän taipui matkalla hopealle.
– Hänen uintitekniikkansa sopii paljon paremmin sadalle metrille, sikäli 50 metriä on yllättävä valinta. Miksi Magnussen ei lähde yrittämään 100 metrin vapaauinnin ennätystä? Kallinen pohtii.
Magnussenille on luvattu miljoonan dollarin (927 250 euron) palkintoraha, jos hän tekee uuden maailmanennätyksen. Kallinen uskoo, että tuo rahasumma voi houkutella muitakin entisiä huippuja.
– Eiväthän uimarit ja yleisurheilijat tienaa mitään isoja summia uransa aikana. Pitää olla ihan poikkeuksellinen nimi, tällainen **Michael Phelps** tai **Usain Bolt**, että tienaa oikeasti paljon rahaa.
ME-tuloksen tekemiseen Magnussen aikoo käyttää kumipukua, joka on [nykyisin kielletty](https://yle.fi/a/3-12509913). Siksi asiantuntija Kallinen uskoo, että uusi maailmanennätys on mahdollinen.
– Noilla kumipuvuilla rikottiin ennätyksiä Rooman MM-uinneissa vuonna 2009 sekä muissa tapahtumissa siinä paikkeilla.
Magnussenin ennätys 50 metrin vapaauinnissa on 21,52. Maailmanennätys 20,91 on Brasilian **Cesar Cielon** nimissä. Hän ui ennätyksen kumipuku päällään.
Cielo jäi kiinni [kielletystä peiteaineesta](https://yle.fi/a/3-5396367), mutta selvisi varoituksella.
– Hän antoi positiivisen näytteen vuonna 2011. Näyte sisälsi tällaista kiellettyä ainetta, jonka tarkoitus on peitellä anabolisten aineiden käyttöä. Olen aika varma siitä, että Cielo ei ollut täysin puhdas urheilija silloin, kun hän ui maailmanennätyksen kumipuvun kanssa, Kallinen sanoo.
Samalla on syytä muistaa, että Magnussenin mahdollista maailmanennätysaikaa tuskin virallisesti hyväksytään.
Dopingin vaikutus on yksilöllistä
Uusi dopingkilpailu on mysteeri. Siitä tiedetään varmasti vain yksi asia; kisoissa ei ole dopingvalvontaa.
Urheilulääkäri ja ortopedi **Tapio Kallio** toteaa, että dopingaineiden vaikutukset ovat yksilöllisiä, ja niiden turvallisesta käytöstä on vain vähän tietoa. Varmasti ei voi sanoa, että dopingaineiden vaikutuksen alaisena urheileminen olisi turvallista, Kallio arvioi.
– Oikeaa vastausta on hyvin vaikea sanoa sen takia, koska turvarajat ja turvallisuusasiat edellyttäisivät tarkkaa tutkimustietoa siitä, miten aineita käytetään ja millä tavalla ihmisen keho niihin reagoi, hän sanoo.
Kallio korostaa, että dopingaineiden vaikutuksista ei ole riittävästi luotettavaa tutkimustietoa, koska tällaista tutkimusasetelmaa on eettisesti hankala toteuttaa. Silti dopingaineita kehitetään jatkuvasti.
– Dopingaineet ovat tehokkaita. Suurin piirtein lajissa kuin lajissa erityyppisistä dopingaineista on hyötyä – joissakin enemmän ja joissakin vähemmän. Mutta esimerkiksi harjoitusmäärän lisääminen ja palautumisen nopeutuminen voidaan joillakin dopingaineilla turvata.
Millaiset ovat uuden kilpailun yhteiskunnalliset vaikutukset?
Asiantuntijat ovat varauksellisia uuden dopingkilpailun suhteen. Ville Kallinen pohtii etenkin mahdollisia vaikutuksia lasten ja nuorten urheiluun.
– Minusta tuossa on selvästi sellainen piilotarkoitus, että yritetään tehdä dopingaineiden käytöstä hyväksyttävämpää. Sillä voi olla negatiivisia vaikutuksia esimerkiksi siihen, miten lapset ja nuoret suhtautuvat kiellettyjen aineiden käyttöön, Kallinen sanoo.
Lääkäri Tapio Kallio pohtii dopingin eettisyyttä yleisemmässä kontekstissa. Hän muistuttaa yhdestä urheilun peruspilarista, reilusta pelistä. Kaikkien on noudatettava yhteisiä sääntöjä.
– Jos jotkut keinot tai aineet ovat kiellettyjä, niitä ei saa käyttää. Jos säännöt muuttuvat, ne muutokset pitää olla perusteltuja, eli miksi, minkä takia ja mitä siitä seuraa, Kallio toteaa.
– Jos doping sallittaisiin, se lukeutuisi reilun pelin piiriin. Terveysriskit selkeästi kasvaisivat, vaikka dopingaineiden käyttö tapahtuisi hallitusti ja lääketieteellisten asiantuntijoiden valvonnassa, hän jatkaa.
Jos huipulla käytetään dopingia, se väistämättä siirtyy myös alemmille tasoille, Kallio uskoo. Kun ollaan riittävän alhaisella tasolla, ihmismassat ovat isoja, eikä resursseja ole riittävästi.
– Silloin terveysriskit, joilla olisi myös yhteiskunnallisia vaikutuksia, lisääntyisivät.
Enhanced Games eli mikä?
Enhanced Games on pääoma- ja kryptovaluutasijoittajien rahoittama kisatapahtuma. Taustajoukkoihin [kuuluvat muun muassa](https://www.theguardian.com/sport/2024/feb/11/enhanced-games-drug-friendly-sports-competition-gains-prominence-even-as-the-backlash-grows) saksalais-yhdysvaltalainen **Peter Thiel**, saksalainen **Christian Angermayer** ja intialais-yhdysvaltalainen **Balaji Srinivasan**.
”Tehostettujen kisojen” osallistujia, kilpailupaikkaa, palkintorahoja tai tarkkaa ajankohtaa ei vielä ole kerrottu. Se on kerrottu, että ensi kertaa kisataan tänä vuonna.
Kisojen lajivalikoimaan uinnin lisäksi kuuluvat yleisurheilu, painonnosto, voimistelu ja kamppailulajit.
Kisojen [verkkosivuilla](https://enhanced.org/pay-athletes/) luvataan, että kaikille urheilijoille maksetaan pohjapalkka ja sen lisäksi palkintorahoja. Samalla Kansainvälistä olympiakomiteaa syytetään esimerkiksi siitä, että järjestön neljän vuoden jaksolla keräämästä [7,6 miljardin liikevaihdosta](https://olympics.com/ioc/news/faster-higher-stronger-together-the-ioc-publishes-2021-annual-report-and-financial-statements) ei juuri tihku rahaa urheilijoille.
– Lääketieteellisessä mielessä en näe mitään järkeä tuossa tapahtumassa. Ainoa järkevä motiivi on urheiluviihde, Kallinen arvioi.
– Uskoisin, että kysymys on puhtaasti viihteestä. Tällä tavalla pyritään saamaan ihmisten kiinnostus heräämään ja hurjia tuloksia – aikaisemmin saavutettuja tuloksia mahdollisesti parempia tuloksia, pohtii Kallio.
*Oikaisu 13.2.2024 klo 10.19: Uuden kilpailun nimi on Enhanced Games, ei Enchanted.*
*Oikaisu 13.2.2024 klo 11.37: Cielo ui ME-ajan Brasilian mestaruuskisoissa, ei MM-kisoissa.*
Lappeenrannassa yhdistyvien lukioiden nimet ovat jäämässä historiaan – uusi nimi olisi Lappeenrannan lukio
Kimpisen ja Lyseon lukiot yhdistyvät hallinnollisesti elokuun alussa. Lasten ja nuorten lautakunta päättää nimestä torstaina.
Lappeenrannassa hallinnollisesti yhdistyvät lukiot ovat saamassa yhteisen nimen.
Viranhaltijoiden esityksen mukaan Kimpisen ja Lyseon lukioista tulisi yhdistyessään Lappeenrannan lukio.
Uuden nimen perusteena on se, että Lappeenrannassa ei ole päätetty lakkauttaa jompaa kumpaa lukiota ja liittää sitä jäljelle jäävään lukioon. Tavoitteena on, että uusi nimi vahvistaa molempien lukioyhteisöjen yhdenvertaisuutta niin henkilöstön kuin opiskelijoidenkin osalta.
Esillä on ollut myös kaksi muuta nimivaihtoehtoa: Lönnrotin lukio ja Lappeenrannan yhteislyseo.
Lukiot yhdistyvät hallinnollisesti elokuun alussa, jolloin myös uusi nimi otetaan käyttöön. Lasten ja nuorten lautakunta päättää nimestä torstaina 15. helmikuuta.
Hallinnollinen yhdistäminen tarkoittaa sitä, että molemmat lukiot jatkavat toimintaansa erillisinä yksiköinä ja niihin haetaan yhteishaussa erikseen.
Lappeenranta kuitenkin kaavailee lukio-opetuksen keskittämistä samoihin tiloihin. Kimpisen lukion tilat otettaisiin perusopetuksen käyttöön vuonna 2027. Lukiotoiminta keskittyisi nykyisen Lyseon lukion tiloihin. Lukioita koskevat muutokset ovat osa laajaa palveluverkkoselvitystä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Päiväkotipaikan saavat Turussa tänään vain nopeimmat – 70 päiväkodista vain 10 on auki
Valtaosa Turun kaupungin päiväkodeista on lakon takia tiistaina ja keskiviikkona kiinni. Lapsia otetaan hoitoon saapumisjärjestyksessä ja vain työntekijämäärän sallimissa rajoissa.
Valtaosa Turun kaupungin omista päiväkodeista on tiistaina ja keskiviikkona kiinni poliittisten lakkojen vuoksi. Varhaiskasvatusalan lakkoon osallistuu Tehyn, Superin ja JHL:n jäseniä.
Palvelualuejohtaja **Vesa Kulmala** kertoo, että Turun kaupungin noin 70 päiväkodista kymmenen pyritään pitämään lakon aikana avoinna. Töihin tuleva henkilökunta keskitetään näihin yksiköihin.
– Pyrimme pitämään kaksi päiväkotia auki aluetta kohti. Lopullisesti tilanne selviää vasta tiistaina aamulla, kun näemme, montako työntekijää tulee töihin, Kulmala kommentoi.
Avoinna ovat pohjoisella alueella Kastun ja Tommilankadun päiväkodit, eteläisellä alueella Vasaramäen ja Syvälahden päiväkodit, itäisellä alueella Viinamäen ja Pääskyvuoren päiväkodit sekä läntisellä alueella Kerttulin ja Pernon päiväkodit.
Lisäksi avoinna ovat ruotsinkielinen Daghem Port Arthur ja vuorohoitoa tarjoava Kaskenmäen päiväkoti.
Lapset pyydetään pitämään kotona
Turun kaupunki on pyytänyt huoltajia pitämään lapset mahdollisuuksien mukaan kotona lakon aikana. Päiväkodeissa otetaan lapsia vastaan saapumisjärjestyksessä työntekijöiden suhdeluvun sallimissa rajoissa.
– Meidän täytyy seurata sitä, kuinka monta työntekijää tulee paikalle ja laskea sen perusteella, montako lasta voimme ottaa. Edellisen kerran, kun näitä lakkoja oli pari vuotta sitten, meillä oli loppujen lopuksi hyvin vähän lapsia päiväkodeissa.
Lakot saattavat vaikuttaa myös päiväkotien ruokapalveluihin. Mahdollisista vaikutuksista tiedotetaan erikseen.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää tänään tiistaina, hyvittääkö kaupunki lakkopäivien varhaiskasvatusmaksut, mikäli lapsi ei ole ollut päiväkodissa.
Jopa 700 kilometriä terroristien tunnelia
Gazan alla kulkee tunnelien labyrintti. Israel on sen kanssa vaikeuksissa.
Gazassa on seikka, joka tekee sodasta poikkeuksellisen. Nimittäin tunnelit.
Terroristijärjestö Hamas taistelee Israelia vastaan maan uumenista käsin. Merkittävä osa taistelijoista ja todennäköisesti kaikki heidän komentajansa ovat tunneleissa. Niissä Hamas pitää myös edelleen hallussaan olevia noin 130 panttivankia, jotka se sieppasi Israelista terrori-iskun yhteydessä 7. lokakuuta.
– Tunnelit yhdistettynä kaupunkimaiseen tiheästi asutettuun alueeseen tekevät taistelukentästä poikkeuksellisen, sanoo **Joel Roskin** Ylelle videohaastattelussa.
Roskin työskentelee geologian professorina Bar-Ilanin yliopistossa Tel Avivissa ja on yksi Gazan tunneliverkoston parhaista asiantuntijoista.
**Alla oleva grafiikka kuvaa Gazan tunneliverkostoa. Voit liikutella kuvaa nuolista.**
Tunnelit olivat tärkeitä jo ennen nykyistä sotaa.
– Kun Israelin joukot etenivät Gazassa, kävi selväksi, että tunnelit ovat olleet aivan keskeisessä roolissa, kun Hamas valmistautui terrori-iskuun, Roskin selittää.
Labyrinttimaisen tunneliverkoston tarkan laajuuden tietää vain Hamas. Israelin armeijan edustajan antaman tuoreen arvion mukaan [tunneleita on jopa yli 700 kilometrin](https://www.nytimes.com/2024/01/16/us/politics/israel-gaza-tunnels.html) matkalla, siis valtavasti.
Kuvittele, että Nurmijärven kunnan alla kulkisi tunneleita noin 700 kilometriä, eli yhtä pitkä matka kuin on linnuntietä Helsingistä Rovaniemelle. Nurmijärvi ja Gaza ovat pinta-alaltaan saman kokoiset, noin 360 neliökilometriä.
Kuin [maanalainen hämähäkinverkko](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67204479), kuvaili tunnelistoa israelilainen **Yocheved Lifschitz**, 85, lokakuussa. Lifschitz oli Hamasin panttivankina 16 päivän ajan ennen kuin Hamas vapautti hänet ja toisen iäkkään naispanttivangin.
Israelin tavoitteena Gazan sodassa on koko Hamasin tuhoaminen, mutta monien sotaa seuraavien asiantuntijoiden mukaan se tuskin onnistuu. Tunneliverkosto pitkittää Israelin hyökkäystä Gazassa.
– Sitä mukaa, kun Israelin armeija on saanut hallintaansa kaupunkimaiset alueet, suurin osa Hamasista on siirtynyt maan alle. He tulevat maanpinnalle vain lyhyeksi aikaa ja tekevät nopeita iskuja Israelin sotilaita vastaan, Roskin selostaa.
Roskinin mukaan osassa Gazaa Israelin sotilaat eivät ole usein päiväkausiin nähneet Hamasin terroristeja.
– Havaittuaan Israelin joukkoja lähistöllä sissit avaavat tunnelin suuaukon ja ampuvat singolla, Roskin sanoo.
Varsinaisia lähitaisteluita Gazassa käydään ilmeisesti melko vähän. Samaan aikaan sodassa on kuollut siviilejä järkyttävän paljon.
Kaikkiaan sodassa on kuollut Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan lähes 30 000 ihmistä. Valtaosa uhreista on siviilejä.
Yhdysvaltojen arvion mukaan Israel olisi [tappanut 20–30 prosenttia](https://www.wsj.com/world/middle-east/hamas-toll-thus-far-falls-short-of-israels-war-aims-u-s-says-d1c43164?st=2996ss7m738jzgg&reflink=desktopwebshare_permalink) Hamasin 25 000–30 000 taistelijasta. Enimmillään vajaa kolmannes sodan uhreista olisi siis tämän arvion perusteella taistelijoita.
Gazassa oli helmikuun alkupuolelle mennessä kuollut Israelin armeijan mukaan 225 sen sotilasta.
Roskin toteaa, ettei Gazan siviileillä ole pääsyä turvaan tunneleihin.
– On sairasta, että Hamasin edustajat ovat elossa ja turvassa syvyyksissä. He todennäköisesti syövätkin siellä melko hyvin. Maan päällä siviilit kärsivät.
**Roskin kertoo videolla Hamasin jäsenten tottuneen elämään maan alla pitkiä aikoja.**
Tunnelien kulkuaukot on usein piilotettu rakennuksiin
Israel etsii vimmaisesti tunneleita ja niiden suuaukkoja. Joulukuussa Israelin armeija sanoi löytäneensä siihen mennessä [500 tunnelien kulkuaukkoa](https://www.timesofisrael.com/if-the-generals-are-counting-tunnels-it-suggests-things-are-not-going-well/).
Kulkuaukkoja arvioidaan kuitenkin olevan kymmenkertainen määrä.
– Puhutaan yli 5 000 tunnelin suuaukosta, Roskin kertoo.
Hamas on piilottanut aukot rakennuksiin tai maastoon. Ne on usein ansoitettu räjähteillä.
Tunneleiden kulkuaukkoja on usein julkisten ja yksityisten rakennusten kellareissa. Israel on perustellut sairaaloiden ja muiden siviilikohteiden pommittamista tiiviisti asutuilla alueilla niiden alla olevilla tunneleilla. Hamas on toistuvasti kiistänyt Israelin väitteet.
Israel on myös jyrännyt pommittamiensa rakennusten raunioita puskutraktoreilla tunnelien kulkuaukkojen löytämiseksi.
Millaisia tunnelit sitten ovat?
– Niissä on todella ahdasta. Ilmanvaihto on puutteellista ja valoa on rajallisesti, Roskin kuvailee.
Tunneliverkoston rakentaminen Gazassa alkoi Egyptiin kaivetuista salakuljetustunneleista. Ensimmäiset tunnelit rakennettiin vuoden 1967 sotaa seuranneen Israelin miehityksen jälkeen, ja ensimmäiset isot tunnelit kaivettiin Gazassa 1980-luvun alkupuolella.
Nykyisin tunnelit haarautuvat ja osa niistä on monessa kerroksessa. Niissä on omat osastonsa iskujen tekemiselle, ase- ja ammusvarastoille, ruoka- ja vesivarastoille sekä logistiikalle. Tunneleihin tehdyissä halleissa on myös komentokeskuksia ja majoitustiloja taistelijoille.
Suurimmissa tunneleissa mahtuu ajamaan autolla ja kuljettamaan raskasta kalustoa. Betonilla vahvistetuissa käytävissä on sähköt ja tietoliikenneverkot. Niissä on myös räjähteen kestäviä ovia vihollisen iskujen varalle.
– Tunneleissa on kaikki välttämätön. Siellä on vessat, pesualtaat ja ilmastointi. Hamasin taistelijat ovat tottuneet olemaan siellä. Jos minä menisin tunneliin, se olisi minulle erikoinen kokemus. Heille tunneli on kuin toinen koti.
Toki Hamasin taistelijat tulevat välillä esimerkiksi rakennuksissa olevien suuaukkojen kautta ulkoilmaan.
Roskin itse on käynyt viimeksi Hizbollahilta Libanonissa eliminoidussa tunnelissa noin neljä vuotta sitten.
Tavallisin tunnelityyppi on noin kaksi metriä korkea ja vajaan metrin leveä, ja se kulkee vajaan 20 metrin syvyydessä. Suurimmat tunnelit ovat halkaisijaltaan kolmemetrisiä. Syvimmillään tunnelit on kaivettu 70 metriin.
Joulukuussa Israel kertoi löytäneensä toistaiseksi suurimman tunnelin Gazassa. Noin neljä kilometriä pitkä, halkaisijaltaan kolmemetrinen tunneli kulki 50 metrin syvyydessä ja ulottui lähelle Israelin rajaa.
Tunnelien läpikäyminen on hidasta ja vaarallista. Armeija on käyttänyt löytämissään tunneleissa robotteja, drooneja ja koiria löytääkseen terroristeja ja räjähteitä. Armeija on myös alkanut [pumpata merivettä tunneleihin](https://www.timesofisrael.com/idf-confirms-flooding-hamas-tunnels-in-gaza-with-seawater/).
**Videolla Israelin armeija räjäyttää tunnelin Gazassa.**
Jossain vaiheessa Israelin on ehkä myönnettävä, että niiden tuhoaminen on mahdoton tehtävä. [Israelin median mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-01-21/ty-article-magazine/.premium/why-israel-will-never-manage-to-destroy-all-hamas-tunnels-in-gaza/0000018d-213e-dd75-addd-f3ff564f0000?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=hdc_tunnels_subs&utm_content=articles) niin armeijassa yleisesti ajatellaan, mutta julkisuuteen sitä ei ole lausuttu.
Tunneleita on vaikeaa paikantaa, sillä Israelin käytössä olevat maatutkat yltävät tiettävästi vain 15–20 metrin syvyyteen. Tähän mennessä [jopa neljä viidesosaa](https://www.timesofisrael.com/us-israel-believe-up-to-80-of-hamas-tunnels-intact-after-114-days-of-war-report/) tunneleista on säilynyt koskemattomana.
Professori Roskin kuitenkin uskoo, että Israelin armeija pystyy eliminoimaan riittävästi tunneleita.
– Kun kontrolloi maa-aluetta, myös tunnelien suuaukot ovat hallinnassa. Armeija pystyy lopulta nujertamaan kaiken, mitä tunneleissa tapahtuu. Se voi tapahtua täyttämällä tunneli vedellä tai sulkemalla tai räjäyttämällä sisäänkäynnit.
Roskinin mukaan ainakin Qatar on rahoittanut tunneliverkoston rakentamista. Tunneleiden rakentaminen on maksanut kaikkiaan tiettävästi satoja miljoonia euroja.
Hamas on käyttänyt tunnelien vahvistamiseen betonia. Israelin mukaan tunneleissa on hyödynnetty siviilikäyttöön tarkoitettuja rakennusmateriaaleja.
Israel on saartanut Gazaa vuodesta 2007 lähtien, eikä Hamasilla uskota olevan kovin paljon suurta kalustoa tunnelien rakentamiseen. Kaivajat ovat tehneet työtä paljolti käsipelillä ja yksinkertaisilla välineillä. Gazan pehmeä maaperä on mahdollistanut tämän.
Kaivajia Hamasin on ollut helppo löytää Israelin saarrosta ja äärimmäisestä köyhyydestä kärsineessä Gazassa.
– Kaikkein köyhimmille tarjotaan tuplapalkkaa tunnelien kaivamisesta. Silloin työvoimaa on paljon tarjolla, Roskin selittää.
Kaivamisesta tullut maa-aines on puolestaan joko heitetty mereen tai sitä on käytetty rakennustöissä.
Tunneleihin iskiessään Israelin on otettava huomioon omansa, eli Hamasin sieppaamat panttivangit. On todennäköistä, että Hamas on sijoittanut panttivankeja eri puolille tunneliverkostoa.
Osa panttivangeista on Israelin mukaan Khan Younisin kaupungin alla olevassa komentokeskuksessa. Tiedustelutiedon perusteella samassa kohteessa olisi myös Hamasin johtaja **Yahya Sinwar**.
Professori Roskin epäilee, ettei panttivankeja ole mahdollista pelastaa.
– Aivan varmasti osa heistä tapetaan, ellei tapahdu ihmettä. Toivottavasti mahdollisimman monet pystyttäisiin pelastamaan.
*13.2. klo 11.01 korjaus kuvatekstiin: Kuvassa on Gazassa toimivan äärijärjestö Kansallisen vastarinnan prikaatien taistelija, ei Hamasin taistelija.* 
Bertta, 6, on lakkopäivän ukkilassa – Jyväskylä tarjosi perheille porkkanan, jolla 2 500 lasta saatiin pois päivähoidosta
Lakot sulkevat tänään päiväkoteja eri puolilla maata. Jyväskylässä sadat perheet tarttuivat kaupungin tarjoamaan maksuhyvitykseen ja järjestävät lastenhoidon lakkopäivinä itse.
Jyväskyläläinen sairaanhoitaja **Leena Miinalainen** kurvaa varhain tiistaiaamuna poikkeuksellisesti kotoa suoraan töihin. Päiväkoti-ikäisen tyttären hoidosta vastaavat isovanhemmat, sillä varhaiskasvatuksen kaksipäiväinen lakko sulkee päiväkodin.
Ilman isovanhempien apua Miinalainen olisi joutunut viemään **Bertta**-tyttären vieraaseen paikkaan varahoitoon tai jäämään palkattomasti pois töistä.
Vaikka lakot hankaloittavat arkea, on varhaiskasvatuksen henkilöstöllä mielenilmaukseen Miinalaisen mielestä oikeus. Hän kokee, että lakoilla ajetaan muidenkin ammattiryhmien hyvää.
– Työntekijän oikeuksia ei saa millään tavalla polkea. On hyvä, että näitä asioita nostetaan esiin, Miinalainen sanoo.
Hän kuitenkin miettii erityisesti niitä perheitä, joissa tukiverkkoja ei ole.
– Esimerkiksi moni hoitaja ei voi jäädä kotiin, tai silloin vaarantuu jo ihmishenkiä, Miinalainen pohtii.
2 500 jää kotiin vapaaehtoisesti
Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa avoinna olevat hoitopaikat täytetään lakkopäivinä [saapumisjärjestyksessä](https://yle.fi/a/74-20074138).
Jyväskylässä kaupunki hyvittää lakkopäivien päiväkotimaksut perheille, jotka ilmoittivat hoidontarpeestaan ennakkoon. Porkkana puri: lakkopäivinä jopa 2 500 lapsen hoito järjestetään perheissä muilla tavoin.
Normaalisti päivittäisessä hoidossa on Jyväskylässä 4 300 lasta, kertoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist**. Lakkopäivinä varhaiskasvatukseen osallistuu heistä vain 1 800.
– Noin 40 prosenttia lapsista tarvitsee hoitoa, eli todella suuri osa vanhemmista on ilmoittanut järjestävänsä hoidon jollain muulla tavalla, Ahlqvist sanoo.
Palvelujohtajan mukaan suljettujen päiväkotien henkilökunta siirtyy auki oleviin ja töitä tehdään myös esihenkilövoimin. Etukäteen sovitut henkilöstön vapaapäivät ja sairauspoissaolot myös sijaistetaan.
*Edit. 13.2.2024 klo 9:07 kuvatekstiin korjattu Bertta Ratilaisen sukunimi.*
Tällaista on intissä tapahtuva häirintä, jota ei saada kuriin: ”Piti selittää, että en tullut sinne miesten vuoksi”
Joka kolmas nainen on kokenut häirintää armeijassa.
**Saija Kinnari** toteutti unelmansa ja kävi armeijan kolme vuotta sitten. Hän joutuikin kohtaamaan ikävää käytöstä.
– Armeijassa oli ihmisiä, keille piti selittää, että en ole tullut sinne miesten vuoksi vaan itseni takia, Kinnari kertoo.
Noin joka kolmas vapaaehtoisen asepalveluksen suorittava nainen kokee häirintää palveluksensa aikana. Myös miehet kokevat häirintää, vaikkakin huomattavasti naisia vähemmän.
Määrä on pysynyt liki samana viime vuodet. Tämä tulee ilmi varusmiehille tehdyistä loppukyselyistä.
Toimenpiteitä
Armeijassa on järjestetty koulutuksia ja tuotu esille häirinnän nollatoleranssia esimerkiksi viestintäkampanjoilla. Silti häirinnän määrä pysyy ennallaan.
– Valitettavasti toimenpiteillämme ei ole ollut riittävää vaikutusta, kertoo Puolustusvoimien pääesikunnan sosiaalipäällikkö **Hannu Maijanen.**
Esimerkiksi Karjalan prikaati Vekaranjärvellä kouluttaa alokkaita oikeanlaisiin toimintatapoihin.
Varuskunnassa häirinnästä käytetään termiä ”epäasiallinen käytös”. Se kattaa häirinnän, syrjinnän, kiusaamisen ja simputtamisen.
– Oppitunneilla varusmiehiä kannustetaan sanomaan henkilölle, joka on jotain loukkaavaa sanonut, että tämä ei tunnu kivalta. Ihmiset tulevat eri taustoista ja asia, jonka heittäminen on toiselle normaalia, voi toisesta tuntua todella pahalta. Jos tämä käytös jatkuu, voidaan puhua tarkoituksellisesta toiminnasta ja se on hyvä viedä eteenpäin, sotilaspastori **Mira Saarimaa** kertoo.
Vuoden alusta lähtien varuskunnissa on alettu tehdä entistä useammin anonyymejä kyselyjä, joiden avulla häirintätapauksia pyritään saamaan tietoon aikaisemmin kuin ennen. Näin henkilökunta voi puuttua tilanteeseen heti.
Häirintä on yleensä sanallista
Kysyimme vapaaehtoisen palveluksen käyneiltä naisilta kokemuksia armeijassa kohtaamasta epäasiallisesta käytöksestä.
Kerromme vastaukset anonyymisti asian arkaluontoisuuden takia. Haastateltujen henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
”Minulle on sanottu suoraan, että kuulun keittiöön, koska olen nainen. ”
Eräs nainen kertoo, että häntä oli huoriteltu Instagram-suosion perusteella. Naisia saatetaan myös henkilön mukaan kutsua termillä ”tupapillu”, jos he tulevat miesten kanssa toimeen.
Naiset kohtaavat erityisesti sanallista seksuaalista häirintää. Naisten kehoista voidaan puhua ronskisti ja naisille saatetaan ehdottaa seksiä.
Yleisesti häirintätapausten takana on Hannu Maijasen mukaan ihmisten tietämättömyys sanojensa vaikutuksesta.
– Nämä henkilöt ovat tottuneet käyttäytymään kyseisellä tavalla siviilissäkin. Armeijan aika on niin lyhyt, etteivät he eivät opi siinä ajassa, miten kuuluu käyttäytyä, Maijanen selventää.
”Kulttuuri on sellainen, että varusmiehen pitää itse pitää huolta siitä, että kukaan ei hypi nenille.”
Häirintään puututaan vain, jos on osa porukkaa
Saija Kinnari oli mukana yhteistupakokeilussa ja piti sitä onnistuneena. Hänet otettiin heti vertaisena mukaan porukkaan eikä häntä jätetty ulkopuolelle.
Yhteistupakokeilujen raporttien perusteella näkyy, että yhteistuvat eivät suojaa häirinnältä. Ne lisäsivät kuitenkin kokemusta tasa-arvon paremmasta toteutumisesta varusmiespalveluksessa.
Kinnarin kohtaama seksuaalinen häirintä oli sanallista.
– Minulle sanottiin, että voi vitsi kun olet hyvännäköinen nainen ja sinut mielellään sitoisi remmeillä meidän punkkaan ja tekisi mitä halutaan. En jaksanut välittää tuosta, mutta tiedän, että moni palvelustoverini ei olisi kestänyt tuollaista kommentointia.
Tähän tilanteeseen tupatoverit puuttuivat heti. Kinnarin kokemuksen mukaan naistuvissa majoittuvia ei puolustettu yhtä helposti.
Ikävistä tapauksista huolimatta Kinnari piti armeijaa kokonaisuudessaan hyvin positiivisena kokemuksena.
”Olen nähnyt sitä, että myös nainen häiritsee. Koen, että kaikille täytyy antaa rauha.”
Yhteistuvilla apua tilanteeseen
Puolustusvoimien sosiaalipäällikkö Hannu Maijanen kertoo, että kun tuvissa majoittuu erilaisia ihmisiä, on esimerkiksi kielenkäyttö sensitiivisempää. Tämä saattaa näkyä positiivisesti tuvan ulkopuolellakin.
Puolustusvoimien teettämässä yhteistuparaportissa kerrotaan, että miesvarusmiehet kokivat yhteismajoituksen tuovan uusia näkemyksiä ja laajentavan maailmankuvaa.
*Voit keskustella aiheesta 14.2.2024 kello 23.00 asti.*
Trump pyytää korkeinta oikeutta estämään väliaikaisesti päätöksen, jonka mukaan ex-presidentillä ei ole syytesuojaa
Trumpin mukaan presidentillä on oltava täysi laillinen koskemattomuus, jotta tämä voi suorittaa tehtäviään ilman ”pelkoa rangaistuksesta”.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** pyysi maanantaina maan korkeinta oikeutta estämään väliaikaisesti alemman tuomioistuimen päätöksen Trumpin syytesuojasta.
Vetoomustuomioistuin päätti viime viikolla, ettei Trumpilla ole syytesuojaa tapauksessa, joka koskee yrityksiä kumota vuoden 2020 vaalitappio. Trump hävisi tuolloin vaalit istuvalle presidentille **Joe Bidenille**.
Trumpin puolustuksen mukaan hänelle kuuluu syytesuoja, koska Trump oli tapahtumien aikaan presidentti. Vetoomustuomioistuin kuitenkin katsoi, ettei tällaiselle tulkinnalle kuitenkaan löydy perusteita sen paremmin ennakkotapauksista, historiasta kuin perustuslaistakaan.
– Kuukausien pituisen rikosoikeudenkäynnin järjestäminen presidentti Trumpista vaalikauden ollessa huipussaan häiritsee radikaalisti presidentti Trumpin kykyä kampanjoida presidentti Bideniä vastaan, Trumpin asianajajat kirjoittivat pyynnössä uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/02/12/politics/trump-supreme-court-immunity-filing/index.html) mukaan.
Trump on toistuvasti vaatinut, että presidentillä on oltava täysi laillinen koskemattomuus, jotta tämä voi suorittaa tehtäviään ilman ”pelkoa rangaistuksesta”.
NYT: Oikeudenkäynnin aikataulu epäselvä
Yhdysvaltain kongressitalo vallattiin tammikuun 6. päivänä vuonna 2021. Valtauksen tarkoituksena oli estää presidentinvaalien tuloksen vahvistaminen ja pitää vallassa vaalit hävinnyt Trump.
Trumpia vastaan on nostettu tapahtumien johdosta rikossyyte pyrkimyksestä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Republikaanien todennäköisen presidenttiehdokkaan Trumpin vetoomus asettaa hänen kohtalonsa yhdeksästä tuomarista koostuvan Yhdysvaltain korkeimman oikeuden käsiin. Jos korkein oikeus päättää olla ottamatta asiaa käsittelyyn, jää vetoomustuomioistuimen linjaus automaattisesti voimaan.
Trumpin oikeudenkäynti vuoden 2020 presidentinvaalien horjuttamisyrityksistä oli alun perin tarkoitus aloittaa 4. maaliskuuta. CNN:n mukaan kiista Trumpin syytesuojasta on kuitenkin saanut liittovaltion tuomari **Tanya Chutkanin** lykkäämään oikeudenkäynnin aloitusta. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/02/12/us/politics/supreme-court-trump-immunity.html) mukaan tässä vaiheessa ei ole selvää, milloin oikeudenkäynti voidaan järjestää. Lehden mukaan paljon riippuu nyt siitä, kuinka nopeasti korkeimman oikeuden tuomarit toimivat.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit järjestetään marraskuussa.
Äkäslompolon hostellipalossa ainakin kaksi kuollutta, yksi henkilö yhä kateissa
Poliisi jatkaa palon tutkintaa puhuttamalla hostellissa majoittautuneita henkilöitä sekä henkilökuntaa.
Äkäslompololaisen Silver Fox -hostellin raunioista on löytynyt kaksi vainajaa. Yksi henkilö on yhä kateissa. Poliisilla on tiedossa kaikki hostellissa majoittuneet henkilöt.
Rakennuksesta pelastautuneilla ihmisillä ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi on puhuttanut hostellissa majoittuneita ihmisiä ja henkilökuntaa. Majoittuneet ovat pääosin keskieurooppalaisia turisteja. Joukossa on Ylen tietojen mukaan myös neljä suomalaista.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä
Hostelli tuhoutui palossa täysin. Lapin pelastuslaitokselta saadun tiedon mukaan palo on saatu pääosin sammumaan. Poliisi kertoi tiistai-iltana, että se on päässyt aloittamaan teknisen tutkinnan.
Poliisi tutkii asiaa sekä palonsyyn että kuolemansyyn tutkintana. Tässä vaiheessa poliisi ei kykene sanomaan, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) tulee käynnistämään asiasta tutkinnan.
Poliisi pyytää paikalla olleita ja kuvia ottaneita kansalaisia lähettämään ne poliisille. Kuvat tulee tallentaa poliisin ulkoiselle [tallennusalustalle](https://pouta.poliisi.fi/780cca9b-43b0-45cc-8858-9880a9ee9851Linkki%20toiselle%20sivustolleAvautuu%20uudessa%20v%C3%A4lilehdess%C3%A4). Lisäksi poliisi on julistanut alueelle lentokiellon.
Pelastautuneet eurooppalaisia ja suomalaisia
Päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** kertoi aamulla, että hostelliin majoittuneet olivat itse evakuoituneet rakennuksesta.
Hostellissa on yhteensä 36 vuodepaikkaa, ja sieltä evakuoitui kolmisenkymmentä henkilöä.
Matkailijat ovat eurooppalaisia, muun muassa Italiasta, Hollannista, Sveitsistä ja Saksasta. Hostellissa majoittui myös neljä suomalaista, kertoo Lapin hyvinvointialueen sosiaalityön pohjoisen palvelualueen vastuuyksikköjohtaja **Suvi Seikkula.**
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen hieman puolen yön jälkeen. Ensimmäinen sammutusyksikkö oli paikalla 15 minuutin kuluttua hälytyksestä. Viranomaisten saapuessa paikallen hirsirakennus oli täyden palon vaiheessa ja osittain jo sortunut. Kohteessa on ollut yksiköitä Kolarista, Äkäslompolosta, Muoniosta ja Sirkasta.
Pääset katsomaan kuvia isompana klikkaamalla kuvaa.
Evakuoituneille annetaan kriisiapua
Lapin hyvinvointialueen sosiaalityöntekijät ovat järjestäneet hostellissa asuneille majoituspaikkoja alueelta.
Suvi Seikkula Lapin hyvinvointialueelta kertoo, että hostellista evakuoituneet matkustajat menivät aluksi viereiseen mökkiin lämmittelemään.
– Pian saimme heille huoneet läheisistä majoitusliikkeistä.
Hostellin asukkaista suurin osa on ulkomaalaisia ja sosiaalityöntekijät ovat selvitelleet matkanjärjestäjien kanssa, miten ikävän käänteen saanut matka nyt jatkuu.
– Osalla lomapäiviä on vielä jäljellä, mutta matkanjärjestäjät yrittävät järjestää aikaisempaa kotiinpaluuta.
Tämän päivän aikana sosiaalityöntekijät mahdollisesti yhteistyössä SPR:n kanssa alkavat selvittää, minkälaisia vaatteita tai tarvikkeita matkalaiset tarvitsevat.
– Heille voidaan antaa myös psykososiaalista apua.
Rakennus on entinen Ylläskartano
Kun Yle Lapin visuaalinen journalisti **Juuso Stoor** saapui aamulla puoli kahdeksalta palopaikalle, nousivat sieltä vielä ilmiliekit.
– Ainoastaan savupiippu näkyi liekkien keskeltä, Stoor kuvailee.
Yhdeksän jälkeen liekit oli saatu taltutettua, ja maantasalle palaneesta rakennuksesta nousi vankkaa savua.
Hirsirakenteinen hostelli sijaitsee mäen päällä. Stoorin mukaan sammutusvettä oli valunut mäkeä pitkin myös alas Lompolontielle ja jäätynyt.
Aamulla kuuden aikaan sammutustyöt olivat yhä täydessä käynnissä. Kahdeksan aikaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että hostelli on tuhoutunut, ja sammutustyöt jatkuvat vielä.
Puhelimitse tavoitettu Silver Fox -hostellin omistaja ei aamuyöllä halunnut kommentoida tapausta Ylelle.
Hostellissa on kaksi dormia eli makuusalia, joista toisessa voi majoittua kuusi ja toisessa kahdeksan henkilöä. Lisäksi hostellissa on kolme kahden hengen, kaksi yhden hengen ja kaksi neljän hengen huonetta.
Suomen Latu omistaa rakennuksen edelleen
Tulipalouutinen oli shokki myös Suomen Ladun viestintä- ja markkinointipäällikkö **Panu Könöselle**.
Järjestö omistaa Ylläskartanon, ja on vuokrannut sitä eri yrityksille, nyt Silver Foxille. Aiemmin Ylläskartanon tiloissa on toiminut myös Seven Fells -hostelli, [joka palkittiin maailmalla](https://www.kuukkeli.com/paikallisia-uutisia/7-fells-hostel-laajenee-6.153.29072.5a773f67d0).
Kuertunturin tuntumassa, aivan hiihtoladun varressa sijaitseva Ylläskartano on Tornion matkailuyhdistyksen 1960-luvulla tekemä rakennus, jonka Suomen Latu osti vuonna 1981.
– Tätä ennen Suomen Latu vuokrasi rakennusta koulutuskäyttöön.
Rakennuksen pihapiirissä on myös kaksi mökkiä ja sauna.
*Uutista päivitetty kello 20.09 poliisin uusilla tiedoilla. Kuolleita on ainakin kaksi.*
*Korjattu 23.2. kello 17.47 rakennuksen valmistumisaika 1960-luvusta 1950-luvun aluksi.*
WWF julisti saimaannorpan pesimärauhan alkaneeksi: apukinoksia kolattu 250, kelluvia keinopesiä rakennettu 32
Saimaannorpan pesimäaika on helmi–maaliskuussa, jolloin kuutti syntyy emon kaivamaan lumipesään.
WWF Suomi julistaa vuosittain saimaannorpan pesimärauhan. Ihmisen aiheuttama häiriö voi uhata kuutin selviytymistä, joten rantakinokset pitäisi jättää rauhaan 13. helmikuuta alkaen.
Saimaannorppaemo synnyttää kuutin kaivamaansa lumipesään helmi–maaliskuussa. WWF:n mukaan lumitilanne on hyvä Saimaan pohjoisosissa, mutta eteläisellä Saimaalla luonnon omat rantakinokset ovat melko pienet.
Tänä talvena Metsähallituksen ja WWF:n vapaaehtoiset kolasivat Saimaalle yli 250 apukinosta. WWF:n mukaan kinokset kolataan pohjoisrannoille, jotta ne säilyisivät myös lauhoina talvina mahdollisimman pitkälle kevääseen.
Lisäksi Itä-Suomen yliopisto vei Saimaan eri osiin 32 keinopesää. Kelluvia keinopesiä sijoitettiin aiempaa laajemmalle alueelle.
Julistusteksti on nyt uusi
Tänä vuonna pesimärauhan julistus sai uuden muodon, kun kirjailija **Henriikka Tavi** uudisti tekstin. Aiempi julistus ehti olla käytössä 30 vuotta.
Anna sen rauhassa herätä. Anna sen voimia kerätä.
Tavin mukaan ydinsanoma on säilynyt samana: norppaa ei saa häiritä pesimäaikana. Teksti tuo esiin myös sen, että ilmastonmuutos tekee talven ja lumen tulosta epävarmaa.
– Runossa on pieniä vihjeitä siitä, että rauha julistetaan maailmassa, jossa luonto on särkyneempi, Tavi kertoo tiedotteessa.
Häkkänen patistaa muita Nato-maita nostamaan puolustusmenoja
Naton puolustusministerit puivat viikonvaihteessa jäsenmaiden komentorakenteita.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** mielestä Euroopan maiden on kiinnitetttävä nykyisessä turvallisuustilanteessa erityistä huomiota puolustusmenoihin.
Naton jäsenmaat ovat luvanneet käyttää puolustusmenoihin vuosittain ja pysyvästi vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta.
– Euroopassa on nyt jo 18 maata, jotka täyttävät kahden prosentin tason. Edelleen taitaa olla yli kymmenen maata, jotka eivät sitä täytä, totesi Häkkänen A-studiossa maanantaina.
– Suunnitelmia on tehty, mutta jos katsoo viimeisen kymmenen vuoden periodia, niin Euroopassa kaksi tai kolme maata täytti tavoitteen. Eteenpäin on menty, mutta nopealiikkeisyyttä tarvitaan.
Häkkäsen mukaan hallituksen tavoitteena on, että Naton komentorakenteessa uusi pohjoisen ulottuvuus näkyisi täysimääräisesti.
– Pohjois-Eurooppaan tulisi Suomelle ja Ruotsille mahdollisimman uskottavat puolustussuunnitelmat sekä komento- ja joukkorakenteet eli miten Nato liittokuntana puolustaa Pohjois-Eurooppaa.
Häkkäsen mukaan suunnittelutyö etenee hyvin, mutta työtä on valtava määrä.
– Se, minkälainen alaesikunta tähän kenties rakennetaan, niin että maasodankäynti ja ilmasodankäynti ja merisodankäyntiä pystytään operoimaan Pohjolassa tehokkaasti, niin siitä keskustellaan tällä hetkellä Natossa.
Tasavallan presidentiksi nouseva **Alexander Stubb** (kok.) ehdotti vaalikampanjansa aikana, että Suomeen perustettaisiin Naton alaesikunta. Se voisi tarkoittaa käytännössä muutaman kymmenen upseerin esikuntaa, joka olisi esimerksi Pohjoismaiden yhteinen tai Yhdysvaltain Norfolkin tukikohdan alaisuudessa.
Naton esikuntarakenteesta puhutaan viikonvaihteessa Brysselissä puolustusministerien kokouksessa, jossa Häkkänen edustaa Suomea.
– Komentorakenne on yksi keskeinen puheenaihe Naton puolustusministerien kokouksessa. Alkanut vuosi on turvallisuuspolitiikassa maailmalla muutenkin vauhdikas, mutta erityisesti Naton vahvemman yhteisen puolustuksen osalta, Häkkänen kertoo.
Häkkäsen mukaan puolustusministerikokouksessa keskitytään täysimääräisesti komentorakenteen vauhdittamiseen, puolustussuunnitelmien ja joukkorakenteen eteenpäinvientiin.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930241).
Simolan muhkea palkka sai sinetin
Paraisten kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti sopimuksen, jonka mukaan kaupunginjohtaja Tom Simolan kuukausipalkka on 11 500 euroa.
Maanantaina kokoontunut Paraisten kaupunginhallitus hyväksyi ilman soraääniä uuden kaupunginjohtajan **Tom Simolan** kaupunginjohtajasopimuksen.
Palkka on sopimuksen mukaan 11 500 euroa kuukaudessa.
Kaupunginjohtajan määräaikainen virkasuhde alkaa huhtikuun alussa ja on voimassa seitsemän vuotta.
Lehtitalosta kaupungintalolle
55-vuotias oikeustieteen kandidaatti Tom Simola haki Paraisten kaupunginjohtajaksi Åbo Underrättelser -lehden päätoimittajan paikalta.
Aiemmin Simola on toiminut muun muassa Raaseporin kaupunginjohtajana sekä Kemiönsaaren kunnanjohtajana.
Oulun kaupunginjohtajaa haetaan nyt toistaiseksi voimassa olevaan virkaan
Oulun uudelta kaupunginjohtajalta odotetaan ylempää korkeakoulututkintoa, laajaa työkokemusta, visionäärisyyttä sekä sitoutumista tehtävään.
Oulun uuden kaupunginjohtajan haku käynnistyy torstaina. Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa kaupunginjohtajan kelpoisuusvaatimuksista ja viranjulistamisesta auki.
Hakuaika virkaan kestää maaliskuun puoleen väliin saakka. Päätöksen uudesta kaupunginjohtajasta tekee kaupunginvaltuusto huhtikuun lopussa. Uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan virassa mahdollisimman pian kesään mennessä.
– Pyydykset laitetaan veteen. Oulussa on pedattu pöytä erittäin hyvillä ja kiinnostavilla asioilla, joten varmasti houkutteleva työympäristö on kaikkinensa odotettavissa, toteaa Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** (kesk.).
Oulu on luopumassa määräaikaisesta virasta, koska sen on ennakoitu olleen ainakin osasyy siihen, ettei virkaan ole aiemmin saatu riittävästi hyviä ja kokeneita hakijoita.
Vehkaperän mukaan määräaikaisuudesta luopumisella pyritään siihen, että hakijat pystyvät sitoutumaan pidempiaikaiseen työhön ja tehtäväkuvaan sekä kaupunkikehitykseen. Hän toivoo vakituisen työpaikan houkuttelevan potentiaalisia hakijoita myös kauempaa.
– Oulu kasvaa ja kehittyy. Meillä on tulossa isot investoinnit seuraaville vuosille ja hyvin paljon erilaisia projekteja ja hankkeita, joissa toivomme pitkäjänteisyyttä ja visionääristä otetta tulevalta johtajalta.
Uudelta kaupunginjohtajalta odotetaan sitoutuneisuutta
Hakukriteerit uuden kaupunginjohtajan tehtävään ovat pääosin samat kuin aiemmin.
Virka edellyttää ylempää korkeakoulututkintoa ja vahvaa kokemusta talous- ja henkilöstöhallinnosta sekä visionääristä ajattelua ja hyvää esiintymiskykyä. Kielitaitovaatimuksena on hyvä englannin kieli, mutta ei enää ehdottomana vaatimuksena ruotsin kielen taitoa. Kielitaito ja kokemus kunnallishallinnosta ja edunvalvonnasta katsotaan kuitenkin eduksi.
Hakemusten määrän sijaan Vehkaperä painottaa hakijoiden kokemusta, näkemystä ja osaamista.
– Odotamme yleiseen johtajuuteen sellaista kokemusta ja näkemystä omaavaa henkilöä, joka pystyy hyppäämään Ouluun ja sitoutumaan Oulun ja Pohjois-Suomen kehittämiseen pidemmälläkin perspektiivillä, koska virka on toistaiseksi voimassa oleva, ei mikään pätkä tai vuosiin sidottu, Vehkaperä sanoo.
Kaupunginjohtajan virka tuli avoimeksi, kun edellisessä valinnassa tehtävään valittu [Seppo Määttä erosi tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20064081) oltuaan kaupunginjohtajana vajaan vuoden.
 EU:n Borrell kehottaa rajoittamaan aseiden tarjoamista Israelille ”jos kansainvälinen yhteisö pitää teurastuksena”
Hollannissa oikeus kielsi F-35-hävittäjien osien toimittamisen Israeliin.
Kansainvälisten järjestöjen kritiikki Israelia kohtaan kovenee samalla kun Israel [valmistelee maaoperaationsa laajentamista](https://yle.fi/a/74-20074107) Rafahiin. Kaupunkiin on pakkautunut noin miljoona pakolaista muualta Gazan kaistalta.
Rafahissa on odotettavissa ”verilöyly”, varoittaa YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk**.
– Hyökkäys Rafahiin olisi kauhistuttavaa -- sillä erittäin suuri määrä siviilejä, enimmäkseen lapsia ja naisia, todennäköisesti kuolee ja loukkaantuu, Türk sanoo [tiedotteessa](https://www.ohchr.org/en/statements-and-speeches/2024/02/un-high-commissioner-human-rights-volker-turk-israeli-operation).
Äärijärjestö Hamasin ja Israelin epäiltyjä sotarikoksia tutkivan Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä **Karim Khan** kirjoittaa viestipalvelu X:ssä olevansa ”erittäin huolissaan pommituksista ja Israelin joukkojen mahdollisesta maahyökkäyksestä Rafahiin”.
Myös Israelin tärkein tukija Yhdysvallat kehottaa Israelia malttiin Rafahissa. Valkoinen talo toisti maanantai-iltana presidentti **Joe Bidenin** aiemman vaatimuksen, että Israelilla on velvollisuus varmistaa palestiinalaisten siviilien turvallisuus.
EU:n Borrell: Asetarjontaa Israelille pitäisi rajoittaa
EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** katsoo, että kansainvälisen yhteisön pitäisi ryhtyä toimiin Lähi-idässä sen sijaan, että se esittää pyyntöjä Israelille. Hän väläytti toimiksi asetarjonnan rajoittamista, ja ehdotus tulkittiin erityisesti viestiksi Yhdysvalloille.
– Jos kansainvälinen yhteisö pitää tätä teurastuksena ja ajattelee, että liikaa ihmisiä on tapettu, ehkä aseiden tarjoamisen \[rajoittamista\] pitäisi miettiä, Borrell sanoi toimittajille Brysselissä.
Borrell kiinnitti huomiota siihen, että Hollannista ei enää saa toimittaa F-35-hävittäjien osia Israeliin. Näin määräsi hollantilainen oikeusistuin maanantaina.
Asian oikeuteen vieneiden ihmisoikeusjärjestöjen mukaan osien toimittaminen on vastoin kansainvälistä lakia. Yhdysvaltojen omistamia osia säilytetään varastoissa Hollannissa, mistä niitä toimitetaan useille eri osapuolille, myös Israeliin.
Hollannin viranomaisten mukaan ei ole selvää, onko Hollannilla edes oikeutta puuttua osatoimituksiin. Hallinnon asianajajat muistuttivat myös, että vaikka Hollanti ei toimittaisi osia varastoistaan, Israel pystyisi helposti hankkimaan niitä muualta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Äänestyksen pakolliset välipäivät saavat kritiikkiä asiantuntijalta – vaalijohtajan mielestä tauko tuskin pilaa kliimaksia
Suomalaiset äänestivät presidentinvaaleissa selvästi innokkaammin ennakkoon kuin varsinaisena vaalipäivänä. Tutkija Sami Borg pohtii, pitäisikö äänestyksen aikataulua muuttaa.
Latistavatko ennakkoäänestyksen ja vaalipäivän väliset pakolliset välipäivät äänestysinnon? Sitä pohtii Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg** suomalaisten äänestyskäyttäytymisen perusteella.
Ennakkoäänestyksen suosio oli presidentinvaaleissa poikkeuksellisen korkea. Toisella kierroksella ennakkoon äänesti 46,4 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina äänensä antoi 23,4 prosenttia. Se on Sami Borgin mielestä ”järkyttävän vähän”.
– Mielestäni pitäisi miettiä, onko suomalainen äänestysaikajärjestely tarkoituksenmukainen, Borg sanoo.
Suomessa ennakkoäänestyksen ja varsinaisen vaalipäivän välissä on aina pakolliset neljä välipäivää, joina ei voi äänestää.
– Esimerkiksi Ruotsissa kampanjan seitsemän viimeistä päivää ovat kaikki äänestyspäiviä, ja ne tarjoavat kunnollisen kliimaksin vaaliin, Borg vertaa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg kommentoi äänestyksen aikatauluja Ylen radiouutisten haastattelussa maanantaiaamuna:
Maltammeko odottaa tulosta pitempään?
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** ei tyrmää Borgin ajatusta, mutta ei toisaalta näe suurta ongelmaa nykyisessä tavassa.
– Asiasta voi olla hyvä keskustella, mutta tämä vaali oli kyllä poikkeuksellinen. Sanoisin, että kannattaa seurata muutamat vaalit, tapahtuuko tätä myös muissa vaaleissa kuin presidentinvaaleissa.
Jos ennakkoäänestystä jatkettaisiin suoraan varsinaiseen vaalipäivään asti, vaalin tulos selviäisi nykyistä myöhemmin.
– Jos viimeisenäkin äänestyspäivänä voisi äänestää missä tahansa, kuten ennakkoäänestyksessä, lähetekuoria voisi tulla ääntenlaskentaan myös vaalipäivän jälkeen. Tulos ei silloin olisi valmiina vaalipäivän iltana, vaan joutuisimme odottamaan ääniä, jotka tulisivat sen ajankohdan jälkeen.
Ruotsissa ääniä hyväksytään vielä vaalisunnuntain jälkeisenä keskiviikkona. Vaalipäivänä saadaan kyllä alustava tulos, mutta se voi muuttua kolmen päivän ajan.
Arto Jääskeläinen arvioi, että moni suomalainen on tyytyväinen nykyiseen aikatauluun, jossa sunnuntai-iltana ollaan melko varmoja tuloksesta ja tiedossa on, ettei laskentaan tulee enää uusia ääniä. Tulos toki varmistuu tarkastuslaskennassa vaalipäivää seuraavana päivänä.
Entä välipäivät ja äänestysinto, aiheuttaako tauko äänestyksessä jonkinlaisen lässähdyksen?
– Useiden vaalien kokemuksella sanoisin, että ei tule kliimaksin loppumista tai vaalitunnelman lässähdystä. Ennakkoäänestäminen oli hyvin aktiivista, ja sitten tulivat pakolliset välipäivät. Kyllä vaalipäivää yleensä odotetaan kovasti, ja siinä on se kliimaksi, Arto Jääskeläinen sanoo.
Äänestysajankohdista säädetään vaalilaissa. Aikataulujen muutos vaatisi lain muuttamista. Keskeinen kysymys olisi, mikä olisi se takaraja, jonka jälkeen ääniä ei enää oteta huomioon.
Vaalijohtaja Jääskeläisen mukaan aikatauluasiat voivat tulla esille parlamentaarisessa työryhmässä, jonka hallitus on asettanut pohtimaan vaalien eräitä teknisiä järjestelyitä.
*Juttu korjattu 13.2.2024 kello 9:10: Täsmennetty jutun loppuun parlamentaarisen työryhmän tehtävää.*
Espoon superviikonloppu toi kaupungille UMK-voiton ja presidentin – näin ilouutiset otettiin kaupungissa vastaan
Kaupunkilaiset ehdottivat torijuhlaa ja Espoo-housujen lanseerausta.
Takana on espoolaisten superviikonloppu. Espoon Westendissä asuva **Alexander Stubb** [voitti presidentinvaalit](https://yle.fi/a/74-20073779). Toinen saman kaupungin kasvatti, **Teemu Keisteri**, voitti Windows95man -taiteilijanimellä [UMK-kilpailun](https://yle.fi/a/74-20074005) ja edustaa näin Suomea euroviisuissa toukokuussa Ruotsin Malmössä.
Kysyimme espoolaisilta, onko nyt aihetta juhlaan.
– No enpä tiedä yhtään sen enempää kuin aikaisemminkaan juhlaan. Juhlaahan on aina täällä espoolaisena olla, sanoo **Tapio Glad** Espoon keskuksessa.
Hän oli yllättynyt, kuinka paljon ”talenttia” Espoossa lopulta on. Vantaalainen Käärijä teki kotikaupunkinsa kanssa markkinointisopimuksen UMK-voiton myötä.
– Farkkusortsit olisi hyvä pukine kesällä kaikille. Että siitä vaan, voidaan Espoon housut lanseerata nopeasti, Glad ehdottaa.
– Tuntuu aika kivalta, kuulosti ihan hyvältä minun mielestä. Tosi hauskaa, sanoo espoolainen **Sille Rohtla**.
Hänen mukaansa espoolaisilla olisi nyt syytä lähteä torille juhlimaan.
– Kun espoolaiset ovat näin hyvin menestyneet, niin totta kai, miksi ei.
Rohtlan vastaus on selvä, kun kysytään, miksi Espoosta tulee lahjakkaita ihmisiä.
– Varmaan sen takia, kun Espoo on ihana kaupunki ja täältä tulee vaan kivoja ihmisiä.
**Reijo Kankkosen** mukaan voitot tuovat imagon nostetta Espoolle.
– Toivon mukaan pärjätään myös Euroviisuissa, hän sanoo.
Espoolaisten superviikonlopulla oli suuri kohottava vaikutus, sanoo **Helena Vilonen**.
– Presidentti oli ihan oikein, että valittiin, mutta Euroviisuedustajasta en tykännyt ollenkaan - ei tule pärjäämään, sanoo **Aino Lehti**.
– Espoo rules, sanoo espoolainen **Kari Kaukonen**.
Hänen mukaansa presidentin valinta oli ennalta odotettu uutinen.
– Oikein hyvä juttu Suomella ja Espoolle.
Katso maanantain viisi pääuutista
VR peruu kaikki kaukojunat tiistaina | Näin puhui tuleva presidentti | Kirkko kerää huipputulot ja säästää lapsilta
Eeron ja Riikan rakkaustarina
Rakkaus saamelaiseen Riikkaan teki Eerosta poronhoitajan, ja vaimon mukana hän sai uuden nimen, kielen ja kokonaisen kulttuurin.
– Poromiehen kanssa en ainakaan ala olemaan, päätti inarilainen **Riikka Morottaja** jo nuorena.
Päätös kumpusi hänen lapsuuden kokemuksistaan - Riikan poronhoitajaisä oli työnsä vuoksi paljon poissa kotoa.
Riikka halusi, että jos hän joskus saisi lapsia, hän ei joutuisi olemaan lasten kanssa niin paljon yksin.
Nyt Riikka on naimisissa poronhoitajan kanssa.
Kymmenen vuotta sitten Riikka tapasi ravintolan terassilla torniolaisen **Eeron**, joka oli tullut keikkatöihin Ivaloon.
Alku oli kiihkeää viestittelyä ja edestakaista ajamista paikkakuntien välillä. Ensimmäinen yhteinen koti löytyi Torniosta. Eero työskenteli silloin kotitilallaan ja Riikka teki siivoustöitä. Vuoden kuluttua he muuttivat Inariin, missä Eero auttoi Riikan isää porotöissä.
Kun appiukko kysyi Eerolta kiinnostaisiko tätä ostaa hänen poronsa, Eero vastasi myöntävästi. Päätös oli Riikalle aluksi raskas, mutta nyt hän on ylpeä siitä, että Eeron myötä poronhoito suvussa jatkuu.
– Minä tulin toiselle paikkakunnalle, ostin toisen porot ja tulin sukuun, sanoo Eero.
Eero ja Riikka menivät naimisiin, saivat kaksi lasta ja Eero otti Riikan sukunimen. Ele oli kunnianosoitus koko perheelle.
Riikan pelko siitä, että hän on paljon yksin lasten kanssa on välillä arkipäivää. Erona Riikan lapsuuteen on kuitenkin se, että Riikka ja lapset ovat useammin Eeron mukana porotöissä perheenä.
Nyt olen löytänyt minun pohjoisen, olen siinä missä minun kuuluu ollakin. Ei minua täältä saa pois ikinä.
Maatilalla kotieläinten hoitoon tottunut Eero koki poronhoidon nopeasti omakseen, mutta vastaanotto poronhoitajien joukkoon oli varautunutta.
Yleensä poronhoitajuus kulkee perheessä ja moni sanoo, että siihen pitää kasvaa.
– Ulkopuolisena poronhoitokulttuuriin oli äärimmäisen raskas tulla mukaan, ja alussa minua testattiin, osaanko mitään, Eero kertoo.
Tilanne kiristi Eeron mieltä ja se vaikutti myös parisuhteeseen. Nyt hän kuitenkin kokee, että hänet on vihdoin hyväksytty.
– Joillekin on tärkeää, että oma puoliso on saamelainen, jolloin itseään ja sorrettua kansaa ei tarvitse selitellä, Riikka pohtii.
Jotta ymmärtää millaisesta kulttuurista ja ympäristöstä toinen tulee, siihen pitää haluta tutustua. Eero on omaksunut saamelaisen kulttuurin hyvin.
Suomi on ollut semmoinen niin sanottu rakkauden kieli, mitä me ollaan alettu puhumaan ensimmäistä kertaa kun ollaan kohdattu.
Eero opetteli itsenäisesti inarinsaamea, jota he vanhempina puhuvat lapsilleen. Keskenään Riikka ja Eero puhuvat suomea.
Eero ja Riikka ovat kasvaneet yhdessä siitä, kun tapasivat toisensa 19-vuotiaina. Lasten saaminen muutti suhdetta paljon ja välillä on koettu kriisejäkin.
– Pitää sanoa ja näyttää kiitollisuutensa, sanoo Eero.
Toisen huomioiminen on tärkeää. Eero muun muassa järjesti kiivaimpaan poroerotusaikaan asiat niin, että Riikka pääsi kauan haluamaansa kynsiteknikkokoulutukseen.
– Me puhumme kaikesta. Jos toisessa joku vituttaa, niin siitä pitää sanoa heti. Nukkumaan ei saa mennä vihaisena.
Huumori on tärkeä kommunikointikeino.  
– Riikka vetää joskus herneen nokkaan, mutta puhaltaa sen iltaan mennessä pois, vitsailee Eero.
Riikka ja Eero ovat mukana Yle Areenan **Poronuoret**-sarjassa. Kameroiden päästäminen yksityiselämään oli jännittävää, mutta se myös antoi kiireiselle pariskunnalle mahdollisuuden pysähtyä tärkeiden keskusteluiden äärelle.
**Teemme juttua kahden kulttuurin liitoista – lähetä meille oma tarinasi ja osallistu!**
Kymen Sanomat: Michael Pounds nousee KTP-Basketin uudeksi päävalmentajaksi
Pounds toimii KTP-Basketin päävalmentajana loppukauden.
KTP-Basketin uudeksi päävalmentajaksi on nimetty **Michael Pounds**. Tuore valmentajasopimus kattaa loppukauden.
Pounds nousee päävalmentajaksi lauantaina tehtävästään eronneen **Roope Mäkelän** tilalle. Asiasta kertoi ensi [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/urheilu/6556191).
Pouds toimi aiemmin KTP-Basketin apuvalmentajana. Hänellä on käynnissä ensimmäinen kautensa valmentajana aikuisten tasolla.
Ennen KTP-Basketin apuvalmentajan roolia hän toimi kaksi vuotta KTP:n junioreiden valmennuspäällikkönä.
Korisliigan alemmassa loppusarjassa KTP on neljäntenä. Alemman loppusarjan kaksi parasta joukkuetta lunastaa paikan pudotuspeleihin.
KTP-Basket pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Kouvolassa Kouvoja vastaan.
Sosiaalinen media vakiinnutti asemansa presidentinvaaleissa: nousi tenttien ja jalkatyön rinnalle, sanoo tutkija
Presidentinvaalien kampanjointia käytiin sosiaalisen median alustoilla enemmän kuin koskaan ennen.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ehdokkaat tekivät reilut 5 800 storya Instagramiin ja toisella kierroksella reilut 400, laskee poliittisen viestinnän ja sosiaalisen median tutkija **Elisa Kannasto** Seinäjoelta.
Tämän lisäksi kampanjoitiin ahkerasti TikTokissa, X:ssä ja Facebookissa, jossa pelkästään **Alexander Stubb** teki edellisen kuukauden aikana joka päivä kuusi postausta.
Nämä eivät olleet ensimmäiset somevaalit. Edellisissä presidentin vaaleissa kuusi vuotta sitten käytössä oli vähemmän sosiaalisen median alustoja.
Kannaston mukaan silloin myös vielä mietittiin, onko some oikeasti vakavasti otettava media.
Kevään 2023 eduskuntavaaleissa jokainen ehdokas jo kampanjoi sosiaalisessa mediassa, tosin moni keskitti viestinsä vain yhdelle alustalle.
Kannaston mukaan nyt käydyissä presidentinvaaleissa some vakiinnutti asemansa vakavasti otettavana kanavana vaaliviestinnässä. Yhtä tärkeänä kuin tv-tentit, lehtihaastattelut tai ihmisten tapaaminen kentällä.
Kannasto väitteli vuonna 2021 suomalaisten poliitikkojen henkilöbrändeistä sosiaalisessa mediassa.
Somen käyttö aiempaa ammattimaisempaa
Kannaston havainnon mukaan presidentin vaalissa sosiaalisen median käyttö oli entistä ammattimaisempaa ja sisällöt aiempaa viihteellisempiä. Äänestyspäätökseen voi vaikuttaa se, miten somevaikuttaja suhtautuu ehdokkaaseen.
– Sillä on merkitystä, että saako tasaisesti brändinsä ihmisen takaraivoon. Toisaalta vahvalla somekeskustelulla voidaan saada luottamus murenemaan, Kannasto miettii.
Vielä ei tiedetä, mikä oli sosiaalisen median vaikutus lopputulokseen. Elisa Kannaston mukaan tieteellistä analyysia on odotettavissa loppuvuonna.
Yksi asia kuitenkin yllätti iloisesti. Vaikka sosiaalinen media on tunnettu loanheitosta, Kannaston mielestä törky jäi vähäiseksi ja keskustelu pysyi sivistyneenä.
*Elisa Kannistoa haastattelee Pauliina Jaakkola:*
Kaukojunien tiistain vuorot on peruttu 
Ratavauriot syynä perumiseen.
VR ilmoitti maanantaina illalla peruvansa kaukojunien tiistain vuorot. Liikkeellä ovat ainoastaan HSL:n ja VR:n lähiliikenteen junat.
Perumisten syinä ovat ratavauriot, joita havaittiin maanantaina. VR:n mukaan junakalustojen pyörissä havaitiin maanantaina ratavaurioiden aiheuttamia lovia.
Vaurioita paikannetaan parhaillaan yhdessä Väyläviraston kanssa. VR:n kaluston tarkastus aloitettiin välittömästi.
VR:n mukaan kaukojunien kaikkien vuorojen perumiseen päädyttiin Traficomin suosituksesta.
Maanantaina junat jäivät asemille poliittisen lakon takia.
Kouvolan joukkoliikenteen matkojen määrä kasvoi lähes 20 prosenttia edellisvuodesta
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun matkojen määrä ylitti vuoden 2019 tason koronapandemian jälkeen. Asiakastyytyväisyys joukkoliikenteeseen sen sijaan laski hieman.
Kouvolan joukkoliikenteessä vuonna 2023 tehtyjen matkojen määrä nousi 17 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kaupungin järjestämässä joukkoliikenteessä tehtiin yhteensä 1,3 miljoonaa matkaa. Määrä ylitti vuoden 2019 tason ensimmäistä kertaa koronapandemian jälkeen, Kouvolan kaupunki [tiedottaa](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/koutsin-matkustajamaarat-hyvassa-kasvussa-vuonna-2023/).
Kaupungin tiedotteen mukaan vilkkaimpia matkustuskuukausia olivat maalis- ja marraskuu, jolloin joukkoliikenteen päivittäisiä käyttäjiä oli lähes 5 000. Matkustajamäärät kohosivat lähes kaikkien lipputyyppien ja matkustajaryhmien kohdalla.
Asiakastyytyväisyyskyselyn arvosana laski
Joulukuussa 2023 tutkittiin myös asiakastyytyväisyyttä joukkoliikenteen linjastoon ja palveluihin. Kyselyyn tuli yhteensä 232 vastausta.
Kaupungin mukaan tyytyväisimpiä oltiin muun muassa lippujen ostamisen helppouteen ja hintoihin. Eniten kehitettävää sen sijaan toivottiin esimerkiksi aikatauluihin ja reitteihin sekä paikallisliikenteen sisäisiin vaihtoyhteyksiin. Kyselyssä toivottiin myös esimerkiksi lisää vuoroja viikonloppuihin, ruuhka-aikoihin ja haja-asutusalueille.
Kouvolan kaupungin joukkoliikenne sai viisiportaisella asteikolla yleisarvosanaksi 3,0. Arvosana laski hieman vuodesta 2022, jolloin arvosanaksi annettiin 3,2.
Kaupungin mukaan joukkoliikenteen uuteen linjastoon yritetään päästä siirtymään kokonaisuudessaan syksyllä vuonna 2025.
Mies varasti postia Suonenjoella 20 vuotta – pian Posti alkaa jakaa vanhoja lähetyksiä oikeille saajilleen
Kuopiolaisen miehen anastamat postilähetykset löytyivät, kun poliisi etsi miehen varastamia esineitä.
Ihmiset alkavat saada heiltä varastettuja postilähetyksiä itselleen maaliskuusta alkaen Suonenjoella Pohjois-Savossa.
Näin arvioidaan Postista, joka avustaa Itä-Suomen poliisia harvinaisen suuren postivarkauden selvittämisessä.
Kuusikymppisen kuopiolaismiehen varastamiksi epäiltyjä postilähetyksiä on lajiteltu alkuvuoden aikana Helsingin lajittelukeskuksessa.
Poliisin ja Postin yhteistyö on sujunut hyvin, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario **Arto Elomaa**.
– Meiltä lajittelu olisi vienyt valtavan kauan aikaa. Heillä on valmiit prosessit siihen, Elomaa kertoo.
Poliisi saa lähetyksistä vain tiedon, kenelle postin olisi pitänyt mennä alun perin. Niihin ei ole kajottu eli esimerkiksi kirjekuoria ei ole avattu. Postit lähetetään saajalleen sellaisena kuin ne olivat löytyessään.
Lähetykset saapuvat perille koontikuoressa. Mukana tulee saatekirje, jossa selitetään tapahtunutta. Poliisi tiedottaa vielä myöhemmin tarkemman päivämäärän lähetyksien alkamisesta.
Tästä on kyse
Kuusikymppisen kuopiolaismiehen epäillään varastaneen valtavan määrän postia Suonenjoella jopa 20 vuoden ajan. Kaikkiaan sitä löytyi miehen jäljiltä noin 200 jätesäkillistä. Epäilty oli anastanut vuosien varrella myös muuta tavaraa, kuten peräkärryjä ja ruohonleikkureita.
Postivarkaudet selvisivät, kun suonenjokelainen nainen [alkoi selvittää](https://yle.fi/a/74-20052632) perheen terassilta hävinneiden tavaroiden kohtaloa. Varastetut postit löytyivät, kun poliisi alkoi tutkia pihapiiriä, jonne tavarat oli tuotu.
Epäilty kuopiolaismies on tällä hetkellä vapaana. Osa teoista on syytteiden nostamisen kannalta vanhentunut.
Syöpäpotilaasta Afrikan mestaruuden ratkaisijaksi noussut Sebastien Haller murtui kyyneliin, haastattelija kaappasi syliin
Norsunluurannikko juhlii kolmatta jalkapallon Afrikan mestaruuttaan. Tämänkertaisia kisoja isännöinyt ”Elefantit” nousi kisakatastrofin partaalta mestariksi.
Norsunluurannikon miesten jalkapallomaajoukkueen Afrikan mestaruuskilpailut olivat lähellä valua jättimäiseksi katastrofiksi.
Kisojen isäntämaa pelasi todella heikosti alkulohkossaan, häviten kaksi peliä kolmesta kamppailustaan. *Elefantit* nousi jatkopeleihin lohkokolmosten vertailun turvin, viimeisenä mahdollisena joukkueena. Päävalmentajana toiminut **Jean-Louis Gasset** sai alkulohkon jälkeen lähteä ja **Emerse Faé** nostettiin pääkäskijäksi.
Mutta, arvokisoissa voi tapahtua mitä tahansa.
Norsunluurannikko kaatoi ensin neljännesvälierissä hallitsevan mestarin Senegalin rangaistuspotkukilpailussa. Seuraavaksi puolivälierissä Mali jäi kisaisännille kakkoseksi **Oumar Diakiten** jatkoaikamaalin turvin. Elefanttimarssi jatkui välierissä, kun Norsunluurannikon tähtipelaaja **Sebastien Haller** iski maalin Kongon demokraattisen tasavallan verkkoon, mikä takasi isäntien loppuottelupaikan.
Finaalissa Nigeria otti johtoaseman avausjaksolla, mutta Norsunluurannikko ei suostunut taipumaan. **Franck Kessie** puski tasoituksen tunnin pelin jälkeen ja Haller vapautti kotiyleisön mittaamattomaan riemuun kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kun loppuvihellys tuli, kansallisikoni, Afrikan mestari ja Chelsea-legenda **Didier Drogba** juoksi tuulettaen ympäri katsomoa. Norsunluurannikko juhlii nyt kolmatta Afrikan mestaruuttaan.
Suurimmaksi sankariksi nousi tähtihyökkääjä Haller, jonka liikutus ottelun jälkeen huomioitiin ympäri maailmaa.
Syöpäpotilaasta mestaruuden ratkaisijaksi
Saksan Bundesliigassa Borussia Dortmundia edustavalla Hallerilla, 29, todettiin kesällä 2022 kivessyöpä. Taitava kärkipelaaja leikattiin ja hänellä oli edessään useiden kuukausien kemoterapia. Hallerin paluu pelikentille ei ollut millään tavalla varmaa.
Syöpähoidot kuitenkin tepsivät. Haller palasi ammattilaiskentille virallisessa sarjapelissä 22. tammikuuta 2023. Vain kaksi viikkoa Dortmund-debyyttinsä jälkeen hän iski maalin Freiburgia vastaan, milloinkas muulloin kuin maailman syöpäpäivänä.
Vain 18 kuukauden kuluttua syöpädiagnoosista, Haller on Afrikan mestaruuden ratkaissut kansallissankari.
Haller aloitti [tv-haastattelunsa Ranskan beIN Sports -kanavan](https://www.beinsports.com/en-us/soccer/africa-cup-of-nations/articles-video/haller-is-the-hero-of-the-afcon-2023-2024-02-11) kanssa, mutta alkoi liki välittömästi kyynelehtiä. Halleria haastatellut entinen Ranskan maajoukkuepelaaja **Basile Boli** huomasi tämän ja nappasi tähden kainaloonsa. Pian Haller peitti kasvonsa pelipaitaansa ja Boli nappasi kyyneleet silmissä hänet syleilyynsä.
– Unelmoimme tästä niin monta kertaa, Haller kertoi Bolin haastattelussa myöhemmin.
– Toivoimme saavamme tämän mahdollisuuden, eikä tämä ottelu ollut millään tavalla helppo meille. Kaikki tämä ilo, mitä näemme ympärillämme, kaikki, mitä maassamme tapahtuu nyt, on ansaittua. Kaikki norsunluurannikkolaiset ansaitsevat sen. Toivon niin paljon, että tämä kaikki tekee kansallemme hyvää, hän jatkoi.
Hallerille kisat olivat nousujohteiset. Entinen päävalmentaja Gasset ei laittanut Bundesliiga-pelaajaansa avauskokoonpanoon, mutta Faé teki sen. Haller kiitti iskemällä neljännesvälierävaiheesta alkaen kaksi voittomaalia.
VR peruu kaikki tiistain kaukojunat turvallisuussyistä – epäily vaurioista Savon radan suunnalla
Kertalipun ajankohtaa voi maksutta muuttaa. Käyttämättömistä lipuista rahat maksetaan automaattisesti takaisin. HSL:n ja VR:n lähiliikenne kulkee tiistaina normaalisti.
VR peruu kaikki kaukoliikenteen junavuorot tiistailta epäillyn ratavaurion takia.
Mahdollista ratavauriota alettiin epäillä maanantaina, kun junakaluston pyörissä huomattiin olevan lovia.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin viestinnän mukaan vaurion epäillään olevan Savon radan suunnalla. Myös Väyläviraston ratojen kunnossapito-osaston johtaja **Jukka P. Valjakka** vahvistaa tiedon.
Lakon hiljentämän junaliikenteen takia ratatarkastuksia tehtiin maanantaina joka tapauksessa.
– Nyt näiden kalustohavaintojen takia painotamme Kouvola–Oulu-väliä, koska tämän hetken tiedon mukaan siellä olisi mahdollisesti tämän ongelman aiheuttaja. Vielä ei ole mitään varmuutta, mistä se johtuu, Valjakka sanoo.
Kyseessä luultavasti yksittäinen kohta
Valjakan mukaan nyt yritetään löytää jonkinlainen epäjatkuvuuskohta tai asia, joka aiheuttaa junakalustoon iskun.
– Arvio on, että se on yksittäinen kohta. Siitäkään ei ole täyttä varmuutta, kun kaikkea ei ole tarkastettu.
Valjakka ei osaa sanoa, jatkuvatko kaukojunien perumiset seuraaville päiville, mikäli ratavauriota ei tiistaina löydetä. Hänen mukaansa tässä tilanteessa täytyy tehdä uusi tilannearvio.
Mahdolliseen tarkoituksella tehtyyn vahinkoon tai onnettomuusuhkaan Valjakka ei ota kantaa. Asiassa on haluttu mennä turvallisuuden varmistamisen näkökulma edellä.
HSL:n ja VR:n lähiliikenne kulkee tiistaina normaalisti. Myös tavaraliikenne kulkee hidastetuilla nopeuksilla.
VR kertoo tiedotteessa, että kaukoliikenteen kertalipun voi muuttaa toiseen ajankohtaan ilman viiden euron muutosmaksua. Jos ajankohtaa ei muuta, VR palauttaa rahat automaattisesti takaisin.
*Juttua täydennetty kello 20.35 Traficomin tiedolla.*
*Juttua täydennetty kello 21.05 Jukka P. Valjakan kommenteilla.*
*Juttuun täydennetty kello 21.35 tieto kertalipun ajankohdan muuttamismahdollisuudesta ja rahojen takaisinpalauttamisesta.*
Tästä kunnasta ropisi Suomen isoprosenttisin äänipotti Haavistolle, joka kävi tapaamassa asukkaita – Stubbia ei näkynyt 
Kolarissa oli pitkään vahva vasemmisto ja kunnassa asuu myös kaivoskriittisiä, vihreiden arvojen kannattajia.
Lappilainen Kolarin kunta oli Suomen ”haavistolaisin” kunta jo toistamiseen. Vuoden 2012 presidentinvaaleissa **Pekka Haavisto** voitti kunnassa silloisen kokoomuksen ehdokkaan **Sauli Niinistön** luvuin 55,2–44,8.
Nyt Pekka Haavisto sai 62 prosenttia kolarilaisten äänistä ja **Alexander Stubb** 38.
Ensimmäisellä kierroksella Haavisto sai niin ikään eniten ääniä: 28,4 prosenttia. Kakkoseksi tullut **Olli Rehn** sai 23,7 prosenttia äänistä, **Jussi Halla-aho** 16,4 ja **Alexander Stubb** 13,8 prosenttia äänistä.
Kolarin valtuuston puheenjohtaja **Jarmo Kylmämaa** (kesk.) muistuttaa, että Kolari on ollut pitkään vasemmistolainen kunta.
– Ehkä moni ajattelee, että Haavisto edustaa vihervasemmistoa.
Tuntureissa luontoarvot tärkeitä
Kuntavaaleissa 2021 vasemmistoliitto, keskusta ja SDP menettivät asemiaan kahdelle puolueisiin sitoutumattomalle ryhmälle, joihin ehdokkaita siirtyi perinteisistä puolueista.
Toinen sitoutumattoman ryhmän Kolarin kylät ja tunturit -ry:n kaivoskriittinen **Mikko Lipponen** toimi kunnanvaltuuston puheenjohtajana, mutta hänet syrjäytettiin paikalta viime keväänä.
Eduskuntavaaleissa vasemmistoliiton, keskustan ja vihreiden kannattajia lähti perussuomalaisten, SDP:n ja etenkin sitoutumattomien kelkkaan.
Vielä vuoden 2019 eduskuntavaaleissa vihreiden kannatus oli Kolarissa lappilaisittan korkea, lähes 15 prosenttia. Viime vaaleissa puoluetta kannatti 7,4 prosenttia kolarilaisista.
Kylmämaa uskoo, että kolarilaiset eivät halua äänestää kokoomusta, joten oli vastaehdokas kuka tahansa eri puolueesta, niin valinta osuu häneen.
Kylmämaan mukaan matkailusta elävässä Kolarissa, etenkin tunturialueella, Äkäslompolossa, asuu paljon ihmisiä, joille luontoarvot ovat tärkeitä.
– Sillä on varmasti ollut vaikutusta äänestyspäätökseen.
Haavisto kampanjoi Kolarissa, Stubb ei
Kolari on entinen kaivospitäjä, jossa on louhittu rautaa, kuparia ja kalkkia. Kolariin on suunniteltu uutta rautamalmikaivosta jo vuosien ajan.
Suhtautuminen kaivoksiin jakaa kuntalaisten mielipiteitä. Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtaja mutta **Orvo Vaattovaara** puolueisiin sitoutumattomalta Kolari 21 -yhteislistalta arvelee, ettei tämä ole merkitsevä seikka Pekka Haaviston menestyksessä Kolarissa.
Hän uskoo, että että Haaviston suosioon vaikutti se, että hän vieraili Kolarissa jo hyvissä ajoin viime kesänä.
– Stubb ei kiertänyt pienillä paikkakunnilla, ja Haavisto oli vakuuttava, Vaattovaara toteaa.
Valtuuston puheenjohtaja nukkui
Valtuuston puheenjohtaja Jarmo Kylmämaa itse ei itse löytänyt kahdesta toisen kierroksen ehdokkaasta itselleen sopivaa.
– Vaikka kampanjan loppuaikana maaseutukin nostettiin esiin, niin täytyy tunnustaa, että nukuin toisen kierroksen.
Kylmämaa on maanviljelijä, ja hän kokee, että vaikka molemmat ehdokkaat ovat osaavia, eivät heidän arvonsa kohtaa Kylmämaan kanssa.
– Presidentti on myös arvojohtaja. Asun maaseudulla, josta palvelut ovat viety pois ja pienen kylän näkymät ovat huonot. Kumpikaan ehdokkaista ei maininnut sitä, miten maaseutu saataisiin pysymään asuttuna. Eikä se presidentinvaaleihin kuulukaan, mutta kertoo ihmisten arvoista.
Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristölupa on  monille suuri pettymys: ”Mitätöi kaikki vesiensuojelutoimet”
Suomalais-kiinalaisen CNGR Finlandin akkumateriaalitehdas sai toivomansa ympäristö- ja toiminnan aloittamisen luvan. Luonnonsuojelijoiden mukaan Suomenlahtea käytetään käytännössä jätevesialtaana.
– Ensimmäinen ajatus oli valtava pettymys. Laitos sai luvat aivan haluamallaan tavalla, oikeastaan ilman minkäänlaisia lupaehtoja. Olemme koko yhdistyksenä hirveän järkyttyneitä, että Suomenlahtea voidaan tästä lähtien käyttää jätevesialtaana.
Näin toteaa Kaakkois-Kymen luonnon varapuheenjohtaja **Raija Seppälä**.
Suomalais-kiinalaisen CNGR Finlandin akkumateriaalitehdas on hetki sitten kertonut saaneensa [ympäristöluvan ja toiminnan aloittamisluvan](https://yle.fi/a/74-20074073) Etelä-Suomen avilta. Kaakkois-Kymen luonto ei vastusta tehdasta, mutta sen jätevedenpuhdistussuunnitelmat huolestuttavat.
Tehdas on tulossa Haminan sataman läheisyyteen. Erityistä huolta hanke on herättänyt, sillä tehdas johtaa käsittelemiään jätevesiä sataman eteläpuoliselle kaupungin merialueelle. Jätevedet on tarkoitus laskea Suomenlahteen merivedellä laimennettuna.
Tehtaan päästöistä oli ennen luvan myöntämistä jätetty yli 400 palautetta.
– Jätteet saa päästää mereen ihan sellaisenaan. Kaikki sulfaatti menee mereen, nikkeliä menee valtavasti ja typpeä menee niin paljon, että se oikeastaan mitätöi kaikki vesiensuojelutoimet, mitä tässä Haminan vesialueella on tähän asti tehty, toteaa Raija Seppälä.
Avin päätöksessä ei edellytetä sulfaatin poistamista jätevesistä, sillä sulfaattipäästöistä ei ennalta arvioiden aiheudu merkittävää ympäristövaaraa.
Tutkimusta jatketaan edelleen
CNGR Finlandin projektinkehityspäällikkö **Jenni Bäck** sen sijaan iloitsee avin päätöksestä.
– Lupa tuli aika lailla sellaisilla ehdoilla, mitä haettiin. Olemme todella iloisia. Tästä on hyvä jatkaa työtä sitten eteenpäin.
Aikataulu hankkeen jatkosta ei ole vielä selvillä, Bäck toteaa. Hänen mukaansa tarkoitus on edetä ”pikku hiljaa seuraavia lupavaiheita kohti”.
Bäck on tietoinen lupahakemuksen saamista palautteista. Myös avin päätöksestä on aikaa valittaa Vaasan hallinto-oikeuten seuraavat 30 päivää. Bäckin mielestä ympäristölupapäätös osoittaa silti konkreettisesti, että hankkeessa ollaan ”oikealla tiellä”.
– Nämä isot hankkeet ovat monivuotisia projekteja, jotka etenevät hitaasti. Akkumateriaalitehdas on osana akkuarvoketjua, jossa hyödynnetään kiertotaloutta, ja jatkamme kyllä eri kiertotalousvaihtoehtojen tutkimusta, vaikka ympäristölupa onkin nyt saatu.
CNGR Finland päätyi [muuttamaan tehdassuunnitelmiaan](https://yle.fi/a/74-20052219) jo aikaisemmin saamiensa palautteiden takia. Tarkennetussa suunnitelmassa jäteveteen sekoitetaan merivettä jo ennen kuin jätevesi lasketaan mereen. Tällöin jäteveden suolapitoisuus laskee lähelle meren luontaista suolapitoisuutta jo 50 metrin etäisyydellä jäteveden purkupisteestä.
Jenni Bäck antoi Ylelle haastattelun lokakuussa, jossa hänen mukaansa toimilla varmistetaan, ettei haitallisia seurauksia pääsisi syntymään.
Edes kaivoksilla ei sallita
Raija Seppälän mukaan seuraava askel on valittaa akkumateriaalitehtaan ympäristölupapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitusta ruvetaan luonnostelemaan todennäköisesti jo maanantain aikana.
Ongelmallisinta akkumateriaalitehtaassa on hänen mukaansa se, että nykyisten suunnitelmien mukaan tehtaan tuottama jätevesi laimennetaan merivedellä ennen sen laskemista Suomenlahteen. Vedestä ei siis nykyisen suunnitelman mukaan tarvitse poistaa lainkaan saasteita ennen niiden päätymistä mereen.
Seppälä painottaa, etteivät he ole itse tehtaan rakentamista vastaan. He vain tahtovat, että jätevedet puhdistetaan asiaankuuluvalla tavalla.
– Tällaisia jätevesimääriä ei sallita missään, edes kaivoksilla ei saa laskea tuollaisia määriä päästöjä veteen. On monia keinoja puhdistaa jätevedet jopa juomavesikelpoisiksi. Jostain syystä sitä ei vain haluta tehdä, vaikka taustalla on miljardiyritys.
*Korjattu 14.2.2024 klo 15:30. Tarkennettu, että akkumateriaalitehdas käsittelisi jätevetensä ennen kuin se laskisi ne mereen Haminan edustalla. Käytimme aiemmin jätevesistä sanaa puhdistettu.*
Polanteiset kadut suututtavat Porissa – kaupunki aikoo ostaa uuden tiehöylän
Porissa autoilijat ovat joutuneet viime aikoina kärsimään polanteisista teistä. Johtava virkamies vakuuttaa, että teitä kunnostetaan jatkuvasti.
Porin kaupunki on uusimassa yhden tiehöylistään, jotta kadut saadaan pidettyä kunnossa.
Nykyisin Porilla on neljä tiehöylää eli tutummin tiekarhua. Näistä yksi menee kohta vaihtoon.
Kadut polanteisia
Tiehöylille on ollut tänä talvena runsaasti käyttöä, koska Porin kaduille pakkautunut ja autojen urauttama jäinen lumi on aiheuttanut monin paikoin kovia polanteita, jotka vaikeuttavat autoilua.
Autoilijat ovatkin antaneet teiden kunnosta perinteiseen tapaan kipakkaakin kriittistä palautetta. Valtuutettu **Simo Korpela** (kd.) nosti katujen huonon kunnon esille maanantaina Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Toimialajohtaja **Markku Koppelomäki** vakuutti Korpelalle ja muille valtuutetuille, että tiekarhut ovat jatkuvasti liikenteessä.
– Valitettavasti kovat pakkaset tekevät sen, että polanteet saadaan pois vain tiehöylillä. Olen itse nähnyt höyliä tänäänkin liikenteessä, Koppelomäki puolusti teknisen toimialan työtä.
Porissa katuja ja teitä pidetään talvisin kunnossa kolmiportaisen jaottelun mukaan. Ensimmäisenä kunnostetaan pääväylät ja kadut, joilla kulkee joukkoliikennettä. Viimeiseksi tiehöylät siirtyvät asuinkaduille.
Pitkäikäisiä laitteita
Markku Koppelomäki kertoo Ylelle, että vanhimmat tiehöylät on hankittu Poriin yli 20 vuotta sitten. Edellisestä tiehöylän uusimisesta on pitkä aika.
Myös valtuutettu **Jarno Joensuu** (sd.) oli jättänyt jo aiemmin oman kysymyksensä siitä, miten paljon Porissa on vanhentunutta ajoneuvokalustoa.
Koppelomäki toteaa, että Porin ajoneuvokanta on ikääntynyttä, koska sen uusimiseen on ollut niukasti määrärahoja.
Vuosina 2013–2022 investointeihin käytettiin vuosittain vain 500 000–600 000 euroa, kun tarvittava määrärahojen taso on nykyhinnoilla lähes 1,5 miljoonaa euroa. Tämä taso saavutettiin viime vuonna. Tosin vuonna 2021 määrärahoja oli käytössä vain 200 000 euroa.
Esimerkiksi nyt uusittavan tiehöylän hinta on Koppelomäen arvion mukaan 400 000–500 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylivieskan kaupunginhallitus päätti laittaa lentokentän julkiseen myyntiin – aikaisemmat ostotarjoukset hylättiin
Ylivieskan kaupunginhallitus päätti Ylivieskan lentokentän myyntisuunnitelmista maanantaina. Asia etenee seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Ylivieskan kaupunginhallitus on hylännyt Ylivieskan lentokentästä jätetyt ostotarjoukset ja päättänyt laittaa lentokentän julkiseen myyntiin. Asia etenee seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi, joka kokoontuu seuraavan kerran 11. maaliskuuta.
Valtuustolle etenevässä esityksessä lentokentän lähtöhinnaksi on asetettu 300 000 euroa.
Ylivieskan lentokentän kohtalo nousi julkisuuteen sen jälkeen, kun paikalliset maatalousyrittäjät **Ari** ja **Juha Pylväs** sekä Kotipellon Tila Oy halusivat ostaa osan kenttäalueesta.
Tämän jälkeen paikalliset liikemiehet **Juha Kärkkäinen** ja **Alpo Ojala** halusivat ostaa koko kenttäalueen. He ovat julkisuudessa ilmoittaneet ostotarjouksen perusteeksi sen, että lentopaikka säilyisi kokonaisuutena. Kenttä on nykyisin ilmailun harrastajien käytössä.
Aikaisemmin Ylivieskan kaupunki jäädytti ostotarjoukset ja harkitsi [kentän myymistä tarjousten perusteella](https://yle.fi/a/74-20070210). Kaupungin teettämien ulkopuolisten arviointien mukaan kentän markkina-arvo on enemmän kuin Kärkkäisen ja Ojalan tekemä 300 000 euroa.
Erityinen kohde
Ylivieskan lentokentän alue muodostuu useista määräaloista ja sen koko on noin 82 hehtaaria.
Käydyissä keskusteluissa Ylivieskassa on todettu, ettei kaupungilla ole mahdollisuuksia tulevaisuudessa käyttää lentokentän ylläpitämiseen merkittäviä rahasummia. Koska kenttä ei myöskään ole kaupungin lakisääteistä toimintaa, siitä voitaisiin luopua. Kentällä olevasta asemarakennuksesta on aiottu luopua jo kaupungin kiinteistöstrategiassa.
Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** uskoo, että joitain ideoita kentän käyttöön ja sen toiminnan kehittämiseen varmasti on olemassa.
– Mutta käyttötarkoitukset ovat varmasti aika harvat. En usko, että kovin monia tarjouksia saamme, kun lähtöhinta on tuollainen ja kohteena aika erityinen. Aika näyttää, miten tämän kanssa käy.
Täällä äänet menivät täysin tasan – näin Stubbista voisi tulla koko kansan presidentti
Suomalaisten kuplaantumista tutkinut professori toivoo, että presidentti Stubb vierailisi keittiöissä, konehuoneissa ja kahviloissa tapaamassa ihmisiä.
Suomen tasaisin kuntatason äänestystulos laskettiin Keravalla, jossa molemmat presidenttiehdokkaat saivat tasan 50 prosenttia annetuista äänistä.
Kannatusyhdistyksen ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto** sai tarkalleen 9 794 ääntä ja kokoomuksen **Alexander Stubb** 9 777. Haavisto sai siis 17 ääntä enemmän, mutta luvut pyöristyvät kuitenkin 50 prosenttiin. Keravalla on 27 511 Suomessa asuvaa äänioikeutettua, ja äänestysprosentti oli 71.
Haastattelemamme keravalaiset eivät kokeneet kotikaupunkinsa jakautuneen kahtia.
– En ole koskaan nähnyt näin säyseää vaalikampailua. Siinä ei ole loukattu toista missään kohtaan, rehellinen kisa loppuun saakka, kommentoi **Pekka Vainio**.
Haaviston hyvä menestys Keravalla oli Vainiolle kuitenkin yllätys, sillä kokoomuksen kannatus on ollut Keravalla suurta.
Myös **Pentti Silvanderia** ehdokkaiden tasapeli Keravalla hämmästytti.
– Pekan noin hyvä menestys Keravalla oli yllätys, koska Kerava on perussuomalaisten aluetta. Kerava on ollut lähellä punaista, mutta on minusta nyt oikeistolainen kaupunki.
Viime vuoden [eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/municipalities/245/) kokoomus oli Keravalla suurin puolue (22,5 prosenttia äänistä), SDP toiseksi suurin (22,3) ja perussuomalaiset kolmanneksi suurin (21,8).
Molemmat miehet toivovat, että Stubb olisi presidenttinä yhdistävä tekijä, kuten hän vaalisloganissaan lupasi.
– Olen katsonut Stubbin ja Haaviston keskustelut, ja ne olivat niin sopuisia, että kumpi vaan olisi voinut olla presidentti. Uskon, että Stubb hoitaa työn hyvin, Silvander sanoo.
– Luulen, että kun Stubb pari–kolme kertaa puhuu rauhan puolesta, ihmisten on helppo mennä rauhaa rakastavan presidentin johdossa, Vainio arvelee.
Tutkija: Toivon, että presidentti ymmärtäisi toisten työtä
Tutkija, viestinnän professori **Anu Kantola** Helsingin yliopistosta toivoo Alexander Stubbin presidenttinä tapaavan ja kuulevan laajasti kansalaisia, jotta Stubbin ”yhdistävä tekijä” -iskulause toteutuisi seuraavan kuuden vuoden aikana.
– Pitäisin mielessä keittiöt, konehuoneet ja kahvilat eli kävisin tapaamassa ihmisiä, joihin presidentti ei omassa arjessaan törmää, Kantola sanoo.
Kantola kirjoitti pari vuotta sitten yhdessä seitsemän muun tutkijan kanssa teoksen ”Kahdeksan kuplan Suomi – yhteiskunnan muutosten syvät tarinat”. Tutkijat haastattelivat siihen 350 suomalaista erilaisista ammateista ja elämäntilanteista.
Kantola kirjoitti suomalaisten elämästä kirjassa näin: *”Yhteiskunta ei jakaudukaan kahteen leiriin: riemukkaisiin voittajiin ja masentuneisiin häviäjiin. Pikemminkin tutkimuksen haastateltujen ihmisten kokemusten perusteella tuntuu, että kaikki ovat astuneet maailmaan, joka on entistä kovempi. Suuren ruuvin kasvava puristus tuntuu kaikkien elämässä ja vaatii entistä kovempia suorituksia.”*
– Kaikilla on kiire, talous on globaalia, muuttoliike suuntautuu kaupunkeihin ja syntyy uusia ammatteja. Samalla ymmärryksemme siitä, mitä toiset edes tekevät työkseen, heikkenee. Toivon, että tällaisessa muutostilanteessa presidentti ymmärtäisi toisten työtä ja sen työn arvon, Kantola perustelee tutkimustulostensa pohjalta.
Hän piti hienona eleenä Stubbin ja Haaviston sopimusta, jonka mukaan voittaja vierailee häviäjän vaalivalvojaisissa vaalipäivän iltana.
– Presidentti voi olla se voima, joka luo tällaista vuoropuhelua.
Tiukka kisa myös yksittäisillä äänestyspaikoilla
Tiukka kisa äänistä oli myös yksittäisillä äänestyspaikoilla.
Esimerkiksi Helsingissä Töyrynummen ja Jyväskylän Keljonkankaan äänestysalueilla ehdokkaita erotti vain yksi ääni Stubbin hyväksi.
Oulussa Hönttamäen äänestysalueella Stubb voitti kahdella äänellä ja Savonlinnan kaupungintalolla viidellä äänellä.
Tarkastuslaskennassa äänimäärät saattavat vielä muuttua. Toisen vaalikierroksen tulos vahvistetaan ylihuomenna, ja uusi presidentti astuu virkaansa 1. maaliskuuta.
Näin selviät etätöistä lapsen kanssa päiväkotilakon ajan – keräsimme parhaat vinkit
Askartelu, äänikirjat, pelit ja ruutuaika viihdyttävät lapsia, kun päiväkodit sulkevat ovensa. Etätyöläiset kertovat, miten he aikovat käytännössä yhdistää työt ja lastenhoidon.
Ammattiliittojen poliittiset lakot sulkevat päiväkoteja eri puolilla Suomea tiistaina ja keskiviikkona.
[Yle kysyi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20074101), miten vanhemmat aikovat järjestää työnsä, kun lapset ovat lakon aikana kotona. Osa vanhemmista kertoi saavansa tukea lähipiiriltä, osa käyttää palkattomia tai palkallisia vapaapäiviä, mutta moni joutuu myös tekemään töitä.
Näin etätyöläiset aikovat selvitä lakkopäivistä lapsen kanssa, ja vinkkejään antaa myös varhaiskasvatuksen asiantuntija.
1. Ruutuaika
Yleensä perheissä rajoitetaan ruutuaikaa, mutta kun vanhemmat tarvitsevat lakkopäivinä työrauhaa, heitetään rajoitukset romukoppaan.
Turun yliopiston varhaiskasvatuksen professori **Sara Sintonen** ymmärtää tämän ratkaisun.
– Ei pari päivää lasta pilaa.
Ruutuaika voi olla toimiva ratkaisu joillekin lapsille, mutta kaikille se ei riitä.
– Ruutu ei jaksa aktiivista lasta kauaa kiinnostaa, kertoo **Tanja Rasmussen**, jonka mies jää etätöihin 6-vuotiaan lapsen kanssa lakon ajaksi.
2. Askartelu
Rasmussenin perheessä lapsen eteen katetaan rajaton määrä askartelutarvikkeita. Piirustustarvikkeiden lisäksi tarjolla on muun muassa tarroja, teippiä, vessapaperirullia ja pahvilaatikoita.
Professori Sintonen pitää tätä erinomaisena aktivointikeinona tekemistä kaipaavalle lapselle. Netistä löytyy erilaisia askarteluohjeita ja monet ideoista ovat toteuttamiskelpoisia jokaisesta kodista löytyvillä tarvikkeilla.
3. Kirjat
Päiväkoti-ikäisistä lapsista suurin osa ei osaa vielä lukea, mutta äänikirjat voivat olla oiva ratkaisu rauhallisiin hetkiin. Aktiivisemmat lapset voivat löytää ideoita kirjoista, joissa on kiinnostavia kuvia.
– Lapsia voi pyytää piirtämään mallista eläimiä tai muita kirjasta löytyviä kuvia, Sara Sintonen vinkkaa.
4. Pelit
Sintonen keksii lisääkin puuhaa pienille käsille. Lasta voi pyytää esimerkiksi tekemään muisti- tai palapelin. Ahkeraa askartelua kannustaa lupaus siitä, että peliä pelataan yhdessä vanhemman tauon aikana.
Moni etätyöntekijä joutuukin pitämään taukoja päivän aikana. Esimerkiksi Tanja Rasmussenin perheessä on varauduttu siihen, että Uno-kortit on kaivettava esiin jossain vaiheessa päivää.
5. Kellottaminen
Päivän jaksottaminen osiin voi auttaa lapsia jaksamaan vielä vähän pidempään. Jos lapsi ei tunne kelloa, voi hänelle ohjeistaa, että kun munakello tai joku äänimerkki soi, on vanhemmalla tauon paikka.
Yleisön lähettämissä vinkeissä ehdotettiin muun muassa lounaspaussin pitämistä piknikkinä pöydän alla, jotta lapsella on normaalista poikkevaa odotettavaa.
Jos mahdollista, kannattaa johonkin väliin mahduttaa pikainen ulkoilukin, Sara Sintonen ehdottaa. Sillä saa ylimääräistä virtaa kulutettua ja raikas ilma virkistää myös työntekijää.
6. Oma ideointi
Lapset ovat lapsia. Heillä on vilkas mielikuvitus ja moni keksii tekemistä itsekin.
**Jyrki Ruohomäen** perheessä tästä on kokemusta jo edellisen päiväkotilakon ajalta. Perheen lapset ovat 2- ja 5-vuotiaita.
– Kannattaa luottaa siihen, että lapset keksivät itse tekemistä ja vaativat yllättävän vähän vanhemman ohjausta. Viimeksi he ainakin touhusivat yhdessä ilman riitaa, kun oma mielikuvitus riitti.
Voi olla, että mielikuvitus johtaa yllättäviin lopputuloksiin, ja lapsi ilmestyy mukaan vanhemman etäkokoukseen, mutta siihenkin on vain varauduttava.
– Monella on sama tilanne ja ainakin omassa työyhteisössä tämä tiedostetaan ja ymmärrystä riittää, Ruohomäki toteaa.
7. Pitkä pinna
Tapahtui päivän aikana mitä tahansa, professori Sara Sintosella on yksi tärkeä ohjenuora kaikille.
– Hermostua tai huutaa ei kannata. Keskeytyksiä ja häiriöitä voi tulla, niihin on hyvä varautua. Mutta tässä tilanteessa vanhemmilta vaaditaan sitä kuuluisaa pitkää pinnaa.
Hämäläisvinkki tulevalle presidentille: Ei kannata antaa liikaa löysää naapurille
Alexander Stubb vei nimiinsä hämäläisten äänistä 53,9 prosenttia. Haavisto oli suosituin vain Riihimäellä ja Jokioisilla.
Presidentinvaalit voittanut **Alexander Stubb** oli **Pekka Haavistoa** suositumpi ehdokas lähes kaikissa Hämeen vaalipiirin kunnissa. Haavisto onnistui kartuttamaan kilpakumppaniaan suuremman äänisaaliin vain Riihimäellä ja Jokioisilla. Ero jäi kuitenkin pieneksi.
Jokioisilla Haaviston äänisaalis kohosi 1 389 ääneen, mikä on vain 22 ääntä enemmän kuin Stubbilla. Riihimäellä eroa oli runsaat 300 ääntä Haaviston hyväksi.
Stubb sai yli 70 prosentin ääniosuuden Asikkalassa, Hattulassa, Hollolassa, Hämeenlinnassa, Lopella sekä Tammelassa.
Halla-ahon kunnat kääntyivät Stubbille
Vaalin ensimmäisellä kierroksella Jussi Halla-aho sai eniten ääniä kahdeksassa hämäläiskunnista. Ratkaisevalla toisella äänestyskierroksella Stubb vei nimiinsä näistä kunnista seitsemän.
Esimerkiksi Orimattilassa Halla-aho sai ensimmäisellä kierroksella 72,1 prosenttia äänistä, toinen kierros meni Stubbille 65,7 prosentin osuudella.
Presidentinvaalien toisen kierroksen äänestysaste Hämeen vaalipiirissä oli hieman yli 69 prosenttia. Koko maassa äänestysaktiivisuus oli vajaat 71 prosenttia. Hämeessä äänensä antoi toisella kierroksella yhteensä reilut 205 000 äänioikeutettua. Heistä hieman yli 45 prosenttia äänesti ennakkoon.
Hämeen vaalipiirin kunnista aktiivisin oli Hollola, jossa äänensä antoi lähes 73 prosenttia äänioikeutetuista. Laimeinta aktiivisuus oli puolestaan Kärkölässä, jossa äänestysprosentiksi jäi 64,5.
Tutkija näkee yhtymäkohtia eduskuntavaaleihin
Hämeenlinnassa asuvan politiikan tutkijan **Jenni Karimäen** mukaan Hämeen vaalitulos heijastelee edellisiä eduskuntavaaleja. Keskustaoikeistopuolueiden menestyksen valossa Alexander Stubbin voitto vaikuttaa ymmärrettävältä.
Helsingin yliopiston tutkija löytää selityksen myös alhaiselle äänestysprosentille.   
– Perussuomalaisten äänestäjien aktivoituminen toisella kierroksella oli iso kysymysmerkki. Yksi selitys laskeneelle äänestysprosentille voi olla se, että heidän joukossaan tuntui siltä, että näistä kahdesta, Stubbista ja Haavistosta, ei omaa ehdokasta löytynyt, Karimäki tuumii.
Susijengi aloittaa EM-karsinnat kisoihin, joissa sillä on jo paikka – helmikuussa vastassa kivikova Serbia ja mielenkiintoinen Tanska
Suomen 15 pelaajan joukkue helmikuun karsintaikkunaan nimettiin tänään.
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat helmikuun lopussa. Helmikuun karsintaikkunassa vastaan tulevat kivikova Serbia vieraissa sekä mielenkiintoinen Tanska kotona. Lohkossa pelaa lisäksi Georgia.
Karsinnat ovat Suomen kannalta sikäli poikkeukselliset, että Susijengi pääsee automaattisesti syksyn 2025 EM-kisoihin yhden lohkon järjestäjämaana. Kisoihin pääsee lohkosta Suomen lisäksi kaksi maata. Helmikuun jälkeen karsintaikkunoita on marraskuussa ja ensi vuoden helmikuussa.
Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** pitää otteluita joka tapauksessa tärkeinä Suomelle.
– Se ei ole ollut mielessä millään tavalla, että kisapaikka on jo varma. MM-kisoista on pitkä aika, kaikilla on valtava nälkä päästä yhdessä tekemään hommia. Kaikilla peleillä on merkitystä tulevaisuuden kannalta. Tärkeintä ovat yhteiset kokemukset. Omien fanien edessä on hienoa päästä pelaamaan, Tuovi vakuutti.
Suomen lohko on kova ja siinä voidaan myös pelata paljon ristiin.
– Todella kilpailullinen lohko, jossa tullaan pelaamaan korkeatasoista korista. Serbia ja Georgia ovat tutummat vastustajat edellisistä karsinnoista. Tanska on vähän uudempi tuttavuus. Heillä on tällä hetkellä todella mielenkiintoinen joukkue. Pelaajat ovat parhaassa iässään ja viimeksi he olivat yhden korin päässä päästä EM-kisoihin.
Suomen avausvastustaja 23. helmikuuta vieraskentällä on MM-hopeamitalisti Serbia. Serbia ei ole vielä julkistanut joukkuettaan, mutta todella kovatasoinen joukkue on tulossa vastaan, sillä viime vuosien koripallon sisäisten riitojen jälkeen nyt myös Euroliiga-pelaajat ovat mukana EM-karsinnoissa.
Tanskan Suomi kohtaa Espoossa 26. helmikuuta. Tanska ei ole Suomelle niin tuttu vastustaja, mutta Tanskalla on kaksi kovaa Euroliiga-pelaajaa, Lassi Tuovin joukkueessa Virtus Bolognassa pelaava **Gabriel ”Iffe” Lundberg** ja Milanon **Shavon Shields**.
– He kuuluvat Euroliigan parhaisiin takamiehiin. He ovat Tanskan selvät ykköshahmot, jotka ovat valmiita ottamaan kovia ratkaisuja. Tanskan pelissä on sellaista raikkautta, mitä on joskus nähty Susijengiltäkin, Tuovi totesi.
Joukkueessa kokemusta ja nuoruutta
Susijengin 15 pelaajan ryhmä helmikuun peleihin julkistettiin tänään. Mukana on kahdeksan pelaajaa Okinawan viime syksyn MM-joukkueesta, mutta myös nuoria lupauksia, nuorimpana vuonna 2006 syntynyt HBA-Märskyn 204-senttinen **Olavi Suutela**.
Susijengin etätiedotustilaisuudessa oli Tuovin lisäksi mukana Ranskan liigan Le Portelissa hyvää kautta pelaava **Edon Maxhuni**. Maxhuni tuli joukkueeseen syksyllä kesken kauden ja johdatti joukkueen heti seurahistorian pisimpään, kahdeksan ottelun voittoputkeen. Välillä oli vaikeampi vaihe, mutta Le Portel on nyt liigassa kahdeksantena ja taistelee pudotuspelipaikasta.
– Pelaan hyvää kautta. Sarja on paljon fyysisempi kuin Saksan liiga, Maxhuni kertoi.
Maxhuni kehui myös samassa liigassa Paris Basketballin riveissä pelaavaa **Mikael Jantusta**.
– Jantunen pelaa parasta kauttaan. Hän on löytänyt **Tuomas Iisalon** joukkueessa hyvän roolin. Joukkue pelaa vähän samanlaista korista kuin Susijengi.
Tuovi oli ylpeä esimerkiksi Maxhunista ja Espanjan liigan Andorraan siirtyneestä **Alexander Madsenista**.
– He tekevät pioneerityötä. He osoittavat, että suomalaiset pelaajat voivat olla avainrooleissa huippusarjassa. Se takaa heille kovia pelejä ja avaa näyttöpaikkoja muille.
EM-karsintojen välissä Susijengi pelaa heinäkuussa olympiakarsintoja.
Susijengi helmikuun EM-karsintaikkunassa
4 Aatu KIVIMÄKI 186 1997 Tigers Tübingen (GER)  
9 Sasu SALIN 191 1991 Lenovo Tenerife (ESP)  
12 Luukas VAARA 207 2001 Salon Vilpas  
14 Henri KANTONEN 198 1997 M Basket Mazeikiai (LTU)  
18 Mikael JANTUNEN 204 2000 Paris Basketball (FRA)  
19 Elias VALTONEN 200 1999 BAXI Manresa (ESP)  
20 Alexander MADSEN 208 1995 CB Andorra (ESP)  
21 Edon MAXHUNI 188 1998 Le Portel (FRA)  
34 Jacob GRANDISON 198 1998 free agent  
35 Ilari SEPPÄLÄ 188 1993 Saint-Chamond (FRA)  
37 Olavi SUUTELA 204 2006 HBA-Märsky, Helsinki  
41 Topias PALMI 196 1994 Karhu Basket  
42 Daniel DOLENC 205 1993 M Basket Mazeikiai (LTU)  
43 Max BESSELINK 202 2002 Belfius Mons-Hainaut (BEL)  
44 Remu RAITANEN 206 1997 CB Caceres (ESP)
Reissu Ruoti luopuu Hämeenlinnan paikallislinjoista – tilalle Pekolan Liikenne
Pekolan Liikenne ryhtyy ajamaan linjoja 2, 2U ja 4. Reissu Ruotilla on ollut syksyn ja talven aikana ongelmia linjojen hoitamisessa.
Pekolan Liikenne Oy ostaa Hämeenlinnan paikallisliikenteen linjojen 2, 2U ja 4 hoitamisen lahtelaiselta Reissu Ruoti oy:ltä. Uuden liikennöitsijän on tarkoitus ottaa linjat hoidettavakseen välittömästi.
Reissu Ruotin toimitusjohtaja **Francis McCarron** sanoo, että heidän kannaltaan muutos on tervetullut. Yhtiö on kärsinyt [linjojen hoidossa niin kaluston teknisistä ongelmista kuin kuljettajapulastakin](https://yle.fi/a/74-20068561). Aiemmin Reissu Ruoti luopui paikallisliikenteen liikennöinnistä Lahdessa.
– Olemme toimineet Pekolan varikolla tähänkin asti, ja toiminnan pyörittäminen ”etänä” on ollut hankalaa, McCarron sanoo.
Muutos toteutetaan niin sanottuna liiketoimintakauppana. Pekolan Liikenteelle siirtyvät Reissu Ruotilta sekä autot että kuljettajat.
– Meidän kannaltamme muutos kävi sujuvasti. Nyt pääsemme keskittymään paremmin keskeiseen liiketoimintaamme, McCarron toteaa.
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunnan joukkoliikennejaosto käsittelee liikennöitsijävaihdosta torstaina.
Rautjärveläisen koulun lopettamispäätöksestä valitus hallinto-oikeuteen
Valituksella haetaan muutosta Rautjärven Aseman koulun ensimmäisen ja toisen luokan aikaistettuun lopettamispäätökseen.
Rautjärven kunnan vuoden 2024 talousarviosta sekä vuosien 2025 ja 2026 taloussuunnitelmasta on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valituksen on allekirjoittanut 126 ihmistä.
Valituksella haetaan muutosta Rautjärven Aseman koulun ensimmäisen ja toisen luokan lopettamispäätökseen.
Rautjärven kunnan vuoden 2024 talousarvioon ja vuosien 2025 ja 2026 taloussuunnitelmaan on sisällytetty se, että Aseman koulun ensimmäinen ja toinen luokka lopetettaisiin vuotta ennakoitua aiemmin. Koululuokkien toiminta loppuisi kevääseen 2024.
Aseman pikkukoululaiset kuljetettaisiin tulevaisuudessa Simpeleen kouluun 22 kilometrin päähän.
Ensimmäisen ja toisen luokan aikaistetulla lakkauttamisella kunta hakee 38 000 euron säästöä.
Valituksessa katsotaan että, päätös on tehty ilman kuntalaisten kuulemista. Koulun ensimmäisen ja toisen luokan aikaistetusta lopettamisesta saavutettua säästöä ei pidetä tarpeeksi merkittävänä. Lisäksi lisääntyneiden kuljetusten aiheuttamia kustannuksia ja päästöjä ei ole selvitetty.
Valituksessa vaaditaan, että kunnanvaltuustossa tehty päätös palautetaan hallituksen uudelleen valmisteluun.
Porin valtuusto sitoutui lentoliikenteen kilpailutukseen – kaupunkilaisten taskuista enintään 1,9 miljoonaa euroa vuodessa
Valtio kilpailuttaa jatkossa Porin ja Helsingin väliset lennot. Tähän saakka kilpailutus on ollut Porin kaupungin harteilla.
Porin valtuusto on hyväksynyt esityksen Helsinkiin suuntautuvien reittilentojen kilpailutuksesta.
Pori varaa lentoliikenteelle 1,9 miljoonan euron määrärahan vuosille 2025 ja 2026. Vuodelle 2027 varaus on 500 000 euroa.
Tähän saakka kilpailutus on ollut [Porin vastuulla](https://yle.fi/a/3-12620764). Jatkossa valtio eli käytännössä liikennevirasto Traficom järjestää kilpailutuksen.
Uusi yhtiö vuodenvaihteen jälkeen?
Kilpailutus alkaa pian, koska se kestää yli kahdeksan kuukautta.
Lennoista on sovittu nykyisen lentoyhtiön, unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen kanssa vain vuoden loppuun asti. Pori jätti maanantaisella päätöksellään käyttämättä lentojen jatko-option.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** korosti valtuustossa, että Porin kaupungin osuus voi olla pienempikin kuin nyt varattu summa. Valtio on tulossa mukaan 1,6 miljoonan euron rahasummalla, ja Inna toivoo Porin osuuden olevan samaa luokkaa.
Yksimielinen tuki valtuustosta
Lentojen rahoituksesta ei tällä kertaa äänestetty Porin valtuustossa. Aiemmin [asiasta päätettäessä](https://yle.fi/a/3-10804784) soraääniä on kuultu vasemmistoliitosta, vihreistä ja kristillisdemokraateista.
Porilaisvaltuutettuja kiinnosti lähinnä se, miksi muut lähiseudun kunnat kuin Pori eivät osallistu lentojen kustannuksiin. Näitäkin puheenvuoroja pidettiin vähän.
Kotimaan reittilento on Porin lentokentän kannalta elintärkeä: lentokenttäyhtiö Finavia ylläpitää vain niitä maakuntakenttiä, joista on säännöllistä Suomen sisäistä reittiliikennettä.
Lentokenttää käyttää myös Porin kannalta tärkeä ilmailuopisto. Jos Finavia lopettaisi lentokentän ylläpidon, kaupunki joutuisi maksamaan ylläpidon kokonaan itse, jos se haluaisi pitää ilmailuopiston Porissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Runoja, kiiltokuvia, Väyrynen ja 007 – turhautuneiden äänestäjien luovuus ei loppunut toisella kierroksella
Esimerkiksi Keski-Suomessa hylättiin toisella kierroksella kolme kertaa enemmän ääniä kuin ensimmäisellä kierroksella.
Hylättyjen äänten määrä yli tuplaantui presidentinvaalien toisella kierroksella.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella mitättömiä ääniä annettiin lähes 9 100. Toisella kierroksella hylättyjä ääniä oli koko maassa yli 20 000.
Keski-Suomessa hylättyjen äänien määrä lähes kolminkertaistui. Ensimmäisellä kierroksella annetuista äänistä hylätyksi tuli 332 ääntä. Toisella kierroksella yhteensä 965 äänestyslipuketta on päätymässä mitätöidyksi.
Keski-Suomen vaalipiirilautakunnan sihteeri **Mikael Juujärvi** kertoo, että ääni mitätöidään, kun äänestyslipukkeessa on esimerkiksi asiattomia merkintöjä, epäselvä tai epäselvät numerot, äänestyslipuke on leimaamaton tai tyhjä.
**Ehdokkaita solvattiin, osa ryhtyi runolliseksi**
Protestina voi Juujärven mielestä pitää sitäkin, että toisella kierroksella äänestyslipukkeisiin oli kirjattu Haaviston ja Stubbin äänestysnumerojen yhdistelmiä eli 810 ja 108.
– Lipukkeissa oli myös ehdokkaita koskevia arvosteluja tai ääni oli haluttu antaa Paavo Väyryselle, Urho Kekkoselle, Sauli Niinistölle, Sanna Marinille tai kunnon kalamiehelle. Myös 007 eli James Bond oli kirjattu näissäkin vaaleissa joihinkin äänestyslipukkeisiin, kuvailee Juujärvi.
Juujärven mukaan toisella kierroksella äänestyslipukkeissa oli myös aiempaa enemmän runoja, laulun säkeitä ja piirustuksia.
– Lipukkeissa oli graafisia elementtejä ja niissä sanallisia mausteita sekä tarroja, kiiltokuvia tai äänestyslipun väliin taiteltuja viestejä. Ehdokkaita myös arvosteltiin, Haavisto tai Stubbia pidettiin kelvottomana tehtävään ja oli jopa henkilöön kohdistuvia solvauksia.
Juujärvi arvioi, että kasvanut protestiäänien määrä kertoo lähinnä siitä, etteivät presidentinvaaleissa ehdolla olleet miellyttäneet kaikkia äänestäjiä. Tämä näkyy myös siinä, että äänestyslippuihin oli kirjattu ehdokkaita, joka eivät olleet enää toisella kierroksella ehdolla.
– Äänestäjä on ollut turhautunut tai ei ole halunnut äänestää niitä ehdokkaita, jotka olivat toisella kierroksella jäljellä.
Kirrinsannan teollisuuskaava soraäänittä läpi Porin valtuustossa – vaarallisten kemikaalien käsittely jatkossa mahdollista
Valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen, jonka seurauksena alueelle voi tulla vaarallisten kemikaalien käsittelyä.
Porin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Kirrinsannan teollisuusalueen [uudistetun kaavan](https://yle.fi/a/74-20073232).
Mäntyluodon sataman ja telakka-alueen lähelle voidaan kaavamuutoksen jälkeen rakentaa laitos, joka käsittelee tai varastoi vaarallisia kemikaaleja. Laitoksia voi olla useampiakin.
Käytännössä alueelle halutaan vihreän siirtymän teollisia investointeja. Kaupunginjohtaja **Lauri Innan** mukaan alueesta on tullut Porin kaupungille kyselyitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaali-illan historialliset hetket minuutissa
Alexander Stubb (kok.) voitti vastaehdokkaansa Pekka Haaviston (vihr.) lopulta 3,2 prosenttiyksikön erolla. Ero oli 98 663 ääntä.
Professori **Alexander Stubb** (kok.) valittiin sunnuntaina Suomen tasavallan 13:nneksi presidentiksi. Videolta voit katsoa illan h-hetket yhdessä minuutissa.
Ennakkoäänten julkistusta Stubb ja vastaehdokkaana ollut **Pekka Haavisto** (vihr.) odottivat omiensa joukossa, mutta Ylen tulosennustetta kaksikko jännitti yhdessä.
Viimeisen vaalitentin kulisseissa Stubb ja Haavisto olivat sopineet, että kisan voittaja käy ensin kakkoseksi jääneen iltajuhlassa.
Stubb käänsi savonlinnalaiset puolelleen – nyt arveluttaa, onko uusi presidentti liiankin kansainvälinen
Savonlinna oli yksi Suomen viidestä kunnasta, missä Pekka Haavisto oli suosituin ensimmäisellä kierroksella, mutta hävisi toisella kierroksella.
Tasavallan presidentiksi valittu kokoomuksen **Alexander Stubb** keräsi suurimman äänipotin myös Etelä-Savossa. Ainoastaan Enonkoskella valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** sai enemmän ääniä. Haavisto voitti Enonkoskella 51,2 prosentilla ja 16 äänen erolla.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella Etelä-Savon äänet vei valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn**, joka oli suosituin ehdokas kaikissa muissa Etelä-Savon kunnissa paitsi Savonlinnassa. Savonlinnassa voitti tuolloin Haavisto.
Nyt toisella kierroksella Savonlinna oli kuitenkin [yksi Suomen viidestä kunnasta](https://yle.fi/a/74-20073840), missä Haavisto oli suosituin ehdokas ensimmäisellä kierroksella, mutta hävisi toisella kierroksella. Stubb voitti Savonlinnassa niukasti 50,6 prosentilla ja 221 äänen erolla.
Ehdokkaan seksuaalinen suuntautuminen ja oman suosikin tippuminen näkyivät uurnilla
Lopullinen vaalitulos ei yllättänyt savonlinnalaisia. Ensimmäisissä presidentinvaaleissaan äänestänyt **Iida Rissanen** sanoo, että gallupit kertoivat paljon. Stubbin voittoon oli hänestä selvä syy.
– Ne, ketkä äänestivät Haaviston ja Stubbin ulkopuolelta muita ehdokkaita, siirtyivät Stubbin kannattajiksi.
Myös **Kalervo Sormunen** uskoo, että seudulla suosittujen Olli Rehnin sekä perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** äänestäjät olivat ratkaisevassa roolissa lopputuloksessa.
– Perussuomalaisista jäi äänestäjiä pois, Sormunen epäilee.
Sormusen mukaan myös Haaviston seksuaalinen suuntautuminen on vaikuttanut ihmisten äänestyspäätöksiin.
– Se varmasti vaikutti tulokseen aika paljon loppujen lopuksi. Vaikka se ei nykyään vaikuta niin paljon kuin vaikka 20 vuotta sitten.
Sopuisat vaalit saavat kiitosta
Kuopiosta elokuussa Savonlinnaan muuttanut **Joonas Heikkinen** arvelee, että Stubb toi vaalikampanjan lopulla enemmän esille Itä-Suomen asioita ja siksi Savonlinnan seudulla käännyttiin hänen taakseen.
Heikkinen kiittelee vaalien tunnelmaa.
– Vaalit sujuivat hienosti ja rauhallisesti demokratian hengessä. Voi olla vain ylpeä meidän ehdokkaista.
Savonlinnalainen **Helena Uotinen** kertoo saaneensa vaaleista jo tarpeekseen, mutta on samalla tyytyväinen siihen, miten vaalit sujuivat.
– Olen ollut tosi onnellinen, ettei ole riidelty. Siistit taistelut on ollut.
”Kunhan nyt vähän tutustuu kansaan”
Savonlinnalaiset uskovat, että Alexander Stubbista tulee Suomelle hyvä presidentti. Pieniä epäilyksiä kuitenkin on.
– Hän vaikuttaa hieman ailahtelavaiselta ja epävakaalta. Vähän jännittää, mutta en usko, että hän huono presidentti olisi, ensimmäisissä presidentinvaaleissaan äänestänyt Iida Rissanen sanoo.
Helena Uotista mietityttää Stubbin kansainvälisyys sekä se, että hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** on syntynyt ulkomailla. Innes-Stubb on alun perin kotoisin Englannista.
– Stubb on oppinut ja lukenut. Kunhan nyt vähän tutustuu kansaan. Hän sanoi, että hänestä tulee koko kansan presidentti. Minä luotan siihen.
Joonas Heikkinen uskoo, että Stubbista saadaan Suomelle edustuskelpoinen presidentti.
– Stubb tulee edustamaan Suomea oikein hyvin kansainvälisillä foorumeilla.
Pekka Holopaisen kolumni: Nuori norjalaishiihtäjä tuli, näki ja voitti – sitten tapahtui jotain, mitä ei ole todeksi uskoa
Jörgen Nordhagen pyyhki kilpaveljillä lattiaa historiallisella voittomarginaalilla. Tulevaisuus Norjan hiihtomaajoukkueessa olisi ollut komea, mutta se ei kiinnostanut, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Jos pohjoismaalaista urheilijaa kiinnostaa absoluuttisen huipputason menestys omassa urheilulajissaan, kannattaa olla aika tarkkana sen urheilulajin kanssa.
**Johanna Matintalo** vaihtoi globaalisti kireästi kilpaillun keskimatkanjuoksun viime vuosikymmenellä lopullisesti maastohiihtoon ja on nyt MM- ja vielä ehkä olympiamitalistikin. **Eemil Helander** kohautti keväällä 2021 ilmoittamalla, että nuorten MM-viesti Vuokatissa jäisi viimeiseksi vakavasti otettavaksi hiihtokilpailuksi ja tulevaisuuden haasteet löytyisivät ratakestävyysjuoksusta. Ensin mainitusta Helanderilla on nuorten MM-, jälkimmäisestä EM-hopea.
Kauas on kovassa seurassa vielä pitkä matka.
Helanderin kanssa nuorten MM-viestiä oli 2021 viemässä jo aikuistenkin MM-mitalille ehtinyt **Niko Anttola**. Kun hän viime vuonna voitti Whistlerissä alle 20-vuotiaiden MM-kultaa 10 kilometrillä (v), 33 sekunnin päässä kuudenneksi hiihti vähin äänin 18-vuotias norjalainen **Jörgen** **Nordhagen**.
Viime viikon keskiviikkona Nordhagen voitti Planicassa 20 kilometrin (v) massalähdössä nuorten MM-kultaa ainakin neljännesvuosisadan ajalta historiallisella, reilusti yli kahden minuutin marginaalilla. Suoritus oli koko kuluvan hiihtokauden häkellyttävimpiä, mutta ei niin häkellyttävä kuin nuorukaisen viesti kulta kaulassa: hiihtoura [oli siinä](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010211926.html).
Hyvä menestysindikaattori
Jos mietitään, miten tarkasti nuorten MM-menestys indikoi hiihdossa aikuisglooriaa, todettakoon, että MM-historian kovimpiin mitalirohmuihin kuuluvat muun muassa **Petter Northug**, **Sergei Ustjugov**, **Thomas Alsgaard**, **Ingvild Flugstad Östberg** ja **Charlotte Kalla**.
Nordhagenin kaltaista, Norjassakin ongelmallisemman vapaan tekniikan taitajaa olisivat erittäin todennäköisesti odottaneet suksikuja ja paraatiovet, joista kulkea ensin A-maajoukkueeseen ja sen jälkeen kohti lukuisia suurtekoja ja ikuista kansallista mainetta.
Isossa kuvassa hyville perinteisen hiihtäjille, kuten Helanderille, Matintalolle tai **Didrik Tönsethille**, kovavauhtinenkin juoksu on harjoitusmuotona helppoa ja luontevaa. Luisteluhiihdon suurtaitajille saati eksperteille kuormitusfysiologisesti osuvampi oheisharjoite taas on pyöräily, jonka parissa on tunnetusti menestynyt myös [moni pikaluistelija](https://www.teamvismaleaseabike.com/team/carlijn-achtereekte/).
Nordhagen on viihtynyt pyöränsä päällä niin hyvin, että maailman johtavan ammattilaistallin, hollantilaisen Team Visma–Lease a Biken operatiivinen johto pyysi äskettäin hänen nimikirjoituksensa monivuotiseen sopimukseen. Siihen nimi myös ilmestyi. Samalla lensivät sukset naftaliiniin. Tallin [resurssit ja mittasuhteet](https://www.teamvismaleaseabike.com/team/) saavat lähestulkoon hengen salpautumaan.
Tapahtumaketju kertoo useista kiehtovista asioista. Ennen kaikkea se kertoo Nordhagenin huikeasta – ilman sitä ei muun muassa **Jonas Vingegaardin** tai **Wout van Aertin** kaltaisten megatähtien työkaveriksi pääse – potentiaalista kestävyysurheilijana.
Samalla nuoren miehen peliliike kertoo pohjattomasta itseluottamuksesta ja kunnianhimosta. Taloudellisesti valinta on sekä mahdollisuus että riski. Norjalaisena maastohiihtäjänä Nordhagen olisi hyvin todennäköisesti vaurastunut; nyt häntä saattaa odottaa jackpot. Miljoonia ei vain kovin monessa urheilulajissa ole yhtä ison kiven taakse piilotettu kuin miesten ammattilaispyöräilyssä.
Jos Nordhagen olisi liittynyt hollantilaistiimiin jo 2023, tallissa olisi nähty jotain niin erikoista kuin kaksi pohjoismaisten hiihtolajien nuorten maailmanmestaria, kun slovenialaistähti **Primoz Roglic** oli vielä mukana vahvuudessa.
Kolmanneksi Nordhagenin kohteliaat hyvästit Norjassa uskontoon rinnastettavalle urheilulajille kertovat hänen kotimaastaan ja sen urheiluegosta.
**Ingebrigtsenin** veljekset, **Thor Hushovd**, **Kristian Blummenfelt** ja monet muut ovat todistaneet, ettei norjalaisen kestävyysurheilijan todellakaan tarvitse liikkua suksilla ollakseen lajissaan maailman paras.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
Suosittu toimittaja vinkkaa, mitä tehdä kun kohtaa viittomakielisen kuuron 
Miguel Peltomaa näyttää muutaman helpon viittoman, joilla pääset alkuun.
HSL:n reittiopas toimii jälleen normaalisti 
HSL kertoi maanantaina alkuillasta verkkosivuillaan, että reittioppaassa on häiriöitä. Sittemmin tilanne on korjautunut.
– Reittioppaan käytössä oli häiriöitä 12.2., [tiedottaa](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/02/reittioppaan-kaytossa-hairioita) HSL verkkosivuillaan.
Aiemmin se kertoi, että reittioppaan käytössä esiintyy hitautta ja häiriöitä HSL:n verkkosivustolla ja HSL-sovelluksessa. Häiriön syytä selvitettiin.
Toimintahäiriö on nyt kuitenkin HSL:n mukaan ohi ja reittiopas toimii normaalisti.
Veturinkuljettajat ovat tänään maanantaina lakossa, minkä vuoksi HSL:n lähijunat eivät kulje. Keskiviikkona ja torstaina puolestaan metro, raitiovaunut, pikaratikka ja suurin osa busseista eivät liikennöi lakon takia.
Valinta helsinkiläisliberaalien välillä oli tiukka paikka Lapissa – ”Varmasti oli niitä, jotka jättivät äänestämättä”
Rehnin kannattajien äänet jakautuivat tasaisemmin molemmille ehdokkaille. Halla-ahon leiristä siirryttiin Stubbin taakse tai jäätiin vaalipäivänä kotiin.
Jos lappilaiset olisivat saaneet valita, tasavallan presidentti olisi perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**. Toisella kierroksella Halla-ahon kannattajien arveltiin kokevan muut kandidaatit niin epämieluisiksi, että he jäävät vaalipäivänä kotiin.
– Varmasti toisella kierroksella oli niitä, jotka jättivät äänestämättä, toteaa perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Jari Hast**.
Lapissa äänestysaktiivisuus putosi toisella kierroksella. Se ei noussut yli 70 prosentin yhdessäkään Lapin kunnassa.
Hast arvelee, että uurnille lähteneistä Halla-ahon kannattajista enemmistö kallistui lopulta Stubbin puoleen. Puolue tai piirijärjestö eivät äänestysohjeita antaneet eikä Hast sellaiseksi tulkinnut myöskään Halla-ahon puhemiesvaalin jälkeen lausumia piikikkäitä kommentteja vihreistä.
– En pitänyt sitä millään tavoin ohjeistuksena enkä usko, että sillä oli merkitystä siihen, miten perussuomalaiset toisella kierroksella äänestivät.
Konservatiiviehdokkaan puute oli vaikea pala
Hast arvelee, että myös Olli Rehnin kannattajissa oli niitä, jotka jättivät äänioikeutensa toisella kierroksella käyttämättä. Keskustan sisällä tätä ei ainakaan tunnusteta.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja **Olli Rainion** mukaan keskustalaiset eivät jätä äänioikeuttaan käyttämättä.
– En usko, että on jätetty äänestämättä, mutta harkintaa on pitänyt tehdä paljon enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella. Näyttää siltä, että pyöreästi 40 prosenttia äänistä olisi mennyt Haavistolle ja reilut 60 prosenttia Stubbin taakse.
Osalla keskustalaisista oli tukalaa, kun tarjolla oli vain kaksi liberaalia helsinkiläisehdokkasta eikä yhtään konservatiivia.
– Keskustalaiset ovat joutuneet miettimään tosi paljon sitä, kumman ehdokkaan kanssa on vähemmän eri mieltä, Rainio tiivistää.
Muistutus Stubbille: Lapissakin on elämää
Jotkut eturivin keskustalaiset kertoivat kantansa julkiseksi, esimerkiksi Katri Kulmuni asettui Stubbin taakse. Rainio ei usko näillä ulostuloilla olleen suurta vaikutusta.
– Luotan, että meillä väki osaa tehdä itse johtopäätökset.
Ensimmäisellä kierroksella Halla-aho ja Rehn keräsivät Lapissa yhteensä noin 47 000 ääntä. Stubb jäi neljännelle sijalle.
Nyt Alexander Stubbista tulee myös lappilaisten presidentti, ja Hast haluaa häntä vilpittömästi onnitella.
– Toivon, että hänestä kasvaa koko kansan presidentti. Ja että hän muistaa, että Lapissakin on elämää eikä kaikki keskity Etelä-Suomeen. Tervetuloa tänne vaan !
Analyysi: Tuleva presidentti Stubb lähetti viestin Yhdysvaltain tulevalle presidentille 
Alexander Stubb otti maltillisesti kantaa Donald Trumpin sotaisiin puheisiin ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan maanantaina, kirjoittaa politiikan toimittaja Tuomas Hyytinen.
Sunnuntaina tasavallan presidentiksi valittu **Alexander Stubb** otti ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan maanantaina varovaisesti kantaa toimintaansa presidenttinä.
Stubb korosti, että hän astuu virkaansa 1. maaliskuuta ja siihen asti tasavallan presidentti on **Sauli Niinistö**.
Stubb toisti maanantaina Helsingin Musiikkitalossa kolme lupaustaan suomalaisille. Hän antaa kaikkensa joka päivä, pitää Suomen edun aina edellä ja haluaa yhdistää kansaa.
Stubb lähetti myös selkeän viestin Yhdysvaltain tulevalle presidentille, oli se sitten **Donald Trump** tai joku muu.
Suomalaiselle yleisölle Trump-lausunto kertoi Stubbin maltillisesta linjasta, joka tuli tutuksi hänen vaalikampanjassaan. Yhdistävä tekijä -sloganinsa mukaan Stubb pyrkii välttämään voimakkaasti kansaa jakavia lausuntoja.
Stubbin Suomi haluaa olla Naton ytimessä
Kotimainen ja kansainvälinen media kysyivät maanantaina Stubbin kantaa [Trumpin tuoreeseen lausuntoon](https://yle.fi/a/74-20074177), jonka mukaan Trump ”rohkaisee” Venäjää hyökkäämään sellaisten Nato-maiden kimppuun, jotka eivät täytä taloudellisia velvoitteitaan.
Useita vuosia Yhdysvalloissa asunut ja opiskellut Stubb kommentoi lausuntoa varsin maltillisesti.
Hän asetti Trumpin puheet mittasuhteisiinsa muistuttamalla, että vaalikeskustelu Yhdysvalloissa on selvästi kärjistyneempää ja polarisoituneempaa kuin Suomessa, jossa ehdokkaiden välillä vallitsee laaja yhteisymmärrys ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Stubb sanoi Trumpin olevan Nato-maiden taloudellisista velvoitteista kuitenkin periaatteessa oikeassa.
Stubb korosti eurooppalaisten Nato-maiden vastuuta ja lähetti samalla Atlantin yli sellaisen viestin, että Suomi on luotettava kumppani. Se täyttää Nato-maiden yhteisen tavoitteen eli puolustusbudjettimme on yli kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta.
Stubb myös muistutti kansainvälistä yleisöä siitä, että Suomen puolustusvoimat kuuluu Euroopan vahvimpiin. Esimerkiksi sodan ajan joukkojen vahvuus on lähes 300 000 sotilasta, ja maavoimien modernisointi on käynnissä.
Vaalikampanjassaan Stubb puhui Nato-Suomesta ja Nato-presidentistä. Suomen pitää hänen mukaansa olla Naton ytimessä. Tämä tarkoittaa Stubbin mielestä sitä, että Suomi on aktiivinen ja tekee osansa yhteisen turvallisuuden eteen.
Stubb jatkaa Niinistön Ukrainan-linjaa
Stubb kertoi saaneensa onnitteluviestejä eri kanavia pitkin monilta maailman johtajilta, kuten Ukrainan presidentiltä **Volodymyr** **Zelenskyiltä** ja Ranskan presidentiltä **Emmanuel Macronilta**. Venäjältä onnitteluja ei ollut kuitenkaan tullut.
Vaalikampanjan aikana Stubb sanoi useasti, ettei vastaisi presidentti **Vladimir** **Putinin** onnittelupuheluun, toisin kuin kilpakumppaninsa **Pekka Haavisto**.
Stubb toisti tiedotustilaisuudessa, että Suomella ei ole poliittisia suhteita Venäjän kanssa eivätkä ne voi palautua ennen kuin Venäjä lopettaa hyökkäyssotansa Ukrainassa.
Suomen itärajan tilanteeseen Stubb ei halunnut ottaa tiedotustilaisuudessa vielä yksityiskohtaisemmin kantaa. Stubbin mukaan hallitus on hoitanut tilanteen hyvin.
Myös kantaansa Ukrainan aseapuun Stubb kommentoi varovaisesti.
– Tokkopa ne hirveästi poikkeavat nykyisestä. Hyvin mielelläni jatkaisin presidentti Niinistön linjaa.
Pieni ero Niinistöön
Stubb viittasi useasti presidentti Niinistöön, jonka kanssa sanoi jo keskustelleensa vaalivoiton jälkeen. Myös presidentti **Tarja Halonen** oli soittanut Stubbille. Hän pitää edeltäjiään tärkeinä keskustelukumppaneina.
Pienen eron Niinistöön saattoi huomata, kun Stubb kommentoi valtiosääntöä. Siinä sanotaan, että tasavallan presidentti hoitaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa.
Stubb sanoi lukevansa tuon kohdan nopeatempoisesti. Niinistö on kertonut pitävänsä tauon ennen kuin sanoo ”yhteistoiminnassa hallituksen kanssa”.
Stubb sanoi arvostavansa Niinistön yhteistyötä eduskunnan kanssa ja lupasi presidenttinä olla ensitöikseen yhteydessä eduskunnan ulkoasiain- ja puolustusvaliokuntiin.
Kabinettiin rauhanvälityksen asiantuntija ja Nato-osaaja
Stubb kertoi, että perehtyminen uuteen tehtävään alkoi heti maanantaina.
Tiedotustilaisuudessa hän esitti tulevasta kabinetistaan jo pari näkemystä, jotka liittyvät Stubbin omaan ajatteluun ja arvopohjaan.
Hän sanoi haluavansa kabinettiin henkilön, jolla on vahva kokemus rauhanvälityksestä ja henkilön jolla on vahva näkemys Natosta.
Stubb ei vielä kertonut, aikooko hänen vaimonsa **Suzanne Innes-Stubb** jatkaa työskentelyään nykyisessä tehtävässään, hissiyhtiö Koneen yritysvastuujohtajana.
Stubbin mukaan hänen vaimonsa haluaa ensin selvittää, millaisia tehtäviä presidentin puolisolle kuuluu ja voisiko hän hoitaa niitä, jos jatkaa nykyisessä työssään.
Ennen virkaan astumistaan Stubb aikoo osallistua vanhalla kutsulla Münchenin turvallisuuskonferenssiin tulevana viikonloppuna ja käyvänsä Firenzessä jättämässä hyvästit yliopistokollegoilleen ja opiskelijoille.
Ensimmäisen valtiovierailun tasavallan presidenttinä Stubb sanoi tekevänsä todennäköisesti Ruotsiin, kuten perinne on.
Viiden henkilöauton kolari Raumalla
Onnettomuudessa yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Maanantaina iltapäiväruuhkan aikana tapahtui viiden auton kolari Turuntiellä Raumalla.
Viisi henkilöä vietiin tarkastukseen ja yksi lievästi loukkaantunut kiidätettiin sairaalahoitoon Poriin.
Ketjukolari sai alkunsa, kun Koijärventielle kääntyneen auton kylkeen törmäsi toinen auto.
Pelastus- ja raivaustyöt saatiin nopeasti hoidettua ja liikenne palautui normaaliksi kello 17.30 tienoilla.
Keli oli onnettomuushetkellä hyvä.
*Juttua päivitetty kello 17.40.*
Useimmat päiväkodit Mustasaaressa ovat auki lakosta huolimatta
25 päiväkodista avoinna on lakkopäivinä 16 päiväkotia. Kunnasta uskotaan, että moni perhe pitää lapsensa kotona lakon aikana
Mustasaaressa useimmat päiväkodit pidetään auki lakkopäivinä.
25 päiväkodista avoinna on lakkopäivinä 16 päiväkotia.
– Pidämme yksiköt auki siinä määrin kuin henkilöstöresurssit riittävät, jotta lasten ei tarvitse vaihtaa päiväkotia lakon aikana, sanoo varhaiskasvatuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mård.**
Kunnasta uskotaan, että moni perhe pitää lapsensa kotona lakon aikana. He saavat tästä kaksi maksutonta päivää.
**Avoinna olevat päiväkodit ovat:** Karperö daghem, Singsby daghem, Norra Korsholms förskola, Replot daghem, Solf daghem, Tuovilan päiväkoti, Skogsbärens daghem, Stjärnbackens daghem, Hankmo daghem, Kvevlax lärcenters förskola, Smedsby-Böle förskola, Solbackens daghem, Kuperkeikan esiopetus, Äppeldalens daghem, Leppäkerttu, Böle daghem.
Perhepäivähoito järjestetään Omenalaakson päiväkodissa. Esiopetusta ei järjestetä tiistaina ja keskiviikkona.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Snellman-konserni aloittaa muutosneuvottelut: uhattuna jopa 40 työpaikkaa
Muutosneuvotteluja perustellaan yrityksen kannattavuuden ja operatiivisen toiminnan tehostamisella.
Pietarsaarelainen Snellman-konserni aloittaa muutosneuvottelut, jotka saattavat johtaa enintään 40 henkilön työsuhteen päättymiseen.
Muutosneuvottelut koskevat lihanjalostuksessa koko toimihenkilöorganisaatiota sekä tuotannon hallinnollisia toimintoja.
Valmisruoassa muutosneuvottelun kohteena ovat myynti ja myynnin avustavat toiminnot.
Muutosneuvotteluja perustellaan tarpeella tehostaa yrityksen kannattavuutta ja operatiivista toimintaa.
– Konsernin viime vuoden tulos jää heikoksi. Taataksemme yrityksemme toimintaedellytykset tulevaisuudessa joudumme tarkastamaan kustannuksiamme ja uudelleen järjestelemään toimintaamme, sanoo konsernijohtaja **Markus Hellström**.
Suunnitellut työsuhteen muutokset koskevatkaikkiaan arviolta enintään sataa ihmistä. Snellman-konserni työllistää noin 2 000 henkilöä.
Muutosneuvottelut alkavat 19.2.2024.
TV | Selkouutiset | maanantai 12.2.2024
Presidentinvaalien tulos. Vaalitaistelu. Lakkotilanne. Sää.
Presidentivaalien tulos
Ensin uutinen presidentinvaaleista.
**Alexander Stubb** on Suomen uusi presidentti.
Stubb voitti presidentinvaalien 2. kierroksen eilen sunnuntaina. Hän sai melkein 52 prosenttia äänistä. Stubb oli kokoomuksen presidenttiehdokas.
Stubb voitti **Pekka Haaviston**. Haavisto sai vähän yli 48 prosenttia äänistä. Haavisto oli valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas, jota myös vihreät tuki.
Suomen seuraava presidentti on siis Alexander Stubb.
Presidentin tehtävä siirtyy **Sauli Niinistöltä** Alexander Stubbille 1. päivä maaliskuuta.
Uusi presidentti on kokenut poliitikko. Stubb on ollut esimerkiksi Suomen pääministeri ja ulkoministeri.
Stubb on 55-vuotias. Stubbin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on kotoisin Englannista.
Vaalitaistelu
Vielä 2. uutinen presidentinvaaleista.
Kilpailu presidentinvaaleissa oli ystävällistä ja rauhallista.
Presidenttiehdokkaat puhuivat asioista. He eivät riidelleet ja haukkuneet toisiaan, vaan he kunnioittivat toisiaan.
Siksi vaalit olivat monien mielestä suomalaisen demokratian voitto.
Näin Alexander Stubb vastasi, kun Pekka Haavisto onnitteli häntä vaalivoitosta.
*- Kiitos, Pekka! Tää on ollut rehti, hieno kisa. Mä olen ylpeä, että olen saanut olla sun kanssa näissä vaaleissa ehdolla. Kiitos hyvästä kisasta!*
*- Kiitos! Ja menestystä työhösi.*
*- Kiitos!*
Lakkotilanne
Sitten uutinen lakoista.
Suomessa on tällä viikolla lakkoja.
Tänään maanantaina junaliikenne on pysähtynyt lakon takia. Kaukojunat ja lähijunat eivät kulje tänään.
Keskiviikkona ja torstaina lakko vaikuttaa muuhun liikenteeseen. Silloin pysähtyvät metro, raitiovaunut ja osa busseista.
Suomessa on tällä viikolla lakkoja.
Monet päiväkodit ovat kiinni lakon takia tiistaina ja keskiviikkona.
Lakkoja on myös muilla työpaikoilla. Lakkojen takia esimerkiksi kauppojen valikoima voi olla pienempi kuin tavallisesti.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää muuttuu ja lämpenee vähän.
Etelässä on tuulista. Tuuli tuntuu tosi kylmältä.
Illalla sataa lunta etelässä ja lännessä.
Pohjoisessa on poutaa eli ei sada.
Oletko luullut venyttelyn vähentävän liikunnan jälkeistä lihaskipua? Ammattilainen kumoaa myytin venyttelyn hyödyistä 
Venyttely voi tuntua mukavalta ja se parantaa liikkuvuutta. Tutkimuksissa ei ole kuitenkaan näyttöä siitä, että liikunnan jälkeinen venyttely nopeuttaisi palautumista.
”Olisi pitänyt venytellä” -tuumii moni käytyään pitkästä aikaa lenkillä tai jumpassa, kropan kolottaessa seuraavana päivänä sieltä täältä. Tuki- ja liikuntaelinten asiantuntija, osteopaatti **Teemu Lagerström** antaa kuitenkin synninpäästön kaikille venyttelyä karttaville:
– Toisin kuin usein ajatellaan, ei venyttelyn ole [tutkimusten mukaan](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26642915/) todettu ehkäisevän urheiluvammoja. Eikä se myöskään nopeuta palautumista tai estä suorituksen jälkeistä lihasarkuutta, hän summaa.
Lagerström kohtaa työssään päivittäin niin kilpa- ja kuntoliikkujia sekä heitä, joille urheilu ei ole osa arkea. Häneltä kysytään usein, kannattaako venytellä.
– Vastaus riippuu siitä mitä venyttelyllä hakee. Tutkimusten mukaan staattinen venyttely parantaa kyllä nivelten liikelaajuuksia, mutta ei se tosiaan palautumiseen tai urheilun jälkeiseen kolotukseen auta, hän jatkaa.
Lihakset käyttöön
Myös fysiikkavalmentajana työskentelevällä Lagerströmillä on laaja ymmärrys ihmiskehon toiminnasta. Vinkkejä löytyy myös heille, jotka hakevat venyttelyllä lihaskivun helpotuksen sijaan notkeutta.
– Mikäli venyttelyn tarkoitus on kasvattaa liikkuvuutta, kannustaisin panostamaan lihaskuntoharjoitteluun isoilla nivelten liikelaajuuksilla. Se kasvattaa liikkuvuuden lisäksi myös lihasvoimaa, kestävyyttä sekä kehonhallintaa, hän summaa.
Lagerström perustaa suosituksensa tutkimustietoon, jonka mukaan voimaharjoittelu laajoilla liikeradoilla on jopa tehokkaampi tapa lisätä liikkuvuutta kuin staattinen venyttely. Liikeradassa tulee keskittyä erityisesti lihaksen jarruttavaan liikkeeseen.
– Jos haluaa mennä liikkuvuus edellä, niin voi toki hyödyntää sekä venyttelyä että voimaharjoittelua, kunhan suorittaa pidemmät staattiset venytykset vasta harjoituksen jälkeen.
Hän myös muistuttaa, ettei liikelaajuuksien kasvatus onnistu hetkessä. Oli tyyli mikä hyvänsä.
– Pelkällä säännöllisellä venyttelylläkin saa kyllä lisää liikelaajuutta, mutta se ei ole nykytiedon valossa tehokkain tapa notkistua.
Hyötyä ja haittaa
On myös tapauksia, jolloin venyttelystä voi olla jopa haittaa. Ennen urheilua tehtävien pitkien staattisten venytysten on todettu vaikuttavan heikentävästi suoristuskykyyn varsinkin voimaa ja nopeutta vaativissa lajeissa.
– Negatiivisia vaikutuksia on havaittu myös tasapainoa ja koordinaatiota vaativissa suorituksissa. Alle puolen minuutin mittaisissa lyhyemmissä venytyksissä heikentävää vaikutusta ei tutkimuksissa ole juurikaan nähty, mutta ei toisaalta hyötyäkään, Lagerström summaa.
Venyttelystä on kuitenkin joissain tapauksissa myös selvää hyötyä. Varsinkin jos on kyse paljon paikallaan olevasta iäkkäämmästä ihmisestä tai muuten henkilöstä, joka ei syystä tai toisesta pysty juuri liikkumaan. Tällöin pienikin venyttely parantaa kudosten aineenvaihduntaa ja auttaa ylläpitämään tai jopa parantamaan kehon toimintaa.
Lagerströmin työhön kuuluu myös erilaisten tuki-ja liikuntaelinvammojen sekä leikkausten jälkeinen kuntoutus. Hän kertoo, että staattista venyttelyä voidaan käyttää myös osana joidenkin tuki- ja liikuntaelinten vammojen hoitoa tai leikkausten jälkeisen kuntoutuksen alkuvaiheessa jäykän nivelen liikkuvuuden lisäämiseen.
Juoksua juoksijoille, hyppyjä hyppijöille
Moni liikunnan harrastaja on tottunut tekemään erilaisia venyttelyliikkeitä lämmittelyn tai jäähdyttelyn yhteydessä. Alkulämmittelyllä pyritään herättelemään hermolihasjärjestelmää ja oikeanlainen lajinomainen [lämmittely pienentääkin ](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkuminen-saastaa-rahaa/liikuntavammojen-ehkaisy-edistaa-liikkumista-ja-saastaa-rahaa/)urheiluvammojen riskiä sekä parantaa suoritusta.
– Alkulämmittely kannattaa suorittaa aina lajinomaisesti. Pitäisi aktivoida niitä lihasryhmiä, joita tullaan tarvitsemaan itse suorituksessa, Lagerström kertoo.
Hän vinkkaa, että esimerkiksi juoksulenkin lämmittely voidaan suorittaa kävelyllä tai kevyellä juoksulla, jotta hengitys- ja verenkiertoelimistö sekä rasva-aineenvaihdunta saadaan käyntiin ja lihakset sekä nivelet totuteltua iskutukseen. Jos laji on vaikkapa jalkapallo, niin se vaatii edellä mainitun lisäksi spurtteja, hyppyjä ja suunnanvaihtoja sekä kosketuksia itse palloon.
Moni on tottunut jäähdyttelemään urheilusuorituksen jälkeen. Jäähdyttely voi sisältää liikkuvuusharjoitteita sekä kevyttä aerobista liikuntaa. Tutkimusnäyttö jäähdyttelyn vaikutuksista suorituskyvyn tai palautumisen edistämiseen on kuitenkin vähäistä.
– Jäähdyttelyn tarkoitus ei ole aiheuttaa lisäkuormaa keholle ja kuten jo todettu, ei urheilun jälkeen tehdyt venyttelyliikkeet edistä palautumista eivätkä estä lihaskipua.
Moni on kuitenkin tottunut venyttelemään ja pitää siitä. Voiko silloin venytellä vai onko siitä enemmän haittaa kuin hyötyä?
– Kehon lisäksi myös mielen hyvinvointi on tärkeää ja jos venyttelystä nauttii eikä tavoitteena ole esimerkiksi maksimaalinen räjähtävä voimantuotto mitä pitkäkestoinen venyttely haittaa, voi venyttelyä toki harjoittaa vaikka päivittäin. Itse kuitenkin koen, että saman ajan voisi käyttää hyödyllisemminkin, hän summaa.
Lakko vaikuttaa päiväkotiruokailuihin Vaasassa – tarjolla vain aamu- ja välipalaa
Perheillä on mahdollisuus pakata lapsen mukaan omat eväät korvaamaan lounasta. Voimakkaasti allergisoivia ruoka-aineita kuten esimerkiksi pähkinöitä tulee välttää muiden ruokaturvallisuuden takaamiseksi.
Poliittinen lakko vaikuttaa suuresti varhaiskasvatuksen toimintaan Vaasassa tiistaina ja keskiviikkona ja suurin osa päiväkodeista joudutaan sulkemaan.
Avoinna olevissa päiväkodeissa voidaan tarjota vain aamu- ja välipalat, ei lainkaan lounasta. Toiveena on, että perheet järjestäisivät lasten hoidon lakon aikana itse, jos se vain on mahdollista.
Perheillä on mahdollisuus pakata lapsen mukaan omat eväät korvaamaan lounasta. Omien eväiden on oltava huoneenlämmössä säilyviä sekä hyvin pakattuja ja nimettyjä.
Eväiden lämmittämiseen ei ole mahdollisuuksia. Eväissä tulee välttää voimakkaasti allergisoivia ruoka-aineita kuten esimerkiksi pähkinöitä muiden ruokaturvallisuuden takaamiseksi.
Lakkopäivinä päiväkodeissa ei voida tarjota erityisruokavalioiden mukaisia aterioita. Tämä koskee myös aamu- ja välipaloja. Myöskään vuorohoidossa (Punahilkan päiväkoti) ei voida tarjota kuin aamu-, väli- ja iltapalat.
Auki tiistaina ja keskiviikkona on kahdeksan päiväkotia: paikan saavat ne lapset, jotka ensimmäisinä oven taakse saapuvat.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Kolmen päivän lakko pakottaa marketit poikkeustoimiin – riittääkö ruoka, tarvitseeko hamstrata? Näin vastaa kaupan pomo 
Ammattiliitto PAM järjestää poliittisen lakon kaupan logistiikkakeskuksissa keskiviikosta lauantaihin. Lakko koskee noin 10 000:ta työntekijää.
Kaupat ovat ennalta varautuneet poliittisiin lakkoihin, joita Palvelualojen ammattiliitto PAM järjestää kaupan logistiikkakeskuksissa keskiviikosta lauantaihin.
– Myymälöihin on ennakkoon toimitettu ja alkuviikon aikana toimitetaan normaalia isompia määriä tavaroita. Vastaavasti lakon päätyttyä hyllyjä täydennetään tavallista enemmillä määrillä, kertoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtahja **Sampo Päällysaho.**
Lakko koskee noin 10 000:ta työntekijää ja niiden piirissä ovat muun muassa Keskon, S-ryhmän, Lidlin ja Tokmannin logistiikka -ja jakelukeskukset.
Johtaja **Jyrki Tomminen** Keskolta lupaa, että kauppojen hyllyt eivät tyhjene lakon aikana ja kauppojen valikoima pysyy lähes normaalina lakon aikana.
– Vain yksittäisiä hyllypuutteita luultavasti esiintyy.
Tommisen mukaan lakko näkyy ensimmäiseksi hedelmissä ja vihanneksissa, joiden kierto on nopeinta.
Päiväykset kestävät
S-ryhmän Päällysahon mukaan asiakkaiden ei tarvitse muuttaa normaalia asiointitapaansa lakon takia. Ruokaa riittää.
– Asiakas löytää myymälästä lähestulkoon sen, mitä on ostoslistalle kirjoittanut. Jos ilmenee yksittäinen tuotepoikkeama, korvaava tuote löytyy hyllystä varmasti.
**Entä nopeasti vanhenevat tuoretuotteet, kuten kala, liha, maitotuotteet? Kestävätkö päiväykset?**
– Osa tuoretuotteiden suoratoimituksista ja kuljetuksista myymälöihimme toimii lakkojen aikanakin. Lisäksi tuoretuotteiden valikoimat kestävät yksittäiset poikkeamapäivät. Pääosa tuotteista on vakumoituja, kylmäketjut ovat luotettavia ja tuotteissa on enemmän kuin yksittäisiä myyntipäiviä. Parasta ennen -päiväykset kestävät pitkälle ensi viikkoon, Päällysaho vakuuttaa.
– Palvelutiskillekin esimerkiksi lihat tulevat vakuumeissa eli säilyvyyttä on.
Päällysahon mukaan hamstraukselle ei ole tarvetta. Taannoisen koronan aikaan asiakkaat säikähtivät mahdollista vessapaperipulaa ja markettien hyllyt tyhjenivät nopeasti.
– Kaupan omavarastointi kestää muutaman päivän poikkeamatilanteen. En lähtisi hamstraamaan yhtään mitään, enkä usko asiakkaiden lähtevänkään, Päällysaho sanoo.
Loppuviikon lakkosuma
Saman aikaan loppuviikosta on myös paljon muita hallituksen toimia vastaan suunnattuja poliittisia lakkoja. Teollisuusliiton ja Pron lakot pysäyttävät teollisuutta laajasti, Sähköliiton työtaistelut ydin- ja vesivoimaloita. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT sulkee lakollaan Suomen satamat ja vaikutuksia on myös linja-autoliikenteeseen.
Migri tarkisti ukrainalaisten sotapakolaisten kantelun huonoista asuinoloista Valkeakoskella: ei löytänyt moitittavaa 
Syksyllä 15 ukrainalaista sotapakolaista kertoi Ylelle kehnoista asumisoloista, rakennuksen huonosta kunnosta ja Kotokunnan haluttomuudesta kuunnella heitä.
Yle Novosti vieraili viime marraskuussa [Valkeakoskella Kotokunnan vastaanottokeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20063869), jonka asukkaat laativat kantelun Maahanmuuttovirastolle (Migrille) kehnoista asumisoloistaan.
Nyt Migri on antanut kantelusta ratkaisun. Asiakirjan mukaan virasto on pyytänyt selvitystä tilanteesta Kotokunnalta ja talon isännöitsijältä ja on tarkistanut kiinteistön sekä valikoituja asuntoja valvontakäynnin yhteydessä.
Kahdeksansivuisen dokumentin lopussa todetaan, että ei ole voitu todentaa Valkeakosken vastaanottokeskuksen lainvastaista, hyvän hallintotavan vastaista, syrjivää tai muutoin moitittavaa toimintaa.
Ratkaisun mukaan yksi vessa kahdeksalle ihmiselle on ok
Ukrainalaiset sotapakolaiset valittivat muun muassa liian ahtaasta asumisesta. Kantelun laatijan **Julia Šmatkon** huoneistossa oli vain yksi suihku ja wc kahdeksaa ihmistä kohden. Asukkaiden mukaan tämä hankaloitti arkea kohtuuttomasti varsinkin aamuisin, eikä Kotokunta ollut halukas muuttamaan tilannetta tai edes kuuntelemaan asukkaiden huolia.
Migri ohjeistaa vastaanottokeskuksia toimimaan niin, että huoneistossa majoittuvien ihmisten määrän tulee mahdollistaa asiakkaiden sujuva wc- ja suihkutilojen käyttö. Enimmäisasukasmäärään ei kuitenkaan oteta kantaa ohjeessa eikä kanteluratkaisussa.
Migri toteaa ainoastaan Valkeakosken vastaanottokeskuksen noudattavan viraston ohjeita neliömitoituksessa. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi yhden aikuisen ja yhden lapsen saa majoittaa seitsemän neliömetrin huoneeseen ja kolmelle aikuiselle riittää 12 neliömetriä.
Asukkaita huolestutti myös kiinteistön huono kunto. Rakennus päätettiin purkaa vuonna 2021. Korjauksiin ja kunnossapitoon ei ollut varaa. Talon omistaja Asunto-osuuskunta Sassinmäki ei lopulta saanut purkuun tarvittavia rahoja kokoon.
Asunto-osuuskunta Sassinmäen mukaan huoneistot ovat kuitenkin asuinkelpoisia. Migrin päätöksessä todetaan myös asuntojen olevan kunnoltaan sekä pohjaratkaisuiltaan soveltuvia vastaanottokeskuksen majoituskäyttöön.
Ratkaisuun ei voi hakea muutosta valittamalla tai tekemällä oikaisuvaatimusta, Migrin asiakirjassa ilmoitetaan.
Kantelun laatija ihmettelee ratkaisua
Kantelun tekijän Julia Šmatkon mukaan Maahanmuuttoviraston ratkaisussa mainitseman tarkistuskäynnin suorittivat Kotokunnan työntekijät.
– Olin sinä päivänä, 17. marraskuuta, kotona etäopiskelemassa. Asunnossamme ei käyty. Joidenkin muiden luona kylläkin. He tarkistivat sellaisia asuntoja, joissa ihmiset olivat tyytyväisiä, koska saivat jakaa huoneiston sukulaistensa kanssa. Meillä taas tilanne oli toinen, kaikki olivat ventovieraita toisilleen, Šmatko kertoo Yle Novostille.
Šmatko haluaa korostaa, että on hyvin kiitollinen Suomelle kaikesta avusta ja hänen kritiikkinsä koskee vain Kotokunnan toimintaa.
Maahanmuuttovirasto käsitteli kantelua reilu kolme kuukautta. Tässä ajassa yli vuoden vastaanottokeskuksessa asunut Julia Šmatko ehti muuttaa muualle.
Jyväskylän peruskouluissa ja päiväkodeissa ei tarjota lounasta tiistaina ja keskiviikkona 
Perusopetuksen oppilaiden ja päivähoidossa olevien lasten on tuotava omat eväät lakkopäivinä Jyväskylässä.
Jyväskylän kouluilla ei ole tiistaina ja keskiviikkona tarjolla ruokalistan mukaista kouluruokaa tai maksullista välipalaa.
Vanhemmille on kerrottu kouluruokailun peruuntumisesta Wilma-viesteillä.
Oppilaiden tulisi tuoda lakkopäivinä omat eväät kouluun. Eväiden tulee olla huoneenlämmössä säilyviä, sillä kouluilla ei ole mahdollisuutta eväiden kylmäsäilytykseen tai lämmittämiseen. Myös oma juomapullo tai muki on hyvä ottaa mukaan.
Kylän Kattaus on varannut kouluille leipää, laktoositonta levitettä ja hedelmiä. Ruokajuomana on vesi.
Perusopetuksessa olevien oppilaiden huoltajat ovat saaneet Wilma-viestin, jossa myös ohjeistetaan mahdollisen matka-avustuksen hakemisesta, jos poissaolon syynä on linja-auton kuljettajien lakko tai lakkojen vaikutus kouluruokailuun.
Päiväkoteihin myös omat eväät mukaan
Lounaan puuttuminen koskee myös jyväskyläläisiä päiväkoteja. Lasten vanhempia on kehotettu tekemään eväät päiväkotiin tiistaina ja keskiviikkona.
Kylän Kattauksen liikelaitosjohtaja **Tuija Sinisalo** kertoo, että vuorohoitoa tarjoavassa Tapiolan päiväkodissa lounas tarjotaan normaalisti ja päivällinen lämmitetään päiväkodissa.
Muihin Jyväskylän päiväkoteihin pyritään järjestämään leipää, levitettä, juomaa ja hedelmää sekä Piltti-aterioita pienimille lapsille.
Windows95manin voitto oli viisufaneille yllätys: ”Jotkut ovat olleet jopa hieman järkyttyneitä”
Monen viisufanin ennakkosuosikki oli Sara Siipolan perinteinen viisuballadi.
Suomen viime viikonloppuna valittu viisuedustaja eli **Windows95man** tuntuu jakavan hardcore-viisufaneja kahteen leiriin. Osa on ihastunut esityksen railakkaaseen menoon, osalle kappaleen estoton iloittelu on ollut vähän liikaa.
Euroviisuklubi Finlandin eli OGAE:n varapuheenjohtaja **Kati Wikström** kuvaakin viisufanien reaktioita vähintäänkin ”värikkäiksi”.
– Voittaja oli monelle aikamoinen yllätys, saati sitten, ettei kyse ollut mistään ennakkosuosikista. Viisuihmiset suhtautuvat yleensäkin asioihin tunteella, ja jotkut ovat olleet Windows95manin voitosta jopa hieman järkyttyneitä. Tosin luulen, että tunteet tasaantuvat toukokuuhun mennessä, sillä näin on käynyt aiemminkin.
Tykkääjien mielestä *No Rules* -show on ennen kaikkea vauhdikas ja hyväntuulinen.
– Diskomusahan on aina kivaa, ja lisäksi viisufanit ovat kehuneet **Henri Piispasen** todella hyvää lauluääntä. Kokonaisuus on myös jollakin tavalla harmiton ja luulen, että jotakin sellaista ihmiset näinä aikoina tarvitsevat ja kaipaavat.
Jatkumoa Käärijä-ilmiölle?
Viisufanit ovat esittäneet kipakkaa kritiikkiä varsin erikoisen lavashown tiimoita. Sitä on pidetty vähän mauttomana.
– Shortsit ja etenkin niiden lyhyys on jakanut mielipiteitä. Toisaalta taas on hauskaa, ettei alussa ole ihan selvää, onko artistilla ollenkaan housuja yllään. Farkkuraketit ovat yllättävä elementti sekä hyvässä että pahassa, ja yleensäkin artistin lavaolemus on sellainen, johon ei ehkä ole vielä totuttu, Kati Wikström pohtii.
Monet kotimaiset viisufanit kannattivat Suomen viisuedustajaksi Windows95manin vastakohtaa, eli **Sara Siipolan** tyylikästä ja hillittyä *Paskana*-kappaletta.
– Toki ei voi yleistää, mutta *Paskana* oli todella monen viisufanin ennakkosuosikki, Kati Wikström sanoo.
Voisi myös spekuloida, onko Windows95man jonkinlaista jatkumoa viimevuotiselle **Käärijä**-ilmiölle, toisin kuin Siipolan perinteinen, ruotsalaistyylinen viisuballadi.
– Viime vuonna oli Jere Vantaalta, tänä vuonna perheenisä Espoosta. Kyllähän Suomelta aina odotetaan jotakin vähän erikoisempaa ja poikkeuksellisempaa: koskaan ei oikein tiedä, mitä täältä viisuihin lähetetään.
Mutta onko sitten tänä vuonna odotettavissa Windows95man-huumaa suorastaan käsittämättömiin mittasuhteisiin kasvaneen Käärijä-hypetyksen tapaan?
– En ehkä ihan sellaista odottaisi. En ole koskaan nähnyt Käärijän kaltaista ilmiötä Euroviisuissa, enkä missään muuallakaan. Sehän ylitti jopa 1980-luvun Dingo-huuman. Olisi aika omituista, jos tällainen ilmiö nyt sitten toistuisi. Toisekseen, pidemmän päälle jatkuvassa huumassa on myös aika raskasta olla, Kati Wikström hymyilee.
Vauhdikkuus on etu
Kati Wikströmin mukaan on selvää, että (viisu)faneista Windows95manilla ei tule olemaan puutetta. Tämän takaa erikoinen show ja artistin tavaramerkiki muodostuneet vaaleansiniset lyhykäiset farkkushortsit.
– Odotan mielenkiinnolla sitä, kuinka moni pistää Malmössa farkkushortsit jalkaansa.
Kati Wikströmin mielestä Windows95manilla on myös hyvät mahdollisuudet pärjätä kisassa: vauhdikkuus on tänä vuonna etu.
– Viisuissa tuntuisi olevan aika rauhallisia kappaleita: sellaista tasaista laatua, ehkä jotakin Irlantia lukuunottamatta.
Myös ulkomaalaisten viisufanien keskuudessa Windows95man on herättänyt huomiota.
– Esityksestä on selvästikin tykätty ja sille on naurettu – sellaisella hyvällä tavalla, Kati Wikström summaa.
Soite sai vaihteeksi myönteisiä talousuutisia: lomapalkkavelka pieneni laskentavirheen vuoksi puoli miljoonaa euroa
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa jälleen uudet yt-neuvottelut.
Yllätysalijäämän kanssa kamppaileva Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue sai tällä viikolla vaihteeksi myönteisiä talousuutisia.
Viime vuoden tilinpäätösennustetta jopa 4 miljoonaa euroa heikentänyt lomapalkkavelka osoittautui osittain virheelliseksi.
Soite on aloittanut yt-neuvottelut viime vuoden suuren ja [ennakkotietojen mukaan jopa 22 miljoonaan euroon](https://yle.fi/a/74-20072504) nousseen alijäämän vuoksi. Lomapalkkavelka heikensi alijäämää, ja asia tuli Soitelle yllätyksenä.
Nyt lomapalkkavelkajärjestelmän ja laskennan lähtötiedoista on löydetty virheitä, joten loppusumma supistuu puolella miljoonalla eurolla.
– Tämä oli huojennus, myöntää Soiten hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkeakoski-Västi**.
Hyvinvointialuetta perustettaessa muun muassa Kokkolan kaupungin henkilöstöä siirtyi Soiten palkkalistoille, mutta lähtötietoihin pääsi jostain syytä virheitä.
Lomapalkkavelat laskee Soitelle ulkopuolinen taho.
**Lisää:** [Soite päätti perjantaina aloittaa johtoa koskevat yt-neuvottelut – talouspäällikkö ja controller tiesivät roimasta budjettiylityksestä](https://yle.fi/a/74-20073852)
Uudet yt-neuvottelut
Palveluverkkouudistuksen vuoksi Soite käynnistää jälleen yhdet yt-neuvottelut.
Näin päätti Keski-Pohjanmaan aluehallitus maanantaina. Palveluiden muuttuminen muuttaa myös työmuotoja. Esimerkiksi keskussairaalan osastopaikkoja vähennetään reippaasti. Lisäksi työntekijöitä siirretään mahdollisesti kotihoitoon, kotisairaalaan ja ympärivuorokautiseen asumiseen.
Lisäksi Kannuksen ja Tunkkarin vuodeosastojen jatkosta päättäminen siirtyy.
Aluehallitus päätyi ratkaisuun äänestyksen jälkeen, äänin 7–4. Vastaesityksen asian tarkemmasta valmistelusta teki **Anja Törmä** (kesk.).
Osastot on tarkoitus muuttaa ympärivuorokautisiksi yksiköiksi, koska sellaisista on Soitessa pulaa. Vuodeosastojen kohtalo menee uuteen valmisteluun, sillä esimerkiksi kustannuksista halutaan tarkempia laskelmia.
Hyvinvointialuejohtaja Korkeakoski-Västin mukaan taustalla on myös sairaalaverkkoselvitys.
Jatkossa Tunkkarin ja Kannuksen vuodeosastojen kaltaisilla osastoilla on oltava lääkäripäivystys iltaisin ja viikonloppuisin.
Rauman Naalitiellä vesijohtovuoto
Korjaustöiden vuoksi vesi on toistaiseksi poikki osasta kadun kiinteistöistä.
Rauman Naalitiellä havaittiin maanantaina iltapäivällä vesijohtovuoto. Rauman Vesi selvittää vuodon tarkempaa paikkaa.
Korjaustöiden vuoksi osalta kadun kiinteistöistä on jouduttu katkaisemaan vedenjakelu maanantaina noin klo 16.30 alkaen. Korjaustyöt jatkuvat kunnes vedenjakelu saadaan palautettua vesikatkon piirissä oleville kiinteistöille.
Rauman Vesi kehottaa katkon piirissä olevia talouksia ottamaan vettä talteen omiin astioihin.
Kun vesi kytketään takaisin päälle, siinä saattaa esiintyä värihaittaa. Mahdollinen haitta on kuitenkin lyhytaikainen, kerrotaan Rauman Veden tiedotteessa.
Liikenne ohjataan kulkemaan korjaustöiden ajan kiertotietä Kurrenpolkua pitkin Sammalhuoneenkadulle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Neljään eteläpohjalaiseen kuntaan tulee kesällä vietnamilaisia hoitajia, koska työvoimapula hoitoalalla on niin kova
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle tulee Vietnamista 24 hoitajaa. Palkattavat henkilöt tulevat perheineen Kauhajoelle, Kauhavalle, Ylistaroon ja Lapualle.
Etelä-Pohjanmaalle rekrytoidaan hoitohenkilökuntaa Vietnamista. Heinäkuussa neljälle eri paikkakunnalle saapuu 24 hoitajaa.
Pahin työvoimapula on ikäihmisten palveluissa, kertoo johtajaylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
– Meillä on suurta työvoiman tarvetta erityisesti hoitohenkilökunnasta. Kansainvälistä rekrytointia on maakunnassa tehty aikaisemminkin, mutta nyt hyvinvointialueena tämä on ensimmäinen isompi avaus hakea lisää työvoimaa. Suomessa hoitajia ei vain riitä, Suonsyrjä sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla työskentelee noin 7 200 hoitajaa.
Kilpailu työvoimasta on noussut kovaksi kaikilla alueilla.
– Meillä on jo kilpailua hyvinvointialueiden kesken ja nyt se ulottuu jo maan rajojen ulkopuolelle ihan Eurooppaankin. Hoitohenkilöstön saatavuus on iso ongelma, Suonsyrjä sanoo.
Rekrytoinnissa oltava yhteistyötä
Heinäkuussa Seinäjoelle tulee kaikkiaan 88 henkilöä Vienamista.
Mukana muuttavat työntekijöiden perheet, ja tavoitteena on, että myös puolisoille löytyisi töitä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tekee yhteistyötä Sedu Educationin ja rekrytointipalvelua Vietnamista Suomeen tarjoavan GreenFiVi-yrityksen kanssa.
– Halukkaita Suomeen tulijoita on ja meillä on ollut ilo oikein valita hoitajia, jotka haluavat Suomeen tulla, Suonsyrjä sanoo.
Suomen ja Vietnamin välillä on kulttuurieroja, joiden ylittämiseen Kaija-Riitta Suonsyrjä suhtautuu luottavaisesti.
– Vietnamilaiset arvostavat ikäihmisiä ja perhekeskeisyyttä. Meidän pitää luoda puitteet sille, että he viihtyisivät täällä.
Hoitajat aloittavat lähihoitaja-oppisopimuskouluksessa. He työskentelevät Kauhajoella, Ylistarossa, Lapualla ja Kauhavalla.
Työlainsäädäntö ei ole helppo
Vietnamista tulevat hoitajat tulevat suoraan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palkkalistoille.
Työsopimuksissa on ollut aikamoinen työ ja selvittäminen, ennen kuin työt voidaan aloittaa täysipainoisesti, kertoo **Antti Rantakokko** GreenFiVi:sta.
– Meillä meni puoli vuotta, kun käytiin läpi suomalainen työlainsäädäntö Vietnamin ministeriön kanssa. Ihan pilkulleen kaikki asiat, eli he halusivat turvata ja varmistaa lähdön vieraisiin maihin, että hommat toimii.
Rantakokon mukaan Suomen sopimusjärjestelmä on hyvin yksityiskohtainen ja se, että työntekijän ja työnantajan väliset suhteet on määritelty tarkkaan, helpotti tilannetta.
Vietnamilaisilla on myös tapana suositella uutta maata tuttavilleen, jotka pohtivat ulkomaille muuttoa ja töiden tekemistä.
– He olivat kyselleet Suomesta ennakkoon henkilöiltä, jotka ovat tulleet Pirkanmaalle jo aikaisemmin. Ja he olivat saaneet Suomesta erittäin hyvää palautetta, Rantakokko sanoo.
Kymmenet päiväkodit pysyvät auki lakosta huolimatta – katso suurten kaupunkien tilanne
Päiväkoti-ikäisten lasten vanhemmat joutuvat etsimään lapsilleen hoitopaikan jälleen lakon aikana. Avoinna olevat paikat täytetään saapumisjärjestyksessä.
Suurin osan Suomen päiväkodeista sulkee ovensa tiistaina ja keskiviikkona ammattijärjestöjen lakon vuoksi.
Superin, Tehyn ja JHL:n lakot koskevat myös esiopetusta, varhaiskasvatuksen kerhoja, ryhmäperhepäivähoitoa, perhepäivähoitoa ja asukaspuistoja. Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen esittämiä työelämän heikennyksiä.
Kokosimme tähän juttuun, miten suurimmat kaupungit ohjeistavat lasten vanhempia lakkojen aikana.
Helsinki pitää auki noin 60 päiväkotia
Helsingissä lakko sulkee suurimman osan päiväkodeista. Kotona tapahtuva perhepäivähoito, ryhmäperhepäivähoito ja koulun tiloissa toimivat esiopetusryhmät ovat kiinni.
Helsinki pyrkii pitämään auki noin 60 päiväkotia. Esiopetusta aiotaan järjestää avoinna olevissa päiväkodeissa.
Paikat täytetään siinä järjestyksessä, jossa lapset saapuvat paikalle. Lakon aikana auki olevat päiväkodit löytyvät [tältä listalta](https://www.hel.fi/static/kasko/varhaiskasvatus/lakon_aikana_auki_olevat_paivakodit_1302_14022024.pdf).
Hoitoon otettavien lasten määrä riippuu siitä, kuinka moni työntekijä tulee lakkopäivinä töihin. Se selviää vasta, kun lakot alkavat.
Kaupunkien pitää lakon aikanakin noudattaa lakisääteisiä ryhmäkoko- ja henkilöstömitoituksia. Varhaiskasvatuksen toimipisteet tiedottavat asiakkaina olevia vanhempia lakkopäivien tilanteesta.
Edellisen lakon aikana kaikki hoitoa tarvinneet mahtuivat avoinna olleisiin päiväkoteihin.
**Kuuntele, miten Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi neuvoo niitä perheitä, joilla ei ole lapselleen muuta hoitopaikkaa lakon aikana:**
Helsingissä kaupungin leikkipuistot ja perhetalot ovat kiinni lakon aikana. Leikkipuistojen pihoilla voi leikkiä ja ulkoilla silti omatoimisesti. Ympärivuorokautista hoitoa tarjotaan lakon aikana Puotinharjun päiväkodissa.
Kuljetuksia varhaiskasvatukseen tai esiopetukseen ei turvallisuussyistä järjestetä. Turvallisuus on syynä myös siihen, että hoitoa ei voida tarjota lääkehoitoa tarvitseville lapsille.
Lakon ajan poissaolot hyvitetään varhaiskasvatusmaksuista.
– Toivotaan, että yhteistyössä saadaan tämäkin lakkopäivä toteutettua, toteaa Helsingin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi**.
Espoossa auki yli 70 päiväkotia
Espoossa suurin osa päiväkodeista on kiinni lakon aikana.
Osa päiväkodeista pyritään pitämään auki jokaisella palvelualueella lyhyemmällä aukioloajalla kello 8–16. Esiopetus ja vuorohoito keskeytetään lakon ajaksi.
Niissä olevat lapset voivat osallistua varhaiskasvatukseen avoinna olevissa päiväkodeissa. Tiedot niistä löytyvät[ Espoon kaupungin verkkosivuilta](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2024/02/poliittisen-lakon-vaikutus-espoon-kaupungin-palveluihin-2024).
Espoo on ilmoittanut pitävänsä auki 77 päiväkotia lakon aikana.
Espoossa avoinna olevaan päiväkotiin voi hakeutua menemällä aamulla paikalle. Paikat täytetään sitä mukaa kuin lapsia saapuu paikalle.
Niissä päiväkodeissa, jotka ovat auki, on ruokaa tarjolla normaalisti. Vanhempia pyydetään laittamaan lapselle eväät mukaan, jos hänellä on erityisruokavalio.
Espoon varhaiskasvatus esittää kaupunginhallitukselle, että asiakasmaksut hyvitetään lakon aikaisilta poissaolopäiviltä.
Vantaalla auki 23 päiväkotia
Myös Vantaalla suurin osa päiväkodeista on kiinni.
Lisäksi perhepäivähoito, ryhmäperhepäiväkodit, kerhot ja avoimet kohtaamispaikat ovat lakon vuoksi suljettuina tiistaina ja keskiviikkona.
Vantaa pyrkii pitämään 23 päiväkotia auki. Niissä tarjotaan hoitoa niille lapsille, joiden hoitoa ei muuten saada järjestymään.
[Kaupungin sivuille on koottu lista](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/lakko-sulkee-vantaan-varhaiskasvatuksen-ja-esiopetuksen-palveluita-132-1422024-nama-paivakodit-pyritaan-pitamaan-avoinna) avoinna olevista päiväkodeista. Lapsen päiväkodin johto tiedottaa vanhemmille, mihin avoinna olevaan päiväkotiin he voivat mennä.
Esiopetusta ei Vantaalla todennäköisesti lakon aikana järjestetä. Esiopetuksessa oleville pyritään järjestämään varhaiskasvatusta tarvittaessa niissä päiväkodeissa, jotka ovat auki.
**Kuuntele, mitä Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Mikko Mäkelä haluaa sanoa perheille lakosta:**
Lopullinen henkilöstötilanne ja avoinna olevat päiväkodit selviävät vasta lakkoaamuna. Ensisijaisesti Vantaan varhaiskasvatuksen toive on, että lapsia hoidetaan lakon aikana kotona.
Lakon aiheuttamat poissaolopäivät ovat Vantaalla perheille maksuttomia.
Vaasassa auki kahdeksan päiväkotia
Myös Vaasassa lakot sulkevat laajasti päiväkoteja: avoinna on varhaiskasvatuksen johtaja **Maria Karvonen** mukaan kahdeksan päiväkotia. Paikan saavat ne lapset, jotka ensimmäisinä saapuvat oven taakse.
Karvosen mukaan lapsia otetaan sisään niin paljon, kuin lainmukaiset suhdeluvut hoitajien ja lasten määrästä sallivat.
– Voi olla, että päiväkodin ovi menee kiinni ja joudutaan muille sanomaan, että nyt ei enää mahdu, Karvonen kertoi [perjantaina haastattelussa.](https://yle.fi/a/74-20073920)
Etuoikeutta päiväkotipaikkaan lakon aikana ei ole edes niillä lapsilla, joilla on pysyvä hoitopaikka auki olevassa päiväkodissa.
Päiväkodit ovat auki supistetusti kello 7–16.
Avoinna olevissa päiväkodeissa voidaan tarjota vain aamu- ja välipalat ei lainkaan lounasta.
Omien eväiden on oltava huoneenlämmössä säilyviä sekä hyvin pakattuja ja nimettyjä.
Toiveena on, että perheet järjestäisivät lasten hoidon lakon aikana itse.
Useimmat päiväkodit Mustasaaressa ovat auki
Vaasan naapurikunnassa Mustasaaressa useimmat päiväkodit pidetään auki lakkopäivinä.
25 päiväkodista avoinna on lakkopäivinä 16 päiväkotia.
– Pidämme yksiköt auki siinä määrin kuin henkilöstöresurssit riittävät, jotta lasten ei tarvitse vaihtaa päiväkotia lakon aikana, sanoo varhaiskasvatuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mård.**
Kunnasta uskotaan, että moni perhe pitää lapsensa kotona lakon aikana. He saavat tästä kaksi maksutonta päivää.
Perhepäivähoito järjestetään Omenalaakson päiväkodissa. Esiopetusta ei järjestetä tiistaina ja keskiviikkona.
Oulussa auki 12 päiväkotia
Oulussa avoinna pidetään 12 kaupungin päiväkotia, joissa on paikka noin tuhannelle lapselle.
Normaalisti Oulun kaupungin päiväkodeissa on varhaiskasvatuksessa noin 10 000 lasta päivittäin.
Oulun varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret** kertoo, että hoitoa ei pystytä tarjoamaan kaikille sitä tarvitseville.
Oulussa etusijalla hoitopaikkoihin ovat yhteiskunnan toimintojen kannalta kriittisten alojen työntekijöiden, kuten sosiaali- ja terveysalan, pelastustoimen ja poliisien lapset.
– Mikäli päiväkodeissa on vielä tilaa, myönnetään paikat saapumisjärjestyksessä.
Koret sanoo, että päiväkoteihin voi ottaa lapsia sen mukaan kuinka paljon paikalla on päteviä hoitajia.
Myöskään ruokaa ei ole tarjolla normaalin listan mukaisesti. Koret kertoo, että päiväkodeissa tarjottava ruoka voi olla esimerkiksi puuroa, eikä erityisruokavalioita voida huomioida.
Ravihevonen karkasi radalta Karkkilan keskustaan – jalankulkija joutui sairaalaan
Myös hevonen loukkaantui tilanteessa.
Kärryjä vetänyt ravihevonen karkasi tänään puolenpäivän aikaan Karkkilassa, [kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/hevonen-osui-jalankulkijaan-ja-autoihin-karkkilassa).
Hevonen pääsi vapaaksi, kun sitä harjoitteluradalla ohjastanut henkilö putosi kärryjen kyydistä. Hevonen säntäsi radalta kohti Karkkilan keskustaa. Siellä se törmäsi jalankulkijaan ja kahteen autoon.
Hevosen vetämä kärry rikkoutui, kun se osui autoon. Jalankulkija sai törmäyksessä vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa. Myös ohjastaja loukkaantui lievästi putoamisessa. Hevonen loukkasi tapahtumassa jalkansa.
Eläin saatiin kiinni ennen kuin poliisi saapui paikalle. Hevonen oli ollut kiinniottamishetkellä vauhkossa tilassa.
– Sivullinen onnistui saamaan kiinni ja hevonen rauhoittui kiinniottamisen myötä, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Markus Ramstedt**.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi on kirjannut asiasta sekalaisilmoituksen.
Jämsä lakkauttaa ainoan kirjastoautonsa – ”Samalla menetetään nuoria lukijoita”, sanoo lastenkirjailija
Jämsän kirjastoauto lopettaa toimintansa noin kuukauden kuluttua. Koko maassa kirjastoautojen määrä on vähentynyt 20 vuodessa runsaalla kolmanneksella.
Jämsän kirjastoauto Severus kaartaa Koskenpään päiväkodin ja koulun pihaan Jämsässä.
Hetken kuluttua ensimmäiset koululaiset juoksevat sisälle kirjastoautoon lainaamaan uutta luettavaa.
– Täällä on kiva lainata kirjoja. Omasta mielestäni ei ole mikään hyvä asia, että kirjastoauton käynti loppuu, sanoo neljäsluokkalainen **Matias Toljander** Koskenpään koulusta Jämsästä.
Samaa mieltä kirjastoauton lopetuksesta on ekaluokkalainen **Taavi Rantanen**.
– Tuntuu vähän pahalta, kun olen tykännyt lueskella näitä kirjoja, hän sanoo.
Taavi Rantanen on lukenut lähes kaikki Tatu ja Patu-kirjat ja myös joitain Harry Potter -kirjoja. Lukemaan hän oppi omien sanojensa mukaan ”4- tai 5-vuotiaana”.
Kirjastoauton lopetus harmittaa myös kuudesluokkalaista **Janne Punnasta**.
– Kirjastoauton lopetus ei ole hyvä juttu. Lähin kirjasto on sitten Jämsässä tai Keuruulla, sanoo Punnas.
Kirjastoauto Severus ajaa Jämsässä viimeisen reittinsä 15. maaliskuuta 2024.
Kirjastoauton lakkautus vie lukijoita
Jämsänjoen yhtenäiskoulun opettaja ja lastenkirjailija **Markus Ikola** sanoo Jämsän kirjastoauton lakkauttamisen olevan ikävä asia.
– Jos yhteiskunnassa ollaan huolissaan siitä, että lapset ja nuoret eivät lue kirjoja, niin tällainen vaikuttaa totta kai negatiivisesti.
Ikola sanoo toki ymmärtävänsä, että[ Jämsän kaupungin täytyy säästää.](https://yle.fi/a/74-20053074)
– Säästöt tehdään yleensä sieltä, mistä ne voidaan tehdä ikäänkuin helpoimmin. Mutta jos joku lukija jää pois, joko nuori tai iäkkäämpi ihminen, on sääli, että menetetään kirjastoauton kautta tulleet lukijat ja lainaukset, sanoo Ikola.
Ikolan mukaan kirjastoauton myötä menetetään koululaisilta yksi jännittävä tapahtuma.
– Muistan omasta lapsuudestani, miten mukava oli mennä kirjastoautoon, ottaa hyllystä kirja ja lainata se. Kirjastoauton myötä menetetään myös sellaista fiilistä, jota ei ole tavallisessa kirjastossa.
Ikola on julkaissut pääasiassa nuorille suunnattua Jasu-kirjasarjaa, jonka kuudes kirja julkaistaan tulevan kevään tai alkukesän aikana.
Kirjastoautojen määrä on laskenut koko maassa
Jämsän kirjastoauto Severus on ajanut eri puolella kaupunkia vuodesta 2009 lähtien. Severus on kiertänyt 16 koulu- ja päiväkotipysäkillä, ja kaikkiaan pysäkkejä on ollut runsaat 60.
Kirjastopalvelupäällikkö **Risto Heikkinen** Jämsästä kertoo, kirjastoauto on tarkoitus myydä. Auto on melko hyväkuntoinen.
– Arvioidaan, että kirjastoauton myynnillä saadaan noin 25  000 euroa, sanoo Heikkinen.
Kirjastoauton lakkautus tuo Jämsään säästöä arviolta 58  000 euroa tänä vuonna, mikäli auto saadaan kaupaksi.
Jämsän kirjastoissa ensilainoja tehtiin runsaat 141  000 vuonna 2023. Kirjastoautossa koko määrästä lainattiin yli 10 prosenttia eli runsaat 14  900 lainaa.
Koko Suomessa oli [tilastojen ](https://tilastot.kirjastot.fi)mukaan toissa vuonna yhteensä 124 kirjastoautoa. [Kirjastoautojen määrä on vähentynyt 20 vuodessa noin 37 prosenttia.](https://yle.fi/a/74-20065586)
Myös Jyväskylässä Martti-kirjastoauto on päätetty lakkauttaa säästösyistä. Jyväskylään jää lopetuksen jälkeen reiteilleen kaksi kirjastoautoa.
Jyväskylässä toinen auto korvataan uudella kirjastoautolla tämän vuoden aikana. Myös reitit suunnitellaan uudelleen.
Kirjastoauton lakkautus Jyväskylässä on osa [laajempia kulttuurialan säästöjä ](https://yle.fi/a/74-20069088).
 Vesihuoltolinjojen siirto aiheuttaa liikennejärjestelyjä Riihimäellä
Väliaikaiset liikennejärjestelyt kestävät arviolta maaliskuun loppuun.
Jokikylän uuden asuntoalueen rakentaminen ja siihen liittyvä Vantaanjoen siirtäminen vaikuttavat maanantaista 12. helmikuuta alkaen liikenteeseen Riihimäellä. Väliaikaisia liikennejärjestelyjä on Eteläisellä Asemakadulla välillä Paloheimonkatu ja Kulmalan Puistokatu.
Rakennustöiden aikana Eteläisen Asemakadun läpiajo on kielletty.
– Työt Eteläisellä Asemakadulla kestävät noin yhdeksän viikkoa ja liikennejärjestelyt muuttuvat sitä mukaa, kun työmaa etenee pohjoisempaan päin, kertoo vesihuoltoinsinööri **Anne Majaniemi** Riihimäen Vedestä.
Majamäen mukaan nyt ei laiteta koko urakka-aluetta Eteläisellä Asemakadulla poikki vaan edetään pala kerrallaan.
– Kulku säilyy kaikkiin niihin kiinteistöihin, jotka jäävät tavallaan urakka-alueen taakse eli Virastokeskus Veturiin ja Matkakeskukseen.
Kulku näihin kiinteistöihin ajoneuvoilla tapahtuu aluksi Eteläiseltä Asemakadulta pohjoisen suunnasta ja myöhemmin etelän suunnasta.
Majaniemi muistuttaa, että työt eivät vaikuta vedenjakeluun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eduskunta estää Tiktokin käytön laitteillaan
Eduskunnan laitteiden käyttäjiä on pyydetty poistamaan Tiktok laitteilta helmikuun loppuun mennessä.
Eduskunta estää videosovellus Tiktokin käytön eduskunnan laitteilla. Eduskunnan laitteilta on pyydetty poistamaan Tiktok helmikuun loppuun mennessä.
Maaliskuusta alkaen Tiktokin asennus estetään teknisesti kokonaan.
Eduskunnan tiedotteen mukaan päätös on seurausta siitä, että eduskunnan tietohallinto on arvioinut uudelleen sosiaalisen median sovellusten turvallisuutta.
Kun on Tiktokissa, voi vaikuttaa keskustelun monipuolisuuteen, kansanedustajat sanovat
Kansanedustajat eivät aio lähteä Tiktokista, mutta eivät aio käyttää sitä eduskunnan puhelimilla.
Moni kansanedustaja on Tiktokissa aktiivinen. Tavoitimme kaksi heistä kommentoimaan eduskunnan kieltoa.
Vihreiden kansanedustaja **Sofia Virta** poisti Tiktokin työpuhelimeltaan jo aiemmin, kun oma puolue suositti kansanedustajia poistamaan sen työpuhelimilta ja Tiktokin tietoturvasta keskusteltiin muutenkin.
Virta ei ole käyttänyt Tiktokia myöskään henkilökohtaisella puhelimellaan, vaan erillisellä kolmannella puhelimella.
– Joskus jos kolmannen puhelimen kanssa on ollut häikkää, olen saattanut hetkellisesti ladata sovelluksen työpuhelimeen, että saa videon ladattua ja sitten poistanut sen, mutta se on epäkäytännöllinen tapa. Helpompi pitää erillistä puhelinta, Virta sanoo.
Erillinen puhelin Tiktokin tekemiseen on myös SDP:n **Ville Merisellä**, joka tekee Tiktokiin pitkälti mielenterveysaiheisia videoita. Hänestä sovelluksesta olisi vaikea lähteä kokonaan pois, koska siellä on Merisen mukaan paljon väärää tietoa, jota levitetään oikeana. Näin on hänestä esimerkiksi mielenterveysaiheissa.
– Sanotaan, että masennus ei ole vaikka oikea sairaus. Minusta on hirmu tärkeetä puhua siitä siellä, tuntuisi hirveältä jättää se uppoava laivan kesken kaiken. Teen sisältöä niin kauan kuin nuoret on siellä. Jos lähden pois, on yksi sisällöntuottaja vähemmän puhumassa ammattilaisena, Merinen pohtii.
Myöskään Virta ei aio lähteä Tiktokista pois. Tiktokin tietoturva on mietityttänyt häntä aiemminkin, mutta sen lisäksi myös sovelluksen tarjoamat videot nuorelle yleisölle.
– Poliittisissa sisällöissä ikä mietityttää. Ei me päättäjät kävellä koululuokkiinkaan kertomaan 12-vuotiaille puoluepoliittista ideologiaa. Jos itse jättäytyy Tiktokista pois, aina on joku toinen tuomassa poliittista viestiä vain yksisuuntaisesta suunnasta.
– Pelkään, että kaikki päättäjät ei poistu. Tuleeko Tiktokista sitten hyvin ehkä oikeistolaisen, varsinkin äärioikeistolaisen politiikan alusta, Virta pohtii.
Suojelupoliisi varoitti Tiktokin tietoturvasta
Kiinalaisomisteinen sosiaalisen median sovellus Tiktok ja sen tietoturvariskit ovat herättäneet huolta eduskunnassa jo aiemmin. Suojelupoliisi (Supo) on sanonut pitävänsä mahdollisena, että Tiktokin käyttäjien tietoja [vuotaa Kiinan turvallisuusviranomaisille](https://yle.fi/a/74-20068400).
Suojelupoliisin mukaan Tiktok kerää poikkeuksellisen paljon tietoa mobiililaitteesta ja sen käyttäjästä. Tiktokin on esimerkiksi mahdollista [seurata näppäimistölle kirjoitettua tekstiä](https://yle.fi/a/3-12584846) omassa sisäisessä selaimessaan. Tiktokin olisi siis teoriassa mahdollista saada tietoonsa vaikkapa luottokorttitietoja tai salasanoja.
Supo on suositellut poliitikkoja ja viranomaisia pitämään Tiktokin poissa laitteilta, joilla käsitellään työasioita tai arkaluonteista tietoa.
Ennen tämänpäiväistä päätöstä [eduskunnan linja on ollut](https://yle.fi/a/74-20068281), että Tiktok on kielletty virkamiehiltä, kansanedustajien avustajilta ja ryhmäkanslioiden henkilöstöltä, mutta ei kansanedustajilta.
Kansanedustajia on aiemmin suositeltu, ettei Tiktokia käytettäisi eduskunnan laitteilla, mutta varsinaista kieltoa ei ole ollut.
*Juttua täydennetty klo 17.42: lisätty vihreiden Sofia Virran ja SDP:n Ville Merisen kommentit.*
*Oikaisu 12.2. klo 21.09. Ville Merisen sukunimi oli kirjoitettu alun perin virheellisesti muotoon Meriläinen.*
*Huolettaako sinua Tiktokin turvallisuus? Voit keskustella aiheesta 13.2. kello 23:een saakka.*
Äänestäjien takki kääntyi Keuruulla – Haaviston kaupungista Stubbin kannattajiksi
Keuruulla moni Jussi Halla-Ahon ja Olli Rehnin äänestäjä joutui vaihtamaan leiriä.
Presidentinvaalien 1. kierroksella **Pekka Haavisto** oli Keuruun kaupungissa Keski-Suomessa suosituin ehdokas 22,8 prosentin äänisaaliilla.
Kisa oli kuitenkin varsin tiukka, sillä **Alexander Stubb** tuli aivan kintereillä 22,4 prosentin ääniosuudella ja kolmanneksi tullut **Jussi Halla-aho** keräsi 21,7 prosenttia äänistä.
Toisella kierroksella Keuruu kuitenkin kääntyi Haavistosta Stubbiin ja presidentinvaalit voittanut Stubb sai 52,5 prosenttia äänistä, peitoten viidellä prosentilla Haaviston.
Keuruulainen **Eila Luopakka** ei ollut varsinaisesti yllättynyt käänteestä toisella kierroksella.
– Keuruulla äänestettiin paljon Halla-ahoa ja **Olli Rehniä** ja heidän äänestäjänsä joutuivat sitten sitten siirtymään muihin ehdokkaisiin, Luopakka arveli.
Keuruulla myös osa valitsi mieluummin kotiin jäämisen kuin ehdokkaan vaihtamisen, sillä äänestysinto laski viidellä prosenttiyksiköllä toisella kierroksella.
Kristiinankaupungissa suunnitellaan jätemuovin kierrättämistä liikenneturvatuotteiksi
Kokeilu kestää arviolta 1,5 vuotta jonka aikana kehitetylle prosessille haetaan ympäristölupa.
Kristiinankaupungin Karhusaaressa suunnitellaan jätemuovin kierrättämistä liikenneturvatuotteiksi.
Greenmatex Oy on tehnyt Länsirannikon ympäristöyksikölle kuulutuksen koetoimintailmoituksesta.
Greenmatex Oy pyrkii kehittämään sekä valmistamaan ulkopuolisen toimijan toimittamasta jätemateriaalista uusiotuotteita.
Käytettävä jätemateriaali syntyy sähkökaapeleiden metallien kierrätysprosessin sivutuotteena, joka koostuu pääosin PVC-muovista. Toiminta aloitetaan tämän vuoden aikana.
Kokeilu kestää arviolta 1,5 vuotta jonka aikana kehitetylle prosessille haetaan ympäristölupa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Maratonin nuoren ME-miehen kuolemassa synkkää symboliikkaa – ”Automatkan mitta olisi ollut 42 kilometriä”
Ensimmäistä kahden tunnin alitusta varten harjoitellut Kelvin Kiptum kuoli traagisessa autoturmassa. Keniassa toimiva suomalaisvalmentaja ylistää nuorta urheilijaa.
Keniassa jo lähes 20 vuotta toimineen suomalaisen juoksuvalmentajan **Simo Wannaksen** viikko sai synkän alun. Viisuminhakumatkalla Sambiassa oleva Wannas luki viestipalvelu X:stä, että lokakuussa maratonin ME-ajan 2.00.35 Chicagossa juossut **Kelvin Kiptum** [oli menehtynyt](https://yle.fi/a/74-20074064) auto-onnettomuudessa, joka vei ajasta ikuisuuteen myös hänen valmentajansa, matkustajana olleen **Gervais Hakizimanan**.
Onnettomuus tapahtui Länsi-Kenian kestävyysjuoksuhautomossa Kaptagatin ja Eldoretin kaupunkien välillä vuoristoisella tiellä. Kiptumin lyhyeksi jäänyttä, upeaa uraa intensiivisesti seuranneen Wannaksen mukaan kuolinpaikka sisälsi synkkää symboliikkaa.
– Kaptagatista vähän eteenpäin on Chepkorion treenikylä, josta Kelvin oli paluumatkalla. Automatkan mitta olisi ollut 42 kilometriä eli maratonin verran, Eldoretissa asuva Wannas kertoi.
Onnettomuustie on hänen mukaansa varsin rauhallinen, mutta pinnanmuodostukseltaan ajoittain vaativa ja vaarallinen.
Jyrkkiä alamäkiä
– Tullaan vuoristosta alaspäin, ja matkalla on useita varsin jyrkkiäkin alamäkiä, joissa autonhallinnan voi kyllä menettää. Eikä tuollainen nuori kundi varmaan alinopeutta ole ajanut.
Wannaksen mukaan Kiptumin potentiaalista ehdittiin nähdä vasta pieni osa. Tänä vuonna Kiptum olisi todennäköisesti hyökännyt kahden tunnin haamurajan kimppuun kahdella maratonilla, minkä lisäksi hän kuului ryhmään, josta Kenia valitsee edustajansa Pariisin olympiamaratonille.
– Potentiaali oli mieletön. Kahden tunnin raja olisi erittäin todennäköisesti mennyt reilustikin puhki jo nyt Rotterdamissa keväällä (12.4.), jos sääolot olisivat suosineet ja jänikset osanneet hommansa, Wannas uskoo.
Kiptum ehti juosta kolme maratonia. Valenciassa joulukuussa 2022 kulki 2.01.53, mikä on debytanttien maailmanennätys. Viime huhtikuussa Lontoossa kulki 2.01.25 eli reittiennätyksen verran, ja Chicagossa **Eliud Kipchogen** ME:stä leikkautui sitten 34 sekuntia. ME-juoksussa erikoista oli se, että jälkimmäinen puolikas oli minuutin nopeampi kuin ensimmäinen.
– Tuollainen vauhdinjako osoittaa toisaalta ällistyttäviä kykyjä, mutta myös sitä, että kaveri tavallaan vasta opiskeli kyseistä matkaa, Wannas sanoo.
Kiptum kuului Itä-Afrikan [uuden polven](https://yle.fi/a/74-20054721) kestävyysjuoksijoihin, jotka jättävät ratamatkat käytännössä kokonaan väliin. Maraton on luupissa jo teinivuosista asti. Maratonin huipuista esimerkiksi Kipchoge ja etiopialaiset **Kenenisa Bekele** sekä **Haile Gebrselassie** juoksivat ensin loistavan ratauran.
– Kyse on rahasta, jota on maantiellä tarjolla selvästi enemmän kuin radalla. Kelvin oli tietääkseni myös niin vaatimattomista oloista, ettei hänen ollut mahdollistakaan treenata kentällä, koska sellaista ei ollut lähelläkään kotia. Ei ole toki epäilystäkään, etteikö hän olisi ollut ME-potentiaalin kaveri myös kympillä ja vitosella, toteaa Wannas.
Kenian edellinen saman profiilin liikenneturmassa menehtynyt urheilija oli **Nicholas Bett** 2018. Hän voitti 400 metrin aidat Pekingin MM-kisoissa 2015. Kymmenen vuotta sitten liikenneturma vei **Mbulaeni Mulaudzin**, 800 metrin eteläafrikkalaisen maailmanmestarin.
Lakko vaikuttaa päiväkotien toimintaan Kuopiossa tiistaina ja keskiviikkona, moni päiväkoti on silti auki
Kuopion kaupungin julkaiseman listan mukaan avoinna olevia päiväkoteja on noin 40.
Tehyn, Superin ja JHL:n lakko sulkee Kuopiossa päiväkoteja tiistaina ja keskiviikkona. Suuri osa kaupungin päiväkodeista on kuitenkin toiminnassa, mutta ryhmiä on vähennetty ja aukioloaikoja supistettu.
Kaupunki on julkaissut [verkkosivuillaan listan avoimista päiväkodeista.](https://www.kuopio.fi/2024/02/08/lakkojen-vaikutukset-kuopion-kaupungin-palveluihin/) Kaikkiaan niitä on noin 40. Yksiköiden johtajat ovat tiedottaneet vanhempia järjestelyistä päiväkotikohtaisesti.
Tietoa avoinna olevista päiväkodeista odotettiin tiistaina iltapäivään saakka. Syynä oli liikelaitos Servican ruokatoimitusten tilanteen selvittely. Varhaiskasvatukseen kohdistuva lakko koskee myös Servican ruokatoimituksia päiväkodeille.
– Ruokahuolto on se tärkein, että saadaan varmistus, missä Servica voi ruokaa tarjoilla, kertoo Kuopion kaupungin kasvatusjohtaja **Marika Savukoski**.
Kuopion kaupunki on selvittänyt perjantaina vanhemmilta mahdollisuutta jäädä lasten kanssa kotiin lakon ajaksi.
Lapsia voidaan ottaa hoitoon päiväkotiin ainoastaan paikalla olevan henkilöstön määrän mukaisesti. Kasvatusjohtaja Savukoski myöntää, että aamulla voi syntyä tilanteita, joissa kaikkia lapsia ei voida ottaa päiväkotiin.
– Tärkein viesti on, että me pyrimme järjestämään hoidon niin hyvin kuin on mahdollista sillä henkilöstömäärällä, mikä on töissä. Lasten turvallisuus halutaan taata ja sen takia rajoitteita joudutaan tekemään. Huoltajilta toivotaan, jos vain mahdollista, että lapset olisivat kotona nämä pari päivää, niin se helpottaisi kokonaistilannetta, sanoo Savukoski.
Tampereen työväen teatteri on aloittanut johtajahaun – Otso Kautolle haetaan peräti kahta seuraajaa
Taiteellinen ja taloudellinen johtaminen aiotaan eriyttää toisistaan.
Tampereen työväen teatteri on käynnistänyt johtajahaun. Teatteri kertoi marraskuussa vapauttavansa **Otso Kauton** tehtävästä taloudellisten syiden perusteella.
Nyt koko johtamisjärjestelmää uudistetaan, ja haettavana on sekä toimitusjohtajan että taiteellisen johtajan paikka.
Toimitusjohtajan tontille tulevat talouden, strategian ja henkilöstöjohtamisen tehtävät. Taiteellinen johtaja puolestaan vastaa esitysten sisältöpuolesta, suunnittelusta sekä kehittämisestä.
Kahden eri johtajan palkkaamista perustellaan muun muassa sillä, että teatteriin on tulossa mittava peruskorjaushanke.
Molempien tehtävien hakuaika on 22. helmikuuta saakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Metsä Groupilta sadan miljoonan euron sijoitus Mänttään: paperikoneet uusiksi, ensikuitu pääraaka-aineeksi
Yhtiö kertoo, että viisivuotisen investointisuunnitelman tavoitteena on maailmanluokan tehokkuus ja suorituskyky.
Metsä Group aikoo nykyaikaistaa Mäntän pehmopaperitehtaan toimintaa ja pidentää sen elinikää.
Yhtiön sadan miljoonan euron investointiohjelmassa uudistetaan paperikoneet, ja pääraaka-aineena käytetään jatkossa ensikuitua.
Investoinnit on tarkoitus toteuttaa seuraavan viiden vuoden aikana.
Kestävän kehityksen mukaan
Investointisuunnitelmat ovat osa yhtiön pehmopaperiliiketoiminnan Tulevaisuuden tehdas -strategiaohjelmaa. Sen tavoitteena on maailmanluokan tehokkuus ja ympäristösuorituskyky pehmopaperin tuotannossa.
Yhtiön Suomen ja Baltian toimitusketjusta vastaava johtaja **Joonas Kukkonen** sanoo, että ensikuituun siirtyminen on täysin strategian mukainen ratkaisu.
– Siitä valmistettavat tuotteet ovat puhdasta sellua. Meidän tuotteemme ovat hygieniatuotteita, joten hyötysuhde on tässä materiaalissa moniin muihin materiaaleihin verrattuna erittäin hyvä.
Kukkonen ei voi vielä kommentoida sitä, mitä muuta modernisointi tarkoittaa käytännössä. Hän sanoo, että muutokset toteutetaan asteittain viiden vuoden aikana. Ensimmäinen tulee koskemaan uutta käsipyyhelinjaa.
Joonas Kukkonen kertoo, että tehdasinvestointeja ollaan toteuttamassa seuraavaksi Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa.
Onko muutoksella vaikutus mänttäläisten työpaikkoihin?
– Tehtaan tulevaisuus turvataan. Uudistus tuo varmasti muutoksia, mutta ne suunnitellaan henkilöstön kanssa yhteistyössä, Kukkonen sanoo.
Hänen mukaansa modernisointi koskee ensisijaisesti teknologiaa ja teknisiä välineitä. Työntekijöiden osalta Kukkonen valitsee sanansa tarkasti.
– Henkilöstöä tarvitaan koko ajan.
Hänen mukaansa vielä ei tarkkaan arvioida, miten tehtaan elinkaari pitenee. Kukkonen sanoo, että 100 miljoonan euron investointi on huomattava.
– Se pidentää varmasti tehtaan elinkaarta.
*Uutista korjattu 12.2.2024 kello 18.30: Ruotsin ja Ison-Britannian tehdasinvestoinnit ovat edessä vasta Mäntän jälkeen. Aiemmin väitettiin, että ne ovat toteutettu jo aiemmin.*
Hallitus haluaa tietyille turvapaikanhakijoille pikakäsittelyn ja aidatun alueen 
Orpon hallitus valmistelee rajamenettelylakia, joka nopeuttaisi perusteettomien turvapaikkahakemusten käsittelyä ja hakijoiden maastapoistamista.
Osa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista joutuu tulevaisuudessa odottamaan hakemuksen käsittelyä suljetulla alueella, jos hallituksen kaavailema lakihanke toteutuu.
Uusi laki antaisi viranomaisille mahdollisuuden käsitellä perusteettomilta vaikuttavat turvapaikkahakemukset nopeutetussa menettelyssä ja niin, että turvapaikanhakijan liikkumista rajoitettaisiin merkittävästi.
Käytännössä henkilö joutuisi odottamaan hakemuksen käsittelyä suljetulla alueella, jolta hän ei saisi poistua.
– Ei olisi oikeutta liikkua Suomessa eikä täältä myöskään muualle Eurooppaan. Se on pihvi tässä menettelyssä, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston johtava asiantuntija **Sanna Montin**.
Rajamenettelylain avulla Suomesta saataisiin nopeasti pois henkilöt, joilla ei ole hyväksyttävää perustetta hakea turvapaikkaa.
– Tarkoitus on, että perusteettomat hakemukset saadaan käsiteltyä nopeasti ja maasta poistaminen tehtyä mahdollisimman nopeasti, Montin toteaa.
Vaaralliset henkilöt pikakäsittelyyn
Nopeutettu käsittely tarkoittaisi sitä, että hakemus käsitellään neljän viikon aikana.
Menettelyä voitaisiin käyttää sellaisiin turvapaikanhakijoihin, jotka todennäköisesti saavat kielteisen päätöksen ja joiden voidaan katsoa olevan vaaraksi Suomen kansalliselle turvallisuudelle tai yleiselle järjestykselle.
**Mutta miten viranomaiset voivat tietää, onko jonkun henkilön turvapaikkahakemus mahdollisesti perusteeton?**
– Hakija esittää \[maahan tullessaan\] perusteita, jotka ovat epäuskottavia tai eivät ole peruste kansainvälisen suojelun saamiselle, sanoo erityisasiantuntija **Eeva-Maija Leivo** sisäministeriön maahanmuutto-osastolta.
Maahanmuuttovirasto arvioi hakijan antamia tietoja hakemusta käsitellessään.
Henkilöiden vaarallisuutta voitaisiin arvioida rajavartiolaitoksella olevien tietojen perusteella.
Sisäministeriön mukaan nopeutettuun turvapaikkaprosessiin laitettuja turvapaikanhakijoita voitaisiin pitää Joutsenon vastaanottokeskuksessa, joka aidattaisiin.
Uusi laki ei helpottaisi nykytilannetta
Venäjän rajan yli Suomeen on tullut kesän jälkeen yli 1 300 turvapaikanhakijaa. Suomen valtiojohdon mukaan Suomeen kohdistuu hybridivaikuttaminen, jossa käytetään hyväksi turvapaikanhakijoita.
Valmisteilla oleva laki ei toisi helpotusta tämän hetkiseen tilanteeseen, koska uusi laki kohdistuisi niihin henkilöihin, jotka ovat ylittävät lakimuutoksen jälkeen Suomen rajan ja hakevat turvapaikkaa.
Rajamenettelyä voitaisiin käyttää EU:n ulkorajalla tai sen läheisyydessä. Suomen ulkorajoja ovat itärajan lisäksi esimerkiksi kansainväliset lentokentät.
Sisäministeriön arvion mukaan rajamenettelyyn päätyisi ulkorajoilta noin 60–100 turvapaikkahakemusta.
– Tämä arvio perustuu normaalitilanteeseen, toteaa johtava asiantuntija Sanna Montin.
Rajamenettelylakia yritettiin saada voimaan jo **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana.
Sisäministeriö on valmistellut lakiehdotusta, joka esiteltiin tänään medialle. **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen on määrä viedä lakiehdotus eduskuntaan huhtikuun puoliväliin mennessä.
*Lisäys juttuun 13.2.2024 klo 14.25: Selvennyksen vuoksi Eeva-Maija Leivon kommenttiin lisätty kohta ”tai eivät ole peruste kansainvälisen suojelun saamiselle” ja sitaatin jälkeen lisätty lause ”Maahanmuuttovirasto arvioi hakijan antamia tietoja hakemusta käsitellessään”.*
Tutkija: Trumpin uhittelu ”pitäisi ottaa äärimmäisen vakavasti” – Trump ei halua Yhdysvalloille suurta roolia Euroopassa
Tutkija Charly Salonius-Pasternakin mielestä Donald Trump näkee liittolaiset verenimijöinä, jotka laistavat velvoitteistaan eivätkä satsaa tarpeeksi puolustukseen.
Maailmalla [on arvosteltu](https://yle.fi/a/74-20074020) republikaanien todennäköisen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kommenttia Venäjästä ja Natosta.
Lauantaina kampanjatilaisuudessa puhunut Trump sanoi, että jos Venäjä hyökkäisi sellaisen Nato-maan kimppuun, joka ei ole täyttänyt Naton taloudellisia velvoitteita, hän ei lähtisi apuun vaan rohkaisisi Venäjää.
– Se on vain vastuutonta, ei näin viestitä liittolaisten kesken. Normaalille ehdokkaalle tällainen olisi kampanjan loppu, sanoo tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ylen haastattelussa.
– Trumpin suhteen on totuttu, että sieltä tulee hassuja ilmaisuja, mutta ne pitäisi ottaa äärimmäisen vakavasti, koska selvästi hänellä on pyrkimys toimia niiden mukaisesti, Salonius-Pasternak arvioi.
Salonius-Pasternakin mukaan Trump ei halua Yhdysvalloille suurta roolia Euroopassa. Hän arvioi, että jos Trump valitaan presidentiksi, hän lähtee toteuttamaan tavoitteitaan nopeasti.
– Hän näkee, että liittolaiset ovat niin sanottuja verenimijöitä ja vahvat valtiot ovat jotain, mitä pitäisi seurata, Salonius-Pasternak sanoo.
Presidentiksi valittu **Alexander Stubb** on kommentoinut Trumpin puheita tiedotustilaisuudessaan maanantaina varovasti.
– Amerikkalainen vaaliretoriikka on erilaista. Minun mielestäni tässä vaiheessa kannattaa pysyä maltillisena ja rauhallisena ja panostaa meidän Nato-jäsenyyteemme, Stubb sanoi.
Salonius-Pasternak: Nato-maiden ”pitäisi tehdä paljon enemmän”
Salonius-Pasternak huomauttaa, että Trump raamittaa Naton maksutavoitteen väärin. Kyse ei ole jäsenmaiden velasta Natolle, vaan siitä, että niiden tulisi käyttää omaan puolustukseensa sovittu vähimmäismäärä rahaa.
Naton jäsenmaiden puolustusmäärärahojen pitäisi olla vähintään kaksi prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Suomi täyttää tavoitteen, mutta moni muu jäsenmaa – erityisesti kauempana Venäjästä – ei yllä tähän tasoon.
Sekä Stubb että Salonius-Pasternak myöntävät, että Trump on oikeassa vaatiessaan Euroopalta enemmän.
Stubbin mukaan Nato-mailla on velvollisuus käyttää kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen.
Edes Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan ei ole herättänyt kaikkia Euroopan maita lisäämään merkittävästi puolustusmäärärahojaan.
– Olisin luullut, että suursota Euroopassa olisi jotenkin vaikuttanut tähän, Salonius-Pasternak sanoo.
Hänen mukaansa Nato on lisännyt merkittävästi pelotettaan, mutta paljon enemmän pitäisi tehdä.
– Tutkijan näkökulmasta sitä miettii, että mitä kaikkea pitää tapahtua ennen kuin kaikki Euroopan poliittiset johtajat vakavasti keskittyvät oman puolustuskyvyn ja koko Naton puolustuskyvyn merkittävään kehittämiseen, Salonius-Pasternak sanoo.
”Suomi ei oleta, että USA ratkaisee kaiken”
Salonius-Pasternakin mielestä esimerkiksi Suomella ja Virolla ei pitäisi olla hätää, vaikka Trump toteuttaisi uhkauksiaan, sillä molemmat maat käyttävät puolustukseensa tarpeeksi rahaa.
– Emme oleta, että Yhdysvallat tulee ja ratkaisee kaiken. Ja olemme tietenkin hankkineet paljon aseita ja materiaalia Yhdysvalloista, Salonius-Pasternak sanoo.
Toki se on laiha lohtu, jos Trump haluaa hajottaa koko Euroopan puolustuksen perustan.
– Vähän sama kuin iloitsisi siitä, että oma talo ei pala, vaikka kylän kaikki muut talot palavat, Salonius-Pasternak sanoo.
Hänen mukaansa Suomen kannattaa turvallisuuspolitiikassaan panostaa isoihin organisaatioihin Natoon ja EU:hun sekä kumppanuus- ja liittolaisverkostoon – eli tehdä yhteistyötä mahdollisimman monen tahon kanssa.
Salonius-Pasternakin mielestä on todellinen riski, että Trump romuttaisi turvatakuiden merkityksen tai asettaisi ehtoja sen mukaan, kuinka paljon mikäkin maa on puolustuksen eteen tehnyt.
Presidenttinä Trump ei voisi yksin irrottaa Yhdysvaltoja Natosta ilman senaatin tukea, mutta voisi joka tapauksessa käytännössä aiheuttaa Natolle valtavia vaikeuksia.
Trumpin lausunto ei hetkauta muita republikaaneja
Yhdysvalloissa Trumpia ei ole suoraan arvosteltu omiensa joukossa. Eturivin republikaanipoliitikot ovat suhtautuneet Trumpin kommenttiin joko [myönteisesti tai välinpitämättömästi](https://www.nytimes.com/2024/02/12/us/politics/trump-nato-republicans.html).
The New York Times -lehden haastattelema senaattori **Lindsey Graham** huomautti, että Trumpin presidenttiaikana ”kukaan ei miehittänyt mitään”. Grahamin mukaan Trumpin tarkoituksena oli vain patistaa Nato-maat maksamaan.
Uutiskanava [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/videos/politics/2024/02/11/marco-rubio-trump-nato-russia-sotu-vpx.cnn) senaattori **Marco Rubio** puolestaan muistutti, että presidenttinä Trump ei vetänyt Yhdysvaltoja Natosta eikä poistanut Euroopassa olevia Yhdysvaltain joukkoja.
Rubio sanoi, ettei hän ole vähääkään huolissaan Trumpin suunnitelmista, sillä myös monet aiemmat Yhdysvaltain presidentit ovat vaatineet Eurooppaa panostamaan enemmän puolustukseensa.
Arvi Savolainen EM-painien suomalaistoivona – Yli-Hannuksela ja Mäenpää taipuivat
Suomalaisten kamppailut Bukarestin EM-paineissa alkoivat nihkeästi. Arvi Savolaisen kisat alkavat tiistaina.
*Yle näyttää kreikkalais-roomalaisen painin EM-kisoja. Maanantain painilähetys alkaa* [*Areenassa kello 17.55*](https://areena.yle.fi/1-67762881) *ja* [*tiistain painilähetys kello 16.40*](https://areena.yle.fi/1-67762883)*.*
**Akseli Yli-Hannuksela** ja **Konsta Mäenpää** taipuivat heti avausotteluissaan kreikkalais-roomalaisen painin EM-kisoissa Romaniassa.
77-kiloisten sarjassa otteleva Yli-Hannuksela hävisi Unkarin **Robert Fritschille** 5–7.
– Alku oli hyvä, mutta sitten iski happohyökkäys. Sen jälkeen ottelu muuttui selviytymiseksi. Kolmen minuutin jälkeen eivät pelanneet enää kädet eikä jalat, eikä aivotkaan, Yli-Hannuksela myönsi.
Mäenpään 130-kiloisten sarjassa Azerbaidzhanin **Beka Kandelaki** oli vahvempi ja vei ottelun 8–6.
– Ensimmäisellä jaksolla kamppailu olisi voinut jo päättyä minun voittooni, mutta ei päättynytkään. Toinen jakso meni sitten kaverin pussiin, olkapäävammasta kärsinyt Mäenpää kertasi pettyneenä.
Olympiapaikat jaossa vasta myöhemmin keväällä
EM-kilpailut ovat olympiavuonna lähinnä välietappi matkalla kohti kevään tärkeitä olympiakarsintoja. Isossa kuvassa huippupainijoiden tavoitteet on asetettu Pariisin olympialaisiin.
EM-molskilla ei ole jaossa paikkoja kesän huipputapahtumaan, ja siksi painijoiden katseet ovat suunnattu Bakussa 4.–7. huhtikuuta ja Istanbulissa 9.–12. toukokuuta käytäviin turnauksiin, joissa tarjolla on yhteensä viisi olympiapaikkaa jokaiseen painoluokkaan.
Suomella ei ole tällä hetkellä saavutettuna yhtään painipaikkaa Pariisin olympialaisiin. EM-kisojen vähäisestä arvosta huolimatta kyse on edelleen arvokisamitaleista, jotka kiinnostavat useimpia urheilijoita.
Arvi Savolainen: ”Takaisin raiteilla”
Suomen joukkueen mahdollinen menestyminen on kahden vuoden takaisen EM-mitalistin **Arvi Savolaisen** (97 kg) harteilla.
Loukkaantumisista paljon kärsinyt Savolainen sai ennen EM-kisoja alle yhden onnistuneen Zagrebin kilpailun tammikuussa, jossa hän voitti monta kovaa tekijää ja hävisi vasta finaalissa.
– Nyt olen saanut harjoitella terveesti ja loukkaantumiset ovat alkaneet poistua takaraivosta. Olen saanut sen verran ehjiä treenipäiviä, että tunnen olevani takaisin raiteilla, Savolainen sanoo.
– Toivotaan, että edellisen kisan hyvä vire jatkuisi. Zagrebissa tuntui siltä, ettei ole minkäänlaista hätää, eikä tullut stressiä matsin eri vaiheissa. Toisin sanoen ei tarvinnut painia niin sanotusti ylikovaa ja pystyin suorittamaan perustekemisellä vain omaa juttuani.
Lahden Ahkeran painija oli viime syksyn Belgradin MM-kisoissa kahdeksas.
– Tämä EM-kisa on olympiavuonna täysin harjoituskisa ja samalla katsastus, missä menen tällä hetkellä. Euroopan olympiakarsintoihin yritän viritellä huippukuntoa, opasti Savolainen ja sanoi valmistautuneensa EM-kisoihin vain viikon verran.
**Nestori Mannila** (67 kg), **Matias Lipasti** (72 kg) ja Savolainen (97 kg) aloittavat EM-kisaurakkansa tiistaina. Suomen ainoa vapaapainija **Miko Elkala** (86 kg) ottelee lauantaina.
6-vuotiaille järjestetään niin salaisia soveltuvuuskokeita, etteivät kaupungit suostu paljastamaan niistä mitään
Englanninkielisille luokille pyrkivien lasten määrä on kasvanut pääkaupunkiseudulla. Kilpailu paikoista on kova.
Pääkaupunkiseudun kaupungit vahtivat englanninkielisten ja kaksikielisten luokkien soveltuvuuskokeita kuin kalleinta aarrettaan.
Yle pyysi 6-vuotiaiden soveltuvuuskokeita nähtäväkseen, mutta kaupungit eivät suostuneet antamaan edes osaa testeistä näytille vedoten julkisuuslakiin. Soveltuvuuskoe voi määrittää lapsen koko koulupolun.
Yle [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070296), että yksityinen päiväkoti järjestää esikouluikäisille valmennuskursseja soveltuvuuskokeisiin.
Yksityinen englanninkielen valmennuskurssi maksaa noin 300 euroa. Niitä järjestetään niin Helsingissä kuin Espoossakin.
Vantaan kaupunki kertoi Ylelle, että testiä ei voi missään nimessä julkaista, sillä Helsinki ja Vantaa käyttävät samaa testiä useita vuosia.
Hakijamäärät kasvaneet selvästi
Yksityisen päiväkodin järjestämälle valmennukselle on selvästi kysyntää, sillä hakijoiden määrä sekä englanninkielisille että kaksikielisille suomi–englanti-luokille on kasvanut pääkaupunkiseudulla viime vuosina selvästi.
Helsingissä hakijamäärät ovat viidessä vuodessa melkein tuplaantuneet.
Myös Vantaalla hakijamäärät ovat kasvaneet noin sadalla hakijalla. Espoossa hakijoita on tullut parin viime vuoden aikana noin 50 enemmän kuin aiemmin.
Kilpailu paikoista esikouluikäisten ja heidän perheidensä kesken on siis kova. Vain alle puolet pääsee haluamalleen luokalle.
Kokeet ovat ”lähempänä psykologisia testejä”, sanotaan Vantaalta
Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla yllätyttiin yksityisen päiväkodin valmennuskursseista pienille lapsille. Koulutuksen johtajat ja asiantuntijat kaupungeista pitivät niitä harmillisina.
Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo** sanoo, että valmennuskurssit ovat tasa-arvon kannalta ongelmallisia.
– Nehän ovat maksullista toimintaa. Jotkut tietty käyvät yliopistoa varten preppauskursseilla, mutta nyt puhutaan pienistä lapsista. Tuntuu oudolta, Salo sanoo.
Kaupungit eivät kuitenkaan voi rajoittaa yksityisen päiväkodin toimintaa tältä osin, sillä kurssit ovat ylimääräistä toimintaa varhaiskasvatuksen ulkopuolella.
Soveltuvuuskokeen avulla rahastaminen on Salon mielestä kuitenkin eettisesti väärin.
– Kaikkien pitäisi saada tasapuoliset valmiudet varhaiskasvatuksessa siihen, että kokeessa pärjätään ja voi hyvillä mielin osallistua kokeeseen.
Myös Vantaan koulutuksesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan **Katri Kalskeen** mielestä valmennuskurssit 6-vuotiaiden kielikokeeseen ovat epätarkoituksenmukaisia.
– Soveltuvuuskokeet kieliluokille mittaavat kielellistä kykyä, eivät oppimäärän osaamista. Ne ovat lähempänä psykologisia testejä kuin kielikokeita.
Yksityisen päiväkodin mukaan preppaus on luonnollista
Valmennuskursseja järjestävän yksityisen päiväkodin, Carousel Educationin toimitusjohtaja **Robert Hasel** huomauttaa, että heidän tietojensa mukaan vanhemmat ovat jo useamman vuoden ajan ostaneet yksityisopetusta parantaakseen lastensa englanninkielen taitoa esikouluvuoden aikana.
– Olen hieman yllättynyt, että kaupungit eivät ole tietoisia tästä trendistä, Hasel kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Hasel täsmentää, että heidän prep club -toimintansa on kehitetty nimenomaan vanhempien toiveesta.
Soveltuvuuskokeeseen valmistautuminen ei kuulu tavalliseen esikoulutoimintaan, koska kaikki lapset eivät automaattisesti kohtaa soveltuvuuskoetta esikouluvuoden puolivälissä, Hasel huomauttaa.
– Mielestäni on luonnollista, että vanhemmat saattavat haluta valmistella lastaan kelpoisuuskokeeseen, sillä paikkoja on hyvin vähän hakijoiden määrään verrattuna.
Haselin mukaan olisi hienoa, jos kaupungit ja koulut voisivat kertoa avoimemmin kelpoisuuskokeiden sisällöstä perheille.
– Vanhemmille voisi esimerkiksi olla infoiltoja, joissa jaettaisiin esimerkkejä testin tehtävistä. Tai avoimia tapahtumia, joissa esikoululaisilla olisi mahdollisuus vierailla kouluympäristössä ja tavata opettajia ennen kelpoisuuskokeita.
Toisen asteen paikkojen rajallisuus tulppana
Suuren kysynnän vuoksi kaupungit ovatkin lisänneet viiden viime vuoden aikana peruskouluihin aloituspaikkoja englanninkielisille luokille ja kaksikielisille suomi–englanti-luokille.
Silti paikkoja ei ole tarpeeksi.
Espoosta tosin kerrotaan, että heillä osa paikoista jää täyttämättä, sillä kaikki hakijat eivät täytä vaadittuja kriteerejä. Toisaalta muualla pääkaupunkiseudulla luokalle soveltuvia opiskelijoita on liikaa.
– Tämä on aina myös tilakysymys. Kun koulujen peruskorjauksia saadaan kuntoon, opetusta on tarkoitus lisätä, Helsingin perusopetusjohtaja Outi Salo kertoo.
Suurin ongelma on kuitenkin sekä Helsingin että Vantaan mukaan toisen asteen opiskelu. Peruskouluun ei voida tällä hetkellä määrättömästi lisätä englanninkielistä opetusta, koska laki säätelee ylioppilaskoetta.
Lain mukaan ylioppilaskoetta ei voi Suomessa tehdä englanniksi. Myös ammatillinen toisen asteen opetus englanniksi on Suomessa hyvin rajallista.
– Tämä on se todellinen tulppa. Suomessa voi vain IB-tutkinnon kautta tehdä ylioppilaskokeen englanniksi, ja IB-paikkoja on varsin rajallisesti, Vantaan koulutuksesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Katri Kalske sanoo.
Kalskeen mukaan uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu, että tutkitaan mahdollisuutta siihen, voitaisiinko ylioppilastutkinto tehdä jatkossa myös englanniksi.
– Kyse ei ole siitä, ettemmekö haluaisi antaa lisää englanninkielistä opetusta. Tällä hetkellä voidakseen tehdä ylioppilastutkinnon on osattava suomen kieltä.
*Juttua varten on haastateltu myös Espoon kaupungin oppilasasioiden asiantuntijaa Jemina Sirviötä ja saatu tietoja kaikista kolmesta kaupungista.*
”En ole tyytyväinen enkä tyytymätön, olen siltä ja väliltä” – savolainen vaalianalyysi jättää tulkinnan varaa
Presidentinvaalien tulos oli ennätyksellisen tiukka. Savo-Karjalan alueella Stubb voitti 568 äänellä.
Presidentinvaalit voittaneen **Alexander Stubbin** ja **Pekka Haaviston** äänet jakautuivat tasaisesti Savo-Karjalan vaalipiirissä. Stubb keräsi äänistä 50,1 prosenttia ja Haavisto 49,9 prosenttia. Stubb voitti Haaviston 568 äänellä.
**Timo Pursiainen** ei ole varma miten suhtautua vaalitulokseen:
– Tulos oli plus miinus nolla. En äänestänyt kumpaakaan näistä ehdokkaista ensimmäisellä kierroksella. Tämän tuloksen kanssa on vaan elettävä. En ole tyytyväinen enkä tyytymätön, olen siltä ja väliltä, aprikoi Pursiainen.
**Sanna Tiihonen** toivoo uuden presidentin jatkavat maakuntavierailujen perinnettä:
– Ihmisten tapaamisella presidentti säilyttää kosketuksen kansaan. Toivottavasti lasten asiat otetaan huomioon, koska heissä on tulevaisuutemme.
**Ilpo Suihkonen** toivoo uuden presidentin jatkavan **Sauli Niinistön** malliin. Myös maakuntamatkailuun on selvä näkemys:
– Ehdottomasti jatkoa maakuntavierailuihin. Vierailihan se Kekkonenkin maaseudulla.
Toisen kierroksen äänestysprosentti koko maassa oli 70,7 prosenttia. Ensimmäisellä kierroksella äänesti 75 prosenttia suomalaisista.
Stubb keräsi vaalipiirissä eniten ääniä Sonkajärvellä, jossa hän sai lähes 61 prosenttia äänistä. Haavisto voitti muun muassa Joensuussa, jossa kansanliikkeen ehdokasta äänesti 54,6 prosenttia.
Lakko pysäyttää paikallisbusseja keskiviikkona ja torstaina – näin työtaistelu tuntuu Kymenlaaksossa
Kouvolassa vaikutukset ovat pienemmät kuin Kotkassa.
Kymenlaakson paikallisbussien ja kaukoliikenteen vuoroja perutaan keskiviikolta ja torstailta lakon takia. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ilmoitti poliittisista lakoista tänään maanantaina.
AKT vastustaa lakoilla hallituksen työelämämuutoksia esimerkiksi työttömyysturvaan ja lakko-oikeuteen.
Useat paikallisliikenteen vuoroja ajavat yhtiöt ovat lakon kohteina, minkä takia esimerkiksi Kotkan sisäisistä vuoroista jää ajamatta valtaosa. Kaukoliikenteen muutoksista kertoo [Matkahuolto](https://www.matkahuolto.fi/news/14-15-2-2024-jarjestettava-lakko-ei-vaikuta-pakettien-kulkuun-linja).
Listasimme lakon vaikutukset paikallisliikenteeseen.
Kouvola
Kouvolan paikallisliikenne sujuu näillä näkymin suurelta osin lakonkin aikana normaalisti, sillä paikallisliikenteen bussiyhtiöistä vain Savonlinja on lakkokohteissa.
Linjojen 1, 3, 7 ja 10–14 ajaminen on vielä tällä hetkellä epävarmaa. Kaikki muu liikenne ajetaan normaalisti. Kaupunki päivittää [tietoja verkkosivuilleen](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/tyotaistelutoimilla-vaikutuksia-joukkoliikenteeseen-14-15-2-2024-paivittyva-uutinen/?fbclid=IwAR1uytEzY9j3SvAjlHMKs2zLzrAU8qh9qqJ5clLKlQDjgv9GZe75Z4V51QY).
Kotka
Pääosa Kotkan paikallisliikenteestä jää todennäköisesti lakon aikana ajamatta. Lakkokohteina ovat Pohjolan Liikenne ja Jyrkilä.
Linjoista ajetaan normaalisti Haminaan kulkeva 1M, Kotka–Sutela–Pyhtää-välin linjat 90, 90P ja 98, Pyhtää–Karhula–Hamina-välin linja 99, linjat 93 ja 94 sekä linjat P001, P002 ja P089.
Kotka päivittää [tietoja verkkosivuilleen](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/paivittyva-tiedote-lakko-peruu-ison-osan-paikallisliikenteesta-ke-14-2-to-15-2/).
Hamina
Haminassa osa bussivuoroista joudutaan perumaan eri linjoilta.
Sen sijaan normaalisti ajetaan Kotka–Hamina-välin linja 1M, Pyhtää–Karhula–Hamina-välin linja 99, linjat 74, 77 sekä 79, Hamina–Virolahti-välin linjat sekä linjat 74M ja P074M.
Tiedot päivitetään [Kotkan seudun joukkoliikenteen sivuille](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/paivittyva-tiedote-lakko-peruu-ison-osan-paikallisliikenteesta-ke-14-2-to-15-2/).
Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä
Pyhtään, Virolahden ja Miehikkälän paikallisliikenteen kaikki vuorot ajetaan maanantain tietojen mukaan normaalisti.
Jätteenkuljetusauton nostolaitteen ongelmia ei korjattu –  työntekijän käsi puristui nostolaitteen ja jätteenkuljetusauton sivun väliin
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan esimiehen olisi pitänyt korjata nostolaitteen ongelmat. Työsuojeluviranomainen muistuttaa, että työnantaja on vastuussa työvälineiden turvallisuudesta
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi pohjalaisessa jätteenkuljetusyrityksessä toimivan esimiehen 15 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Samalla yhtiö tuomittiin 2 000 euron yhteisösakkoon.
Tapaturma sattui toukokuussa 2021, kun työtekijä oli tyhjentämässä jäteastiaa jätteenkuljetusautoon. Tyhjennyksen aikana työntekijä käytti hänen mukanaan olevaa puukappaletta estääkseen jäteastiaa irtoamasta jätteenkuljetusauton nostolaitteesta. Noston yhteydessä työntekijän käsi puristui nostolaitteen ja jätteenkuljetusauton sivun väliin.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan tapaturman pääsyy oli se, että jätteenkuljetusauton nostolaite ei toiminut tuvallisesti ja ongelmitta. Tämä oli johtanut siihen, että työntekijä yritti ratkaista ongelmaa omalla menetelmällä.
Käräjäoikeus totesi, esimiehen olleen työntekijöiltä saanut tiedon nostolaitteen puutteellisesta toiminnasta. Tästä huolimatta hän ei ollut ryhtynyt toimenpiteisiin ongelman ratkaisemiseksi.
Yhtiö velvoitettiin maksamaan vahingoittuneelle työntekijälle korvauksia kivusta ja särystä ja muusta tilapäisestä haitasta 3 000 euroa sekä korvaamaan kaksi kolmasosaa työntekijän oikeudenkäyntikuluista. Esimies velvoitettiin suorittamaan rikosuhrimaksu 80 euroa ja yhtiö 800 euroa. Tämän lisäksi esimies velvoitettiin korvaamaan todistelukustannuksia valtiolle.
Työsuojeluviranomainen muistuttaa, että työnantajan on jatkuvasti tarkkailtava työympäristöä, työyhteisön tilaa ja työtapojen turvallisuutta sekä työntekijöiden turvallisuutta ja terveyttä työssä
Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa viime viikolla 7.2.2024. Tuomio ei ole lainvoimainen.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Reisjärvellä paheksutaan palveluyksikön siirtosuunnitelmaa Haapajärvelle
Reisjärven kunta ja seurakunta ovat julkistaneet yhteisen vetoomuksen, jossa vastustetaan Pohteen aikomusta siirtää ympärivuorokautinen tehostetun palveluasumisen yksikkö Honkalinna Reisjärveltä Haapajärvelle.
Myös Reisjärvella vastustetaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen toimintojen keskittämissuunnitelmia. Jo aiemmin [Vaala arvosteli kovin sanoin Pohteen suunnitelmia](https://yle.fi/a/74-20070945) lakkauttaa Vaalassa toimineita yksiköitä.
Reisjärven kunta ja seurakunta ovat maanantaina julkistaneet yhteisen vetoomuksen, jossa vastustetaan Pohteen aikomusta siirtää ympärivuorokautinen tehostetun palveluasumisen yksikkö Honkalinna Reisjärveltä Haapajärvelle.
Kannanotossa sanotaan, että Pohteen suunnitelma loukkaa asukkaiden itsemääräämisoikeutta ja ihmisoikeuksia.
– Vetoamme Pohteen johtoon ja päättäjiin, että Reisjärven Honkalinnan tilanne arvioidaan uudelleen ja Honkalinnan palveluasumisyksikkö säilytetään Reisjärvellä jatkossakin, todetaan Reisjärven kunnanjohtaja **Marjut Silvastin** ja kirkkoherra **Sanna-Leena Lavantin** allekirjoittamassa vetoomuksessa.
Honkalinnan asukkaista suurin osa on syntynyt ja asunut ikänsä Reisjävellä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Käräjäoikeus teki virheen: Postia pukukaappiin piilottaneen teinitytön tapaus joudutaan käsittelemään uudelleen
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeus ei ollut päätösvaltainen, koska juttu ratkaistiin yhden tuomarin kokoonpanossa.
Satakunnan käräjäoikeus joutuu käsittelemään uudelleen Porissa [nelisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12031774) tapahtuneen postin kätkemisjutun.
Käräjäoikeus antoi tuomion jutusta [viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055568). Käräjäoikeus tuomitsi tällä hetkellä parikymppiselle naiselle 60 päiväsakkoa nuorena henkilönä tehdystä tietoliikenteen häirinnästä.
Nainen oli tapahtuneen aikaan 15–16-vuotias eli alaikäinen mutta rikosoikeudellisesti teostaan vastuussa.
Käräjäoikeudessa tehtiin virhe
Vaasan hovioikeus on palauttanut jutun käräjäoikeuden käsiteltäväksi oikeudenkäyntivirheen vuoksi. Syynä on se, että käräjäoikeus ratkaisi asian vain yhden tuomarin kokoonpanossa. Hovioikeuden mukaan käräjäoikeus ei ollut päätösvaltainen vaaditun rangaistuksen enimmäispituuden vuoksi.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati syytetylle tuomiota nuorena henkilönä tehdystä törkeästä tietoliikenteen häirinnästä. Tästä enimmäisrangaistus on viisi vuotta vankeutta.
Lain mukaan rikosasia voidaan ratkaista yksinään käräjäoikeuden puheenjohtajan muodostamassa kokoonpanossa, kun syytteessä olevista rikoksista ankarin rangaistus on korkeintaan neljä vuotta vankeutta.
Käräjäoikeuden päätös ei myöskään noudattanut vahingonkorvauslakia. Hovioikeus toteaa, että asiakirjoista ei ilmene, että syytetyn työnantajaa Posti oy:tä olisi kuultu hänen työnantajanaan vaan pelkästään asianomistajana.
Kateissa oli 2 500 postilähetystä
Syytetty piilotti postin työntekijänä ollessaan suuren määrän lähetyksiä pukukaappiinsa ja erilliseen laatikkoon vuoden 2019 toukokuun ja vuoden 2020 helmikuun välisenä aikana Itä-Porin alueella. Hänen esimiehensä löysi kadonneet lähetykset.
Yhteensä jakamatta jäi runsaat 2 500 postilähetystä sekä lisäksi mainoksia ja aikakauslehtiä.
Poliisi vaatii miestä vangittavaksi epäillystä murhasta Tampereella – vangitsemisistunto pidetään TAYSissa
Vangitsemisistunto liittyy mitä ilmeisimmin Tampereen Niemenrannassa perjantaina paljastuneeseen epäiltyyn surmantekoon.
Sisä-Suomen poliisilaitos vaatii miestä vangittavaksi epäillystä murhasta Tampereella. Rikoskomisario **Markku Laakso** on tehnyt ennakkoilmoituksen asiasta Pirkanmaan käräjäoikeudelle.
Vangitsemisistunto on määrä pitää huomenna tiistaina klo 13 Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Ennakkoilmoitus liittyy mitä ilmeisimmin murhaepäilyyn, josta Sisä-Suomen poliisilaitos [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20073957) lauantaina. Poliisi sanoi epäilevänsä 44-vuotiasta miestä vaimonsa murhasta.
Poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/jatkotiedote-perjantain-epailtyyn-henkirikokseen-liittyen-tampereella) maanantaina, että se esittää perjantaina tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen epäiltyä vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tiedotteen mukaan tapauksen esitutkinta jatkuu, eikä poliisilla ole siitä muuta tiedotettavaa.
Epäilty henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Tampereen Niemenrannassa. Aiemmin poliisi kuvaili tekotapaa raa'aksi ja julmaksi.
Poliisin mukaan mies asui avioliitossa samassa asunnossa surmanteon uhriksi joutuneen 43-vuotiaan naisen kanssa.
Poliisi otti kiinni sekavasti käyttäytyneen miehen
Hätäkeskukseen tuli perjantai-iltana noin kello 21.30 ilmoitus sekavasti ja häiritsevästi käyttäytyneestä miehestä ulkona Niemenrannassa Meesankadulla.
Poliisipartio otti miehen kiinni. Saman tehtävän aikana poliisi tarkasti lähistöllä olleen asunnon, josta löydettiin kuollut nainen.
Poliisi kertoi, että kuolleesta naisesta löytyi ulkoisia vammoja.
Nyt vangittavaksi esitettävän miehen nimellä löytyy Pirkanmaan käräjäoikeudesta kaksi jo vireillä olevaa rikosasiaa. Toisessa on syytteenä ainakin raiskaus, toisessa ainakin perätön vaarailmoitus.
Lisäksi hänen nimellään löytyy Pirkanmaan käräjäoikeudesta aiemmin ratkaistuja rikosasioita.
Suuri vesipuisto roihahti ilmiliekkeihin Göteborgissa 
Yhden vesipuistoprojektissa työskenneen miehen epäillään olevan kadoksissa, mutta poliisi ei tiedä varmuudella, oliko mies ollut tapahtumapaikalla vai ei.
Iso vesipuisto palaa Ruotsin Göteborgissa. Rakenteilla olevaan Oceana-vesipuistoon kuuluu muun muassa suuri vesiliukumäki, joka oli päivällä ilmiliekeissä.
Useat pelastuslaitoken yksiköt ovat päivän mittaan pyrkineet rajoittamaan tulen leviämistä lähirakennuksiin. Liekkien kerrotaan yltäneen useiden metrien korkeuteen ja savu on tummentanut taivaan kaupungin yllä.
Ainakin 22 ihmistä loukkaantui lievästi palon yhteydessä, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/senaste-nytt-om-branden-vid-lisebergs-badhus?inlagg=4e322f8eaa9563f75569c6fa4ab59fa5) mukaan. [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/l36B2e/en-person-saknas-efter-storbranden) kertoi myöhään maanantai-iltana poliisin ilmoittaneen, että yksi vesipuistoprojektissa työskennellyt mies oli kadoksissa. Häntä ei ole pystytty etsimään, koska tulipalo riehui vielä voimakkaana. Ei ole myöskään varmuutta siitä, oliko mies ylipäätään tulipalopaikalla.
Oceana-vesipuistoa on rakennettu osaksi Liseberg-huvipuistoa Hedenin kaupunginosassa. Liseberg on pohjoismaiden suurin huvipuisto.
Video- ja kuvamateriaalin perusteella vesipuiston palo on aiheuttanut massiivisen savupilven kaupungin päälle. Poliisin mukaan tulipalon syttymissyytä on vielä liian varhaista arvioida, mutta tällä hetkellä tapausta tutkitaan onnettomuutena.
Yleisradioyhtiö [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/kraftig-brand-vid-lisebergs-nya-badhus) haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tulipalo on voinut saada alkunsa kaasuräjähdyksestä, ja muoviset vesiliukumäet ovat erittäin palavaa materiaalia.
– Vesiliukumäki on sulanut ja jäljellä ovat enää teräsrakenteet. Näky on todella makaaberi, sanoo [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4oMMqq/brand-vid-liseberg) haastattelema silminnäkijä.
Alueen asukkaiden mukaan palopaikalta on kuulunut voimakkaita räjähdyksen ääniä. Poliisi on eristänyt alueen.
Rakenteilla ollut vesipuisto oli määrä avata yleisölle kesällä, mutta huvipuiston tiedottajan **Mårten Westludin** mukaan näin ei ole tapahumassa. Suuren vesipuistoalueen rakentamiskustannukset ovat Aftonbladetin mukaan olleet yli miljardi kruunua eli lähes 90 miljoonaa euroa.
Lakko pysäyttää jälleen paikallisliikenteen Lappeenrannassa ja Imatralla
Linja-autonkuljettajat ovat lakossa keskiviikkona ja torstaina. Edellisen kerran kuljettajat lakkoilivat perjantaina 2. helmikuuta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakolla on toteutuessaan merkittäviä vaikutuksia Lappeenrannan ja Imatran paikallisliikenteeseen. Vaikutuksia on myös Lappeenrannan ja Imatran väliseen liikenteeseen.
Linja-autonkuljettajat ja huoltokorjaamojen henkilökunta ovat lakossa keskiviikon ja torstain ajan eli 14.–15. helmikuuta.
– Todennäköisesti Lappeenrannan ja Imatran paikallisliikenteen linjoja ei pystytä liikennöimään ollenkaan. Sama koskee myös seutu- ja lähiliikenteen linjoja 100, 101, 111, 200, 601, 602, 603 sekä 112 ja 121, joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** sanoo tiedotteessa.
Lakko vaikuttaa mahdollisesti myös Lappeenrannan ja Imatran koulukuljetuksiin. Kuitenkin suurin osa koulukuljetusten sopimuskuljetuksista pystytään liikennöimään normaalisti.
Lappeenrannan kaupunki ei voi taata lakisääteisten koulukuljetusten toteutumista lakon aikana. Korvaavia kuljetuksia ei järjestetä.
Bussien liikennöintiä voi seurata reaaliajassa [Sähköisessä reittioppaassa](https://lappeenranta.digitransit.fi/go/2312351-299691-64315494) ja Lappeenrannan bussit -sovelluksessa. Imatran reaaliaikaisen liikennöintitilanteen näkee lisäksi [Imatran bussit kartalla -sivulta](https://imatra.ridango.com/fi/schedule).
AKT:n lakko vaikuttaa myös kaukoliikenteen vuoroihin. Kaikki linja-autoalan lakkokohteet löytyvät [AKT:n verkkosivuilta](https://www.akt.fi/painavasyy-vko7/keita-lakko-koskee-milloin-lakko-alkaa-ja-paattyy/linja-autoala/).
AKT vastustaa lakoilla hallituksen työelämämuutoksia esimerkiksi työttömyysturvaan ja lakko-oikeuteen.
Lisäksi lakoista ovat ilmoittaneet esimerkiksi Teollisuusliitto, Pro ja Suomen elintarviketyöläiset. Lisää lakkovaikutuksista [Ylen koostamassa jutussa.](https://yle.fi/a/74-20073787)
*Jutun ingressiin korjattu viikonpäivät 12.2.2024 kello 15.20.*
”Presidenttinä hän tuskin voi tulla töihin pyörällä pinkissä lycrassa” – Firenzen työkaverit kommentoivat Stubbin valintaa 
Alexander Stubb lähti presidenttikilpaan työskenneltyään vuodesta 2020 yliopistojohtajana Firenzessä. Kysyimme työkavereilta, millaisena ihmisenä ja johtajana he tuntevat Stubbin.
**FIRENZE** Turkoosi Bianchin polkupyörä ja sen tiukkaan urheiluasuun pukeutunut omistaja **Alexander Stubb** eivät ole enää kuukausiin ilmestyneet Firenzen keskustassa sijaitsevan yliopiston laitoksen sisäpihalle aamuisin.
Samalla viiden minuutin kävelymatkan päässä sijaitsevalta ravintolalta on hävinnyt terveyspirtelöitä hörppinyt vakioasiakas.
Suomen tuleva presidentti ei silti ole unohtunut hänen kanssaan Firenzessä työskennelleiltä.
– Kun hän saapui töihin, ääni kuului jo pihalta. Hän moikkaili opiskelijoita, jutteli kaikille ja kiersi eri kerroksissa tervehtimässä työkaverit läpi, kertoo Stubbin assistenttina viime vuoden ajan toiminut suomalainen **Johanna Litzen**.
Tällaisena työkaverit kautta linjan vaikuttavat Stubbin muistavan: helposti lähestyttävänä, teeskentelemättömänä ja suorapuheisena, hierarkioita huonosti sietävänä.
Kansainvälisenä johtajana, joka on niin hyvin verkostoitunut, että hän voi soittaa tuosta vain **Hillary Clintonille** tai lähettää tekstiviestin Venäjän ulkoministerille **Sergei Lavroville**.
Ihmisenä, joka kohtelee samaan tapaan niin ministereitä kuin lomamatkallaan yliopistolle piipahtaneita suomalaisia ja innostuu Kaija Koosta sekä Käärijästä.
Kurinalaisena hyvinvointihulluna, joka menee nukkumaan iltayhdeksältä, herää aamuviideltä ja alkaa lähettää työviestejä joskus jo tuntia myöhemmin.
Stubb kasvatti ja uudisti yliopiston yksikköä
Alexander Stubb työskenteli alkuvuodesta 2020 Italian Firenzessä sijaitsevan Euroopan yliopistoinstituutin (EUI) School of Transnational Governance -yksikön johtajana ja professorina. Viime syksynä hän jäi vaalikampanjan takia virastaan vapaalle.
Yle vieraili ennen presidentinvaalien toista kierrosta Firenzessä kysymässä, mitä Stubbista työpaikalla ajatellaan.
Yksiköstä valmistuvat opiskelijat jatkavat esimerkiksi korkeisiin EU-virkoihin tai kansainvälisiin tehtäviin. Kaksi vuotta kestävä englanninkielinen maisteriohjelma maksaa 28 000 euroa.
Professorin tittelistä huolimatta varsinainen tutkimustyö ei kuulunut Stubbin toimenkuvaan Firenzessä. Tieteellisiä julkaisuja hänellä ei EUI:n ajalta ole.
Johtotehtävien lisäksi Stubb luennoi ja mentoroi opiskelijoita. Työkavereiden mukaan entisen pääministerin ja Euroopan investointipankin varapääjohtajan neuvoja haki moni opiskelija.
Työkaverit sanovat, että Stubb vei yksikköä moderniin suuntaan ja toi sinne ”start up -tyylistä henkeä”. Hänen työhuoneessaan on sohva ja sohvatyynyissä Marimekon päällykset, mutta siellä ei ole erillistä työpöytää. Koulun henkilökunta ajaa tapaamisiin kaksipaikkaisilla sähköautoilla.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022 Stubb aloitti koulun Youtube-sivulla [luentosarjan](https://www.youtube.com/watch?v=i5SF2ol75_k), jossa hän alkoi analysoida maailmanpoliittisia ilmiöitä.
– Alexilla on taito puhua valtavaa tietomäärää ja valmistautumista vaativista asioista niin, että se näyttää helpolta. Lyhyitä videoita rakastavassa maailmassa hänen kymmenien minuuttien analyysinsä keräsivät kymmeniä tuhansia katselukertoja, sanoo yksikön viestinnästä vastaava **Roeland Scholtalbers**.
”Alex ei ota itseään turhan vakavasti”
Firenzen kollegoiden puheissa toistuvat myös sellaiset ominaisuudet kuin luontainen optimismi, energisyys ja nopeatempoisuus. Moni arvostaa sitä, että Stubb keskittyy ongelmien sijaan etsimään ratkaisuja eikä pelkää myöntää, jos on ollut väärässä.
Toisaalta dynaamisuus näkyy paikoitellen kärsimättömyytenä. Pinna palaa, jos joku hukkaa aikaa ja jalka alkaa vispata, kun pitää jonottaa.
– Hän tekee kovasti töitä sen eteen, mitä haluaa saavuttaa, mutta toisaalta korostaa, kuinka tärkeää on löytää tasapaino vapaa-ajan ja työn välillä. Alex haluaa luoda terveellistä maailmaa, jossa olemme ystävällisiä toisiamme kohtaan ja toimimme yhdessä, sanoo Scholtalbers.
Tietyt asiat Stubbissa hymyilyttävät työkavereita vähän. Terveyspirtelöt, jatkuva selfieiden räpsiminen ja urheiluasut ovat monen mielestä vähän hassuja asioita johtajalle.
– Alex ei ota itsekään itseään turhan vakavasti, sanoo Johanna Litzen.
Stubb elää metodisesti 8+8+8-periaatteen mukaan, mikä tarkoittaa, että päivään kuuluu 8 tuntia töitä, 8 unta ja 8 muuta. Johtajan elämään eivät ole Firenzessä juuri kuuluneet edustusillalliset, sillä ilta on pyhitetty nukkumiselle.
Stubb myös toistelee, että hänen mukaansa ihmisen tulisi käyttäytyä viileästi, rauhallisesti ja hallitusti (*cool, calm and collected*).
Presidentin rooli on edustuksellinen ja arvokkuutta vaativa tehtävä. Työkaverit eivät epäile siitä, etteikö Stubb kykenisi ottamaan haltuun tällaista roolia, vaikka ei olekaan Firenzen-aikana pitänyt pönöttämisestä – edustamisesta edustamisen vuoksi.
– Ehkä hän joutunee pehmittämään kulmikasta huumorintajuaan ja tekemään tiettyjä muutoksia tässä arvovaltaisessa roolissa, sanoo yhteiskuntapolitiikan professorina yksikössä toimiva **Diane Stone**.
– Ainakaan presidenttinä ei ehkä sovi enää tulla töihin tiukassa pinkissä elastaanissa, hän naurahtaa.
Vuoden museo -finalistien joukossa on niin uusia näyttelyitä, että tuorein avautuu vain viikkoa ennen palkintojenjakoa
Vuoden museo 2024 -kilpailun finaaliin on valittu viisi museota eri puolilta Suomea.
Vuoden museo 2024 -tittelistä kilpailevat nämä viisi museota:
Vuoden museo -kilpailun järjestävät Suomen museoliitto ja Kansainvälinen museoneuvosto ICOM. Palkinto jaetaan tänä vuonna kymmenettä kertaa.
Palkintolautakunta vierailee finaaliin päässeissä museoissa kevään aikana. Voittaja julkistetaan Jyväskylässä järjestettävässä Museopalkintogaalassa 23. toukokuuta.
Palkinto myönnetään museolle, joka on edistänyt museoalan yhteiskunnallista näkyvyyttä ja vaikuttavuutta omalla alueellaan. Se voi olla myös tunnustus kokoelmiin, näyttelyihin tai museopedogiikkaan liittyvistä saavutuksista.
Viimeisimpinä tittelin ovat voittaneet Riihisaari – Savonlinnan museo, Poliisimuseo ja ja Suomen maatalousmuseo Sarka.
Brittiasiantuntija: Britannia haluaa Suomen sallivan ydinaseet
Brittiläisen ajatushautomon johtaja listaa maansa toiveita uudelle presidentille: mahdollisimman vähän erityisvaatimuksia Natolle ja Putinin puheluun saisi vastata.
Britannia seuraa mielenkiinnolla **Alexander Stubbin** presidenttikauden alkua. Merkittävän brittiläisen puolustus- ja turvallisuuskysymyksiä tutkivan Royal United Services Institute (RUSI) -ajatushautomon johtaja **Jonathan Eyal** kertoo Ylelle, että Britannia haluaa Suomelta erityisesti sujuvaa yhteistyötä Natossa ilman ehtoja.
Se tarkoittaa sitä, että Suomi ei kiellä tiukasti myöskään ydinaseiden läsnäoloa. Ydinräjähteiden maahankiellon tuova laki on ollut tiedossa Suomen Nato-jäsenyyden neuvotteluiden aikana, mutta Eyal antaa ymmärtää Naton olettavan, että pitkällä tähtäimellä lakia muutetaan, koska sopimuksessa ei ole erityisehtoja.
– Britannialle merkitystä on sillä, että mahdollisella ydinaseiden sijoittamisella tulevaisuudessa ei ole laillisia esteitä. Ei siksi, että niitä haluttaisiin tuoda Suomeen, mutta siksi, että emme halua vaikeuttaa tulevaisuuden Nato-operaatioiden suunnitelmia, Eyal sanoo.
Hän sanoo, että Nato ei halua Suomen seuraavan Norjan mallia tekemällä kynnyskysymyksiä.
– Moni Natoon liittynyt maa on jättäytynyt syrjään joistain asioista kuten Norja, joka rajoittaa ulkomaisten joukkojen määrää maaperällään rauhan aikana. Oli tärkeää, että Suomen ja Ruotsin tapauksessa kummallakaan ei ole ehtoja, jotka vaikeuttavat Naton suunnittelua, Eyal sanoo.
Jonathan Eyal ihmettelee, miksi ydinaseet nousivat niin merkittävään osaan vaalikeskustelussa Suomessa.
– Sehän ei ole vakava asia, koska kukaan ei ole ehdottamassa ydinaseiden sijoittamista Suomeen lyhyellä aikavälillä, hän pohtii.
Eyalin mukaan ydinasevaltio Britanniakaan ei pidä ydinaseiden sijoittamista Suomen kaltaisiin maihin ratkaisuna.
Suomalaiset eivät ymmärrä rooliaan Natossa
Eyalin mukaan Suomessa ei välttämättä ymmärretä, että maan suuri merkitys Natolle on Venäjä-asiantuntijuus.
– Suomi tarjoaa näkökulmansa siihen, miten Venäjän kanssa voidaan toimia. Se perustuu vuosisadan mittaisiin, osin traagisiinkin kokemuksiin, Eyal sanoo.
Presidentti **Sauli Niinistöä** sanottiin Putin-kuiskaajaksi, koska hän pystyi analysoimaan itsenäisesti tämän toimintaa ja piti yhteyttä **Vladimir Putiniin** ennen Ukrainan sotaa. Eyalin mielestä on tärkeää, että Suomen tuleva presidenttikin vastaa Putinin puheluihin. Keskeistä on puheyhteyden säilyttäminen. Sisältö on sitten eri asia.
– Suomi ei voi maantieteelliselle sijainnilleen mitään, hän muistuttaa.
Presidentin suhde Britanniaan tärkeä
Eyal uskoo, että Suomen presidentin suhde Britanniaan on tärkeä ja tulee jatkumaan. Britannia erosi Euroopan unionista neljä vuotta sitten, mutta se on merkittävä kumppani Euroopan turvalllisuusyhteistyössä Naton kautta. Britannia johtaa myös kymmenen valtion JEF-kriisinhalllintajoukkoa, johon kuuluu Suomi ja muita Pohjois-Euroopan valtioita.
Eyal sanoo, että Britannia oli huolissaan siitä, että brexit sysäisi maan Euroopan turvallisuusyhteistyön ulkopuolelle kuuntelemaan muiden tekemiä päätöksiä, mutta Ukrainan sota osoitti pelot turhiksi. Britannia on vahvasti mukana Ukrainan tukemisessa.
Eyalin mukaan Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon helpottaa turvallisuuskeskusteluja, joita on vaikeuttanut pohdinta Euroopan unionin ja Naton rooleista Euroopassa.
– Kriisi Venäjän suhteen on niin suuri, että ei ole varaa pelata poliittisia pelejä Naton ja Euroopan unionin välillä, hän sanoo.
Britannia on Eyalin mukaan mielissään Suomen osallistumisesta Naton rauhan ajan tehtäviin. Hän mainitsee esimerkkinä Suomen ilmavoimien lentokoneet mukana Naton ilmapuolustuksessa Romaniassa.
– Lontoossa on oltu tästä todella tyytyväisiä. Natolla on ollut ongelma saada jäsenmaita Eurooppassa kiinnostumaan toiminnasta mantereen toisella puolella.
Yli kolmannes kainuulaisista jätti äänestämättä presidentinvaaleissa, kävimme kysymässä miksi
Kainuussa presidentinvaaleissa äänesti 64 prosenttia äänioikeutetuista. Moni äänestämässä käynyt ymmärtää, miksi osa jätti vaalit väliin.
Kainuussa presidentinvaaleissa äänesti 64 prosenttia äänioikeutetuista. Vaaliuurnat jäivät siis väliin yli kolmanneksella. Kävimme kysymässä Kajaanissa, miksi vaalit eivät kiinnostaneet kaikkia.
Esimerkiksi kajaanilainen **Teemu Sirviö** kävi äänestämässä, koska koki sen velvollisuudekseen. Hän epäilee, etteivät presidentinvaalien toiselle kierrokselle edenneet ehdokkaat kiinnostaneet enää äänestäjiä. Sirviö myös uskoo, ettei Etelä-Suomesta kotoisin oleva presidentti välttämättä kiinnitä huomiota Kainuuseen.
– Se voi olla yksi syy, miksi uurnille ei lähdetty.
Myös kajaanilainen **Pirjo Kari** uskoo, että ensimmäisen kierroksen vaalitaktikointi saattoi näkyä toisella kierroksella. Kari kävi äänestämässä vaaleissa. Hän kertoo olevansa liikunnallinen ihminen, joten uusi presidentti on mieleinen.
– Me saamme **Alexander Stubbista** hyvän presidentin. Hän on nuori ja ottaa varmasti koko Suomen omakseen.
Alajärveläinen **Tuire Laakso** kävi äänestämässä, mutta kertoo ymmärtävänsä entisenä kainuulaisena, miksi vaaliuurnat eivät houkutelleet kaikkia. Laakson mukaan osa ihmisistä on vanhoillisia eivätkä uudet asiat tunnu välttämättä tutuilta.
– Meille tärkeitä ovat armeija sekä miehen ja naisen välinen avioliitto.
Kajaanilaisen **Ilkka Arvolan** mielestä on huono asia, että osa äänestäjistä jättää vaalit väliin. Hänen mukaansa syytä on vaikea arvioida, mutta näin käy vaaleista riippumatta aina. Arvolakin kävi äänestämässä ja pitää uutta presidenttiä hyvänä valintana.
– Odotan, että hän on reipas eikä jää mihinkään norkoilemaan. Kainuun hän saattaa muistaa, mutta välillä pitää varmasti muistuttaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi epäilee: Huomattava ylinopeus aiheutti kolmen ihmisen kuoleman Lapinlahden nokkakolarissa
Onnettomuden esitutkinta on kesken. Poliisi on saanut paljon havaintoja toisesta autosta.
Poliisi epäilee Pohjois-Savon [Lapinlahdella tapahtuneen kuolonkolarin](https://yle.fi/a/74-20072820) syyksi Kuopiosta päin tulleen henkilöauton ajautumista vastaantulijoiden kaistalle. Onnettomuus sattui viitostiellä Lapinlahden Mäntylahdella helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Henkilöauton ja pakettiauton törmäyksessä menehtyi kolme ihmistä, molempien ajoneuvojen kuljettajat ja henkilöautossa ollut matkustaja. Itä-Suomen poliisi kertoi onnettomuuden jälkeen heidän olevan kotoisin Ylä-Savosta.
Onnettomuuden tutkintaa johtavan Itä-Suomen poliisin rikoskomisarion **Tiina Borgin** mukaan poliisi on saanut yleisöltä useita havaintoja Kuopion suunnasta tulleesta henkilöautosta. Niiden mukaan kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta. Pohjoisesta etelän suuntaan ajaneesta pakettiautosta ei ole tullut havaintoja.
Onnettomuuden esitutkinta on kesken.
Ennen seitsemää lauantaiaamuna sattuneen nokkakolarin aikaan oli erittäin haastava sää. Kova tuuli ja pöllyävä lumi haittasivat näkyvyyttä. Myös tien pinta oli erittäin liukas.
Laiskaa äänestämistä selitetään Soinissa ja Alajärvellä omien suosikkien tippumisella toiselta vaalikierrokselta
Soinissa nukkuvien puolue oli Vaasan vaalipiirin suurin. Alajärvellä presidentinvaalien toisen kierroksen äänestysinnokkuus taas laski eniten vaalipiirissä.
Vaasan vaalipiirissä presidentinvaalin toisen kierroksen alhaisin äänestysprosentti 60,4 oli Soinissa Etelä-Pohjanmaalla.
Äänestysaktiivisuus taas laski kaikkein eniten toisessa eteläpohjalaiskunnassa eli Alajärvellä.
Kysyimme molemmissa kunnissa muutamilta kuntalaisilta, miksi näin tapahtui:
Alajärvi: Omat ehdokkaat putosivat
Alajärven äänestysprosentti oli presidentinvaalin toisella kierroksella 63,8 eli 10,8 prosenttiyksikköä alempi kuin ensimmäisellä kierroksella.
Alajärvellä ensimmäisellä kierroksella menestyivät ehdokkaista parhaiten perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** ja keskustan **Olli Rehn**.
Alajärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Esko Rintamäki** (kesk.) arvelee, että yksi syy siihen, että äänestäjät jäivät kotiin ja äänestysprosentti alhaiseksi, voi olla siinä, ettei monen äänestäjän ”oma” ehdokas päässyt toiselle kierrokselle.
– Monille oli vaikeaa valita näistä kahdesta, jos ensimmäisellä kierroksella ollut oma ehdokas ei päässyt jatkoon, toteaa Rintamäki.
Rintamäki arvelee, että ongelma oli sama sekä Rehnin että Halla-ahon kannattajien piirissä. Rintamäen mukaan Alajärvelläkin kampanjointia oli, mutta äänestäjiä ei vain saatu liikkeelle.
Soini: Suosikit puuttuivat
Vaasan vaalipiirissä äänestysprosentti jäi presidentinvaalin toisella kierroksella ensimmäisen kierroksen luvuista.
Toisen kierroksen äänestysprosentti oli 69,8, kun ensimmäisellä kierroksella uurnille kiirehti 76 prosenttia Vaasan vaalipiirin Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Kaikkein alhaisin äänestysprosentti oli Soinissa 60,4.
Soinin keskustasta maanantaina tavoitetut ihmiset arvioivat maanantaina syyksi alhaiseen äänestysinnokkuuteen sitä, että monen äänestäjän ykkösvaihtoehto ei ollut mukana toisella kierroksella.
Ensimmäisen kierroksen ääniharavat olivat Soinissakin Jussi Halla-aho ja Olli Rehn, jotka kahmivat yhdessä melkein kaksi kolmasosaa äänistä.
– Varmaan johtui siitä, että kaksi huonompaa ehdokasta oli toisella kierroksella, analysoi soinilainen **Sami Juusomäki**.
Juusomäki on vahvasti sitä mieltä, että äänestämässä pitäisi silti käydä, vaikka oma ehdokas ei toisella kierroksella olisikaan.
Samaa mieltä on kauppias **Terho Keisala**, joka työssään on kuullut paljon soinilaisten kommentteja vaaleista.
– Olen lapsillenikin opettanut, että äänestämässä on pakko käydä, se on kansalaisvelvollisuus, toteaa Keisala.
Hän arvelee, että moni piti vaalitulosta eli Alexander Stubbin voittoa itsestään selvänä, eikä siksi käynyt äänestämässä.
**Aira Kuljunlahti** kallistuu samalle kannalle Keisalan ja Juusonmäen kanssa; kun soinilaisten suosikit eivät olleet toisella kierroksella, äänestysprosentti laski.
**Lisää**: [Presidentinvaalin tulospalvelu 2024](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/)
Voittajalle äänet
Presidentinvaalin voittanut Alexander Stubb sai toisella kierroksella sekä soinilaisten että alajärveläisten äänet. Alajärvellä hänen äänisaaliinsa oli 72,9 prosenttia ja Soinissa 72,4 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Lakko pysäyttää Jyväskylän seudun paikallisbussiliikenteen kahdeksi päiväksi
AKT:n lakko seisauttaa suurimman osan Jyväskylän seudun paikallisbussiliikenteestä keskiviikkona ja torstaina.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko pysäyttää valtaosan Jyväskylän seudun paikallisbusseista ylihuomenna keskiviikkona ja torstaina. AKT ilmoitti maanantaina aamupäivällä 14. ja 15. helmikuuta pidettävästä lakosta.
Lakon piirissä on Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-paikallisliikenteen liikennöitsijöistä suurimmat eli Koiviston Auto Jyväskylä oy ja Länsilinjat oy. Siten lakko koskee suurinta osaa kuljettajista Linkki-liikenteestä.
Liikenne palaa normaaliksi perjantaiaamusta 16. helmikuuta alkaen. AKT:n mukaan työnseisaus koskee myös yrityksissä alihankintana tehtäviä töitä.
Jyväskylässä Linkki-linjoja 5 ja 5K sekä Linkki-VIP -palveluliikennettä ajava Tilausajot Mennään Bussilla ei kuulu AKT:n lakon piirissä oleviin liikennöitsijöihin.
Siten linjat 5 ja 5K sekä Linkki-VIP -palveluliikenteen kyydit liikennöidään normaalisti keskiviikkona ja torstaina 14.–15. helmikuuta, mutta ruuhkiin ja aikataulujen viivästyksiin kannattaa varautua.
Mikäli muista Linkki-paikallisliikenteessä ajettavista vuoroista saadaan lakkopäivään mennessä tietoja, ne päivitetään Linkin nettisivuille [https://linkki.jyvaskyla.fi](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y0yI8px6IbN3UgDmANpUlZMPSfWMt-2BHiOkzBOmlw4t4rOfX24WVGXxMGO3kFM1O1FQVY_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAMbyQMjo4VqA41cOaTmOBUhvUTsCGWR-2FVEqFG-2BqcGFHWHMwUscwzrZ-2BWySnV2Ew1x99Y9b3XIcHa6bRLuqpgR3O-2BfEEB5Td1iyQhdkt13STNj4doEIJjSMKsO-2BFrHzyAdhSuoiqzDPgGMya-2BFRV6Sk3IGD1G-2BEDaNy8R-2BSg8OTudP1twenkjEo-2FkqJ52D-2Fd3Hm9P3SjvcvbufRwnKLNtVnTxi8mAjx8SrJrZ3yHLjPBSmLWRNPzYRP-2BgpFaoz8AGm) ja reittioppaaseen [https://reittiopas.jyvaskyla.fi](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y0yI8px6IbN3UgDmANpUlSES8KGin5fWR1mFGCQ-2F2Oimf2uqHcdkVfYNG-2BmXrulLLW5I_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAMbyQMjo4VqA41cOaTmOBUhvUTsCGWR-2FVEqFG-2BqcGFHWHMwUscwzrZ-2BWySnV2Ew1x99Y9b3XIcHa6bRLuqpgR3GnWDHIdeauTlc-2FGMCDCTNGA5LOTgOQD569-2B3udgGwMshb4Zq7nTJF4d3Cs-2BUFr0OQpi0My0D-2FQUxmu8BiX9bN2XLi5EWO-2B5Aqi58A1Km-2BFbbEweudWYeLo6wppaQQTmienaG0Y2OtwaMaDTMAaYSBh0Uj6Ec-2FwpRihSqmGw0BF3).
Koiviston Auto Jyväskylä oy:n toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** kertoo sähköpostitse, että Jyväskylän suurin osa paikallisliikenteestä seisoo keskiviikkona ja torstaina 14. ja 15. helmikuuta.
Saarenpään mukaan seutuliikenteen eli Jyväskylän ja Jämsän, Jyväskylästä Uuraisille ja Saarijärvelle, Jyväskylän ja Äänekosken, Äänekosken, Saarijärven ja Karstulan sekä Äänekosken väliset vuorot pystytään hoitamaan.
Seutuliikenteen liikennöitsijöistä Uuraisten Liikenne, Koivuranta, Matka Mäkelä ja Peuran Liikenne eivät kuulu lakon piiriin, joten yhtiöt liikennöivät normaalisti.
Seutuliikenteen liikennöitsijöistä Soisalon Liikenne ja Pohjolan Matka puolestaan kuuluvat lakon piiriin.
Pohjolan Matkan ja Pohjolan Turistiauto: Uurainen–Jyväskylä -vuorot ajetaan lakon aikana normaalisti.
Soisalon Liikenteen lakon aikaiset, mahdollisesti ajettavat vuorot on tarkistettava liikennöitsijän kanavilta, esimerkiksi [https://www.soisalonliikenne.fi](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y0yI8px6IbN3UgDmANpUlS9Am1SRmOTmZbJgI05LjpechyYz7bG-2FtGqLNOTD3xVdASty_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAMbyQMjo4VqA41cOaTmOBUhvUTsCGWR-2FVEqFG-2BqcGFHWHMwUscwzrZ-2BWySnV2Ew1x99Y9b3XIcHa6bRLuqpgR3GMg7wT-2FYPiFqpJWkpyjf-2BFObQsmtGk808AbITZ41jwsT2cy8bL78OkBix-2FSAyBrvPpPB18AQ6IPdlxxbwE1G2M48M-2BixJZTZRcUoXvV2ZSt9Mm47cwXcFL-2FjqmB2axJP3CgJ3oRrHp3fy1vq2GA1HKTL81Jgv2AZFvg9zrZ0rqg) tai [www.matkahuolto.fi](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=YWSGyXSDjQGEZdCyVp0RO8rjLnkjaAME-2Fyrxvd5Wu8-2BxufdAaxMjsXS-2Fo2BqM6RFxtSP_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAMbyQMjo4VqA41cOaTmOBUhvUTsCGWR-2FVEqFG-2BqcGFHWHMwUscwzrZ-2BWySnV2Ew1x99Y9b3XIcHa6bRLuqpgR3MH3uCm9mSJb9AtXb7Ebjjg4K60C01mwNX-2BG3MOfUAIAoXWEuzqfWBrJMgG2tWrcaV0WX52OlCpSwrBZeETZFmM0jqQ4572jXtrJaDQvDyRLHV20RTRmknMTDKW0M5iWxP0HIkCmsxzo0qYq0QnmXI6g3iqrj8lMSbdsn-2FKSxHDQ).
Reittiopas [https://reittiopas.jyvaskyla.fi](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y0yI8px6IbN3UgDmANpUlSES8KGin5fWR1mFGCQ-2F2Oimf2uqHcdkVfYNG-2BmXrulLWYgt_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAMbyQMjo4VqA41cOaTmOBUhvUTsCGWR-2FVEqFG-2BqcGFHWHMwUscwzrZ-2BWySnV2Ew1x99Y9b3XIcHa6bRLuqpgR3IhFqosygDiyBsMmm46IbHeh8izTvfdSrj-2FwrJHkQpZm6szxg70ecfbSBf-2Bt8BDkMcezs9aiXcvSbX9-2B8hUzGcZlVlXfccFuGce7OcTuWcten6Zi9fBT8rNn3FYTMbumywLhqILuoAxosBIn5qbAlZ1bf3dFyDyPONj0uUbdy7Sv) näyttää lakkopäivänä ainoastaan ne Linkki-paikallisliikenteen vuorot, jotka liikennöivät.
Ivalon ”baariparlamentti” uskoi Haaviston puolison sukupuolen ratkaisseen presidenttikisan 
Osa ivalolaisista äänestäjistä on sitä mieltä, että Pekka Haaviston puolison sukupuoli oli se, joka käänsi vaalin asetelmat. Inarissa vaalit voitti Alexander Stubb.
Inarin kirkkoherra **Tuomo Huusko** oli maanantaiaamuna ostoksilla ivalolaisessa marketissa. Hän suhtautui vaalitulokseen rauhallisesti. Huuskon mielestä Suomi olisi saanut hyvän presidentin kummasta vain ehdokkaasta. Hän painotti kokemusta kansainvälisissä asioissa ja muissa presidentin tehtäviin liittyvissä asioissa.
– Kyllä me saamme **Alexander Stubbista** hyvän arvojohtajan. Tärkeintä on, että hän on pätevä siinä työssä, mihin hänet on valittu. Kyllä Suomi on hyvissä käsissä, totesi Tuomo Huusko.
Samalla kirkkoherra Huusko toivotti siunausta Alexander Stubbille tärkeään työhönsä.
Stubbista lapinmies?
Ivalolaisessa marketissa työskentelevä **Iiro Lytz** oli samoilla linjoilla Tuomo Huuskon kanssa. Lytz totesi ajan näyttävän minkälaiseksi arvojohtajaksi Stubb kehittyy.
Yhdessä asiassa Iiro Lytz lupasi auttaa Stubbia.
– Vielä ei tiedä, minkälainen lapinmies Alexander Stubb on. Jos hänet tänne vielä saamme, niin kyllä me hänestä lapinmiehen teemme, naurahtaa Lytz.
Puolison sukupuoli ratkaisi
Jari Ruotsalainen äänesti Stubbia, koska hän edusti paremmin Ruotsalaisen omia arvoja. Jari Ruotsalainen nosti esiin vaalien yhden puheenaiheen, Haaviston puolison sukupuolen.
– Minusta jokainen saa olla suuntautumiseltaan sellainen kuin haluaa, mutta tässä menee minulla raja. Se vaikutti äänestyspäätökseen, kertoo Jari Ruotsalainen.
Jari Ruotsalainen arvioi molempien ehdokkaiden sinänsä täyttävän presidentin tehtävien hoitamiseen liittyvät kriteerit.
Baariparlamentti tietää
Ivalolaisella huoltamolla aamuisin kokoontuva baariparlamentti, paikallinen viisasten kerho, analysoi vaalien tulosta vilkkaasti. Toimittajan saapuminen vähän hiljensi keskustelua, mutta viimein **Erkki Hannola** antoi lausunnon.
Hannolan mielestä **Pekka Haaviston** tie presidentiksi saattoi kaatua hänen samansukupuoliseen puolisoonsa. Samalla Hannola muistutti Haaviston vahvasta kannatuksesta keskustasta vasemmalla olevassa äänestäjäryhmässä.
– Ehkä me suomalaiset olemme vielä vähän vanhakantaisia ajattelussamme. Ei olla vielä niin nykyaikaisia, vaan ennemmin katsoimme, onko siinä presidentin vieressä mies vai nainen.
Inari täpärästi Stubbille
Inarin kunnan ykkönen presidentinvaaleissa oli täpärästi Alexander Stubb luvuin 50,3 - 49,7. Kunnan sisäinen jakautuma eri äänestysalueilla oli mielenkiintoinen. Ivalo ja Törmänen olivat Stubbin vankkaa aluetta ja Inarin kirkonkylä, Kaamanen ja Sevettijärvi menivät Haavistolle selvin numeroin.
Haja-asutusalueet Inarissa olivat Haaviston heiniä, mutta ehdokkaan kannalta myös kovin vähäväkiset. Suurikaan marginaali ei vie pitkälle, kun äänoikeutettuja on vähän. Esimerkiksi Inarin kirkonkylä oli jo ensimmäisellä kierroksella Haaviston vahvaa tukialuetta ja sama trendi jatkui toisella kierroksella. Silti Stubb korjasi potin.
Kuka on Alexander Stubb? näin vastaavat ruotsalaiset
Yle kävi Tukholman keskustassa ottamaan selvää, mitä ruotsalaiset tietävät Suomen tulevasta presidentistä.
**Alexander Stubb** (kok.) voitti sunnuntaina Suomen presidentinvaalit.
Yle jalkautui maanantaiaamuna Tukholman päärautatieasemalle ottamaan selvää, mitä ruotsalaiset tietävät Suomen tulevasta presidentistä.
Stubbin nimi on tullut tutuksi ruotsalaisille vaalien aikana, sillä Stubb oli ruotsalaisten suosikki vaalien alusta saakka.
Tukholmassa Suomen tulevasta presidentistä tiedetään kuitenkin vain vähän.
Ruotsalaiset tietävät esimerkiksi sen, että Stubb jättäisi vastaanottamatta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** puhelun, mikäli Putin soittaisi onnitellakseen Stubbia vaalivoitosta.
Ruotsalaiset [tiedotusvälineet ](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/finlands-vallokaler-stanger-vill-ha-behaglig-president)ovat seuranneet Suomen presidentinvaaleja tiiviisti.
Ruotsalaislehdet, televisio ja radio olivat paikan päällä Helsingin kaupungintalolla, kun vaalitulos ratkesi sunnuntai-iltana. Ruotsalaismedioissa vaali-iltaa kuvailtiin lämpimäksi.
Ruotsissa odotetaan tulevan presidentin ensimmäistä valtiovierailua
Ruotsalaismedioissa Stubbin voittoa ennakoitiin jo ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Tammikuussa Dagens Nyheter[ esitteli ](https://yle.fi/a/74-20071796)presidenttiehdokas Stubbin isossa artikkelissaan. Myös Svenska Dagbladet kuvaili Stubbia suursuosikiksi.
Ruotsissa odotetaan jo tulevan presidentin ensimmäistä valtiovierailua.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** onnitteli Stubbia vaalivoitosta sunnuntaina. Onnittelupuheessaan Kristersson kuvaili Stubbia voimakkaaksi johtajaksi.
– Pian meistä tulee naapurit, hyvät ystävät ja Nato-kumppanit, Kristersson kirjoitti Instagramissa.
Kristerssonin mukaan hänen ja Stubbin epävirallinen yhteistyö Suomen ja Ruotsin Nato-prosessien alkutaipaleilla yli vuosi sitten loi erittäin hyvän pohjan maiden väliselle yhteistyölle.
Piippo harkitsee lankatuotannon ulkoistamista ja aloittaa henkilöstön muutosneuvottelut 
Paalauslankatuotannon syöksykierre alkoi Venäjän markkinoiden sulkeutumisen vuoksi.
Outokumpulainen paalauslankavalmistaja Piippo käynnistää muutosneuvottelut, ja pohtii muutoksia tuotantoonsa.
Tarkastelussa mukana on lankatuotannon ulkoistaminen tai alihankinta ja tuotantoyhteistyö ulkopuolisen kumppanin kanssa.
Lisäksi yhtiö arvioi tytäryhtiö Manillan ja emoyhtiön synergiamahdollisuuksia.
Muutosneuvottelut koskevat yhteensä 80 ihmistä. Neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, lomautuksiin, osa-aikaistamiseen tai työsuhteen ehtojen muuttamiseen. Arvioidut henkilöstövähennykset tai olennaiset muutokset koskevat enintään 32 työntekijää.
Yhtiön paalaus- ja kaapelilankatuotannon kannattavuus on heikentynyt erityisesti Venäjän hyökkäyssodan ja sitä seuranneen Venäjän markkinan sulkeutumisen vuoksi. Paalauslangan tuotannossa on ylikapasiteettia.
Vaasan Sportin ja Ilveksen välistä ottelua saapuu seuraamaan 21 bussilastillista vierasfaneja – muutoksia liikennejärjestelyihin
Liikennemuutoksia on luvassa noin 14.45-15.45 välisenä aikana vierasfanien suuren määrän vuoksi.
Vaasan Sportin lauantainen kotiottelu tulee aiheuttamaan liikennemuutoksia.
Tampereen Ilveksen epävirallinen kannattajayhdistys Osasto 41 järjestää kannattajainvaasion lauantaina 17.2.2024 pelattavaan otteluun. Vaasan Sportin ja Ilveksen välinen ottelu alkaa klo 17.00.
Liikennemuutoksia on luvassa noin 14.45–15.45 välisenä aikana. Vieraskannattajien ryhmä saapuu Tampereelta 21 linja-auton ja 1 200 henkilön voimin.
Tilapäinen liikennejärjestely on voimassa Rantamaantien (Bragentie-Ruutikellarintie) ja Rinnakkaistien (Rantamaantie-Ketunkatu) välisellä osuudella. Kannattajat jättävät linja-autot Hietalahden jalkapallostadionilta ja marssivat yhtenä ryhmänä Vaasan jäähallille.
Marssi lähtee Hietalahden jalkapallostadionilta Rantamaantietä ja Rinnakkaistietä pitkin kohti Vaasan jäähallia, kun kannattajat ovat ryhmittyneet. Marssin vuoksi liikenne katkaistaan tilapäisesti alueella.
Liikenne on poikki ainoastaan tarpeellisen ajan verran. Marssiryhmän perässä tulee poliisiauto, jonka perässä katu avataan liikenteelle.
Tapahtuma/marssi on poliisi-vetoinen. Sportin puolesta tapahtumassa on liikenteenohjaajia ja järjestyksenvalvojia, jotka valvovat tapahtumaa. Emäntälahden parkkialueen portaat Rinnakkaistielle suljetaan. Lisäksi myös muun muassa kevyenliikenteenväyliltä kulku marssijoukon väliin suljetaan, jotta järjestyshäiriöiltä vältyttäisiin.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Suomen mäkinaisilla tyly kohtalo – väistyvät miesten tieltä Lahdessa
Jenny Rautionaho ja Julia Kykkänen hyppäävät Salpausselällä piilossa suuren yleisön katseilta.
Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Lahdessa järjestettävien Salpausselän kisojen perjantai-illan piti olla mäkihypyn naisten maailmancupissa hyvin pärjänneiden **Jenny Rautionahon** ja **Julia Kykkäsen** näyttöpaikka kotiyleisön edessä.
Viime viikkojen käänteiden takia Rautionaho ja Kykkänen hyppäävät Salpausselällä lopulta piilossa suuren yleisön katseilta.
Tapahtumasarjan käynnisti oikukas tuuli. Puolan Szczyrkissä tammikuussa järjestetty miesten maailmancupin kilpailu piti keskeyttää ja siirtää muualle. Vaihtoehtoina oli ainoastaan Willingen ja Lahti, josta FIS päätyi jälkimmäiseen.
Täysi kattaus
Miesten ylimääräinen kilpailu hypätään perjantai-iltana, joten naiset joutuivat väistymään paraatipaikalta perjantaiaamuun.
– Surkea juttu naisten kannalta. He olisivat ansainneet mahdollisuuden hypätä iltakilpailussa, Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja **Ossi-Pekka Valta** harmittelee.
– Ilmeisesti televisiosopimukset painavat taustalla. Niissä mennään miehet edellä. Televisiolähetykset määrittävät ajat kilpailuille. Tässä näkee, mikä on miesten ja naisten ero.
*Jenny Rautionaho ylsi tammikuussa ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon ja oli upeasti toinen Sapporossa. Rautionahon suorituksen voi katsoa alla olevalta videolta.* 
Salpausselän kisojen kilpailupäällikkö **Tami Kiuru** vahvistaa televisioinnin painavan taustalla.
– Kun meille tuli pyyntö FIS:ltä, pystymmekö järjestämään ylimääräisen miesten mäkikilpailun, lähti prosessi liikkeelle, Kiuru kertoo.
– Taustalla FIS ja Infront katsoivat tv:stä löytyvät aikaikkunat ja mahdollisuudet. Tuosta ohjelman muutos lähti muodostumaan.
Mäkihyppy on Keski-Euroopassa erittäin suosittu televisiolaji, joten miesten kilpailu näkyy esimerkiksi itävaltalaisille ja saksalaisille televisiokatsojille parhaaseen katseluaikaan alkuillasta. Naisten mäkihyppykilpailut eivät vedä samanlaisia katsojamääriä kuin miesten.
Kiuru on tyytyväinen, että Salpausselälle tuli lisää ohjelmaa miesten ylimääräisen mäkihyppykilpailun muodossa, mutta harmittelee myös naisten kilpailun siirtämistä aamuun.
– Valitettava muutos heidän kannaltaan. Mielenkiinto on noussut koko ajan meidän naishyppääjiemme tulosten myötä, mäkihypyn kuusinkertainen arvokilpailumitalisti tuumii.
– Saimme lisää sisältöä Salpausselän kisoihin ja täyden kattauksen perjantaille, jolloin päivällä on maastohiihtoa.
”Ei ole puhuttu”
STT kysyi FIS:n mäkihypyn kilpailunjohtaja **Sandro Pertileltä**, miksi miehet eivät voi hypätä perjantaiaamuna.
– Logististen syiden takia. Naisten kilpailu pitää saada hypättyä ennen kuin miesten ohjelma alkaa. Joukkueet käyttävät samoja voitelu- ja pukuhuonetiloja, Pertile avaa.
Tilojen pitää olla tyhjät, kun miehet aloittavat valmistautumisen perjantaina iltapäivällä hypättävään karsintaan.
**Onko naisten maajoukkueen päävalmentajalle puhuttu logistisista syistä?**
– Ei ole puhuttu, Valta vastaa.
Kiurukin mainitsee logistiset syyt.
Salpausselän kisoissa järjestetään mäkihyppykilpailujen lisäksi myös maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancupin kilpailut perjantaista sunnuntaihin, joten viikonlopun ohjelma on äärimmilleen pingotettu ja vaatii tarkkaa suunnittelua kisaorganisaatiolta.
– Ruka, Lahti ja Oslo ovat harvinaiset kilpailut maailmancupin sirkuksessa. Kaikki kolme lajia maastohiihto, mäkihyppy ja yhdistetty ovat paikalla samaan aikaan. Se vaatii enemmän logistisesti ja tilojen suhteen, Kiuru muistuttaa.
Päävalmentaja Valta kertoi jutelleensa Kykkäsen ja Rautionahon kanssa aikataulumuutoksesta.
– Urheilijat hyppäävät silloin kuin käsketään, ja molemmat keskittyvät kilpailuun. Totta kai he toivoivat, että alkuperäinen aikataulu olisi säilynyt.
Näyttöpaikan vaihtuminen katveeseen niin paikalle saapuvan yleisön kuin televisionkin osalta harmittaa päävalmentajaa.
– Nuorille tytöille tämä olisi ollut hieno mahdollisuus päästä seuraamaan naisten mäkihyppykilpailua.
Pohjois-Suomessa harjoitellaan Hornettien ilmatankkausta Yhdysvaltain ilmavoimien kanssa
Ilmatankkausharjoittelua lennetään Rovaniemen, Kuusamon, Kajaanin ja Oulun välisellä alueella.
Ilmavoimien F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjät harjoittelevat Yhdysvaltain ilmavoimien kanssa 12.–15. helmikuuta.
Harjoittelun tavoitteena on kouluttaa, ylläpitää ja uusia suomalaisten hävittäjälentäjien ilmatankkauskelpuutuksia osana Hornet-ohjaajien lentokoulutusta.
Lapin lennosto toteuttaa ilmatankkauslentokierrokset yhteistyössä Ison-Britannian Mildenhallin lentotukikohtaan sijoitetun Yhdysvaltain ilmavoimien 100. ilmatankkauslennoston kanssa.
Hornettien lisäksi harjoitteluun osallistuu yksi yhdysvaltalainen KC-135 Stratotanker -ilmatankkauskone.
Ilmatankkausharjoittelua lennetään Rovaniemen, Kuusamon, Kajaanin ja Oulun välisellä alueella.
Ilmavoimien Hornetit lentävät kotitukikohdistaan Rovaniemeltä, Rissalasta ja Pirkkalasta. KC-135 Stratotanker -ilmatankkauskone tukeutuu Rovaniemelle.
Ilmatankkauslentokierrokset ovat osa puolustusministeriön hyväksymää Puolustusvoimien kansainvälistä koulutus- ja harjoitustoimintaa.
Vastaavia koulutustapahtumia on järjestetty säännöllisesti vuodesta 2009 alkaen.
Tammelan stadionille halutaan urheilun lisäksi ison luokan artisteja – avajaiskonsertti kesäkuussa
Stadionille halutaan promoottorin mukaan ainakin kaksi suurta konserttia vuosittain.
Tammelan stadionin avajaisia juhlitaan Tampereella lauantaina 29. kesäkuuta. Avajaisissa nähdään muun muassa **Lauri Tähkä**.
Stadionista halutaankin rakentaa urheiluareenan lisäksi suurkonserttien tapahtumapaikka. Tammelaan mahtuu 15 000 ihmistä.
Tammelan valttina on muun muassa sen, että jalkapallostadionilla ihmiset ovat lähempänä nurmea ja siten myös tulevien konserttien lavaa, pohtii Extra Large Music oy:n promoottori **Timo Isomäki**. Tekonurmi ei myöskään kärsi käytössä samoin kuin aito.
Isomäen mukaan toiveena on järjestää tulevaisuudessa ainakin kaksi suurempaa konserttia stadionilla vuosittain.
– Kyseessä on sen verran iso paikka, että haemme ison luokan nimiä. Neuvotteluja on käynnissä myös ulkomaille.
Timo Isomäki on järjestänyt konsertteja myös Tampereen areenalla. Hän kertoo, että tavoitteena on julkistaa kevään aikana vielä toinen konsertti loppukesään.
– Kyllä tapahtumille on kaupungissa kysyntää, erityisesti yksipäiväisille konserteille, vaikka kilpailu kovaa onkin, Isomäki sanoo.
Vaikka stadionin avajaiset pidetään vasta kesäkuussa, nurmella pelataan jo tulevana perjantaina 16. helmikuuta Ilveksen ja FC Hakan välisen Liigacup-ottelu.
*Edit 15.2. klo 10.45. Jutusta korjattu väärä Kanta-Hämeen paikkamerkintä.*
Kolme päiväkotia auki Porissa lakkojen ajan – palvelevat koko Porin päivähoitolapsia
Kaupungin mukaan avoinna ovat ainoastaan Lounatuulen, Koivulan ja Viikarin Varvinkadun yksikkö.
Suurin osa Porin päiväkodeista on tiistaina ja keskiviikkona suljettuna ammattiliittojen lakkojen vuoksi.
Kaupungin mukaan avoinna ovat ainoastaan Lounatuulen, Koivulan ja Viikarin Varvinkadun yksikkö. Avoinna olevat päiväkodit palvelevat koko Poria ja lapset otetaan hoitoon saapumisjärjestyksessä. Tästä syystä kaikkia lapsia ei välttämättä pystytä ottamaan hoitoon, kaupunki tiedottaa.
Koulujen tiloissa tapahtuvaa esiopetusta ei järjestetä. Perhepäivähoidosta on ilmoitettu erikseen asiakkaille.
Lakkoihin osallistuvat ammattiliitot JHL, Tehy ja Super.
Pori on tiedottanut vanhempia viime viikolla ja ilmoittanut, ettei turvallista päivähoitoa pystytä takaamaan lakon aikana.
Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Windows95manin nimeä ei ehkä tarvitsekaan muuttaa Euroviisuihin – näin Yle perustelee
Windows95manin nimessä ja vaatteissa näkyvät ikivanhan käyttöjärjestelmän nimi ja logo. EBUn täytyy nyt päättää, onko kyse mainostamisesta.
Euroopan yleisradiounioni EBU kieltää tiukasti mainostamisen euroviisuesityksissä. Tämä voi aiheuttaa harmaita hiuksia Windows95manille, joka [valittiin lauantain UMK:ssa Suomen viisuedustajaksi](https://yle.fi/a/74-20066046).
Windows95manin (**Teemu Keisteri**) nimi tulee Microsoftin legendaarisesta käyttöjärjestelmästä. Lavalla ja musiikkivideoissa artisti kekkuloi piskuisissa farkkushortseissa sekä Windows 95 -t-paidassa ja -lippalakissa.
Muun muassa Iltalehti nosti sunnuntaina esille [kauhuskenaarion](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/108caf86-e5fd-4e67-8a44-d8fcb1735134), jossa artistin nimi ja lavashow saattavat vielä mennä EBUn linjan vuoksi uusiksi.
UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** huomauttaa, että Keisterin vaatteissa ei nähdä Windowsin vaan nimenomaan yli 28 vuotta vanhan Windows 95:n logo. Kyseisen käyttöjärjestelmän tekninen tuki lakkautettiin vuonna 2001.
Siksi se hyväksyttiin UMK:hon, vaikka Ylelläkään ei saa mainostaa.
– Windows 95:hän ei ole ollut pitkään aikaan suojeltu tavaramerkki, Autio sanoo.
EBU voi kuitenkin olla linjassaan tiukempi.
Meneekö kaikki uusiksi?
Riski siitä, että EBU kieltäisi Windows95manin esiintymisen, oli UMK-tiimillä tiedossa alusta asti. Asiaa on selvitetty juristien kanssa ja Aution mukaan heillä on tarvittaessa ”hyvät jatkosuunnitelmat”.
– Vaihtoehtoja on niin monta, että niitä on turha käydä tässä kohtaa läpi. Jos sen aika tulee, niin käydään niitä läpi.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68087786) Teemu Keisteri sanoi olevansa valmis muutoksiin.
– Ei meidän energiaa pysty muuttamaan. Kyllä se hahmo sieltä puskee, vaikka mitä tässä lukisi, Keisteri sanoi ja osoitti rintansa Windows 95 -logoa.
Keisteri kuitenkin huomautti, että Euroviisujen virallinen Instagram-tili oli jo hehkuttanut Windows95manin voittoa. Ehkä se on pieni signaali siitä, että nimi ja ulkoasu voisivatkin mennä läpi.
Anssi Autio sanoo, että EBUn pyynnöstä kaikki UMK-kilpailijat kappaleiden sanoituksia myöten on lähetetty EBUlle noin kuukausi sitten nähtäviksi.
– Sieltä ei ole tullut mitään sellaista, että pitäisi lähteä tekemään muutoksia.
Onko oletus siis, että näillä mennään?
– Lähtökohtaisesti näin edetään. Eikä tietenkään tehdä mitään muutoksia, ellei tarvitse tehdä.
Muutostoiveet kuukauden sisään
Autio sanoo, että suunnitelma Euroviisuissa nähtävästä show’sta täytyy lähettää EBUlle noin kuukauden päästä. Siihen mennessä Ylen tiimillä täytyy olla tieto siitä, toivotaanko artistiin muutoksia.
Jos tarvitaan, niin ideoita kyllä riittää. Ylen aamussa Keisteri sanoi, että ehdotuksia on tullut sadoittain tutuilta ja seuraajilta. Yksi toistuva teema on miesten jääkiekkomaajoukkueen kultajuhlat Globenissa keväällä 1995.
– Aika paljon MM-95 Suomi–Ruotsi-meininkiä, että täältä lähdetään voittamaan rytinällä, Keisteri kuvaili.
Todennäköisesti kuukauden sisään tiedämme, edustaako Suomea viisuissa sittenkin MM95man.
Eduskunnan kanslian turvallisuusosaston virkamies pidätettiin virasta – yli 1 000 henkilön tietosuojaa loukattu
Tietosuojaloukkauksen kohteeksi on joutunut eduskunnassa työskenteleviä tai työskennelleitä virkamiehiä, rakennusurakoitsijoita sekä näiden aliurakoitsijoita usean vuoden aikana.
Eduskunnan kanslian virkamies on pidätetty maanantaina virastaan keskusrikospoliisin (KRP) esitutkinnan ajaksi. Virasta pidättämisestä päätti eduskunnan pääsihteeri **Antti Pelttari**.
Virkamiestä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tietosuojarikoksesta. Hän on työskennellyt eduskunnan kanslian turvallisuusosastolla.
Sisäisessä tarkastuksessa esiin tullut tapaus liittyy turvallisuusselvitysmenettelyasiakirjojen käsittelyyn ja säilytykseen vuodesta 2017 tammikuuhun 2023.
Pelttarin mukaan rikosepäily tuli ilmi viime vuonna.
Epäilty tietosuojaloukkaus ei koske kansanedustajia. Kansanedustajille ja ministereille ei tehdä turvaselvityksiä, mutta heidän avustajilleen tehdään.
Keskusrikospoliisi: tietoja ei käytetty rikolliseen toimintaan
Poliisin epäilyn mukaan eduskunnassa työskennellyt henkilö on tallentanut ja säilyttänyt turvallisuusselvityksissä käytettäviä henkilötietoja lainvastaisesti.
Esitutkinnan alkuvaiheessa saatujen tietojen perusteella on syytä epäillä, että tietosuojaloukkauksen kohteeksi on joutunut todennäköisesti yli 1 000 henkilöä.
Suuri henkilömäärä johtuu siitä, että epäillyn rikoksen tekovuosina eduskunnassa on työskennellyt laaja joukko virkamiehiä, rakennusurakoitsijoita sekä näiden aliurakoitsijoita.
Heille on tehty turvallisuusselvitykset, joiden henkilötietoihin tietosuojarikos on kohdistunut.
– Tässä vaiheessa poliisi keskittyy asianomistajien tavoittamiseen sekä heidän vaatimusten selvittämiseen. Esitutkinnan ennakoidaan valmistuvan kevään aikana, kertoo Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Tomi Taskila**.
Poliisilla ei ole viitteitä siitä, että väärin säilytettyjä tietoja olisi käytetty rikolliseen tai muuhun vahingolliseen toimintaan.
Pääsihteeri: ”Eihän tällainen ole mukava asia”
Antti Pelttari arvioi, että suurin yksittäinen joukko tietosuojaloukkauksen kohteiksi joutuneista on virkamiehiä.
Eduskunnassa työskentelee noin 430 virkamiestä ja 60 eduskunnan kanslian palkkaamaa kansanedustajien avustajaa.
Pelttari sanoo, että ei ota tässä vaiheessa kantaa mahdollisiin muutoksiin eduskunnan käytännöissä.
– Eihän tällainen ole mukava asia. Mutta on hyvä, että se tuli esiin ja tutkitaan.
Pelttari kertoo, että turvaselvitysmenettely on eduskunnassa laajentunut huomattavasti. Eduskunnassa työskenteleville tehdään eri tasoisia turvaselvityksiä tehtävästä riippuen.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu. Päivittäminen päättyi klo 15.14.*
Keräämön biojätteiden kuljettaja valittu – jäteastian tyhjennyshinta selviää maaliskuun lopussa
Jätehuoltoyhtiö Keräämö sai biojätteen keräyksestä ja kuljetuksesta kolme tarjousta. Keräys alkaa Porin seudun omakoti- ja pientaloissa vaiheittain kesäkuun alusta lähtien.
Biojätteiden keräystä ja kuljetusta Porin seudun kunnissa alkaa hoitaa Verdis oy kesällä.
Yhtiö voitti jätehuoltoyhtiö Keräämön järjestämän kilpailutuksen. Kaksi muuta tarjouksen jättänyttä olivat Lassila &amp; Tikanoja Ympäristöpalvelut oy ja Vammalan Hyötykeräys oy.
Verdis oy voitti molemmat kilpailutetut urakka-alueet. Kyse on kolmen vuoden sopimuksesta ja kahden vuoden optiosta. Yhtiö kuuluu pohjoismaiseen Verdis Groupiin, joka työllistää Suomessa noin 400 työntekijää 25 paikkakunnalla.
Porin seudun jätehuoltojaosto päättää biojäteastioiden tyhjennysmaksuista maaliskuun lopussa. Samat maksut tulevat voimaan koko Keräämön alueella.
Biojätteen kuljetukset siirtyvät kuntien vastuulle jätelain muutoksen vuoksi ja lajitteluvelvoite laajenee omakoti- ja pientaloihin kesällä. Keräämön alueella tämä koskee noin 18 000 kiinteistöä.
Pihaan pitää tilata Keräämöltä oma tai yhteinen biojäteastia lähinaapureiden kanssa. Vaihtoehtona jäteastialle on kompostointi.
Keräys alkaa kahdeksan kunnan alueella vaiheittain kesäkuun alusta lähtien.
Jätehuoltoyhtiö Keräämön omistavat Pori, Ulvila, Kokemäki, Harjavalta, Nakkila, Merikarvia, Pomarkku ja Siikainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Savossa kaatui 2 915 hirveä – neljäsosa luvista jäi käyttämättä
Hirvien kaatolupia myönnettiin päättyneelle jahtikaudelle aiempaa vähemmän, koska kantaa ei ole tarvetta pienentää.
Tammikuun puolivälissä päättyneellä jahtikaudella Etelä-Savossa kaadettiin 2 915 hirveä. Se on 38 eläintä vähemmän kuin edellisellä kaudella.
Luvut selviävät Suomen riistakeskuksen tilastosta.
Etelä-Savoon myönnettiin päättyneelle kaudelle 2 926,5 lupaa. Yhdellä luvalla voi kaataa kaksi vasaa tai yhden aikuisen hirven. Luvista käytettiin 75 prosenttia, mikä on hieman alle maan keskiarvon.
Kaikkiaan Suomessa kaadettiin jahtikauden aikana runsaat 32 000 hirveä, mikä on 13 prosenttia edelliskautta vähemmän.
Riistakeskuksen mukaan hirvikanta on pääosin tavoitteiden mukainen, eikä sitä ole pyritty enää laskemaan. Viime syksynä lupia myönnettiin 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Uutisvuoksi: Imatran kaupungin tytäryhtiöiden mielestä niihin kohdistuneessa sisäisessä tarkastuksessa tehtiin virheitä
Yhtiöt ovat tekemässä hallintokantelun sisäisestä tarkastuksesta. Kantelun kohteena on kaupungin sisäisessä tarkastuksessa olevat viranhaltijat sekä mahdollisesti kaupunginjohtaja.
Imatran kaupungin tytäryhtiöt tekevät hallintokantelun niihin kohdistuneesta sisäisestä tarkastuksesta, kertoo [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6549851).
Hallintokantelussa ovat lehden mukaan mukana Mitra Imatran rakennuttaja, Mitra Management sekä Imatran vuokra-asunnot.
Hallintokantelu on ilmoitus lainvastaisesta menettelystä tai velvollisuuden laiminlyönnistä hallintotoiminnassa. Kantelun kohteena voi olla mikä tahansa viranomainen tai kuka tahansa viranomaisen palveluksessa oleva tai tämän toiminta.
Uutisvuoksen mukaan Imatralla hallintokantelu kohdistetaan Imatran kaupungin viranhaltijoiden toimintaan. Sisäisen tarkastuksen lisäksi kantelun kohteena on mahdollisesti myös kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Tässä tapauksessa kantelu saattaa lähteä aluehallintovirastolle.
Yhtiöt haluavat korjata sisäisessä tarkastuksessa niiden mielestä tehdyt virheet ja tulla ennen kaikkea kuulluksi.
Mitra Managementin hallituksen puheenjohtaja **Veikko Hämäläinen** (sd.) kertoi Uutisvuokselle, että kantelun yksityiskohtainen sisältö on vielä auki. Yhtiöiden hallitusten puheenjohtajien on tarkoitus kokoontua tänään maanantaina ja sopia, kuinka asiassa edetään.
Sisäinen tarkastus nosti esiin puutteita
Mitra Imatran rakennuttaja, Mitra Management sekä Imatran vuokra-asunnot ovat kiinteistöyhtiö Mitran alaisia yhtiöitä.
Kaupunki teki sisäisen tarkastuksen Mitraan ja sen alaisuudessa toimiviin yhtiöihin vuonna 2023. Selvityksessä kävi ilmi, että yhtiöiden riskienhallinta-, valvonta-, johtamis- ja hallintoprosesseissa oli puutteita.
Tarkastuksessa selvisi myös, että yhtiöiden päätöksenteko ei ole kaikilta osin ollut osakeyhtiölain ja hyvän johtamistavan mukainen. Konserniohjetta ei ollut kaikilta osin noudatettu ja päätöksissä oli tehty toimivaltaylityksiä.
Yhtiöiden hallituksen tehtävä on ohjata toimitusjohtajan toimintaa. Selvityksessä kävi ilmi, että tämä ei ole toteutunut Mitrassa riittävässä määrin.
Lisäksi henkilöiden kaksoisroolit luottamushenkilöinä ja viranhaltijoina olivat selvityksen mukaan ongelmallisia.
Välillä päätöksenteossa ei ole kysytty omistajan eli Imatran kaupungin kannanottoa etukäteen.
Imatran kaupunki tiedotti [aiemmin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20073112) korjaavansa tilannetta. Kaupunki päivittää ohjeensa, jotka liittyvät yhtiöiden hallituksen työskentelyyn ja toimivalta-asioihin. Kaupunginvaltuusto käsittelee ohjeistusta tänään maanantaina.
*Jutun otsikkoa täsmennetty 12.2.2024 kello 13.46.*
Yksi ihminen kuoli liikenneonnettomuudessa Kempeleessä
Onnettomuus tapahtui nelostiellä maanantaina aamupäivällä. Poliisi ei kerro onnettomuudesta enempää.
Yksi henkilö on kuollut liikenneonnettomuudessa Pohjantiellä Kempeleessä maanantaina aamupäivällä.
Liikennetiedote onnettomuudesta Ouluntullin kohdalta tuli hieman ennen puolta yhtätoista maanantaina. Poliisin johtokeskuksesta vahvistetaan, että kyse on tästä onnettomuudesta.
Liikenne sujuu tällä hetkellä normaalisti onnettomuuspaikan kohdalla.
Poliisi jatkaa tutkintaa, mutta kertoo, ettei tiedota asiasta enempää.
Nostimen kori heilahti Espoossa, ja kaksi jäi roikkumaan metrien korkeuteen
Nostimessa olleet tekivät asennustöitä kauppakeskus Iso Omenassa, kun vaaratilanne tapahtui.
Kaksi ihmistä joutui vakavaan tilanteeseen kauppakeskus Iso Omenan ulkopuolella aamupäivällä. He jäivät valjaidensa varassa roikkumaan nostimesta useiden metrien korkeuteen.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan henkilöt tekivät asennustöitä, kun nostimen kori jumiutui.
Henkilöt siirtyivät kiinteistön katolle keventääkseen nostimen kuormaa, jolloin kori yllättäen heilahti ja nykäisi turvalaitteissa korissa kiinni olleet henkilöt alas katolta.
Pelastuslaitoksen mukaan turvalaitteet estivät heidän putoamisensa maahan.
Henkilöt saatiin lopulta alas pelastuslaitoksen nostolavayksikön avulla, ja heidät toimitettiin ensihoitoon tarkastettavaksi.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi tapahtuneesta myös viestipalvelu X:ssä:
Suomen stubbilaisimman kunnan asukkaista noin puolet on lestadiolaisia: ”Täällä ei ehkä pidetä siitä, että rinnalla on mies”
Alexander Stubbia kannatti 80,8 prosenttia Luodon kunnan äänestäjistä. Lähes puolet asukkaista on lestadiolaisia.
Pohjanmaalla sijaitseva Luoto oli presidentinvaalien stubbilaisin kunta. Kokoomuksen **Alexander Stubbia** kannatti kunnassa 80,8 prosenttia äänestäneistä.
Luodossa äänioikeuttaan käytti 86,8 prosenttia asukkaista, mikä on maan korkein äänestysprosentti.
Mikä selittää Luodon stubbilaisuutta sekä huimaa äänestysprosenttia?
Haaviston parisuhteella merkitystä?
Luodon kunnan asukkaista yli 45 prosenttia on lestadiolaisia. Kristillisyys näkyy myös paikallisessa politiikassa: vuoden 2021 kunnallisvaaleissa kristillisdemokraatien kannatus oli 52,1 prosenttia. Luoto onkin Suomen kristillisdemokraattisin kunta.
**Katso videolta, minkä asioiden luotolaiset arvelivat vaikuttavan kunnan äänestystulokseen.**
**Inger Snellmanin** mielestä ehdokkaat olivat yhtä hyviä. Snellman epäilee, että Haaviston parisuhde kuitenkin ratkaisi kisan Luodossa. Snellmanin mukaan uskonto vaikuttaa kunnassa paljon mielipiteisiin.
– Täällä ei välttämättä pidetä siitä, että hänen rinnallaan on mies.
Snellmanille vaalitulos sopii oikein hyvin.
– Uskon, että hänestä tulee hyvä presidentti.
Myös luotolaisen **Ulf Vikströmin** mukaan alueen uskonnolliset liikkeet selittävät Stubbin kannatusta. Hänkin uskoo, että Stubbista tulee hyvä presidentti.
**​Lena Tupeli** arvioi, että äänestystulokseen vaikutti Stubbin äidinkieli ruotsi – mutta myös luotolaisten suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin.
Tupeli ei osaa sanoa, millaisen presidentin Suomi Stubbista saa.
– Hän on hieman ylimielinen ja itseään täynnä. Niinistö oli parempi.
Kaksikielisyys painoi vaakakupissa paljon, toteaa myös **​Håkan Snellman**. Hän muistuttaa, että Stubbin juuret ovat naapurikunnassa Ähtävällä.
– Tietysti myös kokemus ja persoonallisuus vaikuttivat. Ja hän on moderni. Kaikki tämä tekee sen, että hän on ollut hyvin suosittu.
Luodossa ostoksilla ollut pietarsaarelainen **Uffe Johansson** uskoo, että luotolaisten luotto Stubbiin liittyy nimenomaan arvoihin.
– Täällä ollaan enemmän Pridea vastaan.
Johanssonkin uskoo, että Suomi saa Stubbista hyvän presidentin.
– Hän on kansainvälinen ja puhuu montaa kieltä.
Äänestäminen on perinne
Kaksikielisessä 5 500 asukkaan Luodossa ovat maan aktiivisimmat äänestäjät.
Korkea äänestysprosentti ei tullut Inger Snellmannille yllätyksenä. Luodossa ja Pohjanmaalla laajemminkin on aina äänestetty aktiivisesti.
– Äänestäminen on ollut traditio lapsuudestani asti.
Håkan Snellmanin mukaan äänestysinto johtuu vahvasti ruotsinkielisen kunnan yhteisöllisyydestä.
– Täällä on kulttuuri, että otetaan vastuuta ja lähdetään äänestämään.
Joensuun Perheentalon toiminta jatkuu uusissa tiloissa 
Perheentalon tuttu toiminta on saanut kotipesän Joensuun Kauppakadulta Tapiolankulmasta.
Joensuun perheentalon toiminta jatkuu uusissa tiloissa.
Perheentalo avautuu Kauppakadulla Tapionkulmassa keskiviikkona 14. päivä helmikuuta. Perheentalolla jatkuu avoin leikkitoiminta tiistaista perjantaihin ja kerran kuukaudessa lauantaisin.
Tuttujen vauvaryhmien lisäksi uutuutena aloittaa Taaperotreffit. Ilta- ja viikonloppuryhmät käynnistyvät pikkuhiljaa kevään mittaan.
Perheentalo on tukenut lapsiperheitä Joensuussa jo yhdentoista vuoden ajan. Talo lopetti toimintansa Taitokorttelissa marraskuun lopussa.
Toimintaa hallinnoi Pelastakaa Lapset ry.
Palloliitto käsitteli erotuomariskandaalia – merkittävä tuomaripomo vaihtoon
Palloliiton hallitus käsitteli erotuomarikohua. Erotuomaripomo vaihtuu. Lisäksi Palloliiton tavoitteena on palauttaa luottamus erotuomarivaliokunnan toimintaan.
Palloliiton hallitus kokoontui sunnuntaina ylimääräiseen kokoukseen. Hallitus käsitteli alkuvuodesta julkisuuteen noussutta erotuomariskandaalia.
Nyt Palloliitto [tiedottaa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/palloliiton-hallitus-kokoontui-erotuomarivaliokunnan-puheenjohtaja-vaihtuu), että hallitus on hyväksynyt **Petteri Karin** irtisanoutumisen erotuomarivaliokunnasta ja erotuomarivaliokunnan puheenjohtajan paikalta.
Hallitus nimesi erotuomarivaliokunnan väliaikaiseksi puheenjohtajaksi erotuomarivaliokunnan varapuheenjohtajan **Styrbjörn Oskarssonin**.
Petteri Kari, 52, tuomitsi Veikkausliigassa ennätykselliset 286 ottelua. Uransa jälkeen Kari oli erotuomarivaliokunnan jäsen ja erotuomaritarkkailija. Vuodesta 2022 lähtien Kari oli erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja.
Palloliitossa on useita valiokuntia, joiden tehtävänä on muun muassa käsitellä sääntöjä ja määräyksiä, tehdä osa-aluettaan koskevia päätöksiä ja kehittää osa-alueensa toimintaa sekä tuoda asiantuntijuutta ja puolueetonta näkökulmaa Palloliiton päätöksentekoon.
Raskaita syytöksiä
Kolmeen erotuomaripomoon liittyvä kohu tuli julkisuuteen, kun Helsingin Sanomat [uutisoi tammikuussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010125745.html), että kolmikkoa syytetään vuosia jatkuneesta mielivaltaisesta käytöksestä ja valta-aseman väärinkäytöstä. Karin lisäksi syytökset ovat kohdistuneet **Jouni Hyytiään** ja **Mattias Gestraniukseen**.
Jouni Hyytiä, 59, on työskennellyt mittavan erotuomariuransa jälkeen erilaisissa tuomaritoiminnon johtotehtävissä. Hän oli Palloliiton erotuomaripäällikkö vuosina 2017–2021. Viime aikoina Hyytiä on työskennellyt Suomessa erotuomaritarkkailijana.
Mattias Gestranius, 45, päätti menestyksekkään erotuomariuransa vuonna 2022 ja aloitti heti Palloliitossa huippuerotuomarien valmentaja.
Kaikki kolme ovat työskennelleet tehtävissä, joissa heillä on ollut valtaa päättää muiden erotuomarien urien etenemisestä ja erotuomariasetteluista.
HS:n lähteinä olleet muut erotuomarit kertoivat kolmikon harjoittamasta vallan väärinkäytöstä, kiusaamisesta, nepotismista, syrjimisestä, alkoholin käyttöön painostamisesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Lähteiden mukaan kolmikko oli luonut epäasiallista toimintakulttuuria, mikä oli ajanut erotuomareita pois toiminnasta.
Viime viikolla Palloliitto [tiedotti](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/paasarjojen-erotuomareiden-kevaan-koulutustilaisuus-eerikkilassa-siirtyy) peruneensa viikonlopulle suunnitellun erotuomareiden kevään koulutustilaisuuden. Koulutukseen oli tarkoitus osallistua Veikkausliigan, Ykkösliigan, Miesten Ykkösen ja Kakkosen sekä Kansallisen Liigan erotuomareiden ja avustavien erotuomareiden.
Koulutustilaisuuden peruminen ei tullut yllätyksenä, sillä Helsingin Sanomat [oli kertonut](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010212575.html), että ylimpien sarjojen erotuomarit lähettivät uhkavaatimuksen Palloliitolle. Valioerotuomarikerho ei halunnut, että epäasiallisesta toiminnasta epäillyt henkilöt kouluttavat kurssilla.
Valioerotuomarikerho oli tehnyt jäsenistölleen kyselyn, jonka perusteella kolme neljäsosaa koki, että erotuomarivaliokunta ja sen puheenjohtaja Kari eivät nauti luottamusta. Hieman yli puolet vastasi, ettei erotuomarivalmentaja Gestranius nauti luottamusta.
Miten korjata luottamus ja toimintakulttuuri?
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20073824), että Palloliitto oli jo tutkinut väitettyjä väärinkäytöksiä yli kolmen kuukauden ajan. Casagrande myönsi, että erotuomaritoiminnossa on ollut vuosien saatossa ”keskimääräistä enemmän kuohumista”.
Palloliitto teetti sisäisen tarkastuksen, joka valmistui alkuvuodesta. Sisäinen tarkastus antoi Palloliiton hallitukselle suosituksensa toimenpiteistä erotuomaritoiminnon kehittämiseksi.
Palloliiton mukaan erotuomaritoiminta nousi sisäisen tarkastuksen aiheeksi Palloliiton johdolta, erotuomaritoiminnon henkilöstöltä, erotuomarikerhoilta ja yksittäisiltä erotuomareilta tulleiden huomioiden takia.
Nyt Palloliiton hallitus käsitteli kokouksessaan Palloliiton johdon tekemää yhteenvetoa sisäisestä tarkastuksesta. Palloliiton johto on raportin ja kuulemisten pohjalta suunnitellut toimenpiteitä erotuomaritoiminnan ja erotuomarivaliokunnan toimintaa koskien.
Palloliiton hallitus päätti käynnistää toimet erotuomarivaliokunnan uuden puheenjohtajan valitsemiseksi seuraavassa kokouksessa 21. maaliskuuta. Valmistelusta vastaa hallituksen jäsen **Ari Murtonen**. Liiton tavoitteena on palauttaa luottamus erotuomarivaliokunnan toimintaan.
Tiedotteen mukaan sisäisen tarkastuksen raportissa ja Palloliiton johdon analyysissä tunnistettiin useita kehityskohteita erotuomaritoiminnan ja erotuomarivaliokunnan työskentelyssä.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** näkee, että keskeistä tilanteen korjaamisessa on toimintakulttuurin muutoksen tukeminen.
– Erotuomarit ovat pelin keskiössä yhtä lailla pelaajien, valmentajien ja joukkueiden kanssa. Heidän äänensä pitää kuulua. Historia kulkee aina mukanamme, mutta nykytilanteesta meidän on mahdollisuus oppia, ja aloitamme rakennustyön luottamuksen korjaamiseksi.
Casagranden mukaan henkilöön kohdistuvien väitteiden käsittely on sensitiivistä ja näytön arviointi haastavaa. Pääsihteeri kuitenkin sanoo, että kaikki osapuolet ovat olleet yhteistyöhaluisia korjaamaan toimintaansa erotuomaritoiminnan parantamiseksi.
– Sisäisen tarkastuksen raportissa, erotuomareille kohdennetussa kyselyssä ja asiaan liittyvissä laajoissa haastatteluissa ei tullut ilmi rikoksia tai asioita, joiden pohjalta olisi syytä käynnistää muita viranomais- tai kurinpitoprosesseja.
– Epäasiallista ja huonoa käyttäytymistä on todettu, ja siihen on aikanaan tai tässä yhteydessä puututtu, ja nyt tehdään korjaavia toimenpiteitä, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi. Erotuomareiden työskentelyilmapiirin tulee olla turvallinen jokaisella tasolla.
Erotuomarien kuulemisessa kritiikin kärki osoitti erotuomarivaliokunnan ratkaisuihin, autoritaariseen johtamistapaan, päätösten läpinäkyvyyden puutteeseen sekä erotuomarien yhdenvertaisen ja tasapuolisen kohtelun puutteeseen.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** toteaa tiedotteessa, että erotuomarien palaute on kuultu ja otetaan hyvin vakavasti.
– Lisäksi haluan tuoda esiin, että jos asiassa myöhemmin tulee esiin uusia tietoja, joilla on vaikutusta nyt tehtyihin päätöksiin, otamme ne totta kai käsittelyyn. Nyt lähdetään rakentamaan erotuomaritoiminnolle uutta yhteistä luottamukseen ja avoimeen keskusteluilmapiiriin pohjautuvaa yhdenvertaista tulevaisuutta.
– Me kaikki alan toimijat voimme osaltamme tähän vaikuttaa, ja erityisesti johtavassa asemassa olevien henkilöiden tulee tässä näyttää mallia ja toimia esimerkkinä. Valta tuo mukanaan suuren vastuun.
Vaali oli Lapille harvinaisen tärkeä –  lappilaisten pitää nyt ottaa Stubb haltuun, patistaa politiikan tutkija
Nato-jäsenyyden ja DCA-sopimuksen käytännön toteutus näkyy Lapissa monin tavoin. Mahdollisuuksien lisäksi ne herättävät ristiriitoja, jotka presidentinkin on hyvä tuntea, sanoo tutkija.
Tulevan tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** Lappi-tuntemus pitää saattaa ajan tasalle pikimmiten. Näin ajattelee pohjoisen politiikan ja hallinnon professori **Laura Junka-Aikio.** Hänen mukaansa näillä presidentinvaaleilla oli Lapille suuri merkitys.
– Lappilaisille toimijoille on nyt hyvin tärkeä paikka ottaa Stubb haltuun. Lappi on hirveän tärkeässä asemassa pohjoisessa puolustusyhteistyössä ja arktiseen politiikkaan liittyvissä asioissa. On selvää, että Stubbilla on paljon tekemistä Lapin kanssa.
Junka-Aikio toivoo tulevan presidentin ymmärtävän, millaisia mahdollisuuksia ja toisaalta ristiriitoja puolustuspolitiikan muutokset nostavat esiin Pohjois-Suomessa.
– Tämä ei ole tyhjä maa, johon mahtuu tekemään mitä tahansa, vaan täällä on yhteisöjä joihin vaikkapa lisääntyneet sotaharjoitukset vaikuttavat.
Äänestysaktiivisuus olisi voinut pudota enemmänkin
Jos lappilaiset olisivat saaneet valita, presidentiksi olisi noussut **Jussi Halla-aho**. Toisella kierroksella **Pekka Haavisto** oli Lapissa niukasti suositumpi kuin Stubb.
Enemmistö lappilaisista äänesti ensimmäisellä kierroksella jotain muuta kuin Stubbia tai Haavistoa, ja monien pettyneiden arvioitiin jättäytyvän uurnilta kakkoskierroksella. Äänestysaktiivisuus jäikin Lapissa alhaisemmaksi kuin ensimmäisellä kierroksella.
Junka-Aikio pitää pudotusta valitettavana, mutta kuitenkin melko maltillisena siihen nähden, miten kiperän valinnan edessä moni oli.
– Ehkä äänestysprosentti ei kuitenkaan ollut kovin huono siihen nähden, että jo etukäteen tiedettiin, että Rehnin ja Halla-ahon kannattajille voi olla hyvin vaikea päättää, ketä äänestää kakkoskierroksella.
Kireillä pakkasillakin lienee ollut vaikutusta. Kaikki eivät ole jaksaneet laittaa autoa lämmitykseen lähteäkseen ajamaan äänestyspaikalle.
Kohti uutta rinta rottingilla
Tuleva presidentti on kampanjassaan korostanut koko Suomen etua ja kansan yhtenäisyyttä. Laura Junka-Aikio uskoo, että presidenttinä nähdään eri Stubb kuin esimerkiksi kokoomuksen puoluejohtajana tai pääministerinä nähtiin.
Tutkija näkee Stubbissa valmiuksia kasvaa koko kansan arvojohtajaksi nyt, kun hän on irtautunut vastakkainasettelua suosivasta puoluepolitiikasta.
– Optimistinen olemus voi sopia ja tuoda vastavoimaa tähän hetkeen, joka on monin tavoin toivoton. Sen sijaan, että puhuttaisiin negatiivisista asioista, tulisi enemmän keskustelua siitä mihin päin ollaan menossa hyvillä mielin ja rinta rottingilla.
Mitä tulee Stubbiin ulkopolitiikan johtajana, hän on kiistatta hyvin kielitaitoinen ja kansainvälinen. Toisaalta kansainvälisyydessäkin on eroja, Junka-Aikio huomauttaa. Stubb ponnistaa eurooppalaisista eliitti-instituutioista, kun Haaviston globaali kansainvälisyys suuntautui vaikkapa Darfuriin tai Afganistaniin.
– Mietin kuinka Stubb pystyy kehittämään omaa näkökulmaansa muuttuvassa maailmanjärjestyksessä, pääseekö hän irti tietynlaisesta elitistisestä taustastaan. Uskon kuitenkin, että hänellä avomielisenä henkilönä on siihen mahdollisuuksia.
Savo-Karjalan vaalipiirissä tiukka vaalitulos – Stubb voitti 568 äänellä
Haaviston ja Stubbin kannatus jakautui tasaisesti. Äänestysaktiivisuus laski ensimmäisestä vaalikierroksesta koko maassa.
Presidentinvaalit voittaneen **Alexander Stubbin** ja **Pekka Haaviston** äänet jakautuivat tasaisesti Savo-Karjalan vaalipiirissä. Stubb keräsi äänistä 50,1 prosenttia ja Haavisto 49,9 prosenttia. Stubb voitti Haaviston 568 äänellä.
Stubb keräsi vaalipiirissä eniten ääniä Sonkajärvellä, jossa Stubb sai lähes 61 prosenttia äänistä. Haavisto voitti muun muassa Joensuussa, jossa Haavistoa äänesti 54,6 prosenttia.
Äänestysaktiivisuus laski ensimmäisestä kierroksesta
Toisen kierroksen äänestysprosentti koko maassa oli 70,7 prosenttia. Ensimmäisellä kierroksella äänesti 75 prosenttia suomalaisista.
Äänestäjiä oli vähemmän toisella kierroksella myös Savo-Karjalan vaalipiirissä. Eniten äänestysaktiivisuus laski Juuassa, missä äänestettiin 7,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Ulkomailla asuvista äänioikeutetuista äänesti 16,6 prosenttia eli 43 834.
Presidentinvaalissa koko Suomi on yhtä vaalipiiriä, mutta esimerkiksi Savo-Karjalan vaalipiiriä käytetään tilastollisen tarkastelun apuna.
Huipputulot keräävä kirkko on säästänyt lapsilta ja nuorilta
Lasten palveluihin käytetty raha on vähentynyt, kun kirkko on varautunut tuleviin taloudellisesti huonompiin aikoihin.
Helsinkiläinen **Irina Majanen**, 35, ei juuri seuraa, mihin kirkko rahansa käyttää. Toivekohteet ovat selkeät.
– Ihmiset jotka tarvitsevat apua, vähävaraiset ja lapsiperheet, Helsingin Haagan seurakuntaan kuuluva Majanen luettelee.
Muiden muassa näistä asioista kirkko on kuitenkin joutunut säästämään.
Evankelis-luterilainen kirkko on leikannut melkein neljänneksen lasten- ja nuortenpalveluihin käyttämästään rahasta viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana, selviää Ylen [MOT-toimituksen selvityksestä](https://areena.yle.fi/1-66871373).
Säästö on tarkoittanut muun muassa iltapäiväkerhojen ja kirkon varhaiskasvatuksen vähemistä.
Kirkon mukaan kyse ei ole varsinaisista leikkauksista, koska lasten määrä on vähentynyt.
Kirkon verotulot nousivat viime vuonna uuteen ennätykseen, yli miljardiin euroon. Syynä ovat nousseet palkat ja eläkkeet, jotka kerryttävät myös kirkon verotuloja.
Silti kirkko on ollut jo vuosia säästökuurilla.
[Katso tuore MOT-dokumentti Kirkon rahat Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-66871373)
Säästöt osuvat lapsiin ja nuoriin
Suomen sadat seurakunnat ja seurakuntayhtymät tekevät säästö- ja rahoituspäätöksiä itsenäisesti.
Kun MOT pyysi selvitystä siitä, mistä seurakunnat ovat säästäneet, selviää että tarkkaa tietoa asiasta ei ole. Kirkon johto ei ole seurannut, kenen palveluista on kokonaisuudessaan leikattu eniten.
Kirkkohallitus kokoaa kuitenkin sisäistä tietoa kirkon yli miljardin euron arvoisesta työalakatteesta.
Se on laskelma kirkon eri toimintoihin käyttämistä menoista ja niistä saaduista tuloista.
Jotta kirkon säästökohteita voi vertailla luvut pitää korjata vuoden 2010 euron arvoon.
Kirkko on viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana leikannut menojaan 16 prosenttia.
Lapsiin ja nuoriin kohdistuvasta työstä on saman aikana säästetty enemmän, 23 prosenttia eli melkein neljännes.
– Lasten määrä on laskenut voimakkaasti viime vuosikymmenen aikana ja se näkyy myös seurakuntien varhaiskasvatustyössä, myöntää Kirkkohallituksen talousjohtaja **Juha Tuohimäki**.
Tuohimäen mukaan lapsityö on vähentynyt myös siksi, että yhteiskunta on ottanut kontolleen lisää tehtäviä. Esimerkiksi ilmainen esiopetus on laajentunut.
Eräs kirkon isosta toimialoista on kirkon sosiaalityö eli diakonia, perheneuvonta ja sairaalassa tehtävä sielunhoito. Näistä on reilussa kymmenessä vuodessa leikattu 15 prosenttia.
Yleisestä seurakuntatyöstä, eli jumalanpalveluksista, häistä ja hautajaisista, on samaan aikaan säästetty vähemmän, 10 prosenttia.
Talousjohtaja Juha Tuohimäki mainitsee lisäksi esimerkkinä kirkon suurista säästökohteista erityisesti rakennuksista luopumisen. Euromääräisiä säästöjä koko kirkon osalta ei ole luotettavasti laskettu.
Helsingissä seurakuntayhtymä kurittaa seurakuntia
Pääkaupungissa säästöpaine on johtanut erikoiseen tilanteeseen.
Helsingin seurakuntayhtymä on viime vuodet vaurastunut entisestään, mutta sen jäsenseurakunnat joutuvat leikkaamaan rahapulassa.
Syynä ovat sisäiset vuokrat, joita on viime vuosina nostettu.
Seurakuntayhtymä perii jäsenseurakuntien kiinteistöistä kovia sisäisiä vuokria, jotta ne luopuisivat ylimääräisistä tiloistaan.
Esimerkiksi Munkkivuoren kirkko suljetaan säästösyistä. Samalla loppuu kirkolla pidettävä iltapäiväkerho.
Rakennuksista luopumalla seurakunta varautuu aikoihin, jolloin verotulot alkavat laskea, sanoo seurakuntayhtymän johtaja **Juha Rintamäki**.
– Tällä tavalla me pyrimme mahdollistamaan yhdessä sen, että me yhdessä huomaamme, että meidän täytyy tehdä tälle laajalle kiinteistökannalle jotakin.
Kirkko säästää, koska sen väkimäärä vähenee ja se varautuu tuleviin laihempiin vuosiin. Sen jäsenet vähenevät 50 000-60 000 ihmisen vuosivauhdilla.
Espoosta tulee tänä vuonna Helsingin ja Vantaan lisäksi jo kolmas kaupunki, jossa vähemmistö asukkaista kuuluu kirkkoon.
Monella mittarilla mitattuna kirkon talous on kuitenkin säilynyt vahvana pidempään kuin aiemmin ennakoitiin.
Kirkon jäsenet ovat keskimäärin aiempaa varakkaampia, mikä nostaa verotuottoja. Myös esimerkiksi rahoitusvarallisuus ja tulos jäsentä kohti on kasvanut viimeisen viiden vuoden kuluessa.
[Katso tuore MOT-dokumentti Kirkon rahat Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-66871373)
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut onnistui kääntämään tuloksensa plussalle
Päijät-Hämeen Ateriapalvelu teki täyskäännöksen taloudessaan.
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut -konsernin viime vuoden tulos kääntyi positiiviseksi.
Tilikauden tulos oli viime vuonna 112 389 euroa, kun edellisvuonna se oli miinuksella 486 025 euroa.
Yhtiö pääsi parempaan tulokseen vähentämällä vuokratyövoimaa ja tarkastelemalla muita kuluja.
Ateriapalvelut otti vastuun Päijät-Hämeen keskussairaalan potilas- ja henkilöstöruokailusta viime joulukuussa. Yhtiön mukaan toiminta on käynnistynyt hyvin. Ateriapalveluiden henkilöstömäärä oli vuodenvaihteessa 213.
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut oy on Lahden kaupungin tytäryhtiö, jonka pääasiakkaina ja omistajina ovat Lahden kaupungin sivistystoimi ja Päijät-Hämeen hyvinvointialue.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mustasaaren kunta ottaa käyttöön kyselytunnin kunnanvaltuuston kokousten yhteydessä
Ensimmäinen kyselytunti pidetään tämän illan valtuuston kokouksessa. Kysymys on toimitettava kirjallisena viimeistään viikko ennen valtuuston kokousta.
Mustasaaren kunta ottaa käyttöön kyselytunnin kunnanvaltuuston kokousten yhteydessä.
Kyselytunti on kirjattu kunnan hallintosääntöön, mutta sitä ei ole pidetty aikaisemmin.
Kyselytunnilla valtuutetulla on oikeus esittää kunnanhallitukselle vastattavaksi lyhyitä enintään viiden minuutin pituisia kysymyksiä kunnan hallintoa ja taloutta koskevista asioista.
Ensimmäinen kyselytunti pidetään tämän illan valtuuston kokouksessa. Kysymys on toimitettava kirjallisena viimeistään viikko ennen valtuuston kokousta. Myöhemmin toimitetut kysymykset sekä kysymykset, joihin ei ehditä vastata, siirtyvät seuraavaan kyselytuntiin.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Terveysministeriö: Israel surmasi Rafahissa noin 70 ihmistä, pelasti kaksi panttivankia
Yli puolet Gazan reilusta kahdesta miljoonasta asukkaasta on Israelin kehotuksesta siirtynyt Rafahiin. Israel suunnittelee alueelle nyt maahyökkäystä.
Israelin yöllinen ilmaisku Gazan eteläiseen Rafahin kaupunkiin on vaatinut 67 ihmisen hengen ja haavoittanut kymmeniä, terroristijärjestö Hamasin alaisuudessa toimiva Gazan terveysministeriö tiedotti maanantaina.
Uutistoimisto AP:n toimittaja raportoi paikan päältä, että Rafahin Abu Youssef al-Najjarin sairaalalle on tuotu kuolleita, joiden joukossa on myös lapsia.
Hamas-hallinnon mukaan iskut ovat osuneet yli kymmeneen taloon ja kolmeen moskeijaan. Israel rikoisjoukkojen ja Shin Bet -turvallisuuspalvelun yhteisoperaation.
Israelin armeijan ja tiedustelupalvelun yhteisoperaatiossa vapautettiin varhain tänään kaksi panttivankia Rafahissa. Panttivangit ovat **Fernando Simon Marman**, 60, ja **Louis Har**, 70. Heidät oltiin kaapattu Nir Jitzhakin kibbutzista 7. lokakuuta.
Miehet ovat Israelin mukaan hyvässä fyysisessä kunnossa ja heidät on toimitettu sairaalaan tutkimuksia varten.
Israel on viime päivinä uhannut aloittavansa laajamittaisen maahyökkäyksen alueelle. Avustusjärjestöt ovat varoittaneet, että mahdollinen maahyökkäys Rafahiin Gazan eteläosassa johtaisi humanitaariseen katastrofiin.
Kaupunkiin on paennut arviolta yli miljoonaa palestiinalaista. Myös Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei se kannata hyökkäystä.
Netanjahu: Sotilasoperaatio jatkuu, koska sen avulla panttivangit voidaan vapauttaa
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** tiedotteen mukaan maan armeija tulee jatkamaan sotilasoperaatiota Gazassa.
Pääministerin kanslian julkaiseman lausunnon mukaan vain ”täydelliseen voittoon asti jatkuva sotilaallinen painostus voi johtaa kaikkien panttivankien vapauttamiseen”.
Netanjahu [määräsi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20073925), että armeijan on laadittava suunnitelma, jolla Rafahiin ja eteläiseen Gazaan sodalta turvaan hakeutuneet siviilit evakuoidaan muualle ja alueella mahdollisesti jäljellä olevat äärijärjestö Hamasin taistelijat eliminoidaan.
Varha ryhtyy toimiin alaikäisten sähkötupakoinnin ehkäisemiseksi 
Huolena on erityisesti sähkösavukkeiden välittäminen alaikäisille.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha on huolissaan sähkötupakoinnin lisääntymisestä alaikäisten keskuudessa. Luvassa on ammattilaisten koulutuksia ja vanhemmille suunnattua tiedotusta.
Lisäksi nikotiinivieroituksen toimintakäytäntöjä kehitetään yhteneväisiksi koko alueella
Taustalla on Varhan päihdetilannekysely. Tavoitteena oli kerätä havaintoja ja mielipiteitä päihteidenkäytöstä ja päihdehaitoista.
Varha kertoo tiedotteessaan, että nuorista vastaajista 59 prosenttia oli sitä mieltä, että omassa kunnassa sähkötupakoidaan liikaa.
Myös sähkösavukkeiden välittäminen alaikäisille vaikuttaa lisääntyneen verrattuna vuoteen 2021.
Valtaosa eli 70–80 prosenttia aikuisista vastaajista haluaisi tiukempaa otetta alaikäisten alkoholin, huumeiden ja tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttöön.
Kyselyyn vastasi 8 500 henkilöä. Suurin osa heistä oli alaikäisiä.
Lakko pysäyttää jälleen Kuopion seudun paikallisbussiliikenteen kahdeksi päiväksi
AKT:n lakko seisauttaa suurimman osan Kuopion seudun paikallisbussiliikenteestä keskiviikkona ja torstaina.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko pysäyttää valtaosan Kuopion seudun paikallisbusseista keskiviikkona ja torstaina, 14.–15. helmikuuta. AKT ilmoitti lakosta maanantaina aamupäivällä.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikenne on listannut linjat, jotka jäävät ajamatta. Niitä ovat linjat 2 sekä 4–40. Reiteillä voi olla kuitenkin yksittäisiä vuoroja, jotka ajetaan. Ne pyritään päivittämään verkossa olevaan [reittioppaaseen](https://kuopio.digitransit.fi/).
Normaalisti liikennöiviä ovat Kuopiossa linjat 1 ja 3. Siilinjärvellä ajetaan sisäiset linjat 42–48 ja Nilsiässä sisäiset linjat 62–68.
Tarkempia tietoja lakon vaikutuksista päivitetään [Vilkun verkkosivuille](https://vilkku.kuopio.fi/).
Pohjois-Savossa liikennöiviä, lakon piirissä olevia linja-autoyhtiöitä ovat Koiviston Auto, Onnibus, Pohjolan Liikenne, Savo-Karjalan Linja sekä Savonlinja.
Poliisi hoitaa Lounais-Suomessa itsetuhoisuuteen tai pahaan oloon liittyvän tehtävän joka 20. minuutti
Lounais-Suomen poliisi julkaisi maanantaina tilastotietoa viime vuoden tehtävämääristä ja rikollisuudesta.
Vuonna 2023 Lounais-Suomen poliisin partio hälytettiin 26 000 kertaa hoitamaan tehtävää, jossa kyse oli erilaisista mielenterveyden ongelmista, päihteistä, itsetuhoisuudesta tai itsemurhan uhasta tai kadonneista ihmisistä.
Erityisesti itsetuhoisuuteen ja pahaan oloon liittyvien tehtävien määrä on kasvanut. Viimeisten kymmenen vuoden aikana määrä on poliisin mukaan kasvanut 138 prosenttia.
Itsemurhayritykseen tai sen uhkaan liittyviä tehtäviä poliisilla oli noin 2 000 kappaletta. Määrä on suurempi kuin kertaakaan viimeisten 10 vuoden aikana.
– Hälytystehtävien perusteella näyttäisi, että yleisesti ottaen yhteiskunnassa menee paremmin, mutta samanaikaisesti osalla ihmisistä on entistä vakavampia ongelmia elämänhallinnan osalta, Lounais-Suomen poliisin päällikkö **Risto Lammi** summaa poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan ei ole tavatonta, että sama ihminen tarvitsee viranomaisten apua useita kertoja vuorokauden aikana.
Väkivaltarikosten määrä kasvoi
Väkivaltarikoksia ja ryöstöjä tuli poliisin tietoon viime vuonna jälleen edellisvuotta enemmän. Väkivaltarikoksia ilmoitettiin lähes 13 prosenttia ja ryöstöjä 34 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Kasvu jatkui sekä Lounais-Suomessa että koko maassa.
Seksuaalirikosten kohdalla kasvuluku on hätkähdyttävän suuri. Rikoksia tapahtui 95 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Määrä selittyy viime vuonna voimaan tulleella seksuaalirikoslain muutoksella.
– Kun tiettyjen nimikkeiden rangaistavuutta ankaroitettiin, toi se määrällisesti enemmän uusia rikoksia seksuaalirikosten alle. Samalla olemme resursoinnissamme panostaneet seksuaalirikosten tutkintaan, Lammi sanoo
Myös talousrikoksissa nopeaa kasvua
Kolmas rikostyyppi, jossa kasvua tapahtui viime vuonna, oli talousrikollisuus. Talousrikoksia ilmoitettiin poliisille lähes 41 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Poliisin arvion mukaan ilmiön taustalla ovat koronasta johtuvat talousvaikeudet, jotka näkyvät nyt talousrikoksina viiveellä. Tyypillisesti kyse on konkurssirikoksista.
Myös erilaisten petosrikosten, kuten yritystoimintaan liittyvien sijoitus- ja rahoituspetosten määrä on kasvanut.
Ankara Venäjä-kriitikko ja Eurooppa-myönteinen narsisti – näin venäläismedia kuvailee Suomen tulevaa presidenttiä
Suomen presidentinvaalien tulokset kiinnostavat Venäjällä.
Eurooppa-myönteinen narsisti, energinen poliitikko, kelkankääntäjä ja Venäjä-kriitikko.
Muiden muassa näillä sanoilla venäläismedia esittelee Suomen tulevan presidentin **Alexander Stubbin** (kok.)
Maanantaina Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kommentoi lyhyesti Stubbin valintaa Suomen presidentiksi maanantaina.
Peskov kuvaili Stubbin sanomisia ”luonteeltaan epäystävällisiksi”, Venäjän valtiollinen uutistoimisto[ Ria Novosti ](https://ria.ru/20240212/pozdravlenie-1926825213.html)uutisoi.
– Suomi on tällä hetkellä yksi epäystävällisistä maista. Asia liittyy täysin pakotteisiin. Itse tulevan presidenttiherran lausunnot ovat luonteeltaan epäystävällisiä, Peskov sanoi.
Kremlin tiedottaja kuitenkin totesi, että Suomen kansa on valinnut presidenttinsä ja siksi Venäjä ei voi tehdä muuta kuin kunnioittaa suomalaisten valintaa.
Suomen presidentinvaalien tulokset kiinnostivay naapurimaassa, vaikka venäläisille 55-vuotias Stubb on varsin tuntematon hahmo.
Useat venäläismediat, kuten sanomalehdet[ Izvestija](https://iz.ru/1648510/ekaterina-khamova/sostoianie-stubba-glavoi-finliandii-stanet-predstavitel-natcionalnoi-koalitciia) ja [Gazeta](https://www.gazeta.ru/politics/2024/02/12/18262207.shtml?updated), talouslehti RBK, oppositiomedia Meduza ja venäläiset[ uutistoimisto](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/19958533)t uutisoivat tuoreeltaan Suomen presidentinvaalien tuloksista sunnuntai-iltana.
Venäläinen [Gazeta](https://www.gazeta.ru/politics/2024/02/11/18244939.shtml?updated) kuvailee Stubbia Eurooppa-myönteiseksi narsistiksi. Lehden mukaan Stubb on keskittynyt rakentamaan poliittista uraansa Euroopan unionissa.
Gazeta huomauttaa, että Stubb on opiskellut Yhdysvalloissa ja puhuu sujuvasti useita eurooppalaisia kieliä.
– Kansainvälisissä piireissä Stubb on antanut itsestään kuvan energisenä ja taitavana poliitikkona, Gazeta kirjoittaa.
Median kuvailee Stubbia myös ”huomionkipeäksi” ja ratsastavan taitavasti myös mediaskandaaleilla.
[Venäläismediassa](https://rg.ru/2024/02/12/kto-takoj-aleksandr-stubb-novyj-prezident-finliandii.html) muistettiin esimerkiksi vuoden 2015 hallintarekisterikohu.
Tuolloin valtiovarainministerinä toiminut Stubb kertoi eduskunnan täysistunnossa, että 90 prosenttia hallintarekisteriä koskevista viranomaislausunnoista olisi myönteisiä. [Toimittajat](https://yle.fi/a/3-8489420) kuitenkin selvittivät, että todellisuudessa vain kymmenen prosenttia viranomaisista oli myönteisiä.
Venäläismedian mukaan Stubb on kelkankääntäjä
Venäläisasiantuntijat [esittivät jo](https://yle.fi/a/74-20071790) ensimmäisen kierroksen jälkeen, ettei Venäjän kannalta olisi väliä, kumpi ehdokkaista voittaisi, sillä Suomen Venäjä-vastainen linja tiukkenisi joka tapauksessa **Sauli Niinistön** presidenttikauden jälkeen.
Venäläismediassa korostettiin, että Suomi on hiljalleen luopunut puolueettomuuspolitiikasta. Venäläisen [Izvestijan](https://iz.ru/1648510/ekaterina-khamova/sostoianie-stubba-glavoi-finliandii-stanet-predstavitel-natcionalnoi-koalitciia) mukaan tästä kertoo muiden muassa Suomen liittyminen sotilasliitto Natoon.
Vaalijutussaan Izvestija myös haastatteli asiantuntijan roolissa Venäjän hallintoa myötäilevää **Johan Bäckmania**.
Bäckman väitti venäläismedian haastatellussa, että Suomi tekee ulko- ja sisäpolitiikkaa koskevat päätöksensä Yhdysvaltain vaikutusvallan alaisena.
Presidentinvaalien ratkettua venäläismediassa on keskitytty pohtimaan, miten juuri Stubbin valinta vaikuttaa Suomen ja Venäjän suhteisiin.
Gazeta huomauttaa, että enne helmikuun 2022 tapahtumia asti Stubb kannatti Suomen ja Venäjän välisten suhteiden kehittämistä.
– Ennen sotaa hän kannatti Nord Stream 2 -kaasuputkihanketta, viisumivapautta venäläisille ja Rosatomin ydinvoimalan rakentamista Suomeen, venäläismedia toteaa.
Vuonna 2022 Stubb totesi[ Youtube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=EQzrleKU9B0) tehneensä virheitä Venäjän suhteen hallitusvuosiensa aikana.
Vaalien ratkettua Stubbin vanhat Venäjään liittyvät some-julkaisut nousivat pintaan todisteeksi siitä, että Stubb oli kääntänyt kelkkaansa Venäjän suhteen.
Vuonna 2018 Stubb julkaisi silloisessa [Twitterissä](https://twitter.com/alexstubb/status/1065195055978287104) päivityksen, jossa kutsui Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrovia** vanhaksi ystäväkseen.
– Häntä kritisoitiin uskollisesta asenteestaan ​​Venäjän kohtaan, mutta hän sivuutti asian ja kutsui kriitikkoja venäläisvastaisiksi Gazeta kirjoitti.
Gazetan mukaan Stubb muutti radikaalisti suhtautumistaan ​​Venäjään, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Median mukaan vaalikampanjansa aikana Stubb arvosteli Venäjää ankarasti ja vaatii suomenvenäläisten kansalaisuuden epäämistä.
Stubbin Putin-kommentti nostettiin tikunnokkaan
Venäläismedioissa tartuttiin myös Stubbin antaman vastauksen[ Ylen vaalikeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20071880) tammikuun lopussa.
Venäläisen Gazetan jutussa ruodittiin otsikkoa myöten Stubbin vastausta A-studiossa yleisökysymykseen siitä, vastaisiko hän puhelimeen, jos Venäjän presidentti **Vladimir Putin** soittaisi ja onnittelisi häntä vaalivoitosta.
– Minä en vastaisi. Putin tulisi käyttämään sitä jonkinlaisena propagandana. Tällä hetkellä meillä ei ole minkäänlaisia suhteita Venäjään, Stubb sanoi.
Gazeta huomauttaa, että toisin kuin Stubb **Pekka Haavisto** olisi vastannut myös Putinille.
*12.2. klo 15.00 Lisätty Peskovin kommentit.*
Lounasravintolassa testattiin, miten ihmiset saadaan syömään kasvisruokaa – kolme ihmisryhmää erottui yli muiden
Tutkimus toteutettiin Kouvolassa, koska tutkijat halusivat päästä Helsingin ”vegekuplan” ulkopuolelle.
Tutkijat ovat selvittäneet, voiko ihmisiä houkutella valitsemaan lounaalla mieluummin kasvisvaihtoehdon muiden vaihtoehtojen joukosta.
Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkijat selvittivät muutaman eri konstin avulla, miten Kouvolan Rosso-ravintolan lounastajat olisivat valmiit valitsemaan ruuakseen hernehärkäpapupastan.
– Olimme erityisen kiinnostuneita lounasruokailusta, koska se on hyvä väylä arkipäiväistää kasvispainotteista syömistä, toteaa Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian vanhempi yliopistonlehtori **Hanna Konttinen**.
Tutkimuksen ensimmäisellä viikolla kasvisruokaa ei tuotu esiin erityisellä tavalla. Toisella viikolla sen erottuvuutta ruokalistassa lisättiin vihreällä pohjavärillä, ja kolmannella viikolla pastaa markkinoitiin lisäksi digitaalisilla kanavilla, kuten sosiaalisessa mediassa.
Konttisen mukaan mikään keino ei erottunut tutkimuksessa muiden yli.
– Tämä oli vasta pilottitutkimus. Emme varsinaisesti havainneet, että näillä keinoilla olisi ollut merkittävää vaikutusta siihen, valitaanko kasvispastaa vai jokin muu pasta-annos.
Lounasruokailussa tottumus ohjaa valintoja
Tutkimuksen aikana havaittiin, että tietyt ihmisryhmät valitsivat kasvisvaihtoehdon muita todennäköisemmin.
– Kokeilunhaluiset asiakkaat, kasvisruokailijat ja koulutetummat henkilöt, Hanna Konttinen listaa.
Kouvolan Rosso-ravintola valikoitui tutkimuskohteeksi etupäässä siksi, koska tutkijat halusivat päästä kauemmaksi Helsingin ”vegekuplasta”.
Konttinen tarkastelee tutkimustuloksia sosiaalipsykologian näkökulmasta. Hänen mukaansa tutkimus oli tärkeää tehdä nimenomaan lounasruokailijoille.
– Lounasruokailussa valinnat tapahtuvat nopeasti ja tottumusten ohjaamana.
Hanna Konttisen mukaan hankkeen tavoitteena on lisätä kotimaisten palkokasvien viljelyä ja käyttöä ruokaketjun läpi.
Tutkimukseen osallistuneilta lounastajilta on saatu positiivista palautetta.
– Oli kiinnostava havainto, että kaikkia pasta-annoksia arvioitiin hyvin positiivisesti ja kasvispastan saamat arviot olivat keskimäärin hyvin samanlaisia kuin näiden muiden pasta-annosten, Konttinen toteaa.
Äänestysprosentin lasku ei yllättänyt tutkijaa – Stubb jylläsi Varsinais-Suomessa maaseudulla ja taajamisssa  
Erikoistutkija Kimmo Elo arvioi, että osalle äänestäjistä kumpikaan tarjolla olleista ehdokkaista ei tuntunut hyvältä valinnalta.
**Alexander Stubbin** (kok.) voittokulku Varsinais-Suomessa oli kuntakentän välisessä vertailussa vakuuttava. Stubb oli presidentinvaaleissa ykkönen kaikkialla muualla paitsi keskuskaupunki Turussa.
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden kannattama **Pekka Haavisto** keräsi Turussa 55,3 prosentin kannatuksen. Stubb jäi hänestä 10,6 prosenttiyksikköä eli noin 12 000 ääntä. Haavisto oli Turussa ykkönen myös vaalin ensimmäisellä kierroksella. Silloin kaksikon ero oli 3,8 prosenttiyksikköä.
– Turku ei poikennut valtakunnallisesta kehityksestä. Pekka Haavisto menestyi parhaiten etenkin isoissa yliopistokaupungeissa, arvioi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Kimmo Elo**.
Muualla maakunnassa Stubbin voitto oli suurin Taivassalossa, jossa hän sai taakseen 62,3 prosenttia äänestäjistä. Haavisto sai tyytyä 37,7 prosenttiin. Stubb sai 60 prosentin kannatuksen myös Kemiönsaaressa, Tl. Koskella, Laitilassa ja Marttilassa.
Yksittäisistä äänestysalueista Stubb voitti Turun ulkopuolella lähes jokaisen. Ainoastaan Uudenkaupungin keskustassa, Salon pohjoisessa keskustassa ja Kemiönsaaren Taalintehtaalla Haavisto oli Stubbia suositumpi.
Äänestysprosentti laski
Lähimpänä Stubbia Haavisto oli Paimiossa, jossa kaksikon ero jäi 5,4 prosenttiyksikköön.
– **Jussi Halla-ahoa** (ps.) ensimmäisellä kierroksella äänestäneet näyttävät siirtyneen riittävässä määrin äänestämään Stubbia. Yhdessä matalan äänestysprosentin kanssa Haavisto ei onnistunut esimerkiksi saamaan **Olli Rehnin** (kesk.) kannattajia riittävästi taakseen, jotta hän olisi pystynyt kuromaan eron kiinni, katsoo Kimmo Elo.
Varsinais-Suomen äänestysprosentti 71,7 oli vaalipiireistä neljänneksi korkein. Pudotusta ensimmäisen kierroksen vaaliin kertyi 3,9 prosenttiyksikköä.
Suurin äänestysprosentin lasku tapahtui Pyhärannassa, jossa uurnilla kävi 69,4 prosenttia äänestäjistä. Pudotusta ensimmäiseen kierrokseen kertyi 7,8 prosenttiyksikköä.
Äänestysaktiivisuuden lasku ei yllättänyt erikoistutkija Kimmo Eloa.
– Kumpikaan tarjolla olleista ehdokkaista ei tuntunut hyvältä vaihtoehdolta. Aika suuri osa niistä äänestäjistä, joiden ehdokas ei päässyt jatkoon ensimmäisellä kierroksella, päätti olla äänestämättä. Se oli tietysti myös poliittinen signaali.
Vilkkaimmin äänestettiin Kustavissa, jossa prosentti kohosi 77,7:ään.
Hattulalaisten oma verkkolehti lopettaa – painettu lehti loppui jo aiemmin
Hattulassa kymmenen vuotta ilmestynyt Hattulaan.fi -lehti ja verkkolehti loppuvat. Paperilehden ilmestyminen loppui jo vuodenvaihteessa ja verkkolehti tämän kuun lopussa.
Golf-yrittäjä **Reijo Riihimäen** ja Keski-Hämeen entisen päätoimittajan **Juha Reinikaisen** omistama Hattula Media oy:n Hattulaan.fi -verkkojulkaisu loppuu. Hattulaan.fi ehti ilmestyä kymmenen vuotta myös paperilehtenä, mutta sen painattaminen loppui vuodenvaihteessa.
Julkaisulle haettiin jatkajaa, mutta sitä ei löytynyt. Hattula Media oy julkaisi myös Reska.fi ja Lammille.fi -verkkojulkaisuja.  
Verkkojulkaisu kertoo, että yrityksellä ei ole enää mainosmyyntiä. Sivustoa päivitetään sulkemiseen asti mahdollisesti harrastusluontoisesti.
Hattula Media oy kertoo jatkavansa erääntyneiden myyntisaamistensa perimistä ulkoisen perintäyhtiön avulla ja hoitaa ostolaskujensa maksua.
Yhtiö kertoo, että sillä on perintä- tai huomautusvaiheessa olevia erääntyneitä myyntisaatavia hieman alle 4 000 euroa ja erääntyneitä maksettavia noin 3 500 euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vuokattiin siirretyt veteraanien maastohiihdon MM-kisat ovat pakkasen puristuksissa
Tänään jännitetään, nouseeko elohopea -20 asteen yläpuolelle, jolloin kisat päästäisiin aloittamaan vapaan tyylin pikamatkoilla.
Vuokatissa jouduttiin perumaan sunnuntaina ensimmäinen kisapäivä Masters 2024 -kisoissa eli veteraanien maastohiihdon MM-kisoissa.
Syynä oli kylmä sää, sillä pakkasraja on -20 astetta.
Kisojen on määrä jatkua maanantaina iltapäivällä kello 13 aikaan vapaan tyylin pikamatkoilla. Kilpailut hiihdetään, jos sää sen sallii.
Kisaviikkoon osallistuu kaikkiaan 556 kilpailijaa 27 eri maasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin junaliikenteen lakko näkyi Tampereella: rautatieasema kumisi tyhjyyttään, bussivuoroja myytiin loppuun
Ainakin osa bussimatkustajista oli varautunut lakkoon hyvissä ajoin. Tiivis tunnelma ei tuntunut haittaavan.
Rautatiealan unionin poliittinen lakko pitää junat pysähdyksissä maanantaina.
Tampereella lakko näkyy esimerkiksi siten, että osa aamun linja-autovuoroista Helsinkiin myytiin loppuun.
Tamperelainen **Robert Kinanen** oli menossa Helsinkiin klo 9 lähteneellä bussilla Tampereen linja-autoasemalta. Tavallisesti Kinanen kulkee junalla. Hän varautui lakkopäivään hyvissä ajoin.
– Ostin lipun bussiin samana päivänä, kun lakko ilmoitettiin, Kinanen kertoo.
Paluumatka Kinasta huolestutti menomatkaa enemmän. Hän pohti, löytyykö paikkoja iltaruuhkan aikaan.
– Saa nähdä, jäänkö matkan varrella kaverille yöksi, vai mitä teen.
Helsinkiläinen **Sini Raatikainen** kulkee muulloinkin yleensä bussilla. Häntä ei haitannut, vaikka linja-auto oli tulossa tavallista täydemmäksi.
– Tunnelma on tiivis, mutta sopu sijaa antaa, Raatikainen sanoo.
VR:n mukaan junavuorot ajetaan tiistaina normaalin aikataulun mukaan, mutta yksittäisiä poikkeuksia voi tulla.
Varikolla linja-autoa Helsinkiin odotteli myös parkanolainen **Samu Haaparanta**. Junalakko pani uusiksi hänen matkasuunnitelmat päästäkseen abiristeilylle. Nyt oli suunnattava liikkeelle hyvissä ajoin.
– Junalla olisi päässyt helpommin, Haaparanta sanoo.
Miten sujuu etätyöpäivä lasten ollessa kotona? Jaa vinkkisi, teemme aiheesta juttua
Ammattiliittojen lakot sulkevat päiväkodit kahdeksi vuorokaudeksi 13.–14. helmikuuta. Yle kerää parhaita vinkkejä lakkoajan lastenhoitoon liittyen.
Ammattiliittojen lakot sulkevat päiväkoteja eri puolilla Suomea tiistaina ja keskiviikkona.
Poliittinen lakko koskee kaikkea varhaiskasvatuksen työtehtäviä kaikilla työehtosopimusaloilla kattaen Helsingin, Vantaan, Espoon, Kauniaisen, Vaasan, Mustasaaren, Rovaniemen, Tampereen, Jyväskylän, Kuopion, Joensuun, Oulun, Turun ja Porin.
Lakkoon osallistuvat JHL, Tehy ja Super.
Lakko vaikuttaa päiväkotien, varhaiskasvatusyksiköiden, perhepäivähoidon ja avoimen varhaiskasvatuksen työtehtäviin sisältäen myös leikkipuisto- ja kerhotoiminnan.
Miten teidän perheessänne järjestetään lasten hoito lakon aikana? Millaisia vinkkejä annat muille vanhemmille, jotka tekevät etätöitä lasten kanssa kotona?
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme esittää lisäkysymyksiä tarvittaessa. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä: jenni.joensuu@yle.fi.
Abitreenien kevään yo-koelähetysten aikataulut löytyvät täältä
Kevään 2024 ylioppilaskokeita ruoditaan kuudessa suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.
Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta Ylioppilastutkintolautakunnalta? Heti kokeen jälkeen voit jättää sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta meille mieltä painavan kysymyksesi. Saatamme nostaa sen mukaan suoraan lähetykseen! Päivän kokeesta studiossa keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan sensori, opettaja ja kokeeseen osallistut lukiolainen.
Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin kello 17.20.
Täältä näet kaikki [kevään koepäivät ja kirjoitettavat aineet](https://yle.fi/aihe/a/20-10006274). Valitse aine, jonka kirjoitat ja keskustele kokeesta muiden kokelaiden kanssa kommenttiosiossa.
Kevään 2024 yo-koelähetykset
**Tistaina 12.3.2024 klo 18-20: Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaito sekä suomi toisena kielenä ja kirjallisuus**
**Maanantaina 18.3.2024 klo 18-19.30: Englanti, pitkä oppimäärä**
**Keskiviikkona 20.3.2024 klo 18-19.30: Matematiikka, pitkä ja lyhyt oppimäärä**
**Perjantaina 22.3.2024 klo 18-20.30, Reaali I: Yhteiskuntaoppi, kemia ja terveystieto**
Ensimmäisenä reaalipäivänä sensorit vastaavat kirjallisesti uskonnon, elämänkatsomustiedon ja maantieteen kysymyksiin Abitreenien sivuilla.
**Maanantaina 25.3.2024 klo 18-19.30: Ruotsi, keskipitkä oppimäärä**
**Keskiviikkona 27.3.2024 klo 18-20.30 Reaali II: Psykologia, historia ja fysiikka**
Toisena reaalipäivänä sensorit vastaavat kirjallisesti flosofian ja biologian kysymyksiin Abitreenien sivuilla.
Voit jättää päivän ylioppilaskokeeseen liittyvän kysymyksesi Abitreenien sivuille aukeavan lomakkeen kautta. Tule mukaan myös chattiin – linkin ja lisätiedot löydät Abitreenien etusivulta yo-koelähetyksen alkaessa!
Kevään 2024 ylioppilaskirjoitusten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet löydät täältä!
Klikkaa haluamasi aineen koesivulle ja löydä näköiskoe, harjoittelukoe sekä hyvän vastauksen piirteet.
Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin kello 17.20.
tiistai 12.3.
[äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10006240)
[suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10006231)
torstai 14.3. vieras kieli, lyhyt oppimäärä
[englanti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006208)
[ranska](https://yle.fi/aihe/a/20-10006224)
[espanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10006210)
[saksa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006230)
[venäjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006236)
[italia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006216)
[portugali](https://yle.fi/aihe/a/20-10006222)
[latina](https://yle.fi/aihe/a/20-10006218)
[saame](https://yle.fi/aihe/a/20-10006228)
perjantai 15.3.
[äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10006239)
maanantai 18.3. vieras kieli, pitkä oppimäärä
[englanti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006209)
[ranska](https://yle.fi/aihe/a/20-10006225)
[espanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10006211)
[saksa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006229)
[venäjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006237)
keskiviikko 20.3.
[matematiikka, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006221)
[matematiikka, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006220)
perjantai 22.3. reaaliaineet
[uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10006235)
[elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10006206)
[yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006238)
[kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006217)
[maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10006219)
[terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10006233)
maanantai 25.3.
[ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006227)
[ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006226)
keskiviikko 27.3. reaaliaineet
[psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006223)
[filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006212)
[historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006215)
[fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10006213)
[biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006195)
keskiviikko 3.4.
[saamen äidinkieli ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10006228)
Aino-Kaisa Saarinen ei voi käsittää suomalaishiihtäjän toimintaa: ”Miten voi käydä tuollainen moka?”
Urheilustudion jatkoilla paketoidaan talviurheilun puheenaiheet. Kerttu Niskanen antoi itsevarmalla kommentillaan lupauksen tulevasta.
Mikä puhuttaa?
Monet pitävät etenkin miesten yhteislähtökisoja hyvin ennalta-arvattavina. Pääjoukosta on vaikea irrota. Kärkisijat ratkaistaan valtavan porukan kesken viimeisellä kilometrillä tai vasta loppusuoralla.
Kanadan Canmoressa hiihdetyt maailmancupin massalähtökisat olivat kuitenkin kunnon kestävyysurheilun juhlaa. Vauhtia pidettiin ja eroja syntyi jo matkalla. Perjantaina miesten 15 kilometrin vapaan kisassa Norjan supertähti **Simen Hegstad Krüger** pääsi hyvissä ajoin irti.
Kakkossijasta puolestaan käytiin jännittävä kamppailu viiden eri maan hiihtäjän kesken. Kuvaavaa on, että kymmenen parhaan joukossa oli vain kaksi norjalaismiestä.
Sunnuntaina hiihdetty naisten 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisa oli hienoa jännitystä alusta loppuun saakka. Suomen **Kerttu Niskanen** etunenässä piti vauhtia ja porukka harveni kierros kierrokselta.
Niskanen ja **Frida Karlsson** kävivät usean kilometrin kaksintaistelun voitosta. Karlsson oli lopulta loppusuoralla etevämpi. Suomalaisen ero kolmantena olleeseen Norjan **Heidi Wengiin** oli 6,5 sekuntia.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** oli vaikuttunut siitä, kuinka monella erilaisella taktiikalla kisoja voitettiin.
– Rata oli älyttömän hyvä. Jos miettii päiväsaikaan tullutta Oberhofin kisaa, silloin meinasi nukahtaa. Tuntui siltä, ettei tätä jumankauta jaksa katsoa. Radan pitää olla riittävän raskas, jotta voi hiihtää muilta jalkoja alta.
Vaikka yhteislähtökisat olivat kovia kestävyyskisoja, Kerttu Niskanen kaipasi silti väliaikalähtökisaa. Suomalaisesta tuntui siltä, että hän olisi voittanut selvästi, mikäli kisaformaattina olisi ollut väliaikalähtö.
Niskasella on revanssin paikka, kun kolmen viikon päästä Lahden maailmancupissa perinteistä hiihdetään 20 kilometriä väliaikalähtökisana. Saarinen uskoo Niskasen antaneen kommentillaan selvän viestin.
– Kyllä se kuulosti lupaukselta. Se oli ihan uskottava lupaus, Saarinen näkee.
Kuka yllätti?
Viron **Kristjan Ilves** ei ole mikään uusi tuttavuus kärjessä, mutta alkukauden suoritustasoon nähden voidaan puhua yllätyksestä. 27-vuotias yhdistetyn urheilija oli Viron Otepään maailmancupin kisoissa kahdesti toinen ja kerran neljäs.
Kakkossijat ovat Ilvekselle ensimmäiset palkintokorokesijat kotimaisemissa. Ensimmäistä voittoaan jahtaava virolainen tuo kaivattua väriä Norjan, Itävallan ja Saksan hallitsemaan lajiin.
Maastohiihdon maailmancupissa nähtiin myös positiivisia yllätyksiä, kun entinen yhdistetyn urheilija, **Mika Myllylän** mukaan nimetty Itävallan **Mika Vermeulen** nousi ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle. Hän oli 15 kilometrin vapaan massalähtökisassa kolmas.
Todellisesta sensaatiosta vastasi Italian 21-vuotias **Elia Barp**, joka oli maailmancupin sprinteissä ensimmäistä kertaa niin finaalissa kuin välierissä. Hän oli lopputuloksissa komeasti viides.
Mitäs ihmettä?
Kaksi vuotta sitten olympialaisten vapaan sprintissä neljänneksi sijoittunut **Joni Mäki** on päässyt alkukauden vaikeuksiensa jälkeen hyvään kuntoon. Lauantaina hän oli Canmoren vapaan sprintin karsinnassa yhdeksäs ja oli hiihtämässä kolmannessa alkuerässä vahvasti välieräpaikasta.
Viimeisestä laskusta parhaiten loppusuoralle tullut Mäki takoi väkevästi ja näytti olevan kahden parhaan joukossa. Aivan viime hetkillä Mäki alkoi kuitenkin pälyilemään oikealle puolelleen Ruotsin **Edvin Angeriin** päin.
Ruotsalainen pyyhälsikin suomalaisen ohi jättäen hänet eränsä kolmanneksi. Mäen aika ei riittänyt jatkoon.
*Mäen tilanteen loppusuoralla voi katsoa alla olevasta videosta.*
Mäen toiminta herätti ihmetystä. Mielessä kävi, oliko kyse vain voimien loppumisesta. Urheilija kuitenkin totesi Viaplayn haastattelussa, että hän oli huolimaton. Mäki oli kiinni erän ykkössijassa, mutta hän halusi taktikoida kakkoseksi.
– Ajattelin, että otan toisen sijan ja menen toiseen välierään sillä ajatuksella, että siitä erästä olisi paremmat mahdollisuudet mennä finaaliin.
Ensimmäinen välierä oli lopulta heikkovauhtisin. Kyseisestä välierästä jatkoon mennyt Ruotsin Anger oli lopulta sprintin kolmonen Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** ja **Erik Valnesin** jälkeen.
Aino-Kaisa Saarinen pitää Mäkeä taktisesti erittäin hyvänä hiihtäjänä. Suomalaisen toiminta yllättikin asiantuntijan totaalisesti.
Mäki on niin MM- kuin olympiamitalistikin.
– Miten voi olla, että hänelle käy tuollainen moka? Hän oli tosi hyvässä vireessä. Hänellä oli avaimet kädessään, mutta hän alkoi miettimään jo seuraavan erän taktiikoita.
– Oli hämmentävää, että keskittyminen herpaantui ihan muualle. Emme ole nähneet Jonilta koskaan mitään tuollaista, Saarinen äimistelee.
Kuka floppasi?
**Remi Lindholm** on väläytellyt tällä kaudella ajoittain kuntoaan. Alkukaudesta Östersundin vapaan väliaikalähtökisassa hän oli kymmenes.
Yksi Lindholmin vahvoista osa-alueista on yhteislähtökisat. Esimerkiksi kauden alussa Rukalla hän oli 12:s.
Nyt Lindholmin vire jäi piippuun. Hän oli molemmissa Canmoren yhteislähtökisoissa 41:s. Lindholm on kaukana parhaastaan.
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihtäjien Pohjois-Amerikan kiertue jatkuu Canmoressa tiistaina perinteisen sprinteillä. **Johanna Matintalo** hiihti Canmoren 20 kilometrin kisassa uransa jopa parhaimman distanssimatkan kilpailun.
Suomalainen on ollut perinteisen sprinteissä kahdesti toinen, joten hän on varteenotettava nimi. Saarinen nostaa sprintin mielenkiintoiseksi suomalaistekijäksi myös **Lauri Vuorisen**, joka on ollut vahvassa kunnossa läpi kauden.
– Lopussa pitää olla tosi nopea. Johanna on kuitenkin **Kristine Stavås Skistadin** tapaan pitkä nainen, joka saa suoralle hyvää työntöä. Jos normaalimatka kulkee, miksei myös sprintti.
Puolestaan ensi viikonloppuna kisataan Yhdysvaltojen Minneapolisissa. Siellä kisataan sprintti ja väliaikalähtökisa vapaalla hiihtotavalla. Kisaohjelma on kuin tehty kotiyleisön suursuosikkia, Yhdysvaltain **Jessie Digginsiä** varten.
– Digginsin onnistuminen Yhdysvalloissa sataisi koko maastohiihdon laariin. Toivottavasti yhdysvaltalaismarkkinaa saisi tätä kautta paremmin avattua.
Näin lakot vaikuttavat Etelä-Savossa tällä viikolla: Mikkelissä jää ajamatta viisi bussilinjaa, Savonlinnassa kaksi
Linja-autonkuljettajien lakko vaikuttaa paikallisliikenteeseen ja kaukoliikennevuoroihin keskiviikkona ja torstaina.
Maanantaina alkavat poliittiset lakot vaikuttavat Etelä-Savossa liikenteeseen ja teollisuuteen.
Keskiviikosta perjantaihin ulottuvaan Teollisuusliiton lakkoon osallistuvat Etelä-Savossa muun muassa UPM Plywoodin tehdas Mikkelin Pelloksella ja Savonlinnan Vaneritehdas, sekä haavahoitotuotteita valmistava Mölnlycke Health Care Mikkelissä.
[Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT osallistuu lakkoon](https://yle.fi/a/74-20074103) keskiviikkona ja torstaina. Linja-autonkuljettajien lakossa mukana ovat Savonlinja ja Soisalon liikenne. Lakot vaikuttavat sekä paikallisliikenteeseen että kaukoliikennevuoroihin.
Kaukoliikenteen vuorot löytyvät [Matkahuollon sivuilta](https://www.matkahuolto.fi/).
Mikkelin paikallisliikenne
Mikkelin paikallisliikenteessä Soisalon liikenne jättää ajamatta linjat 2T,5,6, Moppe 1 ja Moppe2. Muiden linjojen vuoroja ajetaan noin kerran tunnissa klo 7–16.30 välisenä aikana. Liikennöinnissä on tauko klo 11.30–12.30.
Linja 1R Hallitustori–Rantakylä, torilta vuoro kello 7.45 alkaen  
Linja 1T Hallitustori–Tuppurala, torilta vuoro kello 7.17 alkaen  
Linja 2S Hallitustori–Silvasti, torilta vuoro kello 8.20 alkaen  
Linja 2T Hallitustori–Tupala, Lehtolankatu-pysäkiltä vuoro kello 7.15 alkaen  
Linja 2X Hallitustori–Xamk, torilta kello 7.42 alkaen  
Linja 3 Hallitustori–Launiala–Purolaakso, Visulahti, Purolaaksosta vuoro kello 7.15 alkaen  
Linja 4L Hallitustori–Laajalampi, torilta vuoro kello 7.45 alkaen  
Linja 4T Hallitustori–Tusku, torilta vuoro kello 7.15 alkaen  
Linja 7 Hallitustori–Kalevankangas, Saimaa-stadiumi, torilta aamu-ja iltapäivän vuoroja  
Linja 10 Hallitustori–Otava, Otavasta vuoro kello 7.10 alkaen
Työmatkaliikenteen Mikkeli-Juva-Mikkeli-vuoroja ei liikennöidä. Muut maaseutuliikenteen linjat ajetaan normaalisti aikataulun mukaan.
Savonlinnan paikallisliikenne
Savonlinja jättää ajamatta linjat 1 ja 5.
Linjat 2 ja 3 liikennöidään pääosin tavalliseen tapaan. Linjan 4 viimeinen vuoro lähtee Nojanmaasta klo 14.45.
[Lakkopäivien aikataulu löytyy tämän linkin takaa](https://savonlinja.fi/wp-content/uploads/2024/02/Lakkovuorot-Savonlinna.pdf). 
Pieksämäen paikallisliikenne
Pieksämäellä Soisalon liikenne ajaa linjat 1 ja 2. Iltavuoroa 3 ei liikennöidä.
*Uutista päivitetään.*
*Muokattu 13.2.2024 klo 10:10: Lisätty tiedot lakon vaikutuksista Mikkelin ja Pieksämäen paikallisliikenteeseen. Poistettu tieto maanantain junalakosta.* 
*Muokattu 13.2.2024 klo 10:25: Lisätty tiedot lakon vaikutuksista Savonlinnan paikallisliikenteeseen. Päivitetty otsikkoa ja ingressiä.*
Jämille houkutellaan uusia tapahtumia 
Jämijärven kunnan tavoitteena on luoda Jämistä suurpahtumakeskus ja sujuvoittaa tapahtumien järjestämistä.
Jämijärven kunta yrittää houkutella Jämille uusia tapahtumia kaksivuotisen Jämi suurtapahtumien keskukseksi 2030 -hankkeen avulla.
Jämillä otetaan käyttöön tapahtumakäsikirja ja laaditaan investointisuunnitelma tuleviksi vuosiksi. Lisäksi verkkosivuja ja somekanavia kehitetään.
Kunnan tavoitteena on, että alueen infra palvelisi nykyistä paremmin erilaisia käyttäjäryhmiä ja tapahtumia. Toiveena on, että alueelle syntyy uusia yrityksiä.
Jämillä on järjestetty monenlaisia tapahtumia aina lentonäytöksistä suuriin markkinoihin, SM-hiihtoihin ja suviseuroihin.
Kunnan tiedotteen mukaan viime aikoina erilaiset harrastetapahtumat ovat lisänneet suosiota ja esimerkiksi[ koiravaljakkokisoista](https://yle.fi/a/74-20072092) on tullut iso juttu.
– Jämillä on kuitenkin vielä paljon hyödyntämätöntä potentiaalia ja tapahtumien määrää on mahdollista lisätä, sanoo tiedotteessa kunnanjohtaja **Aku Autio**.
Erityisesti ilmailutapahtumat ovat tuoneet Jämille myös kansainvälisiä kävijöitä. Suurten tapahtumien positiiviset taloudelliset vaikutukset säteilevät koko kuntaan ja myös ympäryskuntiin.
Hanketta koordinoimaan on valittu jämijärveläinen **Laura Koivumäki,** joka aloitti työnsä helmikuun alkupuolella.
Jämi suurtapahtumien keskukseksi 2030 -hanke saa rahoitusta Satakuntaliitolta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Satamat pysähtyvät kolmeksi päiväksi – ahtaajat eivät lastaa laivoja
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ilmoitti poliittisista lakoista tänään maanantaina.
Suomen satamat pysähtyvät kolmeksi päiväksi keskiviikosta 14. helmikuuta alkaen. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ilmoitti uusista poliittisista lakoista tänään maanantaina.
Ahtaajat osallistuvat lakkoihin, mikä AKT:n mukaan käytännössä pysäyttää satamien toiminnan. Ahtaajat tyhjentävät laivojen lasteja sekä lastaavat niitä.
Suomen suurimman yleissataman Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** arvioi, että satama ei pysähdy kokonaan. Kaikki sataman yritykset tai työntekijät eivät kuulu AKT:n piiriin, mutta hiljaista tulee olemaan.
Naski toivoo, että lakkoja ei tulisi.
– Tämä on todella huono asia satamalle ja koko maalle.
Hallituksen uudistuksia vastaan
AKT vastustaa lakoilla hallituksen työelämämuutoksia esimerkiksi työttömyysturvaan ja lakko-oikeuteen.
AKT:n laskelmien mukaan 3 000 euroa kuussa tienaavan työttömyyskorvaus tippuu muutosten jälkeen 346 euroa kahden kuukauden jälkeen ja 432 euroa kahdeksan kuukauden jälkeen.
– Työttömyysturvan heikennykset ovat kovia. Eikä tässä puhuta vielä asumistuesta mitään, AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoo tiedotteessa.
Myös muita lakkoja
Myös linja-autonkuljettajat ja huoltokorjaamojen henkilökunta ovat lakossa keskiviikon ja torstain ajan eli 14.–15. helmikuuta. Tämä vaikuttaa AKT:n mukaan laajasti bussiliikenteeseen niin paikallisliikenteessä kuin kaukoliikennevuoroilla.
[Kaikki linja-autoalan](https://www.akt.fi/painavasyy-vko7/keita-lakko-koskee-milloin-lakko-alkaa-ja-paattyy/linja-autoala/) sekä [ahtausalan lakkokohteet ](https://www.akt.fi/painavasyy-vko7/keita-lakko-koskee-milloin-lakko-alkaa-ja-paattyy/ahtausala/)löytyvät AKT:n verkkosivuilta.
Lisäksi lakoista ovat ilmoittaneet esimerkiksi Teollisuusliitto, Pro ja Suomen elintarviketyöläiset. Lisää lakkovaikutuksista [Ylen koostamassa jutussa.](https://yle.fi/a/74-20073787)
Linja-autonkuljettajat liittyvät lakkoon
Syyksi Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto ilmoittaa hallituksen työelämäheikennykset.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton (AKT) linja-autonkuljettajat ja huoltokorjaamojen henkilökunta liittyvät lakkoon keskiviikkona ja torstaina 14.–15. helmikuuta.
Lakko vaikuttaa laajasti bussiliikenteeseen niin paikallisliikenteessä kuin kaukoliikennevuoroilla. AKT on listannut myös sivuillaan lakossa olevat [linja-autoyhtiöt](https://www.akt.fi/painavasyy-vko7/keita-lakko-koskee-milloin-lakko-alkaa-ja-paattyy/linja-autoala/).
AKT:n mukaan lakko koskettaa noin 10 000 työntekijää. Syyksi liitto ilmoittaa hallituksen työelämäheikennykset. Kyseessä on poliittinen työtaistelu, jota ei ole suunnattu työnantajia vastaan.
[Tiedotteen](https://www.akt.fi/uutiset/akt-n-linja-autonkuljettajat-ja-ahtaajat-mukaan-lakkoihin/) mukaan työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
2024 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä sekä harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon yo-koe ja koekohtaiset sisältökuvaukset**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Äidinkielen ja kirjallisuuden yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67828438).
2024 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota.
Katseluversio julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatima äidinkielen kirjoitustaidon yo-koe**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään äidinkielen kirjoitustaidon kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006383).
2024 kevät: yhteiskuntaoppi
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat yhteiskuntaopin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Yhteiskuntaopin yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2024 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: uskonto
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimien kokeiden katseluversioita, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat evankelilaisluterilaisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään evankelisluterilaisen uskonnon kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ortodoksisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ortodoksisen uskonnon kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa evankelisluterilaisen uskonnon yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006252).
2024 kevät: terveystieto
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat terveystiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 terveystiedon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Terveystiedon yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2024 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Suomen yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2024 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: saamen kielet
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimien kokeiden katseluversioita, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeita.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pohjoissaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat inarinsaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatima pohjoissaamen äidinkielen yo-koe**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin saamen kielten kevään 2024 ylioppilaskokeisiin.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut Yle Tunnuksella. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa pohjoissaamen äidinkielen ja kirjallisuuden yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla.
2024 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastasi yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006276).
2024 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat keskipitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Vastauksiesi jälkeen voit verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. [Tallenne löytyy Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-67831614)
2024 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ranskan kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 ranskan ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Kotkan Hovinsaaren rakennuspalon jäljet jäivät vuosiksi hoitamatta – nyt kaupunki ostaa kiinteistön siivotakseen tontin
Kiinteistön omistaja ei noudattanut Kotkan kaupungin vaatimuksia rakennusten purkamisesta. Kiinteistön kauppahinta on 3 000 euroa.
Kotkan kaupunki ostaa viranhaltijan päätöksellä Hovinsaarella [tulipalossa tuhoutuneen kiinteistön](https://yle.fi/a/3-10081726). Tontilla sijainnut kaksikerroksinen rakennus tuhoutui osittain tulipalossa vuonna 2018. Talon asukas menehtyi palossa.
Lisäksi palossa tuhoutui kokonaan tontilla sijainnut piharakennus.
Kaupunki on edellyttänyt kummankin rakennuksen purkamista ja tontin siivoamista. Omistaja ei kuitenkaan ole ryhtynyt kaupungin edellyttämiin toimiin.
Kaupunki on tarjonnut kiinteistöstä 3 000 euroa. Ulosottolaitos on hyväksynyt tarjouksen 1. helmikuuta.
Kotkan viranhaltijan mukaan ostaminen on perusteltua, jotta rakennukset saadaan purettua ja tontti siistittyä. Kohde on keskeisellä ja näkyvällä paikalla, joten asialla on myös merkitystä kaupunkikuvan kannalta, viranhaltijan perusteluissa todetaan.
Kiinteistöön ei kohdistu panttivelkaa. Kiinteistörekisteriotteelta ilmenevät panttikirjat siirtyvät kaupungille ja ne kuoletetaan, kun kiinteistö on siirtynyt kaupungin omistukseen.
2024 kevät: psykologia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat psykologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 psykologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Psykologian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67831629).
2024 kevät: portugali lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat portugalin lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään portugalin kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Palstaviljelijän mieli on jo kesän satokaudessa – Lappeenranta avaa jo haettavaksi osan viljelypalstoista 
Kaupungin viljelypalstan kausihinta on Lappeenrannassa 30 euroa ja Imatralla 10 euroa.
Kotipuutarhurin kannattaa suunnitella tulevaa satokautta viimeistään nyt, sillä hyötykasvien idätyskausi on käynnissä.
Idätys tarkoittaa versojen idättämistä siemenistä tai pavuista.
Lappeenrannassa viime kesän palstaviljelijät voivat tästä päivästä alkaen varata etusijalla vanhan palstansa uudelleen. Yleinen palstojen varausjakso alkaa toukokuun alussa kaupungin sähköisessä varausjärjestelmässä.
Lappeenrannassa suurin osa eli noin 75 prosenttia vanhoista palstaviljelijöistä jatkaa myös seuraavalle viljelyskaudelle.
Kysytyimpiä ovat viljelypalstat Skinnarilassa. Helpoiten vapaan palstan saa Lavolasta.
– Luultavasti kysyntää olisi enemmänkin, jos palstoja olisi saatavilla lähempää ydinkeskustaa, kertoo maankäyttöinsinööri **Mikko Lösönen** Lappeenrannan kaupungilta.
Viime vuonna vilelypalstoja varattiin Lappeenrannassa 86. Palstoja jäi yli 27 kappaletta.
Lösönen suosittelee palstaviljelyä erityisesti lapsiperheelle tai opiskelijalle. Hyvältä viljelijältä vaaditaan hänen mukaansa kärsivällisyyttä, päättäväisyyttä, omatoimisuutta sekä hyvää selkää.
– Koska kyseessä on eräänlainen järjestäytynyt yhteisö, niin palstaviljelijän tulisi sietää erilaisia ihmisiä ja häiriötekijöitä, Lösönen sanoo.
Imatralla jotkut lopettavat kesken kauden
Imatran Korvenkannassa sijaitsevia palstoja voi varata huhti-toukokuussa.
Aktiivinen viljelijä **Seija Siitonen** Imatralta arvioi, että palstaviljelyn suosio on säilynyt tasaisena, eikä korona tai sen jälkeinen aika tuonut muutosta suuntaan tai toiseen.
Imatralla yleisin syy palstaviljelyn lopettamiseen on ikääntyminen. Into lopahtaa todennäköisimmin uudelta kuin kokeneelta viljelijältä. Jotkut myös ottavat palstan innostuneena, mutta alun jälkeen se jää hoitamatta ja jopa maksamatta.
– Niille jotka jatkavat, harrastus on terapeuttinen. Tässä tapaa samanhenkisiä ystäviä, joiden kanssa on mukava nähdä ja kahvitella, Siitonen kertoo.
Presidentinvaalien Ylen tulosilta tavoitti lähes 2,6 miljoona katsojaa
Myös verkossa tulosiltaa seurattiin innokkaasti.
Presidentinvaalien Ylen tulosiltaa seurasi televisiosta lähes 2,6 miljoonaa ihmistä. Keskimäärin tulosiltaa katsoi 1,4 miljoonaa ihmistä, tiedotteessa kerrotaan.
Yle areenassa, Ylen verkkosivuilla ja sovelluksessa startteja kertyi miljoona. Verkon tulospalvelun etusivulle tehtiin vaalien aikana yhteensä 2,9 miljoonaa sivulatausta.
Vaalien ensimmäisen kierroksen tulosilta tavoitti saman verran katsojia kuin eilinen sunnuntai.
Pöyristyttävä puhe valtuustossa poiki Pride-tapahtuman Raisioon
Historian ensimmäinen Raisio Pride -tapahtuma järjestetään kesäkuussa Raision Taiteiden yönä.
Raisio saa oman Pride-tapahtumansa ensi kesänä. Tapahtuma sai alkunsa Raision kaupunginvaltuuston kokouksen jälkipuheista viime syksynä.
– Syksyllä jätetty valtuustoaloite kaupungin Pride-liputuksen kieltämisestä sai koko salin kuhisemaan. Taustalle esitetyt väitteet olivat niin pöyristyttäviä, että oli vaikeaa pysyä penkissä. Ei mennyt montakaan tuntia kokouksen jälkeen, kun Whatsapp-ryhmä oli jo perustettu ja ensimmäinen Raisio Pride -tapaaminen sovittu, tapahtuman taustalla vaikuttava kaupunginvaltuutettu **Emma Lindqvist** (vas.) kertoo tiedotteessa.
Historian ensimmäinen Raisio Pride -tapahtuma järjestetään Raision Taiteiden yönä 12. kesäkuuta.
Lindqvistin lisäksi tapahtuman järjestelyihin osallistuvat SDP:n kaupunginvaltuutettu **Aleksi Suro** ja Vihreiden **Heidi Aaltonen**.
Raisio Pride on raisiolaisten yhdistysten, yritysten, päättäjien ja kuntalaisten yhteisponnistus tasa-arvon puolesta, tapahtuman järjestäjät kuvailevat tiedotteessa.
Kulkueita myös Paimiossa ja Kustavissa
Järjestäjien haaveena on huipentaa ilta Keskuspuistossa järjestettävään puistojuhlaan, mutta suunnitelmat varmistuvat myöhemmin.
– Olen huolissani siitä, millaista viestiä valtuustossa syksyllä käyty keskustelu kertoo raisiolaiselle sateenkaarinuorelle politiikasta ja vaikuttamisesta kunnissa, kaupunginvaltuutettu Suro sanoo.
Varsinais-Suomen kunnista Pride-kulkueita on nähty aiemmin Turun lisäksi ainakin Paimiossa ja Kustavissa.
[Masku sai viime syksynä kyseenalaista julkisuutta, kun kunnan ensimmäistä järjestämä Pride-liputus tärveltiin toistuvasti.](https://yle.fi/a/74-20046280)
Pakkaset ovat heikentäneet ilmanlaatua Pohjois-Savossa
Pölypitoisuudet lähtivät nousuun viime torstaina Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Pakkaset ovat heikentäneet ilmanlaatua Pohjois-Savossa.
Ilmassa on ollut etenkin piunhiukkasia ja myös karkeampaa pölyä eli hengeitettäviä hiukkasia.
Pölypitoisuudet lähtivät nousuun viime torstaina Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Pölypitoisuuksia nostaa tieliikenne ja lämmityksen päästöt, mutta joukossa on myös karkeampaa katupölyä etenkin Tasavallankadulla Kuopiossa.
Varkaudessa ilmanlaatu on parempi.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Kouvolassa ja Haminassa äänestysaktiivisuus laski yli 5 prosenttiyksikköä verrattuna ensimmäiseen kierrokseen
Moni äänestäjä oli vaikean valinnan edessä kun oma suosikki ei enää ollut ehdolla.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti putosi presidentinvaalien toisella kierroksella 4,9 prosenttiyksikköä. Ensimmäisellä kierroksella vaalipiirissä äänesti vielä 72,7 prosenttia äänioikeutetuista. Toiselle kierroksella ainoastaan 67,8 prosenttia kävi äänestämässä. Moni äänestäjä oli vaikean valinnan edessä kun oma suosikki ei enää ollut ehdolla.
Äänestysaktiivisuus tippui Kymenlaaksossa eniten Kouvolassa; yhteensä 5,5 prosenttiyksikköä ensimmäiseen kierrokseen nähden. Lähes yhtä paljon pudotusta oli Haminassa: 5,4 prosenttiyksikköä. Kotkassa äänestysaktiivisuuden pudotus jäi 3,7 prosenttiyksikköön.
Myös Itärajan pienissä kunnissa Miehikkälässä ja Virolahdella äänestysaktiivisuus tippui. Miehikkälässä 4,8 prosenttiyksikköä ja Virolahdella 4,7 prosenttiyksikköä. Miehikkälä ja Virolahti olivat ainoita paikkoja Kymenlaaksossa, jossa **Olli Rehn** oli suosituin ehdokas ensimmäisellä kierroksella.
Pyhtäällä äänestysaktiivisuuden pudotus oli Kymenlaakson pienintä eli 2,9 prosenttiyksikköä.
Kaakko jäi aktiisuudessa alle keskiarvon
Äänestysprosentti jäi Kaakkois-Suomessa (67,8 prosenttia) toisella kierroksella alhaisemmaksi kuin koko valtakunnassa (70,7 prosenttia). Aktiivisimmin äänestivät Helsingin vaalipiiriläiset.
Koko Suomessa äänestysaktiivisuus laski etenkin niillä alueilla, missä **Jussi Halla-aho** ja Olli Rehn olivat suosittuja ensimmäisellä kierroksella.
Stubbin ja Haaviston välille jäi 99 000 ääntä Stubbin hyväksi. Haavistoa kannatettiin erityisesti suurissa kaupungeissa. Kannatusero Stubbiin oli prosenteissa pieni, mutta äänimäärissä suurempi. Maaseudulla ja taajamissa Stubb oli selvästi Haavistoa suositumpi.
Uuden tasavallan presidentin virkaanastujaiset pidetään 1. maaliskuuta.
2024 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 matematiikan pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67831602).
2024 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat lyhyen matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 matematiikan lyhyen oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67831602).
2024 kevät: maantiede
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään maantieteen kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastasi yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006250).
2024 kevät: latina
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan laajemman lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin latinan kevään 2024 ylioppilaskokeisiin.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: kemia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat kemian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 kemian ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että Abitreenien harjoittelukokeessa voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Kemian yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Tallenne on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67831611).
2024 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat italian lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään italian kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: historia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat historian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
[Lähetä kysymyksesi kokeesta Abitreenien illan suoraan lähetykseen.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfF030U3dxaBhlmZorcq372N7Zhn7rBJNrmDri22Qnfprjx7Q/viewform)
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 historian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Harjoittelukoe, historia, kevät 2024
**Historian yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67831629) koepäivän iltana klo 18.
2024 kevät: fysiikka
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat fysiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
[Lähetä kysymyksesi kokeesta Abitreenien illan suoraan lähetykseen.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe87YgIGw2lpQ8UzjxY5nVmviBaTTmNyHGa9SBia0nlc9VAew/viewform)
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään fysiikan kevään 2024 ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
**Fysiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67831629).
2024 kevät: filosofia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat filosofian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään filosofian kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006207).
2024 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 englannin pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Englannin yo-koelähetys**
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2024 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat lyhyen englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 englannin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2024 kevät: elämänkatsomustieto
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat elämänkatsomustiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään elämänkatsomustiedon kevään 2024 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006214).
Tehdas lopetti ja yli 200 ihmistä menetti työnsä – Riina Mäki-Rajala löysi pian edestään tärkeän paperin: ”Kävi tuuri”
Kotkan Sunilassa sijaitsevan Stora Enson entisen sellutehtaan työntekijöistä hieman yli kolmannes on löytänyt uuden työpaikan.
Kotkasta pois muuttaminen ei olisi tullut **Riina Mäki-Rajalalle** kuuloonkaan.
– Muutto olisi ollut maailmanloppu.
Kotkassa Mäki-Rajalalla on kumppaninsa kanssa alle vuosi sitten ostettu oma koti.
Mäki-Rajala ehti työskennellä Kotkan Sunilassa sijaitsevassa Stora Enson sellutehtaassa kuusi vuotta, kunnes viime syksynä Stora Enso ilmoitti, että se sulkee tehtaan.
Mäki-Rajala kuvailee uutista järkytykseksi. Päällimmäisenä mielessä oli paniikki tutun työporukan hajoamisesta ja työkavereiden tilanteesta.
– Tehdas tuli minulle tutuksi. Osa on työskennellyt siellä yli 20 vuotta. Kotkassa työtilanne on huono. Mietin, miten heillekin käy, 27-vuotias Mäki-Rajala sanoo.
Varautuminen kannatti
Viime kesänä Mäki-Rajala oli muiden tehtaan työntekijöiden tavoin lomautettuna. Hän alkoi miettiä itselleen varasuunnitelmaa.
**Riina Mäki-Rajala löysi uuden työpaikan sähköalalta nopeasti omien verkostojensa kautta:**
Kyseessä oli teollisuuden sähkö- ja automaatiotöihin erikoistunut kotkalainen QM Installation oy. Mäki-Rajala teki firmalle muutaman keikan lomautuksen aikana.
– Kyllä he sitten soittelivat perään, että tuletko meille ja että onko Sunilasta kuulunut mitään. Sanoin, että odotellaan vielä.
Kun tieto tehtaan loppumisesta tuli, hyvin nopeasti Mäki-Rajala löysi edestään vakinaista työpaikkaa tarjoavan sopimuspaperin.
– Kävi tuuri.
Reilu kolmasosa työllistynyt
Kotkan Sunilassa Stora Enson entisen sellutehtaan työntekijöistä hieman yli kolmannes on löytänyt uuden työpaikan.
Stora Enso ilmoitti syyskuussa, että se [sulkee](https://yle.fi/a/74-20047718) Sunilan tehtaan. Päätöksen myötä tehtaasta loppui kaikkiaan 240 työpaikkaa.
Uusi työ on löytynyt kaikkiaan reilulle 90 entiselle sellutehtaan työntekijälle. Heistä noin 40 on sijoitettu Stora Enson muihin yksiköihin. Iso osa yhtiön ulkopuolelta uuden työn löytäneistä on työllistynyt prosessiteollisuuden alalle.
Viime syksynä Stora Enso [myi osan](https://yle.fi/a/74-20049671) Sunilan tehtaan toiminnoistaan teknologiapalveluyhtiö Etteplanille. Kaupan yhteydessä kymmenen tehtaan työntekijää siirtyi uudelle työnantajalle.
– Hyvä, että näinkin moni on jo tässä vaiheessa saanut töitä. Tietenkin toivomme, että mahdollisimman moni työllistyy, sanoo Stora Enson viestintäjohtaja **Ingrid Peura**.
Mäki-Rajala kertoo pitävänsä yhä yhteyttä vanhoihin työkavereihin.
– Suuri osa on löytänyt uusia töitä. Vain pari tuttua on joutunut muuttamaan pois Kotkasta. Enää en ole heistä huolissani, Mäki-Rajala toteaa.
Tällä hetkellä entisen sellutehtaan ylläpito työllistää vielä noin 90 työntekijää. Tehtaassa on valvottavia laitteita ja kemikaaleja, joiden turvallinen poistaminen vie aikaa vielä useita kuukausia.
Ajatusmaailmassa muutos
Työpaikan vaihtaminen pakon edessä on iso elämänmuutos. Mäki-Rajala toteaa kuitenkin tyytyväisenä, että hänen ei ole tarvinnut onnekseen luopua mistään.
Hän saa uudesta työstään kutakuinkin saman verran palkkaa kuin tehtaan kunnossapidossa työskennellessään. Hänelle tärkeintä on, että saa yhä asua omassa kodissaan.
– Opin tästä ainakin sen, että mitään työtä ei voi pitää ikuisena, Mäki-Rajala toteaa.
2024 kevät: biologia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat biologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2024 biologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10006205).
Omakotitalo paloi maan tasalle Pieksämäellä
Pelastuslaitoksen mukaan talo oli asumaton.
Omakotitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa Pieksämäen Itäkyläntiellä maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli viiden aikaan aamulla. Paikalle hälytettiin yksiköitä Etelä-Savon lisäksi Pohjois-Savon ja Keski-Suomen pelastuslaitosten alueelta.
Pelastuslaitoksen mukaan talo on asumaton, eikä tulipalossa ole tullut henkilövahinkoja.
Talo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa ja se tulee tuhoutumaan täysin.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen. Jälkisammutustyöt kestänevät aamupäivään saakka.
Vihreiden entinen puoluesihteeri Veli Liikanen vaalitappiosta: ”Ihmiset tunsivat ylpeyttä tästä kampanjasta”
Rehdistä vaalitaistosta huolimatta julkisuudessa käyty keskustelu ehdokkaiden seksuaalisesta suuntautumisesta sai Liikasen pettymään.
**Pekka Haaviston** vaalivalvojaisissa paikalla ollut vihreiden entinen puoluesihteeri **Veli Liikanen** kertoo, että tappiollisesta lopputuloksesta huolimatta sunnuntai-iltana Helsingissä oli aistittavissa ylpeyttä hyvästä vaalitaistelusta.
– Pidän hyvänä merkkinä, että tavallisten ihmisten tekemä kampanja pienlahjoittajineen ja tuhansine vapaaehtoisineen teki vaalista näin tiukan. Ihmiset tunsivat ylpeyttä tästä kampanjasta ja tietysti ehdokkaasta, joka esiintyi erinomaisesti omana itsenään, Liikanen kuvailee.
Liikanen oli itse puoluesihteerinä käynnistämässä Haaviston kampanjaa, perustamassa sen valitsijayhdistystä viime syksynä ja keräämässä kampanjakortteja. Puolen vuoden kampanjointi vei Haaviston kolmannella yrittämällä alle sadan tuhannen äänen päähän presidentinlinnasta.
– Vaalikeskustelut olivat hyvin asiallisia ja rakentavia, mikä oli hyväksi näille vaaleille. Molemmat ehdokkaat pystyivät mielestäni tuomaan omaa profiiliaan ja painopisteitä esille, vaikka ehdokkaiden linjoissa oli välillä vaikea löytää eroa. Hatunnosto myös molemmille koko maan kiertämisestä.
Keskustelu Haaviston homoudesta sai surulliseksi
Vaalitaistelun rehdistä kamppailuhengestä huolimatta julkisuudessa käyty keskustelu ehdokkaiden seksuaalisesta suuntautumisesta sai Liikasen pettymään.
– Olen henkilökohtaisesti surullinen siitä, millä sävyllä vaalityön lopussa tässä maassa käytiin keskustelua Pekka Haaviston homoudesta. Ikään kuin ehdokkaan olisi pitänyt erikseen perustella, miksi on sellainen, kuin on. Vaalilähetyksissä välillä vähän kompasteltiin sanoissa ja asiaa haluttiin tentata, Liikanen toteaa.
Mutta millaisen presidentin Suomi nyt saa, kun Haavisto taipui hyvästä loppukiristä huolimatta kalkkiviivoilla **Alexander Stubbille**? Kokeneen ja Euroopan sisällä sujuvasti toimivan, Liikanen arvioi.
– Varmasti Suomen ulkopoliittinen linja jatkuu samankaltaisena. Tulevalla presidentillä on nyt vastuu ottaa oma paikkansa, eikä pitkää kuherruskuukautta ehkä näin tiukan vaalin jälkeen ole luvassa. Uskon, että Alexander Stubb tehtävässä selviytyy.
Presidentinvaalit kiinnostivat Ylen eri alustoilla – television tulosillat tavoittivat 2,6 miljoonaa katsojaa ja verkon tulospalvelussa vierailtiin lähes kolme miljoonaa kertaa
Presidentinvaalien tuloksen kehitystä seurattiin viimeisimmäksi sunnuntaina 11.2. Ylen eri alustoilla.
Sunnuntain (11.2.) tulosilta tavoitti televisiossa yhteensä lähes 2,6 miljoonaa suomalaista. Keskimäärin tulosiltaa katsoi 1,4 miljoonaa ihmistä. Eniten katsojia oli klo 20.30-20.44, kun televisioruudun ääressä oli lähes 2 miljoonaa silmäparia. Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja sovelluksessa startteja kertyi miljoona. Ensimmäinen tulosilta (28.1.) tavoitti niin ikään 2,6 miljoonaa suomalaista.
Ruotsinkielinen tulosilta (11.2.) tavoitti illan aikana 107 000 katsojaa Yle Fem -kanavalla. Eniten katsojia oli klo 20:30-20:44, kun televisioruudun ääressä oli 46 000 katsojaa. Yle Areenassa tulosilta keräsi 31 000 starttia. Ensimmäinen ruotsinkielinen tulosilta (28.1.) tavoitti puolestaan 125 000 suomalaista.
Myös Ylen tulospalvelua on käytetty ahkerasti: tulospalvelun etusivulle tehtiin vaalien aikana yhteensä 2,9 miljoonaa sivulatausta. Tulospalvelusta on voinut seurata ääntenlaskua reaaliajassa. Joulukuussa avattu Ylen vaalikone oli näissäkin vaaleissa suosittu palvelu. Vaalikoneen etusivulle tehtiin yhteensä yli 1,4 miljoonaa sivulatausta.
Suuret vaalikeskustelut (21.12. ja 25.1.) tavoittivat keskimäärin 1,6 miljoonaa katsojaa ja presidenttitentit (3.–17.1.) tavoittivat keskimäärin miljoona katsojaa. Myös Svenska Ylen kaksikielinen vaalikeskustelu (22.1.) keräsi hyvin silmäpareja Yle Femin puolella tavoittavuuden ollessa 322 000. Toisen kierroksen presidenttiväittelyt (1.2. ja 8.2.) tavoittivat keskimäärin 1,2 miljoonaa katsojaa, kun taas toinen kaksikielinen vaalikeskustelu tavoitti 234 000 suomalaista.
Vaalisisältöjä on kulutettu myös ahkerasti Ylen verkkopalveluista. Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kaikki vaaliohjelmat keräsivät yhteensä 4,5 miljoonaa starttia. Yle.fi-verkkosivujen presidentinvaalisisällöissä vieraili yhteensä 4 miljoonaa eri selainta vaalien aikana. Verkkosisältöjen kävijämäärä on kolminkertaistunut viime presidentinvaaleista. Kumpanakin vaalipäivänä Yle.fi-etusivulle tehtiin 1,4 miljoonaa käyntiä. Suorien vaaliohjelmien aikana Yle.fi:n kautta pystyi osallistumaan myös chat-keskusteluihin. Erityisesti tulosiltojen aikana chatit olivat suosittuja. Suomen- ja ruotsinkielisissä chateissa uniikkeja kävijöitä oli tulosiltojen aikana yhteensä 184 889.
”Tarjoilimme presidentinvaalien sisältöjä niin televisiossa, radiossa, Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla kuin Yle-sovelluksessa. Tehtävämme oli kertoa ehdokkaista monipuolisesti sekä auttaa äänestäjiä hahmottamaan arvojohtajuuden peruspilareita. Onnistuimme hyvin tarjoilemaan monipuolisen vaalikokonaisuuden monikanavaisesti. Erityisen hienosti tavoitimme ja osallistimme nuoria Yle.fi:ssä tarjoillun chatin avulla. Osallistuminen demokraattiseen keskusteluun kiinnostaa, kun alusta ja tapa ovat kohdillaan”, sanoo Ylen vastaava vaalituottaja **Petri Kejonen**.
Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy, 21.12.2023.–11.2.2024. Luvut edustavat Suomen yli 3-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics, Ylen datapilvi (muut luvut). Vaalikoneessa ja tulospalvelussa analytiikkaa on mitattu vain etusivulta.
Huolta herättänyt akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan Haminassa
CNGR Finlandin hakemukset saivat satoja huolestuneita palautteita viime kesänä. Yrityksen on päätöksen mukaan noudatettava päästörajoituksia ja maksettava vuosittain kalatalousmaksua.
Aluehallintovirasto (avi) on myöntänyt ympäristöluvan ja toiminnan aloittamisluvan suomalais-kiinalaisen CNGR Finlandin akkumateriaalitehtaalle Haminaan. Lupa koskee noin 60 000 tonnin akkukemikaalituotantoa vuodessa ja energiantuotantoa tuotannon tarpeisiin.
Akkumateriaalitehdas sijoittuu Haminan sataman välittömään läheisyyteen. Tehdas johtaa puhdistettuja jätevesiä sataman eteläpuoliselle kaupungin merialueelle.
Päätös sisältää vesilain mukaisen luvan, joka koskee muun muassa purkuputken sijoittamista ja ruoppauksia kaupungin vesialueelle sekä valmisteluluvan. Valmistelulupa ei koske hankkeen suurimpia ruoppauksia.
CNGR Finland [tarkensi tehdassuunnitelmia](https://yle.fi/a/74-20052219) sen jälkeen, kun avi sai yhtiön hakemuksista satoja palautteita. Yleisimmät huolenaiheet liittyivät jätevesien laskemiseen mereen ja niiden vaikutukseen kalakantoihin sekä kiinteistöihin.
Raja-arvot päästöille
Ympäristöluvassa on määritelty raja-arvot jätevesille ja poistokaasuille. Päästöraja-arvoja on asetettu muun muassa veteen ja ilmaan johdettavien metallien sekä typen ja hiukkasten päästöille.
Päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä sulfaatin poistamista jätevesistä, sillä sulfaattipäästöistä ei ennalta arvioiden aiheudu merkittävää ympäristövaaraa.
Toiminnan päästöjä ja niiden vaikutuksia on määrätty tarkkailtavaksi ja yhtiölle on määrätty vuosittainen kalatalousmaksu. Ennalta arvioiden toiminnasta ei aiheudu korvattavaa vahinkoa tai edunmenetystä.
CNGR kertoo tiedotteessaan sitoutuneensa noudattamaan ympäristövaikutusten huolellista seurantaa ja Suomen lainsäädäntöä kaikessa toiminnassa.
Suunnitelmiin kuuluu myös akkumateriaalien kierrätyslaitoksen rakentaminen, jolla edistetään kiertotaloutta ja vahvistetaan alueen kestävää teollisuutta.
Päätös tulee nähtäväksi aluehallintoviraston [verkkosivuille](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/2408211) tänään maanantaina. Siihen saa hakea muutosta valittamalla 20. maaliskuuta 2024 saakka.
*Vaihdettu oikea linkki avi:n verkkosivuille kello 10.55.*
*Päivitetty GNGR:n tiedotteen pohjalta kello 09.46 12.2.2024.*
Lappeenrannan kaupunki aloittaa kuulemistilaisuudet lakkautettavaksi aiotuilla kouluilla
Koulujen lakkauttaminen on kaupunginvaltuuston käsittelyssä huhtikuussa.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa tänään maanantaina vanhempainillat kouluilla, joita on ehdotettu lakkautettavaksi tulevaisuudessa.
Ensimmäinen kaikille avoin vanhempainilta on tänään Nuijamaan koululla kello 18.
Hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** kertoo tilaisuudessa palveluverkkoesityksen taustan ja vastaa kysymyksiin.
Tilaisuudet kestävät noin puolitoista tuntia. Keskustelussa esille nostetut asiat on luvattu ottaa huomioon palveluverkkoesityksen valmistelussa.
Lappeenrannan kaupungin palveluverkkoesitys vuoteen 2036 saakka tulee valtuuston käsittelyyn huhtikuussa.
Koulujen lakkauttamissuunnitelmat johtuvat lasten määrän vähenemisestä tulevaisuudessa. Vuonna 2024 lasten ja nuorten palveluihin kohdistuu liki 1,2 miljoonan euron vähennys kuluvaan vuoteen verrattuna. Vuonna 2030 rahaa on peräti 13 miljoonaa euroa vähemmän.
Lappeenrannan kaupunki tietää lasten ja nuorten eri ikäryhmien koon vuoteen 2030 asti. Merkittävä osa kustannuksista tulee tilojen ylläpidosta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Stubb oli ykkönen myös Lahdessa – 9 äänestysaluetta oli Haaviston puolella
Alexander Stubb sai eniten ääniä kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Hartolassa vaalivoittajan kannatus oli yli 60 prosenttia. Yhdessä kaupunginosassa äänet menivät lähes tasan.
**Alexander Stubb** (kok.) oli Lahdessakin suositumpi kuin **Pekka Haavisto** (vihr.) presidentinvaalien toisella kierroksella. Lahdessa Haaviston kannatus oli kuitenkin korkeampi kuin Stubbilla yhdeksällä äänestysalueella. Äänestysalueita on 31.
Stubbin suosio oli suurinta Karistossa. Siellä hänen kannatusprosenttinsa oli 68,2. Haavisto sai niukasti suuremman äänisaaliin muun muassa Mukkulan ja Kärpäsen äänestysalueilla. Paavolassa Haavistoa äänesti 54,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Rakokivessä äänet jakautuivat lähes puoliksi, ja eroa oli laskennan mukaan vain yksi ääni.
Kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa ja kaupungeissa äänestettiin eniten Stubbia. Stubbin kannatusprosentti oli Hämeen vaalipiirissä 53,9.
Karistossa varsin harva jätti äänestämättä
Korkein äänestysaktiivisuus oli Lahden sisällä Kariston alueella. Siellä äänensä antoi peräti 84,8 prosenttia äänioikeutetuista. Liipolassa äänestysprosentti oli tasan 55, eli lähes puolet jätti äänestämättä.
Päijät-Hämeessä aktiivisimmat äänestäjät olivat Hollolassa, jossa äänestysaste oli 72,8 prosenttia. Kärkölän äänestysaste jäi 64,5:een.
Voit tutkia äänestysastetta ja muita vaalituloksia äänestysalueen tarkkuudella Ylen tulospalvelussa. Hämeen vaalipiirin tietoihin pääset [täältä](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomen uusi presidentti paljastaa menneisyytensä poikkeuksellisella tavalla
Teimme Suomen uudesta presidentistä Alexander Stubbista ystäväkirjan, joka esittelee hänen lempiruokansa ja hirveimmän kokemuksensa ulkomailla sekä tietysti mielipiteet ja saavutukset ulkopolitiikassa.
Ilon ja pettymyksen hetkiä Rovaniemen vaalivalvojaisissa – lappilaiset keskeisessä roolissa Suomen Nato-jäsenyyden ja DCA-sopimuksen vuoksi
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja aikoo viedä uudelle presidentille viestiä turvallisuushuolista ja Lapin poikkeavasta elinkeinorakenteesta.
Lapin presidentinvaalivalvojaisissa koettiin tasapuolisesti sekä ilon että pettymyksen hetkiä.
Kokoomuksen valvojaisiin Rovaniemen Santa Claus -hotelliin oli saapunut kolmisenkymmentä **Alexander Stubbin** kannattajaa.
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja **Riitta Savukoski** sanoo, että Stubbia kiinnostavat myös lappilaisten asiat.
– Turvallisuus on ykkösasia, sillä meillä on paljon yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Alexia turvallisuus huolettaa niin kuin meitä kaikkia, Savukoski toteaa.
Hän kertoo, että Stubbille avautuivat vaalikampanjoinnin aikana muun muassa Lapin pitkät välimatkat. Savukoski aikoo viedä tulevalle presidentille viestiä myös muun muassa Lapin elinkeinorakenteesta, kuten matkailun tärkeydestä.
– Tätä sanomaa meidän pitää viedä presidentille. Toki myös kaivosasiat puhuttavat lappilaisia. Näitä asioita hän pääsee edistämään siten, että koko Suomen etu pääsee esille.
Vihreät kysymykset nousussa Lapissa
**Pekka Haavisto** voitti täpärästi Lapin äänet ja oli esimerkiksi Rovaniemellä ja Kemissä suositumpi ehdokas. Länsi-Lapin Kolari oli itse asiassa koko maan haavistolaisin kunta.
Lapin vihreiden toiminnanjohtaja **Ella Partaselle** Haaviston niukka tappio oli pettymys. Kannatusmittauksissa Haaviston suosio nousi viime metreille saakka.
– Elämme jotenkin erikoisia maailmanpoliittisia aikoja. Olisin toivonut, että maatamme johtaisi Pekka Haavisto, jolla on tosi vahva ulko- ja turvallisuuspoliittinen osaaminen eri konfliktialueilta ja rauhan kysymyksissä.
Partanen toteaa, että seuraavan kuuden vuoden aikana turvallisuuskysymykset ovat vahvasti esillä.
– Olisi hyvä, jos presidentillä olisi niin vahva osaaminen kuin Pekka Haavistolla.
Vaikkei presidentinvaalin tulos kerro välttämättä vihreiden kannatuksesta Lapissa, uskoo Partanen, että myös pohjoisessa vihreät teemat ovat nousussa.
– Ilmastonmuutos ja luontokato arktisella alueella herättävät huolta Lapissakin, ja nämä teemat ovat vihreillä vahvoja.
”Karismaattinen keulakuva, mutta arvomme eivät kohtaa”
Rovaniemellä ystävänsä kanssa iltaa istunut **Jukka Tervaskanto** iloitsi tuoreeltaan vaalituloksesta.
– Äänestin Stubbia, jolla on jämerä kansainvälinen kokemus. Hän varmasti edustaa Suomea parhaiten kaikista kandidaateista, jotka presidentiksi pyrki.
Tervaskanto ajattelee, että Lapin merkitys on tulevalla presidenttikaudella entistä suurempi.
– Lappilaiset ovat keskeisessä roolissa Suomen Nato-jäsenyyden ja DCA-sopimuksen myötä, hän arvioi.
Niin ikään rovaniemeläinen **Milla Kilpeläinen** suhtautuu uuteen tasavallan presidenttiin varauksellisesti.
– Hän on karismaattinen keulakuva, mutta arvomme ja mielipiteemme eivät kohtaa.
Stubbille Kilpeläinen lähettää seuraavat terveiset:
– Pidetään huoli Suomen kansasta ja muistakin kansoista. Huolehditaan myös vähävaraisten ja vähemmistöjen asioista.
Epäillyn lapsimurhan karmeat yksityiskohdat paljastuivat oikeudessa – lapsi olisi voinut pelastua, jos olisi saanut heti hoitoa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa raa'asta murhasta syytettyinä ovat lapsen äiti ja isäpuoli. Yle seuraa oikeudenkäyntiä.
Joensuun Rantakylässä tapahtuneen epäillyn lapsimurhan käsittely alkoi tänään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Neljävuotias lapsi löytyi kuolleena kotoaan viime vuoden kesäkuussa.
Henkirikoksesta ovat oikeudessa syytettyinä lapsen 22-vuotias äiti ja 26-vuotias isäpuoli. Molemmat vastaavat syytteisiin murhasta.
Kuolemansyytä tutkinut oikeuslääkäri arvioi, että lapsi oli ennen kuolemaansa kovissa kivuissa. Kipuja aiheuttivat suuret, tarkkarajaiset palovammat ja ruhjeet.
Jorvin palovammakeskuksen asiantuntijan mukaan lapsi olisi selvinnyt, jos hänet olisi toimitettu hoitoon korkeintaan neljän tunnin kuluttua palovammojen syntymisestä. Myös tätä myöhemmin hoitoon toimitettuna lapsi olisi todennäköisesti selvinnyt.
Palovamma-asiantuntija ei kuitenkaan usko, että palovamma olisi pääasiallinen syy lapsen kuolemaan. Hän spekuloi, olisiko myös jonkinlainen ”tukahdutus” voinut vaikuttaa kuolemaan.
Vaatimuksena elinkautinen
Äidin osalta syytteet tarkentuivat vielä viime metreillä.
Aluesyyttäjä **Osmo Manninen** vaatii isäpuolelle rangaistusta ensisijaisesti murhasta ja äidille taposta. Isäpuolelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta ja äidille vähintään yhdeksän vuoden vankeutta.
Isäpuolelta vaaditaan lisäksi tämän sotilasarvon menettämistä. Isäpuoli on reservin alikersantti.
Asianomistajana jutussa olevan lapsen biologisen isän vaatimuksesta äitiä vastaan nostettiin myös murhasyyte. Isä vaatii myös 15 000 euron rahallista korvausta lapsensa menettämisen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Isän lisäksi rangaistusta ja korvauksia hakee lapsen isoäiti, joka oli lapselle erittäin läheinen.
Mikäli tekojen tahallisuus jäisi näyttämättä, syyttäjä on nostanut isäpuolta ja äitiä vastaan toissijaiset syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Lasta oli pahoinpidelty monin tavoin
Syyttäjän mukaan isäpuoli on aiheuttanut lapsen kuoleman vakaasti harkiten ja erityisen julmalla tavalla. Keskeisenä tekovälineenä on ollut höyrymoppi, jolla lapselle aiheutettiin laaja-alainen palovamma rintakehän alueelle sekä palovammoja muualle kehoon. Syyttäjän mielestä palovammat ovat syntyneet toisen henkilön toimesta ja kuolema luokitellaan henkirikokseksi.
Höyrymopin käytön ohella lasta on pahoinpidelty potkien, lyöden tai muuten tylppää väkivaltaa tehden. Tekojen seurauksena lapselle on aiheutunut verenpurkaumia ja sisäelinvammoja. Syyttäjän mukaan vammojen sijainnin ja runsauden takia on epätodennäköistä, että ne olisivat syntyneet tapaturmaisten kaatumisten seurauksena.
Syyttäjän mukaan äiti on ollut mukana tappavassa väkivallassa, lukuun ottamatta höyrymopin käyttöä. Lisäksi äiti on jättänyt lapsensa isäpuolen hoitoon vaikka hän on tiennyt tämän olevan huumausaineiden vaikutuksen alaisena ja vaikka lapselle oli tehty väkivaltaa.
Uhrin pääasiallinen kuolinsyy oli laajat palovammat, ja myös muut vammat myötävaikuttivat uhrin menehtymiseen. Väkivaltaa oli kohdistettu lapseen useiden päivien ajan.
Syytetyt kiistävät
Syytetyt kiistävät pääsyytteet. Isäpuoli väittää, että hän on korkeintaan käyttänyt lasta liian kuumassa suihkussa, pestessään tämän takapuolta.
Syyttäjän mukaan on epäuskottavaa, että vammat olisivat syntyneet suihkusta. Syitä on kaksi: vammat ovat eri puolella kehoa kuin mihin isäpuoli sanoo suihkun suuntautuneen, minkä lisäksi vammat ovat tarkkarajaisia.
Isäpuoli ja äiti olivat yrittäneet lääkitä lasta voiteilla, kipulääkkeellä ja kylmähoidolla. Lasta ei ole kuitenkaan viety terveyskeskukseen tai sairaalaan.
Lapsi löytyi lopulta elottomana huoneestaan aamulla, 8. kesäkuuta 2023. Syyttäjän mukaan lapsi oli kuollut aamuyöllä, isäpuolen ollessa kotona.
Isäpuoli soitti aamulla hätäkeskukseen. Hätäkeskustallenteella hän toteaa ”sori, minun vika, suihku oli liian kuumalla” kuvaillessaan lapsen palovammoja.
Isäpuoli yritti elvyttää lasta, mutta ensihoito totesi lapsen kuolleen jo useita tunteja aiemmin.
Sekä isäpuoli että äiti toteavat puolustuksessaan, että lapsen ruhjeet ja sisäiset vammat ovat voineet syntyä tämän rajujen ja vilkkaiden leikkien seurauksena.
Äiti korostaa, ettei hän ole itse myötävaikuttanut yhteenkään lapsen vammaan. Lisäksi äiti toteaa, ettei hän voinut tietää lapsen tarvitsevan ammattihoitoa.
Äidin mukaan isäpuoli selitti lapsen kasvojen punoituksen karhean pesusienen käyttämisellä. Lapselle nousseen korkean, 39-asteisen kuumeen äiti ajatteli johtuvan jostakin muusta kuin vammoista, jotka myöhemmin osoittautuivat kuolettaviksi.
Lääkkeitä varastettu isoäidiltä
Syyttäjän mukaan lapsen äiti oli varastanut Joensuussa asuvalta isoäidiltään huumaavia lääkkeitä. Tähän rikokseen häntä kannusti isäpuoli, joka myi lääkkeitä eteenpäin.
Äiti on täten syyllistynyt varkauteen ja huumausainerikokseen, isäpuoli huumausainerikokseen.
Syytetyt myöntävät edellä kuvatut teot.
Esitutkinta: lapsi kuoli väkivaltaan
Poliisin esitutkinnan mukaan 4-vuotias lapsi kuoli ulkoisen väkivallan seurauksena. Uhrissa oli sekä palovammoja että erilaisia mustelmia.
Esitutkinnan aikana ilmeni, että lasta oli kohdeltu kaltoin jo ennen kuolemaa. Pariskunnan aiemmin keväällä käymästä viestinvaihdosta esimerkiksi ilmenee, että äiti on ollut isäpuolelle vihainen, koska tämä on huutanut lapselle ja kohdellut häntä kovakouraisesti.
Lapsen äiti ja isäpuoli vangittiin kesällä todennäköisin syin rikoksesta epäiltyinä. He ovat olleet siitä lähtien vangittuina.
Istunto alkoi myöhässä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tapauksen käsittelyyn on varattu aikaa kolme istuntopäivää.
Maanantain istunnon oli määrä alkaa aamuyhdeksältä, mutta sen alku viivästyi 20 minuuttia.
Asiaa käsittelee kolmen ammattituomarin kokoonpano. Lautamiehiä ei istunnossa ole.
Äänestysprosentti laski Etelä-Karjalassa toisella äänestyskierroksella – taipalsaarelaiset pysyivät Kaakkois-Suomen vaalipiirin ahkerimpina äänestäjinä
Taipalsaarelaiset pitivät paikkansa koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin aktiivisimpina äänestäjinä.
Presidentinvaalin toisen kierroksen äänestyprosentti laski Etelä-Karjalassa verrattuna ensimmäiseen kierrokseen.
Laskua tapahtui kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa.
Lappeenrannassa ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 74,2 ja toisen kierroksen 70,4. Imatralla ensimmäisellä kierroksella äänesti 71,6 prosenttia äänioikeutetuista, mutta toisella kierroksella enää 67,4 prosenttia.
Parikkalassa ensimmäisellä kierroksella äänesti yli 71 prosenttia äänioikeutetuista, mutta toisella kierroksella enää reilut 65 prosenttia. Myös Rautjärvellä, Ruokolahdella ja Savitaipaleella toisen kierroksen äänestysprosentti putosi viitisen prosenttiyksikköä ensimmäisen kierrokseen verrattuna. Kaikissa näissä kunnissa äänestettiin ensimmäisellä kierroksella eniten valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehniä**.
Myös Lemillä ja Luumäellä ennakkoäänestysprosentti oli hiukan korkeampi kuin toisen kierroksen äänestysprosentti.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** oli ensimmäisen kierroksen tapaan Kaakkois-Suomen vaalipiirin kannatetuin ehdokas. Hän hallitsi myös Etelä-Karjalassa niin, että vihreiden ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** sai eniten ääniä vain Imatralla ja Rautjärvellä.
Vähiten äänestysprosentissa oli muutosta ensimmäisen ja toisen kierroksen välillä Taipalsaarella, jossa myös toisella kierroksella äänestysprosentti 77,8 oli koko Kaakkois-Suomen korkein. Ensimmäisellä kierroksella Taipalsaaren äänioikeutetuista jopa 80,7 kävi vaaliuurnalla.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti, 67,8 prosenttia, jäi koko maan äänestysprosentin alapuolelle. Koko Suomen äänestysprosentti oli toisella kierroksella ensimmäistä kierrosta alempi: 70,7. Aktiivisimmin äänestivät Helsingin vaalipiiriläiset.
Stubbin ja Haaviston välille jäi 99 000 ääntä Stubbin hyväksi.
Uuden tasavallan presidentin virkaanastujaiset pidetään 1. maaliskuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tampereen Paasikiventiellä tapahtui liikenneonnettomuus – tien reunaan ajautunut auto kääntyi katolleen
Autossa oli yksi henkilö. Ensihoito tarkasti hänen vointinsa.
Liikenneonnettomuus haittasi liikennettä Tampereen Paasikiventiellä maanantai-aamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan Tampereen suuntaan kulkenut ajoneuvo ajautui tien reunaan ja kääntyi katolleen.
Ensihoito tarkasti autossa olleen henkilön. Onnettomuuden vuoksi toinen kaista oli suljettu liikenteeltä vajaan tunnin.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamukahdeksaa. Liikennetiedotteen mukaan onnettomuuspaikka oli Myllypuronkadun ja Porintien liittymän välillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Musiikin supertähti Taylor Swift lensi lähes 10 000 kilometriä Super Bowliin – voitonsuukot nousivat otsikoihin maailmalla
Taylor Swift on ollut tällä kaudella urheilusarja NFL:n yhteydessä jatkuvasti otsikoissa. Tähtipelaaja Travis Kelcen kanssa seurusteleva artisti nautti huomiota myös Super Bowlissa.
Yksi maailman suosituimmista muusikoista on liittynyt tiiviisti amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigaan tällä kaudella. Popin supertähti **Taylor Swift** oli paikalla myös megatapahtuma Super Bowlissa Las Vegasissa, vaikka hänellä on kiertue käynnissä Aasiassa ja Oseaniassa.
Swift lensi yksityiskoneellaan maailman toiselta puolelta paikalle, sillä hänen poikaystävänä **Travis Kelce** on yksi Super Bowlin voittaneen Kansas City Chiefsin tähtipelaajista. Kelce oli lopulta johdattamassa joukkuettaan jatkoaikavoittoon San Francisco 49ersista pistein 25–22.
Swiftin ja Kelcen parisuhde on saanut suhteen julkistamisesta saakka valtavasti huomiota Pohjois-Amerikassa. Niin sai myös Super Bowlissa. Swift katsoi ottelua Kelcen lähipiirin aitiossa muun muassa näyttelijä **Blake Livelyn** sekä Kelcen perheen kanssa. Supertähti oli ottelun loppua kohti koko ajan enemmän tv-kuvissa ja hän silminnähden jännitti ottelun käänteitä.
Kelce, kuten koko Kansas Cityn joukkue paransi otteitaan toisella puoliskolla, joten myös Swiftin riemua kuvattiin nihkeää alkua enemmän. Ottelun jälkeen Swiftin ja Kelcen tunteikkaat hetket voitonjuhlista valtasivat tilaa esimerkiksi BBC:n, CNN:n ja Washington Postin kaltaisten suurmedioiden etusivuilta.
Kelce oli voittopokaali Lombardi Trophy sylissään haastattelussa ottelun jälkeen. Swift näkyi tv-kuvissa odottamassa riemuissaan karjuneen kumppaninsa taustalla. Tämän jälkeen kaksikko syleili toisiaan ja sadat kamerat saivat taltioitua juuri sen hetken, jota he olivat finaalin yhteydessä odottaneet.
Swiftin ja Kelcen herkkä hetki oli Super Bowlin jälkeen esimerkiksi Washington Postin verkkosivujen [luetuin artikkeli](https://www.washingtonpost.com/sports/2024/02/11/taylor-swift-super-bowl/). 146 vuotta sitten perustetun sanomalehden artikkelissa käsiteltiin muun muassa Swiftin pukeutumista, esiteltiin hänen kanssaan otteluun saapuneet henkilöt ja arvioitiin, kuinka paljon hän esiintyi tv-kuvissa.
Ottelun ratkettua yhdysvaltalaispoliitikko ja entinen presidenttiehdokas **Hillary Clinton** jakoi omalla viestipalvelu X:n tilillään julkaisun, jossa luki suomennettuna: Onnea Taylorin poikaystävälle – ja koko Kansas City Chiefsin yhteisölle!
*Katso Clintonin julkaisu alta.*
NFL jakoi kesken ottelun omalla X:n tilillään Swiftistä areenan valotaululta kuvatun videon. Swift joi mukinsa tyhjäksi yleisön äänekkäiden buuausten saattelemana, mutta julkaisussa oli ainoastaan teksti ”Icon” eli ikoni. Sarja ymmärtää artistin lajille tuoman huomioarvon.
*Katso NFL:n X:ssä jakama julkaisu alta.*
Suhde on ollut jättipotti NFL:lle
Swiftin ja Kelcen parisuhde onkin mediahuomioltaan täysin poikkeuksellinen. Se houkutteli lajin pariin aivan uuden seuraajaryhmän Swiftin intohimoisten fanien myötä.
Vaikutukset urheilusarjan suosioon ovat olleet konkreettiset. Esimerkiksi välittömästi suhdeuutisten jälkeen Kelcen pelipaitojen myynti kasvoi 400 prosentilla ja Kelcen, Chiefsin sekä NFL:n sosiaalisen median seuraajamäärät ampaisivat nousuun.
Chiefsin otteluiden myynti kolminkertaistui 24 tunnissa Swift-efektin ansiosta. Tv-katsojien määrä Chiefsin otteluissa on kasvanut eniten 18–49-vuotiaiden naisten ryhmässä. Travisin ja hänen veljensä **Jason Kelcen** podcast ampaisi Applen listoilla sijalta 158 listaykköseksi.
Ennen Super Bowlia Swiftin saapumisella otteluun spekuloitiin eri medioissa valtavasti. Sosiaalisessa mediassa Swiftin fanit arvioivat ja laskivat tähden mahdollisuuksia ehtiä lauantaisen Tokion konserttinsa jälkeen otteluun. Lopulta Swift ennätti paikalle hyvissä ajoin.
Swiftin kiertue jatkuu perjantaina Australian Melbournessa. Travis Kelce juhli Chiefsin kanssa jo kolmatta Super Bowlin voittoa.
**Kuuntele myös Uutispodcast: näin Taylor Swiftistä tuli popin talousmahti, jonka vaikutusvaltaa halutaan valjastaa myös USA:n tuleviin presidentinvaaleihin.**
Karviassa äänestettiin Stubbia koko maan neljänneksi eniten
Karviassa myös äänestysprosentti putosi eniten koko Satakunnassa verrattuna ensimmäiseen kierrokseen.
Tasavallan presidentiksi sunnuntai-iltana valittu **Alexander Stubb** sai Satakunnassa enemmän ääniä kuin **Pekka Haavisto** kaikissa muissa kunnissa paitsi Harjavallassa.
Eniten Stubbia äänestettiin Karviassa, jossa 72,7 prosenttia antoi äänensä hänelle. Karvia oli samalla Suomen neljänneksi stubbilaisin kunta.
Karviassa myös äänestysprosentti putosi eniten koko Satakunnassa verrattuna ensimmäiseen kierrokseen: äänensä antoi 11,1 prosenttiyksikköä vähemmän ihmisiä kuin ensimmäisellä kierroksella.
Vähiten äänestysprosentti putosi Raumalla, missä pudotus oli 3,8 prosenttiyksikköä.
Harjavalta oli Satakunnan kunnista ainoa, missä Haavisto sai enemmän ääniä kuin Stubb. Harjavaltalaisista Haavistoa äänesti 53 prosenttia.
Lisää presidentinvaalien tuloksia löytyy [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/).
Susanna Tapani mukana historiallisessa siirrossa! 
Suomalaisjääkiekkoilija Susanna Tapani, 30, on kaupattu Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa.
Jääkiekkoilija **Susanna Tapani** siirtyy Bostoniin Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga PWHL:n historian ensimmäisen kaupan myötä.
Tapani pelasi alkukauden Minnesotassa, mutta hän matkaa puolustaja **Abby Cookin** kanssa Bostoniin. Kaupassa toiseen suuntaan siirtyy puolustaja **Sophie Jaques**.
Tapani teki syksyllä Minnesotan kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Hän ehti pelata seurassa yhdeksän peliä tehoin 2+3=5. Hänen seurakaverinsa Abby Cook teki puolestaan näissä otteluissa yhden maalin.
Jaques valittiin Bostoniin syyskuussa pidetyssä varaustilaisuudessa kymmentenä pelaajana. Yliopistossa aiempina vuosina tehoillut puolustaja on kuitenkin pelannut sarjassa seitsemän ottelua ilman tehopisteitä.
PWHL on viime kesänä perustettu uusi naisten ammattilaissarja. Silloin kaksi sijoitusyhtiötä osti ammattilaissarja PHF:n.
Uudessa sarjassa on kaikkiaan kuusi joukkuetta. Mukana on Kanadan ja Yhdysvaltain maajoukkueiden tähdet eli maailman parhaimmat pelaajat.
Stubb sai enemmän ääniä lähes koko Hämeenlinnassa – näissä kaupunginosissa Haavisto oli suositumpi
Kanta-Hämeen kunnista ja kaupungeista Stubbin puolelle kallistuivat kaikki muut paitsi Riihimäki ja Jokioinen, joissa Haavistoa äänestettiin hitusen enemmän.
**Alexander Stubb** (kok.) oli Hämeenlinnassakin **Pekka Haavistoa** (vihr.) suositumpi presidentinvaalien ratkaisevalla, toisella kierroksella. Haavisto sai kuitenkin suuremman osan äänistä neljällä äänestysalueella. Äänestysalueita on 14.
Selkeimmin enemmän Stubbin kannattajia oli Lammilla. Vaalivoittaja sai lammilaisten äänipotista 61,4 prosenttia, Haavisto 38,6 prosenttia. Hämeenlinnan keskustan äänestysalueen äänistä 53,8 prosenttia meni Stubbille ja 46,2 Haavistolle.
Haaviston kannatus oli suurempi kuin Stubbilla Kauriala-Ahveniston, Ojoisten, Hätilän ja Katuma-Käikälän äänestysalueilla. Ero ehdokkaiden välillä oli kuitenkin aika pieni myös näillä alueilla.
Kanta-Hämeen kunnista ja kaupungeista Riihimäki sekä Jokioinen olivat ainoita, joissa Haavisto meni hieman kilpakumppaninsa edelle. Haaviston osuus äänistä oli Riihimäellä 51,0 ja Jokioisilla 50,4 prosenttia.
Moni jätti äänestämättä Humppilassa
Kanta-Hämeessä korkein äänestysaste oli Hattulassa, jossa presidentinvaalien toisella kierroksella äänesti 71,9 prosenttia äänioikeutetuista. Se oli hieman enemmän kuin koko maan äänestysprosentti 70,7.
Humppilan äänioikeutetuista kävi uurnilla vain 66,7 prosenttia.
Hämeenlinnan sisällä korkein äänestysaste oli Ruununmyllyn äänestysalueella, matalin Rengossa.
Voit tutkia äänestysastetta ja muita vaalituloksia äänestysalueen tarkkuudella Ylen tulospalvelussa. Hämeen vaalipiirin tietoihin pääset [täältä](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
Roope Mäkelä jättääkin Kotkan KTP-Basketin suunniteltua aiemmin – syynä lauantain tappio 
KTP hävisi Loimaalla lauantaina ja karsiutui kauden pudotuspeleistä.
Kotkan Korisliiga-joukkue KTP-Basketin päävalmentaja **Roope Mäkelä** [kertoo tiedotteessa](https://www.ktpbasket.fi/uutinen/bisons-ktp-basket-1) luopuvansa tehtävästään etuajassa. Mäkelä kertoi viime torstaina, että jättää joukkueen [vasta tämän kauden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20073808).
Syynä lähdön aikaistumiselle oli KTP:n häviö Bisons Loimaan kotipelissä lauantaina. KTP oli jo ensimmäisellä puoliajalla pahimmillaan häviöllä 18 pisteellä.
KTP hävisi pelin lukemin 91–76 (50–35) ja jäi liigassa sijalle 10. Liigan kahdeksan parasta selviytyvät pudotuspeleihin.
– Se meidän tulo tähän peliin oli hyvän harjoitusviikon jälkeen niin heikko, että minun on valmentajana kauhean vaikea elää sen kanssa, Mäkelä kertoi pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Valmentaja kantaa vastuun, ja en saanut jätkiin yhtään enempää taisteluilmettä puhallettua.
Nykyinen kausi oli Mäkelän kolmas KTP:n päävalmentajana. Kahdella edellisellä kaudella joukkue pääsi pudotuspeleihin saakka.
KTP:n seuraava ottelu on Kotkan Kouvojen kotipelissä ensi keskiviikkona 14. helmikuuta.
Jätitkö äänestämättä? Kerro meille, miksi
Yle haluaa kuulla, miksi ihmiset jättivät äänestämättä joko toisella kierroksella tai kokonaan.
Äänestysaktiivisuus laski eilisten presidentinvaalien toisella kierroksella yli neljä prosenttia koko maassa ja joillakin paikkakunnilla jopa yli kymmenen prosenttia. Suomessa asuvista 70,7 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä.
Lomakkeeseen ei voi enää vastata.
Vastauksia on hyödynnetty [tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20074203)
Oulaisissa on sammutettu omakotitalon paloa maanantaiaamuna
Henkilövahinkoja noin kello 5 syttyneessä palossa ei ole tullut.
Oulaisissa Uittomiehentiellä omakotitalo on syttynyt palamaan aikaisin maanantaiaamuna. Hälytys Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselle tuli kello 5:n jälkeen aamulla.
Talon asukkaat pääsivät poistumaan rakennuksesta turvallisesti. Henkilövahinkoja ei ole tullut.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa tulipalosta vielä lisää myöhemmin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Stubb oli Haavistoa suositumpia kaikissa Kymenlaakson kunnissa
Äänestysaktiivisuus jäi Kaakkois-Suomessa alhaisemmaksi kuin koko valtakunnassa.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** on valittu Suomen seuraavaksi presidentiksi. Kymenlaaksossa Stubb voitti valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** kaikissa kaupungeissa ja kunnissa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä äänet jakautuivat selvemmin Stubbin hyväksi kuin koko Suomessa. Stubb sai Kaakkois-Suomessa 54,0 prosenttia äänistä. Koko valtakunnassa Stubb vei 51,6 prosenttia annetuista äänistä.
Stubb sai Kaakkois-Suomen vaalipiirissä yhteensä 123 066 ääntä. Erotus Pekka Haaviston äänisaaliseen oli Kaakkois-Suomeessa 18 121 ääntä.
Hamina Stubbin vahvaa aluetta
Kaakkois-Suomen kaupungeista Stubb pärjäsi parhaiten Haminassa, jossa Stubb sai 58,8 prosenttia äänistä. Haminassa kaikki äänestysalueet menivät Stubbille.
Kouvolassa Stubbia kannatti 55,1 prosenttia ja Kotkasssa 51,2 prosenttia äänistä. Tarkemmat kuntakohtaiset tulokset Kaakkois-Suomen osalta löytyvät [täältä.](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/8/)
Aänestysprosentti jäi Kaakkois-Suomessa (67,8 prosenttia) toisella kierroksella alhaisemmaksi kuin koko valtakunnassa (70,7 prosenttia). Koko Suomen äänestysprosentti putosi reilu neljä prosenttiyksikköä ensimmäiseen kierrokseen verrattuna. Aktiivisimmin äänestivät Helsingin vaalipiiriläiset.
Toisen kierroksen lopputulos oli joka tapauskessa kaikkien aikojen tiukin suoran presidentinvaalin aikana.
Tasavallan presidentin virkaanastujaiset pidetään 1. maaliskuuta. Alexander Stubbista tulee Suomen 13. presidentti.
Näin Alexander Stubbista tuli presidentti 
Alexander Stubb halusi golfin ammattilaiseksi, mutta päätyi EU-nörtiksi, ulko- ja pääministeriksi. Maaliskuussa hänestä tulee Suomen seuraava presidentti.
**Alexander Stubbin** tietä presidentiksi ovat tasoittaneet yli 3 000 ministeripäivää ja ura kansainvälisessä valokeilassa.
Stubbin uralle on mahtunut myös pettymyksiä, ja vuonna 2017 hän kertoi jättävänsä kotimaan politiikan.
Venäjän hyökkäyssota muutti kuitenkin suunnitelmat.
Golf vaihtui Yhdysvalloissa EU-nörtteilyyn
Stubb ei loistanut kouluaikoina arvosanoilla. Harva olisi tuolloin arvannut, että Stubb nousisi vielä jokin päivä politiikan kärkikastiin, saati sitten presidentiksi.
Ainakaan muut kuin isä **Göran Stubb,** joka on kertonut Helsingin Sanomien Nyt-liitteelle vuonna 2009 nimenneensä poikansa Alexanderin ja tämän pikkuveljen Nicolasin Venäjän tsaarien mukaan.
Nuoren miehenalun elämän suuntaa määritti pitkälti golf, jossa Stubb nousikin nuorten maajoukkuetasolle.
Lukioikäisenä hän lähti vaihto-oppilaaksi Floridaan Daytona Beachin lukioon, ja armeijan jälkeen opinnot jatkuivat Furman Universityssä Etelä-Carolinassa.
Stubb hylkäsi golfin ja ryhtyi panostamaan opintoihinsa. Yhdysvaltojen jälkeen hän jatkoi lukuja Pariisin Sorbonnen yliopistossa ja Belgian College of Europessa, jossa tapasi myös tulevan vaimonsa **Suzanne Innes-Stubbin**.
Ura oli kovassa nousukiidossa. Hän työskenteli ulkoministeriön virkamiehenä, väitteli London School of Economicsista ja toimi Euroopan komission puheenjohtajan **Romano Prodin** neuvonantajana.
Eurovaaleissa jättipotti
Stubbin poliittinen ura käynnistyi vuonna 2004, kun hänet valittiin europarlamenttiin.
Stubb on kuvaillut itseään [EU-nörtiksi](https://yle.fi/a/3-6869829). Sulavasanaista EU-asiantuntijaa kosiskeltiinkin useisiin eri puolueisiin ja harkinnassa oli myös RKP:n ehdokkuus. Stubb valitsi kuitenkin kokoomuksen.
Stubb oli europarlamenttivaaleissa 115 224 äänellään toiseksi suosituin ehdokas koko Suomessa. Paremman äänipotin sai vain keskustan **Anneli Jäätteenmäki**.
Tuore meppi ei kuitenkaan ehtinyt istumaan Brysselissä täyttä viittä vuotta.
Pikalähtö ulkoministerin tehtävään
Huhtikuussa 2008 ulkoministeri **Ilkka Kanervan** (kok.) ympärillä vellonut tekstiviestikohu paisui liian suureksi, jotta tämä olisi voinut jatkaa tehtävässä.
Stubb lomaili perheensä kanssa Levillä, kun kokoomuksen puheenjohtaja **Jyrki Kataiselta** tuli puhelu, jossa häntä pyydettiin ulkoministeriksi. Miettimisaikaa annettiin 24 tuntia.
Työt alkoivat 4. huhtikuuta.
Parin kuukauden kuluttua elokuussa 2008 Venäjä hyökkäsi Georgiaan. Stubb on sittemmin [kertonut ](https://yle.fi/a/74-20073953)sodan olleen hänelle yksi elämän kovimmista paikoista.
Stubb pääsi eduskuntaan vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänin 41 768, mikä oli maan toiseksi suurin potti heti perussuomalaisten **Timo Soinin** jälkeen.
Kokoomus voitti vaalit, mutta ulkoministerin salkku meni Stubbin pettymykseksi hallituksen toiseksi suurimmalle puolueelle SDP:lle. Stubb nimettiin Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeriksi.
Alex-kirjassaan Stubb kertoo, että myös pääministeri **Jyrki Kataisen** päätös siirtyä vuonna 2014 EU-komissaariksi oli hänelle itselleen kova takaisku. Stubb oli mallaillut paikalle itseään jo jonkin aikaa.
Kokoomuksen ja Suomen johtoon
Kataisen lähdön myötä täytettäväksi jäi kuitenkin kokoomuksen puheenjohtajan ja pääministerin paikka.
Stubb haki tehtävään ja voitti kisassa sosiaali- ja terveysministerinä toimineen **Paula Risikon**.
Lyhyiden hallitusneuvotteluiden jälkeen Stubbin hallitus jatkoi vanhalla hallituskokoonpanolla SDP:n, vihreiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa.
Stubbin vajaan vuoden mittaiseksi jäänyt pääministerikausi oli kuitenkin haasteita täynnä alusta alkaen.
Sisäpolitiikka ei lukeutunut kansainvälisen osaajan vahvuuksiin saati intohimoihin. Tämän lisäksi hallituksen työ oli loppuun asti riitaista.
Vihreät erosi hallituksesta Fennovoiman ydinvoimaluvan seurauksena.
Stubb [ei myöskään onnistunut ](https://yle.fi/a/3-9796083)löytämään yhteistä säveltä hallituksensa valtiovarainministerin, SDP:n tuoreen puheenjohtajan **Antti Rinteen** kanssa.
Pääministeri itse aiheutti myös [närkästystä ](https://yle.fi/a/3-8862509)liian rennolla esiintymisellään ja ylimielisyydellään. Hän ilmaantui tiedotustilaisuuteen sandaaleissa ja kesäshortseissa sekä asettui Duudson-puistossa lasten tikkatauluksi.
Stubb on itse puhunut sietämättömästä paineesta, joka pääministerin tehtävään kuuluu.
– Valitettavasti kun olet pääministeri, hirveän moni ihminen haluaa, että epäonnistut. Ja se on minun mielestä sairasta, hän sanoi Ylen [Politiikka-Suomen](https://areena.yle.fi/1-50957002) haastattelussa.
Tähti alkaa hiipua
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa kokoomus menetti pääministeripaikkansa, mutta lähti **Juha Sipilän** keskustavetoiseen hallitukseen yhdessä perussuomalaisten kanssa.
Stubb ryhtyi uuden hallituksen valtiovarainministeriksi. Stubb vakavoitui ja muuttui valtiomiesmäisemmäksi, mutta vastoinkäymiset eivät loppuneet.
Elokuussa 2015 Stubbien kotia Espoon Westendissä ammuttiin ilmakiväärillä. Pari kuukautta tämän jälkeen Stubbin päälle heitettiin Tampereella järjestetyssä yleisötilaisuudessa Coca-Colaa.
Vuoden 2015 lopulla Stubb antoi eduskunnalle virheellistä tietoa eduskunnan kyselytunnilla hallintarekisteristä.
Tyytymättömyys puheenjohtajaan alkoi kuplia kokoomuksen sisällä.
Kesällä 2016 **Petteri Orpo** syrjäytti Stubbin puheenjohtajakisassa. Stubb ei tahtonut jatkaa hallituksessa hänelle tarjotusta ulkomaankauppa- ja kehitysministerin paikasta huolimatta.
Eurooppaan kypsymään
Stubb jätti kansanedustajan paikan vuonna 2017 ja siirtyi Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi.
Samana vuonna hän aloitti myös presidentti **Martti Ahtisaaren** konfliktinratkaisujärjestö Crisis Managemet Initiativen hallituksen puheenjohtaja.
Vuonna 2018 Stubb pyrki EPP:n kärkiehdokkaaksi ja Euroopan komission puheenjohtajaksi, mutta ei tullut valituksi.
Vuodesta 2020 lähtien Stubb on toiminut Firenzessä Euroopan yliopistoinstituutin (EUI) School of Transnational Governance -keskuksen johtajana sekä professorina.
Keväästä 2022 lähtien kielitaitoinen Stubb on tullut tutuksi kansainvälisessä mediassa analysoidessaan Suomen Nato-tietä ja Venäjää.
Stubb on itse kertonut, että mikäli Venäjä ei olisi hyökännyt Ukrainaan, ei olisi hänkään todennäköisesti pyrkinyt Suomen presidentiksi.
– Jäi sellainen kuva hyökkäyksen jälkeen, että ehkä sille kokemukselle, asiantuntemukselle ja verkostolle, mikä itselläni on, olisi tässä maailman poliittisessa tilanteessa Suomelle hyötyä, hän sanoi [Ylen yksilötentissä](https://areena.yle.fi/1-67348086).
Stubb astuu virkaansa ensimmäinen päivä maaliskuuta.
Varsinais-Suomessa neljänneksi innokkaimmat äänestäjät – äänestysinto laski kunnissa, joissa Jussi Halla-aho oli ääniharava
Innokkaimmin äänestettiin Kustavissa, Naantalissa ja Ruskolla, joissa 77 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Äänestysinto notkahti Varsinais-Suomessa presidentinvaalien toisella kierroksella.
Uurnilla kävi vaalien toisella kierroksella 71,7 prosenttia kaikista Varsinais-Suomen äänioikeutetuista. Varsinais-Suomen äänestysprosentti on hieman koko maan keskiarvoa korkeampi ja vaalipiireistä neljänneksi korkein.
Ensimmäisellä kierroksella Varsinais-Suomen äänestysprosentti oli 75,6.
Innokkaimmin äänestettiin Kustavissa, Naantalissa ja Ruskolla, joissa 77 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Äänestysaktiivisuus sen sijaan laski etenkin niissä kunnissa, missä **Jussi Halla-aho** oli ääniharava vaalien ensimmäisellä kierroksella. Esimerkiksi Loimaalla ja Laitilassa äänestysprosentti jäi alle 66. Uudessakaupungissa äänestysprosentti oli 66,6.
Sivari saattoi viedä Haaviston saumat pärjätä itärajalla: ”Täällä on maanpuolustushenki aika korkealla”
Kirka Airolan mielestä armeijan käyminen on tärkeä asia tasavallan presidentille.
Itäraja sai suosikkinsa presidentikseen. Vain kolmessa itärajan kunnassa **Pekka Haavisto** voitti. Haavisto oli vahvempi Joensuun ja Imatran kaupungeissa sekä Rautjärven kunnassa.
Muutoin itäraja antoi tukensa **Alexander Stubbille**.
Itärajan maakunnista ainoastaan [Lappi oli Haaviston vihreä](https://yle.fi/a/74-20074049). Sielläkin itärajan kunnat olivat stubbilaisia, paitsi Utsjoki, jonka itänaapuri on Norja.
Sunnuntaina pakkanen paukkui parissakymmenessä asteessa ja aurinko paistoi, kun Itä-Lapissa sallalaiset piipahtivat pääkirjastolla äänestämässä. Yle haastatteli sallalaisia äänestyksen ollessa vielä käynnissä.
Salla kääntyi Stubbin kannalle niukasti (51,9–48,1). Sallassa oli ääniä runsaasti jaossa toisella kierroksella, sillä kunnan ykkössuosikit **Olli Rehn** ja **Jussi Halla-aho** jäivät vaalien ensimmäiselle kierrokselle.
Sivarin ei uskota voivan toimia ylipäällikkönä
**Kirka Arolalle** valinta oli selkeä, mutta hän ei halua suoraan sanoa, ketä äänesti. Hän kuitenkin myöntää, että armeijan käyminen on hänen mielestään tärkeä asia tasavallan presidentille, koska presidentti toimii puolustusvoimien ylipäällikkönä.
Myös **Sirkka Takkunen** uskoo Haaviston siviilipalveluksen olleen monelle syy olla äänestämättä häntä.
– Täällä on maanpuolustushenki aika korkealla ja ajatellaan, ettei siviilipalvelusmies voi olla armeijan ylipäällikkö, Takkunen pohtii.
Nimettömänä pysyttelevä keskustaa kannattava sallalainen nainen kertoo Ylelle vaalipäivänä äänestäneensä Alexander Stubbia. Hän uskoo Olli Rehnin äänestäjien kallistuneen enemmän juuri Stubbin kannalle. Hänen mukaansa Rehnin äänestäjistä saattoi jättää osa kokonaan äänestämättä, ja pieni osa äänestää Haavistoa, mutta hän uskoo enemmistön keskustalaisista äänestäneen Stubbia.
Turvallisuuspolitiikka saattoi vaikuttaa
Sallassa ollaan aivan Venäjän rajalla, mutta se ei tunnu sallalaisia huolettavan.
– Venäjän uhka ei ollut suurin tekijä presidentin valinnassa, mutta kyllä se siellä taustalla saattaa vaikuttaa, Takkunen sanoo.
Kirka Arola sanoo, ettei Venäjän uhkaa tule edes ajatelleeksi.
– Se on ollut tuossa meidän naapurissa iät ja ajat. Ja tulee aina olemaan, Arola sanoo.
Sallan vaalilautakunnan puheenjohtaja **Lauri Ainasto** sanoo, ettei presidentti voi vaikuttaa paljonkaan Sallan tai pienten kuntien tilanteeseen.
– Ellei se liity ulko- ja turvallisuuspoliittisiin asioihin, ja nyt kun Suomi on Naton jäsen, sillä on vaikutusta, miten turvallisuuspolitiikkaa pohjoisen Suomen osalta hoidetaan, Ainasto pohtii.
Entä seksuaalinen suuntautuminen?
Seksuaalisella suuntautumisella ei Ylen haastattelemien äänestäjien omaan valintaan ole merkitystä, mutta he uskovat etenkin vanhemman väestön kokevan senkin asian merkitseväksi.
Kylän raitilla kävelevä, äänestämään menevä nainen ei suostu haastatteluun, mutta kertoo kristillisten arvojen olevan tärkein valintaperuste presidentinvaalissa.
Moni Sallassa kertoi sunnuntaina, että kumpi tahansa olisi lopulta kelvannut presidentiksi. **Joona Juujärvi**, 29, mietti vielä äänestyspaikalle ajaessaan, kumpaa äänestää.
– Oli kaksi hyvää ehdokasta toisella kierroksella, hän kiteyttää Sallan raitin tunnot.
*Korjattu 12.2. kello 12.07 jutun alkua. Nurmes ei ole itärajan kunta, toisin kuin jutussa aiemmin luki.*
Presidentinvaalin voittanut Alexander Stubb jyräsi myös Etelä-Karjalassa – Haavisto nappasi voiton vain Imatralla ja Rautjärvellä
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti jäi matalammaksi kuin koko Suomessa.
Suomen seuraavaksi tasavallan presidentiksi nousee kokoomuksen **Alexander Stubb**.
Stubb sai vaalin toisella kierroksella annetuista äänistä 51,6 prosenttia. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden ehdokas **Pekka Haavisto** sai 48,4 prosenttia äänistä.
Stubb oli Kaakkois-Suomen vaalipiirin kannatetuin ehdokas. Hän hallitsi myös Etelä-Karjalassa niin, että Haavisto sai eniten ääniä vain Imatralla ja Rautjärvellä.
Esimerkiksi Lappeenrannan kaupungin sisällä oli vain kolme Haaviston hallitsemaa kaupunginosaa eli Lauritsala, Kaukas ja Pulp, joista yhdessä eli Pulpissa äänet menivät aivan tasan. Imatralla Haavisto vei nimiinsä kaikki muut kaupunginosat paitsi Imatrankosken, jossa Stubb oli äänestetyin.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti, 67,8 prosenttia, jäi koko maan äänestysprosentin alapuolelle. Koko Suomen äänestysprosentti oli toisella kierroksella ensimmäistä kierrosta alempi: 70,7. Aktiivisimmin äänestivät Helsingin vaalipiiriläiset.
Toisen kierroksen lopputulos on kaikkien aikojen tiukin suoran presidentinvaalin aikana. Tiukka tulos tarkoittaa, että lähes puolet äänestäjistä ei saanut läpi omaa ehdokastaan.
Uuden tasavallan presidentin virkaanastujaiset pidetään 1. maaliskuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Alexander Stubb oli selvästi suosituin Vaasan vaalipiirissä, äänestysinto laski
Stubb oli suosituin jokaisessa vaalipiirin kunnassa. Vaikka hän keräsi hyvin Olli Rehniltä ja Jussi Halla-aholta jääneitä ääniä, moni heitä kannattanut jäi myös kotiin.
Suomen presidentinvaalin voittanut **Alexander Stubb** sai vahvimman kannatuksensa Vaasan vaalipiirissä.
Stubb sai vaalipiirin äänistä 62,8 prosenttia, kun **Pekka Haaviston** kannatus oli 37,2 prosenttia.
Stubb oli suosituin jokaisessa vaalipiirin kunnassa.
Stubbia äänesti 147 161 kansalaista, ero Haavistoon oli 59 958 ääntä.
Luoto oli Suomen stubbilaisin kunta. Luodossa Stubbia äänesti 80,8 prosenttia.
Suomen kymmenen ”stubbilaisimman” kunnan joukossa oli seitsemän Vaasan vaalipiirin kuntaa.
Stubb keräsi Rehniltä ja Halla-aholta jääneitä ääniä
Alexander Stubb pärjäsi Vaasan vaalipiirissä hyvin niissä kunnissa, joissa valitsijayhdistyksen ehdokas **Olli Rehn** ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** saivat ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä. Monissa näissä kunnissa äänestysaktiivisuus jäi myös laimeaksi
Vaalialueista Haavisto oli suosituin Vaasan Hietalahdessa sekä Kokkolan Koivuhaassa ja Kiviniityssä, muut vaalipiirin äänestysalueet menivät Stubbille.
**Lisää**: [Tutkija: Perussuomalaisten oli vaikea löytää omaa ehdokasta – tuloksen puinti jatkuu Ylen vaaliaamussa](https://yle.fi/a/74-20073989)
Pekka Haavisto sai huonoimman tuloksensa juuri Vaasan vaalipiiristä.
Kaskisissa Haaviston kannatus oli 49,6 prosenttia. Seuraavaksi eniten häntä äänestettiin Pietarsaaressa, jossa ääniä kertyi 46,4 prosenttia. Kolmantena oli Vaasa, missä Haavisto keräsi 45,6 prosenttia äänistä.
Kokkolassa Haavisto sai 42,7 prosenttia äänistä ja Seinäjoella hänen kannatuksensa jäi 37,3 prosenttiin.
Äänestysprosentti jäi selvästi ensimmäisen kierroksen lukemista
Äänestysinto oli Vaasan vaalipiirissä selvästi laimeampaa kuin ensimmäisellä kierroksella.
Äänioikeuttaan käytti 69,8 prosenttia äänestäneistä. Ensimmäisellä kierroksella äänestämässä kävi 76 prosenttia.
Koko maan ahkerimmat äänestäjät löytyivät ensimmäisen kierroksen tapaan Luodosta, jossa uurnilla kävi 86,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Pedersöressä äänesti 83,9 prosenttia, Korsnäsissa 79,8 ja Kruunupyyssä 79 prosenttia äänioikeutetuista.
Kokkolan äänestysprosentti oli 70,1. Seinäjoella uurnilla kävi 69,8 prosenttia äänioikeututetuista.
Vähiten äänestettiin vaalipiirissä Soinissa. Siellä uurnilla kävi vain 60,4 prosenttia äänioikeutetuista
Vaisuinta äänestäminen oli etenkin niissä kunnissa, jotka olivat Olli Rehnin ja Jussi Halla-ahon takana ensimmäisellä kierroksella.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin Suomi äänesti vaaleissa | Stubb palaa kotiin voittajana | Superbowl pelattiin viime yönä
Hurja trilleri! Kansas City voitti Super Bowlin jatkoajalla – supertähti raivosi valmentajalleen ja astui sitten esiin
Kansas City Chiefs voitti toisen peräkkäisen Super Bowlin, kun joukkue kaatoi San Francisco 49ersin jatkoajalla 25–22.
Kansas City Chiefs voitti amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n Super Bowlissa San Francisco 49ersin jatkoajalla. Hurja trilleri päättyi lopulta Chiefsille 25–22, kun supertähti **Patrick Mahomes** heitti touchdownin **Mecole Hardmanille** ja joukkueen juhlat alkoivat.
Mahomes loisti jälleen ratkaisuhetkillä, kun hän nosti lähes omakätisesti avauspuolikkaalla kyntäneen Chiefsin hyökkäyksen riittävän kovalle tasolle. Sama nähtiin viime vuonna, kun joukkue kaatoi Philadelphia Eaglesin Super Bowlissa.
49ers johti ottelua kolmella pisteellä vielä varsinaisen peliajan viime hetkillä, mutta Chiefs selvisi kuilun partaalta jatkoajalle, kun **Harrison Butker** onnistui potkaisemaan kenttäpotkumaalin.
Chiefs eteni viimeisellä hyökkäysvuorollaan riittävän lähelle ja näin rutiinisuoritus riitti loistavasti pelanneelle Butkerille. Jatkoajan aluksi 49ers pelasi pitkän ja vahvan hyökkäysvuoron, joka päättyi potkumaaliin.
Kauden tärkeimmällä hetkellä Chiefs vastasi loistavasti. Hyökkäysvuoro rullasi Mahomesin johdolla alle kymmeneen jaardiin, josta 28-vuotias pelinrakentaja heitti ottelun kolmannen touchdowninsa.
*Alla olevasta viestipalvelu X:ssä julkaistusta videossa näet ottelun ratkaisseen touchdownin.*
Tätä ennen historiassa vain yksi 57 Super Bowlista oli edennyt jatkoajalle.
Alku oli 49ersin hallintaa
Ottelun alku oli 49ersin ja joukkueen hyökkäys pitikin selkeästi enemmän palloa kuin Chiefsin, sillä pallo oli 49ersilla yli 10 minuuttia avausneljänneksellä. Chiefsin hyökkäysvuorot päättyivät lyhyeen ja 49ersin puolustus sai paineistettua Mahomesia toistuvasti.
Chiefs eteni koko avausneljänneksellä vain 16 jaardia hyökkäysvuoroillaan, kun 49ers ylsi 125 jaardiin. Pisteiksi hallinta ei realisoitunut, vaan neljännes päättyi tilanteessa 0–0.
Toisella neljänneksellä 49ers jatkoi vahvaa peliään. Jakson alussa **Jake Moody** onnistui peräti 55 jaardin potkumaalissa. Se oli pisin potkumaali, joka Super Bowlissa oli koskaan tehty.
Chiefsin hyökkäys antoi pieniä valonpilkahduksia, kun Mahomes heitti yli 50-jaardisen onnistuneen heiton Hardmanille ennen kuin joukkue menetti pallon hetkeä myöhemmin ja hyökkäysvuoro siirtyi jälleen 49ersille.
Kohtalaisen seesteisen avausneljänneksen jälkeen toisella jaksolla nähtiin suurottelulle tyypillisesti puhuttavia tilanteita. 49ersin puolustuksen tärkeä tukimies **Dre Greenlaw** loukkasi akillesjänteensä ja joutui jättämään ottelun kesken.
Chiefsin supertähti **Travis Kelce** pysyi koko ottelun avauspuolikkaan käytännössä täysin pimennossa. Laitahyökkääjän puhuttavin suoritus nähtiinkin kentän laidalla, kun hän raivosi päävalmentajalleen **Andy Reidille**. Epäselväksi jäi, mistä purkauksessa oli tarkalleen kyse, mutta 34-vuotias Kelce oli silminnähden tyytymätön ja raivoissaan ennen kuin joukkuekaveri **Jerick McKinnon** repi hänet pois menestyvalmentajan luota.
*Alla olevasta viestipalvelu X:ssä julkaistusta videossa näet Kelcen raivoamisen.*
Kelcen raivoamista todisti katsomossa myös hänen tyttöystävänsä, musiikin maailmantähti **Taylor Swift**, joka lensi kesken kiertueensa Japanista Super Bowliin.
*Swift oli toistuvasti tv-kuvissa, kun hän reagoi ottelun tapahtumiin. Viestipalvelu X:ssä videoita levisi hurja määrä.*
Ottelun ensimmäinen touchdown nähtiin, kun tuulennopea San Franciscon keskushyökkääjä **Christian McCaffrey** karkasi kikkapelin päätteeksi maalialueelle ja vei joukkueensa 10–0-johtoon vajaalla 30-jaardisella spurtillaan.
Peli oli päävalmentaja **Kyle Shanahanin** taidonnäyte, sillä laitahyökkääjä **Jauan Jennings** heitti touchdownin eikä pelinrakentaja **Brock Purdy**. Purdy heitti pallon Jenningsille, joka löysi toiselta laidalta läpi kauden loistaneen McCaffreyn.
Tämän jälkeen Chiefsin hyökkäys jatkoi avausneljännestä pirteämpiä otteitaan. Viimeisen reilun neljän minuutin aikana hyökkäyskalusto sai Mahomesin johdolla onnistuneita etenemisiä ja lopulta pistetili aukesi Harrison Butkerin potkumaalilla noin 20 jaardista.
Puoliajalla San Franciscon johto oli 10–3. Joukkueen puolustuksen vahvuudesta kertoo, että Kelce vastaanotti koko avauspuolikkaalla yhden heiton ja tilastoihin vastaanottojaardeja kertyi lähes käsittämättömästi yksi.
Puoliajalla nostalgiapläjäys poptähti Usherilta
Perinteikkään puoliaikashown esitti tällä kertaa 2000-luvun poptähti **Usher**. Yhdysvaltalaisartistilta nähtiin tuhti nostalgiapotpuri komeiden tanssiliikkeiden siivittämänä.
Puoliaikashowssa lavalla nähtiin myös muita tähtiä. Usherin kanssa esiintyi niin popin supertähti **Alicia Keys** kuin rap-artisti-näyttelijä **Ludacris**. Myös räppäri-tuottaja **Lil Jon** kävi villitsemässä yleisöä.
Odotetusti Usherin jättihitti *Yeah* päätti railakkaan shown.
Chiefsille surkea alku toiselle puolikkaalle
Chiefs sai aloittaa hyökkäysvuorollaan kolmannen neljänneksen, mutta se alkoi joukkueelta surkeasti. Jo keskushyökkääjä **Isiah Pacheco** oli lähellä pallonmenetystä juoksupelissä, ja hetkeä myöhemmin Mahomes heitti ensimmäisen syötönkatkonsa viimeiseen 218 heitettyyn yritykseen pudotuspeleissä.
Mahomes tavoitteli vihdoin Kelceä, mutta 49ersin kulmapuolustaja **Ji'Ayir Brown** katkaisi syötön ja nappasi pallon joukkueelleen.
Kokonaisuutena tähän asti Kansas Cityn hyökkäys oli sanalla sanoen surkeaa ottelun panoksiin ja vaatimukseen nähden. Kolikon toisella puolella 49ersin puolustus pelasi ihailtavan kurinalaisesti vuosia vakuuttanutta hyökkäyskoneistoa vastaan.
Ottelu eteni tasaisesti kolmannella jaksolla, jolla Chiefsin pelaajat rikkoivat kaksikin Super Bowl -ennätystä. Ensin Mahomesista tuli eniten loppuotteluissa jaardeja juossut pelinrakentaja, kun hän kirjautti yhteismääräksi 136 jaardia. Mahomes juoksi aiempaa aggressiivisemmin, kun hyökkäys ei saanut käytännössä avattua mitään 49ersin puolustusta vastaan.
Hetkeä myöhemmin Butker pisti Moodyakin paremmaksi, kun historiallinen 57-jaardinen potku löysi komeasti tiensä haarukkaan ja kavensi tilanteeksi 6–10.
49ers sai jaksolla lisää ikäviä uutisia, kun laitahyökkääjä **Deebo Samuel** loukkasi takareittään. Hän palasi peliin, mutta liikkumisesta näki, ettei voimanpesä ollut enää täydessä pelikunnossa.
Samalla 49ersin hyökkäys tyrehtyi, sillä joukkue ei saanut kolmannen neljänneksen ensimmäisillä hyökkäysvuoroillaan kertaakaan uusia yrityksiä.
Dramaattiset hetket jatkuivat, kun Chiefsin lentopotkaisija **Tommy Townsendin** lentopotku tipahti hänen joukkueensa kannalta onnekkaaseen paikkaan. 49ers kämmäsi tilanteessa väärän kosketuksen, kentän pinnassa pomppineesta pelivälineestä tuli vapaa pallo, jonka Chiefsin puolustus peitti itselleen.
49ersin mahdollinen hyökkäysvuoro vaihtui Chiefsin vastaavaan ja Mahomes astui jälleen kerran esiin tärkeällä hetkellä. Hänen heittonsa löysi maalialueelta laitahyökkääjä **Marquez Valdes-Scantlingin** ja Chiefs siirtyi touchdownin sekä Butkerin lisäpistepotkun myötä 13–10-johtoon.
Neljänneksen loppuun 49ers sai hyökkäyksensä raiteilleen siinä määrin, että joukkue sai hyökkäysvuoronsa jatkumaan päätösneljänneksen alkuun ja uudet yritykset itselleen.
Dramaattinen epäonnistuminen lisäpisteyrityksessä
Nuori pelinrakentaja Purdy löysi päätösneljänneksen alkupuolella lyhyellä heitollaan Jauan Jenningsin, joka rynnisti maalialueelle. Touchdownin myötä San Francisco otti 16–13-johdon itselleen, mutta lisäpistettä joukkue ei saanut, kun Moodyn potku blokattiin.
Blokki oli lopulta Chiefsin pelastus, sillä seuraavalla hyökkäysvuorolla joukkue onnistui nousemaan tasoihin Butkerin kolmen pisteen potkumaalilla. Tunnelma tiivistyi, kun seuraavassa hyökkäysvuorossa Moody latoi yli 50-jaardisen potkumaalin ja vei joukkueensa 19–16-johtoon vain vajaat kaksi minuuttia ennen loppua.
Chiefsillä oli vielä yksi nousu takataskussaan. Mahomesin johdolla joukkue eteni kenttää vakuuttavasti aina reiluun 20 jaardiin. Touchdownissa joukkue ei lopulta onnistunut, mutta Butker tasoitti ottelun potkumaalilla muutama sekunti ennen loppua.
Näin ottelu eteni jatkoajalle, joka lopulta toi Chiefsille kolmannen Lombardi Trophyn viiteen viime vuoteen.
Lopulta avauspuolikkaalla turhautumistaan raivonnut Kelce vastaanotti yhdeksän heittoa ja juoksi 93 jaardia. Molemmat ottelun korkeimpia lukemia. Toisella jaksolla Mahomes-Kelce-tutkapari näytti varmuuttaan, kun Kelce eteni tärkeitä jaardeja ja toisaalta hänen liikkeensä avasi hyökkäyksessä tilaa muille.
Supertähtikaksikko oli jälleen kerran kauden tärkeimmillä hetkillä rautaa.
Tässä neljä asiaa, joista tiukka vaalitulos kertoo
Toisen kierroksen lopputulos on kaikkien aikojen tiukin suoran presidentinvaalin aikana.
Toisella kierroksella kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** voitti vastaehdokkaansa valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haaviston** prosentein 51,6–48,4.
Tässä neljä asiaa, jotka tulos kertoo.
1. Tulos oli kaikkien aikojen tiukin
Toisen kierroksen tulos on kaikkien aikojen tiukin suoran presidentinvaalin aikana.
Vuoden 2000 vaalien kohtaaminen keskustan **Esko Ahon** ja SDP:n **Tarja Halosen** välillä oli myös tiukka. 3,2 prosenttiyksikön ero on sama kuin Stubbin ja Haaviston kohtaamisessa.
Äänien tarkempi tarkastelu kuitenkin paljastaa, että tällä kertaa ero oli tätäkin tiukempi. Halosen ja Ahon välillä oli 103 000 ääntä, kun Stubbin ja Haaviston ero oli alle 99 000 ääntä. Tarkka luku voi kuitenkin muuttua vielä tarkistuslaskennan myötä.
Presidentti valittiin Suomessa suoralla kansanvaalilla ensimmäistä kertaa vuonna 1994.
2. Valtaosa vaalipiireistä meni Stubbille
Stubb voitti vaalipiireistä selvästi suurimman osan.
Kiinnostavaa oli, mitä tapahtui niissä vaalipiireissä, joissa ensimmäisen kierroksen eniten ääniä saanut ehdokas ei päässyt toiselle kierrokselle.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** oli eniten ääniä saanut ehdokas Satakunnassa ja Lapissa. Valitsijayhdistyksen ehdokas, keskustan tukema **Olli Rehn** sai eniten ääniä Oulun vaalipiirissä.
Näistä Satakunta ja Oulu menivät Stubbille. Haavisto vei sen sijaan Lapin vaalipiirin.
Toisella kierroksella Haavisto voitti lisäksi Helsingin, Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Ahvenanmaan. Sen sijaan Hämeen, Kaakkois-Suomen, Savo-Karjalan, Uudenmaan, Vaasan ja Varsinais-Suomen vaalipiirit menivät Stubbille.
3. Äänestysprosentti laski
Äänestysprosentti oli 70,7. Luku muodostuu Suomessa asuvista äänestäjistä.
Toisen kierroksen äänestysprosentti laski selvästi ensimmäiseen kierrokseen verrattuna. Ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli tasan 75.
Äänestysaktiivisuus näissä vaaleissa oli kuitenkin korkeampaa kuin edellisissä presidentinvaaleissa. Vuonna 2018 äänestysprosentti jäi 69,9 prosenttiin.
4. Kisa oli rehti, ja se näkyi pelin ratkettua
Vastavalitun presidentti Stubbin virkaanastujaiset pidetään 1. maaliskuuta.
Virkaanastujaisissa uusi presidentti antaa juhlallisen vakuutuksen, jossa hän vakuuttaa muun muassa edistävänsä Suomen kansan menestystä.
Vakiintunut toimintatapa on ollut, että presidentti luopuu puolueensa jäsenyydestä, kun hän tulee valituksi. Stubb on jo sanonut luopuvansa puoluekirjastaan.
Tiukka tulos tarkoittaa, että lähes puolet äänestäjistä ei saanut läpi omaa ehdokastaan. Stubb on sanonut haluavansa presidenttinä yhdistää kansaa. Presidenttiehdokkaat Stubb ja Haavisto olivat sopineet etukäteen, että vaalien voittaja vierailee ensimmäisenä häviäjän vaalivalvojaisissa [ja niin Stubb tekikin](https://yle.fi/a/74-20074025).
Stubb saikin lämpimän vastaanoton Haavistolta ja tämän tukijoukoilta, ja kilpailijat kehuivat toisiaan rehdin pelin merkiksi.
*12.2. kello 9.51 tarkennettu tietoa, että Stubb ja Haavisto olivat etukäteen sopineet voittajan vierailusta häviäjän vaalivalvojaisissa.*
Bussit ja ratikat seisovat, leipomoiden uunit kylminä ja päiväkodit kiinni – näin lakot vaikuttavat arkeen Pirkanmaalla
Hallituksen työelämälinjauksia vastustavat lakot saavat jatkoa tällä viikolla. Kokosimme tähän juttuun vaikutuksia, joita lakoilla arjessa alkuviikosta on.
Hallituksen työelämätoimia vastustavat lakot näkyvät monin eri tavoin Pirkanmaalla alkuviikosta.
Teollisuusliitto ja toimihenkilöitä edustava ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet kolmipäiväisestä työtaistelusta 14.–16. helmikuuta.
Myös Palvelualojen ammattiliitto PAM, Rakennusliitto, Sähköliitto, Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL, Rautatiealan unioni sekä sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ja Paperiliitto ovat ilmoittaneet lakoista, jotka ajoittuvat eri päiville 11.–17. helmikuuta.
Keräsimme tähän juttuun tietoja lakkojen vaikutuksista arkeen Pirkanmaalla. Joissakin kohteissa tarkemmat vaikutukset saattavat selvitä vasta, kun lakkoajalle osuvat työvuorot alkavat.
Lakkoilmoituksia saattaa tulla vielä lisää.
Joukkoliikenne takkuaa
Rautatiealan unionin jäsenet ovat porrastetusti poissa töistä maanantaina ja tiistaina.
VR:n mukaan poliittinen lakko pysäyttää junaliikenteen maanantaina myös Pirkanmaalla. Kaikki kauko-, yö- ja lähijunavuorot perutaan.
Liikenteessä voi olla muutoksia vielä tiistainakin.
Kaukoliikenteen kertalipun voi muuttaa halutessaan toiseen ajankohtaan ilman viiden euron muutosmaksua. Jos matkustaja ei voi tai halua muuttaa matkan ajankohtaa, VR palauttaa rahat automaattisesti takaisin lakon ajalle ostetuista junalipuista.
Ammattiliitto JHL:n lakko taas vaikuttaa Tampereen bussiliikenteeseen torstaina. Lakkokohteena on Tampereen kaupunkiliikenne liikelaitos (TKL).
Bussilakko alkaa Tampereella keskiviikkoyönä kello 12 ja päättyy vuorokauden kuluttua torstain vaihtuessa perjantaiksi.
Myös Tampereen ratikat ovat lakon kohteena saman ajan.
Leipomoiden uunit kylminä
Suomen elintarviketyöläisten liitto [SEL järjestää lakon ](https://www.selry.fi/lakko/)elintarvikealan työpaikoilla. Lakot sijoittuvat välille 11.–16. helmikuuta ja kestävät työpaikasta riippuen kaksi tai kolme päivää.
Pirkanmaalla lakkokohteina on leipomoita. Linkosuon leipomossa Kangasalla lakkoillaan maanantai-illasta keskiviikkoon. Leivon leipomoon Tampereella lakko osuu tiistaina ja keskiviikkona.
Lisäksi lakkoon menee Fazerin myymäläleipomoita Prismoissa Nokialla, Kangasalalla, Tampereella ja Lempäälässä sekä Citymarketeissa Tampereella ja Pirkkalassa.
Päiväkoteja kiinni
Tiistaina ja keskiviikkona monet tamperelaiset päiväkodit ovat kiinni tai toimivat supistetusti.
[Tampereen kaupungin perjantaisen tiedotteen mukaan](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/02/09/superin-tehyn-ja-jhln-tyotaistelut-vaikuttavat-tampereella) lakkojen seurauksena päiväkotien lapsiryhmiä tai päiväkoteja joudutaan sulkemaan ja palvelua keskitetään tiettyihin päiväkoteihin.
Avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoimintaa ei ole tiistaina tai keskiviikkona tarjolla.
Päiväkodit tiedottavat lasten vanhemmille, millaisia muutoksia esiopetukseen ja päivähoitoon joudutaan tekemään.
Lakot kohdistuvat Pirkanmaalla myös muun muassa moniin teollisuusalan työpaikkoihin ja kaupan logistiikkakeskuksiin, mutta näillä mielenilmauksilla ei tässä vaiheessa tiedetä olevan välitöntä laajempaa vaikutusta pirkanmaalaisten arkeen.
Esimerkiksi Rakennusliiton lakossa hätätyöt sekä LVI-huolto ja rata- ja tienhoito on rajattu lakon ulkopuolelle.
Kouluissa ei tarjoilla lämmintä ruokaa
JHL:n lakko vaikuttaa tiistaina ja keskiviikkona Pirkanmaan Voimian ateria- ja puhtauspalveluihin päiväkodeissa, kouluissa ja 2. asteen oppilaitoksissa.
Se tarkoittaa että suuressa osassa kouluja ja päiväkoteja lämmintä ruokaa ei tarjoilla. Lämpimän ruoan sijaan tarjolla on erilaisia välipalatuotteita, mutta Voimia suosittelee oppilaiden ottamaan mukaan omia eväitä.
Myöskään koulujen iltapäiväkerhoissa ei pystytä tarjoamaan välipalaa.
Lakon vaikutukset näkyvät vielä seuraavalla viikolla ruokalistamuutoksina.
Koulut ja päiväkodit, joihin lakko ei vaikuta:
**Miksi Suomessa on järjestetty alkuvuonna poliittisia lakkoja? Kuuntele 30.1. julkaistu Uutispodcastin jakso aiheesta.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua päivityetty 12:20, lisätty mukaan lakon vaikutus kouluruokaloihin.*
Analyysi: Stubb vei Satakunnan, mutta Haaviston loikka vuodesta 2012 oli iso
Presidentinvaalien toisella kierroksella Pekka Haavisto pärjäsi Alexander Stubbia vastaan nyt paljon paremmin kuin Sauli Niinistöä vastaan vuonna 2012. Stubb voitti kuitenkin selvästi.
Satakunnan [vaalitulos](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) presidentinvaalien toisella kierroksella kuvaa hyvin **Pekka Haaviston** kohtaloa koko Suomessa: Tulos oli parempi kuin aiemmin, mutta voitto karkasi jälleen käsistä.
Haavisto (valitsijayhdistyksen vihreä ehdokas) on nyt ollut ehdolla kolmissa presidentinvaaleissa. Toiselle kierrokselle hän on yltänyt kahdesti: 2012 ja 2024.
Vuonna 2012 Haavisto jäi sekä koko maassa että Satakunnassa kauas voittaja **Sauli Niinistöstä** (kok.). Satakunnassa prosentit olivat [tuolloin](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/toinen_vaali/vaalipiirit/satakunta_ehdokkaiden_kannatus_4.html) 67,8–32,2.
Tällä kertaa ero oli paljon pienempi 53-47, mutta kuuden prosenttiyksikön ero on isompi kuin koko Suomessa. Satakunta oli siis niitä alueita, jotka varmistivat **Alexander Stubbin** (kok.) valinnan tasavallan presidentiksi.
Haavisto ei tehnyt halosia
Haavisto oli koko Suomessa useiden isojen kaupunkien suosikki, mutta se ei riittänyt valintaan. Erona **Tarja Halosen** (sd.) vuosituhannen alun voittoihin oli se, että Halonen onnistui keräämään taakseen enemmistöjä myös maakuntien keskisuurilta paikkakunnilta.
Satakunnassa Haavisto oli Stubbia suositumpi suositumpi ainoastaan [Harjavallassa](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/municipalities/79/) prosentein 53–47.
Harjavallan ”Haavisto-ilmiötä” on ihmetelty pääkaupunkiseudulla asti, onhan Harjavallalla vankka maine savupiipputeollisuuden keskittymänä. [Kuntavaaleissa 2021 ](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/79/)vihreitä äänesti siellä vain 2,2 prosenttia.
Tulos selittyy puhtaasti paikkakunnan vahvalla vasemmistolaisuudella, mikä näkyy blokkiutumisena Haaviston taakse. Harjavalta on yksi suomen sosiaalidemokraattisimmista paikkakunnista kuntavaalien 42,1 prosentin kannatuksella. Vasemmiston ja vihreiden yhteiskannatus paikkakunnalla oli yli 57 prosenttia.
Rauma ja Pori Stubbin takana
Toisella vahvalla satakuntalaisella demaripaikkakunnalla [Raumalla](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/municipalities/684/) Haavisto jäi Stubbin taakse, joskin äärimmäisen niukasti, 69 äänen erolla ja prosentein 50,2–49,8.
Maakunnan suurimmassa kaupungissa [Porissa](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/municipalities/609/) Stubb voitti hieman selvemmin (50,8–49,2).
Vertailu vuosien 2000 ja 2006 Halosen valintaan ei kuitenkaan ole aivan reilua, koska Noormarkun ja Lavian liittyminen Poriin on muuttanut Porin poliittista maisemaa porvarillisemmaksi. Ilman kuntaliitoksiakin Pori olisi silti ollut Stubbin takana, tosin hyvin niukasti.
Stubbin voiton salaisuus Satakunnassa oli tasavahvuus suurimmilla ja keskisuurilla paikkakunnilla – ja murskavoitto perussuomalaisten ja keskustan vahvimmilla kannatusseuduilla. Pohjois-Satakunnan keskuskaupungissa [Kankaanpäässä](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/municipalities/214/) Stubb voitti 63,2–36,8 ja [Karviassa](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/municipalities/230/) peräti 72,7–27,3.
Jäivätkö perussuomalaiset kotiin?
Satakuntaa voi pitää henkiseltä maisemaltaan varsin konservatiivisena maakuntana verrattuna esimerkiksi Uuteenmaahan ja Pirkanmaahan. Monet satakuntalaiset joutuivatkin äänestämään niin sanotusti pienemmän pahan taktiikalla, koska esimerkiksi maakunnassa [ensimmäisellä kierroksella](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) eniten kannatusta kerännyt **Jussi Halla-aho** (ps.) ei ollut enää mukana.
Äänestysprosentin selvä putoaminen presidentinvaalien toisella kierroksella (kaikista äänioikeutetuista 71,5 prosentista 66 prosenttiin) kertonee, että varsinkin moni perussuomalaisten äänestäjä jäi Satakunnassa sunnuntaina kotiin, kun tarjolla oli vain liberaaleja ehdokkaita.
Mikä ratkaisi Satakunnassa?
Alexander Stubbin voiton takana painoi varmasti moni seikka. Hänen vahvuutenaan oli kokoomuksen tehokas vaalikone, satakuntalaisille tutumpi puoluetausta – ja todennäköisesti myös sukupuolinen suuntautuminen. [Jälkimmäisellä seikalla](https://yle.fi/a/74-20073717) on ollut vaikutusta ikääntyvässä maakunnassa, niin paljon kuin asian ääneen lausuminen erityisesti pääkaupunkiseudun liberaalimmissa kuplissa puistattaakin.
Mutta tämä ei ole koko totuus. Paljon on vettä virrannut Kokemäenjoessa, kun Haavisto on saanut jo lähes puolet satakuntalaisista äänestämään vihreää, seksuaalivähemmistöön kuuluvaa ehdokasta presidentiksi.
Ensimmäisellä kierroksella Haavisto, SDP:n **Jutta Urpilainen** ja vasemmistoliiton **Li Andersson** keräsivät Satakunnassa vain 32,7 prosenttia äänistä. Haaviston on siis täytynyt saada runsaasti ääniä myös muualta, lukumääräisesti noin 15 000 kappaletta, todennäköisesti erityisesti **Olli Rehnin** äänestäjiltä.
Jos vihreät ei puolueena onnistu saamaan Satakunnassa edes pientä osaa tästä äänestäjäkunnasta tukemaan puolueen ehdokkaita tulevissa kunta- ja aluevaaleissa, se on iso epäonnistuminen.
Yhdysvaltain oikeistokonservatiivit kiusaavat naisia pukemalla heidät mekkoihin – asiantuntijan mukaan kyse on kulttuurisodasta
4chan-kuvafoorumilla on syntynyt uusi ilmiö, jossa naisten ihmisarvo luvataan palauttaa peittämällä kuvista paljaat kehonosat ja poistamalla tatuoinnit tekoälyn avulla.
Amerikkalaiset oikeistokonservatiivit ovat alkaneet käyttää Dignifai-nimistä tekoälytyökalua sosiaalisessa mediassa vähäpukeisina esiintyviä naisia vastaan.
Dignifai-tekoälysovelluksen idea on yksinkertainen.
Se on eräänlainen suodatin, joka pukee paljastavissa kuvissa olevat ihmiset säädyllisiin vaatteisiin ja poistaa tatuoinnit.
Idea naisten pukemisesta säädyllisiin mekkoihin syntyi suomalaista Ylilautaa vastaavalla englanninkielisellä 4chan-kuvafoorumilla tammikuun lopussa.
Tekoälysovelluksen nimi tulee englannin kielen sanasta *dignify,* joka tarkoittaa jonkin kunnioitusta tai arvon antamista.
Turun ihmistieteiden tutkijakollegiumin ja John Morton -keskuksen tutkijatohtori **Pekka Kolehmainen** näkee Dignifai-tekoälysovelluksen suosion taustalla äärioikeiston haikailut perinteisten sukupuoliroolien perään.
– Ilmiö perustuu amerikkalaisen äärioikeiston keskuudessa vallitsevaan näkemykseen, jonka mukaan tatuoidut, lävistetyt ja alastonkuvia julkaisevat naiset halventavat itseään, sanoo Kolehmainen, joka on tutkinut amerikkalaisen äärioikeiston verkkokeskusteluja.
Jotkut käyttäjät ovat vieneet kuvamanipulaatioita vielä pidemmälle. Yksittäisissä kuvissa naisia on esimerkiksi siirretty kuntosaleilta keittiöön.
– Näin luodaan ajatus siitä, mikä on naiselle luonnollinen ympäristö, jossa hänen pitäisi toimia.
Asiantuntijan mukaan Dignifai-tekoälyä voi pitää yhtenä kulttuurisodan ilmentymänä.
Yhdysvalloissa mielipiteet esimerkiksi naisen paikasta yhteiskunnassa ovat hyvin polarisoituneet.
4chan-foorumilla ja X:ssä Dignifai-tekoälyyn liittyvissä keskusteluissa käytetään sanoja puhdistaa, vapauttaa, turmeltuneisuus ja säädyllisyys.
Kolehmaisen mukaan se ei ole sattumaa. Sanavalinnat paljastavat äärioikeiston naisia ja yhteiskuntaa koskevia ajatuksia.
– Esimerkiksi kesämekot tuntuvat olevan hyvin yleisiä kuvamanipulaatioissa.
Mekoilla Kolehmainen tarkoittaa useissa kuvissa esiintyviä kellohamemekkoja. Yhdysvalloissa niihin liittyy vahvoja kulttuurisia konnotaatioita 1950-luvun kotirouvakulttuurista.
Ulkonäöllään ansaitsevat naiset raivostuttavat
Dignifai-työkalu levisi laajalle, kun amerikkalainen äärioikeistolainen aktivisti ja salaliittoteoreetikko **Jack Posobiec** julkaisi tekoälyllä muokattuja kuvia[ X:ssä ](https://twitter.com/JackPosobiec/status/1753416551066181672)yli kahdelle miljoonalle seuraajalleen.
Suurimmassa osassa kuvia esiintyy nuoria, hoikkia, valkoisia naisia.
Naiset ovat tavallisesti julkisuuden henkilöitä tai ansaitsevat rahaa sisällöntuottajina tai pelistriimaajina.
Miksi juuri heidän vihjailevat asunsa halutaan muuttaa konservatiiveja miellyttäviksi?
– Se liittyy oikeistopiireissä tapaan hahmottaa yhteiskuntaa, vastustajia ja viholliskuvastoja. Vihollisina tässä kuvastossa nähdään sellaiset naiset, joiden nähdään saavan taloudellista tai sosiaalista pääomaa ulkonäkönsä avulla, Kolehmainen sanoo.
Asiantuntijan mukaan tekoälytyökalu on luotu ärsyttämään naisia, jotka eivät istu perinteisen naisen rooliin.
– Keskustelujen perusteella näyttää siltä, että kyseessä ei ole viaton kokeilu, vaan siinä on havaittavissa poliittinen motiivi, jolla halutaan hyökätä huonoiksi pidettyjä naisia vastaan ja fantasioida sillä, millaisia reaktioita paljaiden reisien peittäminen naisissa aiheuttaa, asiantuntija sanoo.
Kolehmaisen mukaan 4chan-alustalla ”kulttuurivallankumoukseen” tähtäävät äärioikeistopiirien some-kampanjat eivät ole harvinaisia, mutta yleensä kampanjoiden usko omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa on liioiteltu.
Vaikka 4chan on anonyymi kuvafoorumi, se on myös onnistunut Kolehmaisen mukaan toimimaan oikeistopuolen organisointikenttänä.
4chan-palvelun voima nähtiin esimerkiksi vuonna 2014 Gamergate-syrjintäkampanjassa, jossa äärioikeisto maalitti peliyhteisöihin kuuluvia naisia eri puolilla maailmaa.
Tekoäly synnytti deepfake-pornon
Vuonna 2023 talouslehti [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-12-08/ai-nudify-apps-that-undress-women-in-photos-soaring-in-use) varoitti yleistyvistä tekoälysovelluksista, joiden avulla voi poistaa kuvassa olevan henkilön vaatteet. Ilmiötä kutsutaan deepfake-pornoksi.
Espanjan poliisi[ tutkii parhaillaan](https://english.elpais.com/international/2023-09-18/in-spain-dozens-of-girls-are-reporting-ai-generated-nude-photos-of-them-being-circulated-at-school-my-heart-skipped-a-beat.html#) vakavaa tapausta, jossa tekoälyllä luotiin alastonkuvia kymmenistä alaikäistä tytöistä. Kuvat levitettiin espanjalaisessa koulussa.
Toinen tunnettu tapaus liittyy poplaulaja **Taylor Swiftiin**.
[The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2024/02/05/business/media/taylor-swift-ai-fake-images.html)mukaan tekoälyllä tehtyä alastonkuvaa Swiftistä katsottiin X:ssä 47 miljoonaa kertaa, ennen kuin kuvaa jakanut tili suljettiin.
Dignifai-ilmiössä ei jaeta alastonkuvia, vaan alusvaatekuvista tehdään salonkikelpoisia.
Kolehmaisen mukaan se ei kuitenkaan tarkoita, ettei Dignifai-tekoälyn käyttöön liittyisi ongelmia.
– Sekä deepfake-pornossa että Dignifai-tekoälyssä näkyy selvästi äärioikeiston kuviteltu kontrolli tai vallan tunne, Kolehmainen sanoo.
Lisäksi tekoälyjen tekemät kuvamanipulaatiot voivat rikkoa tekijänoikeuksia, sillä muokattuja kuvia julkaistaan tavallisesti ilman kuvassa olevan ihmisen suostumusta.
Identiteettivarkauksiin erikoistuneen Home Security Heroes -yhtiön State of Deepfakes -[raportin ](https://www.homesecurityheroes.com/state-of-deepfakes/)mukaan monet tekoälyn väärinkäyttöön liittyvistä ongelmista koskettavat erityisesti naisia, lapsia ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä ja voivat altistaa heidät hyväksikäytölle.
– Tämä häiriköintikampanja yhdistyy seksityöntekijävastaiseen liikkeeseen yleisemmin ja lietsoo ajatusta siitä, että naiset olisivat jollain tapaa syypäitä yhteiskunnalliseen turmellukseen, Kolehmainen sanoo.
Esimerkiksi deepfake-pornon uhreina on lähes yksinomaan naisia.
Tekoälyn kehitys on nopeaa, mutta sääntely hidasta
Aidon kuvan tai videon erottaminen väärennöksestä muuttuu koko ajan vaikeammaksi, mutta lainsäädännön tasolla tekoälyn sääntely on hidasta.
Euroopan unionissa päästiin joulukuussa sopuun[ uudesta tekoälylaista](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20231206IPR15699/artificial-intelligence-act-deal-on-comprehensive-rules-for-trustworthy-ai) lähes neljän vuoden neuvottelujen päätteeksi.
Laki asettaa tekoäly-yhtiöille uusia avoimuusvaatimuksia ja velvoittaa palveluntarjoajia kertomaan, milloin kuvat ovat tekoälyn tuottamia.
Tekoälysovellusten kehittymisen myötä teknologia on nykyään käytännössä kaikkien ulottuvilla.
State of Deepfakes -raportin mukaan vuonna 2023 tekoälyväärennöksen tekemiseen meni keskimäärin alle 25 minuuttia ja tekoälykuvan tekeminen maksoi keskimäärin nolla euroa.
*Voit keskustella aiheesta 13.2. klo 23.00 saakka.*
**Katso myös:**
Varsinais-Suomi jakautui presidentinvaaleissa kahtia: Haavisto suosituin Turussa, Stubb muualla
Alexander Stubb voitti presidentinvaalien toisella kierroksella myös Varsinais-Suomessa, prosentein 51,5–48,5.
Tasavallan presidentiksi valittu **Alexander Stubb** (kok.) voitti vaalit myös Varsinais-Suomessa. Hän kukisti vihreän vastaehdokkaansa **Pekka Haaviston** prosentein 51,5–48,5.
Stubb piti Varsinais-Suomessa presidentinvaalien [toisella kierroksella](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/) kaulan Haavistoon tismalleen yhtä suurena kuin [ensimmäisellä kierroksella](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/). Herrojen välistä eroa oli molemmilla kierroksilla kolme prosenttiyksikköä.
Muiden ehdokkaiden ensimmäisellä kierroksella saamat äänet jakautuivat siis toisella kierroksella Stubbin ja Haaviston kesken likimain tasan. Osa ensimmäisen kierroksen äänestäjistä jäi tällä kertaa kylläkin kotiin, koska äänestysaktiivisuus putosi nelisen prosenttiyksikköä.
Turku Haavistolle, muu maakunta Stubbille
Kuntakohtaisesti tarkasteltuna Varsinais-Suomi jakautui vaalien toisella kierroksella kahtia: Turku ja muu maakunta näyttävät kovin erilaisilta.
Turussa Haavisto voitti Stubbin prosentein 55,3–44,7. Muualla Haavistolla ei ollut saumaa, vaan Stubb oli selvästi suositumpi.
Esimerkiksi Salossa Stubb sai äänistä yli 55 prosenttia, Naantalissa yli 58 ja Uudessakaupungissakin 54.
Toisaalta Haavisto pärjäsi erittäin hyvin verrattuna aiempiin vaaleihin. Hänen heikoin paikkakuntansa oli Taivassalo, jossa hän sai 37,7 prosenttia äänistä.
Se on parempi tulos kuin minkä Haavisto pystyi keräämään koko Varsinais-Suomesta [vuoden 2012 presidentinvaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/toinen_vaali/vaalipiirit/varsinais-suomi_ehdokkaiden_kannatus_3.html) **Sauli Niinistöä** (kok.) vastaan.
Yksityiskohdat paljastavat: näistä syistä Stubbista tuli presidentti
Missä vaalin lopputuloksesta iloitaan eniten? Miten Halla-ahon ja Rehnin kannatusalueilla äänestettiin? Nämä grafiikat näyttävät, miten äänet toisella kierroksella jakautuivat.
Suomalaiset ovat valinneet maan 13. presidentiksi kokoomuksen **Alexander Stubbin**. Hän onnistui pitämään kannatuskyselyiden ja ensimmäisen kierroksen kärkipaikkansa loppuun asti.
Ero toiseksi jääneeseen valitsijayhdistyksen ehdokkaaseen ja vihreiden kannattamaan **Pekka Haavistoon** oli niukka, 3,2 prosenttiyksikköä.
Stubb sai 98 810 ääntä enemmän kuin Haavisto. Se on suunnilleen yhtä paljon kuin Lahdessa on äänioikeutettuja.
Stubb oli suosituin kaikkiaan 261 kunnassa, Haavisto puolestaan 48 kunnassa.
Perinteisen tuloskartan ei tule antaa hämätä. Se ei anna todenmukaista kuvaa kannatuksen jakautumisesta, sillä maassamme väestö on kaikkea muuta kuin tasaisesti jakautunut. Yllä olevan kartan perusteella voisi luulla, että Stubb olisi saanut 85–90 prosenttia äänistä.
Se kuitenkin kertoo nopeasti, mistä päin maata kumpikin kannatusta erityisesti keräsi.
Tästä kartasta näet, kuinka vahvaa kummankin ehdokkaan kannatus eri kunnissa oli:
Stubb voitti kilpailun kunnista
Ensimmäisellä kierroksella **Jussi Halla-aho** (ps.) oli suosituin 78 kunnassa. Stubb onnistui toisella kierroksella voittamaan näistä 74 eli lähes kaikki.
Stubb onnistui saamaan taakseen 102 niistä 108 kunnasta, joissa **Olli Rehn** (valitsijayhdistys, kesk.) oli suosituin ensimmäisellä kierroksella.
Stubb ja Haavisto onnistuivat myös nappaamaan toisiltaan kuntia.
Kaikkiaan viidessä kunnassa Haavisto oli ensimmäisellä kierroksella suosituin mutta Stubb voitti niissä toisella kierroksella: Forssassa, Keuruulla, Muuramessa, Savonlinnassa ja Viitasaarella.
Vastaavasti Haavisto voitti nyt kolmessa kunnassa, joissa Stubb oli ensimmäisellä kierroksella ykkönen: Imatralla, Keravalla ja Sottungassa.
Tästä kartasta voit tarkastella ehdokkaiden kannatusta eri kunnissa. Tässä se on suhteutettu asukaslukuun.
Tulevan presidentin kannatus on vahvaa Pohjanmaalla
Stubbin kannatus oli vahvinta Pohjanmaalla, missä hänen isän puolen sukunsa juuret ovat. Luodossa hän sai jopa 80,8 prosenttia äänistä.
Haavisto pärjäsi parhaiten Ahvenanmaalla, suurissa yliopistokaupungeissa sekä useissa Lapin kunnissa. Korkein kannatusprosentti hänellä oli Kolarissa, 62,1 prosenttia.
Vaali ratkesi kaupunkien ulkopuolella
Kuten ensimmäisellä kierroksella, Haavistoa kannatettiin nimenomaan suurissa kaupungeissa. Kannatusero Stubbiin oli prosenteissa hyvin pieni, mutta äänimäärissä suurempi. Maaseudulla ja taajamissa Stubb oli selvästi Haavistoa suositumpi.
Suurin osa äänistä on jaossa suurissa kaupungeissa, eli lopputuloksen kannalta niissä asuvien äänestäjien tavoittaminen on välttämätöntä. Tällä kertaa tulos kaupungissa oli niin tasainen, että voidaan sanoa, että vaali ratkaistiin niiden ulkopuolella.
Äänestysinto ei jatkunut loppuun asti
Ennakkoäänestyksessä rikottiin jälleen presidentinvaalien ennätys: nyt 46,4 prosenttia kävi antamassa äänensä etukäteen. Tämä on 1,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysprosentti ei kuitenkaan kokonaisuudessaan yltänyt ennätyslukemiin tai ensimmäisen kierroksen tasolle. 70,7 prosenttia äänioikeutetuista Suomessa asuvista kävi antamassa äänensä. Tämä on 4,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysprosentti on hieman parempi kuin edellisellä kerralla presidentinvaalin toisella kierroksella vuonna 2012, jolloin se oli 68,9 prosenttia. Vuonna 1994 ja 2000 kuitenkin yllettiin yli 80 prosenttiin.
Kaikkein aktiivisimmin äänestettiin Luodossa. Siellä äänestysprosentti nousi 86,8:een. Myös Kauniaisissa ja Pedersören kunnassa käytiiin ahkerasti uurnilla.
Matalin äänestysprosentti sen sijaan oli Hyrynsalmella, jossa se jäi 57,2:een.
Ensimmäisestä kierroksesta äänestysprosentti nousi eniten Sottungassa: 76,9 prosentista 82,1 prosenttiin.
Äänestysaktiivisuus sen sijaan laski etenkin niillä alueilla, missä Jussi Halla-aho ja Olli Rehn olivat suosittuja ensimmäisellä kierroksella.
Historiallisen tiukka kisa
Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston kannatusprosenttiero oli 3,2 prosenttiyksikköä. Yhtä pienellä erolla toinen kierros on ratkennut vain vuonna 2000, jolloin **Tarja Halonen** voitti **Esko Ahon**.
Äänimäärissä ero on tällä kerralla vielä vuotta 2000 pienempi. Aho hävisi Tarja Haloselle 103 729 äänellä. Stubbin ja Haaviston ero oli vain 98 810 ääntä.
Nykyinen suora vaalitapa, jossa presidentinvaalissa voi olla kaksi kierrosta, on ollut käytössä vuodesta 1994 lähtien. Tänä aikana ensimmäisen kierroksen voittajasta on aina tullut presidentti. Toiselle kierrokselle kakkossijalta päässyt ei ole siis koskaan onnistunut kirimään ykkösen ohi kannatuksessa.
Näin ei käynyt tälläkään kerralla.
Tasavallan presidentin tehtävä siirtyy **Sauli Niinistöltä** Alexander Stubbille 1. maaliskuuta.
*Grafiikat perustuvat oikeusministeriön ja Tilastokeskuksen tietoihin.*
*Kuntakohtaisen datan kartta päivitetty kertaalleen 12.2. kello 7.49.*
*Päivitys 15.2. klo 12.55: Tarkistuslaskenta on valmistunut. Luvut on päivitetty vastaamaan lopullisia tuloksia.*
Maratonin maailmanennätysmies Kelvin Kiptum on kuollut 24-vuotiaana
Vuonna 1999 syntynyt Kiptum kuoli Keniassa autokolarissa sunnuntai-iltana.
Kenialainen kestävyysjuoksija **Kelvin Kiptum** on kuollut kotimaassaan sunnuntaina. Kiptum menehtyi autokolarissa 24-vuotiaana.
Uutistoimisto AP:n mukaan myös Kiptumin valmentaja **Gervais Hakizimanan** kuoli kolarissa. Tiedon vahvisti uutistoimistolle kenialainen juoksija **Milcah Chemos**. Kolari tapahtui Eldoretin ja Kaptagatin kaupunkien välissä Kenian länsiosassa.
Autossa oli kenialaislähteiden mukaan myös kolmas henkilö, nainen, joka kuljetettiin sairaalaan. Hänellä kerrotaan olevan vakavia vammoja. Kiptum ja Hakizimana menehtyivät tietojen mukaan onnettomuuspaikalla.
Kiptum juoksi maratonin maailmanennätyksen 2.00,35 Chicagossa viime lokakuussa. Hän oli ensimmäinen, joka juoksi maratonin alle kahden tunnin ja yhden minuutin. Kansainvälinen yleisurheiluliitto vahvisti ME-ajan vain noin viikko sitten.
Kiptumia pidettiin äärimmäisen lahjakkaana kestävyysjuoksijana, jonka kohdalla ennakoitiin jopa kahden tunnin alitusta maratonilla. Hän ehti juoksemaan vain kolme virallista maratonia, joista ensimmäisen Valenciassa joulukuussa 2022.
Hänen debyyttimaratonin aikansa 2.01,53 oli nopein ensimmäisellä maratonilla koskaan juostu loppuaika.
Kenian urheiluministeri **Ababu Namwamba** kommentoi suru-uutista viestipalvelu X:ssä.
– Järkyttävää. Kenia on menettänyt erityisen helmen. Olen sanaton..., Namwamba kirjoitti.
Oulussa vaalitulos otettiin rauhallisesti vastaan – ”Yllättävän tiukalle se meni”
Alexander Stubb oli suosituin ehdokas presidentinvaalien toisella kierroksella Pohjois-Pohjanmaalla.
Oulussa presidentinvaalin toisen kierroksen suosituin ehdokas oli valitsijayhdistyksen, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** 51,9 prosentin kannatuksella.
Sen sijaan koko [Oulun vaalipiirin](https://yle.fi/a/74-20074029) äänet jakautuivat kokoomuksen **Alexander Stubbin** eduksi 52,7 prosentin kannatuksella.
Oulussa Stubbin kannattajat ottivat vaalituloksen vastaan maltillisesti.
– Suomi saa erittäin hyvän presidentin seuraavalle kuudelle vuodelle. Koko vaalikampanjan ajan hänestä on huokunut terveellä tavalla itsevarma olemus. Kansa saa hyvän ja yhdistävän tekijän kuudeksi vuodeksi, sanoo **Mikko Torninoja**.
Sauli Niinistö jättää suuret saappaat täytettäväksi, mutta **Raija Melgin-Keränen** uskoo, että Stubb tulee onnistumaan siinä hyvin.
– Alexander on kansainvälinen, monitaitavainen, sanavalmis ja välittävä, kanssaihmisistä kiinnostunut. Erittäin hyvä valinta presidentiksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Stubb oli ykkönen myös Etelä-Savossa –  äänestysaktiivisuus putosi selvästi
Alexander Stubb oli Etelä-Savon kunnissa ykkönen Enonkoskea lukuunottamatta. Eniten hän keräsi kannatusta, yli 60 prosenttia, Juvalla ja Puumalassa.
Suomen uusi tasavallan presidentti on **Alexander Stubb**. Kokoomuksen ehdokas keräsi 51,6 prosenttia äänistä.
Stubb oli äänestäjien suosikki myös Etelä-Savossa. Ainoastaan Enonkoskella **Pekka Haavisto** oli ykkönen 51,2 prosentin kannatuksella.
Stubb-voittoisimmissa kunnissa ääniosuus nousi yli 60 prosenttiin.
Stubbin voitto oli kannattajien kesken odotettu, vaikka kilvasta tuli ehkä odotettua tasaisempi.
– Näin henkilövaaleissa usein käy. Suomi saa Alexista loistavan presidentin, mutta myös Haavisto teki erinomaisen kampanjan, kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja **Oskari Valtola** hehkutti Mikkelin vaalivalvojaisissa.
Vihreiden vaalivalvojaisissa naapurikorttelin ravintolassa jaksettiin uskoa Pekka Haaviston voittoon, mutta loppukiri jäi lopulta kesken.
– Sen vaalitulos osoittaa, että Pekan osaamisella ja arvoilla on kysyntää. Erot liberaalien ehdokkaiden välillä oli pieniä nyansseja. Tottakai harmittaa, mutta olemme hyvissä käsissä, Mikkelin seudun vihreiden puheenjohtaja **Nina Jussi-Pekka** arvioi.
Vaalien toisen kierroksen äänestysprosentti laski selvästi. Koko maan äänestysprosentti oli 70,7.
Etelä-Savossa yli 70 prosentin ylsi ainoastaan Puumala, 71,2. Pertunmaalla vain 61,9 prosenttia kävi uurnalla.
Irak ja Yhdysvallat taas puheissa ulkomaisten joukkojen vetäytymisen aikataulusta
Irakissa on muun muassa suomalaissotilaita osana Irakin hallituksen pyynnöstä vuosikymmen sitten perustettua Isisin vastaista monikansallista liittoumaa.
Irakin asevoimien tiedottaja kertoi sunnuntaina Irakin ja Yhdysvaltojen jatkaneen neuvotteluja ulkomaisten joukkojen asteittaisen maasta vetäytymisen aikataulusta.
Neuvottelut alkoivat alun perin jo tammikuussa, mutta alle vuorokauden sisään niistä Jordaniassa tapahtui kolme yhdysvaltalaissotilasta surmannut isku, josta Yhdysvallat syytti Iranin tukemia aseryhmiä Irakissa ja Syyriassa.
Seurauksena Yhdysvallat teki [kuun alussa](https://www.defense.gov/News/News-Stories/Article/Article/3665734/us-strikes-targets-in-iraq-and-syria-in-response-to-deadly-drone-attack/) vastaiskuja ryhmiä vastaan Irakissa ja Syyriassa. Yhdysvaltain asevoimat iski yli 85 kohteeseen, jotka olivat Iranin vallankumouskaartin ja sen liittolaisten käytössä, sanoi Yhdysvaltain Lähi-idän-joukkojen komentokeskus (Centcom) [X-viestipalvelussa](https://twitter.com/CENTCOM/status/1753535280923967851).
Yhdysvallat kertoi aluksi ilmoittaneensa iskuista etukäteen Irakin hallinnolle, minkä Irakin hallitus kiisti jyrkästi. Puheet peruttiin myöhemmin, kertoi muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2024/02/05/politics/us-did-not-notify-iraq-strikes/index.html).
– Etukäteen ei tehty ilmoitusta. Kerroimme irakilaisille heti kun iskut oli tehty. -- Irak, kuten kaikki maat alueella, ymmärsi hyvin että sotilaidemme kuolemiin reagoitaisiin”, kommentoi CNN:n mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Vedant Patel.
Suomalaissotilaita maassa noin 70
Irakissa on ulkomaisia joukkoja osana vuonna 2014 Irakin hallituksen pyynnöstä perustettua äärijärjestö Isisin eli Daeshin vastaista monikansallista liittoumaa, jota Yhdysvallat johtaa.
Maassa toimii myös suomalainen [kriisinhallintajoukko](https://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/irak-oir-ja-nmi) osana Operation Inherent Resolve (OIR) sekä Nato Mission Iraq (NMI) -operaatioita. Suomalaisia sotilaita on Irakissa noin 70. Suomi on osallistunut OIR-operaatioon vuodesta 2015 lähtien.
Puolustusvoimien mukaan maassa olevat suomalaiset toimivat pääosin Irakin Kurdistanin ja Bagdadin alueella.
OIR-operaation tuki- ja neuvonantotoiminnan tavoitteeksi on kerrottu kehittää Irakin turvallisuusjoukkojen toimintaa ja kykyä torjua Isis. Operaatiolla halutaan estää Isisin uudelleennousu Irakin alueella.
*Lähde: Reuters*
Presidenttikisa oli tiukka Savo-Karjalan vaalipiirissä – Haavisto oli ykkönen vaalipäivänä
Äänestysaktiivisuudessa Savo-Karjalan äänestäjät jäivät maan keskiarvoa jälkeen.
**Alexander Stubb** sai täpärästi eniten ääniä Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Kokoomuksen Alexander Stubbin osuus äänistä oli alustavan laskennan mukaan 50,1 ja vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** 49,9 prosenttia.
Äänissä mitaten ero oli 568 ääntä.
Varsinaisen vaalipäivän vei Haavisto 53,2 prosentilla. Ennakkoäänistä taas 51,6 prosenttia meni Alexander Stubbille.
Haavisto ykkönen kaupungeissa
Alexander Stubb sai enemmistön äänistä suurimmassa osassa Savo-Karjalan vaalipiirin kuntia. Pekka Haavisto vei kuitenkin suuret kaupungit.
Haavisto oli ykkönen Joensuussa, Kuopiossa, Outokummussa, Varkaudessa, Nurmeksessa ja Rautavaaralla.
Vahvinta Haaviston kannatus oli Joensuussa, jossa hän sai 54,6 prosenttia äänistä.
Alexander Stubbilla taas eniten äänestäjiä Sonkajärvellä, jossa hän sai 60,7 prosenttia äänistä.
Kontiolahdella äänestettiin innokkaimmin
Savo-Karjalan vaalipiirin tunnollisimmat äänestäjät olivat Kontiolahdella, jossa 70,1 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Myös Kuopiossa ja Siilinjärvellä päästiin 70 prosentin äänestysaktiivisuuteen.
Laiskimmin äänestettiin Juuassa, jossa äänensä antoi 57,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Savo-Karjalan vaalipiirin äänestysprosentti oli 66,8. Koko maassa äänestysaktiivisuus oli 70,7 prosenttia.
Alexander Stubb on seuraava presidentti, Pekka Haavisto oli Keski-Suomessa ehdokkaista suositumpi 
Haavisto sai keskisuomalaisten äänistä 52,2 prosenttia ja Alexander Stubb 47,8 prosenttia.
Keski-Suomi on yksi viidestä vaalipiiristä, jossa **Pekka Haavisto** oli kahdesta presidenttiehdokkaasta suositumpi. Haavisto sai maakunnan äänistä 52,2 prosenttia.
Haavisto peittosi Stubbin Jyväskylässä, Multialla, Petäjävedellä ja Äänekoskella. Jyväskylässä Haaviston kannatus oli 55,5 prosenttia.
**Alexander Stubb** sai erityisen paljon eli 64,8 prosenttia annetuista äänistä Kinnulassa. Yli 60 prosentin äänisaaliin Stubb sai myös Kivijärvellä ja Luhangassa.
Äänestysprosentti Keski-Suomessa oli 69,3 prosenttia, pudotusta ensimmäiseltä kierrokselta oli 4,6 prosenttiyksikköä. Hyväksyttyjä ääniä annettiin 150 604.
Äänestysinto putosi kaikissa kunnissa ensimmäiseen kierrokseen verrattuna. Suurin pudotus oli Kivijärvellä, missä äänestettiin 9,9 prosenttiyksikköä ensimmäistä kierrosta vähemmän.
Maakunnan yksityiskohtaiset äänestystiedot löytyvät presidentinvaalin [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/electoral-districts/11/).
*Uutista korjattu 12.2.2024 klo 5.58: Viitasaari poistettu Haavistoa enemmän äänestäneiden kuntien luettelosta.*
Uudellamaalla Stubb selkeästi suositumpi Kauniaisissa, Inkoossa ja Sipoossa – Haavisto suositumpi Helsingissä ja Karkkilassa
Keravalla prosenttilukemat olivat tasan.
Uudellamaalla kokoomuksen **Alexander Stubb** sai prosentuaalisesti eniten ääniä Kauniaisissa. Stubbin ääniosuus oli 70,2 ja Haaviston 29,8 prosenttia annetuista äänistä.
Inkoossa Stubb sai 61,0 ja Haavisto 39,0 prosenttia äänistä. Myös Sipoossa Stubb oli selkeästi Haavistoa suositumpi lukemin 60,6 ja 39,4 prosenttia äänistä.
Helsingin vaalipiirissä valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto** puolestaan oli suositumpi. Hän sai 57,7 ja Stubb 42,3 prosenttia äänistä.
Uudellamaalla Haavisto oli suositumpi Karkkilassa, jossa hän sai 51,6 prosenttia ja Stubb 48,4 prosenttia.
Keravalla prosenttilukemat olivat tasan 50,0 ja 50,0 prosenttia.
Koko Uudellamaalla Stubb sai 54,8 prosenttia äänistä ja Haavisto 45,2.
Koko maan äänestysprosentti oli 70,7 prosenttia. Myös ulkosuomalaiset mukaan laskettuna äänestysprosentti oli 67,6 prosenttia äänioikeutetuista.
*Kello 23:48 Lisätty Inkoon tiedot.*
 Stubb vieraili Haaviston vaalivalvojaisissa – katso heidän kiitospuheensa
Stubb huomioi puheessaan myös Haaviston puolisoa Antonio Floresia Korjaamolla.
Vastavalittu tasavallan 13. presidentti **Alexander Stubb** vieraili yllätyksenä **Pekka Haaviston** valvojaisiin Korjaamolle. Stubb voitti valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukeman Haaviston presidentinvaalien toisella kierroksella lukemin 51,6 ja 48,4.
Haavisto ojensi mikin Stubbille ja lähetti samalla lämpimät terveiset Alexin tiimille.
– Viime torstaina sovimme 56. tentin jälkeen Pekan kanssa, että kumpi tahansa tulee ensimmäisenä maaliin, hän tulee kakkosen vaalitilaisuuteen. Tästä pidettiin kiinni, Stubb sanoi.
Stubb kehui kilpailijaansa.
– Haluan kiittää henkilökohtaisesti siitä matkasta, mitä on käyty. Tämä olisi ollut kovempi matka, jos emme olisi hyviä ystäviä. Olet yksi hienoimmista ihmisistä, ketä olen koskaan tavannut.
Hän kiitti myös Haaviston puolisoa **Antonio Floresia**.
– Sinulle ja **Suzannelle** tämä on ollut yhtä raju kokemus. Pahoittelut, että olen varastanut puolisosi. Olen hengannut hänen kanssaan enemmän puolen vuoden aikana, Stubb vitsaili.
Stubb toivoi, ettei jatkossa ole enää Alexin tiimi ja Pekan joukkue, vaan ainoastaan Suomen joukkue.
Stubb antoi kolme lupausta
Stubb antoi kiitospuheessaan omissa vaalivalvojaisissaan kolme lupausta.
Haavisto kokee saaneensa lämpöä suomalaisilta
Haavisto kiitti omassa puheessaan tukijoukkojaan ja kannattajiaan.
– Me pääsimme näin lähelle lopputulosta, mitä tavoiteltiin. Jokainen voi olla ylpeä, mitä on tehty, Haavisto sanoi näyttäen samalla sormillaan, miten lähellä ne ovat toisiaan.
”Pitäisikö alkaa muovisankoja jakamaan” – Hyrynsalmen kunnanjohtaja pohtii Suomen matalinta äänestysprosenttia 
Hyrynsalmen äänestysprosentti jäi presidentinvaalien toisella kierroksella koko maan matalimmaksi, ollen 56,8 prosenttia.
Hyrynsalmen äänestysprosentti toisella kierroksella presidentinvaaleissa jäi ensimmäistä kierrosta matalammaksi.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Hyrynsalmella oli koko Manner-Suomen matalin äänestysprosentti, 63,9 prosenttia. Toisella kierroksella äänestysprosentti jäi koko maan matalimmaksi, ollen 56,8 prosenttia.
Koko maan äänestysprosentti oli 70,7 prosenttia.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja **Heimo Keränen** sanoo, että asiaan on havahduttu kunnassa. Vaikka matkat ovat äänestyspaikalle pitkiä, niin silti asiointikäyntiä perukkalaisillakin on kylällä ja mahdollisuus olisi äänestää ennakkoon.
– On poliitikkojenkin kanssa mietitty, että mitä me keksittäisiin. Oli kyllä odotettavissa, että näin käy. En tiedä pitäisikö alkaa muovisankoja jakamaan vai mitä, Keränen letkauttaa.
Äänestysprosenttia uskotaan laskevan muun muassa eduskuntavaaleissa omien ehdokkaiden puute.
– Ei sitä ole sen kummemmin tutkittu, eikä minulla ole viisasten kiveä siihen että mistä se johtuu. Ei tunnu mukavalta, mutta minkäs teet, Keränen pohtii.
Jatkossa liikkuva äänestyspiste tai sähköinen äänestys voisivat olla tekijöitä joilla Hyrynsalmen kuntalaiset saataisiin vaaliuurnille.
– Ylipäätään jotkut tilaisuudet vaalien ympärillä voisivat aktivoida, Keränen pohtii.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sauli Niinistö paljasti jo soitelleensa Stubbin kanssa: ”Onnittelut vielä kerran”
Vaalituloksesta on kommentoitu paitsi Stubbin voittoa myös vaalien sovinnollisuutta, joka on noteerattu ulkomailla tv:ssä asti.
Nyt se on varmaa – Suomen tuleva tasavallan presidenttin on **Alexander Stubb**.
Kun tulos selvisi, sosiaalinen media alkoi nopeasti täyttyä reaktioista Stubbin voittoon. Koostimme ensimmäisiä kommentteja, joita Stubbin voitosta on esitetty sosiaalisessa mediassa. Suurin osa kommenteista on koottu viestipalvelu X:stä (entinen Twitter).
Demarikansanedustaja: ”Älä ryhdy yrmyksi”
Tasavallan presidentti, väistyvä **Sauli Niinistö** kertoi myöhään sunnuntai-iltana soitelleensa sekä Stubbin että toiseksi tulleen **Pekka Haaviston** (valitsijayhdistys, vihr.) kanssa. Hän kehui hienoja ja rehtejä kampanjoita ja onnitteli Stubbia ”vielä kerran”.
SDP:n kansanedustaja **Timo Harakka** toivoo onnittelussaan, että Stubb pitää kiinni positiivisuudestaan myös presidenttinä.
– Parhaat onnittelut, presidenttimme Alexander Stubb! Toive: älä ryhdy yrmyksi viran puolesta. Pysy positiivisena, kuten sinulle sopii. Ole kansakunnan kannustaja, toiveikkaan tulevaisuuden toitottaja. Se on arvojesi johtajuutta. Viisautta, voimaa, herkkyyttä.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaana ollut puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** onnittelee Stubbia kristillisen viestin kera.
– Lämpimät onnittelut Alexander Stubb – voimia ja Jumalan siunausta tasavallan presidentin tehtävään.
Fingerpori-sarjakuvista tunnettu Helsingin Sanomien pilapiirtäjä **Pertti Jarla** tuumii, että Stubb istuu hyvin piirroksiin.
– Onnittelut Stubbille ja stubbilaisille! Hänet on hyvä piirtää, se on pääasia.
Urheilutaustainen kokoomuksen kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo** onnittelee Stubbin vaalivoitosta kokoomusta tennisvertauksella.
– Onnea Petteri Orpo ja koko kokoomus-organisaatio! Teitte poliitiikan Grand Slamin! (Kunta-, alue-, eduskunta-, euro- ja presidentinvaalit). Järkyttävän kova suoritus!
Perussuomalaisten entinen puoluesihteeri **Arto Luukkanen** arvioi onnitteluiden lomassa, että perussuomalaisten kannattajista viidennes ei halunnut äänestää kumpaakaan ehdokkaista.
– Onneksi olkoon Alexander Stubb! Kova kampanja. Haavisto teki kovan loppukirin. Onnea! Nyt vaan Stubb kansaa yhdistämään puheiden mukaisesti. Oma analyysini PS:n äänestämisestä – suurin osa äänesti No 8 – mutta luulen, että noin 20 % kannattajista ei voinut äänestää kumpaakaan.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) onnittelee Stubbia Instagramissa lyhyesti: Onnittelut Alexander Stubb.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas **Li Andersson** sanoo, että presidentin tärkein tehtävä on rauhan ja vakauden edistäminen.
– Onneksi olkoon och grattis Alexander Stubb! Presidentin tärkein työtehtävä on rauhan ja vakauden edistäminen. Hieno kampanja ja viesti yhtenäisyyden merkityksestä on myös todella tärkeä tässä ajassa. Onneksi olkoon myös Pekka Haavisto! Upea kampanja ja hieno loppukiri.
Vaalien sovinnollisuutta kiitellään
Viestipalvelu X:ssä monet kiittelivät vaalituloksen lisäksi kampanjoiden ja ehdokkaiden sovinnollisuutta. Haaviston kommentteja vaalitappioon kiitteli niin ikään moni, kuten ulkoministeriön yksikönpäällikkö Ville Cantell.
– Tyylikkäällä tavalla Haavisto onnittelee Suomen 13:ta presidenttiä Alexander Stubbia. Iso hautunnosto molemmille miten ollaan toimittu läpi vaalikamppailun.
Politiikan tutkija **Mari K. Niemi** arvioi presidentinvaaleja rakentaviksi.
– Lämmitti Skotlannissa asti kuunnella presidentinvaalien 2. kierroksen ehdokkaiden sanoja vaalin tuloksen jälkeen. Hieno kampanja ja asenne molemmilla. Tämä vaali ei repinyt vaan rakensi. Kiitos Alexander Stubb &amp; Pekka Haavisto. Paljon onnea Suomen uudelle presidentille!
Vaalien sovinnollisuus on noteerattu myös ulkomailla tv-lähetyksissä asti, sanoo Berliinissä työskentelevä toimittaja **Visa Noronen**.
– Suomen vaalitulos pitkänä juttuna myös Saksan television ykköskanavan pääuutisissa. Jutussa näkyi hyvin se, että vaalikampanjassa kilpailijat arvostivat toisiaan. Kontrasti voimakas lähetyksen edelliseen juttuun, koska kerrottiin Trumpista.
STT:n päätoimittaja **Minna Holopainen** puolestaan kiittelee suomalaista perinnettä, jossa vaalivoittaja ja -häviäjä kommentoivat vaalitulosta yhdessä tuloksen selvittyä.
– On arvokas perinne, että Suomessa presidenttiehdokkaat ja muissa vaaleissa puoluejohtajat vastaanottavat vaalituloksen yhdessä ja häviäjä onnittelee voittajaa kameroiden edessä. Haluamme mediassa vaalia tätä tapaa. Muissa maissa pysytään omissa valvojaisissa.
**Näin Stubb kommentoi Sauli Niinistön perintöä:**
*Juttua päivitetty kello 22.51 Sauli Niinistön kommentilla.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 11.2.2024
Presidentinvaalien tulos
Uutisviikon aiheena ovat presidentinvaalit.
Suomen uusi presidentti on Alexander Stubb. Hän voitti presidentinvaalien 2. kierroksella Pekka Haaviston. Nyt kerromme 2. kierroksen tuloksista ja presidentinvaalien voittajasta.
2. kierros
Suomalaiset ovat valinneet uuden presidentin. Uusi presidentti on Alexander Stubb.
Stubb voitti presidentinvaalien 2. kierroksen. Vaalipäivä oli sunnuntaina.
Mukana oli 2 ehdokasta, Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
Stubb sai noin 52 prosenttia äänistä. Haavisto sai noin 48 prosenttia äänistä.
Stubb oli kokoomuksen presidenttiehdokas. Pekka Haavisto oli valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas, joka sai tukea myös vihreiltä.
Stubb ja Haavisto pääsivät presidentinvaalien 2. kierrokselle, koska he saivat eniten ääniä 1. kierroksella 2 viikkoa sitten.
Alexander Stubb
Suomen seuraava presidentti Alexander Stubb on kokenut poliitikko. Hänellä on ollut monta tärkeää tehtävää.
Stubb on ollut esimerkiksi Suomen pääministeri ja ulkoministeri. Hän on ollut myös Suomen edustaja Euroopan unionin parlamentissa.
Stubb puhuu monta kieltä. Suomen ja ruotsin lisäksi hän osaa englantia, ranskaa, saksaa ja italiaa.
Stubb on 55-vuotias. Stubbin puoliso Suzanne Innes-Stubb on kotoisin Englannista. Perheessä on 2 aikuista lasta.
Äänestäjät
Presidentinvaalit kiinnostivat suomalaisia paljon. Äänestämässä kävi nyt noin 71 prosenttia ihmisistä, joilla on äänioikeus presidentinvaaleissa.
Vaalit kiinnostivat ihmisiä, koska presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa.
Keskellä maailman kriisejä ja sotia suomalaiset haluavat presidentin, joka pitää huolta Suomen turvallisuudesta.
Suomalaiset ovat luottaneet presidentti Sauli Niinistöön. Nyt suomalaiset toivovat, että uusi presidentti jatkaa Niinistön työtä.
Uutisviikon aihe oli presidentinvaalien 2. kierros.
Eniten ääniä sai Alexander Stubb. Hänestä tulee Suomen seuraava presidentti.
Suomen presidentti vaihtuu maaliskuun 1. päivä. Silloin presidentin valta ja vastuu siirtyvät Sauli Niinistöltä Alexander Stubbille.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Hybridivaikuttaminen ei näkynyt presidentinvaaleissa, arvioivat asiantuntijat
Maailmantilanne saattaa yllyttää joitakin tahoja kokeilemaan Suomen uutta johtajuutta.
Hybridikeskuksen johtajan **Teija Tiilikaisen** mukaan juuri käytyihin presidentinvaaleihin ei näytä kohdistuneen minkäänlaista ulkovaltojen vaikuttamisyritystä.
Jotain on kuitenkin tapahtunut.
– Toki Venäjän on käyttänyt nämäkin vaalit hyväkseen oman disinformaatiokampanjansa edistämiseksi, eli on kyllä kerrottu toisen kierroksen ehdokkaiden jyrkistä Venäjä-kannoista, on pidetty kantoja epäsopivina ja on muistutettu Suomen Nato-jäsenyydestä ja että Suomi hyppäsi Yhdysvaltojen kelkkaan. On luotu väärää mielikuvaa huonojen suhteiden alkuperästä, Tiilikainen arvioi.
Mihin kaikkeen sitten Suomen tulee vallanvaihdon jälkeen varautua?
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Matti Pesun** mukaan Euroopan epävakaa tilanne aiheuttaa sen, että juuri nyt sattuu ja tapahtuu paljon.
– Ei voida täysin sulkea pois sitä, etteikö Venäjä haluaisi jollain tavalla testata nyt, kun meillä on uusi presidentti jonkinlaisella koepallolla, Pesu sanoo.
Hänen mukaansa jännitteet tuottavat kaikenlaisia yllätyksiä. Toisena seikkana Pesu näkee sen, että Suomella on uudenlainen turvallisuuspolittinen linja, jonka betonoimista uusi presidentti nyt jatkaa.
Myös Tiilikaisen mukaan poliittinen murroskohta saattaa tarjota mahdollisuuden yrittää testata uutta johtamista sen kannalta, toimiiko johtaminen entiseen tapaan.
– Uudella presidentillä ei varmaan ole mitään perehdyttämiskautta, vaan hän joutuu heti kovan paikan eteen. Sekä Euroopan unionissa että Natossa tehdään Suomellekin vaativia päätöksiä. Kuinka nämä rivit kestävät, Tiilikainen aprikoi.
Tiilikainen muistuttaa myös vaikeasta maailmanpoliittisesta tilanteesta, jossa on useita vaaleja ja valta vaihtuu mahdollisesti monessa paikassa.
Analyysi: Orpon ratkaisu kouraisi aikoinaan Stubbia – nyt punnitaan, kuinka yhtenäinen on ”kokoomuksen kolmikko”
Kokoomuksella on nyt vahva värisuora ulkopolitiikassa. Stubbin rinnalla sitä johtaa kaksi entistä haastajaa, kirjoittaa politiikka ja yhteiskunta -toimituksen tuottaja Anniina Luotonen.
**Alexander Stubb** on Suomen 13. presidentti.
Hän palaa Suomen politiikan kärkipaikalle työskenneltyään ulkomailla kuusi ja puoli vuotta. Presidentinvaalien toisella kierroksella vastakkain oli kaksi liberaalia ulkopolitiikan tuntijaa.
Kansanliikkeen **Pekka Haavisto** (vihr.) jäi lopulta toiseksi ilman tulkinnanvaraa, mutta aiempiin presidentinvaalien toisiin kierroksiin nähden ehdokkaat olivat lähellä toisiaan.
Pikku-Finlandiassa elettiin voitonhurmaa heti ennakkoäänten julistamisesta lähtien.
Alexander Stubb kääntyi heti äänten määrän kuultuaan kohti perhettään. **Suzanne Innes-Stubb** sekä lapset **Emilie** ja **Oliver** kerääntyivät halaukseen isän kanssa.
Ulkopolitiikasta ei revitty eroja
Takamatkalta kisaan lähtenyt Haavisto ei onnistunut haastamaan Stubbia riittävästi yrityksistään huolimatta.
Erot Haaviston ja Stubbin välillä olivat turvallisuuspolitiikassa lopulta tulkinnanvaraisia ja pieniä.
Stubbin kampanjatiimissä saatettiin huokaista helpotuksesta jo muutama päivä ennen vaalipäivää, kun rankka tenttiputki oli saatu päätökseen ilman isoja virheitä.
Matkan varrella Stubb tosin vähensi analyysiaan Nato-presidentistä ja EU-pääministeristä sen jälkeen, kun presidentti **Sauli Niinistö** oli ihmetellyt jakoa [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010114115.html) haastattelussa.
Naton kannatus ei vaaleja ratkaissut. Haavisto ja Stubb kannattivat molemmat jäsenyyttä ratkaisevina hetkinä eikä toisella kierroksella enää muisteltu varhaisempia vaiheita.
”Putinin puhelu” jäi mietityttämään
Vaaliväittelyiden ehkä paljastavin yksittäinen kysymys oli A-studiossa esitetty yleisökysymys siitä, vastaisiko tuore presidentti onnittelupuheluun Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta**.
Haavisto kertoi, että hän vastaisi aina, jos joku valtionpäämies soittaa. Stubb taas ei vastaisi, koska arvioi Putinin voivan käyttää puhelua propagandatarkoituksissa. Tämäkin kysymys paljasti kuitenkin vain hienosyisen eron diplomatiassa. Isossa kuvassa kumpikaan ehdokkaista ei olisi ollut nyt rakentamassa kahdenvälisiä Venäjä-suhteita.
Oman osansa rauhan eteen he olisivat kumpikin tehneet, kunhan lähestymistavasta olisi sovittu yhdessä liittolaismaiden kanssa.
Nato-kysymyksistä jakavin oli ydinaseiden kauttakulku. Vakava kysymys Naton eli käytännössä Yhdysvaltain ydinasepelotteesta tiivistyi siihen, pitäisikö Suomen olla pitämässä yllä pelotetta siten, että se sallii aseiden kauttakulun Suomen kautta. Toisin kuin Haavisto, Stubb päivittäisi ydinenergialakia niin, että tarvittaessa ydinaseita voidaan kuljettaa myös Suomen maaperällä.
Ulkomaisten joukkojen läsnäolosta Suomessa [ehdokkaat olivat samoilla linjoilla](https://areena.yle.fi/1-66930135). Stubb on sanonut pitävänsä hyvin tärkeänä, että Suomeen tulee Nato-sotilaita. Kyse ei olisi hänen mukaansa tukikohdasta vaan jonkinlaisesta alaesikunnasta. Haavisto oli puheissaan hieman täsmällisempi ja olisi tavoitellut Suomeen yhteispohjoismaista maavoimien alaesikuntaa.
Ehdokkaiden ajattelu ja kannat läpivalaistiin tenteissä ja haastatteluissa tarkasti. Tunteiden tasolle päästiin harvemmin.
Vielä viimeisenä kampanjapäivänä lauantaina kysyimme ehdokkailta, mikä on ollut heidän elämänsä kovin paikka.
Georgian sota ja pääministerikausi, vastasi Stubb, ja Haavistokin pitäytyi vastauksessaan konfliktialueilla.
Presidentinvaali ei ole kisa elämän koettelemuksista, mutta vastaukset kertovat siitä, että molemmat ehdokkaat pitivät katseensa tiukasti tehtävässä.
Kuinka yhtenäinen on kokoomuksen kolmikko?
Alexander Stubb aloittaa presidenttinä vahvana ulkopolitiikan osaajana. Hän laskee olleensa ulko- ja turvallisuuspolitiikan aiheiden kanssa tekemisissä kolmisenkymmentä vuotta.
Hän tekee nyt paluun kotimaan politiikkaan, joskin päivänpolitiikan ulkopuolella ja ilman kokoomuksen puoluekirjaa.
Entisenä ulkoministerinä Stubb osaa hyödyntää heti ulkoministeriön asiantuntemusta ja ehkä poimia ministeriöstä vahvistusta kabinettiinsa kuten tapana on ollut.
Stubb aloittaa nyt helpommista lähtökohdista kuin vuonna 2014, jolloin hänet valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi ja samalla pääministeriksi **Jyrki Kataisen** jälkeen.
Tuolloin EU- ja ulkopolitiikkaan keskittynyt Stubb oli vain ohuesti perehtynyt kotimaan politiikkaan. Tehtävää ei helpottanut se, että hallituksen sisällä vastassa oli SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne**, jolla oli vahva kokemus neuvottelemisesta ammattiliittojohtajan-taustallaan. Hallituskausi päättyi riitaisasti.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa kokoomus oli kolmanneksi suurin ja pääsi pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitukseen yhdessä perussuomalaisten kanssa.
Kokoomuksen sisällä tyytymättömyys Stubbiin kasvoi vuonna 2016 ja Lappeenrannan puoluekokouksessa kesällä istuva puheenjohtaja haastettiin poikkeuksellisesti.
Puheenjohtajakisan käynnisti nykyinen ulkoministeri **Elina Valtonen**, joka kertoi olevansa pettynyt hallituksessa sorvattuun yhteiskunta- ja kilpailukykysopimukseen. Toisena kisaan ilmoittautui nykyinen pääministeri **Petteri Orpo**.
Stubb on kuvaillut muistelmissaan, että Orpon lähtö kisaan tuntui kouristuksena sisimmässä. Hän olisi toivonut, että voisi jatkaa tehtävässä vielä vuoden tai kaksi. Toisaalta hän on myös vakuuttanut, ettei hänellä ole Orposta mitään pahaa sanottavaa.
Sama kolmikko Stubb, Valtonen ja Orpo on nyt Suomen ulkopolitiikan johdossa.
Kokoomuslaisia ovat myös puolustusministeri **Antti Häkkänen** ja eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra**. Myös pian avautua EU-komissaarin paikka on perinteisesti korvamerkitty pääministeripuolueelle.
Stubb itse on kuvaillut, että aloittaessaan politiikassa hän halusi tehdä Suomesta kansainvälisen. Nyt hän haluaa viedä Suomea kansainvälisille areenoille. Yksin hän ei siinä onnistu, vaan tarvitsee tuekseen tiimiä.
[Lue lisää Ylen juttuja presidentinvaaleista.](https://yle.fi/t/18-345446/fi)
Haavisto oli Lapissa niukasti suositumpi kuin Stubb – pakkanen ja suosikkien tippuminen saattoivat laskea äänestysintoa
Alexander Stubb onnistui lisäämään kannatustaan toisella kierroksella enemmän kuin Pekka Haavisto.
**Alexander Stubbin** ja **Pekka Haaviston** välinen kisa oli Lapissa hyvin tiukka. Haavisto veti pidemmän korren 50,8 prosentin kannatuksella, kun Stubbin kannatus jäi 49,2 prosenttiin.
”Stubbilaisimpia kuntia” olivat Ranua (62,0 prosenttia äänistä), Posio (61,2) ja Savukoski (59,3).
Stubb sai enemmistön äänistä myös Enontekiöllä, Inarissa, Sallassa, Kemijärvellä, Simossa, Tervolassa, Keminmaassa, Torniossa ja Sodankylässä.
Haavistolaisimpia kuntia olivat Kolari (62,0) ja Kemi (60,4). Haavisto voitti äänet myös Rovaniemellä, Ylitorniolla, Pellossa, Muoniossa, Kittilässä, Utsjoella ja Pelkosenniemellä.
Toinen kierros kiinnosti selvästi vähemmän kuin ensimmäinen
Lapissa äänestysprosentti oli 66,9, eli selvästi alempi kuin koko maassa (70,7). Pudotusta ensimmäiseen kierrokseen oli Lapissa yli viisi prosenttiyksikköä.
Rovaniemellä useilta äänestyspaikalta kerrottiin, että vaalipäivä oli silminnähden hiljaisempi kuin ykköskierroksella.
Osalla **Jussi Halla-ahoa** tai **Olli Rehniä** ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä valinnan paikka on ollut niin kiperä, että he vaikuttavat jääneen kokonaan kotiin, havannoi Ylen toimittaja **Annu Passoja**.
Stubb onnistui keräämään Lapista toisella kierroksella lähes 28 000 ääntä enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella. Haavisto puolestaan sai 25 000 uutta äänestäjää.
Myös säällä saattoi olla vaikutusta äänestysaktiivisuuteen, arvioi kokenut vaalivirkailija Passojalle. Rovaniemellä pakkasasteita oli parikymmentä ja iltaa kohti sää kylmeni. Kun vaalit pidetään kauniissa kevätsäässä, moni voi ulkoilun lomassa piipahtaa äänestämässä, mutta nyt uurnille pitää lähteä vartavasten ja muhkeissa toppavaatteissa.
*12.2.2024 klo 7.50 Muutettu juttuun Lapin ja koko valtakunnan äänestysprosentista kertovat luvut.*
He onnittelivat Alexander Stubbia: ”Arvostan hänen vankkaa tukeansa Ukrainalle”, sanoi Zelenskyi, Macron tviittasi suomeksi
Monien maiden päättäjät kertovat odottavansa innolla tulevaa yhteistyötä uuden presidentin kanssa.
Presidentinvaalien voittajalle **Alexander Stubb** (kok.) sai maanantaiaamuun mennessä lukuisia onnitteluja ulkomailta.
Onnitteluita on tullut lähinnä Suomen EU-kumppaneilta ja sotilasliitto Nato-maista, mutta esimerkiksi Suomen tärkeältä Nato-kumppanilta Yhdysvalloilta ei ollut vielä maanantaiaamuna onnitteluita.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** jätti huomioimatta Suomen presidentin vaihtumisen.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kuitenkin kommentoi lyhyesti Stubbin valintaa Suomen presidentiksi maanantaina.
Peskov kuvaili Stubbin sanomisia ”luonteeltaan epäystävällisiksi”, Venäjän valtiollinen uutistoimisto[ Ria Novosti ](https://ria.ru/20240212/pozdravlenie-1926825213.html)uutisoi.
– Suomi on tällä hetkellä yksi epäystävällisistä maista. Asia liittyy täysin pakotteisiin. Itse tulevan presidenttiherran lausunnot ovat luonteeltaan epäystävällisiä, Peskov sanoi.
– Tämä on Suomen kansan valinta, heidän suvereeni oikeutensa ja suvereeni tekonsa.
– Siksi emme voi muuta kuin kunnioittaa suomalaisten valintaa. Joka kerta toivomme, että uudesta valtiojohtajasta tulisi molemminpuolisten suhteidemme kehittäjä.
Peskov kommentoi asiaa, kun häneltä kysyttiin, aikooko Venäjän presidentti onnitella Stubbia. Hän ei ottanut suoraan kantaa asiaa.
Stubbille sateli onnitteluja Euroopasta
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** onnitteli Stubbia suomeksi vaalien jälkeisenä aamuna.
– Onnittelut valintasi johdosta rakas ystävä, eurooppalaisen perheen jäsen ja Nato-liittolaisemme. Suomella ja Ranskalla on niin paljon yhteistä. Odotamme innolla yhteistyötä Euroopan turvallisuuden ja suvereniteetin vahvistamiseksi, Macron kirjoitti.
Viron pääministeri **Kaja Kallas** onnittelee ”rakasta ystäväänsä” viestipalvelu X:ssä sunnuntai-iltana.
– Suomi ja Viro ovat läheisiä ystäviä ja liittolaisia. Olen varma, että yhteistyömme kehittyy yhtä aktiivisesti ja tapaamme pian, Kallas kirjoittaa suomeksi X:ssä.
Ukrainan presidentti **Volodomyr** **Zelenskyi** kiittelee Stubbia vaalivoiton lisäksi myös hänen vankasta tuestaan Ukrainalle. Zelenskyi kertoo odottavansa innolla, että ”voimme edistää suhteitamme ja yhteistä visiotamme vapaasta, yhtenäisestä ja hyvin puolustetusta Euroopasta”.
– Ukraina ja Suomi vahvistavat solidaarisesti muiden kumppaneiden kanssa koko Euroopan ja jokaisen maanosamme kansakunnan turvallisuutta, Zelenskyi kirjoittaa X:ssä.
Myös Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** onnittelee Stubbia. Kristersson sanoo Suomen olevan Ruotsin ”läheinen ystävä ja kumppani”.
– Odotan innolla yhteistyötämme ja tapaamistamme Ruotsissa, Kristersson kirjoittaa X:ssä.
Ruotsista myös ulkoministeri **Tobias Billström** liittyi onnittelijoiden joukkoon. Billström kertoo tunteneensa Stubbin pitkältä ajalta ja kertoo odottavansa innolla yhteistyötä uuden presidentin kanssa.
– Odotan innolla yhteistyötä hänen \[Stubbin\] ja Suomen kanssa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa aikana, joka sisältää suuria haasteita ja odotuksia Pohjoismaille, Euroopalle ja maailmalle, Billström kirjoittaa X:ssä
EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** puolestaan latasi onnittelujen saatoksi sosiaaliseen mediaan kuvan, jossa hän ja Stubb seisovat yhdessä EU:n lipun edessä. Von der Leyen pitää Stubbin kokemusta ja ”sitoutumista Eurooppaan” vahvana voimavarana.
– Edessä on monia haasteita – luotamme kuuluisaan energiaanne ja omistautumiseenne, von der Leyen kirjoittaa X:ssä.
Myös Euroopan parlamentin puhemies **Roberta Metsola** innostui onnittelemaan Stubbia. Hän kertoo X:ssä, että ”Näinä vaikeina aikoina maailma tarvitsee lisää Alexia”.
– Tunnen Alexin vakaana johtajana, ylpeänä suomalaisena ja sitoutuneena eurooppalaisena, Metsola kertoo.
Niin ikään Kyproksen presidentti **Níkos Christodoulídis** päätti onnitella vaalivoittajaa viestipalvelu X:ssä. Kuten muutkin, Christodoulídis odottaa innolla yhteistyötä Stubbin kanssa.
– Vahva ehdokasjoukko ja korkeatasoinen kampanjointi lisäävät voittonne arvoa ja korostavat Suomen vankkoja demokraattisia perinteitä, Christodoulídis kirjoittaa X:ssä.
Monien muiden tavoin Romanian presidentti **Klaus Johannis** kertoo odottavansa yhteistyötä Stubbin kanssa. Johannis kertoo odottavansa ”tiiviin eurooppalaisen kumppanuuden kehittämistä Romanian ja Suomen välillä”.
– Puolustamme jatkossakin euroatlanttisia arvojamme, Johannis kirjoittaa X:ssä.
Slovakian presidentti **Zuzana Čaputová** onnittelee Stubbin lisäksi myös Suomen kansaa presidentinvaalien tuloksesta.
– Onnittelut Alenxander Stubbille ja Suomen kansalle, meidän Nato-liittolaiselle ja EU-kumppanille. Onnittelut, Čaputová kirjoittaa X:ssä.
**Näin Stubb reagoi vaalivoittoonsa.**
*12.2. klo 10.34 Päivitetty kauttaaltaan.*
*12.2. klo 14.51 Lisätty tieto Peskovin kommenteista.*
Leijonilla voitokas Ruotsin EHT-turnaus – Larmi kesti ruotsalaisen ”rumpukuivauksen” 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen sai paljon aihetta iloon Ruotsin EHT-turnauksessa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen otteet EHT-peleissä marraskuussa Tampereella ja joulukuussa Zürichissä jättivät toivomisen varaa: kaksi voittoa Sveitsistä ja kahdesti tappiot niin Tšekille kuin myös Ruotsille.
Mutta kauden kolmas EHT-koitos oli eri maata: Leijonat marssi turnausvoittoon 4–2-voitoilla Sveitsistä ja Tšekistä ja erityisen makealla 2-1-voitolla turnausisäntä Ruotsista, sinikeltaisten kotiyleisön edessä Karlstadissa.
– Kolme voittoa neljässä päivässä, ja vain viisi päästettyä maalia. Uusia pelaajia oli taas mukana, ja he suoriutuivat hyvin näistä karkeloista. Tyytyväinen täytyy olla, päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoi STT:lle puhelimitse.
– Ruotsia vastaan oli kova taistelu. Heillä on erittäin hyvä joukkue, jopa paras mitä vastaan on pelattu. Kovalla taistelulla ja hyvällä maalivahtipelillä hieno voitto, Jalonen täydensi.
Ruotsia vastaan torjunut, Växjössä pelaava **Emil Larmi** oli loistovireessä. Larmi pysäytti kaikkiaan 35 laukausta ja osan niistä akrobaattisesti. Varsinkin päätöserässä Tre Kronor myllytti armottomasti Larmin edessä, mutta suomalaisvahti venyi muhkeaan 18 torjuntaan. Ruotsalaisvirkaveli **Marcus Högberg** selvisi ottelussa 11 torjunnalla.
– Pikku rumpukuivaus oli päällä, mutta selvittiin, Larmi myhäili TV5-kanavan haastattelussa työntäyteistä iltaansa.
”Marginaalit” Tre Kronoria vastaan
Suomen maalit ottelussa tekivät **Eemeli Suomi** ja **Pekka Jormakka**. Jukurit-hyökkääjä Jormakka, 33, hälytettiin alkuviikosta Ruotsin EHT-koitokseen muutaman poisjäännin myötä, ja ottelut olivat hänelle ensimmäiset Leijonissa sitten kevään 2018 MM-kisojen.
– Nyt lähdetään Mikkeliin töihin, ja mennään siellä päätyyn asti. Ja sitten katsellaan, nähdäänkö Prahassa, kokenut Jormakka väläytteli näkymiä keväälle niin Jukureiden kuin myös Tšekissä vajaan kolmen kuukauden päästä alkavan MM-turnauksen osalta.
Ruotsi marssi otteluun seitsemän pelin EHT-voittoputkessa, ja Suomesta sillä oli voitto maiden viidestä viime kohtaamisesta. Nyt päävalmentaja **Sam Hallam** jäi manailemaan ”marginaaleja”.
– Uuvutimme Suomen (paineella), mutta marginaalit olivat meitä vastaan, Hallam muotoili Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.
Seuraava etappi Jalosella on tuttu eli pelaajaseuranta kohti MM-huumaa, ja sitä tehdään tutusti myös rapakon takana: päävalmentaja ja Leijonien GM **Jere Lehtinen** suuntaavat 12. maaliskuuta tarkkailemaan NHL-liigan suomalaispelaajia.
– Meillä on kahdeksan peliä siellä. Ja 7. huhtikuuta alkavat sitten MM-leirit, Jalonen kertoi.
Helsingissä ja Uudellamaalla äänestettiin muuta maata vilkkaammin
Äänestysprosentti toisella kierroksella oli Helsingissä 76,5 ja Uudellamaalla 73,0 prosenttia. Koko maassa vaaliuurnilla kävi 70,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Suomen 13. presidentti on kokoomuksen **Alexander Stubb.** Stubb voitti valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** presidentinvaalien toisella kierroksella.
Helsingissä ja Uudellamaalla äänestettiin presidentinvaalien toisella kierroksella hieman ensimmäistä kierrosta laiskemmin, mutta koko maan tasoa vilkkaammin.
Äänestysprosentti toisella kierroksella oli Helsingissä 76,5 ja Uudellamaalla 73,0 prosenttia. Ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli molemmissa vaalipiireissä hieman korkeampi, Helsingissä 78,8 ja Uudellamaalla 76,1 prosenttia.
Koko maan äänestysprosentti oli 70,7 prosenttia. Myös ulkosuomalaiset mukaan laskettuna äänestysprosentti oli 67,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Ensimmäisellä kierroksella vaaliuurnilla kävi Suomessa 76,1 prosenttia, myös ulkosuomalaiset mukaan laskettuna 73,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Haavisto voitti Pirkanmaan – äänestysinto laski merkittävästi Halla-ahon 1. kierroksella voittamissa pikkukunnissa
Kaikki Jussi Halla-ahon (ps.) ensimmäisellä kierroksella voittamat kunnat siirtyivät toisella kierroksella Alexander Stubbin taakse.
**Pekka Haavisto** (vihr.) oli Pirkanmaan vaalipiirin suosituin ehdokas presidentinvaalin toisella kierroksella.
Haavisto sai pirkanmaalaisten äänistä 51,3 prosenttia. Tasavallan presidentiksi valittu **Alexander Stubb** (kok.) sai 48,7 prosenttia.
Haavisto oli suosituin Tampereella, jossa hän voitti 57 äänestysaluetta 68:sta. Esimerkiksi Nekalassa Haavisto sai 73,2 prosenttia äänistä.
Lisäksi Haavisto oli suosituin Nokialla, Akaassa ja Valkeakoskella.
Stubb voitti kaikkiaan 20 kuntaa. Kovinta hänen kannatuksensa oli Kihniössä, jossa hän sai 71,8 prosenttia äänistä.
Äänestysinto laski
Äänestysaktiivisuus Pirkanmaalla laski vaalin toisella kierroksella ja se oli 70,2 prosenttia.
Ensimmäisellä kierroksella 74,1 prosenttia äänioikeutetuista pirkanmaalaisista kävi uurnilla ilmaisemassa kantansa.
Äänestysaktiivisuus laski etenkin niissä kunnissa, joissa perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** oli suosituin vaalin ensimmäisellä kierroksella.
Esimerkiksi Parkanossa äänestysaktiivisuus laski lähes kymmenen prosenttiyksikköä ollen toisen kierroksen sunnuntaina 60,3.
Kaikki Halla-ahon ensimmäisellä kierroksella voittamat kymmenen kuntaa siirtyivät toisella kierroksella Stubbin leiriin.
”Pulinat pois”, kuultiin jälleen – näin kommentoi kakkossijaansa Pekka Haavisto 
Haavisto piti vaaleja reiluina ja pääasiana, että Suomi sai hyvän presidentin.
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** myönsi tappionsa ja onnitteli Tasavallan presidentiksi valittavaa **Alexander Stubbia**. Haaviston onnittelut – ja samalla tappion tunnustaminen – tulivat, kun Ylen vaaliennuste näytti selvästi Stubbin voittavan.
– No niin Alexander, onnea Suomen 13. presidentille, Haavisto sanoi.
Stubb kiitteli myös Haavistoa kättelyn yhteydessä rehdistä ja hienosta kisasta. Haavisto vastasi toivottamalla menestystä Stubbille tämän työhön.
Haaviston mukaan vaikeassa turvallisuuspolittisessa ja kansainvälisessä tilanteessa käytiin hyvin reilu ja asiallinen kampanja.
– Käytiin hyvät keskustelut. Suomi tarvitsi näitä keskusteluja.
– Uskon, että Suomi saa nyt hyvän tasavallan presidentin. Alexander Stubb on kokenut ja osaava henkilö tätä tehtävää hoitamaan, Haavisto sanoi.
Ja lopputulemana tuloksesta Haavisto totesi jo tutuksi tulleella polittisella fraasilla: ”Pulinat pois!”
Haavisto kertoi, ettei käsittele politiikkaa voittojen ja tappioiden kautta vaan pikemminkin kyseessä on intohimo yhteiskunnallisten asioiden hoitamiseen.
Haaviston mukaan tärkeintä on ollut reilu peli ja se, että Suomi saa hyvän presidentin ja ettei kansa jakaudu.
Yllättikö? Kartta näyttää, kuinka sinun kotikuntasi äänesti
Suomelle on valittu uusi presidentti, mutta miten äänet jakautuivat missäkin? Me näytämme.
Suomalaiset sen ratkaisivat: sunnuntai-iltana varmistui, että Suomen seuraavaksi tasavallan presidentiksi ja **Sauli Niinistön** seuraajaksi tulee kokoomuksen ehdokkaana ollut **Alexander Stubb**. Valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto** (vihr.) jäi toiseksi.
Äänestysdata paljastaa monia mielenkiintoisia asioita. Yksi niistä on se, kuinka Suomen eri kolkat ryhmittyivät Stubbin ja Haaviston taa.
Pureskelimme monimutkaisen datan yksinkertaiseen karttamuotoon. Alla olevasta interaktiivisesta karttavisualisoinnista voit vapaasti tarkastella, kuinka esimerkiksi juuri sinun kotikunnassasi äänestettiin.
Luvut päivittyvät vielä hieman, kun tarkistuslaskenta valmistuu viikon alussa.
Jos haluat mennä vielä syvemmälle, voit katsoa, kuinka eri äänet jakautuivat eri äänestysalueilla. Voit katsoa esimerkiksi kaupunginosien välisiä eroja.
*Karttojen lukuja päivitetty 11.2. noin kello 21.45.*
*Karttojen luvut päivitetty tarkistuslaskennan jälkeen 15.2. kello 9.15.*
Presidentinvaalien äänestysprosentti on 70,7
Äänestysprosentti jäi ensimmäisestä kierroksesta. Ääniä annettiin 3 027 711.
Vuoden 2024 presidentinvaalien toisen kierroksen äänestysprosentti on 70,7. Luku pitää sisällään Suomessa asuvat äänestäjät.
Äänestysprosentti jäi ensimmäisen kierroksen 75 prosentista. Äänioikeutettuja on ollut Suomessa yhteensä 4 281 711.
Ulkomailla asuvia äänioikeutettuja on ollut 264 330, heistä toisella kierroksella äänesti 16,6 prosenttia eli 43 834.
Suomessa asuvien sekä ulkosuomalaisten äänioikeutettujen yhteinen äänestysprosentti on 67,6. Vaalien ensimmäisellä kierroksella se oli 71,5 prosenttia.
Tiistaina päättyneessä toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä äänesti 46,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien äänestysaktiivisuus on ollut näissä vaaleissa korkeampaa kuin vuosiin. Vuonna 2018 Suomessa asuvien Suomen kansalaisten äänestysprosentti oli 69,9 prosenttia.
Vuoden 2024 vaalien voittajaksi ja seuraavaksi presidentiksi nousee kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb.**
[Yle seuraa vaali-iltaa tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20073989)
Alexander Stubb tulevasta presidenttiydestä: ”Elämäni suurin kunnia” – vaimo Innes-Stubb ei vielä tiedä, millaista roolia haluaa ottaa
Vaalien lopputulos kallistuu kokoomuksen Alexander Stubbin hyväksi. Stubb reagoi asiaan maltillisesti.
Vuoden 2024 presidentinvaalien loppuratkaisu alkaa olla käsillä. Suomen 13. presidentiksi on nousemassa kokoomuksen **Alexander Stubb.**
Ylen ennusteen mukaan Stubb saa äänistä 51,4 prosenttia ja Haavisto 48,6 prosenttia.
Vaalien ratkaisu oli tunteikas, mutta Stubb reagoi tulokseen maltillisesti. Stubb kuvasi olevansa nöyrä, mutta samalla äärimmäisen onnellinen ja kiitollinen tuloksesta.
– Elämäni suurin kunnia. Tasavallan presidentin tehtävä on ihmistä suurempi, Stubb kommentoi.
Stubb sanoo, ettei olisi uskonut päätyvänsä presidentiksi vielä muutama vuosi sitten, kun hän jätti päivänpolitiikan Suomessa.
– Joskus elämässä pitää ottaa vastaan se, mitä tulee.
Valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto** myönsi häviönsä Stubbille hieman ennen yhdeksää. Hänellä oli takamatka jo ennakkoäänistä lähtien.
Ehdokkaat kättelivät ja kiittivät toisiaan vaaleista.
– Kiitos ja menestystä työhösi, Haavisto toivotti.
Innes-Stubb: Olen kiitollinen mahdollisuudesta palvella Suomea
Alexander Stubbin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** kommentoi Ylelle olevansa kiitollinen mahdollisuudesta palvella Suomea.
– Se on iso kunnia, Innes-Stubb sanoo.
Hän ei tiedä vielä, millaisen roolin aikoo presidentin puolisona ottaa.
– Se on iso päätös. Täytyy ymmärtää paremmin, mitä se tarkoittaa tässä roolissa.
Innes-Stubb kertoo haluavansa presidentin puolisona keskittyä perheiden hyvinvointiin ja syrjäytyneiden ihmisten tilanteeseen.
[Yle seuraa vaali-iltaa tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20073989)
Tällainen on Suomen uusi tasavallan presidentti Alexander Stubb
Katso lyhyesti videolta Alexander Stubbin uran vaiheita.
**Cai-Göran Alexander Stubb**, 55, on Helsingissä syntynyt politiikan ja erityisesti Eurooppa-politiikan moniottelija. Hän on toiminut muun muassa europarlamentaarikkona, kansanedustajana, pääministerinä ja ministerinä ja Euroopan investointipankin varapääjohtajana. Lisäksi hän on työskennellyt useamman vuoden EU-yliopiston professorina Italian Firenzessä.
Stubbilla on tutkinnot Furmanin yliopistosta ja Bruggen EU-yliopistosta. Furmanissa hän opiskeli valtio-oppia, kansainvälistä politiikka ja taloustieteitä, Bruggessa EU-asioita. Stubb on väitellyt London School of Economicsista tohtoriksi kansainvälisistä suhteista. Väitöskirja käsitteli Euroopan unionin joustavaa yhdentymistä ja Amsterdamin sopimusta.
Stubb oli kokoomuksen kansanedustajana 2011–2017 ja kokoomuksen puheenjohtajana 2014–2016. Pääministerinä Stubb veti hallitusta 2014–2015.
Stubb oli myös kolme vuotta ulkoministerinä **Matti Vanhasen** (kesk.) ja **Mari Kiviniemen** (kesk.) hallituksissa sekä kolme vuotta **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksessa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa hän toimi valtiovarainministerinä.
Stubb on tunnettu myös urheilijana. Hänen lempilajinsa on triathlon, jossa hän on kilpaillut säännöllisesti. Myös maratoneja on takana useita.
Stubb on naimisissa juristi **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa ja parilla on kaksi jo aikuista lasta, tytär ja poika.
Tässä on vaalien tulos: Alexander Stubb on Suomen uusi presidentti
Kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb on Suomen seuraava tasavallan presidentti.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** on Suomen seuraava tasavallan presidentti.
Kun ääniä oli laskettu 100 prosenttia, Stubbia kannatti 51,6 prosenttia äänestäjistä. Valitsijayhdistyksen ehdokasta, vihreiden **Pekka Haavistoa** kannatti puolestaan 48,4 prosenttia.
55-vuotias Stubb on professori EU-yliopistossa Firenzessä, Italiassa. Poliittisella urallaan Stubb on toiminut muun muassa pääministerinä, ulkoministerinä, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona.
Stubb oli Ylen kannatuskyselyiden kärjessä kuukausien ajan. Viimeisin [Ylen kysely](https://yle.fi/a/74-20073422) julkaistiin torstaina, jolloin Stubb johti Haavistoa lukemin 54–46.
*Juttua päivitetty kello 22.10, kun 100 prosenttia äänistä oli laskettu.*
Mika Aaltola ilmestyi Alexander Stubbin vaalivalvojaisiin: ”Ilman muuta olen täällä tukemassa”
Mika Aaltola osallistui presidentinvaalien ensimmäiselle kierrokselle, mutta hänen kannatuksensa jäi puoleentoista prosenttiin.
Ensimmäisen kierroksen presidenttiehdokas ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** osallistui kokoomuksen **Alexander Stubbin** vaalivalvojaisiin.
Hän kertoo tukevansa Stubbia presidentiksi.
– Stubb on vanha ystäväni, jonka tunnen vuosien varrelta erityisesti noista akateemisista tutkimuskuvioista niin ilman muuta olen täällä tukemassa, Aaltola kommentoi Ylelle vaalivalvojaisissa.
Aaltola osallistui ensimmäiselle kierrokselle valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Hänen kannatuksensa jäi 1,5 prosenttiin.
*Lisätty kello 20.43 reaaliaikainen laskennan tilanne.*
Stubb vei valtaosan vaalipiireistä – katso, miten suosikki eroaa maakunnittain
Ylen tulospalvelu kertoo ehdokkaiden kannatuksen eri vaalipiireissä.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** voittaa valtaosan vaalipiireistä toisella kierroksella.
Stubb voittaa Hämeen, Kaakkois-Suomen, Oulun, Satakunnan, Savo-Karjalan, Uudenmaan, Vaasan ja Varsinais-Suomen vaalipiirit.
Sen sijaan Helsinki, Keski-Suomi, Pirkanmaa, Lappi ja Ahvenanmaa menevät valitsijayhdistyksen ehdokkaalle, vihreiden tukemalle **Pekka Haavistolle**.
[Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k2/tulospalvelu/fi/) asiaa voi tutkia tarkemmin.
Molemmat ehdokkaat ovat lähtöisin Helsingistä. Haavisto sai Helsingin vaalipiirin äänistä vajaa 58 %, kun Stubbin äänipotti on runsaat 42 %.
Pudonneiden ehdokkaiden vaalipiirit
Mielenkiintoista on, mitä on tapahtunut niissä vaalipiireissä, joissa suurimman äänipotin keräsi joku ensimmäisen kierroksen pudonneista ehdokkaista.
Ensimmäisellä kierroksella perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** sai ehdokkaista eniten ääniä Satakunnan ja Lapin vaalipiireissä. Valitsijayhdistyksen ehdokas, keskustan **Olli Rehn** sai Oulusta eniten ääniä.
Kaksi vaalipiireistä, Satakunta ja Oulu menivät Stubbille. Haavisto vei puolestaan Lapin vaalipiirin.
*Juttu päivittyi sitä mukaa, kun luvut päivittyivät. Viimeisin päivitys kello 22.07, kun äänistä oli laskettu 100 prosenttia, aikamuotoja ja yksityiskohtia muokattu kello 22.15. Lisätty kello 22.42 tieto, että Stubb voitti myös Pohjois-Pohjanmaan.*
*Korjattu kello 23.17: Pirkanmaa meni Haavistolle, ei Stubbille.* *Korjattu 23.21: Jutussa puhuttiin virheellisesti Pohjois-Pohjanmaasta, kun kyse oli Oulun vaalipiiristä.*
Stubb johtaa ennakkoäänissä: ”En ajattele muuta kuin kiitollisuutta” – Haaviston mukaan peli ei ole vielä menetetty
Ennakkoäänissä suurempi osa meni kokoomuksen Alexander Stubbille.
Ennakkoäänet on nyt julkistettu. Niistä 52,7 prosenttia meni kokoomuksen ehdokkaalle **Alexander Stubbille**, 47,3 prosenttia vihreiden tukemalle, valitsijayhdistyksen **Pekka Haavistolle**.
– Oikein hyvä alku tälle illalle, Stubb kommentoi ennakkoäänten tulosta.
– Hyvältä tuntuu, mutta paljon on ääniä vielä laskematta.
Stubbin mukaan tilanne kannattaa kuitenkin ottaa maltilla.
– Tällä hetkellä en ajattele muuta kuin kiitollisuutta.
Haavisto: Peli ei ole menetetty
– Hieman takamatkalta lähdetään, mutta vaalipäivän äänissä on mahdollista ottaa kiinni, Haavisto kommentoi tuoreeltaan ennakkoäänten tultua.
Peli ei ole menetetty, vaalipäivä tuo lisää ääniä, hän sanoo.
– Täytyy odottaa loppuun asti nämäkin tulokset. En lähde analysoimaan vielä, Haavisto sanoo.
Tehokas kampanja on saatu aikaan viimeisten päivien aikana, kiitos siitä kaikille, Haavisto kiittelee jo kampanjaväkeään.
[Yle seuraa vaalipäivää tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20073989)
Alexander Stubb oli suosituin ehdokas presidentinvaalien toisella kierroksella Pohjois-Pohjanmaalla
Äänet jakautuivat Suomen tulevan presidentin eduksi kaikissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa paitsi Oulussa, missä Pekka Haavisto oli suositumpi.
Pohjois-Pohjanmaalla presidentinvaalin toisen kierroksen äänet jakautuivat Suomen seuraavan presidentin, kokoomuksen **Alexander Stubbin** eduksi kaikissa kunnissa paitsi Oulun kaupungissa, jossa vihreiden ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** oli suositumpi 51,9 prosentin kannatuksella.
Koko maassa Stubb sai äänistä 51,6 prosenttia ja Haavisto 48,4 prosenttia. Stubb nousee tasavallan presidentiksi 1. maaliskuuta.
Suurimman kannatuksen Stubb keräsi Pohjois-Pohjanmaalla Sievissä, jossa häntä äänesti 66,7 prosenttia äänestäneistä. Stubb oli koko Oulun vaalipiirin suosituin ehdokas 52,7 prosentin kannatuksella.
Pekka Haavisto keräsi kannatusta vahvasti suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Turussa. Haavisto keräsi myös ensimmäisellä kierroksella suurimman kannatuksen Oulussa.
Oulun kaupungissa äänestysprosentti oli toisella kierroksella 70,4 prosenttia.
Presidentinvaalien toisen kierroksen äänestysprosentti Oulun vaalipiirissä oli 67,5. Hyväksyttyjä ääniä annettiin 252 3873 kappaletta.
Hylättyjä ääniä oli 1 648.
Pohjois-Pohjanmaalla ahkerimmin äänestettiin Limingassa, jossa äänestysprosentti oli 73. Toiseksi korkein äänesysprosentti oli Kempeleessä, 72,8. Maakunnan matalin äänestysprosentti oli Vaalassa, 58,7.
Limingan äänestysprosentti on myös koko Oulun vaalipiirin korkein. Matalin äänestysprosentti vaalipiirissä oli Hyrynsalmella, 56,8.
Äänten laskenta valmistui Pohjois-Pohjanmaalla kello 21 jälkeen sunnuntaina.
Ensimmäisellä kierroksella vaalipiirin suosituin ehdokas oli keskustan ja valitsijayhdistyksen ehdokas **Olli Rehn**. Hän keräsi 25 prosenttia annetuista äänistä. Haavisto ja Stubb olivat ensimmäisellä kierroksella Oulun vaalipiirin kolmanneksi ja neljänneksi suosituimmat. Toiseksi suosituin Rehnin jälkeen oli perussuomalaisten **Jussi Halla-Aho**.
Näin Kainuu äänesti presidentinvaalien toisella kierroksella, vaalitulos varmistui Kainuussa ennen yhdeksää
Seuraamme tässä artikkelissa Kainuun vaalitulosta sunnuntai-illan ajan siihen saakka, että toisen kierroksen tulos valmistuu.
Kainuussa ennakkoäänet menivät kokoomuksen ehdokkaalle **Alexander Stubbille**. Stubb on kerännyt kaikissa Kainuun kunnissa enemmän ääniä kuin kilpakumppaninsa.
Oulun vaalipiirin kannatetuin ehdokas on Alexander Stubb 52,7 prosentin kannatuksella, kun vaalipiirin äänet on laskettu.
Valitsijayhdistyksen ehdokkaan, vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** kannatus on 47,3 prosenttia.
Suurimman kannatuksen Stubb keräsi Kainuun kunnista ennakkoäänissä Ristijärvellä, jossa 61,6 prosenttia ennakkoäänistä meni hänelle.
Kainuussa ensimmäisellä kierroksella suurimman kannatuksen keräsivät **Jussi Halla-aho** ja **Olli Rehn**, joten äänestäjät ovat joutuneet etsimään uuden ehdokkaan toiselle kierrokselle.
Puoli yhdeksän aikaan Kainuun kunnista vaalitulos on varmistunut Puolangalla ja Ristijärvellä. Puolangalla Stubb keräsi 53,9 prosenttia äänistä.
Ristijärvellä Stubbia äänesti 60,3 prosenttia.
Ennen iltayhdeksää valmistuivat Hyrynsalmen, Kajaanin, Kuhmon, Sotkamon ja Suomussalmen vaalitulokset.
Stubb sai Hyrynsalmella 56, Kajaanissa 50,3, Kuhmossa 58,4, Sotkamossa 57,9 ja Suomussalmella 57 prosenttia äänistä.
Myös Paltamon vaalitulos varmistui vähän ennen iltayhdeksää. Stubb keräsi siellä äänistä 50,4 prosenttia.
Kainuussa ensimmäisellä kierroksella laiskiten vaaliuurnilla käytiin Hyrynsalmella, äänestysprosentti oli tuolloin 63,9. Toisella kierroksella Hyrynsalmen äänestysprosentti on 56,8.
Kainuussa kovimmat äänestysprosentit olivat Sotkamossa 65,2 ja Kajaanissa 65 prosenttia.
Toisella kierroksella koko maan äänestysprosentti oli 70,7. Äänestysprosentti laski ensimmäisestä kierroksesta.
Kysely: Useat ovat sitä mieltä, ettei Stubb yhdistä kansaa – Haavistolla kohut rasitteena
Arvot olivat painavin syy olla äänestämättä kumpaakaan ehdokasta, kertoo Helsingin yliopiston tuore kansalaisbarometri.
Helsingin yliopisto on jälleen selvittänyt syitä, miksi suomalaiset eivät halua äänestää presidenttiehdokkaita toisella kierroksella. Kyselyssä kunkin ehdokkaan äänestäjiltä kysyttiin, miksi he eivät halua äänestää vastaehdokasta.
Arvot nousivat kyselyssä painavimmaksi syyksi molempien ehdokkaiden kohdalla. Niistä, jotka eivät halunneet äänestää kokoomuksen ehdokasta **Alexander Stubbia**, yli puolet (51 %) koki, että Stubbin arvot vaikuttivat erittäin paljon päätökseen olla äänestämättä häntä.
Arvot olivat suurin syy olla äänestämättä myös vihreiden tukemaa, valitsijayhdistyksen ehdokasta **Pekka Haavistoa**, mutta ei niin vahvasti kuin Stubbilla (45 %).
Hieman yli kolmannes niistä, jotka eivät halunneet äänestää Stubbia, oli sitä mieltä, ettei Stubb yhdistä kansaa. Tämä oli toiseksi suurin syy olla äänestämättä Stubbia ja tilastollisesti merkittävä ero ehdokkaiden välillä. Vaikeudet yhdistää kansaa olivat Haaviston osalta järjestyksessään vasta seitsemäs syy (26 %) olla äänestämättä häntä.
Kyselyssä vastaajille esitettiin yhteensä 12 syytä, muun muassa ehdokkaan puoluetausta, arvot, kumppani ja näkemykset ulkopolitiikasta. Kumpaakin ehdokasta arvioi noin 600 henkilöä. Vastaajat olivat aiemmin ilmoittaneet, kumpaa ehdokasta he aikovat äänestää, ja arvioivat väittämiä vastaehdokkaan osalta.
Osa vastaajista sanoi äänestävänsä tyhjää tai jättävänsä kokonaan äänestämättä. He arvioivat molempia ehdokkaita.
Kyselyn virhemarginaalit poikkeavat Ylen teettämistä kyselyistä, joissa virhemarginaali on korkeintaan kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa. Helsingin yliopiston kansalaisbarometrissä virhemarginaali vaihtelee yhdestä neljään prosenttiyksikköä kysymyksestä riippuen.
Kumppanin merkitys korostuu yhä
Haaviston puoliso näyttäytyy edelleen voimakkaana syynä siihen, miksei osa äänestäjistä halua häntä äänestää. Haaviston kumppani **Antonio Flores** oli toiseksi yleisin syy olla äänestämättä häntä. Tätä mieltä oli 41 prosenttia niistä vastaajista, jotka eivät aikoneet äänestää Haavistoa.
Puoliso oli toinen tilastollisesti merkittävä ero ehdokkaiden välillä: Stubbin kohdalla vain neljä prosenttia vastaajista piti kumppania erittäin voimakkaana syynä olla äänestämättä häntä. Stubb elää heterosuhteessa.
Kokemuksen puute ja kohut erottivat ehdokkaita
Menneet poliittiset kohut nousivat niin ikään keskeiseksi syyksi olla äänestämättä Haavistoa (36 %). Stubbilla kohut vaikuttivat erittäin paljon 20 prosentilla vastaajista. Ero oli merkittävä: kohut olivat Haaviston osalta neljänneksi painavin syy, Stubbilla vasta kahdeksanneksi.
Myös kokemuksen puute näyttäytyi merkittävänä erona kyselyssä. 21 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Stubbin kokemuksen puute vaikuttaa erittäin paljon siihen, miksei häntä haluta äänestää. Haaviston osalta näin arvioi lähes puolet vähemmän, 12 prosenttia.
Ehdokkaan puoluetausta oli painavampi syy Haaviston (39 %) kuin Stubbin (31 %) kohdalla. Näkemykset ehdokkaiden ulkopolitiikasta menivät kyselyssä melko tasan.
Suoriutuminen vaalitenteissä ja ehdokkaan sukupuoli jäivät kyselyssä vähälle painoarvolle. Tilastollinen ero ehdokkaiden välillä oli kampanjan merkityksessä: Stubbin osalta 11 prosenttia vastaajista katsoi, että kampanja oli erittäin painava syy olla äänestämättä häntä. Haaviston osalta osuus jäi neljään prosenttiin.
*Apulaisprofessori Johanna Rainio-Niemi arvioi ehdokkaiden eroja Ylen Ykkösaamussa lauantaina:*
*Juttua korjattu 13.2. klo 11.11: Otsikosta saattoi aiemmin saada käsityksen, että kyselyssä vastaajina oli koko kansa. Todellisuudessa vastaajina olivat ne, jotka eivät halunneet äänestää Alexander Stubbia. Ilmaisu ”reilu kolmannes” on muutettu muotoon ”useat”.*
Näissä asetelmissa vaali-iltaan, arvioivat asiantuntijat
Ehdokkaiden välinen ero voi jäädä pieneksi, arvioivat vaaliasiantuntijat.
Vaali-iltaan lähdetään kokoomuksen **Alexander Stubbin** johtoasemassa, mutta vahvana haastajana on valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto**.
Ylen tulosillan vaalistudiossa presidentinvaalien toisen kierroksen tulosta arvioitiin ennen ennakkoäänien julkistamista.
Ennakkoäänien tulosta odotetaan pian kello 20 jälkeen. Tuleva presidentti saattaa selvitä ennakkoäänten perusteella.
– Tiedämme ehkä melko varmasti, mutta emme täysin varmasti. Kiinnostavaa nähdä, miten hyvin kannatusmittaukset osuvat kohdalleen, paljon riippuu äänestysprosentista, totesi Ylen vaaliasiantuntija ja Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg**.
Borgin mukaan tämä menee tasaisten kierrosten joukkoon. Hänestä on mielenkiintoista nähdä, meneekö yhtä tiukoille kuin vuosina 2000 ja 2006.
– Stubb on kantanut ennakkosuosikin viittaa marraskuusta 2023 kyselystä saakka ja kantaa sitä edelleen. Haavisto on ärhäkkänä viimeisissä tenteissä. Haavisto on kirinyt ja saanut nimekkäitä vaikuttajia taakseen sekä taloudellista tukea. Mielenkiintoista nähdä, näkyykö tämä loppukiri, sanoi Ylen Politiikka ja yhteiskunta -toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen**.
Ennakkoäänet osoittavat suuntaa, mutta lopullinen tulos ratkeaa vasta myöhemmin laskennan edetessä.
*Kello 20:18 Kuvatekstiin päivitetty tarkentunut ennakkoäänetysprosentti.*
Katso kaikki vaali-illan koskettavat hetket
Yle seurasi päivittyvässä kuvakoosteessa vaali-illan tapahtumia.
Tänä iltana ratkesi, kuka on Suomen seuraava presidentti. Seurasimme päivittyvässä kuvakoosteessa illan tärkeimpiä tunnelmia.
Kaikki äänet on laskettu, ja **Alexander Stubbista** tulee seuraava Suomen tasavallan presidentti. Stubbin äänisaalis on 51,6 prosenttia, **Pekka Haaviston** saalis jää 48,4 prosenttiin.
Tuleva presidentti Alexander Stubb yllätti ja karkasi heti äänten laskemisen jälkeen vastaehdokkaansa Pekka Haaviston vaalivalvojaisiin Korjaamolle.
Tämä olisi ollut aika paljon kovempi matka meille molemmille, jos me ei oltaisi hyviä ystäviä, jos me ei kunnioitettaisi toisiamme. Sä olet yksi hienoimmista ihmisistä, jonka mä olen koskaan tavannut.
**Katso tästä Stubbin puhe kokonaisuudessaan.**
Stubb otettiin sankarina vastaan
Tuleva presidentti saapui omiensa keskuuteen ja villitsi tukijoukkonsa.
Tältä näytti hetki, kun tulos oli selvä
No niin, Alexander. Onnittelut Suomen 13. presidentille.
Kiitos Pekka. Tämä on ollut rehti, hieno kisa. Olen ylpeä, että olen saanut olla sun kanssa näissä vaaleissa ehdolla. Kiitos hyvästä kisasta.
Haavisto otti tappion vastaan ja kertoi palaavansa kansanedustajan työhön. Kova vaalityö näkyi myös Haaviston asussa.
Hurmos vaihtui haikeudeksi
Pekka Haaviston vaalivalvojaisissa ennakkoäänten tulos aiheutti varovaista innostusta. Ilmeet vakavoituivat Ylen ennusteen tultua julki.
Ehdokkaiden reaktiot ennakkoäänien tulokseen olivat tunteikkaat
Hieman takamatkalta lähdetään, mutta vaalipäivän äänissä on mahdollista saada kiinni. Jännitys tulee säilymään loppuun asti.
Presidentti Niinistö kävi äänestämässä poikansa kanssa, Stubb toi lapsensa vaalivalvojaisiin
Vaalivalvojaisissa odotettiin jännittyneinä ennakkoäänien tuloksia
Pekka Haaviston vaalivalvojaiset järjestettiin Korjaamolla Helsingin Töölössä, Alexander Stubbin vaalivalvojaiset puolestaan Pikku-Finlandiassa Helsingin Töölönlahden rannalla.
*Oikaisu 12.2. klo 17.55. Stubbin vaalivalvojaiset olivat Pikku-Finlandissa, ei Pikkuparlamentissa, kuten jutussa alun perin kerrottiin.*
Ulkomainen media pitää tulevan presidentin tärkeimpänä tehtävänä Suomen luotsaamista Natossa
Huomiota on saanut myös ehdokkaiden näkemysero koskien ydinaseita ja Nato-joukkojen sijoittaminen Suomeen. Myös kansainvälinen media pitää Stubbia ennakkosuosikkina.
Ulkomaisissa tiedotusvälineissä Suomen presidentinvaalit kiteytyvät Suomen rooliin Natossa ja ehdokkaiden välille eroja luoneeseen ydinasekysymykseen. Esimerkiksi qatarilainen uutismedia [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/2/11/voters-in-finland-cast-their-ballots-for-a-new-president) kertoo, että tulevan presidentin päätehtävänä on ”ohjata ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, joka on saanut uuden merkityksen Suomen liityttyä Natoon vastauksena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan”.
Yleisesti ottaen kansainvälinen lehdistö näkee **Alexander Stubbin** (kok.) ennakkosuosikkina, ja kilpakumppani **Pekka Haavistoa** (valitsijayhdistys, vihr.) pidetään ihmisoikeus- ja ympäristökysymyksiin painottuneena, hieman Stubbia vasemmalla olevana ehdokkaana.
Kansainvälisessä mediassa ehdokkaita pidetään hyvin samanmielisinä, vaikka monet mediat nostavatkin esiin ehdokkaiden eriävät näkemykset koskien ydinaseita ja Nato-joukkojen sijoittamista Suomeen. Muun muassa saksalainen [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/finland-to-pick-new-president-in-second-round-vote/a-68225286) on nostanut esiin Stubbin lausunnon, jonka mukaan ”ydinase on toisinaan rauhan tae”.
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/11/finland-goes-to-polls-in-high-stakes-presidential-runoff) kertoo, että suomalaisille keskeisiä vaaliteemoja ovat olleet kansainvälinen turvallisuus ja puolustuspolitiikka itärajan tilanteen vuoksi. Lehti nostaa esiin Stubbin kommentin, jonka mukaan ”ulkopolitiikka ja turvallisuus ovat Suomen kannalta eksistentiaalisia kysymyksiä”.
Lisäksi suomalaisehdokkaiden tapaa kampanjoida pidetään yllättävänä. Saksan yleisradioyhtiö ARD:n uutissivusto [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/finnland-stichwahl-praesident-100.html) kertoo, että ”saksalaisin silmin” katsottuna vaalikampanjointi on ollut ”uskomattoman sivistynyttä” ja että ehdokkaat harvoin puhuvat pahasti kilpailijoistaan.
Myös ruotsalaismedioissa ehdokkaat esitellään samanmielisinä
Esimerkiksi Ruotsissa sanomalehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/xgaoaB/cykel-stubb-mot-dj-pexi-nu-avgors-finlands-presidentval) kertoo, että vaalitaisto käydään ”polkupyörä-Stubbin” ja ”DJ Pexin” välillä, ja ennakkosuosikkina pidetään Stubbia. Samaisessa jutussa on nostettu esiin myös molempien ehdokkaiden sukujuuret Ruotsissa. Aftonbladet kirjoittaa, että ”molemmat ehdokkaat näyttävät olevan suurimmalta osin samaa mieltä”, mutta [ydinaseisiin liittyvät kysymykset](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Q7GV3A/stubb-eller-haavisto-finland-valjer-president) luovat suurimmat erot ehdokkaiden välillä.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/tredjedel-av-valjarna-problem-att-kandidaten-ar-homosexuell) puolestaan käsittelee Haaviston seksuaalista suuntautumista. SVT viittaa [Helsingin yliopiston kansalaisbarometriin](https://yle.fi/a/74-20072623), jossa kolmannes vastanneista kertoi, että Haaviston kumppani on syy olla äänestämättä häntä.
– Se oli hieman yllättävää siinä mielessä, että olen ollut ehdokkaana pari kertaa aiemmin. Sillä ei ole ollut mitään merkitystä. Mutta nyt kun olen toisella kierroksella, se tuli aika vahvasti esiin, Haavisto sanoo SVT:n haastattelussa.
Sanomalehti [Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/varlden/finska-presidentvalet-stubb-ar-latt-att-identifiera-sig-med/) julkaistussa reportaasissa kerrotaan Espoon Westendin äänestäjien mietteistä. Stubbia kehutaan diplomaattiseksi ja taitavaksi poliitikoksi, joka haluaa tiivistää suhteita Yhdysvaltoihin. Stubb ei kuitenkaan välty kritiikiltä: yksi haastateltavista kritisoi Stubbin puolueen kokoomuksen politiikkaa hallituksessa, eikä tämän vuoksi halua äänestää Westendissä asuvaa Stubbia.
Lehti esittelee sekä Haaviston että Stubbin liberaaleina ehdokkaina. Dagens Nyheter kirjoittaa, että Haavisto on ”Stubbista katsottuna vasemmalla” ja että Haavisto on painottanut ilmasto- ja ihmisoikeuskysymyksiä.
Yhdysvalloissa media painottaa Nato-Suomen ulkopolitiikkaa
Uutistoimisto [AP](https://apnews.com/article/finland-presidential-election-runoff-stubb-haavisto-545f7942ec9855152c4d9ac8dc840c10) kirjoittaa, että suomalaiset äänestäjät valitsevat tänään sunnuntaina presidentin kahden kokeneen ehdokkaan välillä. Presidentin tärkeimpänä tehtävänä pidetään Nato-Suomen ulkopolitiikan ohjaamista. Myös AP huomioi ehdokkaiden samanmielisyyden sekä ydinasekysymyksen esille tuomat näkemyserot.
Sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/02/11/world/europe/finland-election-nato.html?searchResultPosition=3) kirjoittaa, että ”suomalaiset valitsevat vaaleissa johtajan, joka on ratkaisevassa osassa, kun maan roolia määritetään sotilasliitto Natossa aikana, jolloin suhteet Venäjään kiristyvät”. Lehden mukaan Suomen vaalit saattaisivat tyypillisesti saada vain vähän huomiota ukomailla, mutta Suomen Nato-jäsenyys ja pitkä raja Venäjän kanssa on herättänyt erityistä kiinnostusta ”Suomen eurooppalaisten ja amerikkalaisten liittolaisten keskuudessa geopoliittisen järjestyksen muuttuessa”.
Rehtorin syyte jäänee mysteeriksi Haapajärvellä, maanantaina kouluyhteisössä palataan normaaliin arkeen
Haapajärvellä on reagoitu loppuviikon uutisiin viikonlopun aikana. Esimerkiksi kaupungin nuorisotila Stolle on ollut auki viikonloppuna.
Haapajärvellä [liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20073714) torstaina kuollut kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Nahkanen** oli syytteessä [seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/a/74-20073883).
Haapajärven kaupungille tieto rikossyytteestä tuli yllätyksenä. Ensitieto tuli median yhteydenoton kautta, kertoi Haapajärven kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** perjantaina Ylelle.
Nahkanen oli Haapajärven yläasteen rehtori. Syytettä oli määrä käsitellä Oulun käräjäoikeudessa viime perjantaina.
Tamminen sanookin, että Nahkasen syyte jää nähtävästi kysymysmerkiksi.
– Tilanne on se, että syytteen osalta on tulevana perjantaina niin sanottu päättämiskäsittely. Se jää kysymysmerkiksi, joka on jatkon kannalta haastava. Sen kanssa pitää pystyä elämään, Tamminen summaa.
Pohteen palveluja lisää tarjolla seuraavina viikkoina
Haapajärvellä on reagoitu viikonlopun aikana. Esimerkiksi kaupungin nuorisotila Stolle on ollut auki viikonlopun ajan ja siellä on ollut seurakunnan nuorisotyöntekijöitä paikalla juttelemassa.
Tamminen kertoo Stollessa käyneen myös sellaisia lapsia ja nuoria ja joita siellä ei normaalisti käy.
– Tunnelma on ollut varsin rauhallinen ja luottavainen siihen, että tästä mennään eteenpäin, Tamminen summaa.
Maanantaina Haapajärvellä palataan kouluarjessa normaaliin.
– Vararehtori toimii rehtorin tehtävässä ensi viikosta eteenpäin, hän on laittanut viestiä jatkosta vanhemmille, lapsille ja henkilökunnalle. Seuraavien viikkojen aikana on enemmän tarjolla Pohteen tarjoamaa terveydenhuoltopalvelua ja kuraattoripalvelua.
Ääntenlasku on ohi! Tulospalvelu näyttää, miten kävi
Kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb voitti presidentinvaalit.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** voitti presidentinvaalit.
Ääntenlaskun päätyttyä Stubbin kannatus toisella kierroksella oli alustavan laskennan mukaan 51,6 %. Valitsijayhdistyksen ehdokkaan, vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** kannatus oli 48,4 %.
55-vuotias Stubb on professori EU-yliopistossa Firenzessä. Poliittisella urallaan Stubb on toiminut muun muassa pääministerinä, ulkoministerinä, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona.
Tulospalvelusta näkee molempien ehdokkaiden äänimäärät valtakunnallisesti ja alueittain.
Presidentinvaalien äänestysprosentti on 70,7. Toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä äänesti puolestaan 46,4 prosenttia. Molemmat luvut sisältävät Suomessa asuvat äänestäjät.
*Päivitetty kello 20.00, 20.21, 20.36, 20.47, 20.55, 21.16, 21.17 ja 22.08 tiedot vaalien lopullisesta tuloksesta. 23.40 tarkennettu ennakkoäänestysprosentti koskemaan Suomessa asuvat äänestäjät.*
Näin maanantain lakko vaikuttaa liikenteeseen
Lakko peruu koko junaliikenteen maanantaina koko maassa.
Alkavalla viikolla käynnistyvät poliittiset lakot vaikuttavat usealla alalla helmikuun kolmannella viikolla. Lakot liittyvät #painava syy -nimiseen kampanjaan, jolla vastustetaan [hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia](https://yle.fi/a/74-20072794).
Liikenteeseen lakko kohdistuu jo maanantaina, sillä Rautatiealan unioni RAUn jäsenet ovat porrastetusti pois töistä maanantain ja tiistain aikana.
Lakon toteutuessa [kaikki kauko-, lähi- ja yöjunat perutaan maanantaina](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/02/08/poliittinen-lakko-pysayttaa-junaliikenteen-maanantaina-12-2). Fintraffic tiedotti perjantaina, että tiistain junat pyritään ajamaan normaalisti, mutta yksittäisiä peruutuksia saattaa olla.
Useat muut lakot alkavat myös alkuviikosta
Liikenteen lisäksi lakot näkyvät alkavalla viikolla myös muilla yhteiskunnan sektoreilla. Voit lukea tarkemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20073787), mitkä ammattiliitot lakkoilevat eri päivinä.
Naisleijonat päätti EHT-kautensa voittoputkeen – tähtäin huhtikuussa
Juuso Toivola näkee selvää kehitystä joukkueensa EHT-turnausotteissa. Pelillisesti tämä oli kauden paras tapahtuma, iloitsee Naisleijonien päävalmentaja.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue päätti tämän kauden pelinsä EHT-kiertueella kolmen ottelun voittoputkeen, kun Saksa kaatui Tšekin turnauksen päätöspäivänä 4–0. Naisleijonilla seuraavat tosipelit ovat edessä vasta huhtikuussa, kun Yhdysvalloissa pelataan MM-turnaus.
Naisleijonille maalasivat kapteeni **Jenni Hiirikoski** kahdesti sekä **Noora Tulus** ja **Julia Liikala**. Maalivahti **Tiia Pajarinen** piti nollan 16 torjunnalla.
Suomi avasi turnauksen tappiolla Ruotsille voittolaukauskisan myötä, mutta voitti sen jälkeen Sveitsin, Tšekin ja Saksan. Kauden aiempiin koitoksiin verrattaessa turnaus oli paras tuloksellisesti ja päävalmentaja **Juuso Toivolan** iloksi myös pelillisesti.
– Ehjä turnaus, ehjä kokonaisuus. Ensimmäisen ottelun rankkaritappio jäi hampaankoloon, mutta pelillisesti tämä oli kauden paras tapahtuma, Toivola tiivisti STT:lle puhelimitse Tšekin Liberecistä.
Toivola näki, että tapahtuma oli onnistunut niin kaukalossa kuin jään ulkopuolella, joukkueessa oli hyvä ilmapiiri.
– Pystyttiin hyvin merkkaamaan ja riistämään, laittamaan vastustaja ahtaalle. Ja hyökkäyspeli oli samanrytmisempää, päästiin viidellä hyökkäämään paremmin. Ja kun hyökkäysalueelle päästiin, niin maaleja onneksi tuli, mutta toki sitä edelleen tehostetaan. Maalivahtipeliin saa olla tyytyväinen, ja myös erikoistilannepeli otti askeleen eteenpäin.
Tapanin paluu ilahdutti
Turnaus oli kokeneen hyökkääjän **Susanna Tapanin** paluutapahtuma maajoukkueeseen. Edellisen kerran syksyllä 2022 Naisleijonissa pelanneen Tapanin otteet ilahduttivat valmennusta.
– Näkyy, että on pelannut (Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga) PWHL:ssä, toi hyvää kokemusta, luisteluvoimaa ja kiekollista varmuutta meidän peliin. Hän on todella hyvä joukkuepelaaja, joka toi myös kentän ulkopuolelle oman kokemuksensa. Oli kiva saada hänet mukaan, Toivola totesi.
Tapani jatkaa kauttaan rapakon takana, muu pelaajisto Ruotsin ja Suomen sarjoissa. Huhtikuun 3. päivä Yhdysvaltain Uticassa alkavaan MM-turnaukseen Naisleijonat matkaa 25. maaliskuuta ja ottelee MM-leirillään Kanadassa yhden ottelun ennen turnausta.
Toivola toivoo, että ainakin suurimmalla osalla joukkueesta pelituntuma säilyy mahdollisimman pitkään eli Euroopan sarjoissa mennään pudotuspeleissä pitkälle.
Äiti patisteli uurnille ja sveitsiläisen toimittajan yllätysvisiitti – Yle seurasi päivää äänestyspaikoilla
Kirpakka pakkassää siivitti presidentinvaalien ratkaisevan kierroksen vaalipäivää. Kävimme katsomassa, mitä eteläkarjalaisilla äänestyspaikoilla sunnuntaina tapahtui.
Lappeenrantalainen **Inkeri Järvisalo** vetää pipoa tiukemmin korvilleen, ettei kirpakka pakkanen puraise. Hän oli lähtenyt heti aamutuimaan liikkeelle äänestääkseen presidentinvaaleissa.
Tavallisesti Järvisalo äänestää ennakkoon.
– Kyllä tämä oli poikkeuksellinen tilanne oman äänestyshistoriani aikana. Aikaisemmin en ole ollut vaalipäivänä paikkakunnalla tai sitten oma äänestyspaikka on ollut hankalan matkan takana. Tällä kerralla sattui sopivasti, kun asun tuossa kadun toisella puolella.
Järvisalo kertoo, että äänestäminen tuntui tällä kertaa erityisen juhlavalta.
– On tässä erilainen tunne kuin ennakkoäänestämisessä. Ehkä kyse on siitä, että on sunnuntai. Ja ehkä on iskostunut jo lapsuudessa, että omat vanhemmat ja isovanhemmat kävivät äänestämässä varsinaisena äänestyspäivänä. Se on se juttu.
Sveitsiläinen toimittaja ilmestyi äänestyspaikalle Imatralla
Suomen suurimmassa puukoulussa Imatralla äänestys on sujunut verkkaisesti. Mansikkalan koululla äänestäjiä kävi sunnuntain aamupäivän aikana vähemmän kuin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
– Ei kuitenkaan ihan kuollutta ole ollut, tasaisesti on väkeä käynyt, toteaa vaalilautakunnan puheenjohtaja **Tuija Kuikka**.
Myös yllättävä vieras putkahti Mansikkalan koulun äänestyspaikalle, kun sveitsiläinen toimittaja kävi haastattelemassa vaalilautakunnan puheenjohtajaa.
– Toimittajaa kiinnostivat vaalit ja se, miten päivä on mennyt, mutta erityisesti häntä kiinnosti se, miten täällä rajan lähellä menee. Hän kyseli, miten ihmiset Imatralla elävät ja pelottaako ja hermostuttaako ihmisiä Venäjän läheisyys.
Kuikka vastasi toimittajalle, että osaa ihmisiä varmasti pelottaakin nykyinen tilanne. Toisaalta Kuikka painotti toimittajalle, että suurin osa imatralaisista luottaa Suomen valtionjohdon hoitavan asiat niin, ettei tarvitse pelätä.
Sveitsiläinen toimittaja kertoi seuraavansa vaaleja Imatralla ja Torniossa.
– Oletan, että Imatra valikoitui tuon rajan läheisyyden takia, Kuikka pohtii.
Äiti patisti tyttärensä äänestämään
**Veera Sironen** istuu nuotit kädessään Imatralla Mansikkalan koulukeskuksen aulassa. Vaaliuurna seisoo jykevästi parin metrin päässä.
– En äänestänyt täällä. Olen menossa laulutunnille. Mie olen äänestänyt jo ennakkoäänestyksessä, naurahtaa Sironen.
Hän tunnustaa, että ei ole perin aktiivinen äänestäjä.
– Olen jättänyt äänestämättä. Varmaan laiskuuttani, nolo myöntää, Sironen tunnustaa.
Myös presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Sirosella jäi äänestämättä. Toiselle kierrokselle hän lähti uurnille, koska äiti patisti.
– Äiti laittoi viestiä, että nyt siellä on ennakkoäänestyspiste. Sitten kauppareissun yhteydessä äänestin ja ajattelin, että nyt en voi enää jättää äänestämättä. Tein äidin rohkaisusta kansalaisvelvollisuuteni, nauraa Sironen.
Ehdokkaan Sironen valikoi sillä perusteella, että ehdokas on edistyksellinen ja edustaa samaa poliittista kantaa kuin hän itse.
Vaikea valinta
Nelikymppiset **Tuukka Junni** ja **Lila Kaivola** kävivät äänestämässä Pontuksen koulussa Lappeenrannassa. Ehdokkaan valinta ei ollut tällä kertaa helppoa.
– Vähän oli vaikeaa. Illalla mietin, kumpi ehdokkaista on pahempi, naurahtaa Junni.
– Samoin mietin, kumpaa äänestää. Kyllä silti toinen numero tuli piirrettyä äänestyslappuun, komppaa Lila Kaivola.
Parivaljakko teki lopullisen ratkaisun ehdokkaiden tekojen pohjalta.
– Molemmissa on hyvät ja huonot puolet. Mietin, kumpi on pienempi paha, Kaivola jatkaa.
Kaivola ja Junni odottavat presidentinvaalien tulosillasta tasaväkistä taistoa.
– Ei ole selvä, kumpi voittaa. Molemmilla on mahdollisuudet voittoon, Kaivola toteaa.
– Jos tiukaksi menee, niin toinenhan voisi olla sitten varapresidentti, lohkaisee Tuukka Junni.
Naton pääsihteeri puuttui Trumpin puheisiin: ”Asettaa eurooppalaiset ja amerikkalaiset sotilaat vaaraan”
Donald Trump sanoi lauantaina vaalitilaisuudessa ”rohkaisevansa” Venäjää hyökkäämään sellaisten Nato-maiden kimppuun, jotka eivät täytä taloudellisia velvoitteitaan.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puuttui sunnuntaina Trumpin tuoreimpiin heittoihin, jotka koskevat Naton jäsenmaita, siis myös Suomea.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva ex-presidentti **Donald Trump** sanoi vaalitilaisuudessa Etelä-Carolinassa ”rohkaisevansa” Venäjää hyökkäämään sellaisten sotilasliitto Naton jäsenmaiden kimppuun, jotka eivät ole täyttäneet taloudellisia velvoitteitaan.
Trump kuvaili puheessaan keskustelua, jonka hän oli käynyt toisen valtionpäämiehen kanssa Naton kokouksessa, jonka aikaa tai paikkaa hän ei yksilöinyt.
– Erään suuren maan presidentti nousi ylös ja sanoi: Kuulkaa, sir, jos me emme maksa ja Venäjä hyökkää kimppuumme, suojeletteko te meitä? Sanoin: Ette maksaneet, olette kykenemättömiä maksamaan?
\- En, minä en suojelisi teitä. Itse asiassa rohkaisisin heitä (Venäjää) tekemään ihan mitä vain haluavat. Teidän on maksettava, laskut on maksettava, ex-presidentti sanoi.
Trumpin puheet kirvoittivat huolestuneita kommentteja Euroopassa.
– Vihjailut, joiden mukaan Nato-jäsenmaat eivät puolustaisi toisiaan, heikentävät turvallisuustilannetta ja asettavat amerikkalaiset ja eurooppalaiset sotilaat vaaraan, Naton pääsihteeri sanoo lausunnossaan.
Hän lisää, että hyökkäykseen Nato-maata vastaan vastattaisiin yhtenäisenä ja voimalla.
Valkoinen talo: Mielipuolisia kommentteja
Valkoisen talon mukaan Trumpin kommentit ovat ”mielipuolisia”.
– Murhanhimoisten hallintojen houkutteleminen hyökkäämään lähimpien liittolaistemme kimppuun on vastenmielistä ja mielipuolista, kiteytti Valkoisen talon edustaja **Andrew Bates** omassa lausunnossaan.
– Toisin kuin Trump, presidentti Biden jatkaa Yhdysvaltojen johtajuuden vahvistamista eikä lietso sotia ja edistä kaaosta, Bates jatkoi.
EU-komissaari **Thierry Breton** puolestaan totesi, että EU-maat ymmärtävät kyllä, että puolustukseen on laitettava lisää rahaa. Hän tuskaili tilannetta, johon Eurooppakin on joutunut Yhdysvaltojen poliittisten suhdanteiden aallokossa.
– Emme voi heittää kolikkoa turvallisuudestamme joka neljäs vuosi sen mukaan, mikä on lopputulos Yhdysvaltain vaaleissa.
Puolan puolustusministeri **Władysław Kosiniak-Kamysz** kirjoitti viestipalvelu X:ssä, että vaalikampanja ei voi olla tekosyy Naton turvallisuudella leikkimiseen.
*Lähteet: Reuters, STT*
Tällainen on Windows95man eli Teemu Keisteri: speedoja ja Ukkeli-taidetta
Tiesitkö, että Windows95man tekee myös kuvataidetta ja on ollut kiertueella Japanissakin?
Tuore UMK-voittaja, DJ- ja kuvataiteilija **Teemu Keisteri** ryhtyi julkaisemaan teemoiltaan ja tasoltaan vaihtelevia videoita Youtubeen jo vuoden 2006 tienoilla. Videoissa Keisteri soittaa muun muassa musiikkia, versioi Swedish House Mafia -yhtyettä ja esiintyy usein vähäpukeisena. Esimerkiksi vuonna 2012 tehdyllä *Ukkeli puu* -videolla näkyy niin sanottu työmiehen hymy.
Vuoden 2013 DJ-keikka Flow-festivaaleilla sementoi Windows95man-hahmon sellaiseksi, kuin se nähtiin UMK-finaalissa. Asuun kuuluvat lyhyiksi leikatut shortsit, valkoinen Windows95-paita, lippis sekä toisinaan myös 90-lukulaista rekvisiittaa. Aiemmin Keisteri oli vetänyt kuumatunnelmaisia DJ-keikkojaan myös pelkissä ”jäätävissä” speedoissa.
Windows95man on esiintynyt vuoden 2022 Helsingin kaupungin uudenvuoden juhlassa, toiminut **Käärijän** jäähallikeikan lämmittelijänä ja käynyt Japanissakin. Vuoden 2016 Japanin kiertueeseen kuului muun muassa Osaka, jossa saatiin nauttia ysäri- ja italodiscoon nojaavasta musasta.
Ukkelitaidetta kultakauden klassikoista
Keisteri tunnetaan myös iloittelevasta ja värikkäästä Ukkeli-taiteestaan ja hän on pitänyt myös omaa taidegalleriaa Helsingissä.
Ukkeli-taiteen hengessä Keisteri on maalannut muun muun muassa uusia versioita kotimaisista taideklassikoista, kuten *Haavoittunut Ukkeli,* *Taistelevat Ukkelit* ja *Ukkelin äiti,* joiden lähtökohtina ovat olleet **Hugo Simbergin** *Haavoittunut enkeli*, **Ferdinand von Wrightin** *Taistelevat metsot* sekä **Akseli Gallen-Kallelan** *Lemminkäisen äiti.* Ukkeli-taiteen keskiössä on usein keltainen, niin – ukkeli. Teoksia voisi tarkastella esimerkiksi pop-taiteen kontekstista.
Vuonna 2020 Keisteri teki yhteistyötä Vaasan sähkön kanssa ja Ukkeli-taiteella koristeltu pinkki kontti kiersi ympäri Suomea muun muassa festareilla, kuten Turun Aura Festissä.
Ei alkoholille
Keisteri on ollut esiintymässä myös alkoholittomassa yökerhoklubi Sober Furiousissa. Vuonna 2021 Keisteriä haastateltiin Ylen Darravapaana -podcastiin. Hän kertoo lopettaneensa juomisen tilanteessa, jossa joutui pohtimaan Helsingin keskuspuistossa kriisipuhelimeen soittaessaan, lähteäkö ”elämän polulle vai kuoleman tuhoon”. Keisterin mukaan oli hyvä lopettaa alkoholin juominen ”ennen kuin menettää kaiken”.
UMK:ssa Windows95man julkaisi ensimmäisen oman singlensä, *No Rulesin*. Kappaleen nimi viittaa artistin mottoon, joka musiikin ohella näkyy hänen muussakin tekemisessään.
– Mielestäni kaikki suomalaiset ovat syvällä sisimmässään hieman hulluja, ja halusin tuoda tuota piirrettä enemmän esille. Nyt pääsen myös itse tuomaan musiikkini suuremman yleisön tietoon ja samalla levittää *No Rules* -biisin ilosanomaa, Keisteri kertoo Ylen haastattelussa.
Siviilielämässä Teemu Keisteri on Espoossa asuva perheenisä.
Rattiraivo on merkki empatian puutteesta – asiantuntija antaa vinkin, miten tilanteen saa rauhoitettua 
Professori Martti Tuomisto varoittaa rattiraivon seuraamuksista ja korostaa empatian merkitystä liikenteessä.
Liikennekäyttäytyminen on muuttunut aggressivisemmaksi, arvioi emeritusprofessori ja terapeutti **Martti Tuomisto**.
Syitä on monia. Ajoneuvojen määrä ja suorituskyky on kasvanut. Kännykät vievät huomiota ajamiselta, ja yleinen ilmapiiri on kiireisempi kuin vaikkapa kolmekymmentä vuotta sitten.
Tuomiston mukaan tieraivon taustalla on muun muassa se, että kuljettaja saattaa tuntea olevansa jumissa tilanteessa, josta on vaikea päästä pois, kuten ruuhkassa tai moottoritiellä.
Persoonattomat autot voivat toimia aggressioiden purkukohteena, erityisesti silloin, kun vastapuolen kuljettajaa ei näe. Toisin sanoen muut tienkäyttäjät nähdään esteinä eikä ihmisinä.
Tuomisto antaa käytännön vinkin tieraivon hillitsemiseksi: kuvittele, että tiellä töppäilevä autoilija voisi olla oma läheinen. Tällainen ajattelutapa mahdollistaa empaattisemman suhtautumisen muihin kuljettajiin.
Älä ryhdy poliisiksi tai liikenneopettajaksi
Tuomisto korostaa, että meillä kaikilla on mahdollisuus ärsyyntyä liikenteessä, mutta vakavimmillaan seuraukset voivat olla tuhoisia.
– Jos rattiraivo yleistyy ja pahenee, se voi johtaa kuolemiin.
Vakava rattiraivo kumpuaa vihanhallintaongelmasta, jolle liikennetilanteet tarjoavat otolliset puitteet aktivoitua.
Liikennerikkeet, kuten ylinopeus ja rattijuopumus, ja alttius tieraivoon kulkevat usein käsi kädessä, Tuomisto kertoo.
– Lisäksi henkilöt, joilla on taipumus vakavaan rattiraivoon, ovat yleensä vähemmän empaattisia.
Tuomisto muistuttaa, että jokaisen on syytä keskittyä omaan ajamiseen.
– Se, että yritän kontrolloida toisten käyttäytymistä liikenteessä, johtaa siihen, että minun oma oloni menee huonoksi.
Vaikka toiset kuljettajat törttöilisivät, älä ryhdy poliisiksi tai liikenneopettajaksi.
Sauli Niinistö ja Jenni Haukio kävivät äänestämässä yhdessä Aaro-pojan kanssa
Äänestämisen jälkeen nautittiin vaalikahvit ja pillimehu.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio** kävivät äänestämässä Lähderannan koululla Espoossa. **Aaro**-poika oli kaksikon mukana äänestyspaikalla.
Äänestys sujui niin sanotusti perinteisin menoin. Puolilta päivin äänestyspaikalla, tunnistautuminen, äänestyskoppi, äänestyslipukkeen leimaus ja sitten lipuke vaaliuurnaan.
Sen verran tapahtuma poikkesi tavallisesta, että Niinistön äänestyslipuke sujahti uurnaan hieman viipeellä. Presidentti antoi paikalla oleville valokuvaajille kohteliaasti hieman aikaa ikuistaa historiallinen tilanne.
Jatko olikin sitten monelle muullekin äänioikeuttaan käyttävälle perin tuttu: vaalikahvit. Ne Niinistö ja Haukio nauttivat äänestyspaikan kahviosta kertakäyttöasioista. Kahvin kera nautittiin pullat ja mokkapalat. Aaro-Pojalla oli juomanaan vadelmapillimehu.
Myös presidenttiehdokas **Alexander Stubb** kävi äänestämässä Espossa. Westendinpuiston koululla aamupäivällä oli mukana myös hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb**.
Presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** kävi äänestämässä Helsingin Kulosaaressa yhdessä puolisonsa **Antonio Floresin** kanssa.
Äänestyspaikat sulkeutuvat kello 20. Presidentinvaalien tulosilta alkaa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67908654) ja Yle TV1:ssä kello 19.30. Vaaleja seurataan myös Radio Suomen vaali-illassa kello 19.30 alkaen.
UMK on yksi Euroopan näyttävimmistä Euroviisujen esikarsinnoista – katso kuvista, miten kimalteleva show-ilta eteni
Uuden Musiikin Kilpailu on itse Euroviisujen kokoluokkaa. Tältä viisuilta näytti.
Kysy vaaleista ja kerro tunnelmistasi Ylen chatissa kello 19
Chatin kautta voit vaikuttaa siihen, mistä suorassa lähetyksessä keskustellaan. Poimimme chatista kysymyksiä lähetyksen keskusteluun.
Tänään selviää, kenestä tulee Suomen seuraava tasavallan presidentti.
Yle jännittää vaalien huipennusta ja toisen kierroksen ääntenlaskentaa suorassa [lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-67908654) kello 19.30 alkaen.
Osallistu kanssamme vaali-iltaan [Ylen chatissa](https://chat.yle.fi/presidentinvaalit24), joka aukeaa kello 19. Osallistumalla chattiin voit vaikuttaa siihen, mistä lähetyksessä keskustellaan. Poimimme lähetykseen kysymyksiä ja teemoja chatista.
Asiantuntijavieraina chattiin osallistuvat Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** sekä Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu**.
Pesu ja Vuorelma myös keskustelevat suorassa lähetyksessä chatissa esiin nousevista teemoista yhdessä Ylen politiikan erikoistoimittajan **Ari Hakahuhdan** sekä tuloslähetyksen juontajan **Piia Pasanen** kanssa.
Voit siis esittää kysymyksiä vaaleista, jakaa vaali-illan tunnelmia ja jännittää muiden kanssa.
Osallistumiseen vaaditaan Yle-tunnus, joten kirjaudu sisään tai luo itsellesi tunnus osoitteessa <https://tunnus.yle.fi/>.
Toivomme sinulta etenkin kysymyksiä sekä hyvin perusteltuja mielipiteitä ja kommentteja, jotka tuovat keskusteluun uusia ajatuksia. Epäasiallinen kielenkäyttö ei ole sallittua teksteissä tai nimimerkeissä.
Tervetuloa mukaan!
[Chattiin pääset täältä](https://chat.yle.fi/presidentinvaalit24-2).
Tuloslähetys on katsottavissa suorana kello 19.30 alkaen TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67908654).
”Täydellinen yllätys” – näin Windows95manin voittoon reagoitiin naapurimaissa 
Suomen viisukarsinnoista on kirjoitettu muun muassa Ruotsin ja Viron mediassa.
Windows95manin voitto Suomen euroviisukarsinnoissa on saanut myös kansainvälistä huomiota. Raisu esitys on huomioitu etenkin naapurimaamme Ruotsin mediassa.
Expressen-iltapäivälehdessä [todetaan](https://www.expressen.se/noje/windows95man-till-eurovision-se-vilda-numret/), että Windows95manin shown aikana voi todellakin tapahtua ihan mitä tahansa ja viitataan samalla farkkuihin puettuun jättiläismunaan, artistin ”pieniin kalsongeihin” ja 1990-luvun Casio-rannekelloon.
Expressen on poiminut artikkeliinsa myös ruotsalaisten X:ään (entinen Twitter) kirjoittamia sosiaalisen median kommentteja, joissa kehutaan esityksen huumoria ja railakkuutta.
– Hauskaa ja 90-luvun viboja. Hyvä valinta, Suomi! kirjoittaa Windows95manin tyyliin ihastunut viisufani.
Ihan kaikkien ruotsalaisten suosiota Windows95man ei kuitenkaan ole saavuttanut.
– Suomi, sinä joudut vielä maksamaan rikoksestasi, puhkuu pettynyt katsoja.
Virossa haikaillaan Mikael Gabrielin ja Nublun perään
Viron Õhtuleht taas [kiteyttää](https://www.ohtuleht.ee/elu/1101069/taielik-ullatus-favoriit-porus-soome-eurolaulu-voitjaks-tuli-rahvusvahelise-zurii-punktide-jarel-viimasel-kohal-olnud-laul) Windows95manin voiton kahteen sanaan: ”täydellinen yllätys”. Virossa Suomen euroviisukarsinnat ovat luonnollisestikin kiinnostaneet, koska **Mikael Gabrielin** kanssa esiintyi virolaisen hip hopin kärkinimi **Nublu**. Õhtuleht huomioikin, että kaksikko sai finaalissa raikuvat aplodit.
Lehdessä todetaan myös, että suursuosikkina oli etukäteen **Sara Siipola**, mutta että alushousuihin pukeutunut mies voitti suomalaisten sydämet.
ERR eli Viron yleisradio kertoo jo juttunsa [otsikossa](https://menu.err.ee/1609249797/nublu-ja-mikael-gabriel-joudsid-soome-eurolaulul-kolmandale-kohale), että Mikael Gabriel ja Nublu pääsivät *Vox Populi* -kappaleellaan vasta kolmannelle sijalle. Jutussa kirjoitetaan myös, että voitto oli yllätys myös Windows95manille eli **Teemu Keisterille** ja **Henri Piispaselle**.
Lukas Hradecky hehkutti Leverkusenin päävalmentajaa massiivisen voiton jälkeen: ”Parasta puolustuspeliä tällä kaudella”
Bayer Leverkusen voitti Bayern Münchenin 3–0 jalkapallon Saksan Bundesliigassa lauantai-iltana. Leverkusen kasvatti sarjajohtonsa viiteen pisteeseen.
Suomalaismaalivahti **Lukas Hradecky** torjui nollapelin massiivisessa ottelussa lauantai-iltana. Hänen edustamansa Bayer Leverkusen kaatoi Bayern Münchenin maalein 3–0 jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Ottelun jälkeen Hradecky kiitteli Leverkusenin päävalmentajaa **Xabi Alonsoa**.
– Saimme pidettyä heidän hyökkääjänsä hyvin kurissa, varmaan parasta peliä puolustussuuntaan, mitä olemme tällä kaudella pelanneet. Taktisesti onnistuimme myös nappiin, kiitos siitä Xabille. Muu näkyy lopputuloksessa – teimme kolme maalia. Uskomatonta, Hradecky kommentoi [Leverkusenin verkkosivuilla](https://www.bayer04.de/de-de/news/bayer-04-tv/stanisic-waren-vom-ersten-moment-an-da).
Voitto oli Leverkusenille merkittävä. Sarjakärjessä oleva joukkue karkasi viiden pisteen päähän Bayernista, kun jäljellä on 13 kierrosta. Leverkusen ei ole [tällä kaudella hävinnyt yhtäkään ottelua](https://yle.fi/a/74-20070483). Nyt joukkue voi hävitä kertaalleen, eikä Bayern silti nousisi ohi.
Leverkusenin kapteeni Hradecky on torjunut 20 pelissä kauden 21 ottelusta. Noissa peleissä hänelle on kertynyt jopa kymmenen nollapeliä.
Suomen maajoukkuemaalivahti pelaa kuudetta kauttaan Leverkusenissa. Bayern-voiton jälkeen kannattajien suosikiksi noussut Hradecky kiipesi katsomoon laulattamaan faneja.
*Katso video Hradeckyn ja kannattajien juhlista alta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/bayer04_es/status/1756409733865738583)*.*
Bayern-tähdet pettyivät
Bayern Münchenin varakapteeni **Thomas Müller** oli suorasanaisena [Skyn haastattelussa](https://sport.sky.de/fussball/artikel/thomas-mueller-mit-wutrede-nach-niederlage-gegen-leverkusen/13068886/34829). Hänen mukaansa tappio ei ollut valmennuksen syytä, vaan pelaajat epäonnistuivat.
– **Oliver Kahnia** lainatakseni: Kaipaan meiltä pelaajilta enemmän munaa. Onnistumme paljon paremmin harjoituksissa. Paineet ovat okei, mutta pelissä pitää olla energiaa ja vapautta. Ne meiltä puuttuvat, Müller totesi.
Bayernin pitkäaikainen kapteeni **Manuel Neuer** taasen sanoi, että joukkueen esitys oli surkein kauden tärkeimmässä ottelussa.
– Tuolla tavalla emme pysty haastamaan tuollaista joukkuetta. Yksinkertaisesti yritimme liian vähän, Neuer sanaili [saksalaislehti Bildin haastattelussa](https://www.bild.de/sport/fussball/bayern-muenchen/fc-bayern-nach-leverkusen-debakel-tuchel-stars-zerlegen-sich-selbst-87114954.bild.html).
Niin ikään Bayernin kapteenistoon kuuluva **Joshua Kimmich** totesi, että joukkueen pelistä puuttui ilo, luovuus, helppous ja vapaus.
– Minusta tuntuu, että emme tule toimeen keskenämme eli emme pelaa riittävän hyvin. Sitä pitää kehittää todella, todella nopeasti.
Bayern München on voittanut Saksan mestaruuden 11 kertaa peräkkäin. Viime kaudella joukkue voitti erittäin niukasti Borussia Dortmundin. Kauden päättyessä kärkikaksikko oli tasapisteissä, mutta [mestaruus meni Bayernille paremman maalieron ansiosta](https://yle.fi/a/74-20033878).
Windows95man villitsi yleisön ja bailasi tiensä UMK:n voittoon – näin pisteet jakautuivat
UMK huipentui Windows95manin voittoon eilen lauantaina. Kansainväliseltä raadilta vähiten pisteitä saanut No rules kipusi yleisöäänillä selkeään voittoon.
Suomen viisuedustaja Malmössä on espoolaisen perheenisän autenttinen ysärihahmo Windows95man. *No rules* on tarttuva eurodance-hitti, jonka vaudikas ja farkkuinen lavashow vetosi suomalaisiin.
Windows95man sai yhteensä 313 pistettä – raadilta 28 ja yleisöltä 285 pistettä. Kansainvälisen raadin pisteiden jälkeen Windows95man-kaksikko **Teemu Keisteri** ja **Henri Piispanen** oli joukon hännillä, mutta kiri yleisöpisteillä kärkeen. Raatien suosikki **Sara Siipola** sijottui toiseksi 273 pisteellä. Kolmanneksi tullut Mikael Gabriel x nublu jäi liki sadan pisteen päähän kakkossijasta.
UMK-voittaja valitaan sekä yleisön että kansainvälisen raadin antamien pisteiden perusteella. Yleisöäänillä on 75 ja raadin pisteillä 25 prosentin painotus.
Katso alta, miten pisteet jakautuivat ja kuinka raadit perustelivat pisteytystään.
Sara Siipola oli kansainvälisten raatien suosikki
UMK:n kansainväliseen raatiin kuului tänä vuonna yhteensä seitsemän maata: Iso-Britannia, Luxemburg, Armenia, Ukraina, Ruotsi, Slovenia ja Espanja.
Vaikka eurodance-iloittelu ja farkkumuna eivät kaikkiin raateihin uponneet, Iso-Britannia antoi Windows95manille täydet 12 pistettä.
Voittajaesitystä kuvailtiin mieleenpainuvaksi ja hauskaksi, ja sen positiivinen sanoma koettiin tärkeänä.
Tervettä ironiaa ja 90-luvun nostalgiaa”
Biisi kertoo siitä, miten olla ylpeästi oma itsensä ja elää parasta mahdollista elämää välittämättä muiden mielipiteistä
Suosikkini on Windows95man, koska siinä on energinen positiivinen sanoma, ja esitys sisälsi yllätyselementtejä.
Journalist at RTL Today and English commentator for the Luxembourg Song Contest and ESC
Raati antoi Sara Siipolalle selvästi eniten pisteitä. Jos raati olisi saanut päättää, toiseksi olisi ollut Cyan Kicks ja kolmanneksi Mikael Gabriel x nublu.
Sara Siipolan biisiä luonnehdittiin koskettavaksi. Esitys sai kehuja yksinkertaisesta tyylikkyydestään.
Häikäisevä biisi samastuttavilla lyriikoilla. Tunteikas esitys.
Mikael Gabrielin ja Nublun *Vox Populi* sai puolestaan täydet pisteet Ukrainalta.
Vox populi on leikkisä, viihdyttävä ja hyvin euroviisumainen. Teema on ajankohtainen ja yhdistää ihmisiä tässä informaation ja alati käytävän keskustelun ajassa.
Jokaisen maan raatiin kuuluu 5–6 ammattilaisjäsentä, joiden antamista pisteistä muodostuu maan yhteispistemäärä.
Raadin maat vaihtelevat vuosittain. Jäsenistön valinnassa painotetaan monimuotoisuutta ammatillisen osaamisen, iän, sukupuolen sekä taustan suhteen. Kansainvälisiä raateja käytetään apuna viisuedustajien valinnassa monissa viisumaissa.
Yleisöäänestys hipoi viime vuoden ennätystä
Yleisöääniä annettiin tänä vuonna 224 477, kun viime vuonna ääniä tuli yli 230 000.
Windows95man sai yleisöltä 285 pistettä – toiseksi sijoittunut Sara Siipola puolestaan sai 203 pistettä.
Lähetyksen ajan käynnissä ollut UMK-chat rikkoi aiempia ennätyksiä, kun linjoilla kävi yhteensä yli 209 000 keskustelijaa. **Henkka Remeksen** hostaamassa chatissa oli parhaimmillaan yhtä aikaa 40 000 keskustelijaa.
Chatissa kannustettiin tänäkin vuonna omia suosikkeja ja myös kommenteissa näkyi kärkikolmikon suosio. Käärijän, Erika Vikmanin ja KUUMAAn vieraillessa chatissa linjat ruuhkautuivat entisestään. Alla chatista poimittuja kommentteja.
Kiitos UMK! Nyt jos koskaan olette korvaamattomia. Maailma on ihan liian täynnä kaikkea pahaa ja te olette vastakohta sille.
Joka kerta kun kuulee tämän Saran Paskana -biisin… tulee kyyneleet – vaikuttava ja voimakas biisi <3
Kenraalissa oltiin. Aivan mahtava esityskokonaisuus, jota oli ilo katsoa! Ison maailman meininkiä, mahtavat väliesitykset. Windows95man ja Henri vei kyllä kenraalissa yleisön puolelleen. <3
Toukokuussa nähdään, miten Windows95manin taikashortsit villitsevät kansainvälisen viisuyleisön.
Sisälämpötila kymmenen astetta, mutta sähkölasku satoja euroja – Sandra Strömvall joutuu palaamaan öljylämmitykseen
Kallis sähkö ja kylmä sää pakottavat talonomistajia ottamaan fossiiliset keinot käyttöön. Yli 22 000 pientaloa on jo tehnyt tuetun lämmitysremontin.
Vaasalainen **Sandra Strömvall** pitää kotinsa sisälämpötilan minimissä.
Tammikuun sähkölasku kiinteällä sähköhinnalla on silti noin 450 euroa, hän arvelee [Svenska Ylen haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10049443)
Strömvall asuu 1930-luvulla rakennetussa paritalossa. Korkea sähkön hinta on vaikuttanut hänen elämäänsä suuressa määrin viime vuosina.
**Lisää**: [Monessa kodissa avataan nyt karuja sähkölaskuja ‒ suolaiseen hintaan on kaksi syytä, näin laskua voi siirtää](https://yle.fi/a/74-20073743)
Vaikka sisälämpötila pidettäisiin alhaisena, kuluttavat Strömvallin mukaan ilmalämpöpumppu, lämminvesivaraaja ja patterit kylmimpinä päivinä jopa 100 kilowattituntia vuorokaudessa.
Joulukuussa Strömvallilla oli pörssisähkö, ja sähkölasku oli vajaa 300 euroa.
– Minulla oli korkeintaan kymmenen astetta lämmintä talon lämpimimmässä paikassa. Sähkölasku tuntuu hieman kalliilta, ottaen huomioon kuinka kylmä täällä on.
Tammikuu oli kylmempi kuin vuosiin ja pörssisähkön hinta vaihteli, ollen paikoin kovempi kuin loppuvuodesta 2023. [Yhtälö näkyy nyt etenkin monen vanhan talon sähkölaskussa.](https://yle.fi/a/74-20073743)
Kylmimpinä päivinä Strömvall joutui kamppailemaan pitääkseen lämpötilan kotona plussalla.
Vaikka hän sulki osia talosta, makuuhuoneessa lämpötila oli pakkasen puolella.
Keittiössä lämpötila oli neljä astetta.
Strömvallin pihalla on iso puukasa pressun alla. Takka ei varastoi lämpöä, mutta on olohuoneessa Strömvallin mukaan mukavampi olla, kun takassa palaa tuli.
”En ole vielä löytänyt sopivaa ratkaisua”
Strömvall aikoo palata osittaiseen öljylämmitykseen, vaikka moni muu on siirtymässä siitä pois.
Tilanne harmittaa.
– Haluaisin investoida kaukolämpöön tai maalämpöön, mutta en ole vielä löytänyt talooni sopivaa ratkaisua. Öljylämmitykseen palaaminen ei ole kivaa, ei ympäristön eikä lompakon kannalta, Strömvall sanoo.
[Hallituksen tavoite on](https://ym.fi/oljylammityksesta-luopuminen), että fossiilisen öljyn lämmityskäytöstä luovutaan 2030-luvun alkuun mennessä.
Vielä viime kesänä Suomessa [oli reilut 100 000 öljyllä lämpenevää pientaloa](https://yle.fi/a/74-20042549). Yle uutisoi tuolloin, että huomattava osa taloista oli kasvukeskusten ulkopuolella eikä energiaremontin toteuttaminen ollut niille kaikille kannattavaa.
**Lisää**: [Talo öljylämmityksellä ei käy kaupaksi edes kaupungin lähiössä, mutta haja-asutusalueella energiaremontti ei välttämättä kannata](https://yle.fi/a/74-20042549)
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen avustusta pientalon fossiilisesta öljy- tai maakaasulämmityksestä luopumiseen oli [viime lokakuun tietojen mukaan](https://www.ely-keskus.fi/oljylammityksen-vaihtajalle) jäljellä vielä noin 42 miljoonaa euroa.
Avustusta oli myönnetty noin 25 000 öljylämmityksen vaihtajalle ja noin 1 000 maakaasulämmityksen vaihtajalle yhteensä noin 88 miljoonaa euroa. Lämmitysremontti oli elyn mukaan toteutettu siis jo yli 22 300 pientalossa.
Elyn tukea voi hakea, jos pientalo siirtyy öljylämmityksestä maalämpöpumpun- tai ilma-vesilämpöpumpun käyttöön tai kaukolämpöön.
Avustuspäätöksiä voidaan tehdä enintään elokuuhun 2025 asti.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Jessica Morneyn artikkelista:* [*Kylan och dyr el tvingar Sandra att starta oljepannan igen – hemma hos henne är det 10 grader varmt*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049443)
Ukraina epäilee: Venäjä käyttää Starlink-verkkoa sodassa – julkaisi ääniklipin väitetystä puhelukaappauksesta
Ukrainan tiedustelu on julkaissut raportin, jonka mukaan Venäjä käyttäisi taistelukentillä yhdysvaltalaista Starlink-internetjärjestelmää.
Ukrainan tiedustelu on julkaissut [raportin](https://gur.gov.ua/content/starlink-u-rosiian-hur-pidtverdzhuie-vykorystannia-okupantamy-terminaliv-suputnykovoho-zviazku.html), jonka mukaan Venäjä käyttää taistelukentillä Starlink-internetjärjestelmää.
Ukrainan tiedustelun kaappaamista sotilaspuheluista selviää, että Venäjä asensi Starlinkin internet-yhteyden muodostamiseksi ainakin Venäjän 83. hyökkäysprikaatin käyttöön.
Ukrainan tiedustelu julkaisi väitetystä puhelukaappauksesta ääniklipin Telegram-viestipalvelussa.
Venäjän 83. hyökkäysprikaati toimii Donetskin alueella lähellä Klištšijivkiaa ja Andrijivkaa.
Starlink on amerikkalaisen SpaceX-yhtiön kehittämä satelliitti-internetjärjestelmä.
Starlinkin takana on miljardööri **Elon Musk**.
Musk tarjosi Ukrainalle nettiyhteyden mahdollistavan Starlink-järjestelmän palveluita, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan.
Muskin kuitenkin kerrottiin muuttaneen mieltään, kun Ukraina onnistui torjumaan Venäjän hyökkäyksen ja päätti aloittaa vastahyökkäyksen.
Musk on sanonut, että Starlinkiä ei ole tarkoitus käyttää sodissa.
Musk kytki Starlinkin pois Krimillä
Yhdysvaltalaismiljardöörin toiminta on herättänyt hämmennystä Venäjän hyökkäyssodassa jo aiemmin. Muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/world-europe-66752264) Muskin kieltäneen Kiovalta pääsyn Starlinkiin ukranalaisten vetoomuksista huolimatta viime syksynä.
Ukrainalaiset olivat tuolloin hakeneet Starlink-yhteyttä Venäjän Mustanmeren sataman Sevastopolin alueelle. Starlink-yhteyttä ei kuitenkaan sallittu venäläisaluksiin kohdistuvan iskun estämiseksi. Ukrainan mukaan katkos mahdollisti venäläisten iskuja ukranalaiskohteisiin.
Elon Musk on puolustautunut puolueellisuusväitteitä vastaan sillä, ettei halua ”sodan muuttuvan entistä monimutkaisemmaksi”. Asiaa on käsitelty Walter Isaacsonin kirjoittamassa elämäkerrassa.
*Lähde: Reuters*
Petäjävedellä vaalipäivän aamu käynnistyi verkkaisena
Petäjävedellä moni joutui pohtimaan presidentinvaalien toiselle kierrokselle uuden ehdokkaan.
Petäjäveden Kunnantalon pihassa on aurinkoisena vaalipäivän aamuna hyvin rauhallista. Napakassa pakkassäässä käy yksittäisiä kyläläisiä äänestyspaikalla pyörähtämässä vaaliuurnien avauduttua.
Kymmenen aikaan vajaan 4000 asukkaan kylän äänestyspaikalla alkaa meno vilkastua.
Petäjävedellä [yli 74 prosenttia ](https://yle.fi/a/74-20071843)äänesti ensimmäisellä kierroksella jotain muuta kuin **Alexander Stubbia** tai **Pekka Haavistoa**.
**Anne Partanen** kaartaa autollaan parkkipaikalle kahden lapsensa kanssa. Hänelle äänestyspäätöksen tekeminen ei ollut vaikeaa.
– Netistä hankin tietoa ehdokkaista. Valitsin sen, joka on ihmisläheisempi ja ajattelee enemmän kansalaisten kannalta asioita.
**Into Kolu** on seurannut vaalitenttejä televisiosta ja radiosta tiiviisti. Valinnan tekeminen oli myös hänelle helppoa.
– On ollut valinta selvä jo jonkun aikaan. Hän on luotettava ja varmasti hoitaa hommat.
**Päivi Anttila** joutui pohtimaan äänestyspäätöstään pitkään. Hän katsoi televisiosta vaaliohjelmia ja hankki tietoa myös somesta.
– Oli vähän vaikea tehdä valinta, kun ei oikein tiennyt heistä paljoa etukäteen. Ehdokkaani on hyvin rauhallinen ja tietää paljon asioista. Hänellä on myös runsaasti kokemusta.
Anttila kertoo jännittävänsä illalla ehdokkaansa läpimenoa seuraamalla televisiosta äänten laskentaa.
*Korjaus 11. helmikuuta 2024 kello 14.30: Nimi korjattu Päivi Partasesta Anne Partaseen.*
Analyysi: Windows95man voitti – viisutosikot tyrmistyivät
Suomen viisuedustaja joutunee muuttamaan nimensä kisoihin. Windows95manin vitsi ei välttämättä ulkomailla aukene, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
Tampereen areenalla tapahtui lauantaina iltapäivällä jotain maagista. UMK-finaalin kenraaliharjoitusta seuraamaan tullut yleisö odotti selkeästi ennakkosuosikki **Sara Siipolan** esitystä, mutta todellinen herääminen tapahtui vasta viimeisen kilpailuesityksen aikana.
**Windows95manin** *No rules* -kappaleen posketon esitys isolla farkkumunalla höystettynä sai yleisön liekkeihin. Kun artisti lopulta pyöritteli farkkushortseissaan tulisuihkuletkuja, oli selvää, että nyt tapahtuu jotain erityistä.
Euroviisuissa live-esityksellä on suuri merkitys ja se ratkaisi kisan myös UMK:ssa. Ennakkosuosikki Sara Siipolan tyylikäs esitys ei riittänyt voittoon. Hän myös lauloi hieman epävireisesti.
Windows95manin voitto on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Häntä äänestäneiden mielestä esitys oli hulvattoman hauskaa huumoria, jota kaivataan tähän ikävään aikaan. Toisten mielestä ysäridancen kliseisiin pohjautuva biisi on köyhä ja nolo vitsi. Moni suomalainen viisufani on ilmoittanut olevansa valinnasta paskana viitataten Sara Siipolan biisiin.
Useat ulkomaiset euroviisufanit ovat olleet Suomen viisuedustajan valinnasta tyrmistyneitä. Esimerkiksi suositun viisusivusto Wiwibloggsin Instagram-tilillä fanit ovat kommentoineet, että Suomi menetti menestymismahdollisuudet valitsemalla huumorin laadun sijaan.
Se on totta, että Suomi olisi voinut osoittaa olevansa monipuolinen viisumaa valitsemalla Sara Siipolan balladin Käärijän jälkeen.
Minkälaisen vastaanoton Windows95man sitten saa toukokuun Euroviisuissa Ruotsin Malmössä?
Jotain osviittaa antoi jo UMK-finaali. Ulkomaiset raadit antoivat *No rules* -kappaleelle vähiten pisteitä. Huumori upposi ainoastaan britteihin, jotka antoivat täydet 12 pistettä.
Windows95manin vitsi on kuitenkin yllättävän suomalainen. Hahmo on ylistys suomalaisille insinööreille, jotka nostivat Suomen lamasta teknologisella osaamisella vuoden 1995 lätkän MM-voiton jälkeen. Ja tyylistä viis.
Tämä ei aivan helposti ulkomaalaisille aukene.
Tilannetta vaikeuttaa vielä se, että Windows95man joutunee vaihtamaan artistinimensä Euroviisuihin. Laulukilpailussa kun ei hyväksytä tuotenimiä.
Meillä on siis tällä hetkellä euroviisuedustaja, jolla ei ole edes nimeä.
UMK-finaalin jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa ulkomainen toimittaja totesi, että Suomi taitaa vihdoin karistaa maineensa jurottavana kansana. Täällä osataan pitää hauskaa pilke silmäkulmassa.
Sama on Windows95man-kaksikon eli **Teemu Keisterin** ja **Henri Piispasen** viesti: ihmisille pitää tuoda iloa.
Vaaratiedote testi
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä.
Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen.
Dát lea váralašvuođadieđáhusaid almmustahttinortnega geahččaleapmi. Geahččaleapmi ii gáibit álbmogis makkárge doaimmaid.
Taat lii vaarâtiäđáttâsâi almostittemvuáháduv iskâm. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid.
Tät lij vaarrteâđtõõzzi vuõltteemsystee´m ǩiõččlõddmõš. Tät ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid.
Camilla Richardsson juoksi uuden Suomen ennätyksen – odotti vieläkin rajumpaa aikaa
Camilla Richardsson on juossut viimeisen vuoden aikana kolmella matkalla uuden Suomen ennätyksen.
**Camilla Richardsson** on juossut uuden puolimaratonin Suomen ennätyksen.
Richardsson juoksi Barcelonassa matkan aikaan 1.09.55 ja sijoittui yhdeksänneksi. Aiempi ennätys oli **Annemari Sandellin** nimissä vuodelta 1998. Richardsson paransi Sandellin aikaa yhdeksällä sekunnilla.
Richardssonin oma ennätys oli vuosi sitten juostu 1.10.08. Hän odotti tiedotteen mukaan jopa reilusti kovempaa aikaa Barcelonassa.
– Jopa alle 1.09:n aikaa ajattelin, koska talven harjoittelu on sujunut hyvin ja olen tehnyt hyviä treenejä, Richardsson kertoi tiedotteen mukaan.
Puolimaratonjuoksua vaikeutti Richardssonin mukaan kova tuuli, joka haittasi erityisesti viimeisen 4–5 kilometrin aikana.
– Säätilaan nähden aikani oli jopa yllättävän hyvä. Ei ollut ihan paras päivä muutenkaan. Jalat tuntuivat hyviltä, mutta tuuli ja kylmyys jäykistivät menoa.
Richardsson on juossut viimeisen vuoden aikana Suomen ennätyksen useammalla matkalla.
Viime vuoden joulukuussa hän juoksi Valenciassa maratonin SE-ajaksi 2.24.38 ja alitti **Alisa Vainion** aiemman ennätyksen lähes kolmella minuutilla. Toukokuussa hän puolestaan pinkoi 10 000 metrin Suomen ennätyksen Lontoossa.
**Nina Chydenius** oli Barcelonassa 17:s ajalla 1.13.33. Kilpailun voitti Kenian **Jouciline Jepkosgei** ajalla 1.04.29.
*Oikaisu kello 14.08: Korjattu Nina Chydeniuksen loppuajaksi 1.13.33.*
Kaikki kohisevat Taylor Swiftistä, mutta on siellä joku pelikin – tässä ovat Super Bowlin kuumat puheenaiheet
”Herra turhake” haastaa Patrick Mahomesin, jota pidetään NFL:n parhaana pelaajana. Listasimme neljä puheenaihetta amerikkalaisen jalkapallon Super Bowliin, joka pelataan Suomen aikaa maanantaiyönä.
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL:n mestari ratkeaa maanantain vastaisena yönä Las Vegasissa. Viime vuoden voittaja Kansas City Chiefs puolustaa mestaruuttaan San Francisco 49ersia vastaan.
Chiefs ja 49ers kohtasivat toisensa myös helmikuun 2020 Super Bowlissa. **Patrick Mahomes** oli jo tuolloin Chiefsin pelinrakentaja. San Franciscon hyökkäystä johti **Jimmy Garoppolo**. Mahomes onnistui voittamaan uransa ensimmäisen Super Bowlin, kun Chiefs nousi kymmenen pisteen takamatkalta ohi ja kaatoi Ninersin luvuin 31–20.
Päävalmentajina ovat yhä **Andy Reid** ja **Kyle Shanahan**. Kokenut Reid luotsasi Chiefsin nyt neljättä kertaa Super Bowliin viiden viime vuoden aikana. Dynastiasta voitaneen puhua, jos Chiefs nostaa Lombardi Trophyn ilmaan kolmatta kertaa.
Vuosi sitten Chiefs voitti Super Bowlissa Philadelphia Eaglesin 38–35. Eaglesin saaman rangaistuksen seurauksena Chiefs pääsi lopussa potkuetäisyydelle, kulutti kellon loppuun ja ratkaisi ottelun **Harrison Butkerin** kolmen pisteen suorituksella.
Chiefsin huono kausi – tai eipä sittenkään
Chiefsin tätä kautta on pidetty tavallista heikompana. Joukkue jäi edellisen kerran runkosarjassa alle 12 voiton vuonna 2017, jolloin Mahomes ei vielä tulokkaana ollut Chiefsin aloittava pelinrakentaja. KC aloitti kauden 2023 tappiolla Detroitille, ja normaalisti tulivoimainen hyökkäys yskähteli pitkin runkosarjaa.
Joukkue lähti pudotuspeleihin kolmossijoitettuna. Ennen pudotuspelejä Chiefsiä ei pidetty suurimpana suosikkina, sillä räjähtävästä hyökkäyksestä ei ollut tietoakaan: Mahomesin *touchdown*-heittojen määrä (27) oli uran heikoin, ja tähti heitti myös enemmän syötönkatkoja (14) kuin aiemmin urallaan.
Lisäksi sisempi laitahyökkääjä **Travis Kelce** pelasi huonomman runkosarjan kuin vuosi sitten. Chiefsin pelaajat johtivat koko liigaa pudotuksissa, ja hyökkäys sai liigassa toiseksi eniten rangaistuksia. KC oli seitsemäs pallonmenetyksissä.
– He ovat pelanneet ilmiömäiset pudotuspelit. Se, miten he pelasivat runkosarjan keskivaiheen ja lopun, ei antanut viitettä sille, että he olisivat Super Bowlissa. He ovat pelanneet kolme parasta peliään kolmena edellisenä viikkona, Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Mikko Koikkalainen** sanoo.
Hyökkäysnerot
”Puolustukset voittavat mestaruuksia”. Tällä kertaa vastakkain on kaksi hyökkäysnerona pidettyä valmentajaa, kun jo legendana pidetyn Reidin Chiefs saa vastaansa Shanahanin huippuunsa virittämän koneen.
Shanahan oli Atlanta Falconsin hyökkäyksen koordinaattorina surullisen kuuluisassa helmikuun 2017 Super Bowlissa, kun Falcons menetti 28–3-johdon New England Patriotsia vastaan viimeisellä neljänneksellä. Shanahan tavoittelee yhä ensimmäistä Super Bowliaan. Hän on päässyt lähelle, mutta ratkaisuhetkillä Shanahanin joukkueita on leimannut hätiköinti.
Tuleeko Super Bowlista ilotulitusta, kun päävalmentajina vastakkain on kaksi hyökkäysneroa?
– En usko, etteivät puolustukset pystyisi pysäyttämään. Uskon, että tästä tulee siinä mielessä tasainen peli, että kummankin hyökkäys ja puolustus saavat onnistumisia, Koikkalainen arvioi.
Puolustuksen tähtiä ovat Chiefsiltä kulmapuolustaja **Trent McDuffie** ja linjamies **Chris Jones**. 49ersilta mainittavia puolustajia ovat linjasta **Nick Bosa** sekä tukimies **Fred Warner**.
”Herra Turhake”
Harvassa ovat ne, jotka eivät pidä KC:n pelinrakentajaa sarjan parhaana pelaajana. Mahomesin Chiefs on huonona päivänäänkin parempi kuin useimmat kilpailijansa.
San Franciscon pelin ytimessä hyökkäystä rakentelee **Brock Purdy**, jonka nousu huipulle uhmaa todennäköisyyksiä. Niners varasi Purdyn vuonna 2022 viimeisenä pelaajana, joten Purdy sai itselleen liikanimen ”*Mr. Irrelevant*”, suomennettuna ”Herra Turhake”.
Vuoden 2021 *draftissa* kolmantena varatun **Trey Lancen** piti olla joukkueen tulevaisuus, mutta tämän haparointi ja loukkaantumiset antoivat mahdollisuuden Purdylle. Nuori peluri tosin loukkaantui viime vuoden pudotuspeleissä ja Ninersille jäi Eagles-tappiosta jossiteltavaa. Nyt Purdy on terve ja San Franciscon mestaruushaaveiden muuttaminen todeksi on hänen käsissään.
49ersilla on muilla hyökkäyksen pelipaikoilla kattavampi arsenaali. **Brandon Aiyuk**, **Deebo Samuel**, **George Kittle** ja **Christian McCaffrey** muodostavat hyvän nelikon, jolle Purdy voi heittää tai ojentaa palloa.
Vaikka Purdy on osoittanut tasonsa, on pelinrakentajissa etu KC:lla.
– Purdy on ensimmäisessä Super Bowlissaan, ja aiemmissa otteluissa vastustaja on saanut paljon sellaisia palloja, joista olisi pitänyt saada katkoja. Mahomesia ei pitäisi ikinä aliarvioida. Hän on taas pudotuspeleissä osoittanut olevansa paras, Koikkalainen vertailee.
Taylor Swift -ilmiö
Super Bowlia ei pysty katsomaan kuulematta poptähti **Taylor Swiftin** nimeä. Swift ja Chiefsin Kelce näet ovat viihtyneet tästä kaudesta alkaen yhdessä.
Kuuluisa laulaja on ollut usein vieraana Chiefsin aitiossa. Tämän vuoden Super Bowlin väliajalla esiintyy **Usher** eikä Swift, mutta vedonlyöntiyhtiöillä on hurja määrä erilaisia Swiftiin liittyviä kohteita.
Fanit voivat lyödä vetoa siitä, ilmoittavatko Kelce ja Swift odottavansa vauvaa, tai siitä, kuinka monta kertaa selostajat mainitsevat laulajan.
Swift esiintyy tällä viikolla Japanissa, mutta artistin odotetaan saapuvan peliin. Kelce-romanssi on iso juttu NFL:lle, sillä sarja on tavoittanut uusia faneja.
Asumistuki muuttuu huhtikuun alussa – kerro meille, miten leikkaukset vaikuttavat sinuun
Yleisen asumistuen leikkaukset tulevat pian voimaan. Yle tekee aiheesta juttua.
Hallituksen päättämät yleisen asumistuen leikkaukset tulevat voimaan huhtikuun alussa. Suuri osa muutoksista vaikuttaa lähes kaikkiin asumistuen saajiin, kun tuki tarkistetaan seuraavaan kerran.
Tällaisia muutoksia on siis luvassa:
Tarkempia tietoja muutoksista löytyy [Kelan sivuilta.](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/5889330/yleinen-asumistuki-pienenee-vuonna-2024-ja-sen-maksaminen-omistusasuntoihin-paattyy-vuonna-2025)
Yle tekee aiheesta juttua. Kerro meille, miten leikkaukset vaikuttavat sinuun.
UMK-show tavoitti Yle TV1:ssä lähes 1,9 miljoonaa katsojaa
Uuden Musiikin Kilpailu keräsi jälleen suuren yleisön kotisohville. Illan aikana chatissa vieraili yli 200 000 eri käyttäjää.
UMK-lähetystä seurasi esityspäivänä Yle TV1:llä Finnpanelin mukaan keskimäärin 1 244 000 miljoonaa katsojaa. Lähetys tavoitti lauantai-iltana televisiossa lähes 1,9 miljoonaa suomalaista. Yle Areenassa finaalilähetystä on tähän mennessä eli lauantaiaamuun mennessä käynnistetty 0,8 miljoonaa kertaa.
UMK-lähetys kuultiin myös Yle Radio Suomessa, YleX:llä ja Yle X3M:ssä. Tänä vuonna lähetystä pystyi katsomaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenasta selostettuna suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi, pohjoissaameksi ja inarinsaameksi, ukrainaksi, sekä myös suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
Ylen lähetysten lisäksi UMK näytettiin nyt ensimmäistä kertaa Viron TV3:lla sekä jälleen espanjalaisella TenTV- ja hollantilaisella OUTtv-kanavilla.
Ääniä annettiin lähes 225 000
UMK-chattiin pystyi osallistumaan Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla. Illan aikana chatissa vieraili 211 716 eri käyttäjää.
Yleisön oli myös mahdollista äänestää omaa suosikkiaan tekstiviestillä, soittamalla tai Yle-sovelluksessa. Ääniä annettiin tänä vuonna yhteensä 224 477 kappaletta. Voittajan saama äänimäärä erottui selkeästi muista.
UMK järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa Tampereella, ja finaali herätti valtavasti huomiota ja innostusta jo etukäteen. Finaaliliput menivät kaupaksi ennätysvauhtia syksyllä, jolloin ne myytiin loppuun muutamassa minuutissa.
Israelin osallistuminen puhututtaa
UMK-voittaja Windows95man eli **Teemu Keisteri** ilmoitti eilen toivovansa, ettei Israel osallistu viisuihin.
– Tämä on paha tilanne. Tässä on vielä kevääseen asti aikaa. Toivotaan, että EBU tekisi oikeat ratkaisut, Keisteri totesi.
Gazan sodan alettua ihmiset eri puolilla Eurooppaa ovat vaatineet, että viisuja järjestävä Euroopan yleisradiounioni EBU sulkisi Israelin pois kisasta.
Ylen viestinnän ja brändin johtajan **Jere Nurmisen** mukaan tilannetta ei ole vielä käsitelty Keisterin ja laulaja **Henri Piispasen** kanssa.
– Keskustelemme asiasta yhdessä artistien kanssa ja teemme johtopäätöksen sen jälkeen.
Nurminen tähdentää, ettei Ylen Israel-kanta ole muuttunut mihinkään suuntaan.
– Olemme kommunikoineet tilanteesta EBU:n ja myös muiden Pohjoismaiden kanssa, jotka ovat viisuäänestyksen suhteen suurin piirtein samassa tilanteessa Suomen kanssa.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja Ville Vilén [totesi ](https://yle.fi/a/74-20069135)tammikuussa, että Suomen poisjääminen kilpailusta olisi mahdollista, jos konflikti Gazassa pahenee.
– Luulen, että siinä vaiheessa EBU keskustelisi Israelin kanssa, että olisiko sen parempi jättää osallistumatta, tai sulkisi sotaa käyvän valtion kokonaan pois kilpailusta, Vilén sanoi.
Olympiavoittajia, laulajatähtiä ja historian suuruuksia vilisevä Kuopio – testaa, tunnetko kuuluisat kuopiolaiset
Yllättävän moni taiteen, tieteen ja politiikan hahmo on viettänyt jonkin elämänvaiheen Kuopiossa.
Mitä Jenni Vartiainen teki ennen laulajanuraansa? Kuinka moni seuraa Nikoa ja Santtua Youtubessa ja mistä löytyy Mualiman napa? Kuopion kuuluisuudet -visassa pääset testaamaan tietosi enemmän tai vähemmän savolaisista julkkiksista 1700-luvulta nykypäivään.
*Kuopion torilla vietetään keskiviikkona 14.2. klo 18-19 ystävänpäivätapahtumaa ja Puoli seitsemän -ohjelman suorissa lähetyksissä vieraana ovat muun muassa mäkilegenda Ari-Pekka Nikkola ja koomikko Teemu Vesterinen.*
*Katso Puoli seitsemän -lähetykset Kuopiosta keskiviikkona ja torstaina 14. ja 15.2. klo 18.30 Yle TV1 ja* [*Yle Areena.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW3gWN3j0)
150 pommikonetta vyöryi Neuvostoliitosta Suomeen tasan 80 vuotta sitten – näin Kotka pelastui täystuholta
Kotka oli yksi pommitetuimmista kaupungeista Suomessa sodan aikana.
Helmikuun 11. päivä vuonna 1944 Kotkan taivaalla jylisi kaikkiaan 150 neuvostoliittolaista pommikonetta.
Pommitusten tarkoituksena oli tuhota Kotkan satama ja koko kaupunki, mutta hyökkäys epäonnistui.
Hieman aiemmin 6. helmikuuta pommit moukaroivat Helsinkiä. Pommit tappoivat 103 ihmistä ja tuhosivat 15 rakennusta. Tämän hyökkäyksen jälkeen arveltiin, että se jäisi viimeiseksi.
Muutaman päivän kuluttua tilanne kuitenkin muuttui.
– Radiotiedustelu sai tiedon, että tällainen porukka on tulossa Kotkaan ja ehti varoittaa puolustusta ajoissa, kertoo **Ville Jalovaara**.
Historiantutkija ja dosentti Ville Jalovaara on tutkinut helmikuista suurpommitusta. Hän julkaisi viime syksynä teoksen *Helsinki 1944 – Taistelu pääkaupungista*.
Satama pommitusten kohteena
Kotka valikoitui pommitusten kohteeksi sataman vuoksi. Lisäksi Kotkaan oli lyhyt matka vihollisen tukikohdista. Kotkaa oli myös pommitettu aiemmin, ja Neuvostoliitto tunsi kaupungin ja sen puolustuksen.
Neuvostoliitto oli helmikuussa 1944 kasannut Suomen-operaatioon kaikkiaan noin tuhat konetta, eli kyseessä oli suuri ilmaoperaatio. Kohteina olivat Helsingin ja Kotkan lisäksi myös Oulu ja Turku, joita pommitettiin 21. helmikuuta.
– Tämä oli osa sitä kampanjaa, jonka tarkoitus oli raunioittaa kaupunkeja ja taivuttaa hallitusta siten Neuvostoliiton rauhanehtoihin, selventää Ville Jalovaara.
Neuvostoliitto halusi vapauttaa joukkonsa taistelemaan Saksaa vastaan Keski-Euroopassa. Suomen hallitus ei kuitenkaan taipunut rauhanehtoihin, koska oli vihjeitä, että siellä on vaatimuksia, joita Suomi ei pystynyt täyttämään.
– Vaatimuksiin kuului muun muassa, että Kymijoesta tehtäisiin rajajoki, eli Kotkan kupeeseen olisi syntynyt Suomen ja Neuvostoliiton raja. Aika vaikeaa olisi puhua itsenäisestä Suomesta sen jälkeen, toteaa Ville Jalovaara.
Kotkassa hyvä ilmapuolustus
Pommitusten tuhot jäivät pieniksi Kotkassa. Neuvostolentäjillä oli puutteita taidoissa ja ongelmia tähtäämisessä ja he pelkäsivät kaupungin ilmapuolustusta.
Helsingissä maaliin osui noin viisi prosenttia pommeista, Kotkassa kaupunkialueelle osui parikymmentä pommia ja loput menivät ohi.
Kotkassa oli hyvä ilmapuolustus. Kaupungissa oli varauduttu hyökkäyksiin nimenomaan satamaa vastaan.
– Helsingissä oli neljä ja Kotkassa kaksi kappaletta Saksasta ostettuja tulenjohtotutkia, jotka kertoivat siitä, että Suomen ilmatorjunta oli antanut vähät tutkalla varustetut ilmatorjuntapatterinsa näille kaupungeille. Lisäksi Tallinnasta tuli kaksi saksalaista Junkers 88 -yöhävittäjää auttamaan yllättäen Kotkan puolustajia, Ville Jalovaara kertoo.
Osa pommeista osui tehdaskaupunginosa Sunilaan, jossa arviolta kahdeksan ihmistä sai surmansa.
Vihollisen tappioista ei ole varmaa tietoa, sillä Venäjän arkistot ovat epäluotettavia.
– Se tiedetään, että Kotkan ilmatorjunta ampui alas todennäköisesti kaksi Neuvostoliiton konetta, ja saksalainen hävittäjä ampui alas yhden pommikoneen Suomenlahdella, kertoo Ville Jalovaara.
Kotkassa pommitukset jatkuivat aina sodan loppupuolelle asti.
– Loppukesästä 1944 Neuvostoliitto upotti Niobe-aluksen Kotkan satamassa ja ilmahyökkäykset jatkuivat, sillä Neuvostoliitto näki Kotkan tärkeänä laivastotukikohtana.
Ville Jalovaara on viime kuukausina kiertänyt Suomea luennoimassa uuden kirjansa pohjalta ja kiinnostuneita kuulijoita on riittänyt.
– Yleisössä on sotahistoriasta kiinnostuneita ja jopa muutama veteraani. Ukrainan sodan myötä ihmiset ovat varmaan tajunneet, että meidänkin kaupungeissamme on aikanaan tapahtunut hyvin samanlaisia asioita, miettii Ville Jalovaara.
**Kotkalainen Olavi Wecksten joutui pikkupoikana uimareissullaan vuonna 1944 todistamaan saksalaisen Niobe-sotalaivan. Toimittajana Olli Törönen. Haastattelu on julkaistu helmikuussa 2019.**
Ruotsalaistytöt kanniskelivat käsikranaatteja ympäri Tukholmaa tunnetun liikkeen turkoosissa kassissa
Valvontakameroiden kuvissa näkyy, että teinitytöt veivät räjähteitä sisältävän kassin metroon, vilkkaalle ostoskadulle, kauppakeskukseen ja kahvilaan.
Ruotsin poliisi tutkii tapausta, jossa kaksi teinityttöä liikkui Tukholman keskustassa mukanaan kassillinen käsikranaatteja,[ Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/jlRgeA/tjejerna-gick-pa-stan-med-skarpa-handgranater) uutisoi.
Metroasemien valvontakameroille on tallentunut kuvia 14- ja 15-vuotiaasta, joilla on mukanaan Normal-ketjuliikkeen isokokoinen turkoosi kassi.
Poliisin mukaan tyttöjen kassissa oli kuusi käsikranaattia.
Valvontakameroiden kuvien avulla poliisi on kartoittanut tyttöjen liikkeet vaarallisten räjähteiden kanssa.
– Valvontakuvista näkyy, että he kulkivat ympäri kaupunkia, kävivät kahvilla ja liikkuivat metrolla, syyttäjä **Jonas Nygren** sanoi [Aftonbladet Krim](https://www.aftonbladet.se/podcasts/ab/program/1285) -podcastissa.
Syyttäjän mukaan tytöt toimivat todennäköisesti rikollisryhmän leivissä.
Poliisi selvittää parhaillaan, mikä rikollisryhmä värväsi alaikäiset kuljettamaan vaarallisia räjähteitä.
Kahvilla käsikranaattien kanssa
Valvontakamerat tallensivat kahden teinin liikkeet Tukholmassa elokuussa. Ensi silmäyksellä näyttää siltä, että tytöt ovat ostoksilla.
12\. elokuuta valvontakameraan tallentui liikkuvaa kuvaa siitä, kuinka 15-vuotias tyttö nousee bussiin Tukholman pohjoispuolella. Mukanaan hänellä on Normal-liikkeen kassi.
Tyttö matkustaa läntiseen Tukholmaan, jossa hän tapaa 14-vuotiaan ystävänsä. Tytöt menevät Länsi-Tukholmassa sijaitsevaan kauppakeskukseen.
Puoli viiden aikaan tytöt nousevat metroon. Valvontakameran kuvista näkyy, että metrolaiturilla on paljon ihmisiä.
Tytöt matkustavat metrolla Husbyn kaupunginosaan ja nousevat liukuportaita pitkin vilkkaalle kävelykadulle.
Ulkona tytöt istahtavat hetkeksi päivittäistavaraliikkeen eteen juomaan energiajuomia. Toinen tytöistä polttaa tupakkaa, kuvissa näkyy.
Kello viiden jälkeen tytöt laskeutuvat metroon. Alle tunnin päästä he saapuvat keskustaan, suuntaavat Sergelin aukiolta Drottninggatanin ostoskadulle ja siirtyvät Espresso House -kahvilaan.
Kahvilassa 14-vuotias ottaa useita kuvia. Melkein kaikissa kuvissa näkyy turkoosi Normal-kassi.
Myöhemmin 14-vuotias palaa kotiinsa bussilla ja lähijunalla. Hänellä on mukanaan räjähteitä sisältävä kassi.
Nuoremman tytön äiti teki poliisille ilmoituksen seuraavana päivänä tyttöjen tapaamisen jälkeen.
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kElyRL/mamman-hittade-handgranater-i-14-ariga-dotterns-rum) mukaan 14-vuotiaan äiti löysi räjähteitä sisältävän kassin tyttärensä yöpöydän laatikosta.
15-vuotias tuomittiin hiljattain räjähdeainerikoksesta kahdeksaksi kuukaudeksi nuorille tarkoitettuun laitokseen. 14-vuotiasta ei tuomittu nuoren ikänsä vuoksi.
UMK-show tavoitti Yle TV1:ssä lähes 1,9 miljoonaa katsojaa
Uuden Musiikin Kilpailu keräsi jälleen suuren yleisön kotisohville. Illan aikana chatissa vieraili 211 716 eri käyttäjää.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun voitti seitsemän ehdokkaan joukosta **Windows95man** biisillään *No Rules*. Windows95man on **Teemu Keisterin** luoma hahmo. No Rules -biisissä laulajana toimii **Henri Piispanen**.
UMK-lähetystä seurasi esityspäivänä Yle TV1:llä Finnpanelin mukaan keskimäärin 1 244 000 miljoonaa katsojaa. Lähetys tavoitti lauantai-iltana televisiossa lähes 1,9 miljoonaa suomalaista. Yle Areenassa finaalilähetystä on tähän mennessä käynnistetty 0,8 miljoonaa kertaa.
”Suomen suurin musiikkishow siirtyi isoihin valoihin Nokia Arenalle ja Tampere kisakaupunkina ylitti kaikki odotukset. Olemme erityisen iloisia, että lähetys tavoitti näin paljon suomalaisia, ja äänestyskin oli vilkasta”, iloitsee UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**.
UMK-lähetys kuultiin myös Yle Radio Suomessa, YleX:llä ja Yle X3M:ssä. Tänä vuonna lähetystä pystyi katsomaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenasta monella eri kielellä selostettuna: suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi, pohjoissaameksi ja inarinsaameksi, ukrainaksi sekä suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
Ylen lähetysten lisäksi UMK näytettiin nyt ensimmäistä kertaa Viron TV3:lla sekä jälleen espanjalaisella TenTV- ja hollantilaisella OUTtv-kanavilla. **Krista Siegfriedsin** selostamaa OUTtv-lähetystä pystyi seuraamaan Hollannin lisäksi Ruotsissa, Saksassa, Belgiassa, Ranskassa, Espanjassa ja Israelissa.
**Ääniä annettiin lähes 225 000**
UMK-chattiin pystyi osallistumaan Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla. Illan aikana chatissa vieraili 211 716 eri käyttäjää.
Yleisön oli myös mahdollista äänestää omaa suosikkiaan tekstiviestillä, soittamalla tai Yle-sovelluksessa. Ääniä annettiin tänä vuonna yhteensä 224 477 kappaletta. Voittajan saama äänimäärä erottui selkeästi muista.
UMK järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa Tampereella, ja finaali herätti valtavasti huomiota ja innostusta jo etukäteen. Finaaliliput menivät kaupaksi ennätysvauhtia syksyllä, jolloin ne myytiin loppuun muutamassa minuutissa.
Seitsemän UMK-kilpailuesityksen lisäksi UMK-lavalla nähtiin **KUUMAAn** ja **Benjaminin** avausnumero sekä **Käärijän** ja **Erika Vikmanin** räjähtävä väliaika-show. Lähetyksen juonsivat **Pilvi Hämäläinen,** Benjamin ja **Viivi Pumpanen**.
Kauppakeskuksen lattialle kertyi putkirikon vuoksi vesikerros, vettä valui myös kadulle
Pelastuslaitos kävi poistamassa vedet, putkirikon syyn selvittely on käynnissä.
Tampereen keskustan Kauppakeskus Koskikeskuksen rannan puoleisella sisäänkäynnin tuulikaappiin kertyi varhain sunnuntaiaamuna vettä parin sentin kerros.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälyytyksen onnettomuudesta sunnuntaina kello 05.27.
– Lähinnä siellä pahimmat vedet luudittiin pois ja kiinteistön omistaja jatkaa asian selvittelyä, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aku Pietilä**.
Sisäänkäynnin ilmastointikoneen vesiputki oli haljennyt ja vettä valui tuulikaappiin, sekä suoraan ulos kiinteistöstä.
– Liukkaus on ulkopuolelta torjuttu, Pietilä kertoo.
Lämmöt olivat olleet kiinteistöstä tilapäisesti poikki, minkä arvellaan aiheuttaneen ilmastointikoneen putken rikkoontumisen.
Merisää muistuttaa rukousta, sanoo arkkipiispa – entinen Ylen kuuluttaja Tapio Luoma luki Merisään suorassa lähetyksessä
Arkkipiispa työskenteli Ylen kuuluttajana 80-luvulla. Merisään lukeminen oli yksi suosikkitehtävistä.
Arkkipiispa **Tapio Luoman** mielestä rituaalit yhdistävät kansaa ja ovat ihmisille tärkeitä.
Hän nosti yllättäen Ylen haastattelussa merisään esimerkkinä rituaalista, joka luo ihmisille turvallisuuden tunteen.
– Ilman muuta sillä on rituaalinomainen merkitys, ja rituaalit luovat turvallisuutta. Ne vakuuttavat, että maailma on vielä paikallaan ja siinä on turvallista suunnistaa.
Merisää on arkkipiispalle hyvinkin tuttu juttu. Luoma toimi radiokuuluttajana Yleisradiossa vuosina 1986–1987. Samaan aikaan hän opiskeli teologiaa Helsingin yliopistossa.
Yksi mieluisista tehtävistä oli tuolloin merisään lukeminen radiossa.
– Näillä on valtava merkitys kuuntelijoille. On hienoa, että Yleisradiossa luetaan edelleen Ilmatieteen laitoksen säätietoja eri muodoissaan.
Arkkipiispa on jopa valmis menemään niin pitkälle, että vertaa merisäätä rukoukseen. Merisään lukeminen ja kuunteleminen voi olla liki uskonnollinen kokemus.
– Toistuvan tekstin lukeminen lähentelee varmasti rukousta. Rukouksessa oleellista on ajatus ihmistä korkeammasta voimasta. Ehkä jotain samaa voi kokea, kun kuuntelee merisäätä.
Tapio Luoman tehtävänä Ylen radiokuuluttajana oli herätellä Suomen kansa hyvän huomenen toivotuksilla ja kertoa auringon nousut ja laskut.
Kuuluttaja kertoi myös pörssikurssit, nimipäiväonnittelut ja juonsi ohjelmat sisään.
– Muistan lämmöllä niitä aikoja, sanoo Luoma liki 40 vuotta myöhemmin.
Kun Luoma valmistui teologian maisteriksi, hän sai papin paikan kotiseudultaan Etelä-Pohjanmaalta. Muuton myötä hän lopetti kuuluttajan hommat Ylellä.
Kirkko saa ottaa kantaa
Tiistaina arkkipiispa vieraili Yle Radio Suomen aluelähetyksessä Turussa keskustelemassa, miksi hän on ottanut niin aktiivisesti kantaa hallitusohjelmaan.
[Luoma toisti haastattelussa viime syksystä asti useissa yhteyksissä](https://yle.fi/a/74-20053475) julki tuomansa käsityksen, että kirkolla on velvollisuus kantaa huolta vähävaraisista.
– On tärkeää, että pidetään esillä niiden ääntä, joihin leikkaukset kaikkein eniten kohdistuvat. Minusta leikkaukset ovat ymmärrettäviä, mutta on arvokysymys, mistä leikataan.
Luoma kertoi haastattelussa tavanneensa [Arkkipiispan talossa -podcastin](https://www.arkkipiispa.fi/arkkipiispan-talossa-podcast/) teon yhteydessä kasvotusten pääministeri **Petteri Orpon**. Hänen kanssaan Luoma keskusteli hallituksen leikkauksista ja niiden seurauksista köyhille.
– Minulle syntyi kuva, että pääministeri tietää ongelman. Ymmärtäisin niin, että ei hallituksessa täysin kylmiä olla sille tosiasialle, että Suomessa on ihmisiä, jotka joutuvat kituuttamaan huonolla toimeentulolla.
Studiovierailun päätteeksi arkkipiispa pääsi jälleen kokeilemaan, miltä merisään lukeminen tuntuu. Tapio Luoma luki liki 40 vuoden tauon jälkeen merisään suorassa lähetyksessä vanhalla rutiinilla.
Kun toimittaja kysyi, miten merisään lukeminen sujui arkkipiispan omasta mielestä, Luoma vastasi:
– Ihan mukiinmenevästi. Äkkiä selkäytimestä palautuivat vanhat muistot sillä tavalla, miten **Pentti Fagerholm** meitä aikanaan opetti.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Tällainen on vaalipäivän sää: poutaa, kylmää ja viheliäistä viimaa – ensi viikolla pakkaset hellittävät
Hyytävä viima tekee pakkasesta erityisen purevan vielä sunnuntain ja maanantain ajan. Ensi viikko tuo tullessaan lumisateita.
Vaaliuurnia kohti kulkevan kannattaa pukea rutkasti vaatetta päälle, sillä vielä tänään pakkanen on erityisen purevaa suuressa osassa maata.
Vuorokauden kylmimmät lukemat sijoittuvat sunnuntaiaamuun. Lapissa ja maan keskiosissa pakkasta on vielä yön jäljiltä 20–30 astetta, etelässä 10–20 astetta.
Päivällä aurinko alkaa lämmittää ja lämpötilat kohoavat koko maassa. Sää jatkuu poutaisena, ja paikalliset pakkaslukemat riippuvat pilvipeitteestä: kuulaalla säällä pakkanen on kireämpää.
Maan pohjois- ja keskiosissa pakkanen on tuntuvaa, 15–25 astetta. Etelässä lämpötila kohoaa päivällä -10 asteeseen, mutta pakkanen tuntuu erityisen purevalta hyytävän viiman vuoksi.
– Tuulta on sen verran maan etelä- ja länsiosissa, että pakkanen tuntuu 5–7 astetta kireämmältä, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Lumisadealue lähestyy lounaasta
Tällä viikolla koko maassa on kärvistelty tavanomaista kylmemmässä säässä, mutta ensi viikolla kylmin ilma väistyy ja lämpötilat tasaantuvat helmikuulle tyypillisempiin pakkaslukemiin.
– Ei silti voi hehkuttaa, että lämpimäksi muuttuu. Pakkaset laskevat kuitenkin huomattavasti siedettävämmäksi, alle kymmeneen asteeseen, Huutonen selventää.
Vielä maanantaina on luvassa kireitä pakkasia ja poutaa koko maassa, mutta tiistaista lähtien Suomeen saapuu sadealue lounaasta.
Lounaasta tunkeva matalapaine pyyhkäisee viikon kuluessa hitaasti Suomen yli, ja työntää tullessaan kireitä pakkasia ylläpitäneen korkeapaineen alueen kohti Venäjää.
Tiistaina lumisateet kohdistuvat maan eteläosiin, loppuviikosta sadealue siirtyy pohjoiseen ja itään.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vaalien loppuhuipennus | Z-patriootit suuttuivat filmistä | Windows95man voitti UMK:n
Valtteri Bottaksen nimeä kantava päihde aiheuttaa voimakasta riippuvuutta – ”Huonoin mahdollinen tapa olla esikuva nuorille”
Erityisesti nuorille markkinoidut nikotiinipussit aiheuttavat voimakasta riippuvuutta.
Suomalaisiin päivittäistavarakauppoihin on tullut myyntiin 77 VB Edition -nimisiä nikotiinipusseja, joiden pakkauksen kannessa on F1-kuljettaja **Valtteri Bottaksen** siluetti. Nikotiinipusseja myyvissä verkkokaupoissa 77 VB Edition -tuotteiden kuvauksessa on mainittu Bottaksen nimi.
Yle Urheilu tavoitti Bottaksen asiainhoitaja **Ville Ahtiaisen**, joka vastasi, että hän ei osaa kommentoida asiaa. Bottas ei itse ole kommentoinut osallisuuttaan nikotiinipussifirman mainoskasvona.
Nikotiini on voimakkaasti riippuvuutta aiheuttava aine. Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä ihmetelty, miksi Bottaksen kaltainen maailmalla tunnettu urheilija on ryhtynyt nikotiinituotteiden mainoskasvoksi.
Kansanterveystieteen professori **Jaakko Kaprio** Helsingin yliopistosta pitää Bottaksen toimintaa vastuuttomana.
– Se on likimain sama kuin ryhtyisi tupakkafirman mainoskasvoksi. Jos haluaa olla esikuva nuorille, tuo on huonoin mahdollinen tapa. Jos ryhtyy sellaisiin toimiin, joilla ylläpidetään tai edistetään nikotiiniriippuvuuden jatkumista yhteiskunnassa, se on mielestäni aivan vastuutonta toimintaa, Kaprio sanoo.
77 VB Edition -nikotiinipusseja valmistava puolalaisbrändi ei ole sosiaalisen median kanavissaan julkaissut Bottaksen kuvia tai nimeä. Bottas on merkinnyt 77 Pouches -tilin syyskuussa julkaisemaansa Instagram-kuvaan, jossa hänen shortsiensa taskusta näkyy läpi kiekon muotoinen esine. Kyseinen kuva on Bottaksen Instagram-julkaisussa kuudentena.
Syyskuussa 2023 Valtioneuvosto [kielsi](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/markkinoilta-kielletaan-nikotiinipussit-joissa-on-20-milligrammaa-tai-enemman-nikotiinia) Suomen markkinoilta nikotiinipussit, joissa on 20 milligrammaa tai enemmän nikotiinia. Suomalaisissa ruokakaupoissa myytävissä 77 VB Edition -nikotiinipusseissa nikotiinia on 16 milligrammaa. Ulkomaisissa verkkokaupoissa myytävät, Bottaksen nimeä kantavat nikotiinipussit sisältävät 20 milligrammaa nikotiinia.
Professori Kaprion mukaan tupakka- ja nikotiinituotteita markkinoidaan erityisesti nuorille.
– Yli 25–30-vuotiaat hyvin harvoin aloittavat käyttämään nikotiinituotteita. Teinit ja nuoret aikuiset ovat kohderyhmää, koska nikotiinifirmojen pitää saada uusia asiakkaita, jotka jäävät koukkuun. Valtaosa ihmisistä ei enää aloita nikotiinituotteiden käyttöä, kun heidän aivonsa ovat kypsyneet.
Nikotiinituotteita markkinoidaan nuorille esimerkiksi tervehenkisten ja urheilullisten mielikuvien kautta. Urheilija tuotteen keulakuvana voi osua suoraan kohderyhmään.
– Tämä on yksi esimerkki siitä, kuinka nikotiiniteollisuus pyrkii edistämään nikotiinin käyttöä yhteiskunnassa kaikin mahdollisin tavoin. Se on häikäilemätöntä toimintaa, Kaprio sanoo.
Nikotiinituotteita käyttävät henkilöt alkavat todennäköisesti käyttämään myös tupakkatuotteita, Kaprio sanoo. Tupakkaa sisältämättömilläkin nikotiinituotteilla on haitallisia vaikutuksia terveyteen ja urheilijan suorituskykyyn.
– Nikotiini on myrkky. Jos sitä ottaa ison määrän kerralla, se voi tappaa. Aikuinen selviää melko isostakin annoksesta, mutta lapsi saattaa kuollakin siihen. Raskaana olevien nikotiinin käyttö on erittäin vaarallista sikiölle. Pitkäaikaiskäytössä nikotiini supistaa verisuonia, Kaprio sanoo.
Stubb vai Haavisto? Nämä jutut lukemalla löydät eroja ehdokkaiden välillä, mikäli äänestyspäätös vielä pohdituttaa
Sekä Alexander Stubb että Pekka Haavisto ovat kokeneita ulkopolitiikan tekijöitä. Tässä parhaat juttumme, jotka auttavat valottamaan eroja heidän näkemyksistään ja taustoistaan.
Suomi valitsee seuraavaksi tasavallan presidentiksi tänään sunnuntaina kokoomuksen **Alexander Stubbin** tai valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukeman **Pekka Haaviston**. Äänestäminen on mahdollista vielä iltakahdeksaan saakka.
Kokosimme yhteen vaalien alla julkaisemiamme artikkeleita, joiden avulla voit tutustua ehdokkaisiin ja presidentin tehtäviin sekä miettiä äänestyspäätöstäsi.
Voit tutustua ehdokkaisiin myös [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Vaalikonevastaukset paljastavat ehdokkaiden eroja
Kävimme läpi ehdokkaiden perustiedot ja vertailimme heidän vaalikonevastauksiaan. Eriäviä näkemyksiä löytyi muun muassa asevelvollisuudesta, presidentin armahdusoikeudesta sekä ydinaseiden ja Nato-joukkojen mahdollisesta tuomisesta Suomeen.
**Lue lisää:** [Tässä ovat kahden jäljellä olevan ehdokkaan keskeisimmät viisi eroa](https://yle.fi/a/74-20070906)
Menneisyys paljastuu ja Venäjä saa täyslaidallisen ehdokkaiden ystäväkirjassa
Teimme presidenttiehdokkaista ystäväkirjan myös vaalien toiselle kierrokselle. Katso ehdokkaiden suosikkikaupungit ja lempiruoat ulkomailla sekä tietysti mielipiteet ja saavutukset ulkopolitiikassa.
**Lue lisää:** [Avaa harvinainen ystäväkirja: Stubb ja Haavisto paljastavat lempiruokansa ja hirveimmät kokemukset ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20072243)
Aukeavatko maailman päättäjien ovet ehdokkaille?
Sekä Pekka Haavisto että Alexander Stubb ovat vaalikampanjan aikana korostaneet suhteitaan huippupoliitikkoihin, tunnettuja nimiä sopiviin väleihin tiputellen. Ylen kirjeenvaihtajat arvioivat Haaviston ja Stubbin suhteita asemamaidensa hallinnon avainhenkilöihin ja korkeisiin päättäjiin.
**Lue lisää:** [Katso kirjeenvaihtajien arvio Haaviston ja Stubbin suhteista maailman kärkipoliitikkoihin](https://yle.fi/a/74-20072465)
Tunnistavatko maailman kaupunkien asukkaat Stubbin ja Haaviston? Katso, miten kävi
Kirjeenvaihtajamme jalkautuivat myös maailman suurkaupunkien keskeisille paikoille, näyttivät Stubbin ja Haaviston kuvia tavallisille ihmisille ja kysyivät, tunnistavatko he heidät. Katso leikkimielisen visan tulos:
**Lue lisää:** [Kaksi lähes tuntematonta](https://yle.fi/a/74-20072470)
Näitä asioita et todennäköisesti tiennyt presidentistä
Videoilla Ylen toimittajat **Elli Piirainen** ja **Jimi Holmberg** kertovat yksityiskohtia – kummallisiakin sellaisia – presidentin tehtävistä. Miksi presidentti voi armahtaa rikollisia? Kuinka paljon presidentti tienaa? Voiko presidentti saada potkut? Muun muassa näihin kysymyksiin saat vastauksen.
**Lue lisää:** [Mitä se edes tekee, häh? Tämä juttu näyttää hyvin selvästi, miksi meillä on presidentti](https://yle.fi/a/74-20069686)
Tältä näyttivät ensimmäisen kierroksen hylätyt äänet
Äänestyslipukkeeseen pitäisi kirjoittaa vain oman ehdokkaansa numero eikä mitään muuta. Helsingin vaalipiirissä hylättiin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 1 233 ääntä. Valokuvasimme niistä osan.
**Lue lisää:** [Pienikin virhe kostautui – näin tarkkaa on numeron piirtäminen ympyrään](https://yle.fi/a/74-20072084)
Näin Suomi äänesti vaalin ensimmäisellä kierroksella
Keiltä Stubb ja Haavisto saivat eniten ääniä? Ketkä joutuivat etsimään itselleen uuden ehdokkaan? Nämä grafiikat näyttävät, millaisista asetelmista presidentinvaalin toiselle kierrokselle lähdetään.
**Lue lisää:** [Näin Suomi äänesti – tämä juttu paljastaa yksityiskohdat](https://yle.fi/a/74-20071019)
Vaalipullat odottavat jo äänestäjiä Maunulan majassa – asiantuntijat listaavat syyt hyvin korkealle äänestysprosentille 
Asiantuntijat uskovat, että äänestäjät lähtevät vilkkaasti liikkeelle. Maunulan majan kahvilassa on leivottu tuplamäärä pullaa vaalikahvittelijoille.
Maunulan majalla pullat ja munkit odottavat vitriinissä äänestäjiä. Niitä on leivottu aamuneljästä lähtien.
– Tuplamäärä menee pullaa verrattuna tavalliseen sunnuntaihin. Vaalipäivä on supersunnuntai, sanoo yrittäjä **Jenni Seppälä-Sahravuo.**
Helsingin Keskuspuistossa sijaitsevasta, ulkoilijoiden suosimasta vanhasta metsästysmajasta on vuosien varrella muotoutunut monille perinteinen vaalikahvittelupaikka.
Äänestyspaikat avautuvat tänään sunnuntaina aamuyhdeksältä, ja äänestys jatkuu kello kahdeksaan illalla.
Jos äänestysaktiivisuus nousee toisella kierroksella yhtä vilkkaaksi kuin ensimmäisellä kierroksella eli 75 prosenttiin, vaalikahville saapuu taatusti runsaasti väkeä.
Vaalien jännitys tiivistyy
Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** uskoo, että samaan lukemaan voidaan päästä myös toisella kierroksella.
– Se lisää vaalien jännittävyyttä, kun istuva presidentti ei ole ehdolla. Myös kilpailuasetelma on sen verran tasainen, että se voi motivoida ihmisiä äänestämään.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** on samaa mieltä.
– Kyllä ennusmerkit ovat varsin hyvät sille, että vaalipäivänä lähtee äänestämään suurin piirtein sama määrä kuin ensimmäisessä vaalissa. Pienet mahdollisuudet on siihenkin, että äänestysaktiivisuus voisi olla jopa hieman sitä korkeampi, mutta se jää nähtäväksi.
Jääskeläisen mukaan presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksessä annettiin hieman yli 1,9 miljoonaa ääntä, ja toisella kierroksella reilut 2 miljoonaa ääntä.
– Ennakkoäänten lisäys saattaa johtua siitä, että nyt tuli mukaan myös sellaisia äänestäjiä, jotka eivät ensimmäisessä vaalissa äänestäneet. On mahdollista, että toisessa vaalissa saadaan lopulta sama tai jopa korkeampi äänestysprosentti kuin ensimmäisessä vaalissa, Jääskeläinen pohtii.
Äänestysprosentti korkeampi kuin vuosikymmeniin
Presidentinvaalin 2024 ensimmäisellä kierroksella annettiin 3 209 916 ääntä.
Suomessa asuvien Suomen kansalaisten äänestysprosentti oli 75 eli 5,1 prosenttiyksikköä vuoden 2018 vaaleja suurempi.
Äänestysprosentti oli ensimmäisten vaalien korkein vuoden 2000 jälkeen.
Tämä oli odotettavissa nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa. Suomen turvallisuus, Nato-jäsenyys ja konfliktit maailmalla ovat saaneet suomalaiset kiinnostumaan vaaleista [asiantuntijoiden](https://yle.fi/a/74-20071294) mukaan.
Naiset äänestivät jälleen miehiä aktiivisemmin, Suomessa asuvien naisten äänestysprosentti oli 77,3 ja miesten 72,5.
1980-luvulla oli mahdollisuus ”mustille hevosille”
Vuonna 1994 äänestysprosentti oli jopa yli 82 presidentinvaalin molemmilla kierroksilla. Jääskeläinen ei usko, että tähän tasoon enää päästään.
– Siinä vaalissa oli merkittävää, että se oli ensimmäinen suora kansanvaali. Silloin äänestäjillä oli ensimmäistä kertaa täydet valtuudet ja mahdollisuudet ratkaista, kenestä tulee valtionpäämies.
Vielä 1980-luvulla presidentti valittiin [valitsijamiesvaalin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/03/kekkonen-kekkonen-kekkonen) kautta. Puolueet asettivat ehdokkaansa valitsijamiehiksi, joita oli noin 300. Kansalaiset valitsivat valitsijamiehet, ja valitsijamiehet äänestivät presidentin.
– Lainsäädäntö ei lainkaan rajoittanut, ketä ehdokasta nämä valitut valitsijamiehet lopullisessa vaalissa äänestävät. Toki käytännössä he lähes aina äänestivät sitä ehdokasta, jonka puolesta he olivat kampanjoineet, mutta mahdollisuus oli myös niin sanotuille mustille hevosille, Jääskeläinen kertoo.
Hänen mielestään tällaista menettelyä ei nykyään voisi pitää asianmukaisena tapana valtionpäämiehen valintaan.
Vaalihäirinnältä ei vältytty
Tämän vuoden vaaleissa ehdokkaiden vaalikampanjointi on saanut myös negatiivista huomiota [vaalihäirinnän](https://yle.fi/a/74-20071490) muodossa. Esimerkiksi **Jussi Halla-ahon** (ps.) ja vielä toisella kierroksella mukana olevan **Pekka Haaviston** (vihr.) [vaalijulisteita manipulointiin](https://yle.fi/a/74-20070505) epätosilla väittämillä, jotka kääntyivät ehdokkaita vastaan.
– Nämä olivat ikään kuin kahden ääripään mainokset, joista tehtiin samantyyppiset antivaalimainokset. Takana saattoi olla joku ryhmittymä, joka ei liittynyt kamppaileviin ehdokkaisiin, vaan se oli ehkä enemmänkin yleispoliittinen kannanotto.
Jääskeläinen ei kuitenkaan usko, että vaalihäirintä on vaikuttanut kyseisten ehdokkaiden kannatukseen, sillä suomalaiset äänestäjät ovat hänen mukaansa valveutuneita ja medialukutaitoisia.
Ainakin Maunulan majan asiakkaat ovat seuranneet vaalitenttejä tarkalla silmällä. Videolla **Monica Sourander**, **Kai Joronen** ja **Jarmo Seppälä** kertovat, mitä vaaleista on jäänyt mieleen.
Korjattu ystävyys
Jade Tamminen ja Sade Laakso löysivät ystävyytensä uudelleen välirikon jälkeen. Joskus ystävyys voi katkeamisen jälkeenkin elpyä ja olla molemmille hyvä ihmissuhde.
**Jade Tamminen**, 25, ja **Sade Laakso**, 24, ovat toisensa läheisimmät ystävät. Viisi vuotta sitten heidän ystävyytensä kuitenkin särkyi.
Laakso luuli, että Tamminen oli puhunut hänestä törkyisiä juttuja. Tämä puolestaan loukkaantui siitä, että ystävä uskoi hänestä pahaa. Samaan aikaan sattui muita vaikeita asioita, eikä ilkeiden huhujen korjaamiseen ollut voimavaroja.
Molemmilta meni luottamus toiseen. Yhteydenpito katkesi vuodeksi kokonaan.
– Alkuun oli tosi vihainen olo, mutta ajan kanssa tuli tosi surullinen fiilis. Musta tuntui, että jotain puuttui elämästä – mun paras kaveri, Sade Laakso kertoo.
Heistä tuntui pahalta nähdä somessa kuvia, joissa toisen elämä rullasi eteenpäin muiden ystävien seurassa eikä itse enää kuulunut toisen elämään.
– Kun katsoin kuvia, joita tuli somessa vastaan, ajattelin, että eikö sulla ole ikävä mua. Onko mut korvattu, Jade Tamminen sanoo.
Lopulta molemmilla oli kova ikävä toistensa seuraa.
Kun välirikko oli kestänyt vuoden, Laakso laittoi spontaanisti viestiä ja ehdotti tapaamista saman tien. Tilanne oli molemmille yllättävä ja ristiriitainen.
**Videolla he kertovat, miten tapaaminen meni.**
Luottamuksen menettäminen, erilaiset elämänvaiheet
Yle kysyi yleisöltä [ystävyyssuhteiden katkeamisesta ja ystävyyden uudelleen löytymisestä](https://yle.fi/a/74-20070672).
Riitaisan välirikon ja luottamuksen menettämisen lisäksi vastauksissa toistui se, että erilainen elämänvaihe oli erottanut ystävät toisistaan. Opiskelu, työ tai perhe-elämä olivat vieneet entistä enemmän aikaa tai muutto toiselle paikkakunnalle oli lisännyt välimatkaa. Mielenkiinnon kohteet olivat muuttuneet eri suuntiin.
Kasvoimme erilleen, kun minua vanhempi ystäväni siirtyi yläasteelle ja itse olin vielä ala-asteella. Ystävä halusi sulautua omanikäistensä joukkoon.
Ystävyyden rikkoutuminen voi tuntua samalta kuin parisuhteen loppu
Läheisen ystävyyssuhteen katkeaminen tai etääntyminen voi satuttaa syvältä.
– Ystävyyden katkeaminen voi tuntua ihan samanlaiselta kuin parisuhteen päättyminen, psykologi **Nina Lyytinen** sanoo.
Ystävyyssuhteen hiipumisen mahdolliset syyt saattavat pyöriä mielessä vielä pitkänkin ajan jälkeen.
Jos tapahtuneet asiat ja omat tunteet uskalletaan ottaa toisen kanssa puheeksi, Nina Lyytisen mukaan kerran katkennut ystävyys saattaa jatkossa jopa syventyä.
Ystävyyssuhde voi matkan varrella joutua joustamaan erilaisten tilanteiden mukaan. Muutokset voivat haastaa ystävyyttä, mutta toisaalta myös lähentää sitä.
Joskus ystävyys kannattaa katkaista
Psykologi Nina Lyytisen mukaan ystävyyttä ei silti kannata pitää hengissä väkisin. On tilanteita, jolloin ystävyyssuhde kannattaakin oman hyvinvoinnin vuoksi katkaista.
Ystävyyssuhde voi olla omalle hyvinvoinnille haitaksi, jos ystävän käytös toistuvasti loukkaa, satuttaa tai ystävä kelpuuttaa seuraansa vain tarvitessaan jotain. Ystävyys voi olla kuormittavaa myös silloin, jos ystävyydestä puuttuu kokonaan vastavuoroisuus.
Välttämättä kerran katkenneeseen ystävyyteen ei löydy uudelleen riittävää tarttumapintaa, vaikka mitään varsinaista ongelmaa ei olisikaan.
”Jännitti mennä tapaamaan”
Ylen kyselyn vastaajista osa kertoo, että ystävyys on tuntunut pitkän tauon jälkeen uudelleen läheiseltä ja merkitykselliseltä.
Jännitti mennä tapaamaan, mutta ihan sama ihminen siellä oli vastassa kuin vuosikymmeniä sitten. Olemme aina jakaneet hyvin henkilökohtaisia ja syvällisiä asioita.
Eräs vastaaja etsi uudelleen tärkeät lapsuudenystävänsä – veljekset, joista vanhemman hän ehti tavata vielä kerran.
Aloin etsiä veljistä vanhempaa internetistä, Facebookista ja LinkedInistä, ja löysinkin etäisesti samannäköisen miehen, jolle pistin viestin. Valitettavasti tämä vanhempi veljistä menehtyi ennen kuin olimme nähneet toista kertaa. Nyttemmin olen ajoittain yhteydessä nuorempaan veljeen.
Psykologi Nina Lyytinen kannustaa yhteydenottoon, jos kaipaa katkennutta ystävyyssuhdetta.
– Voi olla, että se toinenkin kaipaa, mutta kynnys ottaa ensimmäinen askel voi olla iso, Nina Lyytinen sanoo.
Riski tulla torjutuksi on olemassa, mutta silloinkin voi ajatella, että on itse tehnyt ystävyyssuhteen eteen sen, minkä voi.
”Ei kyllä kukaan voi enää tulla meidän ystävyyden väliin”
Jade Tammisen ja Sade Laakson ystävyyssuhde tiivistyi välirikon jälkeen entisestään. Lopulta kävi ilmi, etteivät pahat puheet olleet pitäneet paikkaansa.
– Oli sellainen fiilis, että ei kyllä kukaan voi enää tulla meidän ystävyyden väliin. Luottamus kasvoi isommaksi, kun saatiin puhuttua, Sade Laakso sanoo.
Jo ennen välirikkoaan teini-iästä asti toisensa tunteneet ystävykset viettivät yhdessä kaikki uudetvuodet, vaput ja juhannukset. He olivat mukana toistensa tärkeissä hetkissä ja lohduttivat toisiaan ensimmäisissä sydänsuruissa.
Nykyisin he kokevat olevansa vielä läheisempiä, ”erottamattomat”.
– Me jaetaan vielä enemmän asioita. Ollaan ehkä avoimempia, luottavaisempia tietyllä tapaa, he pohtivat yhteen ääneen.
**Pyysimme Jade Tammista ja Sade Laaksoa kertomaan kolmella sanalla, mitä toinen itselle merkitsee.**
Nykyisin he asuvat eri paikkakunnilla, mutta silti he tapaavat parin viikon välein ja puhuvat tai viestittelevät joka päivä.
– Kun mulla on paha päivä ja mä soitan sulle…, Jade Tamminen aloittaa.
– …sitten se on hyvä päivä, Sade Laakso jatkaa.
Lämäri tyhjään maaliin! NHL:n tähtipelaaja pimeni ja löi poikittaisella päähän
Toronton Morgan Rielly pimeni jääkiekkoliiga NHL:ssä ottelun viime sekunneilla. Aleksander Barkov katkaisi pitkän maalittoman putkensa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin yön NHL-kierroksella harvinainen tilanne, kun Toronton tähtipelaaja **Morgan Rielly** ei sulattanut **Ridly Greigin** ratkaisua pelin loppuhetkillä.
Ottawa Senatorsin Greig luisteli läpiajoon ja lämäsi kiekon tyhjään maaliin. Rielly tuohtui tilanteesta ja löi vastustajaa välittömästi poikittaisella kasvoihin.
Rielly sai poikittaisesta mailastaan viiden minuutin rangaistuksen sekä ottelurangaistuksen. Tilannetta tarkastellaan todennäköisesti myös NHL:n kurinpidossa.
*Tilanteen voi katsoa tarkemmin seuraavalta videolta.*
Riellyn ratkaisu oli ottelun jälkeen suurin puheenaihe. Senatorsin päävalmentaja **Jasques Martin** ei pitänyt tekoa sopivana.
– Se ei ole osa jääkiekkoa. Se on turhautumista tai jotain, mutta se ei ole osa tätä peliä. (Greig) laukoi kiekon maaliin. Sillä ei pitäisi olla väliä, työntääkö vai laukooko hän sen maaliin, Martin sanoi.
– Hänen maalinsa oli aika hauska, Senatorsin **Shane Pinto** sanoi puolestaan naureskellen.
Toronto Maple Leafsin päävalmentaja **Sheldon Keefe** oli eri linjoilla Riellyn poikittaisesta mailasta.
– Minusta se oli asianmukainen teko, Keefe sanoi.
– Hän vain reagoi peliin. Heidän pelaajalla on oikeus tehdä, mitä haluaa sillä hetkellä, ja meidän pelaajilla on oikeus reagoida, hän jatkoi.
Toronton maalivahti **Martin Jones** kommentoi lämäriä niin ikään joukkueensa näkökulmasta.
– Se oli typerää, mitä heidän pelaajansa teki loppuhetkillä, Jones sanoi.
29-vuotias Rielly lukeutuu Toronton tähtipelaajiin. Puolustaja on tehnyt tällä kaudella pisteet 7+36=43. Mahdollinen pelikielto olisi hänelle ensimmäinen 11 vuotta kestäneen NHL-uran aikana.
Ottelu päättyi Senatorsin 5–3-voittoon. **Joonas Korpisalo** torjui Ottawan maalilla 31 kertaa.
Barkov katkaisi pitkän maalittoman putkensa
NHL:n muissa otteluissa **Aleksander Barkov** oli huippuvireessä. Kapteeni Barkov tehtaili pisteet 1+2, kun Florida murjoi Coloradon maalein 4–0.
Barkov oli ensin alustamassa kahta ensimmäistä maalia avauserässä, minkä jälkeen **Eetu Luostarinen** laukoi lukemat jo 3–0:aan toisen erän loppuhetkillä.
Barkov katkaisi vielä päätöserässä 18 ottelun maalittoman putkensa. Hän onnistui edellisen kerran 16. joulukuuta Edmontonia vastaan.
– Tuntuu hyvältä. Edellisestä on aikaa, Barkov tuumasi.
Barkov kehui, että joukkue pelasi ehjän 60-minuuttisen.
– Se oli vaikuttavaa, että lopussa peli oli 4–0 ja me silti teimme oikeita ratkaisuja. Emme yrittäneet viidettä maalia. Emme yrittäneet fuskata tai mitään, Barkov ihasteli.
Aho Carolinan sankari
**Sebastian Aho** nousi Carolinan jatkoaikasankariksi, kun joukkue otti niukan 1–0-voiton New Jersey Devilsiä vastaan.
Aho pääsi lyömään kiekon ilmasta verkkoon, kun **Vitek Vanecek** torjui **Martin Necasin** laukauksen eteensä.
– Necas leikkasi hyvin keskelle ja laukoi. Seurasin sitä ja irtokiekko tuli suoraan eteeni, Aho tuumasi.
Carolinan maalilla **Pjotr Kotšetkov** koppasi kaikkiaan 34 kiekkoa. Jatkoajalla hän torjui esimerkiksi **Tyler Toffolin** yrityksen ennen kuin Aho tökkäsi ottelun ratkaisun.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Buffalo – St. Louis 1–3  
*BUF: Ukko-Pekka Luukkonen 23/26 torjuntaa, STL: Kasperi Kapanen 0+1.*
Detroit – Vancouver 4–3 ja.
Montreal – Dallas 2–3  
*DAL: Roope Hintz 0+1.*
NY Islanders – Calgary 2–5
Boston – Washington 0–3
Florida – Colorado 4–0  
*FLA: Aleksander Barkov 1+2, Eetu Luostarinen 1+0.*
Carolina – New Jersey 1–0 ja.  
*CAR: Sebastian Aho 1+0.*
Columbus – Tampa Bay 2–4
Ottawa – Toronto 5–3  
*OTT: Joonas Korpisalo 31/34 torjuntaa.*
Philadelphia – Seattle 3–2
Winnipeg – Pittsburgh 2–1
Nashville – Arizona 5–4 ja.  
*NSH: Juuse Saros 27/31 torjuntaa, ARI: Juuso Välimäki 1+0.*
Los Angeles – Edmonton 4–0
Analyysi: Saatana saapuu Moskovaan -romaanin uusi filmatisointi pillastutti Venäjän propagandaväen 
Kulttiromaanin elokuvaversio on saanut Venäjällä sekä kiitosta että äärikansallismielisten tuomion, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Elokuvan *Master i Margarita* trailerissa kuuluu kysymys: ”Ketä sinä oikein tarkoitit... Wolandin hahmolla?”
**Mihail Lokšinin** ohjaama elokuva on Mihail Bulgakovin (1891–1940) klassikkoromaanin *Saatana saapuu Moskovaan* uusin filmatisointi.
Repliikki ei tuossa muodossa esiinny itse elokuvassa, vaan siinä kirjailija-päähenkilön ystävä kysyy varoen, viittaako päähenkilön näytelmässä esiintyvä **Pontius Pilatus** erääseen viiksekkääseen hahmoon. 1930-luvun Neuvostoliitossa tämä tarkoittaa **Josif Stalinia**.
Mutta kuka Woland on ja keneen hahmo viittaa?
Bulgakovin fantasiaa ja satiiria hyödyntävässä moniäänisessä romaanissa stalinistista Moskovaa hämmentää salaperäinen mustan magian asiantuntija, professori Woland demonisen seurueensa kanssa.
Venäläiset ihmettelevät romaanin suomenkielistä nimeä, sillä se sisältää pahan juonipaljastuksen: Woland on tietenkin Saatana itse.
Bulgakovin teos nauttii Venäjällä suoranaista kulttimainetta. Monet sen sitaateista elävät lentävinä lauseina kuten ”Käsikirjoitukset eivät pala.”
Lokšinin suurella rahalla tehty elokuva on kahtena viikonloppuna peräkkäin ollut Venäjän katsotuin. Se on [kerännyt](https://www.kommersant.ru/doc/6493643) jo yli miljardin ruplan eli noin 10 miljoonan euron lipputulot.
Ohjaaja Lokšin ja käsikirjoittaja **Roman Kantor** ovat tehneet romaanista hyvin vapaan sovituksen. Moni katsoja on pahoittanut mielensä siitä, että suuria osia Bulgakovin teoksesta on jäänyt sivuun.
Eniten vaikuttavat kuitenkin suuttuneen nationalistipiirit ja valtiontelevision äänitorvet. Syynä on se, että Yhdysvalloissa asuva Lokšin on esittänyt sodanvastaisia mielipiteitä ja ilmaissut tukeaan Ukrainalle.
Epätoivoinen rakkaustarina nousi pääosaan
Lokšin ja Kantor ovat ottaneet tulkintansa keskiöön päähenkilö Mestarin ja hänen muusansa Margaritan rakkaustarinan.
Hyvin Bulgakovin näköinen kirjailija (**Jevgeni Tsyganov**) joutuu 1930-luvun Neuvostoliiton vallanpitäjien hampaisiin kirjoittamansa Pontius Pilatuksesta (**Claes Bang**) kertovan näytelmän takia.
Näytelmä kielletään, ja kirjailijaliitto Massolitin toverituomioistuimessa kirjailijatoverit hylkäävät päähenkilön.
Vaikeuksiensa keskellä kirjailija rakastuu Margaritaan (**Julija Snigir**), joka on onnettomassa avioliitossa tärkeän virkamiehen kanssa. Margarita kutsuu kirjailijaa Mestariksi.
Margaritan innoittamana kirjailija alkaa kirjoittaa romaania Wolandista (**August Diehl**), joka apureineen piinaa pirullisilla tempuillaan juuri niitä mukavuudenhaluisia kulttuuribyrokraatteja ja vallitsevaan ideologiaan sitoutuneita kirjailijoita, jotka ovat ajaneet kirjailijan epätoivoon.
Mestarin romaani on eräänlainen lennokas kostofantasia. Todellisuus ja mielikuvitus sekoittuvat.
Z-patriootit raivostuivat
Venäläisiltä kriitikoilta elokuva on saanut varsin suopean vastaanoton.
Nykyään Latviassa toimivan Meduza-uutissivuston kriitikko **Anton Dolin** [kutsui sitä](https://meduza.io/feature/2024/01/29/master-i-margarita-mihaila-lokshina-pervaya-dostoynaya-ekranizatsiya-romana-bulgakova) romaanin ensimmäiseksi onnistuneeksi filmatisoinniksi.
Myös hallituksen lehden Rossiiskaja Gazetan kriitikko **Valeri Kitšin** [koki](https://rg.ru/2024/01/23/ukroshchenie-neukrotimogo.html), että ensi kertaa elokuvantekijät olivat kyenneet kesyttämään venäläisistä romaaneista arvoituksellisimman.
Jyrkän kansallismieliset piirit, niin sanotut Z-patriootit, ovat [raivonneet](https://t.me/readovkanews/73091) viestipalvelu Telegramissa. Erityisesti heitä on suututtanut, että sodanvastaisia mielipiteitä esittäneen ohjaajan elokuvaa on rahoitettu julkisista varoista. He vaativat tilille ohjaajan lisäksi myös Venäjän elokuvasäätiötä, kulttuuriministeriötä ja elokuvan tuottajia.
Johtavaksi sotapropagandistiksi noussut juontaja **Vladimir Solovjov** ei edes suostunut mainitsemaan elokuvan tai sen ohjaajan nimeä.
– Nyt kaikki keskustelevat yhdestä ohjaajasta, joka kuvasi osin amerikkalaisilla, osin jostain syystä valtiollisilla rahoilla suuren venäläisen klassikon – en halua sanoa minkä – pamflettimaiseen neuvostovastaiseen, venäläisvastaiseen tyyliin, Solovjov sanoi [iltaohjelmassaan](https://smotrim.ru/video/2751408) Rossija-1-kanavalla.
Hän vaati viranomaisia selvittämään, miten tämä oli mahdollista. Hänen mukaansa etulinjassa palvelevat miehet kyselevät häneltä, mitä maassa oikein tapahtuu. Solovjov vaati kulttuurieliitiltä ryhtiliikettä.
Toisaalta kaikki **Vladimir Putinin** hallinnon vastustajatkaan eivät ole tyytyväisiä.
Historioitsija ja kirjailija **Sergei Medvedev** [kyseenalaisti ](https://echofm.online/opinions/o-fenomene-populyarnosti-mastera-i-margarity)elokuvan taiteelliset arvot: hänen mukaansa kevyestä ja teräväjärkisestä polyfonisesta romaanista on tehty raskassoutuista steam-punkia rakkauden ja totalitarismin vastakkainasettelusta.
Medvdev katsoi, että elokuva toimii terapeuttisena varoventtiilinä, viimeisenä protestin sallittuna muotona.
Hän vertaa elokuvateatterijonoja presidenttiehdokkaaksi pyrkineen **Boris Nadeždinin** kampanjan [allekirjoitusten keruuseen](https://yle.fi/a/74-20071351).
Mutta kuka Woland on?
Ehkä kaikki palaa siihen, ketä Woland oikeastaan edustaa.
Bulgakovin romaani alkaa **Goethe**-sitaatilla: ”Kas niin, ken olet? Osa voimaa syvää, mi tahtoo pahaa vain ja aikaan saa vain hyvää.” Sitaattia toistellaan myös Lokšinin elokuvassa.
Bulgakovin monitasoinen romaani käsittelee muun muassa vallan ja taiteilijan suhdetta. Kirjailijalla oli siitä paljon materiaalia, sillä hän kärsi koko uransa ajan neuvostosensuurista.
Bulgakov kirjoitti suurta romaaniaan 1920-luvun lopulta aina kuolemaansa saakka. Se julkaistiin ensi kertaa vasta 1960-luvulla sensuurin ankarasti leikkelemänä.
Kirjailijan suhde Staliniin oli mutkikas. Bulgakovin näytelmä *Turbinien päivät* (*Dni Turbinyh*, 1926) oli neuvostodiktaattorin suosikkinäytelmiä siitä huolimatta, että Venäjän kansalaissodassa Bulgakovin myötätunto oli hävinneiden valkoisten puolella.
Stalinin kerrotaan katsoneen näytelmän viisitoista kertaa. Kun Bulgakov anoi lupaa lähteä maasta, Stalin soitti hänelle henkilökohtaisesti ja palautti *Turbinien päivät* teatteriohjelmistoon.
Stalinin nimeä ei Bulgakovin romaanissa ääneen lausuta. Joskus on pohdittu, symboloiko Woland-Saatana itseään Stalinia. Heijasteliko Bulgakov Wolandin hahmoon toiveitaan siitä, että paha Stalin voisi kaikesta huolimatta saada aikaa hyvää?
Woland saattaa sormiaan napsauttamalla muuttaa ihmisen kohtalon. Neuvostojohtaja saattoi tehdä saman soittamalla yhden puhelun.
Se herättää kysymyksen, ketä kaikkivoipa Woland symboloi uudessa elokuvassa: onko hän ehkä vallanpitäjien korruption paljastava oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** – vai sittenkin kaikkivoipa presidentti Vladimir Putin?
Vallanpitäjien karnevaali
Wolandin eli Saatanan ja hänen seurueensa kammottavat jekut ovat eräänlaista karnevalismia: maalliset valtasuhteet kiepautetaan hetkeksi päälaelleen, kun neuvostoeliitin jäsenet joutuvat saatanallisten taikojen kohteeksi.
Karnevalismin kääntöpuoli on se, että joskus vallanpitäjät voivat kääntää sen omaksi aseekseen. Usein sanotaan, että diktaattorien pahin vihollinen on nauru, mutta yhtä hyvin autoritaarinen valta voi valjastaa naurun aseekseen.
Hyvä esimerkki ilmiöstä ovat Putinin Venäjällä vaikuttavat valtiollistetut pilapuheluiden soittajat **Vovan** ja **Lexus**. Heidän kohteekseen joutui viime vuonna myös Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Viime aikoina maalitauluna ovat olleet Venäjän hyökkäyssotaa vastustaneet suositut kirjailijat **Dmitri Bykov**, **Boris Akunin** ja **Ljudmila Ulitskaja**.
Vovan ja Lexus esittäytyivät heille Ukrainan johdon edustajina lypsääkseen kirjailijoilta raskauttavia lausuntoja Ukrainan tukemisesta.
Aseena on pilkanteko ja karnevalisointi: itsensä vakavasti ottaneet intellektuellit luulivat saaneensa puhelun arvovaltaisilta tahoilta, mutta he puhuivatkin vain perkeleellisten ”pränkstereiden” kanssa.
Pilanteon seurauksena kirjailijoiden teoksia siivotaan pois kirjakauppojen ja kirjastojen hyllyiltä. **Akuninia** vastaan on nostettu rikossyyte.
Bulgakovin romaani kuvasi pirulliseen sävyyn kirjailijaliitto Massolitin jäsenten nauttimaa leveää elämää. Nyt Venäjän vallanpitäjät ovat ottaneet hampaisiinsa pääkaupunkilaisen ”eliitin” riehakkaat juhlat.
Viime vuonna pintajulkkisten ”alaston illanvietto” sai sosiaalisen median moraalinvartijat [liikkeelle](https://www.themoscowtimes.com/2023/12/28/kremlin-pins-russians-anger-war-fatigue-on-nearly-naked-stars-a83598) ja viranomaisetkin [reagoivat](https://www.themoscowtimes.com/2024/01/17/nearly-naked-party-organizers-hit-with-2-multimillion-dollar-lawsuits-a83754).
Venäjän johto maalaa kuvaa moraalinsa kadottaneesta yltiöliberaalista ”eliitistä”, joka ei oikeasti seiso Venäjän ja sen käymän ”sotilaallisen erikoisoperaation” takana. Tätä eliittiä pitää rankaista, jotta Venäjä voisi käydä sotaansa Ukrainassa tehokkaasti.
Samaan aikaan mitään ei puhuta Venäjän todellisista vallanpitäjistä, joiden omistukset on piilotettu mutkikkaiden bulvaanijärjestelyiden taakse.
Ehkäpä 2020-luvun Woland paljastaisi hallitsevan luokan palatsit ja jahdit kansalle, joka elää asuntopulan ja inflaation ahdistamana.
Voi myös olla, että uusi Bulgakov-filmatisointi herättää levottomuutta, koska se tulee sanoneeksi, että mistään oikeutta jakavasta Wolandista on turha haaveillakaan.
Elokuvassa Woland elää vain kärsivän kirjailijan ja hänen muusansa mielikuvituksessa. Todellisuudessa vallanpitäjien groteski karnevaali sen sijaan jatkuu.
Laiskuri vai oman tien kulkija?
Roope Hintz kuuli nuorena tylyä kuittailua harjoittelustaan. Nyt hän avaa Ylelle uransa käännekohtia, jotka tekivät hänestä NHL-tähden.
**DALLAS**. **Roope Hintz** viilettää kovalla vauhdilla pitkin keskikaistaa. Hän syöttää kiekon nopeasti **Jason Robertsonilla**, joka palauttaa kiekon nopealla syötöllä takaisin suomalaiselle. Hintz ottaa kiekon haltuunsa kahden Anaheim Ducks -puolustajan välissä.
Tarkka laukaus painuu yläkulmaan ja Dallasin kotiareena räjähtää huutomyrskyyn.
Tämä on ollut tuttu kaava ja näky Starsin peleissä jo useamman kauden ajan. 27-vuotias Hintz, 24-vuotias Robertson ja 39-vuotias **Joe Pavelski** ovat muodostaneet texasilaisseuran tehokkaan ykkösketjun jo useamman kauden ajan.
Erinomaisesti peliä lukevalla Pavelskilla on ikää jo 39-vuotta, mutta hän täydentää loistavasti kovina luistelijoina tunnettuja Robertsonia ja Hintziä. Pavelski lukee peliä erinomaisesti ja hänen kaikki ratkaisunsa kiekon kanssa tai ilman ovat lähes poikkeuksetta oikeita.
Tämä avaa runsaasti tilaa nuorisokaksikolle.
– Minä yritän sentterinä käyttää vauhtiani hyväkseni. Pavelski on taas maalin ympäristössä aivan maailman kärkijätkiä. Robertsonilla on hyvä pelikäsitys ja laukaus. Tällä kaudella on ollut vielä vähän hakemista, mutta uskon, että homma lähtee toimimaan kunnolla, pohtii Hintz Yle Urheilun haastattelussa Dallasin keskustassa sijaitsevassa hotellissa.
Hintzin johtama tehoketju värkkäsi viime kaudella yhteensä 111 maalia, mikä oli reilusti yli kolmannes kaikista Starsin tekemistä maaleista (281). Tahti ei ole hiipunut tämänkään kauden aikana, mutta kriittiset NHL-toimittajat odottavat tältä kolmikolta vieläkin enemmän.
Starsin ykkösnyrkillä on suurin vastuu tuloksenteosta, ja tämän myös Hintz tiedostaa. Niin sanottuihin ohipeleihin triolla ei ole varaa.
– En ota siitä painetta. Se on ollut hauska huomata, että jos menee pari peliä niin, ettemme tee maalia, niin media alkaa samantien kyselemään, miksi homma ei toimi. Siitä sen huomaa, että odotukset ovat korkealla.
Hintz ei ota turhia paineita omista tai ketjunsa tehoista.
– Kun menen jäälle, niin silloin mikään ei stressaa tai jännitä minua. Ainoa, mitä välillä miettii, ettei vaan loukkaantuisi ainakaan pahasti, että joutuisi olemaan koko kauden sivussa. Se on ehkä ainoa asia, mitä mietin silloin tällöin.
Starsilta odotetaan menestystä joka kausi. Ryhmä keikkuu tällä hetkellä aivan läntisen konferenssin kärkijoukkueiden Vancouver Canucksin, Winnipeg Jetsin ja Colorado Avalanchen kannoilla.
Myös Hintz on ollut jälleen tehokkaalla pelipäällä. Hän on kauden puolivälin tienoilla matkalla jo kolmantena vuotena peräkkäin kohti liki 40 maalin kautta. Starsin suomalaissentteri on kasannut 50 ottelussa tehot 22+26=48.
– Kuulostaa ihan hyvälle, mutta tärkeintä on se, että olemme joukkueena voittaneet pelejä. Jos olisimme hävinneet yli puolet peleistä, niin silloin omat pisteet eivät juurikaan lämmittäisi. Joukkueen menestyminen on tärkein asia. Jos silloin pystyy pelaamaan hyvin ja auttamaan joukkuetta, se on hyvä juttu.
– Mielestäni olemme pelanneet toistaiseksi tosi hyvin, mutta meille saattaa tulla silloin tällöin tosi huonoja yksittäisiä eriä. Se pitäisi saada fiksattua kuntoon. Vyörytämme neljällä kentällä tasaisesti, joten meillä pelikuorma jakautuu tosi tasaisesti koko porukalle.
”Välillä olen kuullut juttuja”
Vaikka Roope Hintz on on pelannut juniorimaajoukkueissa koko leijonapolun, pidettiin häntä nuorempana hiukan oman tiensä kulkijana. Nykyisen tähtisentterin lahjakkuus oli laajasti tiedossa, mutta Hintzillä oli silti laiskan harjoittelijan leima.
– Tein nuorempana vähän omia juttujani. En ollut se, joka olisi lenkkiporukan kärkipaikoilla juoksemassa. Vietin aikaa enemmän ulkojäillä.
Hintz vietti kauden 2012–2013 Tampa Bayn joukkueessa junioriliigassa, jossa hän koki ensimmäisen herätyksensä jääkiekkoilijana. Floridan auringon alla luotiin myös pohja sille, mistä hänet tunnetaan NHL:ssä, eli hyvästä luistelusta.
– Koko luistelutekniikkani muutettiin. Luistelin ennen tosi leveällä, enkä saanut juurikaan potkua siihen mukaan, koska potku oli liian lyhyt. Olin joka toinen päivä jäällä ja välipäivinä tein kuivatreeniä. Sitten, kun alkoi tulemaan pituutta, aloitin voimaharjoittelun, Hintz kertoo.
Kun pohjat oli laitettu kuntoon, Hintz nostettiin ensimmäisen kerran SM-liigajoukkueen mukaan kaudella 2013–2014, jolloin hän teki ensiesiintymisensä SM-liigassa paikallispelissä Tapparaa vastaan Hakametsässä.
Liigan kirkkaat valot tulivat nopeasti tutuksi, sillä tehoja alkoi kertyä jo ensimmäisellä täydellä liigakaudella (2014–15) Ilveksessä.
Myös Pohjois-Amerikassa oli seurattu liukasliikkeisen suomalaisen menoa, ja Dallas Stars varasi Hintzin toisella kierroksella 49:ntenä pelaajana kesällä 2015.
Tuossa vaiheessa Helsingin IFK oli iskenyt silmänsä lahjakkaaseen nuorukaiseen. HIFK:ssa vierähti kaksi kautta, joiden aikana Hintz nousi lopullisesti suomalaisen kiekkoyleisön tietoisuuteen.
– Minulla oli omat valmentajani ennen siirtoa HIFK:hon. Silloin aloin painamaan hommia tosissaan. Välillä olen kuullut niitä juttuja, että olen ollut laiska harjoittelemaan. Se ei kuitenkaan pidä ihan paikkaansa.
Hintzin nykyistä olemusta katsoessa näkee selvästi, että treenisalilla ja harjoituksissa on vietetty aikaa enemmän kuin runsaasti. Siitä huolimatta NHL-uran alkuvaiheessa Hintz kuuli puheita siitä, ettei hän laittaisi kaikkea likoon harjoituksissa.
Hän kuitenkin hiljensi kriitikoiden suut nopeasti.
– Olen aina sanonut, että tervetuloa katsomaan treenejä, että siellä mennään tosi kovaa. Olen sitä mieltä, ettei pelaajana voi kehittyä, jos ei harjoittele kunnolla. Lahjakkuutta tarvitaan myös, mutta ei sekään loputtomiin riitä, sanoo Hintz.
Ura on sujunut vahvassa myötätuulessa
Hintz on noussut kovalla harjoittelulla tähtipelaajan asemaan NHL:ssä. Nyt suomalaisella vauhtikoneella on menossa jo neljäs kausi piste per peli -tahdilla. Syksystä 2020 lähtien Hintzin tilastot ovat 244 runkosarjaottelua tehoin 111+126=238.
Juuri tästä syystä texasilaisseura sorvasi runsas vuosi sitten Hintzin kanssa kahdeksan vuoden ja noin 65 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, joka pitää hänet Starsissa aina vuoteen 2031 saakka.
– Siinä huomasi, että on tehnyt asioita oikein, kun olen ansainnut tuollaisen. Kyllä sopimus oli myös tietynlainen palkinto, että olen tehnyt hyvin duunia. Tuollaisen sopimuksen jälkeen työnteon pitää jatkua. Hommat eivät voi sen jälkeen lässähtää.
Hintz kokee, että hän on mennyt NHL-urallaan eteenpäin maltillisesti askel kerrallaan.
– Kaikki alkoi AHL:stä. Sen jälkeen NHL:ssä aloitin pienillä minuuteilla neloskentässä, enkä saanut pelata ylivoimaa. Olen mennyt koko ajan mielestäni oikeaan suuntaan. Kehityskäyrä on pysynyt ainakin tähän asti koko ajan ylhäällä.
Työnteko jatkuu edelleen. Hintz pyrkii jatkuvasti kehittymään pelaajana kaikilla osa-alueille. Luistelu on Ilveksen kasvatin vahvin ase jäällä, mutta kesäharjoittelussa samaa ominaisuutta pyritään kehittämään entisestään.
– Kehitettävää löytyy ja niiden eteen teen koko ajan hommia. Luistelu on minun vahvuuteni, mutta silti joka kesä pyrimme kehittämään lähtönopeutta. Sitä pitäisi saada vielä paremmaksi. Myös käännöksiä harjoittelemme. Olen isokokoinen pelaaja ja yritän saada käännöksiä nopeammaksi sekä kiekon suojausta paremmaksi.
Pelaajana kehittymisen lisäksi kirkkain tavoite on saavuttaa NHL:n mestaruus.
– Joukkueena tietysti haluan voittaa Stanley Cupin. En tiedä, onko minulle suuria henkilökohtaisia tavoitteita, joita ajattelisin tai jahtaisin. Olisihan se kiva, jos saisi jotain henkilökohtaisia tunnustuksia. Itselleni isoin juttu olisi siinä, että pystyisin jatkuvasti kehittymään pelaajana.
Liputusta koskevista säännöistä löytyi yllätys: ”virallisen” Suomen lipun voi tehdä vaikka paperista
Tänään vaalipäivänä on liputuspäivä. Harva kuitenkaan tietää, että liputtaa saa vaikka omana syntymäpäivänä, ja että paperista askarreltu lippukin voi olla virallinen.
Suomalaisuuden Liitto saa jatkuvasti soittoja ihmisiltä, joille on epäselvää, milloin liputtaminen on sallittua ja milloin ei, kertoo liiton varapuheenjohtaja ja liputusasiantuntija **Antti Ahonen**.
Yksityishenkilö voi liputtaa hänen mukaansa vaikka omana syntymäpäivänä ja liputtamatta voi jättää virallisena liputuspäivänä.
Kävimme läpi, mitä [laki lopulta sanoo liputtamisesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780380) ja miten sitä pitäisi Ahosen mukaan tulkita.
1. Suomen kansallislippu voi olla vaikka paperista, kunhan mitat ja väri täsmäävät.
Lippu on suorakaiteinen, 11 yksikköä korkea ja 18 yksikköä leveä, ja siinä on risti, jonka kunkin sakara on 3 yksikköä leveä. Myös ristin sijainnista säädetään tarkkaan. Lipun täytyy olla sinivalkoinen.
Yllätyksenä voi tulla se, että jokainen kuvio, joka täyttää mittasuhteista ja väreistä annetut määräykset, on Ahosen mukaan Suomen lippu.
– Päiväkodissa paperille piirrettyä Suomen lippua tai tulostettua lippua pitää kohdella niin kuin kankaista. Siihen lipun päälle ei saa piirrellä eikä kirjoittaa mitään, sanoo Ahonen.
Ahosen mukaan sininen ja valkoinen eivät viittaa taivaaseen ja hankiin.
– Ristin väri on ultramariinin eli merensininen, valkoinen väri viittaa vuoden 1918 sotaan, sanoo liputusasiantuntija Antti Ahonen.
2. Asetuksella säädetään virallisista liputuspäivistä, mutta oikeastaan liputtaminen on Suomessa vapaata.
Laki sanoo, että ”jokaisella on oikeus liputtaa kansallislipulla”.
[Asetuksella säädetään](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780383) yhdeksän virallista liputuspäivää, joihin kuuluu päivä, jolloin valtiolliset vaalit tai neuvoa-antava kansanäänestys käydään.
Ahonen korostaa, että Suomessa jokaisella on juuri liputusoikeus, mutta ei liputuspakkoa. Siksi yksityishenkilö voi liputtaa vaikka omana syntymäpäivänä. Yhtä lailla voi jättää liputtamatta liputuspäivänä.
3. Lipun häpäisemisestä tai epäkunnioittavasta käytöstä voi saada sakkoja.
”Joka julkisesti turmelee Suomen lipun tai käyttää sitä epäkunnioittavasti taikka luvattomasti ottaa paikaltaan yleisesti nähtävillä olevan Suomen lipun, on tuomittava Suomen lipun häpäisemisestä sakkoon”, sanoo laki sanatarkasti.
Liputusasiantuntija Antti Ahonen tarkentaa, että lippuun ei saa lisätä kuvioita tai pitää myynnissä lippuja, jotka poikkeavat väreiltään tai mittasuhteiltaan säännösten mukaisesta.
Ahonen tunnistaa joukon rajatapauksia. Suomessa on nettikaupoista voinut ostaa amerikkalaiseen tapaan tehtyjä lippuboksereita, -bikineitä ja -uimashortseja. Sitä ei liputusasiantuntija katso hyvällä.
– Se on ihan rajatapaus; oletan että ei ole tarkoitus halventaa. Mutta silti se ei ole hyvän tavan eikä tapakulttuurin mukaista. En lähtisi tekemään rikosilmoitusta. Vaihtoehtoisesti käyttäisin Suomen vaakunaleijonaa, sanoo Ahonen.
Myös urheilijan kääriytyminen lippuun huippusuorituksen jälkeen on rajatapaus, jota ei ole suoraan laissa kielletty.
– Voidaan ajatella, että urheilija haluaa tehdä kunniaa lippua ja maataan kohtaan pikemmin kuin että toimisi epäkunnioittavasti, sanoo Ahonen.
4. Lippuun liittyy joukko tapoja, joilla ei ole mitään tekemistä lain kanssa.
Myös lipun käsittelyyn ja säilömiseen liittyy perinteitä. Lippu pitää esimerkiksi säilyttää arvokkaasti taiteltuna.
– Jos lippu koskee maata, se pitäisi hävittää, kertoo Ahonen.
Lipun saa pestä – erillään muista tekstiileistä. Märkä lippu pitää kuivata sisätiloissa ja silittää ennen taittelua. Jos lippu repeää, sen saa korjata.
**Taittelukin on tarkkaa puuhaa. Tarkemmat ohjeet lipun taitteluun löydät tämän jutun alkupuolelta videosta.**
Suomi valitsee tänään tasavallan 13. presidentin – näin seuraat vaalipäivää
Verkossa vaalipäivää seurataan aamusta saakka, illalla Ylen vaalistudio aloittaa jännittävän presidentinvaalin seurannan kello 19.30.
Ylen vaalistudiolla tehdään viimeisiä virityksiä ennen h-hetkeä.
– Nyt käydään läpi teknisiä asioita. Tämä on teknisesti monimutkainen show. On erilaisia grafiikan ulosajamisia, puomikameroiden liikuttelua ja lisätyn todellisuuden asemointia kuviin, selittää tuloslähetyksen isäntä, toimittaja **Matti Rönkä** harjoitusten aiheita.
Kummasta tulee Suomen tasavallan 13. presidentti, **Pekka Haavistosta** vai **Alexander Stubbista**? Yle seuraa presidentinvaalien ratkaisupäivää aamusta alkaen.
Yle.fi-osoitteessa avautuu sunnuntaiaamuna live-seuranta, johon päivitetään päivällä tunnelmia äänestyspaikoilta ympäri Suomea ja illalla seurataan vaalilähetystä. Vaalihuoneistot avautuvat kello yhdeksältä ja äänestää voi kello 20:een asti. Ylen vaalikoneen [löydät täältä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Tunnelma tiivistyy päivän käännyttyä illaksi. Ylen vaalistudio aloittaa lähetyksensä kello 19.30 TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67908654). Areenan kautta lähetystä voi seurata [myös viitottuna](https://areena.yle.fi/1-67413037). Samaan aikaan alkaa myös [Radio Suomen oma vaalilähetys](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67835474). Ruotsinkielinen vaalistudio aloittaa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67015263) ja Yle Fem -kanavalla kello 19.50.
Näiden presidentinvaalien erikoisuus on vaalichat eli keskustelualusta, jossa voi esittää kysymyksiä presidentinvaaleista. Niihin ovat vastaamassa politiikantutkija **Johanna Vuorelma**, ulkopolitiikan tuntija **Matti Pesu** sekä Ylen politiikan toimittaja **Ari Hakahuhta**. Vaalichat aukeaa kello 19 ja mukaan pääsee Yle.fi-osoitteen kautta tai skannaamalla tuloslähetyksessä näkyvä qr-koodi.
Kokemukset ensimmäisen kierroksen vuorovaikutteisuudesta olivat rohkaisevia, sanoo chat-keskustelua vetävä toimittaja **Piia Pasanen**.
– Sinne tuli tosi paljon viestejä. Kaikesta päätellen se kiinnosti ihmisiä. Saimme hyviä huomioita, kommentteja ja kysymyksiä ja niiden avulla ehkä syvennettyä studiokeskustelua.
Vaali-illan ensimmäinen erityisen jännittävä hetki koetaan kello 20, jolloin ennakkoäänten tulos julkistetaan.
Vaalien toisella kierroksella annettiin lähes kaksi miljoonaa ennakkoääntä eli äänestämässä kävi [lähes 46 prosenttia](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/lahes-46-prosenttia-aanioikeutetuista-aanesti-ennakkoon-presidentinvaalin-toisella-kierroksella) Suomessa asuvista äänioikeutetuista. Se on kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin vaalien ensimmäisellä kierroksella. Jos ero ehdokkaiden välillä on suuri, se kertoo jo paljon lopputuloksesta. Jos taas ennakkoääniä on annettu tasaisesti molemmille, vasta vaalipäivän ääntenlasku selvittää kisan voittajan.
– Kuulemme heti ehdokkaiden reaktiot ennakkoäänten tulokseen, jonka jälkeen kiteytämme ensi havainnot politiikan tutkija **Sami Borgin** ja politiikan toimituksen päällikön **Paula Pokkisen** kanssa. Olemme varautuneet molempiin skenaarioihin, Matti Rönkä sanoo.
Ääntenlaskua voi seurata reaaliaikaisesti Ylen tulospalvelussa.
Ylen vaalilähetyksissä vieraillaan myös molempien presidenttiehdokkaiden Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston omissa vaalivalvojaisissa. Keskeinen tapahtumapaikka on myös Helsingin kaupungintalo, jonne ehdokkaat saapuvat seuraamaan ääntenlaskennan edistymistä, todennäköisesti pian ennakkoäänten tulosjulkistuksen jälkeen.
Luvassa on jännittävä ja suhteellisen harvinainen vaalipäivä: edellisestä presidentinvaalien toisesta kierroksesta on ehtinyt vierähtää jo 12 vuotta. Se tuo perhosia vatsaan myös kokeneelle vaalilähetysten veteraanille.
– Vaikka eri vaaleja onkin vaikea verrata keskenään, ei toimittajalle voi olla suurempaa juhlaa kuin presidentinvaalit, Matti Rönkä sanoo.
Disco ratikassa ja pinkkejä drinkkejä etkoilla – katso, miten Tampere juhli UMK-finaalipäivää
UMK-viikonloppuna Tampereella pukeutuivat pinkkiin niin nähtävyydet kuin viisufanit.
Murto taivutti toiseksi Ranskassa – kokeili jopa 490:n ylitystä 
Seiväshyppääjä Wilma Murto taivutti toiseksi hallikauden Kultaisen liigan osakilpailussa lauantai-iltana Lievinissä, Ranskassa.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** ylitti 475, jolla hän jakoi kakkospaikan britti **Molly Cauderin** kanssa. Voiton vei Uuden-Seelanin **Eliza McCartney**, joka ylitti kauden kärkituloksen 484.
Murto haki kilpailussa rohkeasti voittoa loppuun asti. Ylitettyään 474 hän pudotti kerran 484:stä ja siirsi sitten kaksi jäljellä ollutta yritystä 490:een, sen jälkeen kun McCartney oli ylittänyt 484.
– Wilman yritys 484:stä oli tosi lähellä mennä yli. Pikkuisen käsi otti hypyn lopussa kiinni ja toi riman alas, Murron valmentaja **Jarno Koivunen** sanoi SUL:n tiedotteessa.
­– Kun McCartney meni 484 ensimmäisellään, Wilma totesi, ettei hänen kannata siitä enää hypätä ja vaihtoi isomman seipään 490:een. Sillä ensimmäinen hyppy meni läpi. Viimeiseen yritykseen Wilma otti vielä isomman seipään ja sillä 490:n ylitys oli aika lähellä onnistua. Wilma pääsi rimalle, mutta ei yli.
Koivunen: ”Turkuun voisi ottaa 490 tavoitteeksi”
Koivusen mukaan yksi Lievinin kilpailun tavoitteista oli testata seipäitä ja se onnistui.
– Tuo seiväs, jolla Wilma yritti 490:stä, riittää hänelle siihen helposti. Sen voisi ottaa vaikka tavoitteeksi Turun kisaan, Koivunen viittasi keskiviikkona Turussa käytävään Ystävänpäivän seiväskisaan.
Koivusen silmin Murron hyppy oli Lievinissä hyvin uomassa. Ennen 475:n ylitystä Murto meni 450 ja 465 ensimmäisellään.
– Juoksut ja merkit olivat aika hyvin kohdallaan, Koivunen totesi.
Murrolle Lievinin kilpailu oli hallikauden toinen. Hän avasi kautensa tammikuun alussa halliratojen SE:llä 481. Seuraavaksi Murto kilpailee Turussa keskiviikkona.
Turussa Murto kohtaa Kanadan **Alyshan Newmanin**, joka oli lauantaina neljäs samalla tuloksella Murron kanssa. Tulos on Newmanin kauden paras. Edellinen kolme päivää sitten Mondevillessä hypätty oli 473.
Kolmiloikkaaja **Simo Lipsanen** loikki maailmanvalioiden joukossa kuudenneksi tuloksella 16,42. Hänen kaksi lähinnä parasta hyppyään kantoivat nekin 16,33 ja 16,24.
Kilpailun voitti Burkina Fason hallitseva maailmanmestari **Hugues-Fabrice Zongo** tuloksella 17,21.
Windows95man wins Finland’s Contest for New Music UMK 2024!
The UMK24 winner was chosen by votes from the Finnish people (75%) and points given by seven international juries (25%)
**The winner of Finland’s Contest for New Music UMK this year is Windows95man with her song** ***No Rules!*** **The UMK24 winner was chosen by the votes from the Finnish people (75%) and points given by the international juries (25%). Windows95man scored 313 points, and was chosen to represent Finland in the Eurovision Song Contest in Malmö in May 2024.**
It all began when **Teemu Keisteri’s** home videos on Youtube began to circulate all over the world. One of the videos even ended up in a commercial aired during an NHL game.
In 2013, a DJ gig at the Flow Festival brought the character known as Windows95man to life. His costume consists of a pair of very cut-off shorts made by Keisteri’s friend and a Windows95 t-shirt ordered online. Since then, Windows95man has performed at Helsinki’s New Year’s celebration in 2022, as an opening act for Käärijä at the Helsinki Ice Hall and at numerous smaller events. He's also performed many times in Japan and neighboring Sweden.
Many have also come across his character, who is known for his wild and crazy stage performances, in a Youtube video, where he gets an entire planeload of passengers to lose control to **Darude’s** *Sandstorm*.
The *No Rules!* song title refers to the artist’s motto, which appears in both his music and other artistic productions. In addition to his DJ gigs, Keisteri is a visual artist who is known for his artist persona, **Ukkeli**: a representation of cultural phenomena.
**Henri Piispanen** is the singer in *No Rules*. Keisteri explains that the chorus of the song was so challenging that he had trouble finding a singer with enough technical skill to pull it off. Piispanen was the only one whose voice could go high enough.
– In my opinion, all Finns are a bit looney-tunes deep inside, and I wanted to bring that out more. Now I can share my music with an even bigger audience as well as spread the joyous message of *No Rules*, says Keisteri.
Will the Eurovision Winner of 2024 be updated to Windows95man? We’ll find out in Malmö!
Keep following UMK in English [here](https://yle.fi/a/74-20067403) and watch the whole UMK show with English commentary [here](https://areena.yle.fi/1-67897911).
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja on Windows95man! 
Ylen UMK24 huipentui tänään Windows95manin No Rules -biisin voittoon. Suomen kansan (75 %) ja kansainvälisen raadin (25 %) antamat pisteet ratkaisivat voiton Windows95manille, joka sai finaalissa yhteensä 313 pistettä.
Windows95man on 90-luvun ruumiillistuma, joka vapauttaa ujon perheenisän espooolaisarjesta. Kaikki sai alkunsa, kun **Teemu Keisterin** YouTubeen lataamat kotivideot alkoivat kiertää maailmalla. Eräs videoista päätyi jopa NHL-pelin aikana näytettyyn mainokseen.
Vuoden 2013 DJ-keikka Flow-festivaaleilla sinetöi Windows95manin hahmon. Keikka-asu syntyi Keisterin ystävän lyhyiksi leikkaamista shortseista ja netistä tilatusta Windows95-paidasta. Sen jälkeen Windows 95Man on esiintynyt vuoden 2022 Helsingin kaupungin uudenvuoden juhlassa, **Käärijän** jäähallikeikan lämmittelijänä sekä lukuisissa pienemmissä tapahtumissa.
Moni on törmännyt villeistä lavaesiintymisistä tunnettuun hahmoon myös YouTube-videossa, jossa hän villitsee lentokoneen matkustamoa **Daruden** *Sandstormilla*.
UMK:ssa Windows95man julkaisee ensimmäisen oman singlensä *No Rules*. Kappaleen nimi viittaa artistin mottoon, joka näkyy musiikin lisäksi hänen muussakin taiteessa. DJ-keikkojen lisäksi Keisteri on kuvataitelija, jonka tunnetaan kulttuuri-ilmiöitä käsittelevästä Ukkeli-taidehahmostaan.
*No Rules* -biisissä laulajana toimii **Henri Piispanen**. Keisteri kertoo kappaleen kertosäkeen olleen niin vaativa, että siihen ei meinannut löytyä teknisesti tarpeeksi taitavaa laulajaa. Piispanen oli ainoa, jonka ääni kurotti tarpeeksi korkealle.
”Mielestäni kaikki suomalaiset ovat syvällä sisimmässään hieman hulluja, ja halusin tuoda tuota piirrettä enemmän esille. Nyt pääsen myös itse tuomaan musiikkini suuremman yleisön tietoon ja samalla levittää *No Rules* -biisin ilosanomaa”, Keisteri kertoo.
UMK-voittaja Windows95man: Toivomme, että Israel ei osallistu Euroviisuihin
No Rules -kappale on valittu edustamaan Suomea Euroviisuihin.
**Windows95man** on voittanut Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Näin Windows95manin, oikealta nimeltään **Teemu Keisterin** ja **Henri Piispasen** esittämä *No Rules* -kappale on valittu edustamaan Suomea Euroviisuissa Malmössä toukokuussa.
Keisteri ja Piispanen olivat onnesta soikeina hetki voiton jälkeen.
– Tämä on ihan utopiaa. Me oltiin vikoja. Sitten me ollaan yhtäkkiä ekoja, Keisteri kuvaili tunnelmia.
Keisteri viittasi siihen, että kansainvälisiltä raadeilta No Rules sai vähiten pisteitä. Yleisöäänistä tullut massiivinen potti kuitenkin siivitti sen voittoon ohi **Sara Siipolan** *Paskana*-kappaleen. Keisteri ja Piispanen kertoivat pitäneensä Saran voittoa varmana ja biisiä ”ihan mielettömänä”.
Ylen viisutoimittaja **Ville Vedenpää** kysyi artisteilta, vaikuttaako Israelin osallistuminen Euroviisuihin heidän osallistumiseensa.
– Me toivoisimme, että Israel ei osallistuisi. Tämä on paha tilanne. Tässä on vielä kevääseen asti aikaa. Toivotaan, että EBU tekisi oikeat ratkaisut, Keisteri sanoi.
Gazan sodan alettua ihmiset eri puolilla Eurooppaa ovat vaatineet, että viisuja järjestävä Euroopan yleisradiounioni EBU sulkisi Israelin pois kisasta.
Miten käy nimen?
Nyt pohdittavaksi tulee ainakin nimiasioita: Euroviisuissa ei hyväksytä tuotenimiä. Windows95man ja t-paita, jossa komeilee Microsoftin vanhan käyttöjärjestelmän logo, ovat siis ongelma.
– No nyt alkaa kova työpaja. Nyt ruvetaan pohtimaan nimeä. Mutta hahmo on täällä, ihan sama mitä paidassa lukee, Keisteri sanoi ja paukutti UMK-pokaalilla rintaansa.
Finaali kisattiin Tampereen areenalla tuhatpäisen yleisön edessä.
Voittajan valitsivat yleisö ja kansainvälinen raati yhdessä. Yleisöäänten painoarvo oli 75 prosenttia ja raatien 25 prosenttia.
Seurasimme UMK-finaalin tapahtumia [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20066046).
UMK:n sovellusäänestyksessä oli ongelmia, annetut äänet ovat kuitenkin tulleet perille
Puhelin- ja tekstiviestiäänestyksesä ei ollut ongelmia.
UMK-äänestys ei sujunut ongelmitta, sillä Ylen sovellusäänestyksessä osa käyttäjistä ei päässyt äänestämään.
Annetut äänet ovat kuitenkin tulleet perille.
Tekstiviesti- ja puhelinäänestyksessä ei ollut ongelmia ja äänet tulivat normaalisti läpi.
Unkarin presidentti eroaa skandaalin keskellä
Katalin Novák ilmoitti erostaan televisioidussa puheessaan.
Unkarin presidentti **Katalin Novák** on eronnut tehtävästään.
Novákin eroa vaadittiin laajasti sen jälkeen kun hiljattain paljastui, että presidentti oli armahtanut lasten seksuaalisen hyväksikäytön peittelystä tuomitun lastenkodin varajohtajan huhtikuussa 2023.
– Tein virheen. Tänään on viimeinen päivä kun puhun teille presidenttinä, Novák sanoi televisioidussa puheessaan, jossa hän ilmoitti erostaan.
Lastenkodin varajohtaja tuomittiin kolmen vuoden vankeuteen vuonna 2018 lastenkodissa tapahtuneiden hyväksikäyttötapausten peittelystä. Tekijä oli lastenkodin johtaja, joka on tuomittu kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen ainakin kymmenen lapsen hyväksikäytöstä vuosina 2004–2016.
Tuhannet ihmiset [kerääntyivät eilen perjantaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-209180) presidentinpalatsin edustalle Budapestissa vaatimaan presidentin eroa.
Novák oli Unkarin ensimmäinen naispuolinen presidentti ja maan historian nuorin presidentti. Hän on pääministeri **Viktor Orbánin** läheinen puoluetoveri. Ennen presidenttiyttään perinteisten perhearvojen vaalijana profiloitunut Novák toimi Unkarin perheministerinä.
Unkarissa presidentin tehtävä on pääosin seremoniallinen ja valta on pääministerillä.
Novákin eron lisäksi maan entinen oikeusministeri **Judit Varga** ilmoitti vetäytyvänsä julkisista tehtävistä, koska oli antanut suostumuksensa armahdukselle. Hän jätti oikeusministerin tehtävän jo aiemmin keskittyäkseen valtapuolue Fideszin EU-vaalikampanjan johtamiseen.
Samassa yhteydessä armahdettiin muun muassa terrorismista tuomittu äärioikeistoaktivisti, mistä ei kuitenkaan aiheutunut Unkarissa merkittävää skandaalia.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
Kuntapomo kauhistui kaavaillusta pontikkatehtaasta – nyt hän on firman puuhamies
Puolittain vitsillä heitetty idea pontikkatehtaan perustamisesta Pihtiputaalle hioutui vuosien varrella toimivaksi yritykseksi. Nyt Kolima Distillery on viemässä putaalaista pontikkaa Eurooppaan.
”Haluan, että ehdokas täsmää arvoihini”, sanoo Aino, 19, jolle presidentti on tähän asti tarkoittanut Saulia
Vaalit ovat nuorille politiikan penkkiurheilijoille myös viihdettä ja yhdessäoloa.
Kun Suomen seuraavan presidentin nimi sunnuntaina selviää, on **Aino Amalia Jarva** seuraamassa sitä sporttibaarin isolta näytöltä ensimmäisen kierroksen tapaan.
– Se on hauskaa. Voi spekuloida ja jännittää yhdessä, politiikan penkkiurheilijaksi tunnustautuva Jarva sanoo.
Vaalit tarkoittavat hänelle myös uuden aikakauden alkua. Joensuulainen 19-vuotias yhteiskuntapolitiikan opiskelija ei edes muista aikaa, jolloin presidentin nimi ei olisi ollut **Sauli Niinistö**.
Niinistöstä Jarvalla on vain hyvää sanottavaa. Politiikan ulkopuolelta tämän esiintymisistä mieleen ovat jääneet presidentin osallistumiset pipolätkäpeleihin Helsingin ulkojäillä.
– Hän on ollut sellainen koko kansan Sauli.
Vaalipäivä vapaaksi
Myös Jarvan opiskelutoveri **Eetu Hyytiäinen** on merkinnyt vaalipäivän jo aikaa sitten vapaaksi kalenteriinsa. Tarkoituksena on istua iltaa kavereiden kanssa ja jännittää tulosta.
– Vaalipäivät ovat olleet tärkeitä jo lapsuudesta asti.
Vuonna 2001 syntynyt Hyytiäinen on ehtinyt vaikuttaa jo useissa vaaleissa. Kuitenkin presidentti on ollut Sauli yli puolet hänenkin elämästään.
– Muistan, että tarhassa puhuttiin, että Suomen presidentti on **Tarja**, mutta varsinaiset muistot presidentistä liittyvät Sauliin.
Myös Hyytiäiselle mieleen ovat jääneet Sauli Niinistön kansanomaisuus, kuten esiintymiset jääkiekkokentillä.
– Ja se, kun hän oli vaalipäivän jälkeen tekemässä lumitöitä.
Arvoilla iso merkitys
Aino Amalia Jarva olisi halunnut, että ehdokkaiden arvomaailmaa olisi käsitelty vaalikeskusteluissa enemmänkin.
– Haluan presidentiksi sellaisen ihmisen joka täsmää aika kokonaisvaltaisesti arvoihini.
Myös Hyytiäinen näkee arvokeskustelun tärkeänä varsinkin, kun ulkopolitiikassa ehdokkaat tuntuivat olevan samalla linjalla.
– Taloudesta on puhuttua aika paljon, vaikka se ei liity presidentin tehtäviin. Se kertoo kuitenkin ehdokkaan arvoista, hän sanoo.
Tiktokissa pinnallista sisältöä
Molemmat nuoret ovat seuranneet useita vaalitenttejä ja lukeneet uutisjuttua. Vaalit ovat tulleet vastaan myös sosiaalisessa mediassa, kuten lyhytvideopalvelu Tiktokissa.
Jarva ei itse käytä Tiktokia, mutta pitää sitä kuitenkin monille nuorille tärkeänä.
Hyytiäisen mukaan Tiktokissa on paljon vaaleihin liittyvää sisältöä, mutta hän pitää sitä melko pinnallisena.
– Kysytään vaikka ehdokkaalta, että kokis vai pepsi. Se on ehkä suunnattu enemmän sellaisille, jotka eivät ole vielä äänestysiässä. Tai ainakin toivon niin.
*Korjaus klo 20.05: Eetu Hyytiäisen nimi korjattu Hyytiäiseksi Nousiaisen sijaan.*
Näin Käärijä kommentoi UMK:n kilpailijoita: ”Yksi tasaisimpia kilpailuita”
Käärijä esiintyy yhdessä Erika Vikmanin kanssa UMK:ssa.
**Käärijä** nousee tänä vuonna jälleen UMK-lavalle, mutta ei kilpailemaan. Viime vuoden voittaja ja Liverpoolin Euroviisuissa kakkossijalle päässyt kansansuosikki viihdyttää yleisöä yhdessä **Erika Vikmanin** kanssa.
Käärijä myöntää, että tunnelmat ovat UMK-finaalin alla nostalgiset.
– Toki asetelmat ovat nyt erilaiset. Ei ole kilpailupaikkaa tarjolla tällä kertaa, joten voi vaan niin sanotusti lasketella ja nauttia.
Käärijä eli Jere Pöyhönen sanoo, että hän on luopumassa UMK-voittajan valtikasta ”ihan mukavin mielin”.
– Toivon, että se joka lähtee edustamaan, kantaa sitä tyylillä ja tekee parhaansa.
Hän kuitenkin myöntää, että pientä haikeuttakin on ilmassa.
– Onhan siinä semmoinen haikeus, että nyt ne unohtavat Käärijän. Mutta siistiä että joku muu lähtee hoitamaan sitä hommaa.
UMK:n kilpailijakattaus on Käärijän mielestä tänä vuonna tasainen.
– Ehkä jopa yksi tasaisimpia UMK-kilpailuita, mitä olen itse seurannut. Paha sanoa. Live ratkaisee tässä hommassa. Ei ole minulla ennakkosuosikkia.
Alakouluikäinen Oiva Haapimaa liukuu lujaa kierrätetyillä luistelusuksillaan – käytettyjen talviurheiluvälineiden kauppa kasvussa
Luminen talvi on suksikauppiaan unelma ja heikentynyt taloustilanne suosii urheiluvälinedivareita. Osa hiihtäjistä on tarkkoja siitä, että joka kelille löytyy sopiva suksipari.
Käytettyjen talviurheiluvälineiden kauppa on käynyt tänä talvena hyvin. Kauppiaiden mielestä pitkään kestäneet pakkaset ja toisaalta se, että ihmisillä on aiempaa vähemmän rahaa käytössään, näkyy tavaran runsaana liikkumisena.
Tuusulassa Sport-Divarin omistaja **Jukka Ryynänen** on tyytyväinen kuluvaan talveen.
– On erittäin tervettä tällaiselle pienelle yritykselle nämä säät, olen nähnyt paljon myös niitä huonoja talvia.
”Puoliryysis” alkaa hänen mukaansa silloin, kun pakkasta on jatkunut viikon, kaksi ja lumi on maassa. Tavaraa tulee ja menee ja valmistaudutaan myös kouluhiihtoihin ja luisteluihin.
– Hiihtolomien lähestyessä vaihdetaan lasten suksia ja monoja sekä lasketteluvälineitä isompiin kokoihin.
– Paras asiakkaani on sellainen, joka on käynyt urheilukaupassa tai googlanneet paljonko maksaa vaikkapa lasten suksisetti ja tulee sitten täältä hakemaan vastaavaa, mutta pienemmällä rahalla, hän kertoo.
Ryynäsen mukaan halu kierrättää on kasvanut vuosi vuodelta. Kun kotien varastotila on vähissä, asiakkaat haluavat päästä eroon liian pieneksi käyneistä välineistä ja täyttää varastonsa sopivan kokoisella tavaralla.
Ryynänen kertoo, että ihmiset tuovat mielellään tavaroitaan arviotavaksi, ja ne mitkä eivät kelpaa viedään sorttiasemalle.
– Ihmiset haluavat säästää, se kymppi ja kaksikymppinenkin kun säästetään on sitten muussa taloudessa eduksi.
– Joku on sanonut, että yhden uuden kun ostat, niin hävitä kaksi vanhaa. Se on kyllä viisaasti sanottu, Ryynänen kiteyttää.
Kauppias sanoo, että vanhempien asenteet näkyvät lasten hiihtoharrastuksissa.
– Osa on saanut esimerkiksi kouluaikoina huonoja kokemuksia hiihdosta, usein kyse on ollut onnettomista välineistä, mutta kokemusta ei kuitenkaan kannattaisi siirtää lapseen, hän huomauttaa.
Suksien myynti nousuun koronavuosina
Hämeentiellä sijaitsevan Helsingin Sportti-Divarin omistaja **Iida Katajainen** kertoo niin ikään, että käytettyjen välineiden myynnissä näkyy positiivisena etelän hyvä lumitilanne ja toisaalta heikentynyt taloustilanne.
– Olen itse ollut omistajana tässä vasta 2,5 vuotta, mutta vanhoja myyntejä seuranneena huomaa, että suksien myynti lähti koronavuosina nousuun, hän sanoo.
Katajainen on havainnut, että asiakkaina on myös paljon ihmisiä, joilla olisi varaa ostaa uutta, mutta ekologisuuden vuoksi he ostavat kuitenkin mieluummin käytettyä.
Helsinkin Pukinmäessä sijaitsevan Sportti-Divarin ja Jyväskylän Sportti-Divarin omistaja **Matti Kasurinen** sanoo, että tavara liikkuu kauden ajankohdasta riippuen.
Kasurinen on pyörittänyt käytettyjen urheiluvälineiden myymälää Jyväskylässä 15 vuotta ja pääkaupungissa toista vuotta.
– Juuri nyt karvapohjasuksilla olisi eniten kysyntää, mutta niitä ei vielä hirveästi käytettynä tule myyntiin, karva on kyllä vaihdettavissa huollossa, Kasurinen kertoo.
Hän on Katajaisen tapaan huomannut, että osa asiakkaista haluaa selvästi aina ostaa käytettyä, vaikka vieressä olisi samaa tavaraa uutena.
Tampereella Pyörätaikurit myy talvella kaikenlaisia talviurheiluvälineitä.
Myyjä **Heidi Hiltunen** kertoo, että erityisen hyvin ovat kauppansa tehneet lasten sukset ja laskettelusukset.
– Kausi aikaistui tänä vuonna. Jo lokakuussa alkoi suksien myynti ja välipäivät olivat hullunmyllyä. Monikin, joka on ennen osti uutta, tulee nyt käytetyn perässä, Hiltunen toteaa.
Lasten kasvuiässä käytetyt välineet kiinnostavat erityisesti
Tuusulan Sport-Divarin asiakas **Joni Soininen** oli lähdössä poikiensa kanssa Sipoon Talmaan kokeilemaan ensi kertaa, miltä laskeminen tuntuisi.
– Itse olen penskasta asti laskenut ja nyt alan junioreillekin opettamaan rinnejuttuja.
Soinisen pojille oli jo monot ja sukset hankittu, ja nyt katseltiin kypäriä.
– Näitä saa kuitenkin vaihtaa varmaan taas ensi talvena. Turhaa ostaa uusia suksia, kun käytettynä saa niin paljon halvemmalla. Ja sitten saa melkein omat rahansa pois, kun myy käytetyt taas eteenpäin, Soininen totesi.
”Kouluaikojen hiihtotraumat voidaan selättää oikeanlaisilla välineillä”
Kävimme myös Tuusulassa ja Helsingin Paloheinässä katsomassa, minkälaisilla välineillä ihmiset olivat laduille lähteneet.
Tuusulassa tavattu **Elisa Heikkinen** luonnehti itseään hiihtohulluksi.
– Hiihtäisin niin paljon kuin mahdollista, mun mielestä esimerkiksi tammikuun pitäisi olla hiihdolle pyhitetty lomakuukausi.
Osalle kouluajoista jäänyt pakkohiihdon ikävä maku olisi opettajana toimivan Heikkisen mielestä helppo selättää oikeanlaisilla välineillä.
– Jos ei ole omia hyviä välineitä, siitä voi jäädä huono kokemus. Sama se on minullakin, jos on huonot välineet ja voiteet, niin hiihtäminen onkin todella ikävää tai hankalaa.
Heikkinen neuvoo, että hiihdosta huonoja kokemuksia saaneiden kannattaisi joko hankkia tai vuokrata itselleen sopivat välineet ja kokeilla hiihtoa uudella asenteella.
Parasta Heikkisen mielestä hiihdossa on itse hiihdon lisäksi euforinen olotila, jonka se jättää jälkeensä.
Tavoitteena hiihtää vuosittain Suomi päästä päähän
Latuverkoston tuntumassa Helsingin Paloheinässä asuva **Eeva Välinen** sanoo, että hänen vuositavoitteensa on hiihtää vähintään Suomi päästä päähän ”pertsalla”.
Välinen tunnustaa seuraavansa hiihtokilometrejään tarkasti. Lapissakin tulee käytyä hiihtämässä, jopa etelän hyvälumisina talvina.
– Mies haluaisi tässä iässä ehkä jo keskustaan asumaan, mutta hiihto pitää meidät täällä, tämä on niin ihanaa, Välinen sanoo.
Hiihtoon vihkiytynyt Välinen on tarkka siitä, että lähtee laduille säähän sopivilla suksilla. Hän omistaa nyt neljät sukset, mutta karvapohjasuksiakin tekisi vielä mieli.
– Nyt on mukana nämä zerot, yhdet on sellaiset rönttäsukset eli huonojen ja likaisten kelien sukset, sitten on perinteiset voideltavat pakkassukset ja vapaalle tyylille löytyy vielä luistelusukset, Välinen kuvailee.
Välisen mielestä suositulle Paloheinän hiihtoalueelle mahtuu hyvin.
– Hyvänä talvena useampi kymmenen kilometriä syntyy latuja, tänne sopivat kyllä kaikki, ihanista pikkutaaperoista meihin vanhempiin ja siltä väliltä, Välinen kokee.
Haapimaan mukaan kavereistakin löytyy ladulle seuraa, mutta kaikki eivät hiihdosta perusta
**Oiva Haapimaa** oli tullut läheisestä Pakilasta kokeilemaan vapaata tyyliä vastahankituilla luistelusuksillaan. Suksissa oli vielä hintalappua jäljellä, mutta äidin mukaan paketti oli Tori.fi:stä hankittu parilla sadalla eurolla ja nyt jo kolmannella käyttäjällä.
Haapimaa kertoi hiihtävänsä viitisen kertaa vuodessa ja odottelevansa, että koulustakin pian lähdettäisiin laduille.
Haapimaa sanoi, että hän halusi luistelusukset vaihtelun vuoksi ja vauhdinhurmaakin löytyy vapaan tavasta perinteistä enemmän.
– Lapissa tulee lasketeltua, mutta myös murtsikkaa silloin tällöin hiihdettyä. Kavereista osa tykkää hiihdosta ja lähtee ladullekin seuraksi, hän kertoi.
”Myös 40 vuotta vanhoilla suksilla pärjää, kun osaa voitelun”
Länsi-Pasilasta Paloheinään saapuneet **Raija Valkama** ja **Rolle Henriksson** kertoivat hiihtävänsä kerran pari viikossa.
Valkaman mukaan pariskunta on hiihtänyt koko elämänsä ajan. Hän pitää optigrip-suksista, jotka eivät vaadi voitelua.
Henriksson puolestaan uskoo, että vanhassa on vara parempi.
– Mä hiihdän suksilla, jotka oon ostanut 40 vuotta sitten, mutta nää toimii edelleen kun huolehtii voitelusta, hän sanoo.
Analyysi: Columbuksesta kuuluu taas kummia – Jarmo Kekäläisen aika alkaa olla ohi
Raportit pääkallopaikalta eivät anna yhtään ruusuisempaa kuvaa Columbuksen tilasta kuin miten se Suomeen näyttäytyy, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Aloitetaan positiivisella nuotilla. On kiistatonta, että Columbus Blue Jacketsilla on käsissään yksi parhaista nuorten pelaajien katraista koko NHL:ssä. Joukkueesta löytyy huomisen huippuosaamista.
Vaikka urheilullista uskottavuutta seuralla ei hetkeen ole ollut, palasia paremman huomisen rakentamiseen riittää. Tältä osin seurajohto **Jarmo Kekäläisen** johdolla on tehnyt hyvää työtä.
Tällä kaudella nuoret pelaajat ovat kiistatta kehittyneet, vaikka joukkueen tulokset ovat olleet huonoja. Pinnan alla porisee lupaus kirkkaammasta huomisesta.
Sitten tuleekin iso *mutta.*
Miten pitää paketti kasassa kaiken turbulenssin keskellä? On varmaa, että Kekäläinen kirjaimellisesti vihaa keskustelua siitä, miten pelaaja toisensa perään haluaa pois seurasta.
Tätä keskustelua on käyty siitä lähtien, kun **Artemi Panarin** ja **Sergei Bobrovski** halusivat vaihtaa maisemaa neljä vuotta sitten.
Aihe nousi pinnalle jälleen pari viikkoa sitten.
Yksi seuran kirkkaimmista lupauksista, tšekkipuolustaja **David Jiricek** ilmaisi tuolloin julkisesti tyytymättömyytensä siihen, miten seura oli häntä kohdellut. Jo syksyllä seurajohto antoi Jiricekille luvan hankkia asunnon kaupungista, mikä NHL-maailmassa tavallisesti tarkoittaa pelipaikan varmistumista. Vain muutamaa päivää myöhemmin [seura lähetti hänet Clevelandiin AHL:ään](https://theathletic.com/5231542/2024/01/28/blue-jackets-david-jiricek-ahl/).
Sittemmin Jiricekiä on pompoteltu sinne tänne ja ajoittain hän ei ole pelannut missään.
Ymmärtääkseni paremmin Jiricekin tilannetta pyysin raporttia suoraan pääkallopaikalta. The Athleticille Columbusta päivittäistasolla seuraava **Aaron Portzline** sanoi suoraan, että tšekkipelaajan leirissä kohtelu on otettu henkilökohtaisesti.
– On selvää, että hän on tyytymätön siihen, miten häntä on kohdeltu. On epätavallista ohjeistaa pelaajaa hankkimaan asunto ja sitten laittaa hänet farmiin. Ja vielä uudelleen myöhemmin kaudella, nyt ilmeisesti pidemmäksi aikaa. Onko hänellä oikeus tuntea noin? Se on reilu kysymys.
Eikä Jiricek ole ainoa.
Miksi pelaajat haluavat pois?
Erinomaisen tulokaskauden pelannut **Kent Johnson** (16+24) aloitti monien yllätykseksi kauden farmissa, jossa hän pelasi yllättävän pitkään ennen kutsua takaisin ylös. Harvemmin 40 pisteen tulokaskauden pelanneet aloittavat kautta farmista.
Esiin on nostettu myös tulokassentteri **Adam Fantillin** erikoinen siirto laidalle sekä nuorten pelaajien jääajan rajoittaminen panoksettomissa peleissä, joissa juuri nuorten sisään ajamisen voisi kuvitella olevan prioriteetti.
Toki samaan hengenvetoon on muistettava, että farmikomennukset ja kasvukivut ovat osa täysin normaalia nuorten pelaajien kasvuprosessia. Se, että nykynuoret ovat eri tavalla täynnä itseluottamusta ja oman arvon tuntoa, ei tarkoita, että heille pitäisi ojentaa kaikki hopeatarjottimella. NHL on yhtä kaikki armottoman kova ammattilaisliiga, jossa voittaville tavoille oppiminen vaatii aina myös kovaa rakkautta.
– Jotkut päivittäistason ratkaisut nuorten pelaajien kanssa ansaitsevat kritiikkiä. Jiricekin farmikomennus, Fantillin siirto laitaan ja tietyt jääaikaratkaisut, mutta samaan aikaan nuoret pelaajat silmiemme edessä ovat kiistatta kehittyneet. Pinnan alla ehdottomasti kuplii, Portzline näkee.
Iso kuva ei kuitenkaan maalaudu kauniiksi. On vähintäänkin erikoista, miten usein juuri Columbuksessa pelaajat tuntuvat olevan tyytymättömiä – kuka mistäkin syystä. On syytä muistaa, että jokainen tapaus on omansa, mutta onko todella sattumaa, että niitä tulee yhdestä seurasta jatkuvasti.
Pelkästään tämän kauden aikana Jiricekin lisäksi seurasta on halunnut pois latvialaismaalivahti **Elvis Merzlikins** sekä koti-ikävää potenut venäläishyökkääjä **Dmitri Voronkov**. Marraskuussa **Jegor Tšinahovin** agentti viestitti [Columbus Dispatchille asiakkaansa haluavan pois Columbuksesta](https://eu.dispatch.com/story/sports/nhl/columbus-blue-jackets/2023/12/01/blue-jackets-notebook-chinakhov-wants-to-stay-score-more-goals/71764872007/). Pelaaja ei agentin mukaan kokenut saavansa luottamusta ja tukea seuralta. Myöhemmin Tšinahov itse sanoi kaiken olevan hyvin.
Aiemmin seurasta halusi ja pääsi pois **Pierre-Luc Dubois**.
The Daily Faceoffin tunnettu amerikkalaistoimittaja **Frank Seravalli** latasi pari viikkoa sitten, etteivät pelaajat yksinkertaisesti halua pelata Columbuksessa nykyisen seurajohdon ja valmennuksen (**Pascal Vincent**) alaisuudessa.
Vincent otti kovat otteet käyttöönsä heti kauden alussa. Tähtipelaajista penkin päässä ja/tai katsomossa istuivat jo ensimmäistä viikkojen aikana **Patrik Laine**, **Johnny Gaudreau** sekä **Damon Severson**.
– Kunnioitan Frankia, enkä voi sanoa hänen olevan väärässä, mutta ehkä tuo on näkemys 30 000 jalan päästä. Kaikki tapaukset ovat omiaan, mutta onhan tilanne levoton ja tässä seurassa on historiaa näistä tapauksista. Todella iso kysymys nyt kuuluukin: saako seura pidettyä lahjakkaat nuoret Columbuksessa, Portzline kysyy.
Katse kääntyy Kekäläiseen. Kaiken turbulenssin ja urheilullisen syöksykierteen jälkeen on vähintäänkin reilua kysyä, vieläkö seuran suomalaispomolle ojennetaan kynä, kun nuorten pelaajien uusista sopimuksista aletaan neuvotella?
– Hän on onnistunut Laineen ja **Zach Werenskin** kanssa. On silti hämärän peitossa, onnistuvatko he pitämään tämän rungon kasassa ja antamaan tälle aikaa kehittyä joksikin suuremmaksi.
Kekäläinen loppusuoralla?
Kaiken jälkeen Kekäläisen asema urheilupuolen pomona täytyy voida voimakkaasti kyseenalaistaa. Seuran tuloskunto on romahtanut, pelaajat oireilevat julkisesti eikä toiminnasta laajemminkaan ole löydettävissä punaista lankaa.
Toisaalla seura näyttäytyy uudelleenrakennusprojektina, mitä sen pitäisikin olla, ja toisaalla Kekäläinen puhuu pudotuspelitavoitteista. Raaka realismi on sitä, että Columbus on itäisen konferenssin heikoin joukkue 16 pisteen päässä pudotuspeleistä.
Romahtaneen tuloskunnon ohella huolestuttavinta on jatkuva turbulenssi ja negatiivinen julkisuus seuran ympärillä. Sitä on jatkunut pitkään ja alkoi tämän kauden osalta jo kesällä, kun Kekäläinen päätti palkata valmentajakseen Torontosta kyseenalaisien valmennusmetodien vuoksi kenkää saaneen **Mike Babcockin**. Kaiken kokenut luotsi ei ehtinyt valmentaa yksiä harjoituksiakaan ennen kuin sai myös Columbuksesta kenkää tutkittuaan pelaajan puhelinta.
Tähän päälle Jiricekin ja Merzlikinsin avautumiset ja niin edelleen. Jokin Columbuksessa mättää.
– Häviäminen luo kaaosta ja Babcock-homma resonoi edelleen. Babcockin tapauksessa seurajohdon rekrytoinnista käyttämä ilmaus ”asianmukainen huolellisuus” ei tarkoittanut yhtään mitään, Portzline totesi.
Usko siihen, että Kekäläinen toimisi virassaan vielä kauden 2024–2025 alkaessa alkaa huveta.
– Tuntuu siltä, että organisaation ylemmille tasoille on muutoksia tulossa. Jos olisin vedonlyöjä, en löisi Kekäläisen työpaikan puolesta vetoa, Portzline linjaa.
– Kaikki riippuu siitä, miten omistajataho hänen visioonsa tulevaisuudesta suhtautuu. Tähän kauteen on liittynyt Babcockin, Merzlikinsin ja Jiricekin kautta paljon melua ja tiedän, ettei omistajataho pidä siitä. Samaan aikaan he tykkäävät pysytellä taustalla, eivätkä halua antaa julkisen mielipiteen ohjata.
Katri Helena esitti UMK:n väliaikaesityksessä oman Euroviisubiisinsä Katson sineen taivaan 
Laulaja on itse edustanut Suomea kaksi kertaa Euroviisuissa.
Euroviisukonkari ja sinivalkoinen ääni **Katri Helena** valloitti Tampereen areenan värisyttävän upealla väliaikaesityksellä Uuden Musiikin Kilpailussa. Hän esitti sovituksen omasta Euroviisubiisistään *Katson sineen taivaan*. Kyseisellä kappaleella laulaja osallistui vuoden 1979 viisuihin. Katri Helena edusti Suomea myös vuonna 1993 kappaleella *Tule luo*.
Tänään valitaan Suomen tämän vuoden Euroviisuedustaja. Paikasta viisuihin kilpailevat **Sini Sabotage**, **Cyan Kicks**, **Sexmane**, **Sara Siipola**, **Jesse Markin**, **Windows95man** ja **Mikael Gabriel x nublu**. Voittaja valitaan yleisöäänien ja kansainvälisen raadin antamien pisteiden perusteella.
Huomenna peli puhalletaan poikki 
Yle seurasi presidenttiehdokkaiden Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston viimeistä kampanjapäivää.
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan **Alexander Stubbin** ja vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen presidenttiehdokkaan **Pekka Haaviston** kampanjatyö alkaa olla paketissa.
Väsymys paistaa jo kummankin kasvoilta.
Kampanjakaravaaneilla on alla tuhansia ajokilometrejä, mutta huomenna sunnuntaina vain toisen renkaat kääntyvät kohti Mäntyniemeä.
*Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempana.*
Työ jatkuu siihen asti, kun peli puhalletaan poikki
Kansalaisia Espoon Tapiolassa kauppakeskus Ainoassa tavanneen Stubbin ajatukset ajautuvat lavalla jo sunnuntain vaalipäivään.
Jos voitto tulisi kotiin, olisi ensimmäisten hoidettavien asioiden joukossa Firenzen asunnon tyhjentäminen, hän pohtii.
Isä **Göran Stubb** seuraa tilaisuutta lavan vieressä. Hän muistuttaa, ettei vaalipäivän tulosta voi pitää vielä varmana.
– Urheilusta tiedän, että ottelu on käynnissä siihen asti kun peli on puhallettu poikki.
Lavaesiintymisen jälkeen halukkaat saavat kuvauttaa itsensä Stubbin kanssa. Ehdokkaan eteen muodostuu heti pitkä jono, eikä tilaisuudessa jää enää aikaa juuri muuhun kuin valokuvien räpsimiseen.
Vartin kuluttua on taas aika jatkaa matkaa toisaalle Espooseen.
Stubbin mukaan väsy alkaa jo painaa, eivätkä energiatasot ole normaalilla tasolla.
– Mutta hyvin on pysynyt niin sanotusti pakka kasassa.
Illalla perheen on tarkoitus kokoontua yhteen ennen sunnuntain suurta päivää.
**Oliver**-poika on vapaalla intistä ja **Emilie**-tyttären poikaystävä saapuu Englannista iltalennolla.
– Syödään yhdessä ja vähän reflektoidaan menneitä ja tulevia, Stubb sanoo.
*Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempana.*
Takana on lyhyitä yöunia
Haaviston viimeinen täysi kampanjapäivä alkoi Mikkelistä ja Kouvolaan saavuttaessa kampanja-aikataulusta ollaan parikymmentä minuuttia myöhässä.
Kauppakeskus Hansaan on kerääntynyt satoja ihmisiä siinä vaiheessa, kun ehdokas viimein saapuu paikalle aplodien saattelemana. Kovaäänisimmin ihmiset taputtavat kuitenkin siinä vaiheessa, kun lavalle astelee ehdokkaan puoliso **Antonio Flores**.
*Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempana.*
Flores on ottanut pari viikkoa vapaaksi töistä osallistuakseen täysipainoisesti kampanjointiin.
– Annan paljon arvoa sille, että hän yrittäjänä on nyt liikkeellä, pannut rukseja kalenteriinsa ja tullut tukemaan kampanjaa, Haavisto sanoo.
Haavisto on päättänyt vedota kouvolalaisiin puhumalla muun muassa sen puolesta, että investointeja suunnattaisiin nykyistä enemmän itäiseen Suomeen.
Kansalaiset saavat myös esittää ehdokkaalle vuorollaan kysymyksiä. Tiedustelu siitä, mitä Haavisto tekisi presidenttinä kouluruoan laadun parantamiseksi, saa ehdokkaan naurahtamaan.
Kouluruoan laadun varmistaminen ei lukeudu presidentin ydintehtäviin, ja Haavisto muistuttaakin kuntien vastuusta kysymyksessä.
Kuten monilla muillakin suomalaisilla, myös Haavistolla on kouluruokaan liittyviä traumaattisia muistoja.
Keittäjä annosteli kouluaikana ruoan lautaselle, ja kaikki piti syödä. Usein Haavisto kertookin olleensa viimeisten ruokailijoiden joukossa yrittäessään saada koko annoksen alas kurkusta.
Kouvolan jälkeen matka jatkuu Lahden kautta Tampereelle. Takana on lyhyitä yöunia.
– Rankan päivän jälkeen, kun kallistaa pään petiin, niin ei siinä jää silmiä räpyttelemään vaan ne menevät kyllä kiinni, Haavisto myöntää.
*Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempana.*
Mikä oman elämänne aikainen historiallinen tapahtuma on ollut teille käänteentekevin?
Haavisto kertoo miettineensä viime aikoina paljon Gazan ja Ukrainan lapsia.
– Sitä, miten tämänkin päivän lapsilla saatavat jäädä sodan kuvat päällimmäisenä verkkokalvolle koko elämän ajaksi.
Hän muistaa itse omasta nuoruudestaan Vietnamin sodan lehtikuvat, joita kertoo kantavansa mukanaan koko elämänsä.
– Sodan kauheus on sellainen, että vaikka se ei ole osunut omalle kohdalle, niin sen ymmärtää.
Stubb mainitsee omalle ulkoministerikaudelleen osuneen Georgian sodan, jonka tulitaukoa hän oli mukana neuvottelemassa.
– Se oli kova paikka, kun menee neljän tai kolmen venäläisen armeijakolonnan läpi Tbilisistä Gorin kaupunkiin ja seisoo Stalinin patsaan vierellä venäläisen kenraalin kanssa. Ja sitten näkee, kun venäläinen hätäministeriö tuo väkivalloin georgialaisia naisia, lapsia ja vanhuksia Etelä-Ossetiasta ja Abhasiasta ja parkkeeraa heidät uuteen paikkaan vasten heidän tahtoaan.
Mikä on ollut elämänne kovin paikka?
Stubbilla niitä on ollut kaksi. Georgian sota vuonna 2008 ja pääministerikausi vuosina 2014 - 2015.
– Ne olivat sellaisia, jotka ehkä karaisivat molemmat vähän eri tavalla.
Haavisto mainitsee neuvottelut, joissa oli nuorena kansanedustajana mukana vapauttamassa suomalaisia panttivankeja Irakista.
– Olimme Bagdadissa kymmenen päivää erittäin vaikeissa neuvotteluissa ja lopuksi onnistuimme vapauttamaan suomalaiset. Se on ollut kyllä hikisin paikka, koska oli kysymys ihmishengistä.
Mikä elämässä on oikeasti tärkeintä?
Stubbin mukaan kaikki tavoittelevat toki onnea ja hyvää elämää, mutta hänen mielestään tärkeintä on merkityksen löytäminen elämässä.
– Oma ajattelu pohjautuu siihen, että merkitys syntyy siitä, että luo hyvää ja merkitystä jollekin toiselle. Voit muuttaa jonkun ihmisen elämän vaan pienellä sanonnalla tai omien esimerkkien kautta auttamalla. Ja joskus ihan vaan halauskin auttaa.
Haaviston mukaan tärkein asia hänelle ovat kanssaihmiset.
– Elämässähän ei tärkeintä ole raha, mammona eikä menestys, vaan hyvät ystävät, ihmissuhteet, parisuhde, koti.
Mitä moottoriurheilua tämä on? Idea ajettavien ruohonleikkureiden rallista syntyi kaveriporukassa
Paltamon jääradalla ajetaan ruohonleikkureilla puoli vuorokautta. Kuitenkaan itse tehtäväänsä eli ruohonleikkuuseen näistä koneista ei enää ole. Katso videolta, miltä jääralli näyttää.
**Patrikl Lindhal** heiluttaa lippua kisan merkin alkamiseksi. 17 ajettavaa ruohonleikkuria starttaa ajaakseen lyhyttä jäärataa Oulujärven jäällä seuraavan kahdentoista tunnin ajan Paltamossa.
Käynnissä on päältäajettavien ruohonleikkureiden ”Le Mans” ja SM-osakilpailu.
Aamupäivällä nopeimmat kellottavat kierrosajaksi puolitoista minuuttia. Lindhal on kisajärjestäjä ja yksi idean isistä.
– Mietittiin kaveriporukassa olisiko mahdollista harrastaa moottoriurheilua edullisemmin, ja tämä idea tuli esiin. Kokeiltiin ja jäätiin koukkuun, Lindhal kertoo.
Ensimmäisen kerran leikkuriajot järjestettiin Suomessa vuonna 2005. Yhden kuljettajan ei kuitenkaan tarvitse koko kahtatoista tuntia huristella, vaan tiimeillä on useampia kuljettajia vaihtelemassa kuskin vuoroa.
Miten sitten kesäkäyttöön suunniteltu leikkuri kestää Suomen talvessa? Paltamossa leikkureita testattiin perjantaina yli 30 asteen pakkasessa, lauantaille keli lauhtui alle 20 pakkasasteeseen.
– Ongelmana on, että moottori tarvitsee vähän paksumpaa öljyä. Nämä lämpötilat aiheuttavat sen, etteivät ne moottorit tahdo sitten käynnistyä.
Varikkoalueelle on noussut telttoja huoltoa varten. Lindhal kertoo, että edellisenä yönä juuri yksi brittitiimeistä vaihtoi leikkuriin moottorin ja puolestaan suomalaiset vaihdelaatikon omaansa.
Onko UMK-biisi ”Paskana” kiroilua? Soitimme kielentutkijalle
Helsingin yliopiston suomen kielen tutkijan mukaan paska on selvästi kirosana. Sen sijaan on vaikeampaa sanoa, onko ”olla paskana” kiroilua.
Tänään illalla kello 21 alkavassa UMK:n finaalissa selviää, kuka lähtee edustamaan Suomea Euroviisuihin. Yksi [ennakkosuosikeista ](https://yle.fi/a/74-20071507)on **Sara Siipola** kappaleellaan *Paskana*, jota on kuunneltu Spotifyssä UMK-finalistikappaleista eniten.
Euroviisujen säännöt kuitenkin kieltävät kilpailukappaleilta kiroilun. Jos Sara Siipola menestyy illan finaalissa, voivatko laulun sanoitukset muuttua ongelmaksi? Vai onko kappaleen nimessä kirosana?
Kysyimme asiaa Helsingin yliopiston suomen kielen tutkija **Lari Kotilaiselta**. Hän ei tässä jutussa ota kantaa siihen, voiko Paskana-niminen kappale kilpailla Euroviisuissa, vaan avaa yleisemmin sitä, mitä kiroilu ja kirosanat ovat.
No mitä ne ovat?
– Kirosanat ovat sanoja, joihin liittyy tabumerkitys. Niitä pidetään sopimattomina. Keskeistä on, että meidän kielessämme ja kulttuurissamme tunnistetaan, että näitä sanoja ei pitäisi sanoa mummolle hänen 70- tai 80-vuotissynttäreillään, Kotilainen sanoo.
Kirosanat on siis melko helppo tunnistaa. Kotilaisella on myös selkeä mielipide siitä, onko paska-sana kirosana.
– Onhan se nyt kirosana. Minusta se ei ole vain kirosana, vaan se on yksi suomen kielen prototyyppisimmistä kirosanoista.
Prototyyppisyydellä Kotilainen tarkoittaa sitä, että paska-sanalla on monia sellaisia piirteitä, jotka ovat kirosanoille ominaisia: sanalla on tabualueeseen, tässä tapauksessa ulosteeseen, liittyvä merkitys, sitä käytetään sadattelussa, ja se on osa vakiintuneita fraaseja. Sara Siipolan laulussakin ”ollaan paskana”.
Ja nyt tullaankin hankalampaan kysymykseen. Vaikka paska-sana sellaisenaan on kirosana, niin onko ”olla paskana” kiroilua?
Biisissä on ristiriita
Kotilainen sanoo, että kiroilua toimintana ei ole aivan helppoa määritellä, koska sitä on monenlaista: se voi olla muiden ihmisten haukkumista tai sadattelua, aggression purkamista tai tunteiden tuulettamista, jos vaikkapa potkaisee kivuliaasti ovenkarmiin.
Siipolan kappaleessa ei ole kyse mistään näistä. Sen sijaan teksti kertoo tunteikkaasti päättyneen ihmissuhteen aiheuttamasta tuskasta, ja ”oon paskana” huipentaa tätä kipua käsittelevän kertosäkeen. Kappaleessa siis ilmiselvästi käytetään *kirosanaa*, mutta ei ehkä ainakaan yhtä selvästi *kiroilla*.
Kotilaisen mukaan kappaletta voi pitää jonkinlaisena rajatapauksena.
– Siinä on ristiriita. On tietyllä tavalla vähän hempeä, balladimainen, herkästä asiasta laulaminen, ja sitten snadisti liian karski ilmaus. Se on tavallaan tyylirikko, ja siitä tulee se efekti.
Kirosanoja pidetään yleisesti tabusanoina, joiden käyttöä rajataan ja kontrolloidaan. Tämän osoittaa Euroviisujen kiroilun kieltävä sääntökin. Mitä mieltä kielentutkija on siitä, että kiroilu halutaan pitää poissa tietyistä asiayhteyksistä? Hyötyvätkö kieli ja kielen käyttäjät siitä, jos kaikkia sanoja ei voi aina käyttää?
Kotilainen näkee, että kiroilu järjestelmänä, joka ei sovi kaikkiin tilanteisiin, on syntynyt tarpeeseen.
– Pitää olla sellaisia sanoja, joilla pystyy ikään kuin tuulettamaan aggressiota.
Kotilaisen mielestä Suomessa on ”sopivan liberaali kanta” kiroiluun.
– Esimerkiksi se, että tämä biisi on mukana UMK:ssa, on ihan hyvä merkki, ettei asiaa katsota liian puusilmäisesti.
UMK:n päätuottaja: Sana on EBUlle ok
UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** kertoo Yle Uutisille, että viisuosallistuminen ei tule kaatumaan paskana-sanaan, jos Sara Siipola voittaa UMK:n.
– Olemme keskustelleet tästä EBUn (Euroopan yleisradioyhtiöiden unioni) kanssa jo etukäteen, ja sana on heille ok.
Seuraamme UMK-päivää [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20066046).
Harvinainen näky kaupungissa: ratsupoliisit paikalla Tampereella
Poliisin mukaan paikalla oli noin 300 mielenosoittajaa ja useita poliisipartioita. Palestiina-mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Tampereella UMK:n lähellä oli lauantaina illalla Palestiina-mielenosoitus. Mielenosoitus vaati Israelia ulos Euroviisuista.
Mielenilmauksesta ei ollut poliisin mukaan häiriötä liikenteelle tai ulkopuolisille. Poliisin mukaan paikalla oli noin 300 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat kokoontuivat Sorin aukiolle lähelle Tampereen areenaa, jossa on lauantaina UMK-finaali.
Mielenosoituksen järjesti Tampere with Palestine -kollektiivi. Poliisin mukaan paikalla oli parisataa mielenosoittajaa ja useita poliisipartioita.
Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että sille on tehty ilmoitus mielenilmauksesta Sorin aukiolla samanaikaisesti UMK-tapahtuman kanssa.
Paikalle tuli myös ratsupoliiseja, mikä on harvinainen näky Tampereella.
Nyt nähty mielenosoitus oli huomattavasti isompi kuin presidentti **Sauli Niinistön** käydessä vastikään Tampereella vierailulla. Silloin luistelukentällä muutama ihminen oli Palestiina-lipun kanssa.
Pakistanin vaaleissa ei selvää voittajaa – tässä äänestyksen avainkohdat
Pakistanin entisen pääministerin Nawaz Sharifin Muslimiliitto on julistautunut vaalien voittajaksi. Myös vankilassa olevan entisen pääministeri Imran Khanin puolue sanoo menestyneensä vaaleissa.
1. Mistä Pakistanissa äänestettiin?
Pakistanissa äänestettiin parlamentista ja pääministeristä. Ehdokkaita oli yli 5000, naisia oli ehdolla 313.
Pakistanin ex-pääministerin **Nawaz Sharifin** Muslimiliitto (PML-N) on julistautunut Pakistanin vaalien voittajaksi. Rekisteröityneistä puolueista PML-N saikin eniten paikkoja, mutta itsenäiset ehdokkaat ovat silti saamassa enemmistön. 74-vuotias Sharif kutsui muita puolueita yhteistyöhön, sillä hänen puolueensa paikat eivät riitä hallituksen muodostamiseen.
Lauantaina ääntenlasku oli edelleen kesken. Riippumattomat ehdokkaat olivat saaneet 99 paikkaa Pakistanin 266-paikkaiseen parlamenttiin. Riippumattomista ehdokkaista ainakin 88 oli sellaisia, joiden katsotaan olevan vahvasti kytköksissä vankilassa olevaan toiseen ex-pääministeriin **Imran Khaniin** ja hänen perustamaansa PTI-puolueeseen.
PTI ei saanut osallistua puolueena vaaleihin, ja sen ehdokkaat olivat mukana riippumattomina. Muslimiliitto oli lauantaihin mennessä saanut 71 paikkaa ja Pakistanin kansanpuolue (PPP) 53. Pienpuolueet saivat 27 paikkaa ja 15 paikan kohtalo oli edelleen auki.
2. Miksi vaaleissa on esitetty epäilyjä vaalivilpistä?
Internet pimennettiin viranomaisten mukaan turvallisuussyistä äänestyspäivänä torstaina. Muun muassa Pakistanin entinen siirtomaaisäntä Britannia ja Yhdysvallat ovat olleet huolissaan vaalien läpinäkyvyydestä. Vaalivirkailijoita on häiritty, uurnia on hävinnyt ja ehdokaslistoja on vääristelty. Khanin PTU-puolueen ehdokkaita on uhkailtu ja vangittu.
Liikkeellä on myös valeuutisia. Entisen pääministeri Khanin tukijoukot julkistivat videon, jossa vuoden vanhaa kuvaa vankilassa olevasta krikettitähdestä yhdistettiin tekoälyn tuottamaan puheeseen. Videolla Khan julisti PTI:n liittolaisten voittaneen vaalit. Hän syytti videolla vastustajiaan vaalituloksen väärentämisestä.
3. Mikä merkitys on Pakistanin armeijalla?
[Pakistanissa oli sotilashallinto ](https://yle.fi/a/3-11121444)vuosina 1999-2008. Kenraaleilla on edelleen paljon vaikutusvaltaa siviilihallinnon muodollisesti tekemissä päätöksissä. Armeija on tukenut entistä pääministeri Sharifia. Entisen pääministeri Khanin kerrotaan menettäneen virkansa osin siksi, että asevoimat veti häneltä tukensa. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-south-asia-65711385).
Pakistanin vaikutusvaltainen armeija peräänkuulutti ääntenlaskennan edetessä vastakkainasettelun lopettamista.
\- Vaalit eivät ole nollasummapeli, jossa voitetaan ja hävitään. Kansakunta tarvitsee vakaata ja parantavaa kättä, jotta se voi siirtyä eteenpäin anarkian ja vastakkainasettelun politiikasta, sanoi komentaja **Syed Asim Munir**.
4. Miksi Pakistanin vakaus on tärkeää?
Äänestystä sävyttivät väkivaltaisuudet. Kolmattakymmentä ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut vaalien aikana. Polittisen väkivallan leviämistä pyritään välttämään.
Pakistanilla on ydinaseita ja Iranin ja Afganistanin kaltaisia epävakaita naapureita. Pakistanissa on arviolta kaksi miljoonaa afganistanilaista pakolaista. Heidän palauttamisensa taliban-verkoston hallitsemaan Afganistaniin pahentaisi entisestään maan heikkoa ruokatilannetta.
Intia ja Kiina eivät halua päästää nuoren väestön velkaongelmaista maata sekasortoon. Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat laatineet Pakistanille lukuisia velkaohjelmia. Islamististen ääriryhmien ei haluta vahvistuvan räjähdysherkällä alueella.
[Intia ja Pakistan ovat kiistellee](https://yle.fi/a/3-10909306)t vuoristoisesta Kashmirin alueesta itsenäistymisestään alkaen, vuodesta 1947. Rajakahakat ja terroriteot rajan molemmin puolin viilentävät maiden suhteita. Pakistan vastustaa Intian hallitseman Kashmirin osan, muslimienemmistöisen Jammu ja Kashmirin osavaltion itsehallinnon purkua.
*AFP, Reuters, STT*
Nyt puhuu Iittala: Play-muki ei ole kopio, mutta keskustelua Johanna Ojasen kanssa jatketaan
Iittalan brändipäällikön mukaan mukit voivat vaikuttaa samankaltaisilta kuvien perusteella, mutta muotoilu on kuitenkin erilainen.
Kuluneella viikolla julkisuudessa on kohkattu Iittalan brändiuudistuksen yhteydessä julkaistusta Play-sarjan mukista. Keskustelua on käyty siitä, [onko Iittalan uuden Play-sarjan muki kopio](https://yle.fi/a/74-20073462) keraamikko **Johanna Ojasen** vuonna 2011 suunnittelemasta mukista.
Iittala ei ole antanut viikon aikana Ylelle haastattelua aiheesta. Nyt Iittalan brändipäällikkö **Tuija Makkonen** kertoo, että keskustelua on seurattu yrityksessä ”erittäin ahkerasti”.
– Viikko on ollut hyvin kiireinen, kun tiimi on ollut Tukholman huonekalumessuilla. Halusimme, että yrityksen sisällä faktat ovat tiedossa, ennen kuin tulemme asian kanssa julkisuuteen, Makkonen perustelee.
Iittalan linja on Makkosen mukaan se, ettei Play-sarjan mukin tapauksessa ole kyse kopioinnista.
Hänen mukaansa vaikutelma samankaltaisuudesta on syntynyt siksi, että päätelmät on tehty julkisuudessa pelkkien kuvien perusteella. Play-sarjan tuotteita ei ole vielä myynnissä, vaan ne tulevat saataville vasta maaliskuussa.
– Yleisöä voi hämmentää se, kun kyse on väreistä ja vaikutelmasta. Kun tarkastelee fyysistä esinettä, huomaa, että mukien muotoilussa on eroja. Esimerkiksi mukin mittasuhteet sekä korvan kiinnitys ja muotoilu ovat erilaisia, Makkonen sanoo.
Makkonen kuitenkin myöntää, että jotain samaa esineissä on.
– Samankaltaisuus tulee vaikutelmasta. Niissä on samaa henkeä, mutta muotoilullisesti ne ovat erilaisia.
Iittala on pyytänyt tuotesarjasta lausunnon tekijänoikeusasiantuntijalta ennen kuin tuote lanseerattiin ja keskustelu kopioinnista julkisuudessa alkoi.
Kyse on Makkosen mukaan normaalista tuotekehitysprosessista, jossa varmistetaan, etteivät uudet tuotteet ole muotoilullisesti samankaltaisia jo olemassa olevien tuotteiden kanssa.
– Fakta on, ettei kyse ole kopioinnista. Meillä on asiasta lausunto tekijänoikeusasiantuntijalta, minkä vuoksi menemme turvallisin mielin eteenpäin, Makkonen kertoo.
Keskustelua jatketaan
Johanna Ojanen on kertonut julkisuudessa, että [Iittala oli tietoinen mukien samankaltaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20073838) ennen tuotesarjan julkaisua. Ojanen kertoo käyneensä Iittalan pyynnöstä yrityksen pääkonttorilla katsomassa Play-kuppia.
Käynnin jälkeen keskusteluyhteys päättyi Iittalan toimesta. Tätä Tuija Makkonen pahoittelee.
– Myönnämme, että tässä kohtaa meidän osaltamme on tapahtunut kommunikaatiokatkos. Pahoittelemme asiaa, Makkonen sanoo.
Makkosen mukaan Ojanen pyydettiin Iittalan konttorille, koska mukien samankaltaisuus tuli Iittalan tietoon. Hänen mukaansa keskustelua käytiin hyvässä hengessä, mutta hän ei kuitenkaan tarkenna, mistä Ojasen kanssa tarkalleen keskusteltiin.
Lanseerausta jatkettiin, koska asiasta saatiin lausunto tekijänoikeusasiantuntijalta.
Keskustelua Ojasen kanssa aiotaan jatkaa ensi viikolla, Makkonen kertoo. Hän ei kerro, mitä asioita tapaamisessa aiotaan käydä läpi.
Makkonen ei myöskään ota kantaa siihen, voiko kyseeseen tulla esimerkiksi mahdollisia korvauksia.
– Emme voi ottaa asiaan tässä vaiheessa kantaa, vaan haluamme pitää keskustelun avoimena. Vaikka kyse ei ole kopioinnista, ymmärrämme, että tapauksesta on aiheutunut mielipahaa muotoiluyhteisössä.
Makkonen haluaa korostaa, että muotoilijoiden työtä arvostetaan Iittalassa.
– Suomalainen muotoiluyhteisö on meille erittäin tärkeä ja toimintamme ytimessä. Arvostamme muotoiluyhteisön palautetta.
Uudistuksen viesti meni läpi huonosti
Mukin lisäksi julkisuudessa on noussut esiin Iittalan brändiuudistuksen yhteydessä julkaistu uusi logo. Yle uutisoi tällä viikolla, että logo on hyvin [samankaltainen iittalalaisen Tuulan pubin logon kanssa](https://yle.fi/a/74-20073644). Pubi ei kuitenkaan syytä Iittalaa kopioinnista.
Makkonen kertoo, että tässäkin tapauksessa samankaltaisuutta voi olla, mutta uuden logon inspiraatio pohjaa vankasti yrityksen historiaan.
– Logo perustuu Iittalan vanhaan, vuonna 1892 julkistettuun logoon. Tuon ajan koko tuotanto perustui käsityötaitoon, jota haluamme vaalia myös uudistuneessa brändissämme, Makkonen kertoo.
Iittalan uusi ilme on herättänyt jo itsessään runsaasti mielipiteiden kirjoa. Makkosen mukaan keskustelua osattiin odottaa, mutta sen laajuus on yllättänyt.
– On ymmärrettävää, että suomalaisille rakas brändi herättää monenlaisia mielipiteitä. Keskustelun mittakaava ja julkisuuden määrä ovat kuitenkin tulleet meille yllätyksenä, Makkonen sanoo viitaten Iittalan brändiuudistukseen yleisesti.
Brändiuudistus on Makkosen mukaan vielä alkuvaiheessa. Hän korostaa, ettei uudistuksessa haluta häivyttää Iittalan vanhaa tuotantoa, vaan tarkoituksena on edistää Iittalan jakelua maailmalla.
– Kaikki viestimme eivät ole menneet läpi hyvin. Haluan korostaa, että panostamme edelleen klassikoihin.
*Iittalan brändiuudistusta käytiin läpi Ylen Jälkinäytös-ohjelmassa torstaina.*
Juha Julmala urheilee ja on mukana politiikassa: ”Teen asioita, joissa vammasta ei ole haittaa”
Vamma aiheuttaa Julmalalle lihasjäykkyyttä kehon vasemmalle puolelle. Siitä huolimatta hän urheilee, haluaa vaikuttaa yhteiskunnassa ja ajaa tasa-arvoa.
Jäinen keli on haaste myös koirille – eläinlääkäri kertoo, miksi tiesuola tuntuu tassuissa pahalta
Koirien liukastumiset ja niistä tulevat vammat ovat yleistyneet.
Kun Armas-koira saapuu Helsingin Linnunlaulun koirapuistoon, hän ja omistajansa **Sarri Rannanlilja** kulkevat vain valikoituja reittejä.
Suolatut suojatiet ylitetään nopeasti. Pitkänsillan yli ei ole asiaa ilman koiran suojatossuja.
– Tassut eivät kestä suolaa, Rannanlilja sanoo.
Linnunlaulun koirapuiston oli keskiviikkona peittänyt kirkas jääkerros, jonka alla näkyi jäänteitä sepelihiekasta.
Koirilla ei ole liukkailla keleillä helppoa, kertoo pieneläinsairaala Mevetin erikoiseläinlääkäri **Varpu Kupiainen**.
Jää voi Kupiaisen mukaan aiheuttaa koirille liukastumisia ja siten revähdyksiä tai murtumia. Sepelihiekka rikkoo koiran tassuja ja voi jäädä anturoiden väliin jumiin. Tiesuola taas kirvelee rikkoutuneita tassuja ja kerää niihin kosteutta.
Koirien tassuihin asetettavat tossut suojaavat sepeliltä ja tiesuolalta, mutta peittävät pitoa tuovat tassut ja kynnet ja ovat siten jäällä liukkaammat.
– Paras kävelyalusta koiralle talvella on puhdas lumi, Kupiainen sanoo.
Myös koirat liukastelevat
Koirien liukastumisvammat ovat Kupiaisen mukaan viime vuosina yleistyneet. Tämä johtuu osin siitä, että koirien elinikä on pidentynyt selvästi viimeisten kymmenen vuoden aikana.
– Iäkkäät koirat ovat alttiimpia liukastumisille ja loukkaantumisille, hän sanoo.
Suomessa on Kupiaisen mukaan yhä enemmän koirarotuja, joiden turkki ei sovellu hyvin Suomen talvi-ilmastoon. Samalla koirien erilaisten talvivarusteiden, kuten tossujen ja talvitakkien, käyttö on lisääntynyt.
Kupiainen suosittelee koirille hyvin istuvia tossuja ja ennen ulkoilua laitettavaa hoitavaa tassuvahaa. Talvitakki pitää koiran lihakset lämpiminä. Se voi estää revähdyksiä ulkoillessa.
– Tassut pitää pestä ulkoilun jälkeen, jos tossuja ei käytetty.
Kupiainen muistuttaa, että koiran omistajan on helpompaa varautua liukkauteen kuin koiran, esimerkiksi nastakengillä.
Katujen talvikunnossapitoon Kupiaisella on ehdotus.
– Voisikohan joidenkin ulkoilureittien reunoja jättää hiekoittamatta niin, että omistaja voisi kulkea hiekoitetulla osuudella ja koira lumessa sen vieressä.
Koiranomistaja Sarri Rannanlilja toivoo, että myös puistoja pidetään talvisin kunnossa.
– Kaikki me koiranulkoiluttajat käymme talvisin puistoissa oman henkemme uhalla.
Koiranomistajat valittavat tiesuolasta
Helsingin kaupunki saa toistuvasti palautetta koiranomistajilta siitä, että koirien tassut eivät kestä tiesuolaa, kertoo kaupunkiympäristön katukunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myller**.
Helsinki teetti viime joulukuussa sekä vuonna 2021 laboratoriokokeet tiesuolalle, mutta siitä ei löytynyt ylimääräisiä aineita, jotka aiheuttaisivat koiralle oireita.
– Suola itsessään voi toki kirvellä tassuissa, Myller sanoo.
Tiesuolauksen määrässä ei Myllerin mukaan ole tapahtunut isoja muutoksia viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana.
Koiranomistajilta tulleen palautteen vuoksi suolausta on vähennetty joillain alueilla, kuten Lauttasaaressa. Muutoin kaupunki ei ole asettanut katukunnossapidolle erillisiä laatuvaatimuksia koiriin liittyen.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 10.2.2024
Presidentin tehtävät
Uutisviikon aihe on tällä kertaa presidentin tehtävät.
Suomessa on tänä viikonloppuna presidentinvaalit, ja Suomi saa pian uuden presidentin. Presidentinvaalit ovat kiinnostaneet suomalaisia paljon, koska presidentillä on monia tärkeitä tehtäviä. Presidentti myös edustaa Suomea ulkomailla. Tällä kertaa Uutisviikko kertoo presidentin tehtävistä.
Ulkopolitiikka
Presidentin tärkein tehtävä on johtaa Suomen ulkopolitiikkaa. Hän päättää, minkälaiset suhteet Suomella on muihin maihin. Presidentti hoitaa ulkopolitiikkaa yhdessä hallituksen kanssa.
Presidentti edustaa Suomea myös puolustusliitto Naton huippukokouksissa. Suomen Nato-politiikan johtaminen on uusi tehtävä presidentille. Suomi liittyi Natoon viime vuonna.
Presidentti on myös Suomen armeijan ylipäällikkö. Tehtävä liittyy ulkopolitiikan hoitamiseen. Presidentti päättää jopa sodasta ja rauhasta yhdessä eduskunnan kanssa.
Edustustehtävät
Presidentin edustustehtävät ovat monien suomalaisten mielestä tosi tärkeitä. Suomalaiset haluavat olla ylpeitä presidentistä, kun presidentti vierailee ulkomailla.
Presidentillä on edustustehtäviä myös Suomessa. Tilaisuus tuntuu suomalaisista tärkeältä ja arvokkaalta, jos paikalla on presidentti.
Itsenäisyyspäivänä presidentti järjestää Suomen tärkeimmät juhlat eli Linnan juhlat. Nyt suomalaisia kiinnostaa, kuka järjestää Linnan juhlat ensi kerralla.
Arvojohtaja
Sisäpolitiikassa presidentillä ei ole paljon valtaa. Eduskunta ja hallitus päättävät esimerkiksi valtion rahoista.
Sanotaan, että sisäpolitiikassa presidentti on arvojohtaja. Presidentti nostaa esiin asioita, jotka ovat presidentin mielestä tärkeitä koko Suomelle.
Lisäksi presidentillä on erikoisia tehtäviä, jotka kauan sitten kuuluivat Ruotsi-Suomen kuninkaalle. Presidentti voi esimerkiksi armahtaa rikollisia, eli rikollinen voi päästä pois vankilasta presidentin päätöksellä.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aiheena on ollut presidentin tehtävät Suomessa.
Presidentin tärkein tehtävä on johtaa Suomen ulkopolitiikkaa.
Presidentti on myös armeijan ylipäällikkö.
Lisäksi presidentti edustaa Suomea ulkomailla.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kurkista jo nyt UMK:n finaaliin – ensimmäiset kuvat Tampereen areenan lavalta julki
UMK:n finaali alkaa tänään kello 21. Tässä jutussa nähdään kuvia perjantain harjoituksista.
Uuden Musiikin Kilpailu ja Suomen euroviisuedustajan valinta huipentuu tänään kello 21. Silloin alkaa UMK:n finaali, jota voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-68012063), [Yle.fissä](https://yle.fi/a/74-20066046) ja TV1:ssä.
Tässä jutussa nähdään jo ensimmäisiä maistiaisia siitä, miltä illan esitykset ja tähdet Tampereen areenan lavalla näyttävät. Kuvat on otettu perjantain harjoituksissa.
Sini Sabotage:
Cyan Kicks:
Jesse Markin:
Mikael Gabriel & Nublu:
Sara Siipola:

Sexmane:

Windows95man:

Lisäksi UMK:ssa nähdään muitakin esityksiä kuin kilpailubiisejä.


Kuumaa ja Benjamin:

Käärijä ja Erika Vikman:

Katri Helena:
Seuraamme UMK:ta tässä [liveseuranta-artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20066046).
Presidentinvaalit kiinnostavat nuoria, vaikka äänioikeus puuttuu: ”Vaalit koskettavat meitäkin”
Presidentinvaalit kiinnostavat ja puhututtavat myös niitä nuoria, joilla ei ole vielä äänioikeutta. Erityisesti presidenttiehdokkaiden Tiktok-videot ovat yllättäneet.
Analyysi: Miksi Stubb sallisi ydinaseet Suomessa – ja Haavisto ottaisi puhelun Putinilta? Älä usko tekoälyn vastauksia
Moni käyttää tekoälybottia hakukoneen tai Wikipedian korvikkeena. Niin ei kannata tehdä, kirjoittaa toimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Kuluttajat ovat päässeet reilun vuoden ajan testaamaan tekoälybotteja, jotka tuottavat uskottavan näköistä tekstiä aiheesta kuin aiheesta. Moni kysyykin niiltä asioita, joita olisi aiemmin haettu hakukoneista, Wikipediasta tai lehtien sivuilta.
Ja miksi ei kysyisi, onhan Googlen toimitusjohtaja **Sundar Pichai** [todennut](https://www.nytimes.com/2023/12/06/technology/google-ai-bard-chatbot-gemini.html), että yhtiön uusi Gemini-tekoäly voi aiempaa tarkemmin summata esimerkiksi uutisartikkeleiden sisältöjä.
Kun Suomessa ja Yhdysvalloissa käydään presidentinvaaleja, tällä tarkkuudella on paljon merkitystä. Tämän jutun tarkoitus on kuvata, voiko tekoälyyn luottaa ehdokkaiden näkemysten tiivistäjänä.
Siksi esitimme tekoälyille kaksi esimerkkikysymystä, jotka liittyvät Suomen presidentinvaalien keskeisiin aiheisiin:
– Miksi **Alexander Stubb** haluaa ydinaseita Suomeen?
– Miksi **Pekka Haavisto** haluaa ottaa vastaan onnittelusoiton Putinilta?
Kysymysten muotoilu on tarkoituksellisen epätarkka. Stubb on kuitenkin sanonut kannattavansa ydinenergialain muuttamista siten, että se mahdollistaa ydinaseiden tuomisen Suomen alueelle. Toisaalta Haavisto on sanonut, että hän valituksi tullessaan voisi ottaa vastaan onnittelusoiton Vladimir Putinilta, mikäli tämä soittaisi.
Nämä ovat niitä harvoja kysymyksiä, joista ehdokkaat ovat vahvasti eri mieltä.
Stubb ja ydinaseet
Googlen Gemini-tekoäly vastaa Alexander Stubbia ja ydinaseita koskevaan kysymykseen huonosti.
– Stubb uskoo, että ydinaseiden läsnäolo Suomessa toimisi pelotteena Venäjää vastaan ja estäisi sen hyökkäämästä maahan, Gemini sanoo.
Tekoäly kuvaa Stubbin olevan myös vahva Naton kannattaja, joka uskoo, että ”ydinaseiden salliminen helpottaisi maan Nato-jäsenyyden saantia”.
Stubb ei kuitenkaan ole puhunut ydinaseiden pysyvästä läsnäolosta, vaan esimerkiksi harjoitustilanteista. Tekoälyn viittaus Natoon liittymisen on myös selvä virhe, koska koko keskustelu on noussut esiin vasta Nato-jäsenyyden jälkeen.
Microsoftin Copilot onnistui vastaamaan Stubb-kysymykseen paremmin.
– Alexander Stubb on linjannut, että Suomen ydinenergialakia tulisi muuttaa niin, että Suomen alueen kautta voisi kuljettaa ydinaseita. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Suomeen olisi tulossa pysyviä ydinaseita.
Microsoftin tekoälyn mukaan Stubb perustelee kantaansa sillä, että ydinaseet ovat osa pelotetta, eikä olisi järkevää sulkea pois tilannetta, jossa Suomen läpi voitaisiin kuljettaa ydinaseita.
Tämä oli jo paljon lähempänä ehdokkaan esittämiä perusteluja.
Haavisto ja Putinin puhelu
Pekka Haavisto on sanonut vastaavansa Putinin onnittelupuheluun – jos sellainen tulisi. Googlen Gemini luetteli monia ”mahdollisia syitä”, miksi Haavisto näin tekisi.
– Onnittelusoiton vastaanottaminen voi olla yksi keino osoittaa, että Suomi on avoin vuoropuhelulle Venäjän kanssa, vaikka maiden välillä onkin erimielisyyksiä, tekoäly sanoo.
Gemini-tekoälyn mukaan puhelun vastaanottaminen voisi Haaviston mielestä olla myös ”yksi keino avata keskusteluyhteys Venäjän kanssa” ja ”keino saada suora yhteys Putiniin ja tuoda esille Suomen näkökulmia tärkeisiin kysymyksiin”.
Haavisto ei ole sanonut mitään tämän suuntaista. Hän on korostanut, että puhelun aikana ei käytäisi vuoropuhelua tai avattaisi keskusteluyhteyksiä.
Microsoftin Copilot-tekoäly näyttäisi onnistuvan Haaviston perustelujen tulkinnassa paremmin.
– Haaviston mukaan on tärkeää, että Suomi pitää yllä diplomaattisia suhteita niihin maihin, joiden kanssa Suomella sellaiset on. Jos jonkin maan valtionpäämies soittaa, ainoa mahdollinen vastaaja on toisen maan valtionpäämies, Copilot sanoo.
– Näin ollen Haavisto näkee onnittelusoiton vastaanottamisen tärkeänä osana diplomaattista toimintaa.
Ydinaseista ja Putinin onnittelupuhelusta voi olla ehdokkaiden kanssa samaa tai eri mieltä. Ilmeistä kuitenkin on, että Microsoftin tekoäly tiivistää presidenttiehdokkaiden kannat Googlen tekoälyä paremmin.
Turvallisin johtopäätös lienee se, ettei kansalaisten kannata vielä luottaa uutislähteenä kumpaankaan.
Mikäli haluat tarkistaa, mitä ehdokkaat alun perin sanoivat, katso lyhyet videot tämän artikkelin lopusta.
USA:n vaalit: Googlen tekoäly ei vastaa
Lopuksi esitämme tekoälyille kaksi kiistanalaista kysymystä Yhdysvaltojen vaalehin liittyen.
– Miksi presidentti Biden ei pidä huolta maan eteläisestä rajasta?
– Miksi presidentti Biden itse asiassa tekee etelärajalla oikein hyvää työtä?
Microsoftin Copilot tarjoaa molempiin kysymyksiin pitkähköt selvitykset, mitä presidentti voi lain mukaan raja-asioissa tehdä ja millaisia reaktioita toimet ovat demokraateissa ja republikaaneissa herättäneet.
Googlen Geminiä on ilmeisesti ohjeistettu välttämään presidentinvaalien alla tällaisia kansaa jakavia aiheita. Se nostaa suosiolla kädet pystyyn.
– Vaalit ovat monimutkainen aihe, jossa informaatio muuttuu nopeasti. Varmistaaksesi, että sinulla on viimeisin ja tarkin tieto, kokeile Googlen hakukonetta, se vastasi.
Suomen vaaleja varten tällaista varovaisuutta ei ole koodattu.
Näin ehdokkaat oikeasti sanoivat:
*11.02.2024 klo 10.10 Korjattu toimitusjohtaja Sundar Pichai Googlen toimitusjohtajaksi, ei Microsoftin*
Tulisieluinen Rikard Grönborg tuomarikritiikistään: ”Yritän totutella heihin” 
Pelitapaansa muuttaneella Tapparalla oli synkkä jakso joulu-tammikuussa. Päävalmentaja Rikard Grönborgin mukaan Tappara jatkaa pudotuspeleissä valitsemallaan tiellä.
Jääkiekkoliigassa on nähty tällä kaudella uutta väriä penkin takana, kun **Rikard Grönborg** on toiminut Tapparan päävalmentajana.
Tulisieluinen Grönborg on ottanut kauden aikana monesti yhteen tuomareiden kanssa. Hän on paiskonut vaihtoaition luukkua ja mouhonnut useasti tuomareille. Kertaalleen marraskuussa hän sai aikaisen suihkukomennuksen kritisoidessaan tuomareita TPS-ottelussa.
Tämä on jatkunut myös lehdistötilaisuuksissa, joissa Grönborg on esimerkiksi kritisoinut [liigan olevan vaarallisella polulla](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010150111.html), sillä pelaajia ei voida suojella.
– En minä kiistele tuomareiden kanssa sen enempää kuin muutkaan, mutta on tietenkin joitakin kysymyksiä..., Grönborg pyörittelee Ylen haastattelussa perjantaisen SaiPa-ottelun jälkeen ja jatkaa:
– Yritän totutella tuomareihin ja heidän tuomarilinjaansa. Haluan varmistaa, että he ovat vastuullisia. Keskustelumme ovat olleet mainioita. Esimerkiksi tänään he kommunikoivat ja keskustelivat asioista.
Synkkä jakso
Grönborgin aikaan siirtyneen Tapparan kausi on ollut kaksijakoinen.
Alku oli runsasta ilotulitusta, kun Tappara runnoi voitosta voittoon. Joulun jälkeen alkoi kuukauden mittainen vaikeampi jakso. Tappara voitti yhdestätoista ottelustaan ainoastaan kaksi.
Hiljalleen Tappara on saanut kurssiaan käännettyä, mutta viime aikojen kovimmalle mittarille, Jukureille, se koki selvän tappion keskiviikkona.
Perjantaina Tappara voitti SaiPan vieraissa niukasti 1–0. Sen jälkeen Grönborg kuvaili lehdistötilaisuudessa, että Tapparalla on takanaan kova treenijakso.
– Meillä oli joitakin tappioita tammikuussa, mutta olemme voittaneet viimeiset 5–6 peliä, ja mielestäni olemme oikealla tiellä, Grönborg kuvailee.
– En pitänyt tavasta, jolla pelasimme ja tavasta, jolla hävisimme. Mutta mielestäni se on kuitenkin kelpo tulos raskaasta tammikuusta.
Grönborg toki myöntää, että Tapparalla on vielä tehtävää pelaamisensa kanssa ja joukkueen peli hakee vielä uomiaan. Hän myös selittää, kuinka Tappara menetti **Veli-Matti Vittasmäen** ja **Valtteri Kemiläisen** maajoukkueen käyttöön, minkä lisäksi **Tobias Ekberg** oli sairaana.
– Mielestäni on todella tärkeää, että runkosarjan aikana on nousuja ja laskuja. Täytyy käydä läpi vaikeitakin jaksoa, mutta kyse on siitä, miten sieltä pääsee pois.
Vaikeasta jaksostaan huolimatta Tappara on edelleen runkosarjassa toisella sijalla viiden pisteen päässä Ilveksestä.
– Odotan todella viimeistä 11 ottelua, että saamme hyvän vireen ja menemme pudotuspeleihin mahdollisimman korkealta sijalta, Grönborg toteaa.
Tappara katsoo isoa kuvaa
Tappara muutti pelaamistaan täksi kaudeksi aiempaa viihdyttävämpään suuntaan. Se pyrkii kääntämään peliä nopeasti eteenpäin ja karvaamaan kiekkoja korkealta saakka.
Tämä on aiheuttanut myös ongelmia, sillä puolustuspeli on rakoillut ja maalivahti **Christian Heljanko** on joutunut torjumaan paljon suoria hyökkäyksiä.
Tapparan, aivan kuten myös Jukurien, kohdalla on pyöritty pitkin kautta saman kysymyksen äärellä: toimiiko aktiivinen pelitapa pudotuspeleissä?
Grönborg ei koe, että Tapparan pitäisi muuttaa pelitapaansa pudotuspeleihin.
– Olemme sitoutuneet tapaamme pelata. Tietenkin katsomme aina vastustajaa ja seitsemän ottelun sarjoissa on joitakin asioita, joita voimme hyödyntää.
– Tappara katsoo isoa kuvaa. Tietenkin jokaisen pelin voittaminen on tärkeää, mutta olemme aloittelemassa jotain täällä ja jatkamme tällä tiellä.
Hurja viimeistelytahti laantunut
Pelitapa ja tappiot ovat herättäneet myös kritiikkiä kauden aikana. On esimerkiksi puhuttu, että Tappara selvisi alkukaudella vaikeista otteluistaan enimmäkseen huipputehokkaan viimeistelynsä ansiosta.
Tapparan laukaisuprosentti oli kauden alkupuolella jopa lähes 16 prosenttia, mutta nyt se on vajonnut 7,49 prosenttiin. Tappara on tehnyt tähän mennessä peräti 156 maalia, kun maaliodottaman mukaan sillä pitäisi olla 123 osumaa.
Grönborg toteaa, ettei hän ole seurannut median keskusteluja Tapparasta.
– On hyvä, että ihmisillä on mielipiteitä ja keskusteluja käydään. Mutta minulle on selvää, että meillä on suunnitelma, jota kohti menemme.
– Ihmiset voivat keskustella, mitä haluavat ja nähdä asiat erilaisin silmin, mutta me tiedämme, mitä teemme ja menemme kohti pudotuspelejä.
*Haastattelija: Marko Koskinen*
Suomalaiset ostavat nyt innolla reserviläiskiväärejä, koska moni on löytänyt uuden harrastuksen 
Itselataavien kiväärien hankkimisluvat ovat olleet kasvussa jo kymmenen vuotta. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa nosti kysynnän uudelle tasolle.
Yhä useampaa suomalaista kiinnostaa maanpuolustus ja toiminnallinen ammunta, mikä näkyy myös aseluvissa. Viime vuonna poliisi myönsi hankkimisluvan yli 2 300 itselataavalle kiväärille.
Vielä kymmenen vuotta sitten näitä niin sanottuja reserviläiskiväärejä luvitettiin vuosittain noin 500. Lupamäärässä oli piikki vuosina 2019 ja 2020, jolloin aselakia uudistettiin ja osa itselataavan kiväärin hankkineista joutui hakemaan samalle aseelle uuden luvan.
Itselataavalla kiväärillä voidaan ampua nopeasti useita laukauksia peräkkäin ilman lataamista. Arkikielessä puhutaan puoliautomaattisesta aseesta.
Puoliautomaattiselle kiväärille voi saada luvan myös metsästykseen. Suurilippaisia, sotilaskäyttöön tarkoitettuja kiväärejä voivat kuitenkin Suomessa hankkia vain ampumaurheilua harrastavat tai sotilaallisia valmiuksia edistävään koulutukseen osallistuvat.
Toiminta kiinnostaa nuoria
Suomessa itselataavilla kivääreillä harrastetaan muun muassa practical-ammuntaa ja Suomessa kehitettyä sovellettua reserviläisammuntaa eli SRA:ta. Molemmissa ajatuksena on jäljitellä aitoa aseenkäyttötilannetta, jossa pitää esimerkiksi ampua useisiin maaleihin, liikkua ja vaihtaa lipasta.
Varsinkin SRA:n suosio on kasvanut viime aikoina kovasti. Lajin harrastaminen edellyttää aseturvallisuutta painottavan kurssin ja ampumakokeen suorittamista.
Viime vuonna lajin pariin tuli ennätykselliset yli 1 600 uutta ampujaa. Yhteensä harrastajia on yli 12 500.
Reserviläisurheiluliiton mukaan sovelletun reserviläisammunnan kursseja ei edes ehditä järjestää yhtä paljon kuin niille olisi kysyntää.
– Niitä ei tarvitse tai oikeastaan voikaan mainostaa, sillä ne täyttyvät heti, liiton toiminnanjohtaja **Veli-Matti Kesälahti** sanoo.
Reserviläisurheiluliiton alaisuudessa harrastetaan myös perinteisempää rata-ammuntaa. Se on Kesälahden mukaan jäänyt vanhemmille harrastajille.
– Se joukko, joka on aktiivisesti reservissä ja jolla on vaikka sodanajan sijoitus, on kiinnostuneempi SRA-tyyppisestä ammunnasta, jossa toimitaan ikään kuin tilanteen mukaisesti.
Sota vilkastutti asekauppaa
Toiminta-ammunnan suosio näkyy myös asekaupassa. Esimerkiksi Jämsässä, Tampereella ja Jyväskylässä toimiva ase- ja eräliike Aawee:n yhtenä erikoisalana on toiminta-ammunta.
Toimitusjohtaja **Santeri Vääriskosken** mukaan kiinnostus toiminta-ammuntaan on ollut kasvussa jo pitempään. Hänen mukaansa suurimmalle osalle kysymys on ensisijaisesti harrastuksesta.
– Osa harrastajista tulee maanpuolustushenki edellä. Ensisijaisesti kuitenkin urheiluammunta kiinnostaa, ja maanpuolustus tulee siinä sivussa. Nämä ovat hyvin toisiaan tukevia asioita, hän sanoo.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan kaksi vuotta sitten näkyi kuitenkin selvästi kaupassa.
– Alkurytinässä oli hetkellisesti todella kiireellisiä jaksoja, mutta siitä se sitten tasoittui, Vääriskoski sanoo.
Patruunoihin menee rahaa
Toiminta-ammunta ei ole halpa harrastus. Santeri Vääriskosken mukaan hyvälaatuinen kivääri tarvikkeineen voi maksaa noin viisi tuhatta euroa.
– Kannattaa panostaa koulutukseen ja tiedon hankintaan luotettavista lähteistä. Noin 1 500 euron kiväärillä pystyy jo hyvin aloittamaan harrastuksen, Vääriskoski neuvoo.
Patruunat ovat iso menoerä. Kivääreissä yleisimmin käytetyn .223-kaliiberin patruunoiden hinta on muutamassa vuodessa lähes kaksinkertaistunut 60–70 senttiin kappaleelta. 30 patruunan lippaan tyhjentäminen maksaa siis parikymppiä.
Vääriskosken mukaan monet harrastajat kertovat, että aselupien käsittelyajat vaihtelevat kovasti eri puolilla Suomea. Pisimmillään päätöstä voi joutua odottamaan jopa puoli vuotta.
Hän on kuitenkin yleisellä tasolla tyytyväinen aselakeihin.
– Aito harrastaja saa luvat, mutta ei sellainen, joka ajattelee, että olisi kiva omistaa ase, Vääriskoski sanoo.
SDP:n Heinolan paikallisyhdistys ja valtuustoryhmä vastustavat häirintää 
Lauantaina julkaistu kannanotto liittyy valtuuston varapuheenjohtaja Heimo Riutan väitettyyn käytökseen, jonka tutkintaa jatkaa toimikunta.
SDP:n Heinolan työväenyhdistys ja valtuustoryhmä eivät hyväksy häirintää tai asiatonta käytöstä toiminnassaan.
Julkisuuteen lauantaina 10.helmikuuta toimittamassa kannanotossa todetaan muun muassa, että ne ovat sitoutuneet SDP:n turvallisen tilan periaatteisiin.
– Emme hyväksy toiminnassamme minkäänlaista epäasiallista käytöstä, häirintää ja syrjintää. Kun näitä asioita ilmenee, ne käsitellään puolueen sääntöjen ja ohjeistusten mukaisesti, kannanotossa todetaan.
Kannanotto liittyy tapaukseen, jossa vaalivirkailijana toimineen valtuuston varapuheenjohtaja **Heimo Riutan** (sd.) väitetään olleen uhkaava äänestyspaikalla.
Yksi lauantaina julkisuuteen toimitetun kannanoton allekirjoittajista on Riutta.
Heinolan kaupunginhallitus päätti perjantaina 9.helmikuuta kokouksessaan perustaa 5-jäsenisen toimikunnan, jonka tehtävänä on selvittää Heimo Riutan epäiltyä epäasiallista käytöstä Kirkkiksen koulun äänestyspaikalla 28. tammikuuta.
Valituksen mukaan vaalivirkailija oli muun muassa huutanut ja räyhännyt vaalikahvilan ylläpitäjälle ja kieltänyt häntä menemästä tavaroiden kanssa sisälle. Virkailijan toimintaa kuvataan erittäin uhkaavaksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Näitä Iittalan astioita himoitaan nyt – jos punainen tarra on säilynyt, sitä parempi
Iittalan brändiuudistus saattaa kasvattaa kiinnostusta vanhempiin astioihin ja esineisiin.
Iittalan astioita ja esineitä löytyy lähes jokaisesta suomalaisesta kodista. Brändi on tärkeä suomalaisille, ja siksi ilmeen uudistus on herättänyt suuria tunteita.
Iittala kertoi alkuviikosta luopuvansa **Timo Sarpanevan** suunnittelemasta legendaarisesta i-logosta.
Vanhojen astioiden liikkeissä uskotaan, että brändiuudistus saattaa kasvattaa kiinnostusta vanhempaan tuotantoon.
Astiataivas.fi:n **Tuulikki Räikkönen** uskoo, että joissain tuotteissa punainen i-tarra saattaa jopa nostaa arvoa.
– Keräilijät ostavat mieluiten astioita, joissa on tarra tallella. Se kertoo, että esine on vanha ja Suomessa valmistettu. Todennäköisesti se on ollut myös vähällä käytöllä, kun tarra on pysynyt kiinni.
– Jos vierekkäin on tarrallinen ja tarraton astia samasta sarjasta, kyllä asiakas ostaa lähes aina sen tarrallisen, vahvistaa Astialiisan **Tiina Westerlund.**
Laatutavara.com:in **Ari Tervon** mukaan brändiuudistuksen vaikutuksia on vaikea arvioida vielä.
– Ihmisten suivaannus voi näkyä jopa siten, että he ostavat mieluummin vanhojen tavaroiden liikkeistä kuin Iittalan myymälöistä.
Suuri osa muotoilun klassikoista syntyi alun perin Nuutajärven lasitehtaalla, josta useiden yrityskauppojen kautta tuli osa Iittalaa. Nykyisin Iittala on osa Fiskars-konsernia.
Nyt pääset lukemaan listauksen niistä Iittalan lasiesineistä, joiden kysyntä käy tällä hetkellä kuumana.
Timo Sarpanevan Festivo-kynttilänjalat
*Festivot* ovat pitäneet pintansa suomalaisten kodeissa. **Timo Sarpanevan** (1926–2006) suunnittelemaa klassikkoa ryhdyttiin valmistamaan vuonna 1967.
Viime vuosina näyttävä kynttilänjalka on taas kasvattanut suosiotaan. Laatutavara.com:ista kerrotaan, että etenkin joulun alla *Festivoja* ostetaan näyttäviä kattauksia varten.
*Festivoja* valmistetaan yhä erikokoisina eli solmuisina.
Kynttilänjalka syntyi mutkan kautta, sillä ensin Timo Sarpaneva suunnitteli jalallisen viinilasin, johon mahtuisi kunnon loraus viiniä, lähes puoli pulloa. Kynttilänjalka osoittautui kuitenkin käytännöllisemmäksi ja kestävämmäksi tuotteeksi.
Tapio Wirkkalan Ultima Thule -astiat
**Tapio Wirkkalan** (1915–1985) suunnittelema *Ultima Thule* -sarja on ehkä kansainvälisesti tunnetuin suomalainen astiasarja. Wirkkalan vuonna 1968 lanseeraama sarja sai innoituksen lumesta ja jäästä. Sarjan laseja on käytetty muun muassa Finnairin business-luokassa.
*Ultima Thule* on jälleen tuotannossa, ja siitä on tehty myös värivariaatioita.
*Ultima Thule* -sarjasta kerätään ennen kaikkea sellaisia astioita tai kulhoja, joita ei ole enää tuotannossa.
Kerttu Nurmisen Mondo-lasit
**Kerttu Nurminen** (1943– ) on suomalaisen muotoilun tuntematon suuruus. Hän on suunnitellut useita suomalaisten suosimia käyttöastioita, kuten *Verna*- ja *Mondo*-lasit. Toisin kuin enemmän esillä olleet mieskollegat, Nurminen on vältellyt julkisuutta.
Kuten lähes kaikki muotoilijat, myös Nurminen on tehnyt uransa Nuutajärven lasitehtaalla, joka sittemmin yhdistyi Iittalan kanssa.
*Mondo*-sarjasta on tehty sinisiä ja vihreänsävyisiä astioita. Kysyttyjä laseja valmistettiin noin kymmenen vuoden ajan. *Mondoja* on päässyt jopa arvostetun MoMan (The Museum of Modern Art) kokoelmiin Yhdysvalloissa.
Oiva Toikan Flora-astiat
Linnuistaan parhaiten tunnettu **Oiva Toikka** (1931–2019) suunnitteli *Flora*-sarjan jo 1960-luvulla. Hän sai inspiraation kuvioon luonnosta.
*Flora*-astioita valmistettiin 1990-luvulle saakka. Nykyään sitä valmistetaan erikoiserinä.
Astialiisan **Tiina Westerlundin** mukaan monien astiakaapista löytyy *Flora*-sarjaa ja siihen ostetaan nykyisin täydennystä. Käytettyjen astioiden hinta on yleensä huokeampi kuin uusien.
Heikki Orvolan Aurora-lasit
**Heikki Orvolan** (1943– ) *Aurora*-lasit ovat näyttäviä pitkän jalkansa ansiosta. Sarjaan kuuluu useita eri käyttötarkoituksiin suunniteltuja laseja.
Lasit olivat tuotannossa pitkään, vuodesta 1973 vuoteen 2011. Sarjaan kuuluu myös kynttilänjalka.
Heikki Orvola on suunnitellut useita suomalaiskotien designklassikoita. Tunnetuin on Kivi-tuikku, jota on valmistettu lukemattomissa eri väreissä.
**Lisää aiheesta:**
[Iittalan uusi muki herättää hämmennystä – epäillään kopioksi](https://yle.fi/a/74-20073462)
[Näin Tuulan pubissa suhtaudutaan logon kopiointikohuun: ”Mahdollisesti meille löytää uusia ihania asiakkaita”](https://yle.fi/a/74-20073644)
Poliisi epäilee miestä vaimonsa murhasta Tampereella
Poliisin mukaan miestä epäillään murhasta raa'an ja julman tekotavan vuoksi.
44-vuotiasta miestä epäillään vaimonsa murhasta Tampereella. Sisä-Suomen poliisi tiedotti lauantaina tutkivansa epäiltyä yksityisasunnossa tapahtunutta henkirikosta.
Poliisi epäilee miestä alustavasti murhasta raa'an ja julman tekotavan vuoksi.
Poliisin mukaan mies asui avioliitossa samassa asunnossa henkirikoksen uhriksi joutuneen 43-vuotiaan naisen kanssa.
Hälytys tuli häiriökäyttäytymisestä
Poliisi kertoo tiedotteessa, että hätäkeskukseen ilmoitettiin perjantai-iltana noin kello 21.30 aikoihin sekavasti ja häiritsevästi käyttäytyneestä miehestä ulkona Niemenrannassa Meesankadulla.
Poliisipartio otti miehen kiinni. Saman tehtävän aikana poliisi tarkasti lähistöllä olleen asunnon, josta löydettiin kuollut nainen.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että kuolleesta naisesta löytyi ulkoisia vammoja, joiden vuoksi hänen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Sisä-Suomen poliisin mukaan tutkinta on aivan alkuvaiheessa. Seuraavaksi poliisi jatkaa kuulusteluja, rikospaikkatutkintaa, taltioitujen todisteiden analysointia sekä oikeuslääkärin tutkimuksia.
Poliisi ilmoittaa tiedotteessaan, että ei kerro asiasta enempää esitutkinnan ollessa vielä alkuvaiheessa.
*Muokattu 10.2. kello 17.37, korjattu miehen löytymisen ajankohta lauantai-iltasta perjantai-illaksi.*
Kasvatatko parvekkeella tomaattia tai puutarhassa kasviksia? Kiinnostaako sen hiilijalanjälki? Etsimme haastateltavia
Yle etsii erilaisia ihmisiä, jotka kasvattavat kasviksia omaan käyttöön ja ovat valmiita pitämään kirjaa kulutuksestaan satokauteen saakka.
Onko ruukkutomaatin kasvattaminen parvekkeella ekoteko? Entä se, jos kasvattaa takapihalla mustaviinimarjoja, viljelylaatikossa salaattia, kasvihuoneessa kesäkurpitsoja tai siirtolapuutarhassa porkkanoita?
Sitä on hyvin vaikea sanoa. Aiheesta on melko vähän tutkimusta.
Etsimme juttuumme ihmisiä, jotka kasvattavat itse kasviksia omaan käyttöönsä. Ei ole väliä, onko sadoksi odotettavissa kourallinen kirsikkatomaatteja vai sen verran, että sillä ruokkii suurperheen – eikä sillä, oletko innokas mutta uusi puutarhuri vai konkari. Myöskään esimerkiksi asuinpaikalla ei ole merkitystä.
Haastateltaviksi valittujen odotetaan laittavan ylös kulutustaan, joka liittyy viljelyharrastukseen. Heidän toivotaan kirjaavan esimerkiksi sen, paljonko harrastuksen vuoksi liikutaan eri kulkuvälineillä ja paljonko tehdään muita hankintoja – kuten lannoitteita, multaostoksia, kukkaruukkuja, kastelukannuja tai vaikka kasvihuoneita.
Seurantaa tulisi tehdä satokauden loppuun asti, ja siihen saa tarkemmat ohjeet, jos tulee valituksi mukaan juttuun.
Juttuun valittuja saatetaan haastatella ja kuvata pitkin kasvukautta.
Juttua varten Yle haastattelee myös asiantuntijoita. Tarkkaa tietoa yksittäisten ihmisten harrastuksen hiilijalanjäljestä ei kuitenkaan saada, vaan aihetta käsitellään muuten.
Mukaan voi hakea 15.2. saakka täyttämällä alla olevan lomakkeen. Toimittaja on yhteydessä niihin, jotka valitaan mukaan juttuun.
Yksi loukkaantui huoneistopalossa Helsingin Töölössä
Savua hengittänyt huoneiston asukas vietiin sairaalaan.
Yksi henkilö loukkaantui huoneistopalossa hengitettyään savukaasuja Helsingin Taka-Töölössä tänään lauantaina aamupäivällä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos sai hälytyksen kerrostaloasunnon palosta Topeliuksenkadulla kello 11.42. Kohteeseen lähetettiin yhteensä kymmenen pelastusyksikköä mukaan lukien ensihoito.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon nopeasti. Kello 12.15 kohteessa olivat käynnissä jälkisammutus- ja tuuletustyöt.
Savua hengittänyt huoneiston asukas vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Muita henkilövahinkoja ei sattunut.
– Savu ehti levitä myös muun muassa rappukäytävään, mutta talon muiden asukkaiden evakuoinnille ei ollut tarvetta, kertoo päivystävä palomestari **Vesa Paatelma**.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Oudon värinen sorsa herättää huomiota Hämeenlinnassa – pariutuminen voi mennä mönkään
Lintujen värimuunnokset eivät ole harvinaisia, mutta pistävät silmään, kun sellainen tulee vastaan. Kööpenhaminalainen on yksi sinisorsan värimuoto.
Hämeenlinnan Kutalanjoella talvehtivien sorsien joukossa taapertavat mustavalkoinen sorsa ja tummahko sorsa, jonka kaulan alla on valkea laikku.
Suuri joukko sinisorsia viettää talven pienen Kutalanjoen varrella, koska virtaava joki pysyy myös talvella osittain sulana. Sorsien aika kuluu rannalla makoillessa tai vedessä uiskennellessa.
Toisinaan tällaisten lintuparvien joukosta silmään pistää sorsa, jonka väritys poikkeaa normaalista.
Linnustoasiantuntija **William Velmala** Uudenmaan ely-keskuksesta katsoo kuvia Kutalanjoen sorsista. Hän arvioi, että poikkeavan väriset sorsat ovat niin kutsuttuja kööpenhaminalaisia sorsia.
Velmala arvioi, että valkealaikkuinen sorsa on naaras. Mustavalkoisen sorsan sukupuolesta ei ole täyttä varmuutta. Koiraaseen viittaavat muun muassa nokan kärjen vihertävä väritys ja erityisesti päässä selvästi näkyvä vihreä sävy. Sen selässä ei ole kahta kiehkuramaista koristehöyhentä, kuten koirailla yleensä, mutta epätyypillinen höyhenpuku voi vaikuttaa siihen, että koristehöyhenet puuttuvat.
Kun puhutaan kööpenhaminalaisesta, tarkoitetaan sinisorsan poikkeavaa värimuotoa.
– Se on hyvin muunteleva värimuoto. Sorsia voi olla melkein normaalin sinisorsan värisestä hyvinkin poikkeavan väriseen, mustavalkokirjavaan lintuun, sanoo Velmala.
Lintujen värimuunnokset eivät ole harvinaisia, mutta pistävät silmään, kun sellainen tulee vastaan.
Kööpenhaminalaissorsien alkuperä hämärän peitossa
Kirjallisuuslähteiden mukaan poikkeavan värisiä sorsia esiintyy erityisesti Tanskassa, Kööpenhaminan seudulla. Alueella talvehtii paljon sorsia, jotka vaihtelevat väritykseltään perinteisistä sinisorsista. Tällaisia lintuja saattaa toisinaan kulkeutua myös Suomeen.
Värimuunnoksellisten sorsien alkuperä on William Velmalan mukaan hieman hämärän peitossa. Asiaan liittynee kuitenkin kesyankka, joka on alkuperältään sinisorsa.
– Sellaisen teorian olen kuullut, että nämä olisivat aikanaan syntyneet valkoisen kesyankan ja normaalin sinisorsan risteymänä. Todennäköisesti ne joka tapauksessa ovat tarha- tai istutusalkuperää olevia sinisorsia.
Velmala sanoo, että värimutaatioita tapahtuu linnuilla myös luonnostaan. Joskin kööpenhaminalaisten sorsien taustalta todennäköisimmin löytyy ihmisen jalostus- ja istutustoiminta.
Väritykseltään normaalista poikkeavien lintujen edellytykset menestyä saattavat olla heikommat kuin tavallisilla sinisorsilla, Velmala arvelee.
Tämä tulee esiin esimerkiksi soidinmittelöissä.
– Muuten niiden määrä yleistyisi populaatiossa selvästi nykyistä enemmän. Toinen syy on ehkä se, että saalistustilanteessa linnut suojautuvat lentämällä parvissa. Petolinnut pystyvät poimimaan sieltä helpommin poikkeavan väriset yksilöt.
Suomeen tulee koiraita naaraiden perässä
Talvi on sinisorsien pariutumisen aikaa. Sorsat saavat juhlapukunsa syksyllä, ja talvella on aikaa katsella kumppania. Kun kevät koittaa, alkaa muutto pesimäseuduille.
– Pesimäseuduksi valikoituu nimenomaan naaraan kotipaikka. Koiraat seuraavat naaraita, jotka ovat paljon kotipaikkauskollisempia kuin koiraat, William Velmala kertoo.
Suomessa syntyneet koiraat saattavat päätyä eri puolille Eurooppaa naaraiden mukana. Vastavuoroisesti Suomeen saattaa tulla koiraita Euroopan eri kolkista.
Sinisorsien talvehtiminen ei sekään ole välttämättä paikkauskollista.
– Rengastusaineiston perusteella on selvinnyt, että yhtenä talvena vaikkapa Helsingissä talveaan viettävä lintu saattaakin seuraavana talvena muuttaa etelämmäs. Sinisorsa tuntuu olevan aika joustava muuttokäyttäytymisensä suhteen, sanoo Velmala
Koska sorsat ovat parvilintuja, voi sillä olla vaikutusta muuttoparven yksilöiden käyttäytymiseen. Porukka saattaa houkutella sorsan ihan toisille seuduille, kuin se olisi itsenäisesti lentänyt.
*Tarkennettu oudon värityksen omaavien sorsien sukupuolta 12.2.2023 klo 11.50. Juttuun on lisätty kappale, jossa pohditaan sorsien sukupuolta.*
Ystävät kertovat, millaisia Alex ja Pekka todella ovat 
Presidenttiehdokkaat on läpivalaistu perusteellisesti viime viikkoina. Mutta minkälaisia miehiä Alexander Stubb ja Pekka Haavisto ovat kun kamerat on sammutettu?
Millaisia presidenttiehdokkaat **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto** ovat vapaa-ajallaan? Kysyimme sitä molempien ystävältä viimeisellä vaaliviikolla.
Tapaamme **Sauli Haahtelan**, Alexin ystävän tämän kotitalon kellarissa Helsingin Punavuoressa.
– Tämä on yksi paikka, jossa me tapaamme. Alex on tuonut tänne vaikka renkaan paikattavaksi tai sukset voideltavaksi, amatööriurheilija, hammaslääkäri Haahtela kertoo.
Pekan ystävän tapaamme Helsingin keskustakirjastossa Oodissa.
– Pekka tuli sivistyskodista, jossa keskusteltiin paljon kirjallisuudesta, tietokirjailija **Teppo Turkki** kertoo.
Haahtelan ja Stubbin yhdisti triathlon, uinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistelmälaji noin kymmenen vuotta sitten. Nopeatempoisilla ja järjestelmällisillä miehillä synkkasi heti.
Turkki ja Haavisto ovat kotoisin Helsingin Munkkivuoresta, lähes samanikäisiä, ystäviä jo kouluajoilta. Nuorukaisia yhdisti halu ymmärtää, mitä maailmassa tapahtuu.
– Me saatoimme kävellä illalla ja yöllä Helsingin katuja, keskustella yhteiskunnasta ja politiikasta.
”Pekka on sosiaalinen mestari”
Turkki ja Haavisto eivät edelleenkään urheile, kalasta tai pelaa shakkia yhdessä. He keskustelevat, kuten ennenkin.
– Pekan kanssa on älyllisesti nautinnollista keskustella siitä, miltä tulevaisuus näyttää. Hän näkee pitkälle, Turkki sanoo.
Miehet vaihtavat kokemuksia myös kirjallisuudesta, elokuvista, matkakohteista ja tapaamistaan ihmisistä.
Nuoret miehet tekivät 1970- ja 80-luvuilla vaihtoehtolehtiä, kuten [Suomi-lehteä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomi_(lehti)), ja olivat [pelastamassa Koijärveä](https://yle.fi/a/3-10745088) 1979. Haavisto lähti vihreiden [politiikkaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/27/vaalikeskustelu-avasi-haavistolle-ovet-eduskuntaan), Turkki perustamaan helsinkiläistä paikallisradiota [Radio Cityä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/08/tapahtui-1985-radio-city). Ystävyys säilyi.
–Kun on nuorena ystävystynyt syvästi jonkun kanssa, niin se kestää parhaimmillaan läpi elämän. Siihen liittyy voimakas luottamus toiseen ja siihen että voi oikeasti jakaa elämäänsä ja ajatuksia toisen kanssa.
Viime vuosina tapaamisia on ollut harvemmin, koska Turkki työskenteli kymmenen vuotta Aasiassa ja Haavisto oli ulkoministeri 2019–2023.
Haavisto kokoaa yleensä isomman porukan erilaisia ihmisiä illanistujaisiin kotiinsa Helsingin Kulosaaressa, jossa puhutaan Turkin mukaan hyvin vähän päivänpolitiikasta, enemmänkin kulttuurista.
– Istutaan pitkä ilta, pohditaan, puhutaan, tutustutaan. Pekka kykenee tuomaan ihmisiä yhteen ja kommunikoimaan, olemaan sellainen sosiaalinen mestari siinä.
”Alex antoi lempikarkkeja ja jatkoi matkaa”
Sauli Haahtela tapaa ystäväänsä Alexia usein urheilun merkeissä. He treenaavat viikoittain yhdessä.
Ehtiikö Alex harrastaa muuta kuin triathlonia?
– Hän harrastaa avantouintia ja kirjallisuutta eli lukee hyvin paljon.
Kirjallisuus ei liene vierasta Sauli Haahtelallekaan. Kirjailija **Joel Haahtela** on hänen veljensä.
Sauli Haahtela sanoo arvostavansa suuresti aikuisena syntynyttä ystävyyttään Alexin kanssa.
– Puhumme elämästä, perheestä, ystävistä, treeneistä. Tunnemme perinpohjin toisemme, meillä ei ole suodatinta mistä puhumme. Politiikkaa puhumme kovin vähän.
Saulin ja Alexin ystävyydestä on tullut myös Haahtelan ja Stubbin perheiden ystävyyttä.
Stubb on puhunut kampanjassaan empaattisuudesta. Ystävän mukaan hän on myös sellainen.
– Alex on tosi välittävä ja empaattinen, Sauli Haahtela sanoo.
Ystävän mieleen on erityisesti jäänyt Alexin vierailu, kun Haahtela oli ajanut rajun pyöräkolarin ennen juhannusta 2021. Alex ajoi juhannusaattona 100 kilometriä Haahtelan mökille katsomaan ystäväänsä, joka oli kotiutunut sairaalasta.
– Hän tuli katsomaan, onko jätkä kunnossa. Antoi lempikarkkeja ja jatkoi matkaa.
”Alex on avoin kirja, Pekka ei ole latino”
Molemmat sanovat ystävistään, että he ovat varsin samanlaisia yksityisesti kuin julkisesti.
– Mielestäni Alex on nyt niin avoin kirja, että Suomen kansa tietää tällaisen presidenttirumban jälkeen ihan kaiken, Sauli Haahtela sanoo.
Mitä triathlon kertoo Alexista?
Laji vaatii pitkäjänteisyyttä, säännöllisyyttä ja kurinalaisuutta. Kilpailijana Alexilla on jalat maassa. Hän yleensä tietää mihin pystyy ja usein sen saavuttaakin, Haahtela kertoo.
Tähtäsikö Pekka jo nuorena presidentiksi?
– En usko, se oli uteliaisuutta, hakemista ja etsimistä. Kaikilla poliitikoilla on sellainen sisäinen logiikkaa, että haluat mennä eteenpäin ja poliittista valtaa täytyy olla jos haluat vaikuttaa asioihin, Teppo Turkki sanoo.
– Pekka on hyvin pitkälle se mikä on. Hänessä ovat monet ominaisuudet jalostuneet ja kypsyneet. Esimerkiksi kiinnostus maailman tapahtumiin.
Myös tunteiden näyttäminen vastaa ystävien mukaan presidenttiehdokkaiden julkista kuvaa.
– Se on enemmän rivien välissä. Pekka ei ole latino, vaikka elääkin latino **Antonion** kanssa, vaan hänessä on vähän vetäytyvä puoli. Silloin Pekkaa täytyy osata lukea ja tulkita, Turkki kertoo.
–Aivan avoimesti, Alex uskaltaa paukuttaa niin paljon kuin lähtee, Sauli Haahtela sanoo.
Kaikenlaisia tunteita?
– Kaikki tunteet, kyllä.
Ystävien huonot puolet vähissä
Huonoja puolia ystävistään Haahtela ja Turkki eivät juuri löydä tai halua kertoa.
Sauli Haahtela miettii, että Alexin sosiaalisuus ja spontaanius saattaa joskus hidastaa ystävien matkaa.
– Jos yritämme päästä uimahallilta nopeasti autolle, niin saattaa olla, että hän jää suustaan kiinni.
– Kun en ole tehnyt työtä Pekan kanssa, niin en ole ehkä törmännyt tähän tahtovaan ja oliko se nyt jääräpäiseen puoleen, Teppo Turkki sanoo.
”Pekka on kokenein ja lahjakkain, Alex kestää kaikki paineet”
Molemmat tukevat ystäviään presidenteiksi ja auttavat heitä mahdollisuuksiensa mukaan, mutta eivät kuulu varsinaiseen kampanjaorganisaatioon.
Sauli Haahtela on muun muassa vetänyt hiihtolenkin Stubbin kampanjassa. Teppo Turkki sanoo keskustelleensa Haaviston kanssa, jos on tehnyt jotain huomioita kampanjasta.
Miksi ystävä sopisi presidentiksi?
– Pekka on ehdottomasti sukupolvemme lahjakkain ja kokenein ihminen, joka voi sen postin ottaa vastaan. Minulla ei ole minkäänlaista epäilystä, että hän hoitaisi sen hienosti, erityisesti hänellä on sellainen historian taju, Turkki sanoo.
Haahtela tuntee Alexista muutakin kuin hänen osaamisensa ja vaikuttavan cv:een.
– Olen oppinut, että hän on sellainen persoona, että hän kestää kaikki nämä paineet. Olen nähnyt sen urheilusta, olen nähnyt sen muuten elämässä.
Sara Sytelä, 30, menetti uskonsa deittisovelluksiin murustelun takia – ”Aiheuttaa älyttömästi henkistä damagea” 
Murusteleva henkilö flirttailee viestein juuri sen verran, että toisen osapuolen kiinnostus säilyy. Tosiasiassa hänellä ei ole aikomusta luoda aitoa suhdetta.
Treffiaikaa ei vain löydy. Jo sovittuja treffejä perutaan tai ”unohdetaan”. Silti sovellukseen kilahtaa kerta toisensa jälkeen viesti samalta tyypiltä. Flirttiä ja kehuja.
Tätä voi jatkua kuukausia, mutta tapaamista ei tule koskaan.
Murustelu (breadcrumbing) kuvaa sitä, miten ihminen tiputtaa deittinsä eteen juuri sen verran muruja, että kiinnostus säilyy.
Yle kysyi kokemuksia asiasta. Kommentoijien henkilöllisyys on Ylen tiedossa. He esiintyvät jutussa nimettöminä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Hyvin usein moni tykkää keskustella deittisovelluksissa ja antaa ymmärtää olevansa kiinnostunut, mutta kun kysyn, haluaisiko hän nähdä joskus kasvotusten, ei vastausta enää tule. Murustelusta on seurannut vitutus.
Oululainen **Saara Tikkakoski**, 34, kertoo, että aluksi viestittely tuntui kivalta, mutta näkemys muuttui hiljalleen, kun viestit eivät johtaneetkaan mihinkään.
– Kun viestittely on jokapäiväistä tai -viikkoista ”mitä kuuluu, mitä teit tänään”, alkaa miettiä motiivia. Tekisi mieli kysyä: mitä sä musta haluat.
Tietokirjailija ja psykoterapeutti **Mikael Saarinen** näkee ilmiön myös vastaanotollaan. Moni murustelijoista haluaa itsekin eroon ”harrastuksestaan”.
He sanovat, että murustelusta tulee huono olo eikä se anna sitä, mitä oikeasti haetaan. Moni on kuvannut tapaa addiktioksi.
– He tietävät, ettei se ole hyväksi, mutta siinä on jotain palkitsevaa. Kun lojuu työpäivän jälkeen sohvalla, automaatio mennä deittisovelluksiin on iso. Sitten viuhdotaan peukalolla kunnes tajutaan, ettei sieltä saakaan sitä, mitä toivoo.
Olen itse viestitellyt miesten kanssa siten, että minulla ei ole ollut ainakaan vakavaa aikomusta ikinä tavata heitä. -- Kyse on ollut halusta saada huomiota silloin, kun se itselleni sopii tai siitä, että en ole sitten kuitenkaan uskaltanut tavata miestä. Tapauksista on jäänyt hieman huono omatunto.
Murustelu voi musertaa itsetunnon
Murustelu herättää ihastumisen tunteita, turhia toiveita, hylkäämisen kokemusta ja aggressiota. Näin arvioi psykoterapeutti Mikael Saarisen lisäksi aiheesta gradun kyberpsykologian alalta 2023 tehnyt filosofian maisteri **Mereta Helin**.
Gradu vahvisti sen, että digideittailussa ghostaaminen ja murustelu ovat hyvin yleistä.
Jos toinen on etsimässä tosirakkautta, murustelu tuntuu entistä pahemmalta.
– Kuluu kauheasti turhaa aikaa, kun toivot, että jos se toinen kuitenkin vielä haluaisi tavata. Murustelu satuttaa eniten silloin, kun viestittely on jatkunut pitkään. Seuraa helposti pelko: uskaltaako yrittää enää uudestaan, Helin sanoo.
Espoolaisen **Sara Sytelän**, 30, murustelu on saanut miettimään, onko hänessä jotain vikaa.
– Kyllä se musertaa itsetuntoa ja aiheuttaa älyttömästi sellaista henkistä damagea. Kelaat, että miksi tämä toistuu ja toistuu. Sanoisin, että olen menettänyt uskon löytää ylipäätään rakkautta.
Kyllä näitä juttukavereita riittää grindrissa. Antavat kuvan, että haluaisivat tavata erittäin paljon, mutta aina tulee joku tekosyy, kun pitäis tavata. Turhaudun menetetystä ajasta. Menee luotto koko touhuun.
Murustelun takana voi olla pelko hylätyksi tulemisesta
Murustelu ei ole uusi ilmiö, mutta digitaalisessa deittimaailmassa se on entistä helpompaa ja siksi lisääntynyt.
– Digitaalisuus on tietyllä tavalla hyperaktivoinut meitä. Jos aamu alkaa sillä, että haet deittiapeista myönteistä fiilistä ja vahvistusta itsellesi, on selvää, ettei se lopu päivälläkään. Joidenkin kohdalla voidaan puhua melkein pakkotoiminnoista, sanoo psykoterapeutti Mikael Saarinen.
On paljon ihmisiä, jotka eivät koskaan lähde edes ensimmäisille treffeille. Taustalla voi olla myös pelkoa.
– Deittisovelluksissa halutaan tuoda esiin itsestä rakastettavaa puolta, ja ehkä se saa epävarmaksi: tullaanko minuun pettymään? Digitaalisesti turvallisen välimatkan pitäminen on tosi helppoa.
Sovellus luo myös mahdollisuuden ylläpitää kuvitelmaa toisesta lähes ylimaallisena olentona. Digitaalinen suhde ei toisaalta aktivoi kehoa tai kosketa tunnetasolla samalla tavalla kuin läsnäoleva.
Parisuhde vie aikaa ja vaatii panostamista, mutta etäsuhde näyttäytyy helppona: sitä voi hoitaa muutamalla minuutilla päivässä.
– Digitaalisuus tekee vuorovaikutuksesta pikaruokalatyyppisen kokemuksen, Saarinen toteaa.
Nykyajan deittailukulttuuri nyt vain on tällaista, ja mielestäni siihen kannattaa varautua, että iso osa ihmisistä ei ole tosissaan liikkeellä deittisovelluksissa.
Kun kaksi ihmistä kohtaa, on riski, että tarpeet eivät ole samanlaisia. Sen takia aina on pettyjiä.
– On ahdistavaa ja stressaavaa tulla hylätyksi. Se on oikeastaan pahinta, mitä ihmiselle voi tapahtua, sanoo psykoterapeutti Mikael Saarinen.
Sovelluksissa osa on liikkeellä aidosti, mutta moni sanoo, ettei heillä ole aikaa hakeutua paikkoihin, joissa voisi tavata mahdollisen kumppanin.
– Nythän voi heittää kerralla vaikka kuinka monta treffikoukkua ja katsoa, löytyisikö sieltä joku. Usein kuitenkin, kun pettymysten määrä on suuri, moni hyväksyy senkin, että viestittely on parempi kuin olla kokonaan yksin.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 11.2. kello 23:een saakka.*
Metsää hakattiin vähemmän kuin vuosiin, ja se on Suomen hiilinielulle hyväksi
Hakkuut vähenivät viime vuonna yhdeksällä prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Metsät ovat maamme suurin hiilinielu, ja hakkuut vaikuttavat niihin merkittävästi.
Vuosina 2021 ja 2022 koko Suomen maankäyttö keikahti nielusta päästölähteeksi, sillä metsien nielemä hiili ei enää kuitannut esimerkiksi viljelyn ja muun maankäytön hiilipäästöjä.
Luonnonvarakeskuksen (Luke)[ ennakkotietojen](https://www.luke.fi/fi/tilastot/hakkuukertyma-ja-puuston-poistuma/hakkuukertyma-ja-puuston-poistuma-2023-ennakko) mukaan viime vuonna Suomen metsistä hakattiin puuta yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Hakkuut olivat suurin piirtein samalla tasolla kuin vuonna 2020, jolloin maankäyttösektori oli kokonaisuudessaan vielä hiilinielu.
Tuolloin metsien hiilinielu oli yli kolminkertainen [verrattuna vuosiin](https://www.luke.fi/fi/seurannat/maatalous-ja-lulucfsektorin-kasvihuonekaasuinventaario/kasvihuonekaasuinventaarion-ennakkotietojen-mukaan-maankayttosektorin-paastot-kasvoivat-vuonna-2022) 2021 ja 2022.
Onko metsien hiilinielu viime vuonna siis kolminkertaistunut vähentyneiden hakkuiden takia?
– Sitä ei voi noin suoraviivaisesti päätellä. Nieluun vaikuttavia muuttujia on useampia ja laskelmat vielä kesken, kertoo erikoistutkija **Juha Mikola** Lukesta.
Hakkuut toki ovat yksi suurimmista metsien hiilinieluun vaikuttavista tekijöistä. Toinen iso asia puiden kasvu.
– Siinä vain 1–2 prosentin muutos vaikuttaa lopputulokseen todella paljon, kertoo Mikola.
Lisäksi metsien hiilensidonnan laskemisessa on huomioitava turvemaiden päästöt ja kivennäismaiden hiilensidonta sekä lämpötilojen vaikutus niihin.
Pikaennakkotietoa metsien hiilinielutilanteesta on tulossa toukokuussa.
Puun käyttökohteet pysyneet samoina
Yhteensä Suomen metsistä hakattiin viime vuonna 68,6 miljoonaa kuutiometriä runkopuuta.
Puun käyttö jakautui suurin piirtein samalla tavalla kuin ennenkin. Suurin osa, 86 prosenttia meni kuitupuuksi sellutehtaille ja tukkipuuksi sahateollisuuteen.
Loput 9,7 miljoonaa kuutiometriä paloi energiaksi lämpö- ja voimalaitoksissa tai pientalojen polttopuina.
Luke arvioi myös vuosittain sen, paljonko puuta metsistä voi kestävästi hakata.
Viime vuonna koko maan tasolla hakattiin 86 prosenttia arvioiduista mahdollisuuksista.
Yksi henkilö loukkaantui kolarissa Kontiolahdella lauantain vastaisena yönä 
Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisesta ajoneuvosta potilaan.
Kontiolahdella tapahtui kolari perjantain ja lauantain välisenä yönä puolen yhden aikaan.
Henkilöauto oli tullut Huoltamontieltä Kajaanintielle ja kääntynyt kohti pohjoista. Samaan aikaan pohjoisesta tullut henkilöauto törmäsi autoon ja ajautui sen jälkeen kovalla voimalla liikenneopastetolppaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä, joista toinen loukkaantui lievästi. Pelastuslaitos joutui irrottamaan tolppaan ajautuneesta ajoneuvosta potilaan. Hänet kuljetettiin keskussairaalaan.
Onnettomuudessa oli auttaamassa kolme pelastuslaitoksen yksikköä sekä kaksi ensihoitoyksikköä.
Miten Super Bowlin pelinrakentajat eroavat toisistaan – katso tästä faktat 
Saako Mahomes yhtä monta mestaruutta vyön alle ennen 30 ikävuotta kuin Tom Brady? Voiko varaustilaisuuden viimeisenä varattu pelaaja ratkaista mestaruuden 49ersille? Vertailemme Super Bowlin aloittavia pelinrakentajia.
Jumbo Jet kehitettiin, jotta lentämisestä tulisi jokaisen ihmisen oikeus – yläkerran baarissa siemailtiin drinkkejä 
Boeing 747, Jumbo Jet, on yksi ilmailuhistorian ikonisimmista lentokoneista. Kone oli ennennäkemättömän suuri ja pystyi lentämään mantereelta toiselle. Tässä pikakurssi Jumbo Jetin historiasta.
Taloustutkijat: Talous ei kestä useiden miljardien lisäleikkauksia – ruoan veronkorotus korvattavissa pienituloisille 
Tutkijoiden mukaan leikkausten lisäksi tarvitaan useita veronkorotuksia.
Suomen talous voi ajatua pitkään ja syvään taantumaan liian järeiden lisäleikkauksien takia, arvioivat taloustutkijat.
Pellervon taloustutkimuksen (PTT) toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** pitää valtiovarainministeriön esittämiä kolmen miljardin euron lisäleikkauksia liian suurena. Lahtisen mukaan lisätoimia tarvitaan, mutta nykyisessä taloustilanteessa hänen mielestään sopiva määrä voisi olla noin 1,5 miljardia euroa.
Tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta** sanoo, että jo aiemmat sopeutuspäätökset ovat kasvattaneet riskiä Suomen talouden taantuman pitenemisestä ja syvenemisestä.
Hallitus on puhunut aikaisempien menoleikkausten lisäksi mahdollisesti useiden miljardien lisäleikkauksista heikentyneen taloustilanteen takia.
Menoleikkausten lisäksi veroja lisää
Tutkijat ovat samaan mieltä lisäsopeutuksen tarpeellisuudesta, sen suuruutta kannattaa heidän mukaan kuitenkin harkita tarkemmin.
Malirannan mukaan lisäsopeutusta tarvitaan, mutta menoleikkausten lisäksi pitää tehdä veronkorotuksia ja rakenteellisia toimia. Lahtinen katsoo, että lisätoimissa myös veronkorotuksilla pitää olla merkittävä rooli.
PTT:n Lahtinen nostaa esiin muutamia keinoja, joilla voisi hakea lisäeuroja valtion budjetin tilkkeeksi. Esimerkiksi tupakan ja alkoholin verotusta voisi hänen mielestään korottaa enemmän kuin tähän mennessä on päätetty. Lahtinen mainitsee myös suurituloisten maksaman niin sanotun solidaarisuusveron, jota hallitus on päättänyt jatkaa höllennettynä.
Lisäksi työttömyysvakuutusmaksujen alennuksesta voisi Lahtisen mielestä imuroida nykyistä suuremman osan valtiolle.
– Sanoisin, että vähintään puoli miljardia euroa siitä edelleen voisi ottaa.
Maliranta puolestaan ehdottaa alennettujen arvonlisäverokantojen korottamista, josta voisi kerätä runsaasti lisää verotuloja. Esimerkiksi ruoan arvonlisävero on nykyisin 14 prosenttia, kun yleinen arvonlisäverokanta on 24 prosenttia.
Myös valtiovarainministeri Purra on väläyttänyt ruoan alvin nostamista Talouselämä-lehdessä joulukuussa.
Maliranta toteaa, että ruoan alvin korottamisella olisi kielteisiä tulonjakovaikutuksia. Veronkorotus iskisi kovaa pienituloisiin, joiden tuloista verrattain suuri osa menee ruokaan. Malirannan mukaan samassa yhteydessä täytyisikin tehdä korjaavia tulonsiirtoratkaisuja.
– Arvonlisäverokantojen yhtenäistämisellä saataisiin kyllä niin paljon verotuloja, että siitä riittäisi myös korjaaviin, kompensoiviin toimenpiteisiin, Maliranta sanoo.
Tärkeiden merivirtojen hiipuminen Atlantilla voi johtaa ilmastokatastrofiin, varoittavat tutkijat
Atlantin termohaliinisen kierron ennustaminen on vaikea. Nyt Tutkijat ovat tehneet mallinnuksen, joka ennustaa miten AMOC:in hiipuminen vaikuttaisi säähän.
Tutkijat varoittavat, että Atlantin valtameren virtausjärjestelmän (AMOC) hiipumisella voi olla katastrofaaliset seuraukset ilmastolle.
Tutkijat ovat todenneet jo aiemmin, että merkkejä AMOC:in hiipumisesta on jo havaittavissa.
Tiedelehti [Science Advance](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adk1189) julkaisi perjantaina mallinnuksen, josta selviää, miten AMOC:in hiipuminen vaikuttaisi merenpintaan ja säähän.
AMOC-merivirta on ratkaisevassa roolissa koko maailman ilmastolle.
AMOC:in hiipuminen heikentäisi myös Golfvirtaa. Merivirtojen ansiosta Euroopan ilmasto on leudompi kuin muualla maailmassa samoilla leveysasteilla.
Jos Golfvirta pysähtyisi kokonaan, se tietäisi lämpötilojen laskua Euroopassa ja myrskyjen lisääntymistä.
Lämpötilat voisivat laskea Euroopassa jopa 30 astetta ensi vuosisadalle tultaessa. Eteläisellä pallonpuoliskolla lämpötilat sen sijaan nousisivat jyrkästi samana ajanjaksona.
– Mikään realistinen sopeutumismenetelmä ei kestä näin nopeita muutoksia, sanoo tutkimuksen johtaja **René van Westen** [CNN:n mukaan.](https://edition.cnn.com/2024/02/09/climate/atlantic-circulation-collapse-weather-climate/index.html)
Meteorologi **Kerttu Kotakorven** mukaan Golfvirran heikkeneminen vähentää sen lämmittävää vaikutusta.
Suomessa Golfvirran pysähtyminen voisi näkyä sään kylmenemisenä ja erilaisina sään ääri-ilmiöinä. Pysähtymisen aiheuttama muutos voisi viilentää ilmastoa jopa 10–15 astetta, Kotakorpi [kirjoitti ](https://yle.fi/a/3-11843992)vuonna 2021.
Toisaalta ei tiedetä, miten ilmaston lämpeneminen vaikuttaisi lämpötiloihin tilanteessa, jossa merivirrat pysähtyisivät.
Ilmastonmuutos kierron heikkenemisen keskeisenä syynä
Monimutkaisen Atlantin termohaliinisen kierron ennustaminen on vaikeaa, mutta teoreettiset meri- ja ilmastomallit ovat osoittaneet, että Golfvirta heikkenee ilmaston lämmetessä.
Toisaalta tutkimuksista tiedetään, että virta on heikentynyt aiemminkin menneisyydessä esimerkiksi jääkausien aikana.
Vuonna 2021 [Nature Geoscience](https://www.nature.com/articles/s41561-021-00699-z.epdf) -lehdessä julkaistu tutkimus osoitti, että Golfvirta ja muut samaan kiertoliikkeeseen kuuluvat merivirrat olivat heikoimmillaan yli tuhanteen vuoteen.
Kukaan ei kuitenkaan osaa varmuudella kertoa, milloin virrat pysähtyvät.
Tutkijoiden arvion mukaan kierto voi lakata jo lähivuosikymmeninä tai sen muuttuminen voi tapahtua vasta satojen vuosien kuluttua.
Yksi suurimmista epävarmuustekijöistä tällä hetkellä on Grönlannin sulaminen.
Isojen jäämassojen sulaminen voi vaikuttaa Atlantin termohaliiniseen kiertoon ja samalla myös Golfvirtaan, tutkijat ovat todenneet.
Saamelaisäiti kyllästyi odottamaan kirjoja omalla kielellään ja ryhtyi itse kirjailijaksi – rikastumaan sillä ei pääse
Saamelaisäiti kyllästyi lukemaan samoja kirjoja uudestaan ja uudestaan, joten hän kirjoitti lastenkirjan uhanalaisella koltansaamen kielellä.
Paljon aikaa vievää työtä, mutta tienestiä ei juurikaan synny. Tämä on saamelaiskirjailijan arkipäivää.
Saamenkieliselle kaunokirjallisuudelle olisi paljon kysyntää, mutta todellisuus kirjojen julkaisutahdista kertoo karua kieltä. Suomessa julkaistiin vuonna 2023 vain 12 saamenkielistä kaunokirjallisuuden teosta. Lapin kirjastojen saamelaiskokoelmien mukaan luku sisältää myös käännöskirjallisuutta.
Varsinkin lasten- ja nuortenkirjallisuudelle olisi tarvetta.
Uusien kirjojen puute saa varsinkin nuoret usein tarttumaan suomenkieliseen kirjallisuuteen. Näin koki myös kolttasaamelaislasten äiti ja opettaja **Maria Porsanger**. Porsanger kyllästyi odottelemaan uusia kirjoja lapsilleen.
Hän päätyikin itse kirjoittamaan kirjan uhanalaisella koltansaamen kielellä.
– Meidän perheessä on aina luettu paljon ja lapset haluavat lukea uusia kirjoja, eikä aina vain niitä samoja kirjoja uudelleen ja uudelleen.
Hänen ensiteoksensa *O’lssee o’dinakai peiʹvv (suom. Aleksin tavallinen päivä)* julkaistiin syksyllä 2023. Koltansaamen kielen opettajana toimiva Porsanger haluaisi kirjoittaa enemmänkin lapsille ja nuorille. Hän ei haluaisi kuitenkaan kirjoittaa täysin ilmaiseksi.
– Kirjan valmistumiseen meni kolme vuotta. Kirjoitin sitä opintojen ja töiden ohella, kertoo Porsanger.
Porsangerin mielestä erityisesti koltansaamenkielisen kirjallisuuden puute vaikuttaa selvästi myös lasten- ja nuorten lukutaitoon.
– Tarvitsemme kirjallisuutta, joka ei ole vain oppimateriaalia. Olisi tärkeää, ettei lukeminen ole vain sitä, että koulussa luetaan äidinkielen tunneilla. Lapsillamme pitäisi olla hauskoja ja moderneja kirjoja, joita halutaan lukea myös vapaa-ajalla, sanoo Porsanger.
”Kirjailijan työ on päivätyö”
Kirjailija **Kirste Paltto** on vuosikymmenien ajan kirjoittanut pohjoissaameksi sekä suomeksi kaunokirjallisuutta. Palton kirjoja on käännetty useille kielille. 74-vuotias kirjailija kirjoittaa edelleen aktiivisesti, ja työn alla on aina lasten- tai nuortenkirja.
– Saamelaislapset tarvitsevat todella paljon saamenkielisiä tarinoita, toteaa Paltto.
Uuttera kirjailija Kirste Paltto allekirjoittaa myös sen, ettei kirjailijan työllä tienaa.
– Se on päivätyö, mikäli alkaa kirjailijaksi. Saamelaiskirjailijana ei tienaa, se on aivan selvää, summaa Paltto.
Vaikka saameksi kirjoitetuilla kirjoilla ei rikastu, Paltto kannustaa saamelaisnuoria kirjoittamaan, koska heillä olisi siihen hyvät edellytykset.
– Saamelaisnuoret ovat saaneet saamen kielen opetusta. Toisin kuin me vanhemmat, opimme kirjoittamaan vain suomeksi.
Pitkän kirjailijauran tehnyt Paltto näkee kuitenkin saamelaiskirjallisuuden tulevaisuuden valoisana.
– Olemme joutuneet jo näin kauan elämään raskaassa ja poljetussa tilassa. Saamen kieli ei ole vieläkään alistunut eikä kuollut. Täytyy sanoa, että se on sitkeä kieli.
*Korjaus klo 14.38: Tarkennettu kirjailija Paltton koko nimeksi Ritva Kirste (Kirsti) Paltto etunimen Kirste kirjoitusasun selventämiseksi.*
*Korjaus 12.2. klo 11.50: Kirjailija Kirste Paltton kirjoitusasu muutettu muotoon Kirste Paltto kirjailijan toiveesta. Kirjailija Kirste Palttoa on haastateltu juttuun nimenomaan kirjailijana.*
Miljoonien turistien saaren alla uinuu tulivuori – nyt tutkijat kirjoittavat historiaa uusiksi ennustaakseen tulevia uhkia
Syvältä sedimentistä löytyi muisto aiemmin tuntemattomasta purkauksesta, joka oli kaikkien aikojen suurimpia Välimeren alueella.
Kreikan Santorinissa asuu runsaat 15 000 ihmistä. Siellä käy pari miljoonaa turistia vuodessa. Heidän jalkojensa alla on syvälle mereen ulottuva tulivuori. Se ei ole kuollut vaan vain nukkuu.
Vulkanologit tietävät Santorinin tulivuoresta ja sen naapureista paljon, mutta siitä huolimatta niillä on edelleen salaisuuksia. [Communications Earth &amp; Environment](https://www.nature.com/articles/s43247-023-01171-z) -lehdessä julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa päästiin avaamaan niitä.
– Tunnistimme kymmenen kertaa niin paljon menneisyyden tulivuorenpurkauksia kuin vanhastaan on tiedetty – ja paikka on maailman tutkituimpia! kertoo Kalifornian [Berkeleyn yliopiston](https://news.berkeley.edu/2024/01/16/historic-santorini-eruption-pales-in-comparison-to-ancient-blowout) geotieteiden professori **Michael Manga**.
Santorinia pidetään yhtenä Euroopan arvaamattomimmista tulivuorista. Viimeisin purkaus – vuonna 1950 – oli hillitty, eivätkä tutkijat oleta, että suuria purkauksia tapahtuisi lähitulevaisuudessa, mutta Santorini ja naapuritulivuori Kolombo eivät ole lakanneet olemasta aktiivisia.
Tulevaisuuden ennustaminen vaatii menneisyyden tuntemista, korostaa saksalaisen [EOMAR Helmholtz](https://www.research-in-germany.org/idw-news/en_US/2024/1/2024-01-15_Evidence_of_one_of_the_largest_submarine_explosive_eruptions_ever_recorded_in_the_Aegean_Sea.html) -merentutkimuskeskuksen vulkanologi **Steffen Kutterolf**.
– Santorinin vanhojen purkausten mittaa ja merkitystä ei ole tiedetty. Kirjoitamme historiaa uusiksi, sanoo puolestaan Ateenan yliopiston merigeologi **Paraskevi Nomikou** tutkimuksen tuloksista [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/d41586-024-00326-y?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=4b5f685c42-briefing-dy-20240207&utm_medium=email&utm_term=0_b27a691814-4b5f685c42-50634860) uutissivustolla.
Santorinin purkauksia on tätä ennen tutkittu kivinäytteistä, joita on saatu maan päältä ja merenpohjan ylimmistä metreistä. Osa historiasta piilee kuitenkin syvällä merenpohjan sedimenteissä, joihin ei ollut pääsyä ennen viime talven tutkimusmatkaa.
Merenpohjaan kairatuista 12 reiästä nostettiin tutkimusalukseen satojentuhansien vuosien taakse ulottuvia todisteita.
– Palasimme menneisyyteen, sanoo ranskalaisen Clermont Auvergnen yliopiston vulkanologi **Timothy Druitt,** tutkimusartikkelin pääkirjoittaja.
Työ ei ollut helppoa: monet porausreiät romahtivat, kun hohkakivestä ja tuhkasta sekoittunut liete tukki laitteet. Se oli kuin superliimaa, tutkijat kuvailevat.
He saivat kuitenkin kylliksi kairasydämiä lukeakseen kiveksi iskostuneen vulkaanisen tuhkan kerroksista tarinan levottomasta menneisyydestä, myös jättiläismäisestä purkauksesta, josta on noin 520 000 vuotta.
Tutkimuksen mukaan purkaus oli yksi Välimeren alueen suurimmista ikinä – kuusi kertaa sen kokoinen kuin noin vuoden 1600 eaa. suurtuho, jonka arvioidaan olleen yksi kuoliniskuista Kreetan saaren mahtavalle minolaiselle kulttuurille.
Kairauksissa löytyi näyttöä myös toisesta erittäin kiinnostavasta purkauksesta. Tutkijat vertaavat vuonna 726 tapahtuneen purkauksen voimaa St Helensin tapahtumiin vuonna 1980.
Kun Santorini purkautui vuonna 726, aikalaiset kirjoittivat meren kiehuvan. Huokoista hohkakiveä, jota usein syntyy vedenalaisissa tulivuorenpurkauksissa, kerrotaan kelluneen merellä satojen kilometrien päässä. Purkausta osattiin siis etsiä, mutta sen koko ja luonne olivat arvoitus.
Tuota purkausta on aina pidetty pahimpana mahdollisena vaihtoehtona sille, millainen Santorinin seuraava purkaus voisi olla. Tutkimus pahensi näkymää entisestään, sanoo Hampurin yliopiston merigeofyysikko **Jonas Preine**.
Purkauksesta merenpohjaan syntyneet kerrokset osoittautuivat murenevaisiksi. Tuleva purkaus voisi epävakauttaa niitä ja synnyttää vedenalaisia maanvyöryjä, jotka puolestaan voisivat johtaa tsunamiin, Preine kertoo.
Paniikkiin ei ole syytä, mutta Santorinin asukkaiden on syytä tietää, että he elävät aktiivisen tulivuoren päällä, sanoo puolestaan Paraskevi Nomikou, joka on syntynyt ja kasvanut Santorinissa.
Santorinin alle kerääntyy tälläkin hetkellä magmaa, sulaa kiveä, joka pintaan purkautuessaan muuttuu laavaksi. Sitä purskahteli pieninä virtoina ympäristön asumattomille saarille pitkin 1920–1940-lukuja.
Runsas vuosikymmen sitten Santorinissa säikäytti kuukauden kestänyt pienten maanjäristysten sarja, joka sai viranomaiset pohtimaan evakuointisuunnitelmaa.
Uusi tieto vedenalaisista purkauksista kääntänee tutkijoiden katseet entistä tarkemmin Kolomboon, jonne on Santorinista matkaa vain seitsemän kilometriä. Vuoren kraatterin pohja on puoli kilometriä merenpinnan alapuolella mutta reunasta pintaan on matkaa vain parikymmentä metriä.
Kolombo purkautui viimeksi vuonna 1650. Myrkkykaasut tappoivat Santorinissa noin 70 ihmistä ja paljon eläimiä.
Nomikou on johtanut vuoden ajan projektia, jossa asennetaan geokemiallisia, seismisiä ja muita havaintolaitteita merenpohjaan Kolombon ympärille. Ensimmäisten havaintojen perusteella vuoressa on yli 300 aktiivista kanavaa, joista nousee hiilidioksidia veteen. Ympäristö on hyvin myrkyllinen, hän kertoo.
*Yle Areenassa pääset historioitsija Bettany Hughesin seurassa matkalle Santoriniin, muinaiseen Theraan (Channel 5, Britannia, 2020)*
Kalat on unohdettu Pohjanlahden merituulivoiman huumassa – Tornionjoella pelätään, miten vaelluskalojen käy
Pohjanlahdelle suunnitellaan valtavia merituulipuistoja, mutta niiden vaikutuksia kaloihin ei tutki perusteellisesti kukaan. Kansainväliselle tutkimukselle olisi suuri tarve.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomen merialueella ja talousvyöhykkeellä on vireillä tällä hetkellä tuulivoimahankkeita maksimiteholtaan 66 gigawatin edestä.
Kaikkiaan eri vaiheisessa suunnittelussa on 32 merituulipuistohanketta, joiden yhteenlaskettu voimaloiden maksimimäärä olisi yli 3600.
Tuulivoimayhdistyksen operatiivinen johtaja **Heidi Paalatie** tähdentää, että suuri osa tuulipuistoista on suunniteltu aluevesirajan ulkopuoliselle talousvyöhykkeelle, missä on myös päällekkäisiä tutkimushankkeita.
– Valtioneuvosto on myöntänyt tutkimuslupia useammalle hankkeelle, jotka sijoittuvat samoille alueille. Kaikki näistä eivät etene hyödyntämis- tai rakentamislupavaiheeseen.
Pohjanlahti kiinnostaa merituulivoiman rakennuttajia valtavalla volyymilla. Suomen merialueilla [viime kesänä suunnitteilla olleiden ](https://yle.fi/a/74-20034136)merituulivoimahankkeiden kokonaiskapasitetti oli 33 gigawattia, nyt se on kaksinkertainen. Isoja suunnitelmia on myös Ruotsissa.
Vaikka voimaloiden pystyttäminen ei vielä vuosiin olekaan alkamassa, monen tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointi on käynnissä. Niissä tarkastellaan merellisen tuulienergiarakentamisen vaikutuksia luontoon. Useita puistoja suunnitellaan kalojen ja kalastuksen kannalta keskeisille alueille.
Yhteistä ainakin Suomen hankkeille on se, että tutkittua tietoa tuulivoimarakentamisen vaikutuksista eri kalalajeihin, ja esimerkiksi vaelluskalojen käyttäytymiseen ei juurikaan ole.
Tuulipuisto Tornionjoen lohen nousureitillä on riski
Perämeren pohjukkaan on suunnitteilla koko merialueen hankkeisiin verrattuna pieni 12 voimalan merituulipuisto, joka sijoittuisi Tornioon Röyttän edustalle.
Rajakiiri oy:n hanke on uinunut yli vuosikymmenen, mutta nyt se on herätetty henkiin ja yhtiö hakee voimassa olevaan osayleiskaavaan muutosta, joka sallisi voimaloiden tehon ja korkeuden kasvattamisen. Yhtiö myy sähköä omakustannehintaan omistajilleen, muun muassa Outokummun Tornion terästehtaalle.
Lapin ely-keskus sekä riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos totesivat jo yli kymmenen vuotta sitten, että hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnissa oli pahoja puutteita varsinkin vaelluskaloihin kohdistuvien vaikutusten osalta.
Kalatalousviranomainen lausui tuolloin, että *pelkästään vaelluskalojen vaellusreittien selvittäminen vaatii tiedon keruuta usean vuoden ajalta ja sen tulee perustua maastossa kerättävään tietoon, kuten telemetriaseurantaan.*
Yhtiö oli arvioinut kalastovaikutuksia ainoastaan kalastajakyselyillä ja saalistilastoilla.
Lohikantoja vuosikymmenet tutkineen Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Atso Romakkaniemen** mukaan riskit ovat yhä samat.
– Esimerkiksi lohet lähestyvät Tornionjokisuuta kaakosta päin, eli juuri sen alueen läpi, johon tuulivoimapuisto on suunniteltu rakennettavaksi. Rakentaminen tuolle alueelle on vaelluskalan kannalta iso riski, Romakkaniemi toteaa.
Merituulivoimaloiden kokonaisvaikutus pitäisi arvioida
Nousukalojen reitille tuulipuistoa suunnitteleva Rajakiiri ei ole tietämättömyytensä kanssa yksin. Perusteellista ja pitkäkestoista telemetriaseurantaan perustuvaa tutkimusta ei ole muidenkaan yhtiöiden käytössä.
Ruotsalaisella OX2-yhtiöllä on miljardien eurojen tuulivoimasuunnitelmat Perämerelle. [Oulun edustan merialueelle ](https://yle.fi/a/74-20002583)yhtiö suunnittelee puistoa, johon rakennettaisiin 160 tuulivoimalaa.
Tornionjoen etua valvova Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on pitänyt kyseistä tuulipuistoa mahdollisena riskinä Itämeren suurimman vaelluskalajoen kalakannoille.
Luonnonvarakeskus on kaivannut myös lisää tutkimuksia, koska kokonaisriskiä ei voitu arvioida.
– Kysymys on siitä, että vaikutustietoa ei ole, ellei aleta rakentaa johonkin ja samalla tehdä laajaa seurantasuunnitelmaa ja toteuteta tutkimusta kalastovaikutuksiin, Atso Romakkaniemi sanoo.
Rajajokikomissio pitää erittäin ongelmallisena sitä, ettei merituulipuistojen yva-menettelyihin voi ottaa perusteltua kantaa, koska tutkittua tietoa kalastovaikutuksista ei ole.
– Koska hankkeita on niin paljon, yksittäiseen yva-prosessiin lausuminen jää hataraksi. Pitäisi voida arvioida yhteisvaikutukset ja kumulatiiviset vaikutukset, jotka ovat ne suurin kysymysmerkki tällä hetkellä, sanoo rajajokikomission vesi- ja ympäristöinsinööri **Simja Lempinen.**
Tarvittaisiin kansainvälistä tutkimustahtoa
Simja Lempisen mielestä merituulivoiman vaikutusten arviointiin olisi nyt koottava voimia mahdollisimman kattavasti kaikista Itämeren maista.
Lempinen viittaa [Itämeren maiden johtajien tapaamiseen ](https://yle.fi/a/3-12600751)vuonna 2022 Tanskan Marienborgissa, missä pääministerit sopivat Itämeren tuulivoimakapasiteetin kasvattamisesta seitsenkertaiseksi vuoteen 2030 mennessä.
– Jos tehdään yhteistyötä merituulivoiman rakentamiseksi, on vähintäänkin kohtuullista, että tehdään yhteistyötä, jotta voidaan arvioida vaikutukset.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Atso Romakkaniemi näkisi myös, että kalastotutkimusta tehtäisiin yhteistyössä eri toimijoiden kesken.
– Puhutaan useampien tuulivoimahankkeiden yhteistyöstä ja yhteistyöstä tutkimuslaitosten kanssa, jotta voidaan kerätä riittävä resurssi ja saadaan kunnollista tietoa, jota sitten hyödyntävät kaikki.
Romakkaniemi arvioi, että perusteellinen tiedonkeruu kalastovaikutuksista kestäisi lähemmäs kymmenen vuotta, jotta olosuhteiden muutokset voitaisiin ottaa myös huomioon.
– Kalojen liikkeistä piitäisi kerätä tietoa pari-kolme vuotta ennen rakennustöiden alkua, sitten rakentamisen aikana ja valmistumisen jälkeen useita vuosia.
Pakkanen koettelee puu- ja hirsitaloja – selvitimme, voiko rakenteiden paukkumisesta olla haittaa 
Kova pakkanen voi aiheuttaa mikrohalkeamia puu- ja hirsitalojen rakenteisiin. Kevät kuitenkin korjaa usein vahingot.
Kun lämpötila laskee riittävän alas, etenkin puu- ja hirsitalojen rakenteet voivat paukkua.
Voimakkuudeltaan paukahdukset voivat hätyytellä jopa melurajaa ja siksi säikäyttää.
– Eräässä puukerrostalossa mitattiin pakkasella jopa 80 desibelin paukahduksia, kertoo puurakentamiseen perehtynyt projektiasiantuntija **Ville Mertanen** Karelia ammattikorkeakoulusta.
Pauke on seurausta pakkasilman kuivuudesta, joka kuivattaa puurakenteita.
– Silloin syntyy pieniä mikrohalkeamia, jotka kuuluvat pasahduksina, Mertanen kertoo.
Kesällä halkeamat voivat hävitä
Karelia ammattikorkeakoulussa on tutkittu lämpötilan ja kosteuden vaikutusta puurakenteisiin.
Pakkasen aiheuttamat mikrohalkeamat ovat tyypillisesti harmittomia.
Ville Mertasen mukaan kyse on lähinnä esteettisestä haitasta. Hän kertoo Joensuussa tehdystä tutkimuksesta, jossa kuvattiin CLT-rakenteisen päiväkodin seiniä ja laskettiin halkeamat kesällä ja talvella.
CLT-levyt ovat [ristiinliimattuja massiivipuulevyjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005534). Tutkimuksessa kävi ilmi, että talvella halkeamia oli enemmän.
– Keväällä ja kesällä ilmankosteus lisääntyy, jolloin puu imee ilmasta kosteutta ja halkeama häviää, Mertanen kertoo.
Uudet puurakenteet kestävät kylmää
Nykyaikaiset puumateriaalit kestävät Mertasen arvion mukaan paremmin pakkasta kuin perinteiset lautarakenteet.
– Esimerkiksi CLT:ssä on useita kerroksia. Pintalamelleissa voi olla halkeamia, mutta alla on toinen ristikkäinen lamelli. Näin ilmavuotoa ei pääse syntymään, Mertanen kertoo.
Hirsitaloissa merkitystä on sillä, miten paksusta hirrestä seinät on rakennettu. Kun rakenne on riittävän paksu, puu pääsee kuivumaan vain pinnastaan.
Jos kivitalossa kuuluu pakkasella pauketta, tällöinkin syynä ovat useimmiten puiset kattorakenteet tai talon kylkeen rakennettu terassi.
Tulipalo levisi keittiössä kalusteisiin Turussa
Asukas teki ruokaa kerrostaloasunnossa ja tuli pääsi valloilleen. Hän pääsi ulos omin avuin.
Ruuanlaitosta alkanut tulipalo työllisti Varsinais-Suomen pelastuslaitosta aamuseitsemän jälkeen. Tulipalo levisi kerrostaloasunnon keittiön kiinteisiin kalusteisiin Turun Suikkilassa, Kaitaistentiellä.
Asunnossa ollut henkilö poistui palon alkaessa ulos omin avuin.  
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Sen jälkeen pelastajat tuulettivat asunnon ja rappukäytävän.
Loput saman rappukäytävän asunnot tarkastettiin. Asunnosta poistunut henkilö kävi ensihoidon tarkastettavana.
Keittiöön tuli lieviä vahinkoja palosta ja sammutusvedestä.
Suomi saa joko Nato- tai YK-presidentin, sanoo Iltalehden Lauri Nurmi
Presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaiden välillä on eroja, vaikka he yrittävät niitä piilottaa, arvioitiin Viimeinen sana-ohjelmassa.
Kieku ja Kaiku. Tatu ja Patu. Matti ja Teppo.
Näin vaikea **Pekka Haavistoa** (vihr.) ja **Alexander Stubbia** (kok.) on välillä erottaa toisistaan, kuvailevat Viimeinen sana -ohjelman vieraat.
Oikeasti sillä on kuitenkin suuri merkitys, kumpi valitaan presidentiksi, sanoo Iltalehden politiikan toimittaja **Lauri Nurmi.**
– Ehdokkaat ovat yrittäneet tätä piilottaa, mutta itse asiassa he ovat hyvin erilaisia.
Stubb haluaisi keskittyä syventämään suhteita Naton johtomaiden Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa, kun taas Haavisto on ylläpitänyt ajatusta yhteistyön tekemisestä laajasti ympäri maailmaa, Nurmi sanoo.
Kärjistäen voi Nurmen mukaan sanoa, että suomalaiset valitsevat Nato- ja YK-presidentin välillä.
Julkisuudessa keskustellaan kuitenkin edelleen siitä, miten vähän ehdokkaat uskaltavat erottua toisistaan.
Presidentinvaalit ratkeavat kahden päivän päästä sunnuntaina. Onko media saanut kaivettua ehdokkaiden väliset erot esiin, kysyy toimittaja **Rosa Kettumäki.**
Media on antautunut ehdokkaiden kampanjatiimien vietäväksi, uskoo mediatutkija **Anu Koivunen.**
Koivusen mukaan kampanjatoimistot ovat halunneet vältellä aiheita, jotka mahdollisesti jakaisivat äänestäjiä.
– Viime viiikon suurin uutinen oli, että maapallon keskilämpötila nousee kahdella asteella. Kampanjatiimit kuitenkin päättivät, että näissä vaaleissa ei keskustella ilmastonmuutoksesta.
”Selkeästi luokkavaalit”
Ehdokkaat haluavat välttää vastakkainasetteluja ja esiintyä koko kansan presidentteinä, vaikka kyselytutkimusten mukaan he päinvastoin jakavat kansaa voimakkaasti esimerkiksi tuloluokan ja sukupuolen perusteella, Nurmi sanoo.
– Nämä ovat selkeästi luokkavaalit, lisäksi Stubb on selkeästi miesten suosikki ja Haaviston naisten. Se antaa ajattelemisen aihetta siitä, onko Suomen polarisaatiokehitys menossa sittenkin huonompaan suuntaan.
Sekä Stubb että Haavisto haluavat esiintyä kahtiajakoa vastustavana ja kansaa yhdistävänä hahmona, mikä saa heidät jalkautumaan aktiivisesti esimerkiksi maakuntiin, Nurmi sanoo.
Maaseudun äänestäjien kosiskelu alkaa saada jo koomisia piirteitä, sanoo MTV Uutisten yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Eeva Lehtimäki.**
– Kaikki tietävät, että ääniä on jaossa ”sorateiden Suomessa”, kuten Hannele Pokka kauniisti sanoi. Kyllähän se maaseuturakkaus, jonka ehdokkaat ovat itsestään löytäneet, alkaa saada vähän mielistelyn sävyjä.
*Mistä presidentinvaaleissa lopulta äänestetään? Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-67093607)*.*
Sateenkaariparit saavat vihkioikeuden kirkossa ehkä vasta 2030-luvulla – näin nuoret päättäjät kuvaavat seurauksia
Samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä päättää kirkolliskokous, joka on kirkon ylin päättävä elin. Muutos vaatii 75 prosentin enemmistön.
Pitäisikö kirkon vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon? Jyväskyläläinen **Siiri Muhonen** muistaa, että asiasta on keskusteltu 2000-luvun alusta lähtien.
Hänen kantansa asiaan on selvä: kirkollinen vihkiminen tulisi sallia kaikille. 24-vuotias Muhonen aikoo puhua sateenkaariparien puolesta, jos tulee valituksi kirkolliskokoukseen. Se on kirkon ylin päättävä elin.
Kirkolliskokouksen uudet edustajat seuraavalle nelivuotiskaudelle valitaan 13. helmikuuta.
Vaikka osa vallanpitäjistä tulee vaihtumaan, kirkolliskokouksen kanta samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen tuskin muuttuu vielä tällä kaudella tai edes sitä seuraavalla.
Se johtuu siitä, että kannan muuttaminen vaatisi 75 prosentin enemmistön. Kuluvalla kaudella tasa-arvoista avioliittokäsitystä kannattavia liberaaleja on alle puolet edustajista, kertoo tutkija **Veli-Matti Salminen** kirkon tutkimus ja koulutus -yksiköstä.
– Vihkiminen sallitaan varmaankin 2030-luvulla, kun enää noin puolet suomalaisista kuuluu kirkkoon, ja kirkossa on tehty isoja rakenteellisia muutoksia, Salminen arvioi.
Siiri Muhonen on yllättynyt Salmisen arviosta.
– Pessimistinä ajattelin, että eihän kirkko muutu ikinä. Mutta kuulostaa hienolta, että se on menossa oikeaan suuntaan. Sehän vaatisi vain sitä, että me saataisiin kirkolliskokoukseen uusia jäseniä.
Kirkon[ vuonna 2020 julkaistusta tutkimuksesta](https://julkaisut.evl.fi/catalog/Tutkimukset%20ja%20julkaisut/r/4238/viewmode=previewview) selviää, että kirkon luottamushenkilöt suhtautuvat sateenkaariavioliittoihin selvästi kielteisemmin kuin kirkon jäsenet tai seurakuntien työntekijät.
”Aiheuttaa jäsenkatoa ja surua”
Kankeaa ja ennen kaikkea hidasta. Näin 19-vuotias **Akusti Väisänen** kuvaa kirkon päätöksentekoa. Väisänen on Äänekosken seurakuntavaltuutettu ja kirkolliskokousehdokas.
Hänen mukaansa kirkon hidas muutosvauhti aiheuttaa jäsenkatoa – ja surua niille, jotka eivät omasta toiveestaan huolimatta saa mennä kirkossa naimisiin.
– Ei se ole enää tätä päivää, että verhotaan syrjintä uskon perusteella.
Väisänen on varma siitä, että moni kirkosta eronnut liittyisi jäseneksi uudelleen, jos samaa sukupuolta olevien vihkioikeus toteutuisi.
Siiri Muhosen mielestä suurten homokeskustelujen jälkimainingeissa tapahtuvat eroamisaallot kertovat siitä, että usko järjestelmään on hauras. Jäsenet jättävät seurakunnan, koska näkevät keskustelun vihamielisenä itseään tai läheisiään kohtaan.
– He eivät halua kuulua kirkkoon tai tulla ikinä kastetuksi. Sekin yleistyy, ettei vauvaa kasteta, vaan hän saa rippikouluikäisenä valita, tuleeko konfirmoiduksi. Meiltä lähtee jäsenet, Muhonen sanoo.
Mikkeliläinen **Minttu Tamski** on harmissaan samasta asiasta. Tamski on toisen kauden seurakuntavaltuutettu ja ensimmäistä kertaa ehdolla kirkolliskokousvaaleissa.
Hän katsoo edustavansa ”nuorten aikuisten haastavaa ryhmää”, joka ei koe kuuluvansa kirkkoon, koska se toimii heidän arvojensa vastaisesti.
– Kirkko ja seurakunta tuntuvat heistä tosi etäisiltä, vaikka siellä voisi olla palveluita, jotka auttavat heitä arjessa, Tamski sanoo.
Hän myöntää, että toisinaan muutoksen hitaus turhauttaa.
Viime syksynä Tamski oli mukana kirkkovaltuustoaloitteessa, jossa ehdotettiin, että Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan tiloissa voitaisiin vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Aloite kaatui kirkkoneuvostossa[ yhden äänen enemmistöllä](https://domus.evl.fi:8443/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=2526286).
– Silloin tuli turhautuminen, että miksi joku jarruttaa asiaa, joka on jossain kohdassa vääjäämättä edessä, Tamski sanoo.
Pitäisikö vaalitapaa muuttaa?
Kirkolliskokoukseen valitaan 96 edustajaa: 64 maallikkojäsentä ja 32 pappisjäsentä. Lisäksi kirkolliskokouksessa on paikalla 10 piispaa, saamelaisten edustaja ja valtioneuvoston edustaja.
Pappisehdokkaita saavat äänestää vain papit.
Maallikoista ehdolle saavat asettua kaikki täysi-ikäiset kirkon jäsenet, mutta äänioikeutettuja ovat vain seurakuntien luottamushenkilöt. Heidät valitaan seurakuntavaaleissa neljän vuoden välein.
Vuoden 2022 seurakuntavaaleissa äänestysprosentti oli 13.
Siiri Muhosen mielestä vaalitapa ei ole demokraattinen. Hän antaisi seurakuntalaisten äänestää myös kirkolliskokousedustajista.
– Sinne valitaan kaudesta toiseen samat tyypit, jotka ovat aina olleet siellä. Siitä syystä mikään ei oikein muutu.
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö **Pekka Huokuna** kertoo, että vaalitavan muutoksesta keskustellaan silloin tällöin.
Kirkolliskokouksessa asiasta tehtiin aloite viimeksi vuonna 2013. Muutos vaatisi 50 prosentin kannatuksen.
Huokunan mielestä vaalitavan muutos ei takaisi sitä, että edustajien näkemykset vastaisivat kaikkien seurakuntalaisten näkemyksiä nykyistä paremmin.
Tämä johtuu siitä, että äänestysprosentti saattaisi jäädä yhtä matalaksi kuin seurakuntavaaleissa.
– Näinköhän seurakuntalaiset ryntäisivät sankoin joukoin uurnille, Huokuna pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 11.2.2024 klo 23 saakka.*
Kun tv- tai leffarooliin tarvitaan roisto, Markus Tillin puhelin alkaa soida: ”Johtuu ulkonäöstäni” 
Markus Tilli on tehnyt useita rooleja tv-sarjoissa ja elokuvissa. Useimmiten hän on ollut pahiksen roolissa.
**Markus Tillin** ensimmäinen näyttelijäkokemus on reilun kymmenen vuoden takaa. Silloin miehen kotikaupungissa Kotkassa kuvattiin **Dome Karukosken** ohjaamaa elokuvaa *Leijonasydän*, josta Tilli oli saanut roolin yhtenä uusnatsiryhmän jäsenenä.
– Se oli jännittävä kokemus. Ennen koekuvauksia en pystynyt nukkumaan koko yönä, muistelee Tilli.
*Leijonasydämestä* alkoi Tillin ura freelance-näyttelijänä ja myös pahiksena.
Hän on näytellyt muun muassa Sykkeessä, Kakaroissa, Moderneissa miehissä, Keisari Aarniossa sekä Aallonmurtajassa. Hän laskeskelee, että hän on ollut roiston osassa kaikissa paitsi Kakaroissa ja Moderneissa miehissä.
– Tosin Moderneissa miehissä olin strippiklubin omistaja, joten sekin varmaan voidaan laskea pahikseksi, nauraa Tilli.
”Roiston roolissa pääsen toiseen maailmaan”
Markus Tilli tietää, miksi hänet halutaan roiston rooliin.
– Näytän ihan moottoripyöräkerholaiselta. Minulla on pitkä tukka ja parta, ja lisäksi olen iso ja ruma, luettelee Tilli.
Luonteeltaan Markus Tilli kertoo olevansa hyvin leppoinen mies. Kun hän alkaa rakentaa ilkeän roiston roolia, niin se on hänestä jopa hauskaa.
– Saa esittää aivan erilaista ihmistä kuin mitä olen. Pääsen roolin myötä ihan toisenlaiseen maailmaan. Kai se on jotain patoutumien purkamista, tuumii Tilli.
Tuorein rooli on jälleen roisto
Markus Tillin tuorein rooli on (Pri)sons-elokuvassa, joka sai ensi-iltansa perjantaina. Elokuvan on mainostettu olevan ehkä Suomen kaikkien aikojen väkivaltaisin elokuva. Sen ikäraja on 18 vuotta.
**Esa Jussilan** ohjaamassa elokuvassa rikollisryhmä pyörittää eräässä rakennuksessa alamaailman bisnestä ja sinne hyökkää verenhimoisten palkkamurhaajien ryhmä. Elokuvan pääosissa ovat muun muassa **Jere Saarela**, **Katriina Rajaniemi**, **Jarmo Pukkila**, **Gareth Lawrence**, **Ilkka Koivula** ja **Karoliina Blackburn**.
Tilli esittää elokuvassa väkivaltaista rikollista, joka on mukana toiminnassa ja osallistuu muun muassa tappelukohtauksiin.
Niissä hän pystyy hyödyntämään jonkin verran ammattilaispainijan koulutustaan.
– Jotain heittoja teen, mutta tässä on enemmän hakkaamista ja potkimista, selvittää Tilli.
Hän valmistui ammattilaispainijaksi 2000-luvun alussa, mutta paha loukkaantuminen esti alalle ryhtymisen.
– Se homma tyssäsi heti siihen. En ehtinyt päästä tositoimiin ollenkaan, huokaa Tilli.
Unelmarooli olisi kiltti hahmo
Markus Tilli ei yleensä katso televisiosta omia roolisuorituksia. Sen vähän mitä hän katsoo, hän tarkkailee, miten olisi voinut tehdä roolin paremmin.
– Ja kun yleensäkin katson tv-sarjoja ja elokuvia, keskityn seuraamaan, mitä virheitä niissä on tehty. Kieltämättä siinä ei paljon juonta ehdi seurata, naurahtaa Tilli.
Markus Tilliä ei haittaa, vaikka hän on roolien myötä leimaantunut roistoksi.
– Jos jossain tuotannossa tarvitaan pahista, niin sieltä osataan soittaa minulle. Se on hyvä asia. Toki olisi joskus mukava tehdä jotain muitakin rooleja, kertoo Tilli.
Tillin unelmarooli olisi jossain lapsille suunnatussa fantasiaelokuvassa.
– Sellainen elokuva, jota katsoessa lapset saisivat nauraa paljon. Ja minä olisin joku kiltti hahmo, sanoo Tilli.
**Kuuntele tästä, miksi Markus Tilli uskoo saavansa pääasiassa pahiksen rooleja. Maija Tuunila haastattelee.**
Koetko yksinäisyyttä, vaikka ympärilläsi on muita ihmisiä? Kerro meille, teemme juttua
Osa ihmisistä kokee yksinäisyyttä siitä huolimatta, ettei ole yksin.
Tunnetko itsesi yksinäiseksi, vaikka ympärilläsi olisi muita ihmisiä?
Koetko yksinäisyyttä, vaikka eläisit parisuhteessa tai sinulla olisi kavereita, sukulaisia tai muita tiiviitäkin ihmissuhteita? Tai oletko jossakin aiemmassa elämänvaiheessasi tuntenut näin?
Tilastokeskuksen mukaan lähes 30 prosenttia 16 vuotta täyttäneistä suomalaisista koki toissavuonna itsensä koko ajan tai suurimman osan ajasta yksinäiseksi. Ulkopuolisuuden tunnetta puolestaan koki 15 prosenttia.
Kerro Ylelle omista kokemuksistasi. Teemme aiheesta juttua, ja etsimme myös haastateltavia.
Jätäthän myös yhteystietosi. Käytämme jutussa vastauksia vain luvallasi. Etsimme juttuun myös haastateltavia.
Yhteystietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen elisa.kallunki@yle.fi.
*Kysely on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastanneille!*
Kommentti: Rallin MM-sarja pyysi fanit apuun – täytin erikoisen kyselyn ja hämmästyin
Rallin MM-sarjan päättäjät ovat heränneet siihen, että jotain pitäisi tehdä. Nyt näyttää siltä, että jotain todella tapahtuu, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
*Rallin MM-sarjassa pitää jatkossa nähdä sprinttikilpailuita.*
*Tulevaisuudessa MM-sarjassa on sallittava sähkö- ja vetyautot.*
*MM-sarjaa on yhä ajettava ympäri vuoden lumella, soralla ja asfaltilla.*
*Onko MM-sarjassa tarpeeksi talleja?*
Siinä esimerkkejä väitteistä ja kysymyksistä, joihin vastaamalla rallin MM-sarjan odotetaan pelastuvan. Tutkin lomaketta hämmästyneenä.
Näytölläni ei ole mitään salaista tietoa, vaan [julkinen verkkokysely](https://yonder.online-host.solutions/ASP/P024491/StartSurvey.asp?project=P024491), jonka rallin MM-sarjan päättäjät ovat pyytäneet rallifaneja täyttämään.
Huomaan miettiväni: Mitä tästä pitäisi ajatella?
Olen viime vuosina kirjoittanut rivitolkulla rallin MM-sarjan erilaisista ongelmakohdista. Sääntömuutoksia on vatvottu siihen malliin, että uusien tallien houkuttelu on käynyt mahdottomaksi. Tähän ovat heränneet myös kuskit, jotka ovat pitkin viime vuotta [esittäneet omia muutosehdotuksia](https://yle.fi/a/74-20037356).
Pitkään suurin ongelma on ollut se, että juuri mitään ei ole tehty – ainakaan ajallaan.
Vaan viime kuukausina on yhtäkkiä nähty vähän kaikenlaista.
Uuden kauden alla [MM-sarjan pistesääntö myllättiin](https://yle.fi/a/74-20070289). Sitä kritisoitiin sekavaksi, mutta Kansainvälinen autourheiluliitto ilmoitti heti, että se on valmis nopeasti seuraaviin muutoksiin, jos uudistus ei toimi.
WRC2-kuskit vaativat viime vuonna asfalttikisoihin etuautoryhmien sallimista. Toive kuultiin ja toteutettiin.
Taustalla tapahtuu vielä enemmän. Rallisivusto Dirt Fish [uutisoi alkuvuodesta](https://dirtfish.com/rally/wrc/how-likely-is-rally2-to-take-over-the-wrc/), että nykyiset rally1-autot saattavat sittenkin jäädä historiaan jo tämän kauden jälkeen.
Uusi MM-sarjan tulevaisuutta valmisteleva työryhmä esittelee tuloksensa FIA:n päättäjille helmikuun lopussa. On mahdollista, että MM-sarja uudistuu tulevina vuosina monin tavoin.
Kaiken keskiössä on se, miten MM-sarjaan saataisiin lisää talleja, kuskeja ja kilpailua. Tavoitteena on lajin seuraajamäärän kasvattaminen.
Osana tätä työtä FIA julkaisi fanikyselynsä. On poikkeuksellista, että varsin tunkkaisena katto-organisaationa tunnettu FIA lähestyy lajin seuraajia tällä tavalla.
Kyselyn sisältöön on panostettu, vaikka visuaalisesti se ei suoranaisesti säväytä. Väitteisiin vastaamiseen kuluu helposti aikaa parikymmentä minuuttia.
Kyselyssä selvitetään kaikkea kuljettajamielikuvista siihen, mikä rallin aikakausista on ollut kiinnostavin. Mielenkiintoisinta antia ovat sen sijaan kysymykset, joissa pohditaan mahdollisuutta, että MM-sarjassa ajettaisiinkin jatkossa teknisesti rajoitetuimmilla autoilla.
Käytännössä tämä tarkoittaisi siirtymistä rally2-autoihin, joilla kisataan rallin MM-sarjan kakkosluokassa eli WRC2-sarjassa. Mikäli yhteisymmärrys viimein löytyy, voidaan mullistava sääntömuutos runnoa läpi nopealla aikataululla.
Kaikki kysymykset eivät ole loppuun asti mietittyjä. On yhdentekevää kysyä faneilta, pitäisikö tulevilla WRC-autoilla olla 300 000 euron hintakatto. Kyse on lopulta vain siitä, mitä nykyiset ja tulevat tallit haluavat.
Lajia vähemmän tuntevat fanit eivät voi tietää, mitä noin tarkka hintakatto oikeastaan tarkoittaisi, vaikka kysymyksenasettelu viittaa vahvasti nykyisten rally2-autojen suuntaan.
On myös vaikea arvioida, miten tavallisten seuraajien näkemykset kuuluvat lopullisissa päätöksissä. Tai sitä, onko järkevää kuunnella vain intohimoisten ralli-ihmisten vastauksia, kun tarkoituksena on houkutella uusia yleisöjä. Ne, jotka eivät rallista vielä välitä, tuskin kyselyyn törmäävät.
Silti kysely jättää jälkeensä positiivisen mielikuvan. FIA ja rallin päättäjät näyttävät pitkästä aikaa aidosti välittävän rallista lajina. Heitä ei näytä haittaavan edes se, että fanikysely alleviivaa sitä, kuinka marginaalinen laji ralli on. Formula 1 -sarja tuskin alentuisi joukkoistamaan ideointia faneilleen.
Maanläheisempään ralliin lähestymistapa sopii. FIA:n presidentin **Mohammed bin Sulayemin** rallitausta näkyy hiljalleen kattojärjestön ulostuloissa. Maailmanmestarikartturi **Robert Reidin** johtama uusi työryhmä voi parhaimillaan saada aikaiseksi jotain hyvää, ehkä jo kaudeksi 2025.
Olivat muutokset mitä tahansa, en malta oikeastaan odottaa, sillä viimein tapahtuu jotain. Käynnissä oleva MM-rallikausi tuntuukin yhä enemmän välivuodelta.
**Kalle Rovanperän** päätös puolikkaan kauden ajamisesta näyttää samalla yhä nerokkaammalta.
*Rallin MM-sarja jatkuu ensi viikolla Ruotsissa. Alta voit kuunnella Micke Suopuron ja Henri Haapamäen keskustelun Rovaniemen SM-rallin käänteistä, jossa Kalle Rovanperä avasi kautensa. Kisa toimi testinä Ruotsia varten.*
Siirtolaiset tulevat elätettäviksi ja ruoka on kallista – ratkaisu on Trump, uskoo aviopari Iowassa 
Koulutettu keskiluokkainen pariskunta kertoo, miksi heidän valintansa presidentiksi on ehdottomasti Donald Trump.
**WAUKEE** Elämää varjostaa kaksi isoa huolenaihetta.
Rahat eivät riitä ruokakaupassa entiseen malliin. Lisäksi rajan yli virtaa ihmisiä hallitsemattomasti maahan.
Näin sanoo keskellä Yhdysvaltoja Iowan osavaltiossa asuva pariskunta. Onneksi he tietävät ratkaisun ongelmiin.
Se on **Donald Trump**.
– Me molemmat olemme jopa päässeet kättelemään häntä, sanoo **Keven Arrowsmith**.
Hänen puolisonsa **Jolene Rosebeck** näyttää kännykästään, kuinka lähelle he pääsivät. Muistoksi jäi kuva hymyilevästä Trumpista.
Arrowsmith työskentelee viestintäasiantuntijana ja Rosebeck alakoulun opettajana. Pariskunta on esimerkki koulutetuista ja keskiluokkaisista amerikkalaisista, jotka kannattavat Trumpin valintaa presidentiksi.
Trump on ylivoimainen suosikki republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaaksi marraskuun vaaleihin.
Rosebeck ja Arrowsmith käyvät Trumpin kampanjatilaisuuksissa aina kun se on mahdollista. Arrowsmith laskee, että hän on nähnyt Trumpin livenä jo seitsemän kertaa.
Ravintolalounas vaihtui eväsleipiin
Joulukuussa Meksikon vastaisen [rajan ylitti](https://www.washingtonpost.com/immigration/2024/01/27/biden-immigration-policy-trump/) luvattomasti noin 250 000 ihmistä. Se on enemmän kuin koskaan ennen niin kauan kuin rajanylityksiä on tilastoitu.
Trump on entiseen tapaansa [maalannut uhkakuvia](https://edition.cnn.com/2024/01/29/politics/trump-border-middle-east-election/index.html) siirtolaisista rikollisina ja [suunnittelee](https://www.nytimes.com/2023/11/11/us/politics/trump-2025-immigration-agenda.html) paperittomien siirtolaisten karkottamista.
– Ykkösongelma on raja. Tänne ei noin vain saisi tulla elätettäväksi, Rosebeck sanoo.
Rosebeckin mielestä siirtolaisten avustaminen verovaroin tuntuu kohtuuttomalta, koska hänen oma palkkansa ei ole pysynyt hintojen nousun tahdissa.
Ruuan hinta on noussut vielä [nopeammin](https://www.washingtonpost.com/business/2024/02/02/grocery-price-inflation-biden/) kuin muut hinnat.
– Taloustilanne on kauhea. Kaupassa ostan sen mitä ennenkin, mutta en uskalla enää edes katsoa mitä kaikki maksaa, Rosebeck sanoo.
Myös ravintolalounaat ovat kallistuneet niin paljon, että Arrowsmith pakkaa kotona voileivät työpaikalle.
Menestys näkyy kuitenkin kipeästi kiinteistöveron nousuna.
Vaikka tuloverotus on Yhdysvalloissa suhteellisen kevyttä, kiinteistövero on paljon kireämpää kuin Suomessa.
Kiinteistöveron tuotolla paikallishallinto ylläpitää kouluja, poliisilaitosta sekä muita julkisia palveluita.
Omakotitalon keskimääräinen kiinteistövero piirikunnassa on lähes 4 400 dollaria eli yli 4 000 euroa vuodessa. Se on pariskunnan mielestä liikaa.
– Kun kouluja katsoo, nehän näyttävät ihan hienoilta yliopistoilta, Rosebeck sanoo ja uskoo, että republikaanit lopettaisivat tuhlailun.
Arrowsmith: Trump lopettaisi sodan heti
Trump on jankuttanut kannattajilleen, että Yhdysvallat syytää Ukrainalle liikaa rahaa sodassa Venäjää vastaan. Trump on jopa [väittänyt lopettavansa sodan](https://www.youtube.com/watch?v=jcNzoONhrmE) yhdessä vuorokaudessa.
– Minulla ei ole syytä epäillä häntä, Arrowsmith sanoo.
Mutta miten Trump sodan päättäisi, sitä kumpikaan ei osaa sanoa.
Rosebeckin mielestä Ukrainan tukeminen on joka tapauksessa jäänyt liikaa Yhdysvaltain kontolle, ja Euroopan pitäisi kantaa siitä enemmän vastuuta.
Sähköautojen suosiminen ärsyttää
Yhteen asiaan ei sentään tuhlaannu liikaa rahaa – bensa nimittäin on nykyisin erityisen halpaa, Rosebeckin viimeksi tankatessa vain 0,68 euroa litralta.
Rosebeck tosin kuittaa [polttoaineiden hinnan laskun](https://www.eia.gov/todayinenergy/detail.php?id=61162) presidentti **Joe Bidenin** vaalitempuksi.
Jotta bensa olisi edullista jatkossakin, Rosebeck ja Arrowsmith haluavat Yhdysvaltain jatkavan öljynporausta. Trumpin vanha vaalilause ”Drill baby drill” eli suomeksi ”poraa beibi lisää öljyä” toistuu kummankin puheissa.
Sähköautoista he eivät perusta alkuunkaan. Niiden hankintaan kannustavat [verohelpotukset](https://www.fueleconomy.gov/Feg/taxcenter.shtml) vain ärsyttävät.
– On vihreää huijausta, että pitäisi hankkia sähköauto. Eihän niistä ole mihinkään, Rosebeck sanoo. Hän viittaa ennen kaikkea siihen, että nyt kovilla pakkasilla sähköautojen akunkesto on ollut koetuksella.
Trump vastustaa autojen [päästörajoituksia](https://www.nytimes.com/2023/09/28/us/politics/trump-fact-check-electric-vehicles.html) eikä perusta ilmastonmuutoksesta, vaikka tutkijoiden mukaan ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttama.
Myös Rosebeck kuittaa varoitukset ilmastonmuutoksesta kansainvälisen ”eliitin” puheina. Hän ei halua, että kukaan sanoo hänelle mitä saa tai ei saa tehdä.
– Demokraattisten kaverieni kanssa en puhu politiikkaa, koska tiedän mitä siitä seuraisi, Arrowsmith sanoo.
”Trumpin syytteet ovat poliittista noitavainoa”
Rosebeck syyttää keskusteluilmapiirin tulehtumisesta demokraatteja, jotka ovat hänen mielestään aina moralisoimassa ja syyttelemässä republikaaneja.
Keskustelulle ei ole edes yhteistä faktapohjaa. Rosebeck uskoo [monen Trumpin kannattajan tapaan](https://edition.cnn.com/2023/08/03/politics/cnn-poll-republicans-think-2020-election-illegitimate/index.html), että Bidenin vaalivoitto Trumpista viime presidentinvaaleissa oli huijauksen tulosta. Siitä ei kuitenkaan ole [riippumatonta näyttöä](https://www.nytimes.com/2023/08/17/us/politics/trump-election-lies-fact-check.html).
Rosebeckin mielestä kaikki syytteet Trumpia vastaan ovat vain ”poliittista noitavainoa”.
– Olen niin vihainen. Kaikki syytteet ovat tekaistuja. Kaikki tuomarit ovat demokraattisia Trumpin vihaajia, Rosebeck lataa.
Nyt pariskunta tekee kaikkensa, jotta Trump palaisi valtaan. Jos Trump valitaan jälleen presidentiksi, ehkäpä heidät kutsuttaisiin jopa Valkoiseen taloon palkinnoksi uurastuksesta Trumpin eteen.
Silloin Trumpista voisi saada vielä komeamman kännykkäkuvan.
*10.2.2024 klo 12.48 korjattu bensan hinta: ei 0,68 senttiä vaan 0,68 euroa litralta*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Viisi eroa ehdokkaissa | UMK-voittaja selviää tänään | Presidenttianalyysiä Ykkösaamussa
Lapsiasiavaltuutettu ei olisi uskonut, että puhuisi lasten suljettujen laitosten puolesta – tämä hänen mielensä muutti
Keskusrikospoliisi julkaisi torstaina laajan selvityksen, josta ilmeni, että alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen ryöstörikosten määrä on noussut merkittävästi.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mielestä rikoskierteessä olevien lasten tilanteeseen pitäisi pystyä puuttumaan tehokkaammin.
Hänen mukaansa tulisi pohtia, tarvitaanko Suomessa lastensuojelulaitoksia, jotka antaisivat suljetumpaa hoitoa vakavien rikosten kierteessä oleville alle 15-vuotiaille lapsille. 15–17-vuotiaille vakavia rikoksia tekeville nuorille tulisi Pekkarisen mielestä mahdollisesti avata aivan omia yksiköitä.
– Tämä on vaatinut aika paljon ajatusteni muuttamista. En olisi tutkijana ehkä koskaan uskonut, että puhun alaikäisten suljettujen laitosten puolesta. Tilanne kaduilla on kuitenkin sen verran vakava, että olisi lasten itsensä kannalta parempi, jos pysäyttävämpää hoitoa olisi tarjolla.
Keskusrikospoliisi julkaisi torstaina laajan selvityksen, josta [muun muassa ilmeni](https://yle.fi/a/74-20073483), että alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen ryöstörikosten määrä on noussut merkittävästi.
Myös Helsingin poliisilaitoksen rikosylitarkastaja **Markku Heinikari** nosti esille, että hänen mielestään vakavassa rikoskierteessä oleville nuorille sijoituskotia parempi paikka olisi nuorille tarkoitettu suljettu laitos.
Nykyisistä sijoituskodeista karkaaminen eli hatkaan lähteminen on poliisin mukaan aivan liian helppoa. Hatkassa rikoskierteet jatkuvat ja poliisin mukaan joka neljäs lastensuojelulaitoksesta karannut lapsi joutuu seksuaalirikoksen uhriksi.
Pekkarinen uskoo yhteistyön voimaan
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen korostaa, että suljetummissa yksiköissä lasten oikeudet eivät saisi vaarantua. Lähestymistavan tulisi hänestä olla hoidollinen.
Hän huomauttaa, että tällaisten yksiköiden perustaminen vaatisi huolellisen lainsäädäntövalmistelun ja perustuslaillisen tarkastelun sekä riittävästi resursseja.
– Itse uskon, että keinot ja pykälät löytyvät, jos yhteistä tahtoa on.
Poliisi on nostanut esiin kovempina keinoina myös tehostetun matkustuskiellon, vangitsemisen ja pidätysoikeuden laajentamisen alle 15-vuotiaisiin. Pekkarisen mukaan siinä törmätään kuitenkin monenlaisiin perus- ja ihmisoikeudellisiin ongelmiin. Hän ei kannata rikosvastuuiän alentamista 15 vuodesta, sillä keinoja tilanteeseen puuttumiseen on muitakin.
– Siinä olen poliisin kanssa samaa mieltä, että ei ole lapsen edun mukaista antaa rikoskierteen jatkua. Sen pysäyttämiseksi on löydettävä mekanismi.
Pekkarisen mukaan tilannetta voitaisiin parantaa poliisin ja lastensuojelun yhteistyöllä.
– Jos olisi tällaisia kiinnipitävämpiä lastensuojelun yksiköitä, silloin lapsella olisi paikka, jonne hänet voisi sijoittaa sosiaalihuoltolainsäädännön mukaan siksi aikaa, että mahdollinen rikostutkinta on tehty ja lapsen rikosten tekemisen jatkuminen ollaan saatu estettyä.
3 800 hatkalaista vuosittain
Myös valtion lastensuojeluyksiköiden vs. johtaja **Kaisa Tammi** toivoo lakimuutoksia, jotta suljetumpia lastensuojeluyksiköitä voidaan hyödyntää paremmin.
Tammen mukaan hatkaan lähtee noin 3 800 lasta ja nuorta vuodessa. Valtiolla on viisi koulukotia, joissa on useita erityisen huolenpidon osastoja eli EHO-osastoja, jotka toimivat käytännössä suljettuina lastensuojeluosastoina.
Niistä hatkaan lähteminen on erittäin vaikeaa.
Tammen mielestä laki näkee EHO-osastot rajoitustoimenpiteinä, vaikka niihin pitäisi suhtautua hoidollisina toimenpiteinä. Osa EHO:n asiakkaista on sitä ennen ollut jopa yli kymmenen kertaa lastensuojelun toimesta sijoitettuna asiakkaana.
– Joka kerta joku lapsista kertoo, että aluksi osasto tuntui kauhean rajoittavalta, mutta lopulta oli hyvä, että hän päätyi sinne.
EHO-osastot ovat Tammen mukaan kodin ja suljetun osaston välimalleja, joissa asiakkaat käyvät koulua, ruokailevat aikuisten kanssa, ja jokaisella on oma huone.
Osastoilta poistutaan vain aikuisen kanssa.
Lastensuojelulaki rajaa EHO-osastolla vietetyn yhtäjaksoisen enimmäisajan 90 päivään. Tammen mielestä tämä on liian vähän.
– Kolme kuukautta ilman päihteitä ja rikoksia on hoitojaksona liian lyhyt.
Eräs EHO-osastolla ollut nuori kertoi Tammelle olleensa yli kaksi vuotta hatkassa 15–16-vuotiaana.
– Nuori sanoi toimineensa hatkassa huumekauppiaana ja käyttäneensä huumeita itsekin. Hän käytti ja kohtasi paljon väkivaltaa tuona aikana. Kun kysyin, miten hän olisi pärjännyt tavallisessa lastensuojeluyksikössä, hän sanoi, ettei olisi ollut siellä päivääkään.
Krematoriosäätiö lahjoitti kymppitonnin pride-yhdistykselle – näin säätiöpomo selittää, miten se liittyy tuhkaukseen 
Sastamalan Pride -yhdistyksen puheenjohtajan mukaan Krematoriosäätiön varapuheenjohtaja on myös heidän paikallinen tukijansa.
Sastamalan Pride -yhdistys on saanut ison rahalahjoituksen yllättävältä taholta.
Helsinkiläinen Krematoriosäätiö on päättänyt antaa 10 000 euroa pirkanmaalaisen pikkukaupungin Pride-toiminnan vahvistamiseen. Asiasta kertoi ensin [Tyrvään Sanomat.](https://www.tyrvaansanomat.fi/uutiset/art-2000010206808.html)
Krematoriosäätiö kertoo verkkosivuillaan olevansa tuhkauksen asiantuntija Suomessa. Säätiö on yleishyödyllinen yhteisö, joka ei tavoittele voittoa.
Säätiö ylläpitää Hietaniemen hautausmaan krematoriota Helsingissä. Sääntöjensä mukaan Krematorisäätiön tehtävä on vapaasti suomennettuna edistää tuhkaus- ja krematoriotoimintaa.
Säätiölain mukaan varojen jakamisen tulisi noudattaa säätiön sääntöjen mukaista tarkoitusta.
Kysyimme Krematoriosäätiön sastamalalaiselta varapuheenjohtajalta, **Wilhelm von Nandelstadhilta,** oliko lahjoitus säätiön sääntöjen mukainen.
**Onko 10** **000 euron lahjoitus nähdäksenne Krematoriosäätiön sääntöjen mukainen?**
– On.
**On?**
– On.
**Kuinka perustelisit sitä?**
– Säätiön harkinnan perusteella jaamme näitä lahjoituksia.
**Mutta tukeeko se säätiön säännöissä olevaa tarkoitusta?**
– Myös, kyllä.
**Kuinka käytännössä, jos säätiön tehtävä on edistää tuhkaus ja krematoriotoimintaa?**
– Meidän näkemyksemme mukaan säätiö voi oman harkintansa mukaan tehdä tällaisia lahjoituksia.
Nandelstadhin mukaan avustuksella halutaan tukea nuoria heille tärkeissä asioissa.
Nandelstadh on myös RKP:n valtuutettu ja Sastamalan kaupunginhallituksen jäsen.
Krematoriosäätiö jakaa avustuksia oman harkintansa perusteella yleishyödyllisille toimijoille ympäri Suomea.
Sitä, millaisille toimijoille avustuksia on aikaisempina vuosina annettu, Nandelstadh ei halua sanoa.
– Se ei liity nyt tähän, nyt on kyse vain tästä Pridesta.
Yle selvitti, että esimerkiksi vuonna 2019 Krematoriosäätiö lahjoitti 20 000 euroa Suomen Meripelastusseura ry:lle. Tämä käy ilmi yhdistyksen facebooksivulta.
Puheenjohtaja: Nandelstadh on paikallinen tukija
Sastamala Pride ry:n puheenjohtaja **Friida Lahtivirta** kertoo, että 10 000 euron lahjoituksella on suuri merkitys yhdistykselle.
Lahtivirran mukaan paikallisen Priden toiminnan ovat tähän mennessä mahdollistaneet erilaiset lahjoitukset ja avustukset, jotka ovat olleet melko pieniä.
– Tulonlähteitä on hyvin vähän, joten tällainen lahjoitus tuo meille varmuutta tulevasta. Se kattaa useamman vuoden tapahtumat.
Lahtivirta kertoo, että esimerkiksi viime vuonna yhdistys järjesti pienkeräyksen ja he saivat Leader-rahoituksen Joutsenten reitti ry:ltä. Joutsenten reitti on yksi maamme 52 alueellisesta kehittämisyhdistyksestä.
Lahtivirran mukaan Wilhelm von Nandelstadh on Sastamala Pride ry:n paikallinen tukija ja hän on toiminut yhdistyksen puolestapuhujana säätiön suuntaan. Nandelstadh vahvistaa tiedon.
– Hänen ansioistaan olemme päätyneet Krematoriosäätiön tietoisuuteen ja he halusivat nyt tukea toimintaamme, Lahtivirta sanoo.
Sastamalassa järjestettiin Pride-tapahtuma ensimmäistä kertaa viime kesänä. Tapahtumalle on myönnetty myös Sastamalan kaupungin kulttuuripalkinto 2023. Palkitsemisesta päätti sivistyslautakunta viime vuoden marraskuussa.
Sekä kaupungin kulttuuripalkinto että Krematoriosäätiön avustus luovutetaan Sastamala Pride ry:lle sunnuntaina 11. helmikuuta palkinnonjakotilaisuudessa.
Orivedellä paloi pienteollisuushalli
Palopaikalle Koivistontielle lähetettiin 26 pelastuslaitoksen yksikköä.
Orivedellä syttyi lauantaiaamuna palamaan pienteollisuushalli lähellä Oriveden rautatieasemaa.
Palopaikalle Koivistontielle lähetettiin 26 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta puoli kahdeksalta aamulla.
Pelastuslaitoksen mukaan hallin sisältä alkanut palo levisi hallin kattorakenteisiin, mutta se on saatu hallintaan. Hallissa olleet autot on saatu ulos, eikä palo ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Suomi joutuu miettimään uutta Venäjä-suhdetta jo tulevan presidentin kaudella, arvioi politiikan tutkija Johanna Rainio-Niemi
Molemmat presidenttiehdokkaat ovat kertoneet olevansa valmiita toimimaan välittäjänä, jos länsiliittolaiset pyytävät. Näkemykset eroavat siinä, pitäisikö Venäjän presidentin puheluun vastata.
Suomi joutuu tunnustelemaan suhteita Venäjään jo tulevan presidentin kaudella, arvioi historian apulaisprofessori **Johanna Rainio-Niemi** Helsingin yliopistosta.
– Suhde Venäjäänkin täytyy miettiä jollain aikavälillä miettiä uudestaan ja presidentti tulee siinä olemaan hyvin keskeisessä roolissa, Rainio-Niemi sanoo Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Tässä ehdokkaiden välillä on hienoisia eroja, mikä näkyy esimerkiksi vaalitenteissä esiin nousseessa puheluesimerkissä. Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** on sanonut, ettei hän ottaisi Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** puhelua vastaan. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema ehdokas **Pekka Haavisto** taas vastaisi Putinin puheluun.
– Stubb antaa mielellään hyvin periksiantamatonta \[kuvaa\] että nyt on välit poikki, ei olla missään tekemisissä ja kova kovaa vastaan. Suomi ei anna signaalia minkäänlaisesta myöntyvyyden tai pehmeyden merkistä.
– Haaviston argumentti taas ei ole että pitäisi joustaa tai antaa periksi. Olennaista hänen kommenteissaan on, että asiat ei tapahdu Suomen pään eli on parempi että Suomessa muodostetaan omaa mielipidettä ja että presidentti on se, jonka täytyy mennä tilanteeseen ja kuulla.
Suomella on Rainio-Niemen mukaan yhä historian valossa erityinen rooli Venäjä-suhteissa, vaikka se ei ole hetkeen näkynyt päivänpolitiikassa. Se tarkoittaa sitä, että Suomea saatetaan pyytää ennen pitkää välittäjän rooliin.
– Suomelle voi historian – ja jopa lähihistorian – valossa tulla tilanne, että kysytään onko Suomessa kiinnostusta toimia välittäjänä.
Rainio-Niemi korostaa, että kumpikin ehdokas on ilmaissut valmiutensa ryhtyä vuoropuheluun Venäjän suuntaan, jos läntiset liittolaiset Suomelta näin pyytävät. Professori myös toteaa, että ajatus Putinin puhelusta on teoreettinen, koska todennäköisesti sellaista ei ole lähitulevaisuudessa odotettavissa.
Vaalit kiinnostavat poikkeuksellisen kovasti
Tämän kertaiset presidentinvaalit kiinnostavat kansaa poikkeuksellisen paljon. Ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti nousi 75:een, ja se on korkein lukema vuoden 2000 jälkeen. Ennakkoon toisella kierroksella äänesti noin 46 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
– Eletään murrosaikaa, joka tuntuu kotimaan- ja maailmanpolitiikassa sekä kansalaisten arkipäivässä. Tulevaisuus tuntuu epävarmalta ja siinä epävarmuudessa presidentti-instituutio on historiallisesti syvään juurtunut poliittisen kulttuurin ja valtioidentiteetin helposti tunnistettava kiinnekohta, Rainio-Niemi listaa syitä kovaan vaalikiinnostukseen.
Presidentiksi valitaan joko Stubb tai Haavisto. Ylen mittauksessa eroa oli Stubbin hyväksi kahdeksan prosenttiyksikköä.
– Henkilökeskeisyydessään presidentinvaalit ovat suoraviivaiset vaalit, joissa oman äänen vaikutus tuntuu poikkeuksellisen suoralta. Nykyaikaiseen, vahvasti henkilöityvään tykkäämiseen ja ei-tykkäämiseen, suosikkien ja inhokkien välisen ristivedon leimaamaan osallistumisen ja osallistamisen kulttuureihin nämä vaalit sopivat aivan erityisen hyvin. Paljon paremmin kuin jotkut ”aluevaalit 2022”, jatkaa Rainio-Niemi.
Rainio-Niemi on Ykkösaamun vieraana kello 10.05. Voit seurata lähetystä [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66757659) tai TV1:ssä.
Muuttunut aika vaikuttaa tulevan presidentin työhön
Väistyvä presidentti **Sauli Niinistö** onnistui yhdistämään kansan taakseen. Niinistön kansansuosio on länsimaisittain poikkeuksellisen kova. Jopa noin 92 prosenttia kansasta on mittausten mukaan seissyt Niinistön tukena. Niinistön aikana Suomi kohtasi monia kriisejä, ja ulko- ja turvallisuuspolitiikan peruslinja sotilaallinen liittoutumattomuus eli Nato-optio muuttui Nato-jäsenyydeksi. Muutosten aika ei ole vielä ohi.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikan välinen rajapinta, ja kokonaisturvallisuuden kautta myös sisäisen ja ulkoisen politiikan rajapinta on monenlaisten uudelleenmäärittelyiden kohteena. Presidentin merkitys ison kuvan ja yksityiskohtien uudenlaisen johdonmukaisuuden linjaajana ja suunnanviitoittajana – siten, että koko kansakunta pysyy mukana – tulee olemaan potentiaalisesti erittäin tärkeä, arvioi apulaisprofessori Johanna Rainio-Niemi.
Hänen mukaansa uusi presidentti astuu virkaansa hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa, jossa Suomi on tehnyt vuoden 2020 pandemiarajoituksista alkaen todella isoja suunnanmuutoksia ja päätöksiä.
– Näiden päätösten seuraukset asettuvat osaksi arkipäivää pidemmällä aikajänteellä ja tässä tilanteessa uusi presidentti tulee olemaan yksi keskeisiä suunnanmäärittelijöitä.
Sisäpolitiikka saattaa valua myös presidentin tontille aiempaa enemmän
Hallituksen ja työmarkkinoiden väliset kriisitunnelmat ja kysymykset ehdokkaiden mielipiteistä asiaan ovat olleet vaalitenttien vakiokysymyksiä.
Viime syksynä Elinkeinoelämän valtuuskunta julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan kolme neljästä suomalaisesta ajatteli, että presidentin on puututtava päivänpolitiikkaan jos se kriisiytyy, vaikka perustuslaki ei sitä salli. Painetta uuden presidentin osallistumiseen myös sisäpolitiikkaan siis on.
– Työmarkkinoilla kuohuu ja taloudessa on vaikeaa. Välineellistetyn maahantulon paine rajoilla sekoittaa ulkoisen ja sisäisen rajaa ja tällä sektorilla presidentti varmasti joutuu, haluaa ja hänen kuuluukin olla toimija, sanoo Rainio-Niemi.
Sisäpolitiikan äänenpainoja Rainio-Niemi kuvailee polarisoituneiksi ja äärimmäisiksi, mutta on huomannut, että kansalaiset toivovat myös sopua.
– Samaan aikaan peräänkuulutetaan suomalaista yhteenkuuluvuutta ja sopimisen henkeä. Jälkimmäisen – sopimisen ja yhteenkuuluvuuden – osalta uuteen presidenttiin kohdistuu selviä odotuksia kansalaisten taholta, vaikka sisäpolitiikka ei presidentin muodollisiin valtaoikeuksiin kuulukaan, tulkitsee Rainio-Niemi.
Suomen Nato-linja on vasta muotoutumassa
Seuraava presidentti on Suomen Nato-politiikan muotoilija.
– Peruslinjahan on nyt selvä ja valittu. Sen jälkeen kyse on monista yksityiskohdista, joiden pohjalta Suomen rooli pidemmällä aikajänteellä rakentuu. On muistettava, että myös Nato on varsin dynaaminen kokonaisuus, ei mikään valmis paketti, Rainio-Niemi sanoo.
Ulkopolitiikkaa määrittää myös koko ajan vahvistunut suhde Yhdysvaltoihin.
Kuka voittaa UMK:n? Näin pääset mukaan seuraamaan jännittävää finaalipäivää 
Yle seuraa UMK:n jännittävää finaalipäivää verkossa. Finaali alkaa kello 21, ja sitä voi seurata Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Kuka voittaa Uuden Musiikin Kilpailun ja lähtee edustamaan Suomean Euroviisuihin? Se selviää tänään UMK:n finaalissa, joka käydään illalla Tampereen areenalla. Yle seuraa tiiviisti päivän kulkua [liveseurannassa](https://yle.fi/t/18-200201/fi). Sinne päivitetään haastatteluita, areenalta tihkuvia tietoja ja Tampereen UMK-hulinaa pitkin päivää.
UMK-finaalin kenraaliharjoitus alkaa klo 14, jolloin paikalla oleva yleisö näkee show'n ensimmäistä kertaa. Seitsemän finalistin lisäksi lavalla nähdään viime vuoden kisaajien **Benjaminin** ja Kuumaa-yhtyeen sekä **Käärijän** ja **Erika Vikmanin** yhteisesitykset.
Suomen euroviisuedustajan paikasta kisaavat **Sini Sabotage**, Cyan Kicks, **Jesse Markin**, **Sexmane**, **Sara Siipola**, **Mikael Gabriel** ja **Nublu** sekä **Windows95man**. Kilpailijat käyvät kenraaliharjoituksen jälkeen lehdistön haastateltavina, jolloin kuullaan heidän viimeisimmät kuulumiset ennen illan finaalia.
UMK-finaalin suora lähetys Tampereen areenalta alkaa TV1:ssä ja Areenassa kello 21. Suomen viisuedustaja valitaan yleisön ja kansainvälisen raadin äänten perusteella niin, että lopullinen tulos muodostuu 75 prosenttia yleisön ja 25 prosenttia raadin äänistä. Äänestää voi joko [Yle-sovelluksella,](https://sovellus.yle.fi/?shortlink=UMK23&c=UMK23&pid=Banner&deep_link_value=UMK23&af_xp=custom&source_caller=ui) tekstiviestillä tai soittamalla.
Äänestysohjeet löytyvät [täältä](https://yle.fi/a/74-20070645).
Suomen seuraava euroviisuedustaja on selvillä noin klo 23.
**Lue myös:** [Kaikki UMK:sta – näin seuraat, äänestät ja chattailet mukana!](https://yle.fi/a/74-20072027)
Esko Eerikäinen asettui Stubbin tueksi, vaikka ennen politiikasta puhuminen pelotti – näin julkkisten tuki vaikuttaa vaaleissa
Ehdokkaiden taakse asettuvat julkkistukijat saavat vaaleissa yhä enemmän näkyvyyttä. Se lisää vaalien saamaa huomiota, mutta äänestyspäätöksiin vaikutus on tutkijan mukaan vähäinen.
Presidentinvaalin toiselle kierrokselle edenneet ehdokkaat ovat keränneet taakseen ison joukon [tunnettuja tukijoita](https://yle.fi/a/74-20073020).
Toisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta. Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** on johtanut kannatusmittauksissa, mutta Ylen viimeisimmän mittauksen mukaan etumatka valitsijayhdistyksen ehdokkaaseen ja vihreiden tukemaan **Pekka Haavistoon** on kaventunut.
Samaan aikaan Yhdysvaltojen presidentinvaalien lähestyessä Suomenkin mediassa on spekuloitu, voiko suosittu poptähti **Taylor Swift** jopa ratkaista niiden tuloksen. Swift osoitti vuoden 2020 vaaleissa tukensa demokraattiehdokas **Joe Bidenille**.
Mikä saa julkkiksen asettumaan ehdokkaan taakse ja kuinka suuri merkitys sillä voi Suomessa olla? Tässä jutussa aiheesta puhuvat Haaviston tukijoihin kuuluva **Katja Ståhl**, Stubbia kannattava **Esko Eerikäinen** sekä Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Kimmo Elo**.
Katja Ståhl: Haaviston kannattaminen tuo järkevän ihmisen leiman
Toimittaja ja juontaja Katja Ståhl on kolmatta kertaa mukana Pekka Haaviston kampanjassa. Hän ihmettelee, miksi on spektaakkeli, että julkisuuden henkilö asettuu ehdokkaan taakse.
– Kaikkihan me äänestämme jotain. Kyse on vain siitä, että me olemme paljastaneet, ketä äänestämme. Tämä on sivistynyt tapa kannattaa jonkinlaista ajatusmaailmaa verrattuna siihen, että esimerkiksi raivoaa netissä omista asioistaan.
Ståhl ajattelee, että Haaviston julkisesta kannattamisesta on myös hänelle itselleen hyötyä.
– Pekka on maltillinen, keskusteleva ja sivistynyt, joten en ymmärrä, miksi hänen kannattaminen olisi minulta mitenkään pois. Minusta se tuo minulle järkevän ihmisen leiman, mitä minulla ei välttämättä aiemmin ole ollut.
Vaikka Ståhl on tukenut Haavistoa julkisesti useana vuonna, ensimmäinen kielteinen kommentti siitä tuli hänelle vasta kuluvan viikon torstaina.
Joku lähetti Ståhlille sähköpostin, jossa kertoi, että on eri mieltä tämän näkemyksistä.
– Hän oli ilmaissut asian hieman rumasti. Ajattelin vain, että hän nyt päätti toimia noin.
”Koen velvollisuudeksi olla rohkea”
Alexander Stubbia kannattava juontaja Esko Eerikäinen tukee nyt ensimmäistä kertaa ehdokasta julkisesti. Aiemmin häntä on arveluttanut, millaisia reaktioita politiikasta puhuminen voi herättää.
– Olen ehkä ollut epävarma ja pelännyt, pahoittavatko ihmiset mielensä. Iän myötä miellyttämisen tarve on hävinnyt, Eerikäinen sanoo.
Päätös asettua nyt juuri Stubbin taakse oli helppo. Eerikäinen arvostaa erityisesti Stubbin johtamistaitoja ja tietämystä politiikasta kotimaassa sekä ulkomailla.
– Koen velvollisuudeksi julkisuuden henkilönä olla rohkea ja asettua sen ihmisen taakse, keneen uskon ja luotan.
Eerikäisen mielestä tärkeintä on, että ihmiset ylipäätään käyvät äänestämässä, oli ehdokas kumpi tahansa.
– Lopulta jokainen tekee oman valintansa. Minä kerron oman valintani ja omat mielipiteeni.
Julkkistukijoilla on vain pieni merkitys äänestyspäätöksessä
Julkkistukijoiden vaikutus on tärkein juuri vaalien näkyvyyden lisäämisessä, sanoo erikoistutkija Kimmo Elo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Tukijat tuovat esiin erilaisia näkemyksiä ehdokkaista.
– Se voi lisätä jonkin verran ihmisten kiinnostusta seurata asioita ja ottaa selvää, mihin puhe liittyy. Siinä mielessä se voi lisätä kiinnostusta äänestämiseen.
Elon mukaan tutkimukset kuitenkin osoittavat, että varsinaisiin äänestyspäätöksiin julkkisten kannanotot eivät juuri vaikuta.
– Suomalainen äänestäjä on melko haluton ottamaan vastaan neuvoja. Vaalikoneelta otetaan vinkkejä, mutta muiden mielipiteiden huomioinnilla ei ole kovin suurta vaikutusta.
Julkkikset ovat aiempaa enemmän esillä vaaleissa
Julkkistukijat ovat kuitenkin vaali vaalilta enemmän esillä, kun sosiaalisen median rooli näkyvyyden saamisessa kasvaa.
Taylor Swiftin kaltaista vaali-ilmiötä Elo ei kuitenkaan Suomeen lähitulevaisuudessa povaa. Yhdysvalloissa esimerkiksi poliittinen järjestelmä ja maan koko tekevät isojen tähtien kannanotoista vaikutusvaltaisempia kuin Suomessa.
Näkyvyyttä ehdokkaat kuitenkin Suomessakin tarvitsevat, ja tässä julkkistukijat auttavat.
– On satojatuhansia ihmisiä, jotka eivät ehkä ole äänestämistä pohtineet. Joten jos sieltä muutamakin äänestäjä tarttuu, se on kotiinpäin.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella.**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Haaviston ja Stubbin puolisot kasvoivat kotiseutuaan rakastavien keskellä, näin heistä ajatellaan seuduilla nyt
Vierailimme Suzanne Innes-Stubbin kotikaupungissa. Antonio Floresin kotikaupunkiin soitimme videopuhelun. Tämä kaikki selvisi heidän synnyinseuduistaan.
Aloitetaan Englannista. Solihull näyttää tavalliselta brittikaupungilta. Keskustaa halkoo parisataa metriä pitkä kauppakatu.
Tavallinen kaupunki Solihull ei silti ole. Kaduilla huristelee Land Rover -maastoautoja, virtaviivaisia Jaguareja ja pulleita Range Rovereja.
Siellä täällä on vuosisatoja vanhoja arvorakennuksia, kuten tudor-tyylisiä taloja, joiden valkoisia seiniä halkovat paksut hirret ja joissa on pieniruutuiset ikkunat.
– Jos sanot olevasi Solihullista, ihmiset olettavat, että olet rikas. Putkimies lisää taatusti laskuun Solihull-lisän, nauraa **Diane Draper**, joka siemailee pahvimukista kahvia terassipöydän ääressä kauppakadulla aurinkoisena aamuna.
Eräänlainen miljonäärikaupunki siis, tämä **Alexander Stubbin** puolison **Suzanne Innes-Stubbin** kotikaupunki.
Vaurautta on luonut Land Rover. Solihull on arvokkaan automerkin synnyinpaikka. Yhä tänä päivänä 200 000 asukkaan paikkakunnalla rakennetaan myös Jaguareja ja Range Rovereita. Keskustan nurkalla sijaitseva tehdas tuottaa peräti tuhansia luksusautoja maailmalle joka viikko. Tehdas on liki 11 000 ihmisen työpaikka.
Kartalla Solihull näyttää kyllä Birminghamin miljoonakaupungin lähiöltä.
Asukkaita ei kuitenkaan saa erehtyä nimittämään birminghamilaisiksi.
Siitä varoittaa **Steve Kew**, joka myy kuumia perunoita kojustaan kauppakadulla. Siksikö ei saa, että solihullilaiset kokevat olevansa parempaa väkeä?
– Juuri siksi, Kew nyökkää.
– Täältä puuttuu särmä toisin kuin monesta muusta paikasta, hän lisää ihastellen.
Ja juuri siksi Solihulliin on muuttanut vuosien saatossa hyvätuloisia asukkaita. Itsensä työllistäjiä, yrittäjiä, perheitä joilla on varaa elää Solihullin keskustan ulkopuolella isoissa kartanomaisissa taloissa.
Solihullissa on katuja, joissa talojen [keskihinta ](https://www.birminghammail.co.uk/news/local-news/solihull-streets-ahead-regions-property-6449946)nousee Lloyds-pankin mukaan jopa reiluun miljoonaan euroon.
Solihull sijaitsee läntisellä Midlands-alueella Keski-Englannissa, ja siitä se kai saa kiittää särmättömyyttään.
Pohjoisenglantilaiset tunnetaan äänekkään hyväntuulisina, ja etelän väkeä pidetään nokkavina ja nopeina. Keskienglantilaiset eivät ole kumpaakaan, vaan pohjoisen ja etelän varjoon jäävää väritöntä keskiluokkaa, joka arvostaa mukavaa, säännöllistä elämäänsä.
Oppaaksi kaupunkikierrokselle lähtee kuitenkin varsin hyväntuulinen ja puhelias solihullilainen, eläkkeelle jäänyt historian opettaja **Laurence Ince**.
Ince myöntää, että vauraudesta huolimatta Solihullissa on paljon keskivertoa. Brexit-kansanäänestyksessäkin tulos oli juuri sama kuin kansallisessa äänestyksessä. 51 prosenttia äänesti EU-eron puolesta, 49 prosenttia äänesti vastaan.
Myös solihullilaisten tyypillinen ruoka kuulostaa samalta kuin muualla: makkaraa ja muusia, paljastaa lukiolainen **Elijah Cohen**.
Kuljemme vaikuttavan punatiilisen rakennuksen ohi. Solihull School -yksityiskoulun juuret ovat 1500-luvulla.
– Täällä on monia yksityiskouluja, joihin tulee koululaisia myös muualta, Ince kertoo.
Edes koululaiset eivät keksi moitteen sanaa kotikaupungistaan.
– Ihmiset ovat täällä varakkaita ja tykkäävät kuluttaa rahaa, kuvailee **Lauren Ashley**, 16, paikkakuntalaisia.
Ashley ystävineen on sonnustautunut siisteihin, liituraitaisiin koulupukuihin.
– Täällä on paljon tekemistä ja monenlaisia ihmisiä. Paljon siistimpää kuin monessa muussa kaupungissa, kehuu **Mark Barrow**, 17.
**Alla olevalta videolta paljastuu, kuinka tunnettu Suzanne Innes-Stubb Solihullissa on:**
Tieto Solihullin yhteydestä Suomen presidentinvaaleihin ei siis ole vielä saavuttanut kaupunkia, mutta nyt he siitä kuulevat, ja ihastelevat tietoa.
– Upeaa, henkäisevät useimmat.
– Aion kertoa siitä kaikille tutuilleni, erityisesti jos hänen miehestään tulee presidentti. Voimme sanoa, että hän on Solihullin tytär ja yksi monista kaupunkimme kiinnostavista ihmisistä, Laurence Ince intoilee.
Ja sitten Ecuadoriin
**Aquiles Arrimedes** on herännyt aikaisin ja ajanut lempikahvilaansa.
Hän on syntyperäinen esmeraldasilainen ja paikallistelevision uutisankkuri. Työvuosia on takana yli 50, Arrimedes aloitti toimittajan työt jo teini-ikäisenä.
Nyt hän haluaa laittaa meidät kartalle videopuhelun välityksellä.
Esmeraldas sijaitsee Ecuadorin pohjoisosassa, Kolumbian naapurissa, ja on siis **Pekka Haaviston** puolison **Antonio Floresin** kotikaupunki. Ilmasto on trooppinen ja Tyyntämerta reunustavilla rannoilla hiekka valkoista.
– Paratiisi, Arrimedes kehuu, ja siltä 220 000 asukkaan Esmeraldas ilmasta kuvattuna näyttääkin:
Suurin osa asukkaista on afroecuadorilaisia.
– Meillä on äärimmäisen rikas kulttuuri, joka eroaa monilta osin muun Ecuadorin kulttuurista. Täällä näkyy Afrikan vaikutus, ja meidät tunnetaan ilon, rytmin ja tanssin keskuksena.
Historia kertoo, että Esmeraldasin perustivat orjien jälkeläiset, jotka selviytyivät kaupungin edustalla uponneen laivan haaksirikosta. Erityisenä ylpeyden aiheena Arrimenes mainitsee marimbamusiikin.
Viimeaikoina Emeraldasin iloisia rytmejä on kuitenkin varjostanut väkivalta. Kaupunki on yksi kokaiinin salakuljetusreitin keskuksista.
Huumeet matkaavat Pohjois-Amerikkaan ja Eurooppaan Esmeraldasin kansainvälisestä satamasta.
Huumekaupasta taistelevat lukuisat jengit. Jengiväkivallan seurauksena murhista ja sieppauksista on tullut Esmeraldasissa arkipäivää.
– Aiemmin tällainen väkivalta oli kaukana, Meksikossa ja Kolumbiassa. Nyt olemme joutuneet elämään sen kanssa.
Arrimedesin mukaan tilanne on johtanut siihen, että Esmeraldasista ovat paenneet etenkin koulutetut nuoret ja monet yritykset.
Jengien jäsenet ovat yhä nuorempia, monet lapsia.
– Jos lapset eivät pääse kouluun ja löydä töitä, he etsivät minkä tahansa keinon tienatakseen rahaa.
Ecuadorin valtio on julistanut sodan maassa toimivia huumejengejä vastaan. Ne on luokiteltu terroristijärjestöiksi, ja tammikuun alussa presidentti julisti poikkeustilan koko maahan.
Arrimedesin mukaan ongelmaa ei kuitenkaan ratkaista aseilla ja armeijan väliin tulolla.
– Ongelma on epätasa-arvo ja korruptio. Se, ettei nuorilla ole vaihtoehtoja.
**Alla olevalla videolla Arrimedes kuvailee kotikaupunkiaan:**
Entä millaista Esmeraldasissa oli 40 vuotta sitten, kun Antonio Flores eli siellä lapsuuttaan?
– Esmeraldas oli hyvinvoiva kaupunki keskellä upeaa luontoa. Täällä tehtiin paljon töitä, erityisesti banaaniviljelmillä.
Kaupunki oli yksi Etelä-Amerikan tärkeimmistä banaanintuottajista. Vientituotteisiin kuuluivat myös äyriäiset, kumi ja muut hedelmät.
Talous kukoisti, ja kaupungissa oli monien Euroopan maiden konsulaatteja.
– Tunsimme naapurimme, autoimme toisiamme eikä tarvinnut pelätä. Lapset liikkuivat yksin kadulla.
Arrimedes toivoo, että Esmeraldas tunnettaisiin pian kaupunkina, josta tulee Suomen presidentin puoliso. Hän kertoo lukeneensa, että Haavisto on maailmalla tunnettu rauhanvälittäjä.
Hän myös tietää, miten Suomi nousi jaloilleen sotien jälkeen.
– Samanlaista kehitystä toivomme meillekin. Väkivallasta huolimatta emme ole menettäneet toivoa ja iloa. Esmeraldasilaiset osaavat nauttia elämästä.
Ja Antonio Floresista Arrimedes haluaa vielä sanoa tämän:
– Olemme totta kai ylpeitä hänestä.
Enni Virjosella, 16, on ominaisuus, jossa hän on supertähti Saga Vannistakin edellä – äidiltä kiehtova paljastus
Moniottelija Enni Virjonen rikkoi Saga Vannisen kovan Suomen ennätyksen. Valmentajaäidin mukaan superlupauksella ei ole sellaista lajia, joka tuottaisi ongelmia.
Nuorten EM-kulta. Kaksi nuorten maailmanmestaruutta. Alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruus. Seitsenottelija **Saga Vannisen** tilastorivi nuorten arvokisakisoista on täydellinen. Tämän lisäksi hänellä on 20-vuotiaana Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaimmat pisteet, 6 391.
Puhutaan siis todellisesta nuorten sarjojen supertähdestä.
Kun sitten joku pystyy rikkomaan hurjan junioriurheilijan nimissä olevan Suomen ennätyksen, puhutaankin toisesta todellisesta huippulahjakkuudesta. Vasta 16-vuotias **Enni Virjonen** rikkoi tammikuussa hallissa Vannisen lyömättömänäkin pidetyn 17-vuotiaiden tyttöjen 5-ottelun SE:n pistein 4 287.
Turun Urheiluliittoa edustava vuonna 2007 syntynyt yleisurheilukyky petrasi edellistä SE:tä 63 pisteen verran. Virjonen ei noussut esiin mistään tuntemattomuudesta, sillä hän oli viime kesänä Euroopan nuorten olympiafestivaalien 7-ottelun kolmas.
Virjonen myöntää, että Vannisen Suomen ennätyksen rikkominen tuntuu erityisen hienolta.
– Hän on tehnyt niin upeita saavutuksia. Olen seurannut vierestä ja miettinyt, että olisi itsekin kiva pystyä tuollaisiin saavutuksiin.
Vanninen on neljä vuotta nuoremmalle Virjoselle eräänlainen roolimalli ja esimerkki. Ottelijoista hän nimeää esikuvakseen myös USA:n supertähti **Anna Hallin**.
– On myös yksi esikuva ottelun ulkopuolelta. Hän on **Wilma Murto**, hyväntuulinen Virjonen kertoo.
Vannista nopeampi versio
Virjonen sivusi Tampereen ottelussa aitaennätystään 8,33. Uuden ennätyksensä hän teki korkeudessa (177).
Muissa 5-ottelun lajeissa Virjonen on työntänyt kuulaa parhaimmillaan 15,68, hypännyt pituutta 573 (ulkona) ja juossut 800 metriä (ulkona) 2.23,51.
Vannisen neljän vuoden takaisessa ja Virjosen tuoreimmassa sarjassa on hyvin paljon samankaltaisuuksia. Yle Urheilun asiantuntija sekä entinen 10-ottelija **Jaakko Ojaniemi** pitää Virjosta todella potentiaalisena nimenä moniotteluihin.
Vanniseen verrattaessa Virjonen erottuu nopeudellaan. Hän juoksi viime kesänä 16-vuotiaana 200 metriä 24,32 ja 800 metriä 2.23,51.
Saman ikäisenä Vannisella vastaavat ajat olivat 24,94 sekä 2.27,38. Hänen nykyinen 200 metrin ennätyksensä on vain kaksi sadasosaa Virjosen vastaavaa parempi.
– Hän on nopeampi versio Sagasta. Aitajuoksu on suhteellisen samalla tasolla, mutta sileät ovat menneet kovaa. Siinä mielessä todella potentiaalinen urheilija, sillä nopeus on 7-ottelussa avaintekijä. Ehkä vielä tärkeämpi kuin 10-ottelussa, Ojaniemi sanoo.
16-vuotias urheilija on samoilla linjoilla.
– Luulen, että yksi vahva laji on 100 metrin aitajuoksu. Se kohenee loppua kohden. Pituus on myös vahva laji, vaikka siinä on epävarmuutta. Myös 200 metriä, korkeus ja kuula ovat hyviä lajeja.
Virjosta valmentava äiti **Petra Virjonen** nostaa myös nopeuden yhdeksi vahvaksi puoleksi.
– Enni on kehittynyt koko ajan tasaisesti. Myös nopeus on kehittynyt koko ajan. Hänellä on hyvät mahdollisuudet nousta huipulle, Petra Virjonen näkee.
Jarno Koivunen apuna
Myös Ennin vanhemmat, äiti Petra sekä isä **Tero Virjonen** ovat entisiä huippuyleisurheilijoita. He kilpailivat muun muassa maajoukkuetasolla.
Vuonna 2007 syntynyt Virjonen kertoo olleensa yleisurheilukentillä heti siitä alkaen, kun oppi kävelemään.
– Pienestä asti on kentälle viety ja olen selvästi tykännyt siellä ollakin. Harrastin telinevoimistelua kymmenen vuotta, mutta lopetin sen 12-vuotiaana.
Ojaniemi ottaa ilolla vastaan tiedon telinevoimistelutaustasta. Monipuolisesta lajista on paljon hyötyä lajissa kuin lajissa.
Virjosen ympärillä toimii iso taustatiimi. Kuulassa häntä valmentaa **Mika Lönnblad**, keihäässä **Raimo Hukkanen-Laaksonen** sekä korkeudessa **Susann Sundkvist**.
– Akatemiavuoroissa hän on päässyt voimistelemaan seiväshyppääjien kanssa. **Jarno Koivunen** on ollut siinä apuna, Petra Virjonen viittaa Wilma Murron henkilökohtaiseen valmentajaan.
Potentiaalia maailman huipulle
Keväällä 17 vuotta täyttävän Virjosen yksi kesän tavoitteista on alle 18-vuotiaiden EM-kisat. Hän haluaa tehdä debyyttinsä myös Kalevan kisoissa.
Kesällä 2025 hänelle avautuu harvinainen sauma, sillä silloin Tampereella järjestetään alle 20-vuotiaiden EM-kisat. Tapahtuman ikäluokka koostuu vuosina 2006–2007 syntyneistä yleisurheilijoista.
– Tavoitteena on kehittyä mahdollisimman monessa lajissa, jotta siellä olisi parhaassa mahdollisessa kunnossa, Virjonen ennakoi.
Vaikka tämän hetken otannan perusteella Virjosen tulevaisuus vaikuttaisi olevan 7-ottelussa, urheilija itse ei ole lyönyt vielä lopullista lajiaan lukkoon.
– Ottelu on monipuolista ja siitä on hyvä siirtyä yhteen lajiin, jos niin tulee joskus ajateltua. Näillä näkymin tähtään kuitenkin otteluun, Virjonen kertoo.
Valmentajaäiti Virjonen näkee, että Ennillä on otteluun mainio näkymä.
– 7-ottelu on hirveän hyvä laji, sillä hänellä ei ole oikein mitään sellaista lajia, jossa kyykkäisi. Hän on tasavahva monessa lajissa ja tykkää harjoitella myös monipuolisesti. Tietenkin urheilijan oma motivaatio on tärkein. Jos joskus haluaa keskittyä johonkin, sille tuskin on estettä.
Myös Jaakko Ojaniemi kokee, että nuori Virjonen voisi tehdä hienon uran ottelijana. Mikäli Virjonen kallistuu otteluun, tulevaisuudessa voidaan olla tilanteessa, jossa Suomella on kaksi kansainvälisen huipputason 7-ottelijaa samaan aikaan.
– Jokainen vuosi tästä eteenpäin on mielenkiintoinen ja isoja harppauksia tulee. Sitä se kehitys pitääkin olla, kun maailman huipulle pyritään. Toki terveenä pysyminen on tärkeää. En näe äkkiseltään mitään muuta estettä, miksei voisi ihan maailman huipulle päästä.
Hankalaa vuokralaista vastaan on vähän keinoja, mutta laki on tulossa apuun – lue asiantuntijoiden vinkit
Tahallaan vuokrasopimusta rikkovat tuntevat lain porsaanreiät, ja neuvottelu on yleensä paras keino selkeissäkin sopimusrikkomustilanteissa.
Yle kertoi keskiviikkona rovaniemeläisestä ”Maijasta”, jonka omistamassa asunnossa [vuokralainen harjoitti luvattomasti lyhytvuokrausta](https://yle.fi/a/74-20073196).
Maija oli laatinut vuokralaiselle vuokrasopimuksen, jossa lyhytvuokraus kiellettiin sopimuksen purkamisen uhalla. Asian tultua ilmi vuokralainen ei kuitenkaan suostunut lähtemään, vaan kehotti Maijaa hakemaan käräjäoikeudesta häätöä.
Selvitimme asiantuntijoilta, voisiko jutun lukijan ehdottama sopimussakko toimia ja olisiko se edes laillinen.
Kysyimme myös oikeusministeriöstä, onko lainsäätäjän puolelta tulossa apuja tilanteessa, jossa lyhytvuokraus on ryöpsähtänyt paikoin ongelmallisen isoksi.
”Neuvotteleminen usein tehokkain keino”
**Olisiko sarjavuokraajan voinut estää sillä, että vuokrasopimuksen noudattamisen ehtona olisi ollut moninkertainen vuokrankorotus tai vastaava sakkomaksu?**
**Tarik Ahsanullah**, lakiasiainjohtaja, Suomen Vuokranantajat:
Vuokrasopimuksia koskee lähtökohtaisesti sopimusvapaus, eikä sopimussakosta sopimista jälleenvuokrauksen tai Airbnb-toiminnan varalta ole kielletty. Viime kädessä tuomioistuin arvioi sopimussakon kohtuullisuutta ja mikäli se katsottaisiin kohtuuttomaksi, voitaisiin ehtoa sovitella tai jättää se kokonaan huomioimatta. Estettä ei myöskään ole sille, että vuokran määrä sovitaan selvästi korkeammaksi siltä ajalta, kun vuokralainen mahdollisesti harjoittaa Airbnb-toimintaa.
**Olisiko Ylen haastattelema Maija voinut tehdä vielä jotain sarjavuokraajan torjumiseksi?**
Artikkelin perusteella Maija on toiminut vuokralaisvalinnassa huolellisesti, eikä tällaista harjaantunutta huijaria ole välttämättä lainkaan helppoa tunnistaa.
**Miten sinä estäisit asuntosi päätymisen sarjavuokraajan käsiin?**
En usko, että olisin onnistunut Maijaa paremmin tunnistamaan huijausta. Asian selviämisen jälkeen olisin pyrkinyt neuvottelemaan vuokralaisen kanssa vuokrankorotuksesta vaihtoehtona sopimuksen purkamiselle. On valitettavaa, että neuvotteleminen on usein vuokranantajan kannalta tehokkain keino selkeissäkin sopimusrikkomustilanteissa, sillä oikeudelliset prosessit kestävät liian pitkään. Tahallaan vuokrasopimusta rikkovat vuokralaiset tietävät tämän myös varsin hyvin.
Lakia vuokraamisesta uudistetaan
**Onko tarvetta uusia lainsäädäntöä vuokranantajan suojan näkökulmasta, koska lyhytvuokraus kasvaa räjähdysmäisesti?**
Lainsäädäntöneuvokset **Jussi Päivärinne** ja **Kalle Mäenpää**, oikeusministeriö:
Oikeusministeriössä on vireillä hanke asuinhuoneiston vuokrauksesta annetun lain (huoneenvuokralaki) uudistamiseksi. Uudistusta valmistelee työryhmä, jonka tehtävänä on päivittää huoneenvuokralaki vastaamaan nykypäivän tarpeita ja käytäntöjä. Työryhmän työ on kesken, joten mahdollisesti tehtäviin uudistuksiin emme valitettavasti voi ottaa vielä kantaa. Työryhmän on tarkoitus saada mietintönsä lain mahdollisiksi uudistuksiksi valmiiksi kuluvan vuoden marraskuun loppuun mennessä.
**Vuokranantajien edunvalvontajärjestön mielestä nykyinen lainsäädäntö ei ole riittävän tehokasta, jotta törkeisiin huijauksiin tai sopimuslaiminlyönteihin voitaisiin puuttua riittävän nopeasti.**
**Mitä tilanteissa voidaan tehdä nykyisen lainsäädännön puitteissa?**
Huoneenvuokralain mukaan vuokralainen ei saa luovuttaa vuokraamaansa huoneistoa *kokonaan* toiselle ilman vuokranantajan lupaa. Jos vuokralainen ilman lupaa luovuttaa huoneiston kokonaan toiselle, vuokranantajalla on oikeus purkaa vuokrasopimus. Vuokranantajan purkuoikeuden edellytyksenä on kuitenkin se, että tällä toiminnalla on ollut vähäistä suurempi merkitys. Lakia on oikeuskäytännössä tulkittu vakiintuneesti niin, että jatkuva Airbnb-vuokraaminen, silloin kun kyse on koko huoneiston vuokraamisesta ilman vuokranantajan lupaa, on vuokrasopimuksen purkuperuste.
Helpottuuko ongelmavuokralaisen häätö?
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan oikeusmenettelyssä otetaan käyttöön pienten riita-asioiden, kuten häätö, menettely. Lisäksi varmistetaan riittävät resurssit tuomioistuimille asuntojen vuokrauksen riita-asioiden käsittelyyn.
Kuluvan vuoden alussa Tuo­miois­tuin­lai­tok­sel­le osoi­tet­tiin py­sy­vää li­sä­ra­hoi­tus­ta 19,4 mil­joo­naa eu­roa. Tä­män ra­hoi­tuk­sen an­siois­ta tänä vuonna pys­ty­tään rek­ry­toi­maan yli sata uut­ta työn­te­ki­jää.
Sen sijaan ongelmavuokralaisen häätäminen oikeusteitse ei ole helpottumassa aivan heti.
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvoksen **Jukka Siron** mukaan pienten riita-asioiden menettely voisi tarkoittaa intressiltään pienemmille riita-asioille ja esimerkiksi häädöille tarkoitettua kevennettyä oikeudenkäyntimenettelyä, jossa oikeudenkäyntikuluriski olisi tavallista matalampi.
– Menettelyä koskevaa lainvalmisteluhanketta ei kuitenkaan ole tällä hetkellä vireillä, Siro kertoo.
Onko vaikeaa valita Stubbin ja Haaviston välillä? Tässä viisi asiaa, jotka voivat auttaa 
Presidentinvaalien loppuhuipennus on pian käsillä. Ehdokkaiden viimeisissä julkisissa kohtaamisissa ei ole nähty suuria suunnanmuutoksia.
Nato, ydinaseet ja puhelu Putinilta. Esimerkiksi näissä asioissa presidenttiehdokkaiden näkemyksissä on eroja.
Presidentinvaalien toisella kierroksella peli on koventunut. Ensimmäisen kierroksen ajan kilpakumppanit keskittyivät taputtelemaan toisiaan symbolisesti selkään, mutta toisella kierroksella kumpikin on yrittänyt vakuuttaa vielä kantaansa empivät äänestäjät omasta paremmuudestaan.
Vaalitenteissä on keskitytty presidentin tehtävän ydinteemoihin eli ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Arvokeskusteluillekin on ollut tilaa.
Osittain kisaa on kiihdyttänyt ennakkosuosikkina toiselle kierrokselle lähteneen **Alexander Stubbin** (kok.) ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** (vihr.) kannatuseron kaventuminen.
Listasimme ehdokkaista viisi eroa, jotka ovat korostuneet presidenttikisan loppukirin aikana.
1. Ydinaseet
Yksi, jo pidempään ehdokkaiden välillä kuplinut erimielisyys koskee suhtautumista ydinaseisiin. Teema puhutti myös toisen kierroksen viime metreillä, muun muassa Ylen [Politiikkaradion tentissä](https://yle.fi/a/74-20073171/64-3-207860).
Ehdokkailla on eri näkemys siitä, miten Nato-Suomen pitäisi suhtautua ydinaseisiin Suomen alueella ja pitäisikö esimerkiksi kansallista lainsäädäntöä muuttaa.
Nykyinen ydinenergialaki kieltää ydinräjähteiden maahantuonnin, valmistamisen, hallussapidon ja räjäyttämisen.
Haaviston mukaan Suomi on jo joka tapauksessa ydinasesateenvarjon alla.
– On tärkeää, että Suomi pitää nykyisen linjansa ydinaseissa. On tärkeää ettemme lisää löylyä tähän kysymykseen
Stubbin mukaan Suomen kannattaa pitää ydinasekysymyksessä itänaapuria silmällä pitäen liikkumavaraa.
Hänenkin mukaansa vastaus siihen, tuleeko Suomeen pysyvästi ydinaseita on yksiselitteisesti ei. Aseiden kauttakulun mahdollistavaa lainsäädäntöä hän pitää kuitenkin perusteltuna.
– Meidän tehtävä on käyttää myös rauhan instrumentteja. Itse olisin taipuvainen muuttamaan ydinenergialakia, joka tiukan paikan tullen ottaisi huomioon sen, että Suomen maaperällä voitaisi ydinaseita kuljettaa. Se olisi myös viesti Putinille, Stubb muotoili.
2. Nato
Ydinasekannat kytkeytyvät tiiviisti keskusteluun Suomen roolista Natossa.
Ehdokkaiden suhtautumisessa Natoon on eroja, arvioi yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta.
Stubbin ajattelu edustaa Nato-keskeistä maailmankuvaa, kun taas Haaviston ajattelussa painottuu monenvälinen yhteistyö.
– Stubb painottaa voimakkaasti sitä, että Naton jäsenyydestä tulee ottaa voimapoliittisesti täydet tehot irti. Haavistolla on enemmän monenkeskinen ja moninapainen maailmankuva, jossa on paljon toimijoita. Hän painottaa esimerkiksi Pohjoismaista yhteistyötä ja kansainvälisiä järjestöjä.
Ehdokkaiden ero näkyi muun muassa Ylen viimeisessä vaalitentissä, jossa Haavisto painotti Suomen olevan muutakin kuin Nato-Suomi.
3. Putinin puhelu
Vaikka presidentin pestistä kisaa kaksi kansainvälisesti suuntautunutta ehdokasta, vaaleissa ovat korostuneet kansalliset kysymykset ja kansallisten etujen turvaaminen.
Presidenttiehdokkaat ovatkin esimerkiksi Venäjän-politiikassaan monista asioista yhtä mieltä. Hanna Wassin mukaan isossa kuvassa esimerkiksi suhde Venäjään ei ole ehdokkaita erottava tekijä.
Yhteinen linja näkyy myös monissa asiakysymyksissä.
He esimerkiksi kannattavat molemmat Venäjältä jäädytettyjen varojen takavarikoimista ja käyttämistä Ukrainan hyväksi.
Pieniä näkemyseroja kuitenkin on.
Pekka Haavisto on kertonut olevansa valmis ottamaan vastaan onnittelupuhelun Venäjän presidentti Vladimir Putinilta, mikäli Haavisto voittaisi vaalit. Haaviston mukaan hän ei halua Suomen olevan maa, jonka yli tai ohi puhutaan.
– Presidentti on vastuussa koko maan turvallisuudesta. Jos joku taho haluaa ottaa yhteyttä, presidentti vastaa. Jos siellä olisi jokin ehdotus, ottaisin yhteyttä kumppaneihin. Suomen pitää olla langan päässä, Haavisto perusteli kantaansa Ylen Politiikkaradion tentissä.
Alexander Stubb ei Putinin puhelua ottaisi vastaan. Hän avasi ajatteluaan tarkemmin [Ylen viimeisessä vaalitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348089). Stubbin mukaan Putin tulisi käyttämään tätä propagandassaan Suomea vastaan.
– Me näyttäisimme siinä tapauksessa Venäjän puudelilta. Siihen emme halua mennä, Stubb latasi.
Haavisto on painottanut myös sitä, että Suomen pitää säilyttää Venäjää koskeva asiantuntijuus ja tuoda tietojaan aktiivisesti myös esimerkiksi Nato-pöytiin.
4. Kehitysapu
Kehitysyhteistyö on osa ulkopolitiikkaa ja sitä kautta asia kuuluu myös presidentille.
Molemmat presidenttiehdokkaat suhtautuvat nihkeästi hallituksen suunnittelemaan miljardin euron leikkaukseen kehitysyhteistyöstä vaalikauden aikana. Muilta osin ehdokkaiden näkemyksissä on kuitenkin eroja. Tämä kävi ilmi muun muassa [Svenska Ylen presidenttitentissä](https://svenska.yle.fi/a/7-10050510).
Stubb ei hyväksy leikkausten suuruutta. Hän kuitenkin näkee, että koko kehitysyhteistyöpolitiikkaa pitäisi tarkastella uudelleen.
– Pitkällä aikavälillä tarvitaan järjestelmä, jossa panostetaan enemmän kumppanuuksiin, vientiin, tuontiin ja tasavertaisiin suhteisiin, Stubb summasi.
Haavisto on kaksikosta kannassaan jyrkempi.
Haaviston mukaan laajemmassa kuvassa leikkaukset heikentävät koko Euroopan vaikutusvaltaa ja samalla kasvattavat Kiinan ja Venäjän valtaa kehitysapua saavissa maissa.
Haaviston mukaan samalla myös suomalaisten yritysten mahdollisuudet toimia kehittyvissä maissa heikkenevät.
–Jos suljemme suurlähetystöjä esimerkiksi kehitysmaissa, se vähentää Suomen vaikutusvaltaa ja suomalaiset yritykset menettävät näitä markkinoita. En usko, että näin voidaan ratkaista taloudellisia ongelmia, Haavisto sanoi.
Stubbin mukaan länsimaiden ei pitäisi suhtautua globaaliin etelään ylimielisesti ja vaatia esimerkiksi kehitysavulta vastinetta. Hänen mukaansa on arvovalinta maksetaanko kehitysapua esimerkiksi autoritaariseen maahan, joka rikkoo ihmisoikeuksia.
Haavisto näkee asian toisin. Haaviston mukaan autoritaarisissa maissa kehitysyhteistyöllä tuetaan usein oppositiota ja Suomen pitää kaikessa toiminnassaan pitää kiinni arvoistaan. Hänen mielestään tämä näkyy esimerkiksi siinä, että Afganistanissa tuetaan ääri-islamistisen Taliban-hallinnon alla vaikeassa asemassa olevia naisia.
5. Arvot ja persoona
Vaalien toisella kierroksella korostuivat myös erot ehdokkaiden arvoissa ja persoonassa. Isossa kuvassa sekä Stubbia että Haavistoa voi kuvata arvoliberaaleiksi.
Erojakin kuitenkin on, esimerkiksi taloudessa. Hanna Wassin mukaan tämä näkyy esimerkiksi siinä, miten ehdokkaat näkevät hyvinvointivaltion.
– Stubbin näkemys hyvinvointivaltiosta on enemmän viimesijaista turvaa kannattava. Etuudet tulee ansaita sen sijaan, että ne lähtökohtaisesti kuuluisivat kaikille.
Haavisto taas näyttäytyy Pohjoismaisen hyvinvointivaltiomallin kannattajana. Siihen kuuluvat muun muassa universaalit eli kaikille kuuluvat etuudet. Hän ei kuitenkaan ole halunnut profiloitua vasemmistolaiseksi ehdokkaaksi.
Ero näkyy myös ehdokkaiden suhtautumisessa hallituksen ja ay-liikkeen väliseen kärhämään.
Siinä missä Haavisto on esimerkiksi puolustanut kolmikantaisen sopimisen kulttuurin säilyttämistä työmarkkinakysymyksissä, Stubb ei ole ollut kovin halukas ottamaan asiaan kantaa. Stubb on todennut että voisi siinä vaiheessa presidenttinä pyrkiä vaikuttamaan asiaan, mikäli huoltovarmuus vaarantuisi.
Kun suurista asiakysymyksistä ollaan kutakuinkin yhtä mieltä, ehdokkaiden persoonan vaikutus korostuu. Herää kysymys: mitä presidentin koetaan edustavan kansakunnan keulakuvana?
Wassin mukaan Stubbin edustajaroolin voidaan nähdä symboloivan perinteisiä arvoja ja konservatiivisia näkemyksiä, kun taas Haaviston edustajarooliin saatetaan liittää moninaisuus, moniarvoisuus, tasa-arvo ja yhdenvertaisuus.
Hanna Wassin mukaan esimerkiksi presidenttiehdokkaiden seksuaalisesta suuntautumisesta virinnyt keskustelu on osoittanut yhteiskunnan polarisaation syvyyden.
– Presidentinkamppailu on tehnyt yhteiskunnan eriävyydet näkyviksi myös identiteettipoliittisella ulottuvuudella, Wass kuvaa.
Eroista huolimatta, monissa asioissa ehdokkaat ovat kuitenkin hyvin lähellä toisiaan. Osalle äänestäjistä tämä voi aiheuttaa päänvaivaa.
Hanna Wassin mukaan on kiinnostavaa, että samalla kun ollaan huolissaan yhteiskunnallisen vastakkainasettelun kärjistymisestä ja politiikan plokkiutumisesta, eroja kaivataan.
Kahden ehdokkaan samankaltaisuus suurissa linjoissa voidaan nähdä vahvuutena.
– Se osoittaa jaettua arvoympäristöä ja arvopohjaa yhteiskunnassa, jota emme aina edes tunnista. Kai on ajatuskin, että presidentti on kansaa yhdistävä tekijä, Wass toteaa.
Presidentinvaalien toinen kierros huipentuu huomiseen vaalipäivään. Ylen vaalikoneen ja muut vaalisisällöt löydät kootusti [täältä](https://yle.fi/t/18-345446/fi).
Luottoluokittaja Fitch Ratings piti Suomen luottoluokituksen ennallaan
Yhtiön mukaan eläkerahastojen sijoitusten hyvä tila lieventänee suuresta velkataakasta ja väestön ikääntymisestä aiheutuvia riskejä.
Luottoluokitusyhtiö Fitch Ratings [on pitänyt](https://www.fitchratings.com/research/sovereigns/fitch-affirms-finland-at-aa-outlook-stable-09-02-2024) Suomen luokituksen ennallaan toiseksi parhaassa AA+-luokassa. Suomen vahvuuksina pidetään muun muassa hallinnon toimivuutta, euroalueen jäsenyyttä ja eläkerahastojen sijoitusten hyvää tilaa.
Fitch arvioi Suomen talouden supistuneen viime vuonna 0,5 prosentilla. Muutoksen taustalla on Fitchin mukaan muun muassa maailmanlaajuisesti heikko kysyntä sekä aiempaa korkeampien korkotasojen vaikutukset kulutukseen ja investointeihin.
Luottoluokittaja odottaa vuodelta 2024 vain vaatimatonta 0,3 prosentin elpymistä. Arvioon vaikuttavat heikko siirtymävaikutus sekä haasteet muun muassa rakentamisen ja teollisuuden aloilla.
Fitch arvioi kotimaisen kysynnän elpyvän vähitellen reaalipalkkojen noustessa.
Luottoluokittaja ennustaa kasvun palautuvan 1,6 prosenttiin vuonna 2025, kun viennissä ja investoinneissa nähdään elpymistä. Osittain mahdollisen muutoksen uskotaan heijastelevan laajaa vihreiden investointihankkeiden portfoliota.
Alijäämä kasvaa edelleen
Fitch ennustaa Suomen julkisen talouden alijäämän kasvavan tänä vuonna 3,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta (BKT). Kasvu on yhtiön mukaan linjassa hallituksen budjettiennusteen kanssa. Viime vuoden alijäämän Fitch arvioi olleen 2,4 prosenttia BKT:stä. Muutos heijastaa Fitchin mukaan ennakoitua heikompaa verotulojen kasvua ja korkeampia menoja.
Vuonna 2025 Fitch uskoo alijäämän kaventuvan maltillisesti 3,2 prosenttiin BKT:stä, kun talouskasvun odotetaan kiihtyvän ja säästötoimenpiteiden purevan.
Väestön ikääntyminen heikentänee kasvua
Fitch arvioi julkisen velan nousseen viime vuonna ennätyskorkeaksi ja nousevan edelleen.
– Fitchin näkemyksen mukaan hallituksen vakauttamissuunnitelmien pitäisi hidastaa julkisen velan kasvua, mutta velkasuhteen vakauttamiseksi keskipitkällä aikavälillä tarvitaan lisää vakauttamistoimenpiteitä, mahdollisesti useamman kuin yhden vaalikauden aikana, raportissa kerrotaan.
Suomen potentiaalista kasvua heikentävät Fitchin mukaan rakenteelliset tekijät, kuten väestön ikääntyminen ja alhainen tuottavuuden kasvu. Yhtiön mukaan merkittävät eläkevarat kuitenkin lieventänevät suuresta velkataakasta ja väestön ikääntymisestä aiheutuvia riskejä.
Kaksi autoa kolaroi Kiteessä – yksi henkilö loukkaantui lievästi
Toinen autoista tuli kolmion takaa ja törmäsi Kiteentietä ajaneeseen autoon.
Kiteellä sattui perjantai-iltana kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus. Törmäys tapahtui Kiteentiellä.
Onnettomuudessa yksi autoista ajoi sivutieltä kolmion takaa Kiteentielle ja törmäsi toiseen autoon. Kiteentietä ajanut auto luisui törmäyksestä poikittain tien reunaan ja tukki toisen kaistan liikenteen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan molemmissa autoissa oli kaksi matkustajaa. Onnettomuudessa yksi henkilö loukkaantui lievästi, muille ei koitunut vammoja.
Pelicansin kulttipelaaja Ben Bloodin paluuottelu päättyi suihkukomennukseen: ”Tarkoitus oli vain satuttaa vastustajaa”
Ilves jyräsi Lahdessa Pelicansin jäänrakoon peräti 7–1. Blood liittyi tänään Pelicansin riveihin kolmatta kertaa urallaan.
Lahden Pelicansin riveihin kolmatta kertaa jääkiekon SM-liigauralla liittynyt **Ben Blood** lensi suihkuun huitomisesta heti paluuottelussaan. Blood löi kolmannessa erässä 0–5-tappiotilanteessa Ilveksen **Jani Nymania** käsille, ja videotarkistuksen jälkeen yhdysvaltalainen passitettiin pukuhuoneen puolelle.
– Se ei ollut niin kova isku, mutta täysin turha isku ja vaaralliseen kohtaan ranteen seudulle. Tarkoitus oli vain satuttaa vastustajaa ja lyödä lantion tai ranteen seudulle. Ajatuksesta selvä ulosajo, teko ei välttämättä ollut niin paha, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** totesi [Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67834117).
Blood, 34, siirtyi Pelicansiin ensimmäistä kertaa vuonna 2015, ja ensimmäisten kausien aikana Lahdessa sekä Porin Ässissä Blood keräsi yli 500 jäähyminuuttia. Palattuaan Suomeen Cardiffista hän liittyi Tapparaan, jossa hän pelasi vuosina 2018–2021.
Blood palasi kesken viime kauden Lahteen, ja liigan kulttipelaajaksi noussut Blood oli suuressa roolissa, kun Pelicans eteni finaaleihin Tapparaa vastaan. Sama paluukuvio toistui tällä kaudella, kun [Pelicans kertoi tänään Bloodin loppukauden sopimuksesta](https://pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/ben-blood-palaa-lahden-pelicansin-puolustukseen-loppukauden-sopim/6242/). Alkukauden Blood pelasi Saksassa DEL-liigan Löwen Frankfurtissa.
Ilta oli muutenkin lahtelaisille synkkä. Lahden jäähalli oli ihmisiä pullollaan, mutta sarjakärki Ilves osoitti jälleen, miksi se on sarjan paras vierasjoukkue. Ilves on ottanut tällä kaudella jo historialliset 19 kolmen pisteen vierasvoittoa.
Ykkösketjuun **Eemeli Suomen** paikalle nostetun **Eetu Päkkilän** hattutempun johdolla Ilves karkasi peräti 7–1-voittoon. **Ville Meskanen** syötti Ilveksen maaleista neljä.
– Hävytön suoritus Ilvekseltä. Tällainen esitys loppuunmyydyssä areenassa liigan pienimmässä kaukalossa ilman Eemeli Suomea, Nättinen kehaisi.
Kärppien Koivunen ja Koivisto tehovireessä
Päkkilän lisäksi myös HIFK:n **Iiro Pakarinen** onnistui laukomaan kolme maalia, kun IFK otti viikon toisen voittonsa Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan maalein 5–2. IFK:n paitaan juuri HPK:sta siirtynyt **Antti Pihlström** syötti kaksi maalia.
Kärppien ja JYPin ottelussa verkko venyi reippaasti, kun Kärpät nousi kolmen maalin takaa 5–4-voittoon voittomaalikilpailun jälkeen. 40 pisteen rajan rikkonut Kärppien 20-vuotias tähti **Ville Koivunen** syötti neljä maalia, ja hän ratkaisi pelin voittomaalikisassa.
Kärppien puolustaja **Miika Koivisto** oli tehnyt ennen ottelua kaudella vain yhden maalin, mutta tänään pistepotti kasvoi tehopistein 2+2.
Pudotuspelipaikasta kamppailevat KooKoo ja Ässät nappasivat tärkeät kolmen pisteen potit. Kouvolalaiset tylsyttivät kotijäällään Sportin maalein 3–0, ja **Nick Malik** torjui nollapelissä 22 kertaa.
Ässät karkasi toisessa erässä KalPaa vastaan jo 4–0-vierasjohtoon, eikä KalPa onnistunut kuromaan eroa kiinni kuin kahdella. Kuopiolaisille tappio oli keskiviikon Pelicans-tappion jälkeen viikon toinen.
Lappeenrannassa illan ainoa maali nähtiin jo avauserässä, kun Tapparan **Petteri Puhakka** ohitti SaiPa-vahti **Kari Piiroisen**. Turussa TPS nousi päätöserässä kahden maalin takaa 5–3-voittoon Mikkelin Jukureista.
**[SM-liigan tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221):**
**Kärpät–JYP 5–4 (0–1, 2–2, 2–1) vl**
**HPK–HIFK 2–5 (0–2, 2–2, 0–1)**
**KalPa–Ässät 2–4 (0–2, 2–2, 0–0)**
**KooKoo–Sport 3–0 (0–0, 1–0, 2–0)**
**Pelicans–Ilves 1–7 (0–2, 0–3, 1–2)**
**SaiPa–Tappara 0–1 (0–1, 0–0, 0–0)**
**TPS–Jukurit 5–3 (1–1, 0–2, 4–0)**
Yökoris yhdistää – Mohammad Bakhshi, 17, on saanut koripallosta ystäviä ja kesätöitä
Nuorisojärjestö YMCA:n järjestämä yökoris osoittautunut toimivaksi keinoksi tukea nuoria. Vietimme perjantai-iltaa pelitapahtumassa Tampereella.
Miksi monista ihmislajeista jäimme jäljelle vain me? Helsingin yliopisto etsii syitä ihmisen aikojen alusta
Nykyihmiselle kelpasivat monenlaiset elinympäristöt, mutta se ei riitä selitykseksi ylivaltaan, sillä tuore tutkimus torjuu käsityksen muiden lajien joustamattomuudesta.
Apulaisprofessori **Miikka Tallavaara** kääntelee käsissään pääkalloa. Se on kipsistä valettu kopio kallosta, joka kauan sitten kuului Afrikassa eläneelle *Homo erectus* -yksilölle, pystyihmiselle. Yksi lajin muuttumisesta kertova piirre ovat hampaat.
Ne olivat pienemmät kuin muilla varhaisimmilla hominiini- eli ihmisen kehityslinjan lajeilla. Me, *Homo sapiens*, nykyihmiset, olemme hominiineja linjan toisessa päässä.
Kallokopion hampaissa näkyy teknologinen muutos. Suuria hampaita vaatineet työt vähenivät, kun alkoi olla työkaluja, Tallavaara selittää.
Hän johtaa Helsingin yliopiston [hominiiniekologian tutkimusryhmää](https://www.helsinki.fi/en/researchgroups/hominin-ecology) ja projektia, joka jäljittää *Homo*-suvun ekologisia lokeroita sen kahden miljoonan vuoden ajalta eli ympäristöjä ja olosuhteita, joissa on kyetty pärjäämään ja edistymään.
Tutkimusryhmä pyrkii selvittämään syitä siihen, mikä teki *H. erectuksesta* menestyjän – ja viime kädessä siihen, miksi monista ihmislajeista olemme jäljellä vain me.
*Homo erectus* oli todellinen uranuurtaja. Nykykäsityksen mukaan se oli ensimmäinen ihmislaji, joka lähti Afrikasta. Matka vei aina Aasian itälaidalle asti ja sitten Eurooppaan. Lajin lasketaan olleen olemassa kuusi kertaa niin pitkään kuin nykyihminen toistaiseksi.
Vaikka Helsingin yliopiston projekti keskittyy aikaan ennen *Homo sapiensia*, Miikka Tallavaaran mukaan tulokset valaisevat myös sitä, mikä teki nykyihmisestä ekologisesti niin joustavan, että me olemme yhä olemassa ja meitä on nyt lähes kahdeksan miljardia.
– Nykyihmiset kykenivät jo jääkaudella elämään sademetsissä, hyvin kylmissä ja myös hyvin kuivissa olosuhteissa. Kykymme levittäytyä lähes kaikkialle on antanut meille ekologisen ylivallan, Tallavaara sanoo.
Vakiintuneen hypoteesin mukaan neandertalilaiset nujertuivat pitkäaikaisilla kotikonnuillaan Euroopassa paljolti ilmastonmuutoksen vuoksi, toisin kuin samoille ruoka-apajille tulleet nykyihmiset.
*H. erectukselle* puolestaan on oletettu kelvanneen vain avoimet ruohostomaat ja savannit, niin Afrikassa kuin sieltä lähdettyäänkin. Helsingin yliopiston tutkimus osoittaa kuitenkin toista.
Tulos tarjoaa jännittävän näkökulman uusille tutkimuksille ihmisten ekologisen joustavuuden alkuperästä, sanoo Tallavaara.
[Evolutionary Antropology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/evan.22005) -lehdessä julkaistussa artikkelissa analysoitiin tutkimuksia, joita on julkaistu varhaisten ihmisten elinympäristöistä. 121 tutkimusta kattavat 74 paikkaa, joista on löydetty merkkejä ihmiselämästä varhaisella pleistoseenilla, kaksi miljoonaa–800 000 vuotta sitten.
Metsien välttämistä on pidetty selityksenä sille, miksi *H. erectus* päätyi Itä-Aasiaan asti ennen Eurooppa, jossa oli pitempään metsäistä.
Tutkimuskirjallisuuden kattava katsaus horjuttaa [”Savannastania”-hypoteesia](https://www.academia.edu/11413488/The_Colonization_of_Savannahstan_Issues_of_Timing_s_and_Patterns_of_Dispersal_Across_Asia_in_the_Late_Pliocene_and_Early_Pleistocene), jonka mukaan ihmisten ja suurten eläinlajien levittäytyminen oli tiukasti sidoksissa savannien kaltaisten ympäristöjen yleistymiseen.
– Kahden viime vuosikymmenen aikana julkaistut tutkimukset osoittavat ihmisten asuneen monenlaisissa ympäristöissä jo ihmissuvun evoluution alkuaikoina. Jo miljoona vuotta sitten Euroopassa asuttiin myös täysin metsäisissä ympäristöissä, summaa artikkelin pääkirjoittaja, väitöskirjatutkija **Tegan Foister** [lehdistötiedotteessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/evoluutio/varhaiset-ihmiset-olivat-sopeutumiskykyisempia-kuin-aiemmin-oletettu).
Kirjallisuuskatsauksessa ilmeni myös, että ihmisten ekolokero laajeni matkan jatkuessa. Afrikassa avoimet ympäristöt olivat yleisimpiä, Euraasiassa kelpasivat myös metsät.
Tutkijoita tosin pohdituttaa Afrikan aineiston edustavuus. Afrikassa metsien maaperä ei ole suosinut fossiilien säilymistä, aiemmat löydöt ovat innoittaneet etsimään fossiileja ennen muuta Itä- ja eteläisestä Afrikasta, ja poliittiset olosuhteet ovat paikoin estäneet kenttätyön.
Yksi Tallavaaran työpöydällä olevista kalloista on kopio *H. erectuksesta* kehittyneestä alalajista, jolle on soviteltu uutta nimeä. Pari vuotta sitten julkaistun [tutkimuksen](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/evan.21929) tekijät ovat sitä mieltä, että kyseessä oli *H. bodoensis* eikä sama sortti kuin Euroopan heidelberginihmiset, kuten yleensä ajatellaan.
Heidän mukaansa *H. bodoensis* oli oma itsenäinen lukunsa *H. erectuksen* perheessä, ja vieläpä aivan erityinen luku: laji, jonka evoluutio johti *H. sapiensiin.*
Tiedeyhteisö kaipaa lisätodisteita. Paleoantropologiassa nuo ajat ovat yhä ”muddle in the middle”, ihmisen suvun monimuotoiset mutta huonosti tunnetut vaiheet keskipleistoseenilla, jolloin nykyihminenkin ilmestyi kuvioihin.
Jo kauan sitten alkoi käydä ilmeiseksi, ettei ihmisen evoluutio ollut suoraviivainen sukupuu tyvestä latvaan. Se oli pensas, jossa kukki monta oksaa, useat samaan aikaan. Nykyihmisellä oli syntyessään tämänhetkisen käsityksen mukaan kahdeksan aikalaislajia.
Nykyihmisen päätyminen planeettaamme dominoivaksi lajiksi on niin suuri kysymys, että sitä voi lähestyä vain kelaamalla vyyhteä vähä vähältä.
– Miten kyky elää erityyppisisissä ympäristöissä on muuttunut ajankuvassa? Jos ihmiset todella olivat aluksi rajoittuneita savannimaisiin ympäristöihin, tapahtuiko iso muutos vasta nykyihmisen myötä? pohtii Miikka Tallavaara johtamiensa hankkeiden kysymyksiä.
Ajankohdan selvittäminen auttaa saamaan selvyyttä myös syihin, hän sanoo.
– Oliko syynä silloin jokin biologinen muutos tai käyttäytymisessä tapahtunut kulttuurin muutos? Oliko se jokin teknologia? Vielä neandertalilaisillakaan kiviteknologia ei ollut yhtä monimuotoista kuin nykyihmisellä, hän muistuttaa.
Ehkä varhaisin vastaus on *H. erectuksen* käsikirveissä. Käteen istuviksi muotoillut kirveet olivat vallankumouksellista teknologiaa, kun niitä vertaa edeltäjiinsä, Olduvainrotkon mukaan nimettyihin ihmiskunnan tiettävästi ensimmäisiin kivityökaluihin.
– On esitetty, että uusi teknologia auttoi ihmisiä saamaan tehokkaammin ravintoa ja siksi sopeutumaan. Siitä ei kuitenkaan ole näyttöä. Olduvainkulttuurin työkaluja käyttäneiden ekolokero oli ihan yhtä iso, kertoo Tallavaara.
Ainakaan varhaisvaiheessa uusi teknologia ei siis antanut ekologista etulyöntiasemaa, mutta ehkä niin kävi myöhemmin. Sitäkin Tallavaaran projektissa ryhdytään tutkimaan.
*Homo erectus* lähti synnyinmantereeltaan ilmeisesti himpun alle kaksi miljoonaa vuotta sitten.
Matka kauas sujui oikeastaan yllättävän nopeasti: vanhimmat *H. erectus* -löydöt Jaavan saarelta Indonesiasta [on ajoitettu](https://www.science.org/doi/10.1126/science.aau8556) 1,3 miljoonan vuoden ikäisiksi. Jaavasta ovat myös maailman [nuorimmat pystyihmisiksi päätellyt](https://www.nature.com/articles/s41586-019-1863-2.epdf?sharing_token=Y8paajXsVHRdE5RojylFYdRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0PL0aJGMjY0RlZwlYAadb4mXgRh8JI-Lu8lRhyL_HESbKuRgoRJ5jHMsZTKlVtDNZ1I5rZG7iaoBjoXQoiDllW7rsu3edb-hDSRJ9OMiR5V-P77fLalzNyphNTsnZUBdaEruL87FqUGc5297r9a02CZ6OwgMJ4dNt0wIPD38Uw9veckilqGl0VtKOi790sKwr1BjmQEP-Yk-JSrc0bETBEX3OOo3NOdPwhmJr13tHdCQyarCvp2wTY3SsCyY7vrkCNctS-Zu02ZaSeZRLaSIHKwrktkzrx1j6LlHAf-Quw3hQ%3D%3D&tracking_referrer=www.smithsonianmag.com) fossiilit, hieman yli sadantuhannen vuoden takaa.
Päämäärätietoisella juoksumarssilla ei toki oltu, vaan levittäytyminen eteni sukupolvi sukupolvelta. *S*yy oli sama kuin minkä tahansa eläinlajin dispersaalissa, sanoo Miikka Tallavaara.
– Metsästäjä-keräilijäporukka tuli alueelle, jossa ei ollut koskaan ennen asunut ihmisiä. Väestö kasvoi hiljalleen. Paikalliset resurssit hiipuivat, ja alettiin miettiä, pitäisiköhän siirtyä vähän eteenpäin, Tallavaara selittää dispersaalia.
Ehkä aluksi kuljettiin rannikkoa pitkin proteiinin perässä.
– Vaikka ei vielä varsinaisesti olisi kalastettu, niin vähintäänkin jonkin osterin sieltä sai poimittua. Rannalle oli voinut ajautua valas, tai saatiin hylje nuijittua hengiltä. Siellä olivat vierekkäin sekä meren että maan tarjoamat resurssit, Tallavaara sanoo.
Sekä pystyihminen että aikanaan nykyihminen suuntasivat ensin itään ja vasta sitten Eurooppaan. Syy on yksi vastausta kaipaavista arvoituksista. Yhden [hypoteesin](https://leakeyfoundation.org/journal-article-homo-sapiens-to-the-east-of-eden/) mukaan nykyihmisen ensiyrityksen esteenä Euroopan porteilla olivat siellä jo eläneet neandertalilaiset.
Hypoteesi ei kuitenkaan selitä, miksi idässä eläneet denisovanihmiset eivät olleet vastaava pulma. Vastausta vailla on sekin, mikä pystyihmistä veti Aasian suuntaan, vaikka tuohon aikaan koko muukin maailma oli aivan asuttamatta. Kiinnostavia kysymyksiä, tuumii Miikka Tallavaara.
Fossiili- ja esinelöytöjen ja myös sedimenttien proksidatan perusteella on mahdollista pyrkiä perille siitä, mitä matkan varrella tapahtui. Proksiaineistoa on esimerkiksi siitepöly. Se kertoo aikansa kasvillisuudesta.
Tallavaara on erityisen iloinen kolme miljoonaa vuotta kattavasta globaalista ilmastomallista.
– Malli simuloi ilmastoa tuhannen vuoden välein, esimerkiksi keskilämpötilaa tai sademäärää. Kun katsomme sen rinnalla arkeologisen aineiston antamaa kuvaa tietystä ajankohdasta, saamme tietoa sen ajan ihmisen ilmastollisesta ekolokerosta, Tallavaara kertoo.
Ilmastomallin päälle voidaan mallintaa myös kasvillisuutta, ja oman vinkkinsä alueen kuivuudesta tai kosteudesta antavat kasvinsyöjäeläinten hampaat. Hiekansekaista ruohoa nyhtävän lajin hampaiden kruunussa pitää olla kulumavaraa, toisin kuin sellaisella, joka jauhaa puiden pehmeitä lehtiä.
Miikka Tallavaara ja hänen kollegansa kävivät viime syksyllä *Homo erectuksen* jalanjäljillä lajin levinnäisyyden pohjoisrajalla. Kiinasta Nihewanista kerättyjen näytteiden isotooppi- ja sedimentologisissa analyyseissä saataneen tietoa ilmasto- ja kasvillisuusolosuhteista.
– Kasvinsyöjänisäkkäiden fossiilien perusteella siellä on todennäköisesti ollut kuivaa ja myös aika kylmää. Ilmastomalli kertoo ihan samaa, Tallavaara sanoo.
Vuoden keskilämpötila oli mallin perusteella alle kymmenen astetta, ehkä vain viidestä seitsemään. Nihewanin talvi oli siis todellakin talvi.
– Silloiset ihmiset eivät tiettävästi osanneet käyttää tulta, eikä heillä tiettävästi ollut vaatteita. Myöskään työkalujen valmistamiseen tarvittua raaka-ainetta ei siellä ollut helposti saatavilla, tai ainakaan se ei ollut kauhean kaksista.
On äärimmäisen epätodennäköistä, että siellä olisi eletty ympäri vuoden, Tallavaara päättelee. Jostakin syystä ihmiset kuitenkin halusivat taivaltaa sinne yhä uudestaan.
Se on yksi Kiinan alueista, joiden löytöjen ja ilmastomallin avulla Tallavaara työtovereineen pyrkii selvittämään Itä-Aasian ilmastollisen ekolokeron muutosta ja muutoksen merkitystä.
Jos Kiinasta löytyisi ajankohta, jolloin pystyihmisiä oli yhtäkkiä kaikkialla, se olisi tutkijoille kullanarvoinen äkkihyppy. Se auttaisi päättelemään, mikä sai varhaiset ihmispopulaatiot menestymään ja kenties aloitti osaltaan polun nykyihmisten ylivaltaan maapallolla.
Joel Harkimo lähtee hengenvaaralliseen seikkailuun – unelman takana lapsuus: ”Faija ei lukenut, vaan kertoi purjehdustarinoitaan”
Joel Harkimon huiman projektin tähtäin on legendaarisessa ja vaarallisessa purjehduskilpailussa. Joelin isä Hjallis Harkimo ja vaimo Janni Hussi kertovat, mitä siitä ajattelevat.
33-vuotiaalla **Joel Harkimolla** oli suurta kerrottavaa perjantaina Venemessuilla, Helsingin Messukeskuksessa.
– Tämä on lapsuuteni suurin unelma, hän tiivisti.
Liikemies, mediapersoona ja kunnallispoliitikko on työskennellyt sen eteen päivittäin jo vuoden ajan.
Tähtäin on syksyllä 2026 starttaavassa Golden Globe Race -purjehduskisassa.
Kyse on legendaarisesta tapahtumasta, yksinpurjehduksen kuninkuuskilpailusta, rajusta ja vaarallisesta koettelemuksesta.
Siinä purjehditaan yksin maailman ympäri ilman moderneja apuvälineitä ja välipysähdyksiä.
Herttainen lapsuuden muisto
Joel Harkimo on purjehtinut koko ikänsä. Onhan hänen isänsä **Harry ”Hjallis**” **Harkimo** ensimmäinen suomalainen, joka on purjehtinut yksin kilpailussa maapallon ympäri.
Golden Globe Racessa puhutaan kuitenkin ihan eri tason hommista kuin mitä Joel Harkimo on koskaan tehnyt.
Siksi hän on nyt ryhtynyt täysipäiväiseksi purjehtijaksi. Kisaan ei voi valmistautua vain viikonloppuisin puuhastelemalla.
Tämä on myös syy, miksi Harkimo halusi tuli asialla julkisuuteen jo nyt. Toki hän tarvitsee myös yhteistyökumppaneita, jotka taas toivovat näkyvyyttä.
– Haluan valmistautua niin hyvin kuin pystyn. Panostan siihen, että laitan kaikkeni likoon. Tämä on nyt duunini, jota teen joka ikinen päivä.
– On hienoa, kun herään aamuisin ja olen ihan todella innoissani tulevasta. Olen kiitollisessa asemassa. En ole ikinä ollut näin motivoitunut mihinkään.
Kun Harkimolta kysyy, miksi tämä projekti juuri nyt, hän palaa ajatuksissaan lapsuuteensa. Onhan kyse lapsuuden unelmasta.
– No, tämä on ollut mielessäni pikkupojasta asti. Faijallani on vaikea lukihäiriö. Kun olin skidi, hän ei lukenut minulle satukirjoja, vaan kertoi purjehdustarinoitaan.
– Isäni purjehdusseikkailut tapahtuivat jo ennen syntymääni. Ovathan ne sitten eläneet mukanani. Ja se on kiehtonut minua.
– Lisäksi, en ole kokenut aiemmin, että olisin tarpeeksi kypsä ja valmis. Päätös ei todellakaan syntynyt päivässä tai viikossa.
Projektin ajankohtaan liittyen Harkimo lisäsi, että elämäntilannekin on nyt sopiva.
– Vaimoni toteuttaa myös unelmiaan tällä hetkellä ja olemme yhdessä sopineet, että nyt on hyvä aika tehdä niitä meidän omia juttuja.
Harkimon vaimo **Janni Hussi** nähdään ensi viikolla ensimmäistä kertaa rallin MM-sarjassa, kun hän lukee Ruotsissa nuotteja **Lauri Joonan** kartturina.
Janni Hussi kertoo puhelimitse Yle Urheilulle, että Joelin projekti herättää hänessä pelkästään hyviä ajatuksia.
– Muistan, kun hän ensimmäisen kerran nosti asian esille, kuulin äänensävystä, että vähän jännittää kertoa minulle, Hussi nauraa.
Kun Harkimo kertoi suunnitelmistaan, Hussin rallitavoitteet olivat jo melko selkeitä.
– Joten ensimmäisenä sanoin hänelle, että ”todellakin lähdet”. Tiedän, miten tärkeää purjehdus on ollut hänelle. Itsekin olen aina niin intohimolla suhtautunut asioihin. Jos jotain tehdään, tehdään täydellä tunteella.
– Tämä elämä on niin helkkarin lyhyt, että on pakko tarttua härkää sarvista. Muuten saa jossitella kiikkustuolissakin.
**Tämä varmasti auttaa teitä molempia, kun olette jollain tavalla samassa tilanteessa?**
– Auttaa. Kummatkin ymmärtävät hyvin, että kun on kisareissuja ja muita, niin sinne mennään eikä jupista, ”onko pakko taas lähteä”.
– Toki yhteisen ajan löytäminen voi olla välillä haastavaa. Mutta toisaalta, vuosi tai pari, on aika lyhyt aika. Sen saa toimimaan, jos haluaa.
Hjallis Harkimo: ”Kuolihan siinä minun kisassakin yksi”
Joel Harkimo saa projektiinsa tukea lähipiirissään muiltakin kuin vaimoltaan. Purjehdus on osa Harkimon ”verenperintöä”. Suvusta löytyy muitakin maailmanympäripurjehtijoita kuin Hjallis-isä.
Jos Harkimo onnistuu tavoitteessaan, hänestä tulee viides suomalainen, joka on purjehtinut yksin maailman ympäri nimenomaan kilpailussa.
Hjallis Harkimo onnistui vuosina 1986–1987, ja samassa BOC Challenge -kisassa maaliin pääsi **Pentti Salmi**. **Tapio Lehtinen** selvitti vuosien 2018–2019 Golden Globe Racen. **Ari Huusela** purjehti maaliin vuosien 2020–2021 Vendée Globessa.
Hjallis Harkimo seurasi poikansa esitystä venemessuilla hymy huulillaan. Kysyttäessä isä myöntää, että kyllä pelottaa, ja paljonkin.
Historiallisen suomalaispurjehduksen suorittaneelle isä-Harkimolle tilanne on myös kovin tunteikas.
Hjallis lähti vuonna 1986 purjehdukselleen maailman ympäri 33-vuotiaana.
Joel lähtee matkalle 40 vuotta myöhemmin. Hän on tuolloin 36-vuotias.
– Pojalla on vähän erilainen kisa ja erilainen vene. Kisa on vaarallisempi ja pidempi, eikä ole mitään pysähdyksiä. Yli 40 on yrittänyt, yhdeksän päässyt maaliin. Ei ole lasten leikkiä, Hjallis Harkimo tuumaa.
– Kuolihan siinä minun kisassakin silloin yksi, mutta nyt on paljon vaarallisempi kisa. Riskit ovat isommat.
Hjallis uskoo, että hänen poikansa aiempi purjehduskokemus ja ahkera valmistautuminen takaavat, että tämä on h-hetkellä valmis.
– Eihän minulla ollut esimerkiksi mitään psyykkistä valmentajaa. Joelilla on hyvät lähtökohdat ja hän on sitoutunut.
– Riskit ovat kovat, mutta hyvin käy. Niin minä ainakin ajattelen.
Purjehduksen vaarat nousivat Suomessa isosti otsikoihin, kun Tapio Lehtisen Asteria-vene [upposi viidessä minuutissa](https://yle.fi/a/74-20005214) kesken edellisen Golden Globe Racen.
Lehtisen tytär, purjehtija **Silja Frost** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20005341), kuinka ahdistavaa ja kamalaa oli odotus hätäsignaalin ja ensimmäisen tekstiviestin välillä. Huonoimpiin mahdollisiin uutisiin oli jo varauduttu.
**Lue lisää:** [Meriltä pelastettu purjehtija Tapio Lehtinen kertoo viikonlopun hurjista vaiheista](https://yle.fi/a/74-20005357)
Myös Joel Harkimo myöntää vaaraelementit. Mutta pelottaako häntä?
– Juttelin myös Tapsan (Lehtinen) kanssa ennen kuin tein tämän päätöksen. Totta kai on paljon asioita, jotka pelottavat ja jännittävät.
– Uskon siihen, että mahdollisimman hyvä harjoittelu ja valmistautuminen eliminoivat riskejä. Se, että vene ja mies on testattu mahdollisimman hyvin, vähentää riskejä, mutta ainahan voi sattua.
”Elämäni suurin haaste”
Harkimo on kokenut purjehtija. Onhan hän purjehtinut kolmesti Atlantin yli. Ne ovat kuitenkin tapahtuneet osana miehistöä. Juniorina hän harrasti jollapurjehdusta. Hänellä on ollut kymmenen vuotta suunnilleen samankokoinen vene kuin Golden Globen kisavene.
Toisaalta hän ei todellakaan ole kokenut yksinpurjehtija. Valtameripurjehtiminen yksin on hänelle uutta.
Lisäksi hänen täytyy opetella esimerkiksi sekstanttinavigointi, kun modernit apuvälineet ovat pannassa.
– Tässä mennään retroveneillä, jotka on rakennettu ennen 1990-lukua. Navigoidaan sekstantilla sekä paperikartalla ja käytössä on sääfaksi. Se tuo oman mausteensa. Tämä on elämäni suurin haaste.
Siksi Joel Harkimo on koonnut itselleen laajan taustatiimin eri alojen asiantuntijoita, jotka auttavat niin fyysisessä kuin henkisessä valmistautumisessa sekä veneen ja muun tekniikan kanssa.
Seuraavaksi Harkimo lähtee yksin Lappiin. Hän viettää mökissä kaksi viikkoa ilman sähköjä tai mobiiliverkkoa. Hän kutsuu sitä mentaaliharjoitukseksi.
– Veikkaan, että kilpailussa henkinen puoli on kaikista tärkein ja raskain.
Projekti maksaa satojatuhansia euroja. Veneeseenkin uppoaa arviolta vähintään 200 000 euroa. Yksi merkittävin osa valmistautumista onkin juuri vene.
Harkimo saapui Venemessuille suoraan Ranskasta, josta hän on löytänyt kisaan sopivan, vanhan veneen. Kyseisellä menopelillä purjehdittiin vuonna 2018 startanneessa Golden Globessa.
– Tarkoitus olisi saada se mahdollisimman nopeasti Suomeen alkukevään aikana, jotta pääsen treenaamaan ja testaamaan sitä ennen kuin se remontoidaan kisakuntoon.
Harkimon täytyy hallita vene ja sen tekniset ominaisuudet täysin. Kilpailussa huoltotoimet ja muut tarvittavat säädöt pitää selvittää yksin.
– Nyt haluan saada niin paljon purjehdusmaileja alle kuin on mahdollista. Niitä ei voi olla liikaa.
Vuoden 2024 lopulla Harkimo aikookin purjehtia yksin Atlantin yli. Vuonna 2025 hän purjehtii takaisin Eurooppaan. Sitten edessä ovat loppuvalmistelut ja vielä yksi valmistava purjehdus.
– Se, että purjehdin yksin Atlantin yli, on minulle ensimmäinen tärkeä etappi henkisesti. Se on tärkein valmistava juttu minulle, jotta pääsen oikeasti testaamaan kisavenettä pitkällä aikavälillä ja saan avomerikokemusta.
On myös kysyttävä, että miksi juuri Golden Globe Race. Harkimo korostaa historian merkitystä ja purjehdusperinteiden kunnioitusta.
– Koen myös, että on ympäristötekijä, kun nämä veneet käytetään uudelleen. Niitä ei rakenneta vain kisaa varten, vaan niillä on ollut elämä aiemmin ja on toivottavasti kisan jälkeenkin. Ympäristöarvot, varsinkin meren hyvinvointi sekä ilmastonmuutos ovat minulle tärkeitä. Myös siksi tähän on helppo lähteä.
Kansainvälinen media on innoissaan UMK:sta – ”Jos taso pysyy tällaisena, Suomi voittaa viiden vuoden sisään Euroviisut”
Toimittajat eri puolilta Eurooppaa arvioivat Suomen olevan yksi vahvimmista euroviisumaista.
Uuden Musiikin Kilpailu kiinnostaa muitakin kuin suomalaisia. Tampereelle on saapunut finaaliviikonlopun alla myös runsaasti kansainvälisen median edustajia niin ympäri Eurooppaa kuin aina Yhdysvalloista asti.
Perjantaina toimittajat kiersivät kaupungin nähtävyyksiä ja potkukelkkailivat kipakassa pakkassäässä Näsijärven jäällä. Ulkoiluolosuhteiden ohessa puhuttiin UMK:sta.
Belgiassa asuva irlantilainen **Neil Farren** aloittaa tervehtimällä ja esittäytymällä sujuvasti suomeksi. Sen jälkeen hän kehuu suomalaiset viisukandidaatit.
– Minusta kappaleiden taso on paljon korkeampi kuin monissa muissa maissa. On myös hienoa, että kappaleet julkaistaan yksi kerrallaan, minkä jälkeen ne saavat soittoa ja ihmiset saavat itse osallistua. Täkäläinen intohimo näkyy sekä kisatuotannossa että katsojaluvuissa, Farren arvioi.
UMK hyödyttää myös artisteja, jotka eivät voita
Britit **Gabe Milne** ja **AJ Mina** ovat hyvin perillä musiikkiteollisuuden toimintamekanismeista. Heidän mielestään UMK:n kaltainen kisa on valtava etu myös niille artisteille, joita ei valita viisuihin.
– Ei tarvitse voittaa. Maineeseen saa buustia jo onnistuneella kappaleella ja onnistuneella paketilla. Esimerkiksi Kuumaa-yhtyeen Ylivoimaisesta tuli mahtava hitti, Gabe Milne mainitsee esimerkkinä.
**Ben Robertson** on Isosta-Britanniasta, mutta asuu Ruotsissa. Hän näkee UMK-huumassa sellaista tuoretta nostetta, mihin perinteikäs Melodifestivalen ei länsinaapurissa enää joka vuosi yllä.
Robertson kehuu vuolaasti myös Tamperetta tapahtumakaupunkina, jossa maailmanluokan areena ja luonto lähellä.
– Täällä on paketti, joka voi houkutella ihmisiä Tampereelle. Osin UMK:n eteen tehdyn työn tarkoituksena rakentaa tapahtumakulttuuria, jonka ansiosta Tampere nostetaan kartalle kaikkialla Euroopassa, Robertson sanoo.
Viisuvoitto Suomeen lähivuosina?
UMK-kilpailijoiden biisit ovat tehneet suuren vaikutuksen AJ Minaan. Hän toivoo Suomen voittavan euroviisut lähitulevaisuudessa.
– Suomi on todella nostanut tasoaan viime vuosina, Mina sanoo.
Alankomaalaisen **Bente van Leijdenin** mielestä UMK:ssa on kyse paljon enemmästä kuin euroviisuedustajan etsinnästä.
Siitä huolimatta hän on Tampereella jo viisunkiilto silmissä.
– Suomi on suosikkimaani Euroviisuissa! Koskaan ei tiedä, mitä suomalaisilta voi odottaa. Olen melko varma, että jos taso pysyy tällaisena, Suomi voittaa viiden vuoden sisään. Enkä sano tätä vain ollakseni mukava, nainen nauraa.
Katso perjantain viisi pääuutista
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset loikkasi | Näin lakot vaikuttavat | Katso kuvat vanhojentansseista
Nykyajan virsitekstit ovat kliinisiä, mutta toisin oli keskiajalla: jopa Neitsyt Mariasta laulettiin seksuaalisesti
Suomalainen Amor Céu -yhtye ammentaa nykypäivään rietastakin materiaalia tarjoavasta keskiaikaisen musiikin perinteestä. Keskiaikaisten rakkauslaulujen teemat ovat edelleen ajankohtaisia.
Tunteet liekehtivät kuumina myös keskiajalla. Ajanjaksolta löytyy runsaasti rakkauslauluja, joissa intohimon enemmän tai vähemmän salaisina kohteina on sekä maallisia henkilöitä että jumalallisia olentoja.
Siveämpää puolta edustavat nimenomaan pyhimyksille, kuten **Neitsyt Marialle** omistetut rakkauslaulut. Esimerkiksi Iberian eli nykyisen Espanjan alueella Neitsyt Maria -kultti eli vahvana. Häntä palvottiin ja hänen ihmeteoistaan tehtiin lauluja, joita myös keskiaikaiseen musiikkiin erikoistunut kotimainen Amor Céu -yhtye esittää.
– Neitsyt Marian asema on ollut jo kirkon syntyajoista lähtien todella merkittävä. Häntä pidetään lempeyden, äitiyden ja kaikenlaisen hyvyyden vertauskuvana. Jollakin tavalla Neitsyt Maria on myös hyvin samaistuttava hahmo, vaikka toisaalta hän on lähes jumalallinen olento, Amor Ceússa laulava ja keskiaikaista cembalon kaltaista clavisimbalum-instrumenttia soittava **Anna-Maaria Oramo** pohtii.
Amor Céussa musisoivat myös **Eira Karlson** ja **Aino Peltomaa.** Parhaillaan Helsingissä on käynnissä vanhaan musiikkiin keskittyvä Aurore-festivaali. Eilen festivaalilavalla nousseen Amor Céun ohjelmisto koostui keskiaikaisista rakkauslauluista.
– Tällaisessa musiikissa kiehtoo vapaus. Improvisointi on mahdollista, eivätkä instrumentaatiot ole mitenkään lukkoonlyötyjä, keskiaikaista, viulun kaltaista fiideliä Amor Céussa soittava Eira Karlson toteaa.
Huulet kuin hunajaa, rinnat kuin rypäleet
Nykyajan näkökulmasta keskiaikaisessa lauluperinteestä löytyy erikoisiakin piirteitä. Joissakin lauluissa Neitsyt Mariaa esimerkiksi käsitellään hyvinkin kehollisesti – jopa seksuaalisesti – vaikka kyseessä on pyhyyttä huokuva olento.
– Keskiajan musiikkia ajatellen tässä ei sinänsä ole mitään outoa. Luterilaisuuden kautta nykyajan virsitekstit on siistitty kliinisiksi, mutta alkuperäiset tekstit ovat saattaneet olla hyvinkin hersyviä ja kehollisia, Anni Peltomaa toteaa.
Hänen mukaansa on harmillista, että kehollisuus on kadonnut nykyuskonnosta lähes kokonaan. Keskiaikaisissa teksteissä kun se todellakin on läsnä. Peltomaa kertoo tästä hauskan esimerkin.
– *Plus Belle* -kappaleessa on gregoriaaninen uskonnollinen pohjateksti, mutta samalla siinä on muitakin tasoja. Kappaleessa mennään ihanaan puutarhaan, jossa kohdataan vieläkin ihanampi neito joka huutaa, että olen täynnä rakkautta, mitä voisin tehdä? Vasta lopussa selviää, että kyseessä onkin Neitsyt Maria.
Enemmän tai vähemmän verhottua eroottista lataustakaan keskiajan rakkauslauluista ei puutu. Huulet ovat kuin hunajaa, rinnat kuin rypäleet, lauluissa riimitellään estottomasti. Pastoraaleista eli paimenrunoista löytyy raiskauslauluja, ja välillä mennään jopa pornon puolelle.
Eräskin laulu kertoo siekailematta aivan liian himokkaasta sulhosta, mutta onneksi apu löytyy taivaalliselta taholta.
– Neitsyt Marian ihmeteon ansiosta sulho muuttuu silmänräpäyksessä siveyden perikuvaksi, Aino Peltomaa kertoo.
Naiset kirjoittivat lauluja ”kohdun hedelmästä”
Maallisia rakkauslauluja 1200- ja 1300-lukujen taitteesta on säilynyt jälkipolvien ihmeteltäviksi etenkin *Cantiga de amigo* -käsikirjoituksessa. Näissä lauluissa on erityistä se, että laulut kertovat naisista ja äänen saavat siskot, ystävät ja äidit. Mutta olivatko miesten tekemät rakkauslaulut sitten jotenkin ronskimpia kuin naisten kirjoittamat?
– Suurin osa riettaimpien laulujen tekijöistä on anonyymeja. Ja kaikkien laulujen kohdalla ei aina edes ole tietoa tekijän sukupuolesta, Eira Karlson tarkentaa.
1100-luvulla eläneen saksalaisen mystikon ja säveltäjän **Hildegard Bingeniläisen** laulujen rakkauden kohteena oli joka tapauksessa usein Jeesus, ja birgittalaisnunnien lauluissa puhutaan paljon kohdusta ja kohdun hedelmästä, joka viittaa Jeesukseen.
Tiedetään myös, että esimerkiksi keskiajan pyhiinvaeltajien ajanvietteeseen kuului riettaiden rakkausrallien laulaminen, joita kailotettiin kovaan ääneen muun muassa Montserratin luostarin huudeilla. Kirkko päätti puuttua asiaan, ja oikeanlaisen henkisen olotilan saavuttamiseksi pyhiinvaeltajille kirjoitettiin nippu siveellisempiä lauluja, jotka löytyvät 1300-luvulla julkaistusta *Llibre Vermell* -opuksesta. Siitä ei ole selvyyttä, kuinka tyytyväisiä pyhiinvaeltajat olivat siistittyihin ja arvatenkin vähän tylsempiin sävelmiin.
Anna-Maaria Oramon mukaan keskiajan rakkauslaulut ovat edelleen ajankohtaisia, satojenkin vuosien jälkeen.
– Näissä lauluissa on merkityksellistä sanomaa myös nykyihmiselle. Kappaleet ovat suhteellisen lyhyitä, ja myös sävelkieli on lähempänä populaarimusiikkia kuin perinteinen klassinen musiikki.
– Olen miettinyt kaipuun olevan niin universaali aihe, että se on ollut olemassa aina ja kaikissa kulttuureissa. Että kaipuu kuuluu kaikkiin aikakausiin ja maailman joka kolkkaan, Eira Karlson summaa.
Itä-Suomen poliisi: alaikäisten tekemät väkivalta- ja ryöstörikokset lisääntyivät viime vuonna
Yleensä tapaukset liittyvät huumausaine-, vape- tai tupakkakauppaan, ja tekijöinä on useita nuoria.
Alaikäisten tekemät väkivalta- ja ryöstörikokset lisääntyivät Itä-Suomen poliisin alueella vuonna 2023. Kasvua oli 14 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Vakavissa alaikäisten tekemissä rikoksissa kasvua oli 47 prosenttia.
Määrällisesti alaikäisten tekemät rikokset ovat kuitenkin suhteellisen harvinaisia. Viime vuonna alaikäisten epäiltiin tehneen 56 vakavaa väkivalta- ja ryöstörikosta. Niistä 20 tapauksessa tekijä oli alle 15-vuotias.
Vakaviin väkivalta- ja ryöstörikosepäilyihin kuului ryöstöjä, ryöstön yrityksiä, törkeitä ryöstöjä, törkeän ryöstön yrityksiä sekä törkeitä pahoinpitelyjä.
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo poliisin tiedotteessa, että alaikäisten tekemissä ryöstöissä ja väkivaltarikoksissa on tyypillisesti useita tekijöitä. Myös uhri on alaikäinen.
Rikoksiin liittyy usein huumausaine-, vape- tai tupakkakauppaa.
– Tilauksia tehdään esimerkiksi sosiaalisen median kautta tuntemattomilta ja kauppatilanteissa ryöstöt ovat yleisiä, Pohjolainen kertoo.
Itä-Suomessa ei ole katujengejä
Nuorisorikollisuuden kasvu on ilmiönä valtakunnallinen. Nuorten tekemiä rikoksia ei pidä kuitenkaan sekoittaa katujengeihin. Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella ei ole Poliisihallituksen määrittelyn mukaisia katujengejä.
Pohjois-Savossa on tiedossa yksittäisiä henkilöitä, joilla on kytköksiä pääkaupunkiseudun katujengeihin.
− Itä-Suomessakin on havaittavissa, että rikollista elämäntapaa ja jengielämää ihannoidaan joidenkin nuorten keskuudessa, ja tehdyillä rikoksilla leveillään somessa, Pohjolainen kertoo.
Rikoksia myös kuvataan ja videoidaan. Tallenteita käytetään uhrin nöyryyttämiseen, pelon luomiseen ja kiristämiseen. Uhria saatetaan nöyryyttää myös muutoin esimerkiksi ryöstämällä vaatteet päältä.
Ankkuri-toiminta ei voi auttaa hankalimmissa tapauksissa
Itä-Suomen poliisin mukaan nuorisorikollisuuteen puuttumiseen tarvitaan entistä enemmän yhteistyötä ja tiedonvaihtoa eri viranomaisten kesken.
Ala-ikäisten vakavan rikoskierteen katkaisua haastaa se, että poliisi ei voi käyttää pakkokeinoja alle 15-vuotiaisiin.
− Hankalimpien alaikäisten rikoskierteiden katkaisemiseen tarvitaankin uusia keinoja, Pohjolainen sanoo.
Monet vakavat rikokset tehdään nuoren ollessa karkumatkalla eli hatkassa nuorisolaitoksesta. Karkumatkalla oleva on altis joutumaan myös itse rikoksen uhriksi.
Tilanteissa, joissa nuori alkaa käyttää huumeita ja tehdä rikoksia apuna voi olla poliisin Ankkuri-toiminta. Se edellyttää kuitenkin nuorelta suostumuksen, ja myös sitoutumista toimintaan.
– Siten se ei sovellu hankalimpiin tapauksiin.
Poliisi muistuttaa vielä, että vanhempien on syytä olla kiinnostuneita nuorten arjesta, tekemisistä ja kavereista. Tärkeää nuoren kanssa juttelu on silloin, kun harrastukset jäävät tai kaveripiiri muuttuu.
− Hälytyskellojen pitää soida, jos nuorelle ilmestyy esimerkiksi uusia vaatteita, puhelimia tai pelejä. Nuoren kanssa tulee keskustella, mistä ne ovat peräisiä ja mistä rahat on saatu, sanoo Pohjolainen.
Ratsastaja Veera Mannisen mukana Pariisin olympialaisiin lähtisi myös äiti, hevonen ja satoja kiloja suomalaista heinää
Olympialaisiin maapaikan hankkinut Veera Manninen valmistautuu kotimaisemissaan Pieksämäellä. Keväällä on edessä tiukka harjoitus- ja kilpailumatka Keski-Eurooppaan.
Ratsastusta vähemmän seuraava väki sai hieraista silmiään vuoden vaihteessa. [Suomen kenttäratsastajat saavuttivat kaksi maapaikkaa Pariisin olympialaisiin](https://www.olympiakomitea.fi/huippu-urheilu/kisat/olympialaiset/pariisi-2024/).
Myös kouluratsastusjoukkue, käytännössä kolme ratsukkoa on selvittänyt tiensä Pariisiin.
Kenttäratsastuksen maapaikat saavuttivat pieksämäkeläinen **Veera Manninen** yhdessä tutun kilpa- ja harjoituskumppaninsa **Sanna Siltakorven** kanssa.
Veera Mannisen odotukset olympiapaikasta nousivat jo viime keväänä, kun kilpailut sujuivat hyvin. Hän myöntää, että hetki oli huikea, kun tieto maapaikasta tuli.
– Koko syksy jännitettiin, riittävätkö näytöt, sanoo Veera Manninen.
Todennäköinen olympiapaikka on täyttymys paitsi tyttärelle myös äidille **Päivi Manniselle**, joka emännöi vanhalla sukutilalla toimivaa Teittilan tallia.
– Se oli mahtava hetki, jonka eteen on tehty töitä kymmenen vuotta. Suomi on pieni maa lajissa, jossa kilpailu on todella kovaa.
Päivi Mannisen mukaan olympialaisten maapaikat kertovat ratsastuksen tason noususta Suomessa.
Lopulliset ratsukkojen valinnat Pariisiin tekee Olympiakomitean hallitus kevään kuluessa.
Kotona huippuolosuhteet
Mannisten askelmerkit heinäkuun lopulla käytävään olympiakilpaan ovat tarkasti selvillä. Puolet ajasta on tarkoitus viettää kotimaisemissa Pieksämäen Naarajärvellä, toinen puoli Keski-Euroopassa.
– Maaliskuussa suuntaamme Puolaan, ja siellä harjoitellaan ja kilpaillaan seitsemän viikkoa. Välillä käymme kotona palauttelemassa. Viisi viikkoa ennen olympialaisia lähdemme kohti Pariisia, Veera Manninen kertoo.
Kotioloissa valmistautumiseen on suorastaan mainiot olosuhteet. Tilaa löytyy sekä kouluratsastuksen, maasto-osuuden että esteiden harjoitteluun.
Myös valmentajan ja Sir Greggin omistajan **Petri Tolmusen** on Kotkasta helppo käydä opastamassa suojattiaan.
Veera Mannisen mukaan edes talviset olosuhteet eivät haittaa valmistautumista. Lumessa askeltaminen on hevosellekin eräänlaista tehotreeniä.
– Käytämme sitä hyödyksi harjoittelussa, Veera Manninen sanoo.
Ratsastuksessa olympiapaikka on ratsastajan ja ratsun yhteinen. Jos toinen esimerkiksi loukkaantuu, reissu jää tekemättä, ellei varalla ole vastaavan tason vararatsua.
Mahdollisuus jopa kymmenen joukkoon
Keväinen harjoitus- ja kilpailumatka Puolaan on vaativa, koska mukaan lähtee viisi hevosta ja paljon tavaraa. Kuorma-autoon pakataan 400 kiloa heinää ja toinen mokoma täysrehua.
– Keski-Euroopasta ei yksinkertaisesti saa yhtä hyvää heinää. Lisäksi pitkälle reissulle pitää suunnitella pilkuntarkasti kaikki muukin, kuten valmennus, kengitys ja molempien hieronta.
Myös Pariisiin matkataan maanteitse. Kuorma-autoon lastataan kolme hevosta sekä runsaasti ruokaa eläimille.
Olympiamatka vie aikaa, sillä matkalla pitää harjoitella, huoltaa ja käydä vähintään yksi valmistava kilpailu. Pysähdyspaikat sekä Saksassa että Ranskassa ovat edellisvuosilta tuttuja.
Pariisista Veera Manninen tavoittelee sijoitusta 20 parhaan joukkoon. Lajin mitaleista kilvoittelee reilut 60 ratsukkoa.
– Odotan tietysti upeaa kokemusta ja mahdollisimman hyvää suoritusta 20 parhaan joukkoon.
Äiti kuvailee tytärtään rauhalliseksi ja kylmähermoiseksi ratsastajaksi, joka ajattelee aina hevosen parasta. Päivi Manninen uskoo molempien suomalaisten ratsukoiden kykyihin.
– Jos kaikki menee nappiin ja hevoset ovat kunnossa, heillä on molemmilla mahdollisuus jopa kymmenen joukkoon.
Kenttäratsastuksessa kilpaillaan kolmessa eri lajissa peräkkäisinä päivinä. Kilvan avaa kouluratsastusosuus, sitä seuraa maastoratsastus ja kokonaisuuden päättää esterata.
*13.2. klo 17.50: Juttu täydennetty ja korjattu siltä osin, että ratsastajat ovat saavuttaneet maapaikat olympialaisiin, mutta lopulliset valinnat tekee Suomen olympiakomitean hallitus kevään kuluessa.*
Analyysi: Putinin haastattelu osoittaa, että sosiaalinen media on täydellisessä muutoksessa
Tiktok ja X kulkevat yhä enemmän kohti perinteistä televisiota, kirjoittaa toimittaja Tuukka Pasanen.
Perjantain puhutuin pitkä televisiohaastattelu? Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kaksituntinen turinatuokio amerikkalaistoimittaja **Tucker Carlsonin** kanssa.
Missä? Tietysti sosiaalisen median alusta X:ssä (ent. Twitter), jossa haastattelu on käynnistynyt yli sata miljoonaa kertaa. Haastattelu nähtiin myös Carlsonin omalla verkkoalustalla.
Siinä missä X voidaan vielä tulkita pääsääntöisesti sosiaaliseksi mediaksi, on Putinin haastattelu viimeisin esimerkki siitä, kuinka sosiaalisen median palvelut pyrkivät muuttumaan yhä enemmän videoalustoiksi, siis eräänlaiseksi televisioksi.
X ilmoitti itsekin tammikuun alussa olevansa [ensisijaisesti videoalusta](https://blog.twitter.com/en_us/topics/company/2023/transforming-the-global-town-square).
Alkuperäinen ajatus sosiaalisesta mediasta onkin kuolemassa.
Juuri 20 vuotta täyttäneen Facebookin valtakauden aikana monien unelmoimat internetin julkiset keskustelutorit ovat autioitumassa, kun ihmiset siirtyvät yhä enemmän omiin olohuoneisiinsa, kuten julisti niin [*The Economist -lehti uusimmassa numerossaan*](https://www.economist.com/leaders/2024/02/01/the-end-of-the-social-network) kuin toimittaja **Oskari Onninen** *Kulttuuricocktailissa* keskiviikkona.
Radikaalein esimerkki ja kovin airut sosiaalisen median muuttumisesta videovoittoiseksi alustapalveluksi on Tiktok.
Tiktok kasvattaa videoiden pituuksia
Kiinalainen Tiktok luokitellaan usein puheissa sosiaaliseksi mediaksi, vaikka sosiaalisuuden osuutta voi hyvällä syyllä kyseenalaistaa.
Tiktokissa sisältöä luovat yhä pääsääntöisesti tavalliset ihmiset ja kommenttikenttiin saatetaan kirjoittaa positiivisia tai negatiivisia huomioita. Silti suhteessa aiempiin sosiaalisen median alustoihin, oman sosiaalisen verkoston merkitys vähenee. Käyttäjiä ei pyritäkään pitämään alustalla heidän luomansa keskinäisen keskustelun vuoksi, vaan koukuttavalla videosisällöllä.
Nyt videoiden pituus myös kasvaa.
Alunperin nimenomaan lyhytvideopalveluna suosioon noussut Tiktok ilmoitti juuri lopettavansa ohjelmansa, jossa alusta maksoi kovia katselulukuja keräävien lyhytvideoiden tekijöille. Nyt Tiktok maksaa vain tekijöille, jotka tekevät pidempiä, vähintään minuutin pituisia videoita.
Tiktokin toimitusjohtaja **Shou Zi Chew** kertoi [verkkolehti *Wiredin* haastattelussa](https://www.wired.com/story/shou-zi-chew-tik-tok-big-interview/) tiedostavansa, että pidempien videoiden tekeminen vaatii enemmän aikaa, ja että pidemmät videot ovat vielä suhteellisen pieni asia sisällöntuottajien alustapalveluissa. Siksi Tiktok haluaakin katsoa tulevaisuuteen ja palkita uuden pidemmän formaatin tekijöitä.
Kyseessä on yhä enemmän eräänlainen taskussa kulkeva personoitu televisio.
Videoiden katseleminen kasvaa räjähdysmäisellä nopeudella
[*The Economist viittasi*](https://www.economist.com/briefing/2024/02/01/as-facebook-turns-20-politics-is-out-impersonal-video-feeds-are-in) tuoreessa artikkelissaan tilastoon, jonka mukaan keskimääräinen amerikkalainen käytti 64 minuuttia päivässä sosiaalisen median palveluihin, joista 40 minuuttia kului videoiden katselemiseen. Kolme vuotta sitten videoita katseltiin vain 28 minuuttia.
[Statista-palvelun mukaan](https://www.statista.com/statistics/1349972/us-minutes-spent-daily-watching-social-video/) sosiaalisen median videoiden katselu olisi noussut samassa ajassa 43 minuutista 61 minuuttiin eli peräti 42 prosenttia.
Tällä on väliä.
Kun [Uutismedian liiton tuore tutkimus](https://yle.fi/a/74-20071681) kertoi, että Tiktok on noussut nuorten ensisijaiseksi uutislähteeksi, kertoo se jotain siitä, että videon kerrontamuotoon opitaan ja kasvetaan, ja että videomuotoinen informaatio jyllää.
Kuuntelin loppukesästä, kun dokumentaristi ja televisiopersoona **Louis Theroux** [piti luennon television vallasta](https://watch.thetvfestival.com/videos/the-james-mactaggart-memorial-lecture-2023-louis-theroux) Skotlannin Edinburghissa.
Theroux sanoi television olevan voimakkain taidemuoto, jonka ihmiskunta on koskaan tiennyt. Hän perusteli väitettään sillä, että televisiolla on voitettu niin vaaleja, luotu populaarikulttuuria ja muovattu yhteiskuntia enemmän kuin millään muulla taidemuodolla, suruksensa kirjat mukaan lukien.
Mutta kun Theroux puhui televisiosta, hän tarkoitti kaikkea liikkuvaa kuvaa alustasta riippumatta.
Sitähän televisio [myös sananmukaisesti tarkoittaa](https://kaino.kotus.fi/suomenetymologinensanakirja/?p=article&etym_id=ETYM_581d0de5694853abdbe1f428293e3ab0&word=televisio&list_id=47850), kauas näkemistä, kaukonäköä.
Uudet alustat haluavat luoda yhä enemmän omaa sisältöä ja haastaa perinteistä mediaa. Onkin meneillään valtakamppailu myös siitä, minkälaista journalismia vastaisuudessa saamme kuluttaa.
Putin pääsi helpolla haastattelussa
Tucker Carlsonin Putin-haastattelulla on tätä kirjoittaessani X:ssä 741 000 tykkäystä ja käynnistyskertoja yli 110 miljoonaa. Youtubessa katsomiskertoja on 5,4 miljoonaa. Samalla Britanniassa [BBC kritisoi Carlsonin antaneen](https://www.bbc.com/news/world-europe-68248740) Putinille vapaat ohjakset/suitset kykenemättä haastamaan Venäjän presidenttiä.
Kun Carlsonin kehutaan saaneen poikkeuksellisen haastattelun Putinilta, pitää väite paikkansa – haastattelu on poikkeuksellinen. Se on ensimmäinen länsimaisen toimittajan tekemä henkilökohtainen haastattelu Venäjän presidentin kanssa sitten Ukrainan sodan alkamisen. Se on samalla valtava uutisvoitto **Elon Muskin** pyörittämälle X:lle, joka on haastattelun päälevityskanavia.
Musk haluaa esittää itsensä ja X:n sananvapauden airueina. Samaa tekee Carlson – hän perusteli haastattelua amerikkalaisten oikeudella tietää kaikki mahdollinen sodasta, jonka epäsuorana osapuolena he ovat.
Kun katselee Carlsonin leppoisan pullantuoksuista kaksituntista sananvapauden Venäjällä maanrakoon nuijineen hirmuhallitsija-Putinin kanssa, voi kukin pohtia hiljaa mielessään miksi Putin valitsi antaa pitkän haastattelun nimenomaan Carlsonille.
Suomi jätettiin rannalle jalkapallon naisten EM-kisojen 2029 yhteishakemuksesta: ”Yksin ei minkäänlaisia mahdollisuuksia”
Suomi haki yhdessä Pohjoismaiden kanssa jalkapallon naisten EM-kisoja 2025. Nyt Ruotsi ja Tanska hakevat EM-kisoja 2029 kahdestaan.
Ruotsin ja Tanskan jalkapalloliitot kertoivat torstaina aikovansa hakea yhdessä jalkapallon naisten EM-kisoja 2029.
Ruotsi, Tanska, Norja ja Suomi hakivat yhdessä vuoden 2025 EM-kisoja, mutta kisat myönnettiin Sveitsiin.
Nyt Tanska ja Ruotsi aikovat kokeilla onneaan kahdestaan.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahden** mukaan Ruotsin ja Tanskan päätös on ymmärrettävä.
– Kävimme läpi Uefan yhteistä hakemustamme koskevaa arviointiraporttia. Arvioijat katsoivat, että neljä maata on liian monta hakijamaata, etäisyydet vähän pitkät ja niin edelleen, Lahti kertoo Yle Urheilulle.
Kesällä 2021 pelatut jalkapallon miesten EM-kisat järjestettiin kaikkiaan 11 kaupungissa. Alun perin kisakaupunkeja oli 13, mutta Dublin ja Bilbao putosivat isäntäkaupunkien joukosta koronarajoitusten takia. Kisat saivat osakseen [kritiikkiä muun muassa pitkistä lentomatkoista ja päästöistä.](https://yle.fi/a/3-11974703)
Suomessa vain yksi vaatimukset täyttävä stadion
Neljän Pohjoismaan yhteishakemuksessa Suomessa pelit olisi pelattu Helsingin Olympiastadionilla ja Tampereen Ratinalla. Nämä ovat Suomessa ainoat riittävän suuret stadionit, joissa alustana toimii luonnonnurmi.
Uefan arvioijat eivät innostuneet otteluiden pelaamisesta Tampereella.
– Suomen osalta erityinen miinus oli, että meillä oli oikeastaan vain yksi stadion, joka vaatimukset täytti täysin eli Olympiastadion. Tampereen Ratinan sopivuutta kritisoitiin hieman, Lahti kertoo.
Lahti myöntää, että kisojen karkaaminen käsistä oli pettymys. Suomella ei ole suunnitelmissa hakea kisoja yksin eikä yhdessä muiden kanssa.
– Suomella ei ole missään nimessä yksin minkäänlaisia mahdollisuuksia pärjätä. Vaatimukset ovat stadioneille niin kovat, että se ei ole realistista. Meillä ei ole suunnitelmia, että olisimme missään muussa hakemusporukassa mukana.
Suomen Palloliitto aikookin tukea Tanskan ja Ruotsin hakemusta.
– Toivotaan, että saisimme kisat lähelle, jotta mahdollisimman paljon suomalaisia pääsisi katsomaan, etenkin jos Suomi selviäisi kisoihin, Lahti perustelee.
Sisäministeriö selvittää Venäjältä tulleiden turvapaikanhakijoiden nopeaa palauttamista
Eri ministeriöt selvittävät parhaillaan keinoja pysäyttää laiton maahantulo Suomen itärajalla. Osa keinoista vaatii lainmuutoksen, osa pelkästään tulkinnan muutoksen.
Sisäministeriö on ryhtynyt selvittämään ”vaihtoehtoisia toimenpiteitä sääntöjenvastaisen maahantulon ilmiön pysäyttämiseksi Suomen itärajalla”.
Koukeroinen muotoilu löytyy muistiosta, joka julkaistiin torstaina osana valtioneuvoston päätöstä jatkaa itärajan pitämistä suljettuna. Käytännössä kyse on keinoista, joilla halutaan pysäyttää Venäjän välineellistämä turvapaikanhakijoiden laiton tulo Suomeen.
Rajalla keinot tarkoittavat aitojen, piikkilankojen ja valvonnan lisäämistä. Lisäksi selvitetään, miten turvapaikkaprosessia ja etenkin palautuksia voidaan nopeuttaa.
– Tehostetaan niiden henkilöiden, jotka eivät saa turvapaikkaa tai oleskelulupaa, palauttamista Suomesta, selittää sisäministeriön rajavartio-osaston apulaisosastopäällikkö eversti **Marko Saareks**.
Yle listasi neljä keinoa, joilla Suomi voi lähteä suitsimaan laitonta maahantuloa:
1. Turvapaikkahakemusten nopeampi käsittely
Sisäministeriössä valmistellaan rajamenettelylakia, joka voisi nopeuttaa turvapaikkaprosessia. Rajamenettelylaki mahdollistaisi esimerkiksi turvapaikanhakijoiden jakamisen ryhmiin hakemusten käsittelyssä.
– Nopeampi käsittely tulisi niille, joilla jo lähtökohtaisesti ei oleteta olevan edellytyksiä turvapaikan saamiseen.
2. Tulkinta Venäjästä turvallisena maana
Mietinnässä on myös se, voitaisiinko Venäjän tulkita olevan turvallinen maa kolmansien maiden kansalaisille, jolloin heidän palauttaminen sinne olisi helpompaa.
– Se ei edellytä muutoksia lainsäädäntöön, Saareks huomauttaa.
Hänen mukaansa tulkintaa olisi mahdollista muuttaa nopeasti, jos ulkomaalaisvirasto Migri ja poliitikot vain niin päättävät.
– Sitä testattaisiin viime kädessä hallinto-oikeuksissa, koska päätöksistä todennäköisesti valitettaisiin.
3. Säilöönottokeskuksen perustaminen
Mikäli turvapaikanhakijoiden laiton maahantulo kasvaisi suuriin lukemiin, olisi rajoille mahdollista perustaa rekisteröintiä varten järjestelykeskuksia.
Tällainen keskus on aiemmin perustettu Tornioon vuonna 2015, ja sen perustaminen onnistuisi Saareksen mukaan tarvittaessa nopeasti.
– Järjestelykeskukset voidaan perustaa valtioneuvoston päätöksellä.
Entä olisiko laittomasti maahan tulleet mahdollista sijoittaa suoraan säilöön, mikä voisi vähentää intoa tulla maahan? Saareksen vastauksesta päätellen sitäkin lienee pohdittu.
– Se vaatisi käytännössä ulkomaalaislain muutoksen. Nykyisessä lainsäädännössä ei ole mahdollista rajoittaa henkilön vapautta pelkästään sen takia, että hän on turvapaikanhakija.
4. Push back -menettely
Pohdittavana on myös niin sanottu push back -menettely, jolloin rajavartijat eivät yksinkertaisesti ottaisi turvapaikkahakemuksia vastaan.
Saareksen mukaan push back -menettely on saanut julkisuudessa aivan liikaa huomiota ja noussut itseisarvoksi. Hän muistuttaa, että menettely olisi kansainvälisen oikeuden ja Geneven pakolaissopimuksen kannalta hyvin kyseenalainen.
– En väitä, etteikö se olisi jossakin tilanteessa mahdollista, mutta asiaan liittyy suuria haasteita. Mutta kyllä sekin on ollut esillä.
Saareksen mukaan suurin osa mietinnässä olevista toimenpiteistä vaatii ainakin jonkinlaista lainsäädäntöä.
Sisäministeriön mukaan selvitystyön on tarkoitus valmistua mahdollisimman pian.
Helsingistä lähtevistä kaukojunista osa on myöhässä sähkövian vuoksi 
Muun muassa Ouluun, Joensuuhun ja Vaasaan lähtevät junat ovat myöhästelleet.
Helsingistä lähtevissä kaukojunissa on häiriöitä ja osa niistä on myöhässä, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus.
Syynä ovat Ilmalan huoltoratapihalla rikkoutuneet sähköradan katkaisimet. Tällä hetkellä yksi junahalleista on ilman sähköä.
Vian kestosta ei vielä ole tietoa.
Rikkoutuminen johtuu yleisestä sähköverkon häiriöstä, jonka vuoksi kaikkia junia ei ole pystytty ajamaan Ilmalan huoltoratapihan ja Helsingin välillä tai ne kulkevat myöhässä.
Muun muassa Ouluun, Joensuuhun ja Vaasaan lähtevät junat ovat myöhästelleet. Merkittäviä myöhästymisiä ei kuitenkaan pitäisi enää olla luvassa, Fintrafficin viestinnästä kerrotaan.
Ajankohtaisia liikennetietoja voi seurata muun muassa VR:n verkkosivuilta.
Ilmalan sähköongelmalla ei ole vaikutusta lähijunaliikenteeseen.
Ruotsalaisraportti povaa sähkön hinnannousua Suomeen – asiantuntijat kommentoivat selvitystä ristiriitaisesti
Yle kysyi energia-asiantuntijoilta mielipidettä ruotsalaisen taloustieteilijän raportista, jonka mukaan Pohjois-Ruotsin hankkeet vaikuttavat Suomessa sähkön hintaan tuntuvasti.
Tuoreen ruotsalaisselvityksen mukaan Pohjois-Ruotsin hankkeet voisivat kaksinkertaistaa sähkön hinnan Suomessa vuoden 2018 tasosta.
Taloustieteilijä **David Sundénin** raportin mukaan Pohjois-Ruotsiin suunnitelluista investoinneista jo neljä suurta hanketta kasvattaisi sähkön kulutusta lähivuosina jopa kymmenillä terawattitunneilla. Sundén arvioi, että se voisi nostaa sähkön hintaa rajusti niin Pohjois-Ruotsissa kuin naapurimaissakin.
Erikoisena ratkaisuna voinee pitää sitä, että Sundén käyttää hintamallinnuksensa lähtövuotena vuotta 2018, jolloin sähkö oli selvästi halvempaa kuin sen jälkeisinä vuosina.
Raportissa käsitellään kaivosyhtiön LKAB:n, teräsyhtiö SSAB:n, teräsyhtiö H2 Green Steelin ja lannoiteyhtiö Fertiberian suunnitelmia. Raportista on Suomessa aiemmin kertonut muun muassa Helsingin Sanomat.
Kysyimme asiaa kolmelta suomalaiselta energia-asiantuntijalta. Kaksi heistä pitää epätodennäköisenä Suomen sähkön tuntuvaa kallistumista. Yksi arvioi, että naapurimaan muutoksilla on ainakin väliaikaista vaikutusta Suomeen.
”En olisi huolissani”
Energia-alan yrityksiä edustavan Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** pitää ruotsalaisraportin tulokulmaa sekä oletuksia ja laskentamalleja jossain määrin erikoisina, jopa ristiriitaisina. Hänen mukaansa raportin tarkoitus on lähinnä kyseenalaistaa Ruotsin isojen teollisten investointien mittaluokkia.
– En olisi huolissani Suomen sähkön hintatasosta Sundénin raportin perusteella. Suunniteltujen investointien lisäsähkön tarve on suurta, mutta vuoteen 2030 mennessä kuitenkin hallittavissa oleva. Pohjois-Ruotsi on tällä hetkellä erittäin yliomavarainen sähkön suhteen.
Leskelä huomauttaa, että niin Suomessa kuin Ruotsissakin on mahdollista lisätä puhdasta sähköntuotantoa tuntuvasti.
”En pidä hinnannousua todennäköisenä”
Myös kantaverkkoyhtiö Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä** pitää raportin johtopäätöksiä osin yllättävinä, eikä hän usko hintojen nousevan Suomessa.
– En pidä hinnannousua todennäköisenä. Päinvastoin Suomeen ennakoidaan yhtä Euroopan edullisinta sähkön hintaa. Olennaista tietysti on, että sähköntuotantokapasiteetti kasvaa samaa tahtia kulutuksen kanssa, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan tämä edellyttää muun muassa vakaata toimintaympäristöä ja sujuvia luvituskäytäntöjä.
– Me näemme tärkeäksi sen, että tuulivoimarakentaminen Itä-Suomessa mahdollistuisi. Pitäisi löytää sellainen ratkaisu, joka sovittaa yhteen maanpuolustuksen ja sähköntuotannon tarpeet.
”Voi tulla suuriakin hintavaikutuksia”
Energiakysymyksiin perehtynyt tutkija, työelämäprofessori **Iivo Vehviläinen** Aalto-yliopistosta katsoo, että Ruotsin ratkaisut vaikuttavat Suomeenkin.
– Ymmärrän hyvin, että sieltä voi tulla aika suuriakin hintavaikutuksia. Ei ole mitenkään yllättävää, että jos tulee merkittävästi enemmän kysyntää, sillä olisi hintavaikutus.
Joutuvatko suomalaiset ruotsalaisyritysten uusien investointien maksajiksi?
– Kyllä on selvää, että Suomessa ollaan aika pitkälle riippuvaisia yhteyksistä naapurimaihin ja myös naapurimaiden hintatasot vaikuttavat. Välillä on hyödytty niistä, välillä nähdään korkeita hintoja. Pitkällä aikavälillä näyttää kuitenkin selvältä, että hintaerot eri alueiden välillä tasapainottuvat.
Vehviläisen mukaan siirtymäkaudella eli fossiilisista polttoaineista luovuttaessa hinta voi vaihdella ja edessä voi olla hetkellisiä tai tilapäisiä hintapiikkejä. Hän kuitenkin arvioi hintojen ajan mittaan tasaantuvan.
Kustavilainen Vesa Liukkonen valittiin Vuoden kalastusoppaaksi
Palkinto luovutettiin perjantaina Venemessuilla Helsingissä.
Kustavilainen **Vesa Liukkonen** valittiin Vuoden kalastusoppaaksi Venemessuilla Helsingissä perjantaina. Palkinnon luovutti maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Liukkonen on toiminut kalastusoppaana Saaristomerellä lähes kolmekymmentä vuotta. Hänen kotipaikkansa on Kustavi, mutta hänen apajiaan ovat myös Taivassalon, Iniön ja Houtskarin merivedet.
Liukkosella on ollut merkittävä panos myös Saaristomeren kalastuksenvalvonnassa. Hän on Suomen Kalastusopaskillan perustajia ja toiminut alusta asti sen hallituksen jäsenenä.
Samassa tilaisuudessa palkittiin Vuoden kalamies, **Jyri Kuusisalo** Hyvinkäältä.
Metsästäjä väitti olleensa kettujahdissa, mutta jahti päättyikin karhun kuolemaan – tuomittiin metsästyskieltoon
Syyttäjän mukaan tuomittu mies oli metsästänyt karhua käyttämällä ravintohoukutinta. Ravintohoukuttimen käyttö on karhunpyynnissä kielletty.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaisen miehen törkeästä metsästysrikoksesta.
Syyttäjän mukaan vuonna 1996 syntynyt mies oli metsästänyt karhua käyttämällä ravintohoukutinta. Ravintohoukuttimen käyttö on karhunpyynnissä kielletty.
Mies oli syyskuussa 2022 havainnut karhun riistanruokintapaikalla riistakameran avulla.
Hän oli lähtenyt jäljittämään karhua ruokintapaikalta koiriensa kanssa ja tehnyt ilmoituksen karhusta karhujahdista vastaavalle metsästyksenjohtajalle, jotta muut voivat liittyä karhujahtiin.
Karhu tapettiin jahdin päätteeksi.
Väitti olleensa kettujahdissa
Tuomion mukaan mies oli hoitanut pienpetojen pyyntiä varten perustettua ruokintapaikkaa.
Mies oli siirtänyt ruokintapaikalla olleen riistakameran toiselle ruokintapaikalle, joka ei ole ollut virallinen pienpetojen pyyntiä varten tarkoitettu ruokintapaikka. Tällä ruokintapaikalla olleessa riistakamerassa oli näkynyt karhu 2.–3.9.2022.
Mies oli ottanut aamulla syyskuun 3. päivänä koiransa mukaan ja mennyt ruokintapaikan läheisyyteen. Hän oli tehnyt havaitsemastaan karhun jäljestä ilmoituksen karhujahdista vastaavalle metsästyksenjohtajalle.
Oikeudessa mies väitti lähteneensä kettujahtiin koiriensa kanssa. Käräjäoikeuden mukaan mies ei ole kuitenkaan kertomansa mukaisesti ollut metsästämässä kettuja, vaan hän on oli osallistunut karhun metsästykseen muiden metsästäjien mukana. Hänen koiransa olivat myös jäljittäneet karhun ruokintapaikalta, jonka oikeus tulkitsi ruokahoukuttimeksi.
Ehdollista vankeutta ja metsästyskieltoa
Oikeus otti rangaistuksessa huomioon sen, että miehen teko kohdistui rauhoitettuun eläimeen, jolla on luonnonsuojelullisesti erityistä suojeluarvoa.
Ihmisen perustamat ravintohoukuttimet on karhunmetsästyksessä kielletty, jotta suurpedot eivät tottuisi ihmisen hajuun. Teko on tapahtunut tiheämmin asutussa eteläisessä Suomessa, joten ravintohoukuttimen käyttämistä oli oikeuden mukaan arvosteltava ankarammin.
Oikeuden mukaan lieventäväksi seikaksi olisi voitu katsoa se, että karhunmetsästykseen oli olemassa lupa. Teko päätettiin kuitenkin tuomita törkeänä, koska teko oli suunnitelmallinen, ja mies oli pyrkinyt salaamaan sen.
Rangaistukseksi törkeästä metsästysrikoksesta mies sai kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta sekä viisi vuotta metsästyskieltoa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan oikeudenkäynnistä aiheutuneita kuluja.
Suomen valkovenäläisten järjestö: ”Valko-Venäjän tilanne muistuttaa uuden Pohjois-Korean syntyä ja se tapahtuu silmiemme alla”
Tällä viikolla Aljaksandr Lukašenka allekirjoitti asetuksen, jonka mukaan poliisi voi ampua kohti kansalaisia, mutta ei kanna vastuuta heidän loukkaantumisestaan tai kuolemastaan.
Valko-Venäjällä vuonna 2020 järjestettyjen rauhanomaisten mielenosoitusten tukahduttaminen on johtanut valtavaan pakolaisvirtaan. Valko-Venäjän rajanaapurimaissa Liettuassa ja Puolassa puhutaan kymmenistä tuhansista ihmisistä, Latviassa sadoista ihmisistä. Viroon ja Suomeen tulee kymmeniä ihmisiä.
Vuosittain vain muutama valkovenäläinen hakee turvapaikkaa Suomesta. Kielteisiä päätöksiä on enemmän kuin myönteisiä: viimeisen 12 kuukauden aikana kielteisiä päätöksiä annettiin 10 ja myönteisiä 7 kappaletta.
Maahanmuuttoviraston [tilastosta](https://tilastot.migri.fi/#decisions/23330/49?start=636&end=647) ilmenee, että nämä kielteiset päätökset eivät liittyneet Dublinin yleissopimukseen, joka määrittää, mikä jäsenvaltio on vastuussa turvapaikanhakijasta.
Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** vieraili Helsingissä tammikuussa. Hän tapasi pääministerin **Petteri Orpon** (kok.) ja ulkoministerin **Elina Valtosen** (kok.) sekä Maahanmuuttoviraston edustajia. Tsihanouskajan Viron ja Latvian edustaja **Vitali Molchanov** kertoo, että tapaamisessa nostettiin esiin turvapaikanhakijoiden tilannetta ja yksittäisiä kielteisiä tapauksia.
– Baltian maihin verrattuna Suomessa on korkein prosentti kielteisiä turvapaikkapäätöksiä valkovenäläisille, Molchanov kommentoi Yle Novostille.
Valko-Venäjän olosuhteita ei ymmärretä
Molchanov näkee ongelman siinä, että Suomen viranomaiset eivät ymmärrä olosuhteita, joissa Valko-Venäjän kansalaiset elävät ja joista he pakenevat.
– Tiedättekö, kuinka usein meiltä kysytään: Miksi ette järjestä mielenosoituksia Valko-Venäjällä? Molchanov kysyy.
Suomen valkovenäläisten järjestön puheenjohtaja **Kiryl Kirylau** on samaa mieltä. Oikeusvaltiossa elävän suomalaisen on vaikea käsittää, että Valko-Venäjällä voi joutua vankilaan laillisesta toiminnasta, Kirylau sanoo.
Kirylau kertoo, että poliisi voi hajottaa asunnon kotietsinnän yhteydessä, eikä ole vastuussa teoistaan.
– Suomalaiset kysyvät, miksi ihmiset eivät kerro poliisille, kun asunto on hajotettu kotietsinnän aikana. Poliisihan itse hajotti asunnon – kenen puolelle pitäisi kääntyä?
– Valko-Venäjän tilanne muistuttaa uuden Pohjois-Korean syntyä ja se tapahtuu silmiemme alla, Kirylau lisää.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtava **Aljaksandr Lukašenka** allekirjoitti tällä viikolla asetuksen, jonka mukaan poliisi voi käyttää fyysistä voimaa ja ampua kohti kansalaisia, mutta ei kanna vastuuta heidän loukkaantumisestaan tai kuolemastaan.
Kirylau: Suomi voisi myöntää humanitäärisiä viisumeita
Kirylau toivoo, että Suomen viranomaiset suhtautuisivat turvapaikanhakijoihin myönteisemmin. Valkovenäläiset ovat hyvin pieni ryhmä, joka sopeutuu nopeasti, hän muistuttaa.
– He ovat hyvin motivoituneita ja haluavat löytää nopeasti uuden elämän, paikkansa Suomessa, olla hyödyksi itselleen ja yhteiskunnalle. Suomessa voitaisiin myöntää humanitäärisiä viisumeita, kuten Puolassa tehdään.
*Kiryl Kirylau vieraili Yle Novostin* [*”Kiehuuko yli? Keskustellaan!”* ](https://areena.yle.fi/1-67512145)*-ohjelmassa 8. helmikuuta 2024.*
*9.2.24 klo 22.30 korjattu: on enemmän kielteisiä kuin myönteisiä päätöksiä. Aiemmin tekstissä luki, että suurin osa hakijoista saa kielteisen päätöksen.*
Lapsilta kiellettiin joiku kappelissa – piispa ei näe joiuissa syntiä
Koululaiset eivät saaneet esittää harjoittelemaansa joikua Karigasniemen kappelissa saamelaisten kansallispäivänä. Piispan mukaan joiuille olisi hyvin tilaa kirkossa.
– Kuulen mielelläni tuolloin ne joiut, jotka nyt jäivät esittämättä, kirjoitti Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** sosiaalisessa mediassa kuultuaan, että lasten joikuesitys oli kielletty Karigasniemen kappelissa Utsjoella.
Piispa on tulossa piispantarkistukselle Karigasniemelle keväällä ja haluaa osoittaa, että kirkossa on tilaa myös joiuille. Keskitalo viittaa saamelaisten kansallispäivän tapahtumiin, jolloin ryhmältä alakoulun oppilaita oli kielletty joiun esittäminen kappelissa.
Tarkoituksena oli, että lapset olisivat esittäneet yhden joiun.
Kaikkien vieraiden mielestä joiku ei kuitenkaan sopinut tilaisuuteen, koska kappeli on pyhä paikka, kertoo Karigasniemen ja Nuorgamin koulujen rehtori **Laura Niittyvuopio-Valle**.
– Opettajat päättivät sovinnollisuuden nimissä, että lapset eivät joikaa.
Saamelaisyhteisössä osa vanhemmista ihmisistä on opetettu siihen, että joiku on syntiä, selventää Nittyvuopio-Valle.
– Me opetamme koulussa lapsille toisella tavalla. Emme halua siirtää lapsille samaa synnin traumaa. Saamelainen kulttuuri kuuluu kirkkoon, ihan niinkuin muutkin kulttuurit, sanoo Niittyvuopio-Valle.
Piispa Jukka Keskitalo ei näe joiuissa synnillisyyttä.
– Jokaisella yksilöllä on luonnollisesti oikeus mielipiteeseensä, mutta kirkon kantaa ei edusta näkemys joiun synnillisyydestä. Jos joskus historiassa on tällaisia ajatuksia pappienkin suulla esitetty, niin ne eivät edusta kirkon tai Oulun hiippakunnan nykyistä ajattelua, kirjoittaa Keskitalo Facebook-julkaisussaan.
Joiun kieltäminen kirkossa toistaa kolonialistista ajattelutapaa, sanoo teologian tohtori
Entisaikoina saamelaisten rumpuja poltettiin pappien toimesta noituuden pelossa. Joiku oli lisäksi demonisoitu ja se haluttiin pois saamelaisten sieluista ja suista. Nykyään teologiassa kulttuurit nähdään uskontoja rikastuttavina, ei uhkaavina tekijöinä.
Joiun kieltäminen kirkossa toistaa kolonialistista ajattelutapaa, sanoo Kirkon tutkimus ja koulutus -yksikön johtava asiantuntija ja teologian tohtori **Jyri Komulainen**.
– Kolonialismi elää vielä tietyssä mielessä ajatuksissa. Teologian näkökulmasta kaikenlaiset kulttuuriset ilmaisutavat sopivat kristinuskoon. Kristinusko tulee täydeksi sitä kautta, että se saa huomaansa ja rikastuttaa itseään erilaisilla maailman kulttuureilla, sanoo Komulainen.
Teologian tohtorin mukaan kirkko ja joiut eivät sulje toisiaan pois.
– Tottakai meidän pitää niillä ehdoilla ja edellytyksillä, joilla alkuperäiskansa itse haluaa joikua esitettävän, ottaa se osaksi kirkkoon.
Joiut kirkossa herättäneet närää aiemminkin
Joiun sopimisesta, tai sopimattomuudesta käytiin laajaa keskustelua vuonna 2019, muistelee Piispa. Tuolloin Anjalankosken seurakunnassa pohdittiin, voiko tunnettua saamelaismuusikko **Wimme Saarta** päästää esiintymään Sippolan kirkkoon. Lopulta konsertti pidettiin. Muutoinkin [viime vuosina joiut ovat saaneet sijaa kirkkosaleissa](https://yle.fi/a/3-10746195?fbclid=IwAR1U0ZBy-pW3QHSnRldWAswqDXz2kXF0MukMMNg50f0Cx4uHrayWVvDZQ68).
– Saamelainen perinteinen joiku, jossa aihepiirinä ovat enimmäkseen luontoaiheet, sopii kirkkoon aivan yhtä hyvin kuin vaikkapa klassinen musiikki, painottaa Keskitalo.
Suomalaiset johtajat luulevat olevansa muita parempia, ja sen taustalla on ajatus, että huono-osaisuus on oma vika, sanoo Sami Itani
Sami Itani on entinen Suomen urheiluliiton puheenjohtaja ja kymmenottelija, joka huomasi eräänä päivänä menettäneensä puhekykynsä syvän burnoutin vuoksi. Itani nähdään Yle Perjantain vieraana.
Kuvittele, että yhtenä tavallisena aamuna vedät puvun päällesi ja lähdet töihin kuten aina ennenkin, ja illalla löydät itsesi sairaalasta puhekyvyttömänä.
Näin kävi **Sami Itanille**, 36, vain puolitoista vuotta sitten.
– Kaiketi se oli burnout, jossa oli selkeitä somaattisia oireita. En ajatellut saavani burnoutia koskaan, vaikka painaisin kuinka, koska luulin, että se tapahtuisi pikkuhiljaa. Minulle se tapahtui niin, että työpäivän jälkeen *pam*, keho alkoi vain täristä. Näinkin voi käydä.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori, entinen Suomen urheiluliiton puheenjohtaja ja kymmenottelija nähdään **Sean Ricksin** haastattelussa [Yle Perjantain jaksossa *Voiko minusta tulla mitä vain?*](https://areena.yle.fi/1-67443525)
Itani uskoo, että uupumus johtui siitä, ettei hän ollut koko elämänsä aikana tunnistanut, että hänen tavoitteensa eivät olleet hänen omiaan. Niillä oli väärä ”polttoaine”.
– Polttoaine oli saada hyväksyntää ulkopuolelta. En viittaa vain perheeseen, vaan yhteiskuntaan laajemminkin.
– En halua romantisoida burnoutia, ne ovat monesti traagisia tarinoita, mutta tietyllä tapaa burnout oli yksi parhaista asioista, mitä minulle on tapahtunut.
Suomalaiset johtajat kuvittelevat olevansa keskivertoa parempia
Itani ei usko sanontaan, jonka mukaan kenestä tahansa voi tulla mitä tahansa. Monesti tiellä on esteitä, jotka ovat meistä riippumattomia, kuten vaikkapa terveys.
Itani oli hiljattain mukana kommentoimassa kyselytutkimusta, jossa lähes 1500 yritys- ja julkisen sektorin johtajaa kertoivat omasta menestyksestään johtajana. Peräti 80 prosenttia vastaajista koki olevansa keskivertoa parempia johtajia.
Eikä tämä vielä mitään! Kun kysyttiin, mikä on ensisijainen syy tällaiselle menestykselle, 94 prosenttia vastaajista korosti, että omat henkilökohtaiset kyvyt ja pätevyys olivat sen priimusmoottorina.
Tästä voidaan johtaa ajankuvaan sopivaa ajattelua laajemminkin, Sami Itani uskoo.
– Jotta voit oikeuttaa tällaisen ajattelun, sinun pitää vähintään tiedostamattasi ajatella, että ne ihmiset, jotka eivät ole pärjänneet samalla lailla elämässä, ovat omasta syystään – saamattomuuttaan, laiskuuttaan – jääneet yhteiskunnassa tai työelämässä huonompiosaisiksi, Itani toteaa.
– Mutta mielestäni asia ei ole niin. Hirveän moni asia on meistä itsestä riippumattomista syistä kiinni.
Ongelma on se, että lahjakkuus ja menestyminen sekoittuvat kielessä toisiinsa, ja menestys määritellään saavutetun vallan mukaan, Itani jatkaa. Valta voi olla joko taloudellista tai poliittista tai esimerkiksi mielipiteen valtaa sosiaalisessa mediassa.
– Valtaa ihannoidaan yhteiskunnassa. Jos päästettäisiin irti yhteiskunnan odotuksista, varmaankin aika harvaa kiinnostaisi valta, ja tuskin sen saavuttaminen toisi henkilökohtaista täyttymystä, Itani miettii.
– Tarvitsisimme vaihtoehtoisia hyväksyttyjä tapoja elää elämäämme. Joskus tuntuu, että polut joita tallata ovat aika rajoittuneet, vaikka näennäisesti mahdollisuuksia on valtavasti.
Katso Perjantai: Voiko minusta tulla mitä vain? Areenassa tai perjantaina 9.2. kello 21.05 Yle TV1:llä:
Asiantuntija nimeää kaksi syytä siihen, että Zelenskyi vaihtoi Ukrainan asevoimien komentajaa – toinen niistä on kateus
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan asevoimien komentajan vaihto on presidentti Zelenskyille poliittinen riski.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** haki asevoimien komentajan vaihtamisella uutta otetta sotaan, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Zelenskyi nimitti torstaina uudeksi komentajaksi maavoimien komentajan **Oleksandr Syrskyin**. Hän korvaa hyvin suositun **Valerii** **Zalužnyin**.
Zelenskyi hakee parasta mahdollista sotastrategiaa tilanteeseen, jossa armeijan resurssit ovat vähissä, ja uusi strategia on hyvä sitoa uuteen komentajaan, arvioi **Volodymyr Fesenko**.
Fesenko on poliittinen analyytikko ja johtaja ukrainalaisessa Penta Centre for Political Studies -ajatuspajassa.
– Tietyssä vaiheessa sotaa – kun on vaikeuksia – poliittinen johto vaihtaa asevoimien komentajan päivittääkseen sotastrategiaa ja -tilannetta, Fesenko sanoo.
Hänen mukaansa Zelenskyin ja Zalužnyin välit ovat olleet viime aikoina jännittyneet. Fesenkon mielestä presidentin päätös osoitti, että hän tahtoo pitää langat käsissään. Toisaalta päätös näytti, että Zelenskyi uskaltaa tehdä epäsuosittuja ratkaisuja
Myös Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** uskoo, että komentajan vaihdoksella on haettu uusia ideoita ja strategista osaamista. Sillä voi olla positiivisia vaikutuksia, kun sota on pitkittynyt.
Tutkijan mukaan vaihdokselle on kuitenkin myös vähemmän mairitteleva syy.
– Kyse on henkilökohtaisesta kateudesta. Siitä ei ole epäilystäkään. Zelenskyi on varmasti tuntenut olonsa epämukavaksi niin suositun asevoimien komentajan varjossa, Moshes sanoo.
Hän viittaa kyselytutkimuksiin, joiden mukaan Zalužnyi on ukrainalaisten keskuudessa Zelenskyiä huomattavasti suositumpi.
Iso poliittinen riski
– Jos Zelenskyi olisi ajatellut politiikkaa, hänen olisi ollut parempi pitää Zalužnyi, Fesenko sanoo.
Fesenko perustelee näkemystään sillä, että jos Zalužnyi jättää armeijan kokonaan ja lähtee politiikkaan, hänestä tulee todennäköisesti vaikutusvaltainen politiikassa – ja kilpailija presidentille.
Moshes korostaa puolestaan, että Zalužnyi oli jo Zelenskyin poliittinen kilpailija.
– Zalužnyin siirtäminen muihin tehtäviin ei kuitenkaan lopeta poliittista kilpailua vaan lykkää sitä myöhemmäksi. Sodan jälkeen Zalužnyi asettuu todennäköisesti vaaleissa ehdolle, hän sanoo.
Zelenskyin näkökulmasta paljon riippuu nyt Ukrainan sotaonnesta, Moshes arvioi.
– Jos Ukrainan armeija alkaakin pärjätä aiempaa heikommin, Zelenskyi kantaa epäonnistumisista yksin vastuun.
Siksi kyse on isosta riskistä.
**Ylen toimittaja Justas Stasevskij jututti perjantaina kiovalaisia komentajan vaihdoksesta, voit katsoa kommentteja tästä videosta.**
Suositun komentajan erottaminen on herättänyt vastalauseita Ukrainan sosiaalisessa mediassa. Ja Zelenskyin suosio on ollut valmiiksi laskussa.
Lännen apu komentajaa ratkaisevampi
Moshes uskoo, että komentajan vaihdoksella ei ainakaan heti ole suuria poliittisia vaikutuksia Ukrainassa.
Ukrainan valtion johdossa on hänen mukaansa jonkinlainen epävakauden hetki käynnissä, mutta se ei välttämättä kestä kauan.
– Kaikki riippuu uuden asevoimien komentajan saavutuksista tai epäonnistumisista.
**Alla olevalla videolla Moshes arvioi, mikä merkitys sillä on, että uusi komentaja on syntynyt ja kouluttautunut Neuvosto-Venäjällä.**
Fesenko arvioi, että sodanjohtoon rintamalla voi tulla uudistuksia.
Hänen mukaansa presidentti Zelenskyi tahtoo, että taisteluita johtavat sotilaat, joilla on itsellään taistelukokemusta. Zelenskyi on antanut tämän tehtäväksi Syrskyille.
Suuriin muutoksiin taistelukentillä Fesenko ei usko, vaikka Zelenskyi hakeekin uutta sotastrategiaa.
– Valitettavasti tilanne rintamalla ei riipu komentajan nimestä. Siihen vaikuttaa ammusten puute, hän sanoo.
Fesenko viittaa Yhdysvaltain hiipuvaan apuun ja Euroopan hankaluuksiin kiihdyttää ammustuotantoaan. Lisäksi Venäjä on saanut Pohjois-Korealta ammuksia.
Iittalaa syytetään kopioinnista – tässä viisi ikimuistoista kiistaa siitä, kuka keksi idean ensimmäisenä 
Iittala ei suinkaan ole ensimmäinen designyritys, jota syytetään plagioinnista. Yle listasi viisi tunnettua tapausta.
[Somessa](https://twitter.com/kasperstromman/status/1755276437399941313) on keskusteltu tällä viikolla siitä, että Iittalan uusi logo muistuttaa paikallisen pubin logoa. Keltainen pohja ja samankaltainen fontti yhdistävät logojen muotoilua.
[Iittala julkaisi](https://yle.fi/a/74-20073121) uuden logonsa osana brändiuudistusta maanantaina.
Pubiyrittäjä [suhtautuu](https://yle.fi/a/74-20073644) asiaan rennosti, vaikka tunnistaakin logojen yhtäläisyydet.
Keskustelu yhtiön ympärillä sai keskiviikkona jatkoa. [Muotoilupiireissä huomattiin](https://yle.fi/a/74-20073462), että Iittalan Play-muki on huomattavan yhdennäköinen **Johanna Ojasen** suunnitteleman Kupin kanssa.
Iiittalan [mukin muotoilija kuvaili](https://yle.fi/a/74-20073462) Facebook-päivityksessä mukien yhdennäköisyyttä onnettomaksi sattumaksi.
Yhtiön johto tai uuden logon suunnittelija eivät kommentoineet plagiointisyytöksiä Ylelle perjantai-iltapäivään mennessä.
**Yritykset Suomessa ja maailmalla saavat aika ajoin plagiointisyytteitä osakseen. Listasimme tähän juttuun viisi mieleenpainuvaa design-kiistaa.**
1. Maailmalta löytyi kuosi ja maalaus, jotka muistuttavat Marimekon designia
Hetkiä-kankaan suunnitelma voitti Taideteollisen korkeakoulun ja Marimekon yhdessä järjestämän nuorten suunnittelijoiden kilpailun vuonna 2003. Kangas ja siihen liittyvät tuotteet lanseerattiin myyntiin keväällä 2004.
Nimettömänä pysytellyt [suomalaisnainen](https://yle.fi/a/3-6850208) ihmetelli kuosia, sillä se muistutti paljon hänen Barcelonan-lomamatkaltaan pari vuotta aikaisemmin ostamansa kassin kuosia. Kassin oli valmistanut katalonialainen yritys.
[Marimekko kiisti](https://yle.fi/a/3-6851555) plagiointiväitteet.
Vuonna 2013 [paljastui](https://yle.fi/a/3-6663366), että **Kristina Isolan** Marimekolle suunnittelema Metsänväki-kuosi on kopioitu ukrainalaisen kansantaiteilija **Maria Primatšenkon** vuonna 1961 julkaisemasta teoksesta Rotta matkalla.
Marimekko [pyysi tapausta anteeksi](https://yle.fi/a/3-6664174) koko Suomen kansalta.
2. Suomalaisen alkoholiyrityksen brändi kelpasi Portugalissa
Vuonna 2018 [puhuttiin](https://yle.fi/a/3-10353426) siitä, että Kyrö Distilleryn tunnetuin tuote, Napue Gin, joutui [kopioinnin kohteeksi](https://www.yrittajat.fi/uutiset/592841-nayttaako-tutulta-suomalaistislaamon-hittigini-joutui-kopioinnin-uhriksi-ei-aiemmin). Portugalista löytyi giniä, jonka pullo muistuttaa isokyröläistä tuotetta.
Yritys sai tietää plagioinnista [Twitter-viestistä.](https://twitter.com/SamuelSorainen/status/1024036755564101632)
Länsi-Suomen Muotoilukeskus Muovan **Janne Pekkalan** ei kauaa tarvinnut tarkastella Portugalin ja Suomen pullojen kuvia, kun samankaltaisuudet löytyivät.
– Siinä oli kopioitu monia elementtejä: pullon muoto, logo, tekstin koko, taitto, fontit... Kyllä se oli selkeä kopio, Janne Pekkala totesi tuoreeltaan [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-10353426).
3. Vaatefirma Makia on ollut toistuvasti plagiointikiisoissa
Makian vaatteissa on toistuvasti esiintynyt kuvia, jotka muistuttavat tunnettuja ja vähemmän tunnettuja suomalaisia logoja.
Tunnetuin lienee vuoden 2019 tapaus, jossa [Makia lainasi Merenkävijät ry:n logon ulkoasua](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006265878.html) printeissään.
Osapuolet pääsivät sopuun, kun Makia veti logoa käyttävät tuotteet myynnistä ja lahjoitti ne pursiseuralle.
Kiistasta uutisoi muiden muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1738d811-3c25-467b-a52a-00f55a977b17).
Makian vaatteisiin on painettu myös Merimelojat ry:n ja Erittäin hienon suomalaisen saippuan logojen näköisiä printtejä.
4. Lastenkirjallisuuden Finlandia-voittajaa väitettiin plagiaatiksi
**Sanna Manderin** kirja Avain hukassa [voitti](https://yle.fi/a/3-9953378) lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon vuonna 2017.
Kilpailua varjosti plagiointikiista.
**Jenni Erkintalo** ja **Reka Király** jättivät tekijänoikeusneuvostolle lausuntopyynnön. Heidän mielestään Manderin teos muistutti liian paljon heidän vuonna 2016 julkaistua kirjaansa Talo kulman takana.
Tekijänoikeusneuvosto kuitenkin [vapautti](https://yle.fi/a/3-10230616) Finlandia-voittajan plagiointisyytteistä vuonna 2018.
5. Applen ja Samsungin välillä ikuisuuskiista puhelinten designista
Elektroniikkayhtiöt Apple ja Samsung [aloittivat oikeustaistelun](https://yle.fi/a/3-5404418) eri maiden tuomioistuimissa puhelinten muotoiluun ja käytettävyyteen liittyvistä patenteista vuoden 2011 keväällä.
Yhtiöt väänsivät seitsemän vuoden ajan lukuisista yksityiskohtaisista patenteista.
Käytännössä yhdysvaltalainen teknologiajätti väitti, että Samsung on kopioinut puhelintensa ominaisuuksia Applelta. [Taistelu päättyi 2018](https://yle.fi/a/3-10222600) Applen eduksi ja Samsung joutui maksamaan jättikorvaukset.
**Tekijänoikeuksia käsitellään myös podcast-sarjassa Kopiointi kielletty.**
Vaalivirkailijana toimineen valtuuston varapuheenjohtajan käytöstä setvitään Heinolassa – hänen väitetään olleen uhkaava äänestyspaikalla  
Heinolan Kirkkiksen äänestyspaikan tapahtumia selvittelemään asetettiin poliittisista ryhmistä koottu toimikunta.
Heinolan kaupunginhallitus päätti perjantain kokouksessaan perustaa 5-jäsenisen toimikunnan, jonka tehtävänä on selvittää **Heimo Riutan**,(sd.), epäiltyä epäasiallista käytöstä Kirkkiksen koulun äänestyspaikalla 28. tammikuuta.
Valituksen mukaan vaalivirkailija oli muun muassa huutanut ja räyhännyt vaalikahvilan ylläpitäjälle ja kieltänyt häntä menemästä tavaroiden kanssa sisälle. Virkailijan toimintaa kuvataan erittäin uhkaavaksi.
Heimo Riutta on Heinolan kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja.
Riutta ilmoitti perjantaina, ettei hän ole käytettävissä vaalivirkailijana sunnuntain vaalipäivänä.
Riutta luottaa todistajiin
Riutta otti tilanteen perjantaina rauhallisesti ja kommentoi lyhyesti.
– Siitä \[tapahtumista\] on selkeä lausunto vahvoine todistajalausuntoineen niiltä henkilöiltä, jotka olivat paikalla, Riutta painottaa.
– Toimikunta tekee sitten omia arviointejaan. Tässä roikutaan nyt epäilyksen alaisena. On tämä vähän kummallinen tilanne, mutta elämä on välillä tämmöstä, Heimo Riutta pohdiskelee.
Toimikunta haluaa kuulla todistajia
Poliittisista ryhmistä koostuvan toimikunnan puheenjohtajana toimii kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Lehtimäki** (sd.), muut jäsenet ovat **Sanna Karppinen** (PaHe), **Henri Saari** (kok.), **Mika Mäentalo** (kesk.) ja **Mikko Rautkoski** (ps.).
– Kaupunginhallitus ei saanut kokonaisuudesta riittävää kuvaa yhdellä istumalla, selittää tilannetta Kirsi Lehtimäki.
Hallituksen jäsenistä monet pääsivät tutustumaan papereihin ja Riutan jättämään vastineeseen vasta aivan kokouksen alla.
Toimikunta sopii ensi viikolla kokoontumispäivät ja nimeää ne henkilöt, joita se haluaa kuulla.
– Luottamushenkilön roolissa en ole aikaisemmin tällaista prosessia joutunut käymään. Tämä on raskas ja vakava asia, Lehtimäki myöntää.
Toimikunnan pitää jättää selvitys kaupunginhallitukselle 29. helmikuuta mennessä. Kaupunginhallituksen listalle asia tulee 4. maaliskuuta.
Heimo Riutta ei osallistunut asian käsittelyyn ja poistui perjantain kokouksesta kesken.
Kotikuntaoikeus on mahdollisuus vaikuttaa omaan asuinpaikkaan, muistuttaa vastaanottokeskuksia lakkauttava Maahanmuuttovirasto
Lakkautettavia vastaanottokeskuksia on neljä. Kotikuntaoikeutta voivat hakea ukrainalaiset vähintään vuoden Suomessa oleskelun jälkeen.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa vastaanottokeskukset Somerolla, Kemijärvellä, Outokummussa ja Kuusamossa.
Vastaanottokeskuksen toiminta loppuu eikä niiden toiminnan jatkamiseksi järjestetä kilpailutusta.
– Näiden vastaanottokeskusten asiakkaat siirretään lähimpiin vastaanottokeskuksiin, sanoo vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** maahanmuuttovirastosta.
Keskukset on päätetty lakkauttaa, sillä kyseisillä alueilla ei ole riittävästi asiakkaita.
Päätöksessä on otettu huomioon myös tulevien kuukausien ja tulevan vuoden asiakasmääriin liittyvät ennusteet.
Nurmen mukaan muutos asiakasmäärissä selittyy sillä, että ukrainalaisia tulee Suomeen nyt viime kesää vähemmän. Lisäksi kuntiin eli pois vastaanottojärjestelmästä siirtyy tällä hetkellä paljon ukrainalaisia.
Maahanmuuttoviraston järjestelmässä olevista 34 000 henkilöstä suurin osa on ukrainalaisia, jotka saavat Suomesta tilapäistä suojelua.
Vastaanottokeskus voi siirtyä toiselle paikkakunnalle
Maahanmuuttovirasto kilpailuttaa parhaillaan vastaanottokeskuksia kahdeksalla alueella. Kilpailutuksen seurauksena vastaanottokeskusten sijainti voi muuttua.
Esimerkiksi Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla sijaitsevan vastaanottokeskuksen toiminta saattaa siirtyä naapurikunta Närpiöön.
Muutto saattaakin olla edessä joillain vastaanottokeskuksen asiakkailla.
– Asiakassiirtoja on kilpailutusten myötä varmasti jonkin verran luvassa, Elina Nurmi sanoo.
Maahanmuuttovirasto kannustaa ukrainalaisia siirtymään pois vastaanottojärjestelmästä
Nurmen mukaan vastaanottojärjestelmässä on noin 16 000 ukrainalaista, joiden on mahdollista hakea asuntoa ja kotikuntaoikeutta Suomesta.
Kotikuntaoikeus mahdollistaa henkilön jäämisen nykyiselle paikkakunnalle, vaikka vastaanottokeskuksen toiminta lakkaisi tai siirtyisi muualle.
Nurmen mukaan kotikuntaoikeutta voi hakea ukrainalainen henkilö, joka on oleskellut Suomessa yhtäjaksoisesti vuoden.
Myös lakkauttavissa vastaanottokeskuksissa asuu henkilöitä, joista osalla on mahdollisuus hakea kotikuntaoikeutta. Sen kylkiäisenä tulevat myös kunnan järjestämät palvelut.
– Joissain tapauksissa voi olla mahdollista jopa jäädä samaan asuntoon, jos vuokrasopimus saadaan siirrettyä asiakkaan nimiin, Elina Nurmi summaa.
Maahanmuuttovirasto rohkaiseekin ukrainalaisia hakemaan kotikuntaoikeutta.
– Paras tapa varmistaa alueelle jääminen ja mahdollisuus oman asuinpaikan valintaan on hakea kotikuntaoikeutta, Nurmi toteaa.
Suomen suurimmalla rakennuttajalla yli 1000 asuntoa myymättä – ”Asuntoja on aloitettu väärään aikaan”, sanoo analyytikko
Hankalan tilanteen purkautuminen vaatisi nyt isojen institutionaalisten sijoittajien aktivoitumisen, sanoo analyytikko.
Ostajaa vailla olevia valmiita uusia asuntoja odottaa nyt tyhjillään satamäärin.
Suomen suurimmalla asuntorakentajalla YIT:llä oli viime vuoden lopussa yhteensä 1267 myymätöntä valmista asuntoa, joista yli 890 Suomessa. Vielä syyskuun lopussa myymättömiä asuntoja oli kokonaisuudessaan 948.
Uusia asuntoja kuluttaja-asiakkaille aloitettiin 772, joista vain 91 oli Suomessa. Pudotus on syvä, koska edellisvuoden uusien aloitusten luku oli lähes 2400.
Yhden yhtiöt rajut luvut kuvaavat tilannetta asuntomarkkinalla laajemminkin, sanoo osakeanalyytikko **Olli Koponen** Inderesiltä.
– Asuntojen myyminen etenkin kuluttajille on erittäin vaikeaa, ja myös sijoittajat ovat nyt kaikonneet, Koponen sanoo.
Rakennusalalla on viime kuukausina nähty isojenkin yhtiöiden kaatuvan. Viimeksi tällä viikolla viimeisen osuman otti Lehto Group, jonka velkaiset tytäryhtiöt [hakeutuivat konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20073146).
YIT pysyy kyllä pystyssä, mutta myymättömät asunnot rasittavat yhtiön taloutta, arvioi Koponen. Asunnot on saatava myytyä, jotta haastavasta tilanteesta selvittäisiin kolhuitta.
– YIT on aika selkeä esimerkki siitä, että asuntoja on aloitettu väärään aikaan. Nyt niitä ei saada kaupaksi, ja se voi aiheuttaa merkittäviä ongelmia yhtiön taloudelliselle tilanteelle.
Koposen mukaan valmiiden asuntojen myyminen olisi elintärkeää yhtiölle, koska myymättömät asunnot sitovat pääomaa ja vievät kassavirtaa, jota tarvittaisiin uusien hankkeiden käynnistämiseen.
Toimitusjohtaja: yhtiön tilanne hyvä
YIT julkisti perjantaina viime vuoden [tuloksensa](https://yle.fi/a/74-20073769), jossa asuntokaupan hyytyminen näkyi: koko vuoden oikaistu liikevoitto laski 41 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 110 miljoonasta eurosta. Liikevaihto laski 10 prosenttia edellisvuodesta ollen 2,2 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaa** näkee kokonaisuuden kuitenkin analyytikkoa valoisampana. Vuorenmaan mukaan yhtiöllä on vahva kassavirta ja yli kolmen miljardin tilauskanta alkaneeseen vuoteen.
Yhtiön liikevaihdosta yli puolet tulee muusta kuin asumisesta ja 70 prosenttia valmistuvista asunnoista nousee Suomen ulkopuolelle, missä markkinatilanne on jo parempi, Vuorenmaa sanoo.
– Itäiseen Keski-Eurooppaan nähden Suomi tulee hieman perässä asuntomarkkinoiden aktivoitumisessa. Keski-Euroopassa asuntokauppa on jo lähtenyt parantumaan nopeammin.
Vuoden 2024 jatkuvien liiketoimintojen oikaistun liikevoiton odotetaan tänä vuonna olevan 20–60 miljoonaa euroa.
Valoa tunnelin päässä?
Analyytikon mukaan Suomen hankalan tilanteen purkautuminen vaatisi nyt isojen institutionaalisten sijoittajien aktivoitumisen. Se taas odottaa korkonäkymän vakiintumista ja sitä, että sijoittajien ja kuluttajien näkymä taloudesta muuttuu positiivisemmaksi.
Vaikka asuntorakentamisen heikko näkymä iskee nyt laajasti rakennusalaan, muualla rakennussektorilla tilanne ei kuitenkaan ole yhtä huono, Koponen sanoo.
– Esimerkiksi julkinen rakentaminen ja korjausrakentaminen pitävät hyvin pintansa tässäkin tilanteessa.
Mutta palataan asuntoihin ja tavallisten ihmisten asuntolainoihin. Kuka kaikki myymättömät uudiskohteet ostaa?
YIT odottaa Suomen asuntomyynnin markkinan jatkuvan heikkona vielä tämän vuoden alkupuolen, mutta positiivisiakin merkkejä on ilmassa.
– Tällä hetkellä korot näyttävät olevan laskusuunnassa, kuluttajat ovat aktivoituneet käytettyjen asuntojen markkinassa ja samanaikaisesti näemme, että alkuvuodesta myös näytöillä on käyty enemmän, Vuorenmaa tiivistää.
*Korjaus 9.2. kello 19:00: Yhtiön liikevaihto viime vuonna oli 2,2 miljardia, ei 1,2 miljoonaa, kuten tekstissä alun perin virheellisesti luki. Korjattu myös vuoden -24 odotettu liikevoitto 20–60 miljoonaan euroon. Tekstissä puhuttiin aluksi virheellisesti 20–40 miljoonasta.*
Soite päätti perjantaina aloittaa johtoa koskevat yt-neuvottelut – talouspäällikkö ja controller tiesivät roimasta budjettiylityksestä
Keski-Pohjanmaan aluehallitus päätti perjantaina, että se käynnistää Soitessa johtamisjärjestelmän sekä hallinto- ja johtosäännön uudistamisen.
Keski-Pohjanmaan aluehallitus päätti odotetusti perjantaina iltapäivällä aloittaa Soiten johtoa ja hallintoa koskevat yt-neuvottelut.
Tavoitteena on hallinnon keventäminen, ja neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin.
Yt-neuvotteluja edeltää kuitenkin johtamisjärjestelmän uudistustyö. Aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) sanoo, että nyt käynnistyvällä työllä pyritään mahdollisimman matalaan organisaatiorakenteeseen.
Hän ei halua vielä arvioida sitä, kuinka moneen irtisanomiseen johdon uudistus voi johtaa.
– Tavoitteita ei vielä ole, mutta aika nopeasti ruvetaan niitä käymään. Käydään heti ensi viikolla työhön, sitten osataan sanoa paremmin.
Miksi tieto alijäämän paisumisesta ei tavoittanut hallitusta?
Yt-neuvottelut on aluehallituksen pikainen reaktio Soiten viime vuoden suureen alijäämaan. Sari Innanen piti viime viikolla Soitessa yllättäen palastunutta 22 miljoonan euron alijäämää johdon ja johtamisjärjestelmän epäonnistumisena.
**Lisää:** [Talouskriisiin ajautunut Soite tekee nopeita päätöksiä: aloittaa yt-neuvottelut johtoportaassa ja hallinnossa](https://yle.fi/a/74-20073245)
Perjantaina aluehallituksen kokouksessa kuultiin Soiten talouspäällikköä ja controlleria. Innasen mukaan heillä oli ollut ajantasainen tieto taloustilanteesta.
– He kävivät kertomassa hyvin avoimesti tämän asian. Heillä on ollut oikea data ja ennuste, joka oli poikkeuksellisenkin tarkasti kohdallaan. Se, että miksi se ei saavuttanut hallitusta, sitä nyt sitten selvitetään, Innanen sanoo.
Soitessa pyritään löytämään nyt säästöjä monella tasolla, tällä viikolla saatiin maaliin muun muassa erikoissairaanhoitoa koskeneet yt-neuvottelut, joissa päätettiin potilaspaikkojen karsimisesta.
Maanantaina aiotaan puolestaan aloittaa Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskuksia koskevat yt-neuvottelut.
**Lisää:** [Soiten uusi säästölista karsii jo vuodepaikkoja, vaikka siitä puuttuvat vielä reaktiot uuteen talouskriisiin](https://yle.fi/a/74-20073477)
Sari Innanen painottaa, että juuri johtamisjärjestelmän uudistuksella ja sitä seuraavilla yt-neuvotteluilla pyritään kattamaan syntynyttä alijäämää.
Myös muita uudistuksia tarvitaan. Innanen sanoo olevansa iloinen siitä, miten välittömästi yllätysalijäämän tultua ilmi alkoi tulla yhteydenottoja koko organisaatiosta. Moni on ryhtynyt miettimään, miten säästöjä voitaisin tehdä omassa työssä.
– Luulen, että saamme sieltä ihan ruohonjuuritasolta ideoita.
Nuori koululainen ja kajakoitsija pelastuivat Jyrängönvirrasta – jää on rannassakin petollisen ohutta
Kaksi henkilöä joutui veden varaan Heinolassa perjantaina iltapäivällä. Molemmat pelastuivat.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos auttoi perjantaina iltapäivällä veden varaan joutuneen koululaisen kuiville Heinolassa.
Alakoululainen putosi heikkojen jäiden läpi Jyrängönvirtaan Jyrängön koulun lähettyvillä. Pelastuslaitoksen mukaan koululainen oli parinkymmenen metrin päässä rannasta.
Tilanteessa kastui myös kajakilla koululaista pelastamaan lähtenyt meloja, joka kaatui veteen. Hän pääsi kuitenkin omin avuin rantaan.
Pelastuslaitos saapui paikalle sivullisen ilmoituksesta. Pelastuslaitokselle hätäilmoitus tuli kello 16 jälkeen iltapäivällä.
Israelin pääministerin määräys: Etelä-Gazasta turvaa hakeneet palestiinalaiset evakuoitava maahyökkäyksen tieltä
Armeija alkaa laatia suunnitelmaa, jolla erikoinen operaatio olisi mahdollista samaan aikaan, kun kansainvälinen painostus sotatoimien lopettamiseen kokonaan on kova.
Israel on sotasuunnitelmassaan edennyt vaiheeseen, jossa se katsoo, että maahyökkäyksen on edettävä seuraavaksi Gazan kaistaleen eteläosiin.
Tästä kielii pääministeri **Benjamin Netanjahun** perjantainen määräys. Sen mukaan armeijan on laadittava suunnitelma, jolla Rafahiin ja eteläiseen Gazaan sodalta turvaan hakeutuneet siviilit evakuoidaan muualle ja alueella mahdollisesti jäljellä olevat äärijärjestö Hamasin taistelijat eliminoidaan.
Israel pommitti jo kohteita Rafahissa varhain perjantaiaamuna. Uutistoimisto AP:n mukaan 13 ihmistä kuoli.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi torstaina, että Israelin vastaus terroristijärjestön lokakuiseen hyökkäykseen on jo liikaa. Hän sanoi myös työskentelevänsä väsymättä sen eteen, että terroristijärjestö ja Israel pääsisivät sopuun pidennetystä tulitauosta ja Hamasin ottamien panttivankien vapauttamisesta.
Hamas on vaatinut, että Israel vapauttaisi satoja palestiinalaisvankeja ja lopettaisi sodan. Israel ei ole suostunut järjestön vaatimuksiin.
Hamasilla uskotaan edelleen olevan hallussaan kymmeniä panttivankeja, joita se otti hyökkäyksessään Israeliin seitsemäntenä päivänä lokakuuta viime syksynä.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvoston tiedottaja **John Kirby** sanoi torstaina, että Yhdysvallat ei tue Israelin mahdollista maahyökkäystä Rafahiin.
Rafahissa on jopa toista miljoonaa siviiliä. Tästä huolimatta pääministeri Netanjahu on toistanut useita kertoja, että Rafah on armeijan seuraava kohde.
Israelin tavoite tuhota Hamas Gazan kaistaleelta ei näytä ainakaan vielä pohjoisessakaan onnistuneen sataprosenttisesti, sillä järjestön toiminnasta on paikoin edelleen merkkejä.
*Lähteet: AP, Reuters*
Kommentti: Vastaus HIFK:n fanien kysymykseen näyttää ilmiselvältä – stadilaisilta puuttuu se tärkein
On hätkähdyttävää huomata, kuinka samat ongelmat riivaavat IFK:ta vuodesta toiseen, kirjoittaa Jussi Paasi.
– Missä meidän IFK?
Kysymyksen esittivät Helsingin IFK:n kannattajat isoon lakanaan kirjailtuna tämän viikon keskiviikkona. Ja pysyivät protestiksi hiirenhiljaa ottelun alussa viiden peliminuutin ajan.
Kysymys on monella tavalla osuva ja oivallinen.
Nopea vastaus kuuluu: HIFK on kriisissä. Tämä todettiin ääneen myös [Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68035493).
Sen tosin tietävät jo kaikki SM-liigaa seuraavat. Suurena – ehkä suurimpana – mestarisuosikkina kauteen lähteneet stadilaiset joutuvat kamppailemaan runkosarjan lopun kiivaasti yltääkseen kuuden parhaan joukkoon.
Eihän siinä näin pitänyt käydä. Urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** työnsi kouransa IFK:n lähes pohjattomaan rahakirstuun ja osti täksi kaudeksi tukun kokeneita ja meritoituneita pelaajia. Päävalmentaja **Ville Peltosella** piti olla käsissään yksi seurahistorian parhaista joukkueista.
*Piti*.
Kärkihankinnoista vain kultakypärä **Jori Lehterä** on ollut sitä, mitä odotettiin. IFK:n näkökulmasta katsottuna on suorastaan pelottavaa ajatella, mikä joukkueen sijoitus olisi tällä hetkellä ilman syöttökone Lehterää.
Loukkaantumissuma ei kelpaa selitykseksi
On toki muistettava, että IFK:lla on ollut tällä kaudella rutkasti epäonnea. Kokenut **Sami Lepistö** joutui yllättäen lopettamaan uransa, **Leo Komarov** loukkaantui pahasti juuri ennen kauden alkua, teinitähti **Aron Kiviharjun** polvilumpio hajosi harjoituksissa. Ja niin edelleen.
Kokoonpanosta pudonneiden lista on hengästyttävän pitkä. Sairastuvalle siirtyivät juuri kapteeni **Ilari Melart**, loukkaantumissumaa paikkaamaan tullut **Oskari Manninen** ja **Teemu Tallberg**. Kolmikko ei pelaa enää tällä kaudella.
Mutta *silti*. Loukkaantumisilla ei voi yksin selittää heikosti sujunutta kautta. Niitä tulee jokaiselle jääkiekkojoukkueelle, enemmän tai vähemmän.
Huomionarvoista on, että HIFK:ssa loukkaantumisia tulee vuodesta toiseen solkenaan. Siinä onkin seuralla ison mietinnän paikka, miksi näin tapahtuu. Pelkkää sattumaa se ei voi olla.
Missä identiteetti?
HIFK on kriisissä, koska siltä puuttuu jotain jääkiekkojoukkueelle elintärkeää: identiteetti.
Se paljastuu fanien kysymyksessäkin. Missä on IFK? Niin, missä? Missä on joukkueen pelillinen selkäranka, missä pelaamisen ydin, sielu, kaikki se, mistä HIFK:n voisi tunnistaa?
Peltosen joukkueesta kyllä näkee, että se on valmentajansa tavoin periksiantamaton. Mutta niin on Porin Ässätkin. Tai Vaasan Sport. SM-liigan *suurseuran* pitäisi olla paljon muutakin kuin se kuuluisa sitkeästi taisteleva joukko.
Minkälaista jääkiekkoa IFK tällä hetkellä pelaa? Kysyin muutamalta asiantuntijalta. Vastaukset voi tiivistää sanoihin: hidasta, ailahtelevaa, virkamiesmäisen varovaista, jäpittävää, sekavaa.
Siis jotain *aivan muuta* kuin sarjataulukossa IFK:n edellä olevat joukkueet.
Asiantuntijat ja muutkin SM-liigasta perillä olevat näkevät sen selvästi: kilpailijoilla on IFK:hon nähden huomattava *pelitapaetu*.
Tappara tosin etsii uutta identiteettiään vielä, kun joukkuetta opetetaan pois vanhoista, pinttyneistä pelitavoista, mutta silti kirvesrinnat tekevät sarjapisteiden muodossa riittävän kovaa tulosta.
Identiteetistä loisteliain esimerkki on kauden sensaatiojoukkue Mikkelin Jukurit. **Olli Jokisen** [johtamaa äärimmäisen luisteluvoimaista](https://yle.fi/a/74-20070322), kaukalon joka osa-alueelle pystysuuntaan pelaavaa ryhmää katsellessa tajuaa, mitä kirkas pelillinen identiteetti parhaimmillaan merkitsee – ja mitä sillä on mahdollista saavuttaa.
IFK:lla ei ole identiteettiä. Siltä puuttuu siis kaikkein tärkein.
Jukurit muuten näytti mallia myös siitä, miten toimitaan kun joukkueesta puuttuu peräti viisi parasta pistemiestä.
**Niko Huuhtanen**, **Patrik Puistola**, **Pekka Jormakka** sekä **Ondrej** ja **Michal** **Kovarcik** lähtivät täksi viikoksi maajoukkueiden matkaan, mutta Jukureissa *mikään* ei muuttunut. Tappara kaatui Kalevankankaalla näytöstyyliin.
Identiteetti kantaa.
Epätodennäköinen salamanisku
Tätä kommenttia kirjoittaessani oma teksti alkoi tuntua jotenkin tutulta. Sitten muistin raapustaneeni likipitäen [samasta aiheesta vajaat puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20002804).
Oli hätkähdyttävää huomata, kuinka samat ongelmat riivaavat edelleen IFK:ta. Punainen lanka on kateissa, jopa katkennut. Jäljet johtavat yhä urheilujohtamiseen.
Mutta identiteetin puuttuminen ja menestymättömyys ei näytä IFK:ta hetkauttavan. Peltoselle tehtiin kevääseen 2026 ulottuva jatkosopimus. Myös Salmelainen jatkaa tehtävässään.
On toki mahdollista, että salama iskee runkosarjan loppumetreillä Nordenskiöldinkadun halliin ja IFK syttyy pelaamaan mestariehdokkaan tavoin. Kannattaa muistaa, että joukkue on kasattu nimenomaan kevään pelejä varten.
Tuo skenaario näyttää kuitenkin nyt äärimmäisen epätodennäköiseltä.
Fanit joutuvat tällä menolla kyselemään vielä useamman kerran kevätkauden aikana, että missä se heidän IFK oikein on.
Se on eksyksissä.
Ällistyttävä Pauli Halonen, 13, oppii lähes mitä vain, sillä hän harjoitteli pienenä tärkeän taidon
Pauli Halonen on poikkeuksellisen utelias ja lahjakas lapsi. Hän haluaisi oppia kaiken ja tietää kaiken.
Lakot sekoittavat Jyväskylän päivähoitoa ensi viikolla – lapsen hoidosta ilmoitettava maanantain puoleen päivään mennessä
Kunta- ja hyvinvointialan työntekijäjärjestöt ovat ilmoittaneet lakoista, joilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia muutoksia työelämän ehtoihin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n lakko vaikuttaa päiväkoteihin ja varhaiskasvatukseen Jyväskylässä tiistaina 13.2 ja keskiviikkona 14.2.
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer sekä sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy ovat lakossa samoina päivinä.
Lakko kohdistuu Jyväskylässä kaikkiin sekä julkisiin että yksityisiin varhaiskasvatuksen yksiköihin. Lisäksi sen piirissä on Jyväskylässä päiväkotien ruokahuollosta vastaava Kylän kattaus.
Jyväskylässä avoinna on lakon aikana vain osa päiväkodeista, eikä esiopetusta järjestetä lainkaan.
Jyväskylän kaupunki pyytää ilmoittamaan hoidon tarpeesta lakon ajalle viimeistään maanantaina 12.2. kello 12 mennessä. Hoidosta pois jäävien perheille kaupunki antaa hyvityksen asiakasmaksuista.
Nämä päiväkodit ovat avoinna:
Vuorohoitopäiväkodit ovat lakonkin aikana auki. Näitä ovat Tapiolan ympärivuorokautinen päiväkoti sekä Kukkumäen, Pohjanlammen, Kotimäen, Kangasvuoren, Liinalammin, Luhtisen ja Korpilahden päiväkodit.
Lisäksi alueellisesti avoinna ovat:
Keskustassa Cygnaeuksen, Kortepohjan ja Puistokadun päiväkodit
Kuokkalassa Taikalampun, Nenäinniemen ja Väinölän päiväkodit
Eteläisellä alueella Keljonkankaan, Kauramäen, Säynätsalon, Keltinmäen ja Vesangan päiväkodit
Itäisellä alueella Wessmannin, Punapaulan, Halssilan ja Huhtasuon päiväkodit
Pohjoisella alueella Savulahden, Lohikosken väistöpäiväkoti, Haukkamäen, Puuppolan, Mannilan ja Pappilanvuoren päiväkodit
Siilinmajan ryhmä on rajattu lakon ulkopuolelle ja toimii normaalisti.
Jos hoitoa tarvitsevan lapsen oma päiväkoti on lakon aikana kiinni, huoltajille kerrotaan varapäiväkoti.
Ruoaksi leipää ja hedelmiä
Päiväkotien ruokapalvelu ei toimi normaalisti lakon aikana. Kylän kattaus -ruokapalvelu pyrkii järjestämään päiväkotiin leipää, hedelmiä ja juotavaa sekä soseaterioita pienimmille lapsille.
Erikoisruokavalioiden toteutumista ei kaupunki voi taata.
Huoltajat voivat täydentää ruokailua kotona tuotavilla eväillä. Niiden tulee olla huoneenlämmössä säilyviä. Eväät pakataan pussiin tai rasiaan, johon merkataan lapsen nimi. Jyväskylä pyytää koteja laittamaan lapsen mukaan myös ruokailuvälineet.
Karjalainen: Panimo Honkavuori hakeutunut konkurssiin
Joensuulainen Panimo Honkavuori hakeutuu konkurssiin maksukyvyttömyyden vuoksi.
Joensuulainen Panimo Honkavuori hakeutuu konkurssiin, kertoo [Karjalainen.](https://www.karjalainen.fi/maakunta/8l2pbblrjj) Lehden mukaan maksukyvyttömyyden perusteena ovat lähes 70 000 euron velat. Suurimmat velkojat ovat Unison Brewing Company Oy ja Asianajotoimisto Simonen &amp; Savolainen Oy.
Panimo Honkavuori perustettiin vuonna 2015. Liiketoiminta myytiin Unison Brewing Companylle vuoden 2022 helmikuussa 250 000 eurolla. Seuraavana vuonna panimo määrättiin oikeuden päätöksellä maksamaan kaupasta 125 000 euron hinnanalennus uudelle omistajalle.
Riidassa oli kyse panimossa todetusta bakteeriongelmasta. Tuotantoon oli pesiytynyt maitohappobakteeri, joka aiheuttaa olueen makuhaittaa ja heikentää sen säilyvyyttä.
Autotalli syttyi tuleen Kajaanin Alakadulla perjantaina alkuillasta
Tulessa oli autotalli, jonka sisällä oli auto.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kajaanin Alakadulle perjantaina kello 17 aikaan.
Päivystävän palomestari **Janne Tamion** mukaan tulessa oli omakotitalon autotalli.
Palo saatiin rajattua autotallirakennukseen. Kello 19 jälkeen illalla oltiin hiljalleen siirtymässä jälkisammutustöihin.
Tulipalossa ei epäilty henkilövahinkoja.
*Muokattu kello 19:17: Lisätty tieto, että palo ei levinnyt muihin rakennuksiin.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ei almuja, vaan investointeja – itärajan sulkeminen ja Venäjän muuttunut asema aiheuttaa monenlaista päänvaivaa kunnissa
Kunnissa valmistaudutaan Venäjän kiusantekoon ja rauhoitetaan mielialoja. Ja samalla ylläpidetään kunnan elinvoimaa.
Itärajan sulkeminen ja Venäjän muuttunut asema aiheuttaa monenlaista päänvaivaa kunnissa. Rajakuntien edustajat Lappeenrannasta Sodankylään vierailivat perjantaina eduskunnassa muistuttamassa päättäjiä rajaseudun elinvoimaisuuden arvosta koko Suomen turvallisuudelle.
Ihmisillä on kova huoli Venäjän toimista rajalla. Samaan aikaa pitää valmistautua Venäjän valtion kiusantekoon sekä huolehtia ihmisten turvallisuuden tunteesta.
Tuleva kevät on ponnistus myös kuntien viestinnälle, sanoo Kuhmon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari**.
– Viestinnän on oltava selkeää ja on viestittävä hyvin selkeäsanaisesti.
Kuntien asukkaat puhuvat paljon keväästä ja siitä, miten pitkä raja voidaan turvata, jos pahimmat uhkakuvat toteutuvat. Hallituksen viimeisimmän rajapäätöksen taustamuistiossa mainittiin rajan takana odottavan 10 000–20 000 mahdollista rajan yli tulijaa.
– Mitä tapahtuu, kun lumet sulavat? kysyy Huotari eniten ihmisten mielessä olevan kysymyksen.
Kysymys kumpuaa pelosta, että lumien sulaessa maastorajan yli pääsee huomattavasti helpommin liikkumaan kuin pakkasessa ja syvässä lumessa. Suomen ja Venäjän rajaa ei voida valvoa helposti aukottomasti, koska sillä on pituutta yli 1340 kilometriä.
Huotari sanoo, että ihmisillä on nyt turvallinen olo.
– Ei pidä lähteä lietsomaan mitään, vaan on otettava faktat faktoina.
Vaikka Suomessa on pitkiä alueita rajan pinnassa, rajakunnissa on kuitenkin asutusta. Huotari muistuttaa investointien tärkeydestä ja niiden merkityksestä myös koko Suomen turvallisuudelle.
– Asuttu raja on turvallisin raja. Emme halua sinne almuja tai sitä, että meidät elätetään verovaroin Itä-Suomessa. Haluamme investointeja ja sitä kautta elinvoimaa.
Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** on samoilla linjoilla. Hän muistuttaa esimerkiksi sähköverkon puutteista Itä-Suomen alueella.
– Kaipaamme sitä, että meillä olisi tasapuoliset kehittämisolosuhteet. Sitä auttaisi, jos Fingrid uskaltaisi ottaa askelia, jotka mahdollistaisivat uusiutuvan energian ja energiaintensiivisten investointien toteutumisen.
Heikkinen luottaa, että yritykset kyllä sopeutuvat uuteen normaaliin, jossa yhteydet Venäjälle ovat olemattomat.
– Meillä on loistavia yrityksiä, he kehittävät omaa toimintaansa ja sopeutuvat luonnollisesti muutokseen.
Heikkisen mukaan esimerkiksi tuulivoimainvestoinnit vaativat vielä ratkaisun löytämisen tutkateknologiaan.
Nykyinen tilanne Venäjän suuntaan ei tule nopeasti muuttumaan, sanoo Heikkinen.
– Surkuttelle ei myöskään ole tilaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kireimmät pakkaset alkavat hellittää – vaalipäivänä kuitenkin iskee pureva itätuuli
Alkuviikosta lounaasta leviää lumisateita. Samalla tuulet voimistuvat, mikä lisää kylmän tuntua.
Kylmät kelit ovat tällä viikolla koetelleet suomalaisia, mutta lämpömittarit alkavat hitaasti hivuta takaisin helmikuulle tavanomaisempiin lämpötiloihin.
Viime yö oli kuluvan helmikuun kylmin, kun Savukoskella mitattiin pakkasta 39,7 astetta. Mittari kävi yli 30 pakkasasteen lukemissa Keski-Suomea myöten.
Ensi yö ei ole aivan näin kylmä, mutta kireää pakkasta on vielä luvassa. Sitten alkaa hidas lauhtuminen, joka jatkuu ensi viikon puolelle, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Jatkossa trendi on, että kylmin ilmamassa pikku hiljaa väistyy Suomesta. Korkeapaine siirtyy ja lännessä oleva aika laaja matalapaineen alue tulee kohti Suomea.
Purevaa itätuulta ja saderintama lounaasta
Viikonloppu vietetään pääasiassa poutaisessa säässä. Pakkanen lauhtuu hiljalleen, mutta sunnuntaina luvassa on kuitenkin purevan kylmää itätuulta.
– Vaalipäivä on kyllä kylmä, vaikka mittarilukemat ovat maltillisempia, Huutonen uskoo.
Samalla kun kireimmät pakkaset hellittävät, on alkuviikosta lounaasta leviämässä lumisateita. Maanantaina ne alkavat nousta illan mittaan Etelä- ja Keski-Suomeen.
– Rintama nousee pohjoiseen niin, että se on tiistaina Keski-Suomen päällä, ja pikku hiljaa hivuttautuu Lapin yli. Silloin kylmimmät ilmamassat ovat jo kaukana Venäjällä.
Lumisateet ovat näillä näkymin jäämässä maltillisiksi. Huutonen arvioi kertymiksi 5–10 senttimetriä.
*Lue lisää* [*Ylen sääsivuita*](https://yle.fi/saa)*.*
Vuokrataloyhtiö Sivakka purki urakkasopimuksen Lehdon kanssa – vielä ei tiedetä, kuka jatkaa rakentamista Oulunsalossa
Lehto-asunnot on ollut Oulunsalon taloprojektissa pääurakoitsijana. Tilanne tulee muuttumaan, koska yhtiö asetettiin konkurssiin.
Lehto-asuntojen ja vuokrataloyhtiö Sivakan välinen urakkasopimus on purettu tänään. Samalla Oulunsalossa sijaitseva työmaa otettiin haltuun, kertoo Sivakan rakennuttajapäällikkö **Kari Puotiniemi**.
Sivakan rakenteilla olevassa Oulunsalon kohteessa järjestettiin tänään katselmus, jossa selvitettiin yhdessä konkurssipesän kanssa muun muassa rakennuksen valmiusastetta ja urakoitsijan omaisuutta tontilla. Pääurakoitsijana kohteessa on ollut Lehto Groupin tytäryhtiö Lehto-asunnot – [se on yksi tällä viikolla konkurssiin asetetuista tytäryhtiöistä](https://yle.fi/a/74-20073146).
Kauppiaantiellä sijaitsevaan Sivakan kerrostalokohteeseen on tulossa 31 asuntoa. Talon runkotyöt ovat valmiit ja rakentaminen vesikattovaiheessa.
Vielä ei ole tiedossa, kuka urakkaa jatkaa. Tämä tiedetään mahdollisesti ensi viikon loppupuolella, arvelee Puotiniemi.
– Tavoitteena on, että viiveet ja vahingot olisivat mahdollisimman pieniä kaikille. Ja että töitä päästään jatkamaan joustavasti, Puotiniemi toteaa.
Konkurssipesän edustaja, lakimies **Petri Repo** asianajotoimisto Norra oy:stä vahvistaa, ettei tulevasta urakoitsijasta ole vielä tietoa. Ilmassa on muutenkin paljon selvitettäviä asioita, sanoo Repo.
– Katsomme, miten asiat tästä jatkuvat eteenpäin yhteisymmärryksessä tilaajan kanssa. Kyse on isosta konkurssista ja tässä on paljon selvitettävää, Repo sanoo.
[Kalevan tietojen mukaan](https://www.kaleva.fi/konkurssipesa-irtisanoi-220-lehdon-tyontekijaa-oul/6216062) konkurssiin asetetuissa yhtiöissä – eli Lehto-asunnoissa, Lehto-tiloissa ja Lehto-korjausrakentamisessa, oli yhteensä 220 työntekijää. Iso osa oli lomautettuna ja nyt konkurssipesä on sanonut irti kaikki työsuhteet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua muokattu 9.2. klo 18:39: Tarkennettu Petri Revon ammattinimikettä.* 
Vaasan päiväkodeista vain kahdeksan auki tiistaina ja keskiviikkona: ”Nopeimmat saavat paikan”, sanoo varhaiskasvatusjohtaja
JHL ilmoitti perjantaina liittyvänsä poliittiseen lakkorintamaan varhaiskasvatuksessa Vaasan ja Mustasaaren alueella. Ennestään lakoista olivat kertoneet jo Tehy ja Super.
Tiistain ja keskiviikon varhaiskasvatuksen lakot sulkevat päiväkoteja laajasti Vaasassa. Varhaiskasvatuksen johtaja **Maria Karvonen** kertoo, että auki pidetään kahdeksan päiväkotia: paikan saavat ne lapset, jotka ensimmäisinä oven taakse saapuvat.
Karvosen mukaan lapsia otetaan sisään niin paljon, kuin lainmukaiset suhdeluvut hoitajien ja lasten määrästä sallivat.
– Voi olla, että päiväkodin ovi menee kiinni ja joudutaan muille sanomaan, että nyt ei enää mahdu.
Etuoikeutta päiväkotipaikkaan lakon aikana ei ole edes niillä lapsilla, joilla on pysyvä hoitopaikka aukiolevassa päiväkodissa.
Päiväkodit ovat auki supistetusti, kello 7-16.
Varhaiskasvatuksen piiriin kuuluvien lasten huoltajat saavat tänään perjantaina kaupungilta Wilma-viestin, jossa kerrotaan lakon poikkeusjärjestelyistä ja avoinna olevista päiväkodeista. Paikkavarauksia ei kuitenkaan oteta vastaan.
Myös Mustasaaren kunnan varhaiskasvatus kuuluu lakon piiriin.
Lapset kotona hoitava saa alennusta maksuista
[Tehy ja Super ilmoittivat ](https://yle.fi/a/74-20073699)varhaiskasvatuksen henkilöstöään koskevasta lakosta Vaasan ja Mustasaaren alueella jo torstaina. Vielä tuolloin Ylen haastattelema Maria Karvonen arveli, että päiväkodit pystyttäisiin pitämään auki.
JHL:n liittyminen rintamaan muutti tilanteen.
Maria Karvonen myöntää suoraan, että kaikille lapsille ei hoitoa pytytä järjestämään.
– Toivomme kovasti, että vanhemmat mahdollisuuksien mukaan pitäisivät lapset kotona. Ne huoltajat, jotka tähän pystyvät, saavat kahden päivän alennuksen varhaiskasvatuksen maksuista.
Toistaiseksi OAJ tai Talentia ei ole liittynyt lakkorintamaan. Niiden jäsenistöön kuuluvat varhaiskasvatuksen opettajat ja sosionomit, jotka toimivat esimiestehtävissä varhaiskasvatuksessa.
Karvonen arvioi, että myös kaupungin hallinnosta käytännön lastenhoitotyöhön osallistuvat tiistaina ja keskiviikkona ne, joilla työhön on kelpoisuus.
Hämeenlinnalaisten toive toteutui viimein – Kalevauva.fi julkaisi uuden kaupunkilaulun
Duo on tehnyt useita kaupunkilauluja vuosien varrella. Hämeenlinnasta kertova laulu sai ensi-iltansa jo viime kesänä. Nyt se on julkaistu.
Netin keskustelupalstoilta laulujen sanoituksia poimivat Kalevauva.fi:n **Kimmo Numminen** ja **Aapo Niininen** toteuttivat hämeenlinnalaisten pitkäaikaisen toiveen omasta kaupunkilaulusta.
– Näin jotain kirjoituksia, joissa ehdotettiin mitä sanoja siinä voisi vaikka olla. Meidän oli siitä helppo lähteä rakentamaan ja selaamaan keskustelupalstoja Hämeenlinna-aiheesta, kertoo Kimmo Numminen.
Aiemmin oman kaupunkilaulun ovat saaneet muun muassa Oulu, Tampere, Turku, Lahti ja Seinäjoki.
Hämeenlinna-aiheinen laulu kuultiin ensi kerran Yle Radio Suomen Kesäilta yhdessä -konsertissa viime vuoden kesäkuussa Hämeenlinnassa.
– Vastaanotto oli hyvä ja lämmin. Ja nyt saadaan vielä isommalle yleisölle nähtäväksi ja kuultavaksi tämä biisi. Kiva kuulla, miten se toimii.
Kappaleen virallinen julkaisupäivä on 9. helmikuuta. Kappaleesta tehdyn videon ensi-ilta on 10. helmikuuta.
Hämeenlinna-kappaleessa on mukana Hämeenlinnassa koulunsa käynyt räppäri Paleface, eli **Karri Miettinen**.
Laulu on kuunneltavissa muun muassa yhtyeen Youtube-kanavalla.
Keskustelupalstat ovat aiheiden pohjaton kaivo
Internetin keskustelupalstojen, etenkin Vauva.fi-sivuston, keskusteluista Kalevauva.fi on tehnyt lauluja vuodesta 2016 lähtien.
– Laidasta laitaan löytyy kommentteja. Melkein aiheesta kuin aiheesta jollain on joku näkemys ja aika usein aika hauskasti ilmaistunakin, että kiitos vaan kaikille meidän kirjoittajille, jotka keskustelupalstoille kirjoittaa, Numminen kiittelee.
Numminen kertoo, että Kalevauva.fi yrittää poimia keskusteluista yllättäviä ja absurdeja toteamuksia, mitä ei itselle välttämättä heti olisi tullut mieleen.
Pelkästään keskustelupalstojen kommentoinnin varassa lauluja ei ole syntynyt.
– Välillä on tehty kappaleita vaikkapa suomen kielen ärsyttävimmistä sanonnoista, kuten lomalle lompsis. Sitten on myös tehty lauluja muun muassa lääkärilausunnoista ja Twitter-kommenteista.
Hämeenlinna-kappaleen myötä Kalevauva.fi lähtee myös kiertueelle, joka starttaa oikeutetusti Hämeenlinnasta 17. helmikuuta.
Lakot tulevat taas – katso tästä vaikutukset  Lapissa 
Rovaniemellä hoidetaan vain kriittisten alojen työntekijöiden lapset. Lakot pysäyttävät myös junaliikenteen ja sulkevat tehtaita.
Poliittinen lakko vaikuttaa suuresti Rovaniemen päiväkotien toimintaan ensi viikon alussa. Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyn ja Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin kaksipäiväinen työtaistelu alkaa tiistaina.
Lakko vaikuttaa päiväkotien aukioloaikoihin ja hoidettavien lasten määrään tiistaina ja keskiviikkona. Rovaniemen kaupunki ilmoitti joutuvansa rajaamaan päivähoitoa työtaistelun takia.
Palvelua tarjotaan vain yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittisissä tehtävissä toimivien lapsille. Kriittisiksi tehtäviksi katsotaan sosiaali- ja terveydenhuollon päivystyksen, vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasumisen ja kotipalvelun sekä palo- ja pelastustoimen, puolustusvoimien ja poliisin tehtävät.
Kaupunki edellyttää, että kriittisissä tehtävissä työskentelevät molemmat huoltajat tai ainoa huoltaja yhden huoltajan perheessä. Välttämätön hoidon tarve pitää ilmoittaa maanantaihin puoleen päivään mennessä.
Myös junaliikenne pysähtyy maanantaina vuorokaudeksi Rautatiealan Unionin lakon vuoksi. Sunnuntain puolella lähteneet yöjunat kulkevat normaalisti, mutta muutoin kaikki kauko- ja lähijunavuorot perutaan. Junaliikenteen on määrä palautua normaaliksi tiistaiaamusta alkaen.
Lakko sulkee tehtaita ja kaivoksia
Keskiviikkona Teollisuusliiton ja ammattiliitto Pron lakko pysäyttää suuren osan suomalaista teollisuutta kolmeksi päiväksi. Lapissa lakko koskee suurimpia teollisuuslaitoksia ja kaivoksia. Teollisuusliiton lakkoon osallistuu koko maassa 60 000 työntekijää.
Myös Rakennusliitto aloittaa lakon keskiviikkona. Lapissa lakon piirissä ovat Rakennusliiton kaikkien sopimusalojen työt Rovaniemellä. Lakon ulkopuolelle on rajattu hätätyöt, lvi-huolto sekä rata- ja tienhoito. Lisäksi Rakennusliitto osallistuu Teollisuusliiton julistamaan lakkoon kaivos- ja tehdasalueilla.
Sähköliiton työnseisaus näkyy perjantaina Kemijoki Oy:n, Pohjolan Voima Oy:n ja Tornionlaakson Voima Oy:n kaikissa vesivoimalaitoksissa, mutta Sähköliiton mukaan ilmoitetut työnseisaukset eivät aja voimalaitosten sähköntuotantoa alas.
Lakko näkyy myös esimerkiksi Fazerin myymäläleipomoissa Kemin Prismassa ja Rovaniemen Citymarketissa. Syynä on Suomen elintarviketyöläisten liiton lakko tiistaina.
Tarkempia tietoja lakon vaikutuksista löytyy ammattiliittojen verkkosivuilta.
Videoanalyysi: UMK:n voitto vaatii nappisuorituksen
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja selviää lauantaina. Tasaväkisessä kilpailussa livevedoilla on suuri merkitys, arvioi viisutoimittaja Ville Vedenpää.
Suomen seuraava euroviisuedustaja selviää lauantaina UMK:n finaalissa. Voitosta kilpailevat **Sini Sabotage**, **Sexmane**, **Jesse Markin**, **Cyan Kicks**, **Sara Siipola**, **Mikael Gabriel** ja **Nublu** sekä **Windows95man**.
UMK on herättänyt viime vuosina paljon kiinnostusta ulkomailla. **Käärijän** menestys on lisännyt kiinnostusta entisestään. Suomen viisukarsintaa pidetään kovatasoisena, joten monet viisufanit seuraavat finaalia erityisellä mielenkiinnolla. Innokkaimmat saapuvat seuraamaan UMK:ta Tampereelle jopa Yhdysvalloista asti.
Lauantaina Euroopan katseet ovat kohdistuneet Suomeen ja Tampereelle. Katso videolta Ylen viisutoimittaja **Ville Vedenpään** analyysi siitä, mikä on UMK:n finaalipäivässä olennaista.
Turun asemapalvelujen järjestämisestä löytymässä ratkaisu – ratapihan töiden keskeytysuhka väistyi
Kaupunki, VR ja Väylävirasto suostuvat osallistumaan kustannuksiin. Osapuolet eivät kerro sijoituspaikkaa, koska neuvottelut ovat kesken.
Turun rautatieaseman tilapäisjärjestelyistä on löytynyt alustava sopu. Kaupunki, VR ja Väylävirasto neuvottelivat asiasta perjantaina.
Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kertoo, että kaikilla osapuolilla on yhteinen tahtotila ratkaista asia. Seuraava neuvottelu käydään keskiviikkona.
– Mielestäni löysimme pääpiirteissään kaikkia tyydyttävän ratkaisun. Yksityiskohdat vaativat vielä hiomista. Yhteisenä tavoitteena on tarjota matkustajille lämpimät tilat ja tarvittavat palvelut.
Heikkinen ei halua kertoa, mihin asemapalvelut sijoittuisivat, koska neuvottelut jatkuvat. Aiemmin vaihtoehtoina on mainittu vanhan asemarakennuksen ja Logomon sillan välimaastoon sijoittuva moduuliratkaisu tai pysäköintilaitoksen yhteyteen toteutettavat tilat.
Kaikki kolme osapuolta ovat Heikkisen mukaan halukkaita osallistumaan kustannuksiin.
Asemapalvelut liittyvät osaltaan ratapihan uudistamiseen ja Kupittaan kaksoisraiteen rakentamiseen. Vanha rautatieasema sijaitsee kaukana uusista laitureista, joten asemapalveluille tarvitaan väliaikaiset tilat siihen asti, kun alueelle kaavailtu matkakeskus valmistuu. Tähän saattaa kulua aikaa noin kymmenen vuotta.
Turku haluaa kytkeä asemapalveluiden järjestämisen ratapihahankkeen sopimusmuutoksen yhteyteen. Päivitetty sopimus tarvitaan, koska [kustannusarvio on ylittymässä](https://yle.fi/a/74-20072609). Väylävirasto on ollut haluton osallistumaan asemapalveluiden järjestämiseen ja uhkasi keskeyttää työt, jos kaupunki ei hyväksy uutta kustannusarviota.
– Työt jatkuvat nyt normaalisti. Osapuolet ovat lähellä ratkaisua. Ei ole mitään syytä ryhtyä panikoimaan tässä asiassa, vakuuttaa Tuomas Heikkinen.
Retkeilijöiden iloksi Kiviniemen tilalla Kolin kansallispuiston kupeessa on jälleen päärakennus
Kiviniemen palaneen päärakennuksen tilalle on nyt valmistunut uusi päärakennus Kontiolahden Herajärvelle.
Kiviniemen matkailupaikka on saanut uuden päärakennuksen Kontiolahdessa.
Hirsitalo sijaitsee Herajärvellä, lähellä Kolin kansallispuistoa. Siksi paikka kiinnostaa retkeilijöitä.
Paikka otetaan käyttöön jo hiihtolomalla, mutta viralliset avajaiset ovat vasta toukokuussa.
Kiviniemessä on paljon ulkoliikuntamahdollisuuksia. Ensi kesänä uutta ovat ruokailupalvelut.
Tilat omistaa Kontiolahden kunta, mutta paikkaa pyörittää Kontiolahti Outdoor. Se on aputoiminimi Joensuun Seudun Jäähdytetty Latu -yhtiölle.
Sama yhtiö vuokraa myös Kontiolahden ampumahiihtostadionin tiloja.
Liikuntaan ja tapahtumiin keskittyvän osakeyhtiön toimitusjohtaja on **Kimmo Turunen**.
Turusen mukaan kesäsesonkiin on suunnitteilla ainakin juhannusjuhlat ja lammaslomia.
El Niño -ilmiö hiipuu, kohta alkaa hurrikaaneja synnyttävä La Niña
El Niño siivitti viime vuoden lämpöennätystä. Vaikka se hiipuisi kesään mennessä, tästäkin vuodesta tulee todennäköisesti kuuma.
Viime vuosi oli mittaushistorian lämpimin. Pääasiassa se johtuu ihmisten toiminnasta, mutta [siihen vaikutti myös El Niño -ilmiö](https://yle.fi/a/74-20037047).
[Uutissivusto Axiosin](https://www.axios.com/2024/02/08/weather-la-nina-el-nino-climate?fbclid=IwAR00Wvs2kTbRkT4XhoF51F9i0ZGS1mduKX_Be3FZkK_67RhIHQAM_3HnpRY) mukaan El Niño on väistymään päin ja heinä–elokuun kieppeillä sen paikan ottaa taas La Niña. Axios perustaa tietonsa Yhdysvaltain valtameri- ja ilmastontutkimusorganisaatioon NOAA:n ennustuksiin.
Kyse on planeetan suurimmista luonnollisista säävaihteluista. La Niña viilentää ja El Niño lämmittää Tyynenmeren pintavesiä.
El Niño kestää yleensä noin vuoden. Se toistuu ”säännöllisen epäsäännöllisesti” 2–7 vuoden välein.
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** arvioi, että tämänkertaisen El Niñon korkein piikki on jo koettu. Lämpötiloissa se ei vielä näy, vaan yleensä kaikkein korkeimmat globaalit keskilämpötilat havaitaan ilmiön huipun laantumisen jälkeen.
– Olettaisin, että El Niñon laantumisen vaikutukset näkyvät globaaleissa keskilämpötiloissa vasta loppuvuodesta tai ensi vuoden puolella. Tästä vuodesta voi tulla yhtä lämmin tai lämpimämpi kuin viime vuodesta, Rantanen sanoo.
La Niña vaikuttaa Atlantillakin
Vaikka La Niña vaikuttaa Tyynellämerellä, sillä on tuulia heikentäviä kaukovaikutuksia Atlantin puolella. Pohjoisella Atlantilla syntyy todennäköisesti hurrikaaneja.
– Hurrikaanit tykkäävät siitä, että on tyyntä. Silloin niiden pystyrakenne pääsee kehittymään häiriöttömästi, Rantanen kertoo.
Hurrikaanit iskevät yleensä Yhdysvaltain itärannikolle, Meksikonlahdelle, Meksikoon ja Bermudan alueelle. Jos hurrikaanikausi on vahva, se voi näkyä Suomessa ja muualla Pohjois-Euroopassa voimakkaina syysmyrskyinä.
La Niña on perinteisesti viilentänyt lämpötiloja globaalisti. Viime aikoina on kuitenkin huomattu, että La Niña -vuodetkin voivat olla hyvin lämpimiä. Lämpö vain jakaantuu eri tavalla kuin El Niñon aikoihin.
Vaikka lämpötilat viilentyisivät, ilmastonmuutokseen sillä ei olisi kuin hetkellinen vaikutus.
– Pitkän ajan trendi johtuu ihmisen toiminnasta ja lisääntyneistä kasvihuonepäästöistä. El Niño ja La Niña ovat vain sellaista hälyä siinä ympärillä, Rantanen sanoo.
El Niño on tunnettu jo vuosisatojen ajan. Perun ja Ecuadorin kalastajat huomasivat muutaman vuoden välein tuulien tyyntyvän ja meren pintavesien lämpenevän. Se tapahtui joulun aikaan, ja ilmiö sai espanjankielisen nimen El Niño, poikalapsi.
Vastavuoroista ilmiötä alettiin kutsu nimellä La Niña, tyttölapsi.
Miksi Saga Vanninen pudotettiin suurelta apurahalta? Olympiakomitea myöntää rajanvedon äärettömän vaikeaksi
Huippu-urheiluyksikön lajivastaavan mukaan kokeneiden, viime kaudella epäonnistuneiden yleisurheilijoiden apurahoja ei haluttu pienentää olympiavuodeksi. Saga Vanninen maksoi tästä hintaa.
Maailmanrankingissa 9. sija, runsas 100 pistettä 3. sijasta. MM-kisoissa 9. sija. Alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa jo uran neljäs nuorten arvokisakulta. Seitsenottelija **Saga Vanninen** on Suomen urheilun suurimpia lahjakkuuksia ja merkittävä menestyskandidaatti jo ensi kesänä Rooman EM- ja Pariisin olympiakisoissa.
Kun yleisurheilun kattojärjestö Urheiluliitto laati loppuvuodesta 2023 oman ehdotelmansa siitä, keiden yleisurheilijoiden tulisi saada suurinta mahdollista apurahaa, Vanninen sijoitettiin itsestäänselvästi rankingin kärkipäähän (taulukko alla). Hänen edellään liitto suositteli opetus- ja kulttuuriministeriön 20 000 euron verotonta apurahaa vain **Wilma Murrolle**, **Oliver Helanderille**, **Silja Kososelle** ja **Aku Partaselle**.
Vannisen perään oman lajiliiton rankingissa jäi kolme vuoden 2022 EM-mitalistia, joiden viime kausi oli erittäin vaisu: **Topi Raitanen**, **Kristiina** **Mäkelä** ja **Lassi Etelätalo**.
Liiton huolellisesti laatima ranking koki kuitenkin Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön käsittelyssä täysmylläyksen (taulukko alla). Yksikkö nosti kaikki edellä mainitut, viime kaudella epäonnistuneet EM-mitalistit Vannisen edelle sillä seurauksella, että [leikkuri 20 000:n ja 10 000](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/kesalajien-apurahoja-169-urheilijalle) euron apurahojen välillä kulki juuri 20-vuotiaan tamperelaisen kohdalla. Vanniselle myönnettiin sama 10 000 euron apuraha kuin vuosi sitten.
Huippu-urheiluyksikön laatima ranking menee sellaisenaan maksajalle eli ministeriölle, joka harvoin tekee tässä vaiheessa edes kosmeettisia muutoksia asiaan. Raitanen, Mäkelä ja Etelätalo saivat 20 000 euroa.
Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja, Suomen kärkipään yleisurheiluosaaja **Jarkko Finni** ei tässä vaiheessa [säästellyt mielipiteitään ](https://yle.fi/a/74-20073235)Yle Urheilun haastattelussa. Finni kertoi tukipäätöksen aiheuttaneen suurta ihmetystä ja katsoi Vannisen täyttävän ehdottomasti kaikki suuren apurahan kriteerit.
Huippu-urheiluyksikössä niin sanotuista teholajeista, kuten 7-ottelusta, keihäänheitosta ja kolmiloikasta vastaava **Tommi** **Pärmäkoski** ei täysin jaa Finnin näkemystä.
– Suuren apurahan kriteereihin kuuluu välitön MM- ja olympiatason mitalipotentiaali, Pärmäkoski sanoo Yle Urheilulle.
Saga Vanninen itse ei halunnut kommentoida asiaa.
Lähes 40 sijaa alemmas
Pärmäkoski korostaa pitävänsä Vannista suomalaisen yksilöhuippu-urheilun potentiaalisimpiin kuuluvana arvokisamenestyjänä aika-akselilla 2025–2028. Hän muistuttaa, että Vannisen edelle nostetut kokeneet menestyjät ovat jo näyttäneet pystyvänsä arvokisamitalitasolle, mitä on perinteisesti pidetty merkittävänä indikaattorina myös tulevasta menestyksestä.
Siinä missä Vanninen oli lajinsa maailmanrankingin yhdeksäs 2023, Raitanen ja Mäkelä sijoittuivat lähes 40 sijaa alemmas, Etelätalo 13 sijaa.
– Nyt on olympiavuosi, ja kun tarkastelujakso urheilija-apurahoissa on kaksi vuotta, ei haluttu lähteä suuren apurahan saajia tiputtamaan, vaikka viime kausi oli vaikeampi. Siellä on globaalin tason huipputulosta alla toissa kaudelta, Pärmäkoski sanoo.
Kriteeri poistui
Vielä vuonna 2023 käytössä olleella kriteeristöllä Vanninen olisi todennäköisesti saanut ”nuorena, erittäin nopean kehitysvaiheen” urheilijana nyt suuren apurahan. Tämä kriteeri kuitenkin poistettiin vuodeksi 2024.
Kirjatuissa kriteereissä Euroopan mestaruustasoa ei lasketa, vaan mukaan on kelpuutettu vain MM- ja olympiataso. Tällaista on pidetty tietyissä lajeissa, kuten pikajuoksussa tai Raitasen afrikkalaisten tylysti dominoimassa estejuoksussa, jopa kohtuuttomana. Pärmäkoski myöntää tämän.
– Tämä vuosi mennään ainakin näillä, mutta ilman muuta vastaisuudessa syvällisen pohdinnan arvoinen asia.
Ylipäätään suurin haaste apurahojen jakajille ja prosessin valmistelijoille on tasapainottelu tulevaisuuden potentiaalin ja menneiden meriittien välillä.
– Äärimmäisen vaikeaa. Sinänsä hienoa, että rajanvedot ja tämä asia ylipäätään kiinnostaa ja puhuttaa. Se osoittaa, että meillä on potentiaalisia urheilijoita ja että huippu-urheilu herättää isoja tunteita, Pärmäkoski toteaa.
Kaksi raitiovaunua törmäsi toisiinsa Helsingin keskustassa
Onnettomuus sattui Kaivokadulla Helsingin keskustassa noin puoli neljältä iltapäivällä.
Helsingin keskustassa sattui kahden raitiovaunun peräänajo tänään perjantaina noin puoli neljältä iltapäivällä.
Raitiovaunu linjalla 9 ajoi linjan 3 vaunun perään Kaivokadulla Rautatientorin raitiovaunupysäkkien lähellä, kertoo Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen liikennöintiyksikön johtaja **Johan Nykvist**.
Molemmat raitiovaunut olivat saapumassa Rautatientorille Kampin suunnasta.
Alustavien tietojen mukaan vakavia henkilövahinkoja ei törmäyksessä sattunut. Nykvistin mukaan paikalle hälytettiin ambulanssi tarkastamaan yhden matkustajan kunto.
Onnettomuus vaikutti hetkellisesti raitioliikenteeseen. Kello neljän aikaan iltapäivällä liikenne kulki jo normaalisti.
– Meiltä lähti raivauspuolen palvelu heti liikkeelle. Liikenne saatiin normalisoitua nopeasti, Nykvist sanoo.
Törmäyksen syy ei vielä ole tiedossa.
– Tällaiset tilanteet tutkitaan aina hyvin huolellisesti, jotta juurisyyt löydetään ja voimme ehkäistä vastaavia tilanteita jatkossa.
Nykvistin mukaan raitiovaunujen törmääminen toisiinsa on harvinaista.
Mikkeliin nousee Suomen suurin betonielementtitehdas, tehdashankkeen hintalappu yli 20 miljoonaa euroa
SBS Betonin uudessa Tikkalan tehtaassa valmistetaan jännebetonielementtejä esimerkiksi teollisuusrakennusten runkoja varten.
Betoni- ja rakennuskonserni Suutarinen rakentaa Mikkeliin uuden betonitehtaan. SBS Betoni Oy:n uusi Tikkalan tehdas valmistaa jännebetonielementtejä esimerkiksi teollisuusrakennusten ja toimitilojen runkoja varten.
Jännitetetyt betonielementit mahdollistavat jännittämätöntä teräsbetonia pidemmät jännevälit, mikä vapauttaa lattiatilaa rakennuksen sisältä. Tämän vuoksi jännebetonia käytetään esimerkiksi yhtenäisiä lattiatiloja vaativien teollisuus- ja varastorakennusten sekä myymälärakennusten rakentamiseen.
Ely-keskus on myöntänyt tehdashankkeelle kehittämisavustusta lähes viisi miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan tehdashanke on arvoltaan yli 20 miljoonaa euroa.
SBS Betonin toimitusjohtaja **Markus Suutarinen** kertoo, että yhtiö tiedottaa suunnitelmistaan tarkemmin kevään aikana.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että uusi tehdas mahdollistaa uudenlaisten tuotteiden valmistamisen ja vähähiilisen betonin käytön myös rakennusten rungoissa. Yhdessä Suutarisen nykyisen, seinäelementtejä valmistavan kiertomuottitehtaan kanssa Tikkalan betonitehtaasta muodostuu tulevaisuudessa Suomen suurin betonielementtitehdas.
Tehtaan betonirakenteista suurin osa valmistetaan Suutarisen kehittämällä vähähiilisellä betonilla. Sitä käyttämällä SBS Betoni Oy kertoo pystyvänsä puolittamaan betonirakentamisen hiilidioksidipäästöt haluamissaan rakennuskohteissa.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6548384).
Kesälahdella puhkesi koulukapina – kolme luokka-astetta lakossa terveydellisiin syihin vedoten
Kiteen kaupungin päätös lakkautta Kesälahden yläkoulu tietää ensi syksystä alkaen linja-automatkoja noin 40 yläkoululaiselle.
Kesälahtelaiset kapinoivat Kiteen tekemää yläkoulupäätöstä vastaan koululakolla.
Lähes kaikki Kesälahden koulun kuudennen, seitsemännen ja kahdeksannen luokan oppilaat olivat perjantaina koululakossa terveydellisiin syihin vedoten.
– Tämä ei jää tähän, vaikka alkaa tuntua aika pattitilanteelta, toteaa **Lea Pennanen**. Hän toimii tällä hetkellä alakoulussa opettajana ja hänellä on kolmasluokkalainen lapsi.
Sivistysjohtaja **Matias Valoahon** mukaan lakossa olleille kolmelle vuosiluokalle ilmaantui perjantaina viisi tai kuusi oppilasta.
[Kiteen kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa l](https://yle.fi/a/74-20065720)opettaa yläkoulu Kesälahdelta ja siirtää koululaiset Kiteen yläasteelle.
Päätös koskee noin 40 oppilasta.
Kesälahden vanhemmat toivovat koulupäätöksen uudelleen käsittelyä ja vetoavat muun muassa perusopetuslakiin sekä lapsen etuun.
Valoahon mukaan Kiteen kaupunki käy edelleen sisäistä keskustelua aiheesta, mutta ei ole ilmaissut aikeitaan palauttaa koulupäätöstä käsittelyyn.
– Valtuuston päätös sitoo nyt eikä virkamiehellä ole tässä mitään tehtävissä.
Vanhemmat: Osa koulupäivistä voitaisiin järjestää Kesälahdella?
Vanhemmat väläyttivät kannanotossaan vaihtoehtoa, jossa yläkoululaisille järjestettäisiin osa opetuksesta edelleen Kesälahdella. Vanhemmat ovat myös uhanneet ottaa lapsensa pois koulusta kokonaan. Osa perheistä on julkisuudessa kertonut harkitsevansa muuttoa toiselle paikkakunnalle.
– Valtuuston päätös on aika yksiselitteinen. Kouluverkkoselvityksen ja -ratkaisun yksi tavoite oli, että resurssit ja kustannukset seuraisivat toisiaan. Kun lasten määrä vähenee, niin valtionosuus pienenee, Valoaho toteaa.
Vanhemmat ovat tehneet Kiteen kaupungin päätöksestä kunnallisvalituksen hallinto-oikeuteen.
– Ukrainalaiset jätettiin tässä prosessissa ulkopuolelle, koska heitä ei informoitu eikä kuultu niin, että he olisivat olisivat ymmärtäneet tai tulleet ymmärretyksi, toteaa Lea Pennanen, joka paluumuutti perheensä kanssa Kesälahdelle reilut kaksi vuotta sitten.
”Tämä on huolestuttava asia, joka muuttaa suomalaista yhteiskuntaa”
Kesälahdella on tällä hetkellä yhteensä 130 ala- ja yläkoulaista, joista merkittävä osuus on ukrainalaisia.
Heidät on tarkoitus kuljettaa Kiteelle linja-autolla. Paikkakuntien välimatka on noin 35 kilometriä.
Matias Valoahon mukaan alueen syntyvyys on vähäistä, ja tulevaisuudessa ikäluokan koko painuu alle 10 lapsen
Syntyvyyden lasku on suomalainen eikä pelkästään pohjoiskarjalainen tai kiteeläinen ilmiö.
– Tämä on huolestuttava asia, joka muuttaa suomalaista yhteiskuntaa todella paljon tulevina vuosina, Valoaho sanoo.
Kesälahti on Kiteeseen kuuluva pitäjä Pohjois-Karjalan eteläosassa.
Äänioikeus on niin pyhä, että vaikeasti muistisairaskin äänestää jos vain kykenee – näin virkailija vetää rajan
Laitoksista tulee kymmeniä tuhansia ääniä. Päätöksen esimerkiksi hoivakodin asukkaan äänestyskunnosta tekee viime kädessä vaalitoimikunta tapauskohtaisesti.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänistä lähes 40 000 annettiin laitoksissa. Esimerkiksi muistisairailla hoivakotien asukkailla on äänioikeus, jota sairaus ei automaattisesti rajoita.
Äänioikeus pysyy, vaikka henkilö allekirjoittaisi edunvalvontasopimuksen, hänen toimintakelpoisuuttaan olisi rajoitettu tuomioistuimen päätöksellä tai hänet olisi julistettu vajaavaltaiseksi.
Omaisia ihmetyttää vakavasti muistisairaan osallistuminen äänestämiseen. He pohtivat, missä raja menee.
– Muistisairas mieheni laitettiin äänestämään hoitolaitoksessa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Siitä huolimatta, että hänellä ei ole mitään tajua siitä, mitä presidentti tarkoittaa. Allekirjoitukseksi riitti pelkkä viiva, Yleen yhteyttä ottanut hämeenlinnalaisrouva kertoo.
Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, mutta hän on esiintyy jutussa anonyyminä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Puolison mukaan miehen muistisairaus on edennyt vaikeaan vaiheeseen. Aviomies ei muista osoitettaan eikä hahmota, mitä presidentti tai vaalit ovat. Hän ei ymmärrä, mitä lappuun piirretyt numerot ovat.
– Hän elää toisessa maailmassa, kuvittelee edelleen käyvänsä töissä. En käsitä, miten hänen voi odottaa äänestävän.
Rouva pohtii, kenen mielipide lappuun päätyi.
Hän kertoo, että omaisia oli pyydetty pysymään poissa juuri äänestyspäivän aikaan. Vasta myöhemmin hän kuuli, että mies oli osallistunut äänestykseen.
– Toivon, että tällaista mietitään jatkossa tarkemmin. Omaan hoitotahtooni aion kirjata, että minua ei saa vastaavassa tilassa äänestyttää, hän sanoo.
Äänioikeus on vahva oikeus, mutta äänestämistä voidaan rajoittaa
Oikeutta äänestää voidaan rajata joissakin tapauksissa.
– Sairaaloissa, vanhainkodeissa ja muissa laitoksissa voi olla hoidettavana potilaita, joiden tila äänestyksen toimittamishetkellä on sellainen, etteivät he voi käytännössä suorittaa oikeudellisesti merkittäviä toimia, kuten äänestämistä, kertoo oikeusministeriön suunnittelija **Tuomas Rekola.**
Äänestysoikeuden rajoittamisen kriteeri on, kykeneekö henkilö tosiasiallisesti äänestämään. Äänestäjän on ymmärrettävä, mistä on kyse. Lisäksi hänen täytyy pystyä tekemään valinta ja jollain tavalla itse ilmaisemaan se.
Päätöksen äänestyskunnosta tekee viime kädessä vaalitoimikunta, tapauskohtaisesti.
– Vaalitoimikunnan on suositeltavaa tapauskohtaisesti pyytää äänioikeutetun tilaa tuntevan hoitohenkilökunnan tai muun asiantuntijan arviota asiasta. Viimeinen harkintavalta on kuitenkin aina vaalitoimikunnalla, Rekola sanoo.
Vaikka äänestysoikeutta rajattaisiin yhdessä äänestyksessä, äänioikeus pysyy. Seuraavassa äänestystilanteessa vaaditaan uusi päätös.
Raja on häilyvä
Forssan vaalitoimikunnan puheenjohtaja **Leena Kurka** on ollut mukana presidentinvaalien laitosäänestyksissä. Omalla alueellaan juuri hän tekee viime kädessä päätöksen henkilön kyvystä äänestää.
– Raja on häilyvä, veteen piirretty viiva. Se pitää aina miettiä tapauskohtaisesti.
Kurka painottaa, että tärkeintä on nähdä äänestäjän henkinen läsnäolo. Se, että tämä on kiinni tässä päivässä.
– Kyllä sen aika nopeasti näkee. Ensimmäisen rajauksen tekee yleensä laitoksen henkilökunta. Kun kohtaamme henkilön, kysymme ensin, onko äänestettävän numero tiedossa.
Ensimmäinen hälytysmerkki on, jos numeroa ei ole tiedossa.
– Jos äänestäjän katse harhailee missä sattuu, toistetaan samoja asioita tai tuijotetaan omissa ajatuksissa ikkunasta ulos, kysymme, onko jo löytynyt sopiva ehdokas. Ellei sittenkään tule selvää, sanomme, että nyt taidetaan jättää äänestys seuraavaan kertaan.
Äänestäjän on kyettävä ilmaisemaan kenelle antaa äänensä
Kaikissa vaaleissa tapahtuu joitakin äänestystilanteen keskeytyksiä. Syy voi olla esimerkiksi keskittymisen herpaantuminen tai se, ettei äänestäjä pysty ilmaisemaan kantaansa.
Muutama kerta on jäänyt Leena Kurkan mieleen.
– Eräissä vaaleissa vanhempi rouva selasi ja selasi ehdokkaita. Lopulta huomasimme, että hän oli nukahtanut pyörätuoliinsa. Hän oli aina äänestänyt ja halusi nytkin äänestää. Seuraavissa vaaleissa hän kyllä äänesti.
Kurka kertoo, että eräs tapaus on jäänyt hiukan vaivaamaan häntä.
Halvaantunut äänestäjä ei kyennyt kirjoittamaan ja puhe oli vähän epäselvää. Puolisokin oli tullut mukaan tilanteeseen.
– Luettelimme ehdokkaita ja odotimme, että äänestäjä näyttää merkin, kun oikea tulee. Hän vain hymyili. Katseli minua ja puolisoaan, mutta ei saanut näytettyä ketä äänestäisi. Tiesin melko varmasti, ketä hän haluaa äänestää ja puolisokin tiesi. Mutta valinnan ilmaisu täytyi saada äänestäjältä itseltään. Sellaista ei tullut.
Jos äänestys täytyy keskeyttää, Kurka haluaa kertoa sen sopivin sanoin.
– Emme koskaan sano, ettei tästä nyt mitään tule. Tai että et sinä osaa äänestää. Sen sijaan yritetään positiivisen kautta. Aina on mahdollisuus seuraavalla kerralla.
Oma Hämeestä kerrotaan, että vastuu laitosäänestämisistä on täysin vaalitoimikunnalla.
Äänioikeudessa on kyse itsemääräämisoikeudesta
Äänioikeus on yksi vahvimpia oikeuksia ja liittyy tiiviisti henkilön itsemääräämisoikeuteen.
– Henkilö saa äänestää vaaleissa, jos hän tosiasiallisesti kykenee siihen, vanhusoikeiden professori **Anna Mäki-Petäjä-Leinonen** sanoo.
Laissa ei ole avattu, miten tosiasiallinen kykeneminen tarkalleen määritellään. Tarkkoja kriteereitä ei ole, ainoastaan karkeat suuntaviivat.
– Jokainen tilanne vaatii puntarointia. Jos muistisairaus jaotellaan lievään, keskivaikeaan ja vaikeaan, voisin kuvitella, että hankalimmat rajatapaukset liittyvät keskivaikeaan vaiheeseen.
Mäki-Petäjä-Leinosesta yhteiskunnassa ollaan vähitellen siirtymässä perinteisestä holhoavasta suhtautumisesta enemmän kohti yksilön autonomian ja tahdon kunnioittamista.
– Ennen lähdettiin suojelemaan yksilöitä ajattelematta sen enempää, kykenevätkö he yhä tekemään itsenäisiä päätöksiä sairaudestaan huolimatta.
Mäki-Petäjä-Leinosesta on tärkeää, että itsemääräämisoikeus jatkuu mahdollisimman pitkään. Se on keskeinen periaate, ikääntyvien ja muistisairaiden kohtelussa.
– Muistisairauden diagnoosi ei saisi automaattisesti johtaa ajatukseen, että henkilö ei enää kykene tekemään minkäänlaisia päätöksiä. Tai siihen, että automaattisesti kiellettäisiin mahdollisuus äänestää.
Kemijärven vastaanottokeskus suljetaan, Migri hakee Rovaniemelle uutta toimijaa kilpailutuksella 
Kemissä sulkeutuu SPR:n vastaanottokeskus. Kaupungissa jatkaa aiemman kilpailutuksen voittanut Hemcaren vastaanottokeskus, johon myös SPR:n Kemin asiakkaita siirretään.
Maahanmuuttovirasto Migri lakkauttaa Kemijärven vastaanottokeskuksen.
Migri kilpailuttaa tänä vuonna uudet sopimukset kahdeksalle alueelliselle vastaanottokeskukselle, Lapissa ainoastaan Rovaniemelle. Kaikkien SPR:n Lapin vastaanottokeskusten – Kemin, Kemijärven ja Rovaniemen – sopimukset on irtisanottu.
SPR:n Kemin ja Kemijärven keskukset sulkeutuvat huhtikuun lopussa ja Rovaniemen heinäkuun lopussa.
Kilpailutuksen jälkeen tavoitteena on, että uudet vastaanottokeskukset aloittavat viimeistään elokuun alussa. Migri tekee sulkemisten vuoksi asiakassiirtoja.
Ukrainalaisista on tullut kuntalaisia
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Mervi Nikander** kertoo, että SPR on aloittanut Lapissa muutosneuvottelut noin 40 työntekijän kanssa.
Mervi Nikander sanoo, että Kemijärven vastaanottokeskuksen ukrainalaisista pakolaisista monet ovat siirtyneet kunnan asukkaiksi, ja lähes kaikilla asukkailla Suomessa oloaika on täyttynyt siten, että he voivat hakea kaupungin asukkuutta.
– Kemijärvellä kunta on ollut aktiivinen, Nikander kertoo.
Hän ei saa kertoa vastaanottokeskusten asukkaiden määriä.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** sanoo, että vastaanottojärjestelmässä on jopa 17 000 ukrainalaista, joilla on tullut täyteen vuoden maassaoloaika.
– Toivomme, että näidenkin toimenpiteiden seurauksena vastaanottojärjestelmässä olevat asiakkaat tekisivät harkinnan, olisiko hyvä muuttaa kuntaan, Nurmi sanoo.
Kemissä jatkaa toinen toimija
SPR siis sulkee Kemin vastaanottokeskuksensa, mutta kaupungissa jatkaa [aiemman kilpailutuksen voittanut Hemcaren](https://yle.fi/a/74-20010274) vastaanottokeskus, johon myös SPR:n Kemin asiakkaita siirretään.
Rovaniemellä jatkaa samoin [Kotokunnan vastaanottokeskus](https://yle.fi/a/74-20050927), jolla on Rovaniemellä ainakin ryhmäkoti alaikäisille turvapaikanhakijoille.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** kertoo, että uusi Rovaniemelle kilpailutettava vastaanottokeskus on 300-paikkainen, kuten muutkin nyt kilpailutettavat seitsemän alueellista vastaanottokeskusta.
SPR:llä on halu jatkaa Rovaniemellä vastaanottokeskustoimintaa, ja se osallistuu kilpailutukseen. SPR:n Mervi Nikander siis joutuu yhtä aikaa vetämään muutosneuvotteluita vastaanottokeskusten henkilöstölle, ja tekemään tarjousta ison vastaanottokeskuksen hoitamisesta Rovaniemellä.
Kuopiolaisten kaukolämpö tuotetaan lakon takia kolmen päivän ajan öljyllä, Kuopion päiväkotien lakkotilanne selviää maanantaina
Ammattiliittojen lakon takia Haapaniemen voimala ei tuota kaukolämpöä. Samalla yhtiön sähkön tuotanto keskeytyy lakon ajaksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, ammattiliitto Pro, Konepäällystöliitto sekä Sähköalojen ammattiliitto järjestävät energia-alalla lakon, jonka piirissä on Kuopion Energia.
Keskiviikosta perjantaihin 14.–16. helmikuuta kestävän kolmipäiväisen lakon aikana Kuopion kaukolämpöverkon lämmöntarve turvataan, mutta lämpö tuotetaan öljyllä toimivilla lämpökeskuksilla.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen toisen yksikön tuotanto ajetaan lakon ajaksi alas. Toinen yksikkö pidetään minimiteholla siltä varalta, että sitä tarvitaan kaukolämmön tuotantoon, jos lämpökeskuksilla tapahtuu jotain eikä niiden lämpöteho ei riitä.
Lakko keskeyttää Kuopion energian Haapaniemen voimalan sähkön tuotannon kolmen päivän ajaksi. Yhtiöstä arvioidaan, että myymättä jäävästä sähköstä jää saamatta katetta noin 1,7 miljoonaa euroa.
Lakon ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Kaupunki selvittää, kuinka moni lapsi voisi olla kotona lakon aikana
JHL ottaa osaa myös päiväkotien ja muun varhaiskasvatuksen lakkoon tiistaista torstaihin. Pohjois-Savossa lakon piirissä ovat kuopiolaiset päiväkodit. Jo aiemmin Tehy on kertonut varhaiskasvatukseen kohdistuvasta lakosta.
Kuopion kaupunki on selvittänyt vanhemmilta kyselyllä, kuinka moni voi ottaa lapsensa kotiin lakon ajaksi. Koottujen tietojen pohjalta on odotettavissa tietoa päiväkotien sulkemisista maanantaina.
Rakennusliitto on julistanut poliittisen lakon keskiviikosta perjantaihin. Lakon piirissä ovat Rakennusliiton kaikkien sopimusalojen työt yhdessätoista kaupungissa, joista Pohjois-Savossa listalla on Kuopio. Teollisuusliiton lakon piirissä on lannoitevalmistaja Yaran Siilinjärven kaivos.
Poliittisilla lakoilla vastustetaan Suomen hallituksen suunnittelemia heikennyksiä työntekijöiden työtaisteluoikeuteen, työehtoihin ja työsuhdeturvaan.
TV | Selkouutiset | perjantai 9.2.2024
Itäraja. Liukkaus. Penkkarit. Sääennuste.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Itäraja
Aluksi uutinen itärjasta.
Hallitus on päättänyt, että Suomi pitää itärajan kiinni.
Syy on turvapaikanhakijat, joita Venäjä lähettää Suomeen.
Suomen viranomaisilla on tietoja, että rajan takana odottaa ehkä tuhansia ihmisiä.
Sisäministeriö arvioi, että Venäjä lähettää lisää turvapaikanhakijoita Suomeen, jos Suomi avaa rajan. Siksi Suomi pitää itärajan kiinni.
Venäjä haluaa painostaa Suomea. Venäjä ei tykkää, että Suomi liittyi Natoon.
Sisäministeri **Mari Rantanen** sanoo, että Suomeen ei ole ennen kohdistunut tällaista painostamista.
*”Tämmöstä painostamiskeinoa ei aikaisemmin ole tässä mittakaavassa ja laajuudessa Suomeen kohdistunut.”*
Itärajan sulkua jatketaan 14. huhtikuuta asti. Sulkua jatketaan nyt 2 kuukautta. Aiemmin sulkua on jatkettu 1 kuukausi kerrallaan.
Liukkaus
Nyt uutinen liukkaudesta.  
Kaduilla ja pihoilla on nyt tosi liukasta. Lunta ja jäätä on kertynyt paljon.
  
Hiekoitussora on loppunut monista kaupoista. Myös jäähakkuja eli petkeleitä on myyty paljon. Myös sulatussuolaa myydään paljon.   
Kaduilla ja pihoilla on nyt tosi liukasta.   
Kiinteistönhoitofirmoilla on paljon töitä.
Tekninen asiantuntija **Markus Kuismin** kertoo, että hankalaa on lämpötilan vaihtelu. Välillä on plusasteita ja välillä pakkasta.
Kun on loskaa, katuja pitää aurata. Sen jälkeen tarvitaan taas uusi hiekoitus. Siksi hiekkaa kuluu paljon.
Penkinpainajaiset
Lopuksi uutinen penkinpainajaisista.
  
Torstaina vietettiin monissa lukioissa penkinpainajaisia eli penkkareita. Lukion viimeisen luokan opiskelijat eli abit juhlivat lukion päättymistä.  
Abit ajoivat kuorma-autoilla ja heittivät karkkia ihmisille.
Abit juhlivat myös omalla koululla.
Monet abit ovat suunnitelleet pitkään penkkaripäivän asuja. Penkkareissa nähtiin monia hienoja asuja.
  
Torstaina vietettiin monissa lukioissa penkinpainajaisia eli penkkareita.  
Abeilla alkaa nyt lukuloma ennen ylioppilaskirjoituksia.
Sää
Vielä sääennuste.
Idässä sataa vähän lunta. Muualla on poutaista.
Aurinkoisinta on lounaassa ja lännessä.
Lämpötila on -10 ja -20 asteen välillä.
  
Miguel Peltomaan viittomakieliset UMK-tulkinnat nousivat hitiksi – näin hän valmistautuu lauantain show’hun
UMK:n viittomakieliseen selostukseen panostetaan viime vuotista enemmän.
**Miguel Peltomaalla** on ollut kiireinen kevät. Viittomakieliartisti on valmistaunut suuren ponnistukseen eli Uuden Musiikin Kilpailun lauantaiseen finaaliin.
Peltomaa tuli suurelle yleisölle tunnetuksi vuosi sitten, kun hän hurmasi persoonallisilla UMK-kappaleiden tulkinnoilla.
Peltomaa on viittomakieliartisti, ei tulkki. Siinä missä viittomakielen tulkki kääntää viestiä kieleltä toiselle, viittomakieliartisti tulkitsee teosta.
Miguel Peltomaan taustoihin voi tutustua [artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004817), kun hän oli Flinkkilä &amp; Kellomäki -ohjelmassa vieraana viime toukokuussa.
Viittomakielinen käännös vie aikaa
Miguel Peltomaa tulkitsee lauantain UMK-finaalissa suomalaisella viittomakielellä kaikki seitsemän kilpailukappaletta.
Hän kertoo, että yhden biisin työstäminen esityskuntoon kestää noin kaksi viikkoa. Suurin työ on kääntämisessä. Hän saattaa istua kahvilassa kuulokkeet päässä ja tutustuu kappaleisiin ja niiden teksteihin.
– Lauluissa on tosi paljon kaikkia kielikuvia, metaforia ja idiomeja. Mietin, miten ne voisi ilmaista viittomakielisesti.
Peltomaa saattaa kääntää kappaleet pariinkin kertaan ennen kuin alkaa harjoitella niiden esittämistä. Loppu on kertaamista.
– Haluan, että auditiivinen laulu ja viittomakielinen laulu menevät täysin synkassa.
Viittomakieli entistä enemmän esillä
Yle tarjosi viime vuonna ensimmäistä kertaa UMK-lähetykseen viittomakielisen selostuksen. UMK oli Suomessa ensimmäisiä viihdeohjelmia, jossa viittomakieli on ollut mukana.
Ohjelman viittomakielinen tiimi laajenee tänä vuonna, kun edellisvuoden sooloselostajan Miguel Peltomaan aisapareina nähdään **Silva Belghiti** ja **Robin Hänninen.** Peltomaa huolehtii biisien taiteellisesta tulkinnasta viittomakielelle, ja Belghiti ja Hänninen vastaavat muun show’n selostuksesta suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
Mukana on ollut myös viittomakielinen artisti **Signmark**, joka on auttanyt kappaleiden käännösten ja viittomakielisen käsikirjoituksen kanssa.
Peltomaa on iloinen, että hänen ei ole tarvinnut tehdä tällä kertaa kaikkea yksin, vaan hän on voinut pallotella ideoita muiden kanssa.
Viittomakieliartistilla on kuitenkin lopulta päätösvalta, kuinka hän kappaleet tulkitsee.
– Tänä vuonna olen yrittänyt kääntää biisit sillä tavalla, että pysyn uskollisena alkuperäiselle tekstille.
Tänä vuonna UMK-kappaleissa on paljon räppiä. Sanoja on siis paljon, mikä tarkoittaa Peltomaallekin paljon muistettavaa.
Hän kertoo opetelleensa kaiken ulkoa, ettei joutuisi tukeutumaan lunttilappuun.
– Totta kai mulla on varalla pieni lunttilappu, mutta yritän olla vilkuilematta sitä.
Ylen UMK24-lähetystä voi seurata suomen-, ruotsin-, englannin-, venäjän-, pohjoissaamen-, inarinsaamen-, ukrainan- ja viittomakielisellä selostuksella.
**Lue myös:** [Kaikki UMK:sta – näin seuraat, äänestät ja chatteilet mukana!](<Kaikki UMK:sta – näin seuraat, äänestät ja chattailet mukana!>)
*Muokattu 10.2.2024 kello 18.49: Tarkennettu, millä viittomakielillä Miguel Peltomaa, Silva Belghiti ja Robin Hänninen selostavat UMK:n*
Kuvataidekoululaisten tekemien jääveistosten valot on varastettu Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunki tiedottaa tehneensä tapahtuneesta rikosilmoituksen.
Lappeenrannan Linnoituksen jääveistosten valot on kaupungin mukaan varastettu.
Linnoituksessa on kymmenkunta jääveistosta. Ne ovat Lappeenrannan kuvataidekoulun nuorten oppilaiden tekemiä. Heidän apunaan on ollut jäänveistäjä **Kimmo Frosti**.
Erivärisillä valoilla valaistut veistokset tehtiin tammikuun lopulla. Niiden oli tarkoitus valaista aluetta iltojen pimetessä niin pitkälle kevääseen kuin säät olisivat sallineet. Nyt jäljellä ovat veistokset ilman valoja.
Kaupungin mukaan valaisu oli keskeinen osa teosten vaikuttavuutta. Uusia valoja ei kuitenkaan ole mahdollista hankkia ennen ensi talvea.
– Valot oli hankittu veistoksia varten. Ne ovat olleet monta vuotta käytössä, kertoo tapahtumatuottaja **Meri-Ellen Pystynen** Lappeenrannan kaupungilta.
Valaistut jääveistokset ovat ilahduttaneet Linnoituksessa kulkevia ihmisiä useana talvena. Niitä on myös Linnoituksen kupeessa olevassa satamassa.
Pystynen on valojen varastamisesta harmissaan.
– Valaistus oli suunniteltu nuorten kanssa. He olivat siitä innoissaan, Pystynen kertoo.
Lappeenrannan kaupunki on tehnyt tapahtuneesta rikosilmoituksen. Kaupunki myös vetoaa valovarkaisiin, että valot palautettaisiin takaisin.
Lakko sulkee valtaosan Turun päiväkodeista – hoito keskitetään yhdeksään päiväkotiin 
Kaupunki ei pysty takaamaan, että kaikille lapsille järjestyy paikka avoinna olevista päiväkodeista.
Iso osa Turun päiväkodeista menee ensi viikolla kiinni poliittisen lakon takia. Lakko vaikuttaa varhaiskasvatukseen tiistaina ja keskiviikkona.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa keskittävänsä palvelunsa ja henkilökuntansa alueittain muutamaan päiväkotiin ja ottavansa lapsia näihin sen mukaan, mikä kunkin toimipisteen henkilöstömäärällä on mahdollista.
Pohjoisella alueella avoinna ovat Kastun ja Tommilankadun päiväkodit, eteläisellä alueella Vasaramäen ja Syvälahden päiväkodit, läntisellä alueella Kerttulin ja Pernon päiväkodit ja itäisellä alueella Viinamäen ja Pääskyvuoren päiväkodit.
Vuorohoidon palvelut keskitetään Kaskenmäen päiväkotiin.
Poikkeuksellisessa tilanteessa Turun kaupunki ei pysty takaamaan, että kaikille lapsille järjestyy paikka avoinna olevasta päiväkodista. Kaupunki pyytääkin huoltajia miettimään muita mahdollisuuksia järjestää tiistain, keskiviikon ja torstain hoito kuin tuomalla lapsi päiväkotiin.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee kokouksessaan ensi tiistaina 13.2. mahdollisuutta hyvittää varhaiskasvatusmaksut, mikäli lapsi ei ole varhaiskasvatuksessa kyseisinä päivinä.
Koulujen aamu- ja iltapäivätoiminnan osalta tilannetta seurataan ja mahdollisista muutoksista tiedotetaan huoltajia erikseen.
Lakolla voi olla vaikutuksia myös päiväkotien ruokapalveluihin. Mahdollisista vaikutuksista tiedotetaan erikseen.
Sisätiloissa siipikarja ja muut kesylinnut ovat suojassa tarttuvilta taudeilta
Joka keväinen ulkonapitokielto päättyy toukokuun lopulla.
Siipikarjan ja muiden kesylintujen keväinen ulkonapitokielto on alkanut. Kiellon aikana linnut on pidettävä joko sisätiloissa tai aidatulla ulkoilualueella. Ruokavirastosta muistutetaan, että lintujen ulkoilualueen on oltava kauttaaltaan aidattu ja katettu riittävän tiheällä verkolla tai muulla vastaavalla tavalla.
Suojaustoimenpiteen tarkoituksena on estää lintuinfluenssan tarttuminen luonnonvaraisista linnuista kesylintuihin. Ulkonapitokielto suojaa lintuja myös muilta tarttuvilta taudeilta, joita ovat esimerkiksi Newcastlen tauti ja salmonella.
Siipikarjan ulkonapitokielto päättyy 31. toukokuuta.
Lintuinfluenssaa laajasti Euroopassa
Korkeaa kuolleisuutta luonnonvaraisille linnuille ja siipikarjalle aiheuttavia influenssaviruskantoja esiintyy tällä hetkellä edelleen laajasti Euroopassa.
Ruokavirastosta kerrotaan, että viimeksi tammikuussa korkeapatogeenista H5N1 -tyypin lintuinfluenssaa todettiin Etelä-Ruotsissa kahdella ja Tanskassa kolmella siipikarjatilalla.
Muuttolintujen mukana voi tulla tarttuvia tauteja Euroopasta Suomeen. BirdLife Suomen mukaan lintujen kevätmuutosta on jo merkkejä sisämaassa, missä on havaittu muun muassa muutamia harmaalokkeja ja kottaraisia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uutta tietoa itärajan tilkitsemisestä: pysyvä aita saattaa olla aiottua pidempi
Sisäministeriön apulaisosastopäällikön Marko Saareksin mukaan pysyvän raja-aidan suunnitelmia saatetaan päivittää.
Itärajalle suunnitellun pysyvän raja-aidan rakentamista saatetaan kiirehtiä. Näin kertoo sisäministeriön apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks**.
– Raja-aitaa voidaan myös jonkin verran pidentää ja sen paikkaa siirtää alkuperäisistä suunnitelmista, Saareks sanoo.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) sanoi eilen tiedotustilaisuudessa, että ”natolankaa” voi [tulla rajoille lisää](https://yle.fi/a/74-20073623).
Saareks tulkitsee sisäministeri Rantasen sanat natolangan lisätarpeesta kielikuvana.
– Se tarkoittaa, että kehitämme ja vahvistamme jo olemassa olevia esteitä rajalla. Tarkistamme myös, voimmeko nopeuttaa pysyvän raja-aidan suunnitelmia, Marko Saareks sanoo.
Rajalla sekä aitaa että esteitä
Pysyvän esteaidan rakentaminen on aloitettu rakentamalla kolme kilometriä pitkä testiaita [Imatran Pelkolaan.](https://yle.fi/a/74-20050097) Varsinaisen esteaidan rakentaminen oli alun perin tarkoitus aloittaa [huhtikuussa.](https://yle.fi/a/74-20057062) Aidan valmistumista on suunniteltu vuodelle 2026. Tärkeimpien kohteiden rakentamista on suunniteltu tälle ja ensi vuodelle.
Itärajalle on tuotu myös [tilapäisiä esteitä ](https://yle.fi/a/74-20069700)laittomien rajanylityksien estämiseksi. Esteiden tarkat sijainnit tai natolangan metrimäärät eivät Saareksen mukaan ole julkisesti saatavilla olevaa tietoa. Valvontaa kehitetään jatkuvasti tehokkaammaksi.
Rajanylityspaikoilla esteiden pitää olla helposti siirrettävissä. Niiden täytyy olla purettavissa, kun raja-asemat taas aukeavat.
Padasjoen kunnanjohtajan paikkaa haki 15 – myös virkaan määräaikaisesti pestattu Juha Rehula jätti hakemuksen
Padasjoen kunnanjohtajan virka on auki elokuun alusta alkaen.
15 hakijaa havittelee Padasjoen kunnanjohtajan virkaa. Hakuaika elokuun alusta toistaiseksi täytettävään virkaan päättyi iltapäivällä 9. helmikuuta.
Hakijoiden joukossa on myös **Juha Rehula**, joka [valittiin kesällä 2023](https://yle.fi/a/74-20040483) määräaikaiseksi Padasjoen kunnanjohtajaksi.
Kunnanjohtajan hakuilmoituksessa todettiin, että viran kelpoisuusehtona on korkeakoulututkinto.
Muita virantäytössä arvostettavia asioita ovat kunnallishallinnon ja -talouden tuntemus, kokemus elinkeinoelämän ja elinvoimaisuuden edistämisestä, johtamiskokemus, näkemys Padasjoen kunnan kehittämismahdollisuuksista sekä hyvät vuorovaikutustaidot.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Paperiliiton lakko pysäyttää Kotkamillsin tehtaan vuorokaudeksi
Paperiliitto kertoi perjantaina, että se kohdistaa poliittisen lakon kolmeen yritykseen 14.–16. helmikuuta.
Metsäyhtiö MM Kotkamillsin tehtaalla on vuorokauden seisokki keskiviikkona 14. helmikuuta. Paperiliitto kertoi perjantaina, että se kohdistaa poliittisen lakon kolmeen yritykseen ensi viikolla.
Paperiliiton Kotkamillsin pääluottamusmies **Petteri Uusheimalan** mukaan tehdas ajetaan alas osastoittain ennen keskiviikkoa. Tehtaan käynnistäminen puolestaan alkaa torstain puolella.
Myös ammattiliitto Pro on mukana lakossa MM Kotkamills Absorbexin ja Boardsin kautta.
Toimitusjohtaja **Päivi Suutarin** mukaan yhtiö kartoittaa tarkkoja vaikutuksia parhaillaan.
– Olemme harmissamme poliittisen lakon vaikutuksista kykyymme palvella globaaleja asiakkaitamme ja maineellemme luotettavana toimijana, Suutari sanoo. Pyrimme minimoimaan haittavaikutukset asiakkaillemme, Suutari kertoo.
Lakkoja on laajalti
MM Kotkamillsin lisäksi Paperiliiton lakkokohteina ovat 14.–16. helmikuuta Nouryon Chemicals Finlandin toimipisteet Äänekoskella ja Oulussa sekä UPM Raflatac Tampereella.
Useat ammattiliitot ovat ilmoittaneet uusista lakoista, joilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia muutoksia esimerkiksi sosiaaliturvaan.
Yle [listasi torstaina](https://yle.fi/a/74-20073571) miten muiden ammattiliittojen lakot näkyvät Kymenlaaksossa.
Suomeen tuli tänään sähköä Ruotsista ”kaapelit punaisena” – sähkön kulutus huipputasolla
Pörssisähkön hinta kääntyy viikonlopuksi alaspäin, mutta liikkuu yhä korkealla tasolla. Perjantaina sähkö maksoi kalleimmillaan yli 30 senttiä kilowattitunnilta.
Suomessa mitattiin viime yön ja aamun aikana yli kolmenkymmenen asteen pakkaslukemia maan pohjoisosissa ja paikoin myös maan keskiosissa.
Pakkanen on ollut kireää Etelä-Suomea myöten.
Tämä on näkynyt sähkönkulutuksessa.
Sähkön kulutus kipusi jo aamusta selvästi yli 14 000 megawatin ja pysyi siellä pitkälle iltapäivään. Oma tuotanto on kuitenkin riittänyt ”vain” reiluun 11 000 megawattiin. Sitä on tuotettu pääasiassa ydin- ja vesivoimalla, koska tuulet eivät ole olleet tuulivoimalle suotuisia.
Puuttuva sähkö on tuotu Ruotsista ja Virosta.
– Sähköä on tullut välillä Ruotsista ja Virosta täydellä kapasiteetilla, sanoo yksikönpäällikkö **Kimmo Nepola** Fingridistä.
Kaapelit ”punasina” sähköä on tullut etenkin Ruotsista, koska Viron suunnan kahdesta merikaapelista suurempi eli 650 megawatin EstLink 2 on yhä poissa käytöstä vikaantumisen takia.
Pohjois- ja Etelä-Ruotsista siirtokapasiteettia on enimmillään käytettävissä noin 2 400 megawatin ja Virostakin normaalisti noin tuhannen megawatin verran.
– Kyllä meillä on silti siirtokapasiteetti riittänyt naapurimaista. Suomen sähköjärjestelmä on toiminut normaalisti. Sähköstä ei ole siis syntynyt pulaa, Nepola sanoo.
Uudet vikaantumiset tuotannossa tai rajasiirtoyhteyksissä tekisivät kuitenkin tehotilanteesta vaikeamman.
– Yksittäinen vika ei johda ääriongelmiin, koska olemme siihen varautuneet. Kun tuotanto ja rajasiirtokapasiteetti on kuitenkin rajallista, niin missään tapauksessa tähän vuodenaikaan ei haluta vikoja. Jokainen vika kaventaa käytössä olevia marginaaleja, Nepola sanoo.
Vikaantumistilanteessa korvaava sähkö järjestettäisiin päivän sisäisiltä markkinoilta. Jos vikaantuminen olisi pitempiaikaista, puuttuva tuotanto tai siirtokapasiteetti näkyisi etenkin pakkasten ja vähätuulisuuden jatkuessa nopeasti pörssisähkön hinnassa asti.
Näin kävi tammikuun alussa, kun kulutusennätys lähenteli 15 000 megawattia ja hinta nousi[ sähköpörssissä pahimmoilleen yli kahden euron.](https://yle.fi/a/74-20067808)
Viron sähkökaapelin kapasiteetin puuttuminen on kuitenkin voinut vaikuttaa sähkön hintaan.
Pörssisähkö maksoi perjantaina enimmillään yli 30 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkömarkkinoilla sää ja kapasiteetit ovat olleet tiedossa, kun hintaa on edellisenä päivänä määritelty.
– Jos olisi ollut enemmän siirtokapasiteettia käytettävissä Suomen ja Viron välillä, niin on mahdollista, että Baltian resurssit olisivat voineet laskea meidän sähkön hintaa, Nepola sanoo.
Poliisi tutkii ryöstöä Kemissä
Talon asukas lähti tarkistamaan ääniä pihamaalla. Kaksi miestä tuli ulos autotallista, ja kävi hänen kimpuunsa. Miehet veivät mukanaan omaisuutta.
Poliisi tutkii Kemissä myöhään keskiviikkoiltana tapahtunutta epäiltyä ryöstöä.
Poliisi kertoo Vanamontiellä sijaitsevan talon asukkaan havahtuneen pihalta kuuluviin ääniin puoli kahdentoista aikaan illalla. Hän lähti pihalle ja näki autotallista tulevan kaksi miestä. Miehet kävivät kiinni talon isäntään, ja painimisen jälkeen pakenivat paikalta Tikankontientien suuntaan.
He ottivat mukaansa retkikirveen ja moottorisahan. Poliisi pyytää havaintoja miehistä. He olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin.
Havainnot miehistä voi laittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lappi(at)poliisi.fi tai puhelimeen 0295466259.
Jussi Halla-ahoon liittyvä kunnianloukkausepäily syyttäjälle – pikakaistaa syyteharkinnalle ei ole luvassa
Eduskunnan puhemiehen kunnianloukkauksista epäillään kahta henkilöä. Syyttäjä ei lupaa rikosepäilyille pikaista käsittelyä.
Poliisitutkinta eduskunnan puhemieheen **Jussi Halla-ahoon** (ps.) kohdistuneista [epäillyistä kunnianloukkauksista](https://yle.fi/a/74-20069403) on valmistunut.
Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan. Poliisi [tiedotti asiasta](https://poliisi.fi/-/poliisi-siirsi-esitutkinnan-kunnianloukkauksesta-syyteharkintaan) perjantaina.
Poliisi ja syyttäjä eivät vahvista nimiä, mutta [Yle on kertonut jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20069403), että Halla-aho teki marraskuussa rikosilmoituksen oululaisesta koomikko **Iikka Kivestä** ja helsinkiläisestä vihreiden varavaltuutetusta **Aino Tuomisesta**, joiden kommentteja X:ssä hän piti kunnianloukkauksina.
Kivi kertoi joulukuussa X:ssä, että poliisi kutsui hänet kuulusteluun, koska Jussi Halla-aho oli tehnyt hänestä rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Hän kertoi myös [käyneensä kuulustelussa](https://yle.fi/a/74-20066825) rikosilmoituksen vuoksi.
Tuominen kertoi joulukuussa X:ssä saaneensa tiedon Halla-ahon tekemästä rikosilmoituksesta ja kutsun kuulusteluihin. Tuominen [kertoi asiasta](https://yle.fi/a/74-20067135) myös Ylelle.
Molemmat olivat käyttäneet englanninkielisissä tviiteissään X-viestipalvelussa Halla-ahosta termiä fasisti (fascist).
Epäillyt kirjoittivat samaan viestiketjuun
Kiven ja Tuomisen viestit olivat X:ssä samassa viestiketjussa vastauksina ukrainalaisen toimittajan **Illia Ponomarenkon** julkaisuun.
Ponomarenko kuvasi Halla-ahon Kiovassa ukrainaksi pitämää puhetta erittäin vaikuttavaksi.
Halla-aho on kertonut, että haluaa selvittää, mitä kaikkea toisesta voi sanoa.
– Minä en ole niitä (rikosilmoituksia) kovin paljon harrastanut, enkä ole kovinkaan montaa tutkintapyyntöä tehnyt elämässäni. Mutta ajattelin, että ihan mielenkiintoista nähdä, missä ne rajat kulkevat. Onko tosiaan mahdollista esittää tällaisia ilmeisen leimaavia ja valheellisia väittämiä julkisesti toisesta henkilöstä, Halla-aho sanoi Ylelle joulukuussa.
Poliisitutkinta valmistui pikavauhtia
Helsingin poliisin esitutkinta valmistui nopeasti vaikka [poliisi ei priorisoinut tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20069403).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** kertoo, että tutkintaa nopeutti se, että esitutkinnassa ei tarvittu kuulustelujen lisäksi muita toimia.
Syyteharkinnan asiassa tekee aluesyyttäjä **Juulia Lehtonen**. Lehtonen ei lupaa asialle ripeää käsittelyä.
Lehtonen sanoo, että syyteharkinta kestää keskimäärin vuoden, ellei asian käsittelemiseksi kiireellisenä ole erityisiä perusteita.
Lehtosen mukaan tässä asiassa niitä ei ole. Se, että henkilö on julkisuudesta tunnettu, ei riitä kiireellisyysperusteeksi.
MM-kultaa! Minja Korhoselle, 16, yhdistetyn nuorten maailmanmestaruus hurjan draaman jälkeen
Viime viikolla kahta nuorten talviolympialaisten kultamitalia juhlinut Minja Korhonen nappasi nyt ensimmäisen nuorten MM-kisojen mestaruutensa.
**Minja Korhonen** on voittanut yhdistetyn naisten nuorten MM-kultaa Slovenian Planicassa. Kyseessä on näiden kisojen Suomen ensimmäinen mitali alle 20-vuotiaiden sarjassa.
Aiemmin tällä viikolla **Hilla Niemelä** ylsi toiseksi alle 23-vuotiaiden vapaan sprintissä.
Korhonen oli mäkiosuuden jälkeen neljäntenä 39 sekuntia Norjan **Ingrid Laaten** perässä. Ladulla nähtiin hurjaa dramatiikkaa, kun kisaa ensimmäisen 2,5 kilometrin jälkeen ylivoimaisesti johtanut Slovenian **Tia Malovrh** joutui keskeyttämään.
Syyksi ilmeni diskaus. Slovenialainen ilmeisesti ampaisi ladulle liian aikaisin.
Tämän jälkeen mestaruudesta hiihtivät Korhonen, Saksan **Ronja Loh** sekä USA:n **Alexa Brabec**. Korhonen päihitti loppukiritaistossa yhdysvaltalaisen ja pokkasi mestaruuden. Pronssia Saksan Lohille.
Korhonen ei löytänyt sanoja huippusuorituksensa jälkeen.
– En tiedä, mitä sanoisi. Olen vieläkin šokissa. Lopussa sain irrotettua kirin. On huikea fiilis.
16-vuotias Korhonen on tottunut viime aikoina menestykseen. Viime viikolla hän voitti kaksi kultamitalia nuorten talviolympialaisista Etelä-Koreasta. Siellä hän juhli henkilökohtaista kultamitalia sekä joukkuevoittoa **Heta Hirvosen**, **Eemeli Kurttilan** sekä **Peter Räisäsen** kanssa.
Korhonen teki joulukuussa historiaa yltämällä ensimmäisenä suomalaisnaisena palkintokorokkeelle maailmancup-tasolla. Hän oli Itävallan Ramsaussa kolmas.
Täysin uudelle tasolle singahtanut vuonna 2007 syntynyt superlahjakkuus on sijoittunut tämän kauden kaikissa maailmancupin kisoissa sijoille 3–9.
Ikänsä puolesta hän voi osallistua nuorten MM-kisoihin halutessaan peräti kolme kertaa.
Tältä näyttää myytävänä oleva Puolustusvoimien luolasto – ostajaehdokkaat suunnittelevat jo pakohuonetta ja ampumarataa
Turussa myytävänä olevat luolat saivat ostajakandidaattien mielikuvituksen lentämään. Esittelyssä kävi sankoin joukoin väkeä.
Senaatti-kiinteistöt esitteli perjantaina ensimmäistä kertaa yleisölle myytävänä olevaa luolastoa Turun Pansiossa.
Aikoinaan Puolustusvoimien käytössä olleen luolaston esittelytilaisuus sai paikalle kymmenittäin kiinnostuneita ihmisiä.
**Roy Takanen**, 18, **Santtu Sievänen**, 21 ja **Kalle Blomberg**, 24, tulivat katsomaan luolaa Helsingistä.
Sieväsen mielestä luola vaikutti hienolta. Kiinnostusta löytyy, mutta kaikki riippuu siitä, miten korkeaksi hinta nousee. Hän yllättyi, miten lämmin luolastossa oli. Se sopisi hyvin harrastustilaksi.
Lietolainen **Petri Länsikallio** sai luolastossa kierrellessään idean pakohuoneesta.
Turkulainen kulttuurituottaja **Tommi Hirvonen** puolestaan kaavaili luolastoon monenlaista kulttuuritoimintaa.
– On helppo nähdä helmi karuuden alta, Hirvonen sanoo.
Myytävä luolasto on rakennettu luultavasti talvisodan aikaan eli samoihin aikoihin kuin Pansion laivastoasema.
– Luolaston menneisyys on hatara, tarkkaa historiatietoa ei löydy. Täällä on ollut muun muassa kurkkupurkkeja, voiteluaineita ja yleiseen varastointiin tarkoitettua tavaraa, kertoo Senaatti-kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö **Mikko Salospohja**.
Luolakohteet kiinnostavat
[Myytävänä oleva luolasto](https://www.senaatti.fi/valtion-kiinteistot/myytavat-kohteet/tila/turku-kallioluola-2/) koostuu kahdesta luolasta, joista pienempi on vähän yli 200 neliömetriä ja isompi yli 400 neliömetriä. Luolaston päällä on suojeltu jalopuumetsikkö ja pähkinäpensaslehto.
Myytävän alueen pinta-ala on liki 9 000 neliömetriä.
Puolustusvoimilta luolastot siirtyivät valtion omaisuutta hallinnoivan Senaatin haltuun, joka päätti myydä ne huutokaupassa. Lähtöhinta on 20 000 euroa. Luolat myydään, koska niillä ei ole valtion kannalta järkevää käyttötarkoitusta.
Mihin luolia sitten voisi tulevaisuudessa käyttää?
– Se on ostajan ja Turun kaupungin rakennusvalvonnan välinen asia, mutta asuntokäyttöön tämä ei sovellu, Salospohja selittää.
Kiinteistöpäällikkö uskoo, että luolat menevät kaupaksi.
– Luolakohteet herättävät aina kiinnostusta, kun näitä ei joka viikko eikä joka vuosikaan ole myynnissä.
Satoja miljoonia luolien kunnostukseen
Puolustusvoimat luopui Turun Pansion luolastosta aikoinaan, koska se oli sille tarpeeton. Puolustusvoimien jälkeen luolasto toimi muun muassa [Forum Marinumin merimiinamuseona](https://yle.fi/a/3-12350541). Myöhemmin miinat siirrettiin Forssaan.
Puolustusvoimilla on yhä eri puolilla Suomea useita luolia. Puolustusvoimat on kuitenkin vaitonainen asiasta.
– Luolien määrää ei kommentoida suuripiirteiselläkään tasolla, sanoo pääesikunnan logistiikkaosaston toimialapäällikkö, komentaja **Mika Karvonen**.
Yhtä vähäsanaisia pääesikunnassa ollaan siitä, mihin käyttöön luolia on rakennettu.
– Luolien käyttötarkoituksia emme kommentoi tarkemmin.
Puolustusvoimat on toimitiloissaan vuokralla. Rakennukset ja myös luolat omistaa Senaatin tytäryhtiö Puolustuskiinteistöt. Yhtiön toimitusjohtaja **Matias Warsta** sanoo Ylelle, että Puolustuskiinteistöt ei ole tällä hetkellä rakentamassa Puolustusvoimille uusia luolia.
– Olemassa olevia luolia parannetaan ja laajennetaan sadoilla miljoonilla euroilla niin pian kuin mahdollista, Warsta kommentoi.
Puolustuskiinteistötkään ei kommentoi nykyisin käytössä olevien luolien määrää.
Pääesikunnan logistiikkaosaston johtaja Mika Karvonen sanoo, että suurin osa luolista on aktiivikäytössä, eikä niistä olla luopumassa. Toisin sanoen lisää luolia ei ole tulossa myyntiin, ainakaan mittavassa määrin.
Kouvola on nostamassa liikuntavuorojen maksuja, mutta uimaan tai salille pääsisi vanhalla hinnalla
Kouvola päivittää liikuntavuoromaksuja.
Kouvolan kaupunki suunnittelee liikuntavuorojen maksujen nostamista, kuten [valtuusto päätti](https://yle.fi/a/74-20059979) vuoden 2024 budjetin yhteydessä. Hinnaston muutoksissa on kuitenkin myös pari kaupunkilaista huojentavaa kohtaa.
Uimahalleissa alkuvuodesta 2023 kokeiltu saunapoletti on muuttumassa pysyväksi. Kolmen ja puolen euron maksulla pääsee siis jatkossa uimahalliin pelkästään saunomaan.
Uimahallien asiakkaat ostivat kokeilun eli tammi-huhtikuun aikana yhteensä 687 saunakertaa, joista yli 400 oli Kuusankosken uimahallilla. Liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkasen** mukaan saunapoletin käyttäjät antoivat hyvää palautetta kokeilun aikana.
– Käytännöstä toivottiin pysyvää, sanoo Mäkipaakkanen.
Lisäksi Mäkipaakkanen esittää liikunta- ja kulttuurilautakunnalle, että uimahallien ja kuntosalien käyntimaksut pysyvät ennallaan.
Maksut ovat muihin kuntiin verrattuna keskitasolla tai hieman korkeampia.
Korotukset eivät kohdistu lapsiin tai nuoriin
Kaupunki ei ole korottamassa lasten tai nuorten liikuntavuorojen maksuja. Aikuisten harrasteryhmille ja joukkueille sen sijaan olisi tulossa lisämaksuja.
Esimerkiksi jääkiekkokaukalon käyttäminen tai pääsymaksullisten otteluiden järjestäminen maksaisi nykyistä enemmän. Korotukset ovat kymmenen prosentin luokkaa.
Suurin korotus on tulossa Kouvolan jäähallin käyttömaksuihin kaupallisille tapahtumille. Aiemmin jäähallin kaukalon käyttäminen muihin kuin liikuntatapahtumiin on maksanut reilut tuhat euroa, tulevaisuudessa jäähallin vuokra olisi 6 000 euroa.
Mäkipaakkasen mukaan Kouvolan hintataso muissa kuin liikunta- ja urheilutapahtumissa on ollut muihin kaupunkeihin verrattuna matala. Lisäksi kaupallisissa tapahtumissa järjestäjä voi kerätä omia tuloja esimerkiksi näytteilleasettajien tai sponsoreiden kautta.
– Kaupungin liikuntapalveluiden tavoitteena on ensisijaisesti tukea liikunta- ja urheilutoimintaa, sanoo Mäkipaakkanen.
Lautakunta päättää hinnoista keskiviikkona 14. helmikuuta.
Keraamikko Johanna Ojanen: Iittala tiesi kuppien samankaltaisuudesta jo etukäteen
Ojasen mukaan Iittala otti häneen yhteyttä muutama viikko ennen Play-sarjan julkistamista.
[Brändiuudistuksen tehnyt Iittala](https://yle.fi/a/74-20073121) on ollut kopiointisyytösten keskellä. Iittalan uuden Play-sarjan kuppi on hyvin samankaltainen kuin keraamikko **Johanna Ojasen** suunnittelema kuppi. Ojasen kuppi on tullut myyntiin jo 2011.
Esimerkiksi Artek on myynyt Ojasen suunnittelemaa kuppia.
Johanna Ojasen mukaan Iittala tiesi kuppien samankaltaisuudesta jo ennen kuin se lanseerasi tällä viikolla Play-sarjan. Ojanen kirjoittaa asiasta [Pot Viapori -yhdistyksen verkkosivuilla](https://www.potviapori.fi/fi/uutiset). Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010214522.html).
– Iittala otti minuun yhteyttä muutama viikko ennen Play-sarjan julkistamista. He olivat huomanneet Artekin myymälässä huolestuttavan samankaltaisen kupin kuin heidän uudessa, tulevassa Play-sarjassaan, Ojanen kirjoittaa.
Artekin myymä versio Ojasen mukista oli yksivärinen, mutta kupista on ollut myös kaksivärisiä versioita. Iittalan Play-kupit muistuttavat väreiltäänkin näitä kaksivärisiä kuppeja.
– Iittalan huoli kuppien liiallisesta samankaltaisuudesta oli herännyt jo näistä Artekin tuotteista, jotka eivät siis ole kaksivärisiä ja pastellinsävyisiä. Iittala oli näin ollen täysin tietoinen kuppien huomattavasta samankaltaisuudesta jo ennen sarjan julkistamista, Ojanen kirjoittaa.
Ojanen kertoo käyneensä Iittalan pääkonttorilla Iittalan pyynnöstä katsomassa uutta Play-kuppia. Hän sanoo johtopäätöksensä olleen, että pienistä eroista huolimatta kupit ovat kokonaisilmeeltään hyvin samankaltaisia. Ojasen mukaan tapaaminen päättyi Iittalan edustajan toteamukseen, että he palaavat asiaan.
Ojanen kertoo Ylelle sähköpostitse, että tämän jälkeen Iittala ilmoitti hänelle, ettei heidän puoleltaan ole syytä jatkaa keskustelua asian tiimoilta.
Yle on yrittänyt tavoittaa perjantaina Fiskars-yhtiöön kuuluvaa Iittalaa kommentoimaan Ojasen kirjoitusta, mutta yhtiöstä ei ole vastattu. Aiemmin tällä viikolla [Iittala vastasi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20073462) kuppien samankaltaisuudesta toteamalla, että muki on muotona universaali käyttöesine, ja koska mukeista on lukemattomia variaatioita, malleissa on samoja piirteitä.
Ojanen kirjoittaa ymmärtävänsä, että vahinkoja voi sattua. Hän kuitenkin odotti Iittalalta ammattimaisempaa toimintaa.
– Iittala huomasi virheensä, mutta ei kuitenkaan tehnyt asialle mitään. Asioista voidaan kyllä sopia, jos niin halutaan. Iittala ilmeisesti kokee ettei siihen ole ollut tarvetta, eikä ole ottanut tapahtuneesta vastuuta.
Ravintolalaiva Esposito odottaa Aurajoen pohjassa kevättä
Turun Aurajokeen uponnutta ravintolalaivaa yritettiin nostaa ylös tällä viikolla. Vesi laivan ympärillä on kuitenkin jäätynyt.
Aurajokeen uponnutta ravintolalaiva Espositoa ei ole onnistuttu nostamaan joen pohjasta.
Vesi laivan ympärillä on jäätynyt kiinni, eivätkä sukeltajat pääse tarkistamaan tällä hetkellä rungon kuntoa. Sukeltajat kävivät paikalla tiistaina.
Ravintolalaiva Espositon [Facebook-sivuilla kerrotaan](https://www.facebook.com/ravintolalaivaesposito), että jäätilanteesta johtuen on liian vaarallista sukeltaa Espositon vesirajan alapuolelle, ja että uppoamisen syy on edelleen arvoitus.
Laivan omistaja **Mika Salonen** kommentoi Ylelle, että laiva pitää sahata jäistä irti ennen kevättä ja varmistaa, ettei jäiden lähtö vaurioita laivaa.
Vaalit lähenevät ja keskustelu velloo Haaviston seksuaalisessa suuntautumisessa – tutkija: Puolueet on pantu kaappiin
Mediatutkija Anu Koivusen mielestä mediassa ei ole kyetty tarttumaan kiinni gallupeissa nousseisiin teemoihin liittyen ehdokkaiden arvoihin tai puoluetaustaan.
Presidentinvaalien toisen kierroksen loppusuoralla on kahdesta ehdokkaasta yritetty etsiä eroavaisuuksia. Viime päivät ilmatilaa mediassa on hallinnut keskustelu ehdokas **Pekka Haaviston** seksuaalisesta suuntautumisesta.
Mediatutkija, professori **Anu Koivunen** on työssään tutkinut esimerkiksi sitä, kuinka usein uutismedioiden kärkiaiheeksi nousee jokin yksi aihe, joka syrjäyttää muut.
– On mielenkiintoista, että mediassa gallupkysymykseen ”syyt olla äänestämättä vastaehdokasta” on valittu vaihtoehto koskien ehdokkaan seksuaalista suuntautumista, Koivunen sanoo.
Hän viittaa Helsingin Sanomien [uutiseen](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010205841.html) gallupkyselystä, johon vastanneista 40 prosenttia **Alexander Stubbin** äänestäjistä kertoi, että Haaviston seksuaalinen suuntautuminen on syy olla äänestämättä häntä.
Koivunen kuitenkin huomauttaa, että samassa kyselyssä noin 50 prosenttia vastaajista oli kertonut, että syy olla äänestämättä ehdokasta liittyy arvoihin tai puoluetaustaan.
– Tämä on ollut selkeästi toimittajille haaste: hakea eroja kaikkein ilmeisimmistä äänestyspäätöstä selittävistä tekijöistä, Koivunen sanoo.
Hänen mukaansa toimittajakunta ei ole kyennyt tarttumaan kiinni gallupvastauksista nousseisiin teemoihin liittyen arvoihin tai puoluetaustaan, vaikka ne esimerkiksi Helsingin Sanomien kyselyissä ovat olleet aivan ilmeisiä.
– Sen sijaan on saatu aikaiseksi medialogiikkaan paremmin sopiva keskustelu seksuaalisesta suuntautumisesta.
Koivusen mukaan kaikki mediat ovat tehneet teemasta paljon uutisia. Puoluekanta on ollut esillä, mutta sen merkityksiä äänestyspäätöksille ei ole pohdittu.
– Seksuaalisen suuntautumisen teemasta on ehtinyt olla esillä monta sävyä ja käännettä. Yksisilmäisesti aihetta ei ole käsitelty.
Tutkija: Uutisointia hallitsee kaksi teemaa
Kysyimme Helsingin Kampissa ihmisiltä, miten viime päivien keskustelu on heille näyttäytynyt.
Tamperelainen **Joona Lastumäki**, 25, sanoo Haaviston seksuaaliseen suuntautumisen olevan hänelle neutraali asia. Hän kuitenkin arvelee, että vanhemmalle sukupolvelle kysymys voi olla tärkeä.
– Vanhemmalle sukupolvelle saattaa aiheuttaa vaikeuksia, jos Linnan juhlissa presidentin rinnalla on vaimon sijasta samansukupuolinen puoliso.
Hän arvioi, että tulevalla presidentillä on **Sauli Niinistön** jälkeen suuret saappaat täytettävänä. Lastumäki toteaa, että esimerkiksi Venäjän vuoksi Suomella olisi hyvä olla vakuuttava presidentti.
– Venäjän suuntaan sillä on varmasti merkitystä, koska se on homovastainen valtio.
Lastumäki pohtii, miten Venäjällä suhtauduttaisiin, jos Suomen presidentin puoliso olisi mies.
Helsinkiläinen **Roosa Rosenius**, 27, huomauttaa, ettei heteroehdokkaiden seksuaalisuutta olla nostettu presidentinvaaleissa esiin.
– Aiheesta on puhuttu yllättävän paljon. Eihän se varmaan mikään yllätys ole. Ikävä kyllä, siitä on ilmeisesti edelleen pakko keskustella, Rosenius sanoo.
Hän toivoo, että asiasta pystyttäisiin keskustelemaan kunnioittavasti.
– Suomessa on monenlaisia näkemyksiä ja sananvapaus. Kaikilla on oikeus tuoda näkemyksensä esiin, mutta miten Haaviston seksuaalinen suuntautuminen vaikuttaa hänen työtehtävien hoitamiseen. Absurdi ajatus.
Professori Anu Koivusen mukaan Haaviston seksuaalisen suuntautumisen ympärillä vellonut keskustelu on oire siitä, mikä digitaalisessa uutisympäristössä toimii, minkälaisia juttua haetaan ja kulutetaan.
– Puolisoasia on yksi, ydinasekanta on ollut toinen. Tämä on yllättävä asetelma, kun mietitään, mistä asioista presidentinvaalien loppusuoralla debatoidaan.
Hän huomauttaa, ettei media eikä vaalikampanjat pysty päättämään, mitkä aiheet päätyvät mediakeskustelun fokukseen. Siihen vaikuttavat monet tekijät.
– Mielenkiintoista on, ettei keskustelun ytimessä ole esimerkiksi puoluetausta, joka äänestäjien mukaan on suuressa roolissa ehdokasta valittaessa. Puolueet on pantu kaappiin. Arvokeskustelua ei ole osattu käydä niin, että ehdokkaiden polarisaatio olisi käynyt ilmi.
Koivunen korostaa, ettei hän tarkoita, että Haaviston seksuaalisesta suuntautumisesta ei saisi puhua.
– Mutta miksi on vaikea puhua puolueen merkityksestä tai mistä kampanjan rahat tulevat, Koivunen kysyy.
*Aihe on käsittelyssä myös* [*Viimeinen sana -ohjelmassa*](https://areena.yle.fi/1-67093607) *tänään perjantaina kello 20.00.*
Emma Nousiainen on haaveillut prinsessapäivästä lapsesta asti – lukion vanhimmat pääsevät jakamaan iloa ja nuoruutta
Iisalmen lyseon vanhimmat tanssivat kulttuurikeskuksella elävän musiikin tahdissa.
Ylä-Savossa Iisalmen lyseossa vanhojen päivän tansseihin osallistuu tänä vuonna noin 40 paria.
Tilaisuus poikkeaa monien muiden lukioiden tansseista, sillä se järjestetään perinteisen liikuntasalin sijaan kulttuurikeskuksella. Myös musiikkiin on panostettu, ja siitä vastaa paikallisen musiikkiopiston orkesteri.
Tanssien toimikuntaan kuuluva **Emma Nousiainen** kertoo, että kulttuurikeskus sopii tunnelmalliseen tilaisuuteen hyvin.
– Kyllä siitä mun mielestä paljon juhlallisempi tulee. Valaistukset, äänentoisto ja kaikki tekevät hyvin intiimin tunnelman, hän kuvailee.
Iisalmessa vanhat tanssivat kaksi päivänäytöstä, joita tulevat seuraamaan lähikoulujen oppilaat. Illalla on vuorossa läheisille tarkoitettu esitys.
Iltaohjelmassa on mukana pieni lisä: läheiset pääsevät esitystä odottaessaan kuulemaan aulapianistin soittoa.
Emma Nousiainen on ostanut iltapuvun jo hyvissä ajoin. Hän haaveili punaisesta mekosta, mutta löysikin lopulta sinisen.
– Olen ihan lapsesta asti unelmoinut, että pääsen oman ikäluokan kavereiden kanssa viettämään prinsessapäivää. Ja jakamaan nuoruutta ja iloa yhdessä, hän sanoo.
Nousiaisen parina tanssii **Vilho Maskulainen**. Hänen mielestään kulttuurikeskus sopii hyvin tansseihin.
– Tämä on hieno ja juhlava paikka, tykkään olla täällä tosi paljon. Olen lapsesta saakka viettänyt täällä aikaa, on kirjastot ja kaikki lähellä, hän kertoo.
Vilho Maskulaisen frakki on peräisin Kuopiosta ja hän kertoo, että useat muutkin ovat hankkineet frakkinsa sieltä. Juhlavaan asuun on ollut mukava pukeutua.
– Odotan ihanaa päivää ja myös jatkoja. Tulossa on varmasti mukava päivä, hän sanoo.
Lue lisää: [Tältä näyttävät vanhojentanssit ympäri Suomea – katso kuvat päivittyvästä koosteesta](https://yle.fi/a/74-20073709)
Onnettomuudessa kuollut Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli syytteessä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Jari Nahkanen oli myös Haapajärven yläasteen rehtori. Käräjäoikeuden oli määrä käsitellä syytettä tänään. Työnantajalle tieto syytteestä tuli täytenä yllätyksenä.
Haapajärvellä liikenneonnettomuudessa kuollut kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Nahkanen** oli syytteessä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Asia selviää Oulun käräjäoikeuden julkisista diaaritiedoista. Yle on vahvistanut, että kyse on samasta henkilöstä.
Käräjäoikeuden oli määrä käsitellä syytettä tänään.
Oulun käräjäoikeuden mukaan näin ei lopulta tapahtunut, vaan esillä oli ”muita asioita”.
Käräjäoikeus kertoo antavansa asiassa ratkaisun 16. helmikuuta.
Nahkanen oli Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja sekä Haapajärven yläasteen rehtori.
Nahkanen kuoli eilen torstaina liikenneonnettomuudessa Haapajärven Nivalantiellä.
Onnettomuus tapahtui, kun Haapajärven suuntaan ajanut Nahkanen[ lähti ohittamaan edellään ajanutta hinausautoa](https://yle.fi/a/74-20073714).
Välittömästi ohittamaan lähdettyään hän törmäsi vastaan tulleeseen raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään.
Työnantajalle tieto syytteestä tuli yllätyksenä
Haapajärven kaupungille tieto rikossyytteestä tuli yllätyksenä. Ensitieto tuli median yhteydenoton kautta, kertoo Haapajärven kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen**.
– Olen päivän aikana selvittänyt asiaa meidän johtavien viranhaltijoiden ja poliitikkojen kanssa. Kyllä meidän kaikkien yhteinen vastaus on, että meillä ei valitettavasti ole ollut tästä asiasta mitään tietoa.
Tammisen käsityksen mukaan rikossyytteen asianomaisen, eli tässä tapauksessa Nahkasen, olisi pitänyt itse tiedottaa työnantajaa saamastaan syytteestä. Hän ei ole näin tehnyt.
Koska tietoa ei ole tullut mitään muutakaan kautta, Tamminen tulkitsee sen tarkoittavan sitä, että rikossyytteeseen johtaneet tapahtumat eivät ole tapahtuneet työajalla.
–Jos se olisi tapahtunut työajalla hänen rehtorin roolissaan, niin silloin olisimme tottakai saaneet tietoa.
Syytettä oli määrä käsitellä käräjäoikeudessa perjantaina. Kaupungilla ei ollut tiedossa, että Nahkanen ei olisi ollut tulossa töihin tänään.
– Poissaolosta ei ollut tietoa.
Sosiaalidemokraatteihin kuuluvan Nahkasen syyte tuli myös hänen puolueelleen yllätyksenä. Sdp:n Oulun piirin toiminnanjohtaja **Sanna Husa** kertoo saaneensa tiedon asiasta mediasta.
Haapajärvellä asian käsittely jatkuu maanantaina.
– Kokonaisuutena todella surullinen vyyhti, Tamminen toteaa.
Syytteestä kertoi ensin[ Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kolarissa-kuollutta-haapajarven-kaupunginhallituksen-puheenjohtajaa-jari-nahkasta-syytettiin-seksuaa).
*Juttua muokattu kello 16:46: Lisätty Haapajärven kaupunginjohtajan ja Sdp:n Oulun piirin toiminnanjohtajan kommentit.*
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa Nurmossa – kaksi koiraa menehtyi
Naapuriasunnot säästyivät tulelta, mutta kärsivät savuvahinkoja.
Rivitaloasunto on tuhoutunut tulipalossa Etelä-Pohjanmaalla perjantaina iltapäivällä.
Tuli tuhosi Nurmon keskustan tuntumassa sijaitsevan rivitalon asunnon ja pääsi myös talon kattorakenteisiin. Asunnossa olleet kaksi dalmatialaiskoiraa menehtyivät palossa.
Asukas ei ollut palon alkaessa kotona.
Tuli pääsi pureutumaan vesikaton alle kattorakenteisiin, joten jälkisammutus- ja raivaustöitä tehtiin perjantaina iltapäivällä.
Talon muut asunnot säästyivät tulelta, mutta kärsivät savuvahinkoja.
Rivitalon toisessa päädyssä asuva **Pasi Peippola** kertoi käyneensä katsomassa kotiaan. Asunnossa oli savua, eikä Peippola tiennyt vielä perjantaina iltapäivällä, pääseekö hän kotiinsa tänään.
Peippola on putkiasentaja, ja oli menossa eristämään tuhoutuneen asunnon putkia, jotta ne eivät jäädy
Hämeenlinna on onnistunut vähentämään ilmastopäästöjään
Hämeenlinnan tavoitteena on vähentää vuoteen 2035 mennessä 80 prosenttia päästöistään vuoteen 2010 verrattuna.
Hämeenlinnan kaupunki seuraa aktiivisesti kasvihuonekaasupäästöjä, ja olennaisimmat tiedot saadaan Sitowisen vuosittaisesta CO2 -päästölaskentaraportista.
Päästöjen vähennys on menossa hyvään suuntaan Hämeenlinnassa. Kaupunki julkaisi perjantaina 9. helmikuuta toteutuneet päästöt vuodelta 2022 sekä päästöjen ennakkotiedot viime vuodelta.
Päästövähennys johtuu pääosin sähkön CO2 -päästökertoimesta, joka on ennakkotiedon mukaan 40 prosenttia pienempi kuin edellisvuonna, kertoo kaupungin tiedote.
Hämeenlinnan suurimpia päästölähteitä ovat tieliikenne, maatalous ja energiankulutus. Kaupungin tiedotteen mukaan tieliikenteen päästöistä merkittävä osa muodostuu moottori- ja valtateiden läpiajoliikenteestä.
Hämeenlinna tähtää hiilineutraaliksi vuoteen 35 mennessä. Tavoite on vähentää vuoteen 2035 mennessä 80 prosenttia päästöistään vuoteen 2010 verrattuna.
Hiilineutraalius tarkoittaa, että kaupunki tuottaa ilmastopäästöjä saman verran kuin mitä se pystyy sitomaan hiilinieluihin.
Noah, 10, odotti taksia tuntikausia, Piritta Punnoselle sanottiin ettei autoja ole – kaiken takana hyvinvointialueen uudistus
Vammaisneuvoston puheenjohtaja Piritta Punnosen mukaan Savonlinnan alueella ei ole tarpeeksi autoja huolehtimaan lakisääteisistä kuljetuspalveluista.
Usea yksityishenkilö on valittanut Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan kuljetuspalveluista aluehallintovirastoon lainvastaisina.
Helmikuun alussa Eloisan kuljetuspalveluiden numeroiden ja alueiden toimintamallien yhdistäminen aiheutti [ruuhkaa](https://yle.fi/a/74-20073104) ja sosiaalisessa mediassa kommenttitulvan.
Savonlinnalainen **Riikka** **Suomalainen** kertoo, ettei hän tiennyt palvelunumeroiden muuttumisesta. Suomalaisella on erityislapsi, joka käyttää hyvinvointialueen kuljetuspalveluita päivittäin.
Palvelunumerot muuttuivat kuun alussa, ja ensimmäisinä päivinä kyytiä ei tullut ollenkaan. Uudistuksen jälkeen kyyti on saapunut aikataulun mukaisesti vain muutamana päivänä.
**Noah Suomalaiselle** on tärkeää, että päivärytmi on samanlainen.
Kun Suomalaisen aikataulu muuttui tunneilla kyytien myöhästymisen takia, hän oireili migreenillä ja pahoinvoinnilla.
– Vaikea selittää käytöshäiriöiselle lapselle, että miksi kyytiä pitää odottaa tunteja, Riikka Suomalainen kertoo.
Suomalainen on valittanut ongelmista suoraan kuljetuksien järjestäjälle D-Ridelle, Itä-Suomen aluehallintovirastoon ja myös Eloisalle.
Suomalaisen mukaan Eloisan logistiikka-asiantuntija **Ulla Yli-Karro** kertoi hänelle sähköpostitse, että jatkossa Noah Suomalaisen käymän Pohjanlinnun koulun kuljetuksia priorisoidaan.
Yli-Karro ei kommentoinut Ylelle asiaa, koska yksittäiset tapaukset ovat hänen mukaansa asiakkaan ja Eloisan välisiä.
Torstaina [Eloisa kertoi](https://etelasavonha.fi/2024/02/08/eloisan-kuljetuspalvelujen-haasteita-ratkotaan-ripeasti/?fbclid=IwAR0O_127IpmhwnxuSJ6qOI1itfpPx01XF2XhE08bOwVavpOclT4OqLlqaP0), että tietojärjestelmän ongelmat on nyt korjattu ja kuljetuksista vastaava D-Ride Oy on siirtänyt lisää henkilökuntaa kyytitilauksien vastaanottamiseen.
Torstaina ja perjantaina Noah Suomalaisen kyyti saapui ajoissa.
– Koko tämän uudistuksen tarkoituksena on ollut palvelujen yhdenvertaistaminen. Eihän se nyt niin voi mennä, että asiat toimivat vain niillä jotka jaksavat valittaa, Riikka Suomalainen sanoo.
Yli-Karro ei kommentoinut kuljetuspalveluiden tilannetta, vaan vetosi [tiedotteeseen](https://etelasavonha.fi/2024/02/08/eloisan-kuljetuspalvelujen-haasteita-ratkotaan-ripeasti/?fbclid=IwAR0O_127IpmhwnxuSJ6qOI1itfpPx01XF2XhE08bOwVavpOclT4OqLlqaP0). Tiedotteessa kerrotaan, että sekä Eloisassa että D-Ride Oy:ssä palautteisiin on suhtauduttu vakavasti.
Eloisan työntekijät päivittävät parhaillaan asiakkaiden asiakasprofiileja, jotta ne näkyisivät oikein D-Riden asiakastietojärjestelmässä. Lisäksi Eloisa tehostaa oman henkilökunnan ohjeistamista kyytien tilaamisessa.
Pahoittelut eivät tässä vaiheessa enää riitä.”
Taksia tilatessa autoja ei ole
Savonlinnan vammaisneuvoston puheenjohtaja **Piritta Punnonen** kertoo, että kuljetuspalveluiden asiakkailta on koottu kokemuksia yhteiseen valitukseen yhdenvertaisuusvaltuutetulle.
Pyörätuolia käyttävä Punnonen on kokenut Eloisan kuljetuspalveluiden ongelmat omakohtaisesti.
– Tilasin taksin, niin vastaus oli, ettei heillä ole autoja.
Kun asiakas ei voi luottaa siihen, että kyyti tulee sovittuun aikaan, mitään aikasidonnaisia menoja ei voi sopia. Punnonen on joutunut tekemään ystävilleen oharit sovitusta tapaamisesta. Kerran kyyti saapui vasta sovitun tapaamisen jo päätyttyä.
Myös Punnosen henkilökohtainen avustaja joutuu odottamaan turhaan, jos esimerkiksi sovittu uimahallireissu ei kuljetusongelmien takia toteudu.
Punnosen mukaan ongelmat johtuvat siitä, ettei Savonlinnan alueella ole tarpeeksi autoja ja kuljettajia.
Savonlinnan vammaisneuvoston lisäksi Punnonen on Eloisan vammaisneuvoston jäsen. Hän kertoo tuoneensa ongelmia Eloisan tietoon.
– Pahoittelut eivät tässä vaiheessa enää riitä, Punnonen toteaa.
*Korjattu 9.2. klo 16.07 Piritta Punnosen etunimi Johannasta Pirittaksi.*
JHL:n lakko sulkemassa päiväkoteja Jyväskylässä ensi viikolla
Lakko koskee myös Kylän kattaus -liikelaitoksen varhaiskasvatuksen ruokapalveluita.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakko vaikuttaa päiväkoteihin ja varhaiskasvatukseen Jyväskylässä 13. – 14. helmikuuta. Lakko koskee sekä julkista että yksityistä toimintaa. Mukana ovat myös perhepäivähoitajat.
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer sekä sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy lakkoilevat samoina päivinä, joten myös näiden järjestöjen työntekijöitä on varhaiskasvatuksen osalta lakossa.
Kaupungin palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** ei välittömästi osannut sanoa, miten lakko tulee tarkalleen vaikuttamaan, mutta kaupunki tiedottaa asiasta kokonaiskuvan selvittyä.
Jyväskylän kaupungin JHL:n pääluottamushenkilö **Kati Kytömaan** mukaan lakon vuoksi työvoimapula on varmuudella niin suuri, että kaikkia päiväkoteja ei voida pitää auki.
JHL:n tiedotteen arvion mukaan lakko käytännössä sulkee suurimman osan päiväkodeista kokonaan kahdeksi vuorokaudeksi.
Lakko koskee Jyväskylässä myös Kylän kattaus -liikelaitoksen varhaiskasvatuksen ruokapalveluita. Liikelaitoksen johtaja **Tuija Sinisalo** ei osannut vielä perjantaina iltapäivällä arvioida lakon seurauksia laitoksen toimintaan, vaan lupasi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Kytömaa sanoo kuitenkin, että lakko vaikuttaisi myös Kylän kattauksen muihinkin ruokapalveluihin esimerkiksi koulujen osalta, toisin kuin tiedotteessa alun perin luki.
JHL:n lakot ovat osa SAK:n Painava syy -kampanjaa ja niillä vastustetaan hallituksen suunnitelmia esimerkiksi lakko-oikeuden rajaamisesta ja työelämän heikennyksistä. Lakoissa on JHL:n lisäksi mukana monia muita ammattiliittoja.
Lakkojen tarkoituksena on ammattiliittojen mukaan saada hallitus neuvottelupöytään.
Nuorille naisille suunnattu Trendi-lehti loppuu painettuna
Trendi-lehti siirtyy kokonaan verkkoon.
Trendi-lehden tilaajat saivat viestin, että painettu versio lopetetaan. Viimeinen numero ilmestyy maaliskuussa.
A-lehtien medialiiketoimintajohtaja **Anna Ruohonen** vahvistaa tiedon.
– Trendi saa maaliskuussa uuden muodon digimediana. Trendi siis siirtyy kokonaan sinne, jossa suurin osa sen yleisöstä jo on.
Muutos ei tule vaikuttamaan henkilöstöön.
Trendin kohderyhmänä pysyvät 25–45-vuotiaat kaupunkilaiset naiset. Lehden lukijamäärä oli viime vuonna 47 000.
Trendi-lehti käsittelee muotia, kauneutta ja hyvinvointia. Myös henkilökuvat ovat osa lehden sisältöä.
Muutaman vuosi sitten Trendissä julkaistu juttu pääministeri **Sanna Marinista** herätti pienimuotoisen kohun.
[Pääministeri Sanna Marinin muotikuva synnytti naisvihaa](https://yle.fi/a/3-11590550)
Jutun kuvissa Sanna Marin oli stailattu pukeutumaan mustaan jakkuun. Osa yleisöstä närkästyi, kun jakun alla ei ollut aluspaitaa. Haastattelussa Marin kertoi juuri siitä, miten hänen ulkonäköönsä kiinnitetään kohtuutonta huomiota.
Turun työväenopiston toiminta saamassa jatkoa nykyisessä koulutalossa
Mahdollisen remontin tarve ja laajuus selviävät kuntokartoituksessa.
Turun työväenopiston Opistolaisyhdistys on saanut myönteisiä uutisia opistotalon tulevaisuudesta.
Toiminta on jatkumassa toistaiseksi samassa talossa. Yhdistyksen saamien tietojen mukaan kuntokartoitusraportin jälkeen mietitään mahdollisen remontin laajuutta.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** kertoi Ylelle, että kuntokartoitus valmistuu viikon tai kahden aikana.
Opistolaiset ovat luovuttaneet myös keräämänsä adressin pormestari **Minna Arvelle**. Siinä oli noin 3 500 allekirjoitusta.
Loppuvuodesta julkisuuteen tuli tietoja, joiden mukaan jopa talon myymistä suunniteltiin.
Lakkoaalto laajenee: Tampereen kaupunkiliikenne lakossa ensi keskiviikkona ja torstaina
Ammattiliittojen laajat lakot vaikuttavat ensi viikolla niin juna-, ratikka- kuin bussiliikenteeseen.
Ammattiliitto JHL järjestää ensi viikolla poliittisia lakkoja useilla aloilla. Uusimpien lakkokohteiden joukossa on Tampereen kaupunkiliikenne liikelaitos (TKL).
Lakko alkaa Tampereella keskiviikkoyönä 14.2. kello 00.01 ja päättyy torstain ja perjantain välisenä yönä keskiyöllä.
Myös Tampereen ratikka on tuon ajan pysähdyksissä.
JHL tiedotti lakoista perjantaina. Ammattiliiton mukaan lakon suurimmat vaikutukset näkyvät varhaiskasvatuksessa, junaraiteilla sekä Helsingin, Turun ja Tampereen joukkoliikenteessä.
Paikallisliikenteessä JHL:n lakko pysäyttää kokonaan raitiovaunu- ja metroliikenteen ja vaikuttaa laajasti bussivuoroihin.
Kaikki lakkokohteet löytyvät [JHL:n verkkosivuilta.](https://www.jhl.fi/uutiset/jhln-poliittinen-lakko-laajenee-ympari-suomen-lahiliikenne-vahenee-dramaattisesti-junaliikenne-seisoo-voimaloita-menee-kiinni-varhaiskasvatuksessa-kolmen-paivan-lakko/#lista_vko7)
Jo aiemmin on kerrottu raideliikenteen olevan maanantaina 12.2. pysähdyksissä Rautatiealan unioni RAUn lakon vuoksi.
Lakon takia kaikki lähi-, kauko- ja yöjunat perutaan koko maassa. VR:n mukaan junaliikenteessä saattaa olla muutoksia myös tiistaina.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakot ovat osa SAK:n Painava syy -kampanjaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kouvola maksaa avustusta Kymi Sinfoniettalle 580 000 euroa
Orkesterille maksettu toiminta-avustus on samansuuruinen kuin viime vuonna.
Kouvolan kaupunki tukee Kymi Sinfoniettan toimintaa tänä vuonna 580 000 eurolla.
Toiminta-avustus on yhtä suuri kuin viime vuoden tuki. Kymi Sinfonietta myös järjestää konsertteja Kouvolassa tänä vuonna yhtä monta kuin viime vuonna.
Kymi Sinfoniettan rahoituksesta vastaavat Kouvolan ja Kotkan kaupungit. Kotka omistaa orkesterista 66,5 prosenttia ja Kouvola 33,5 prosenttia.
Kotka maksaa orkesterille avustusta Kouvolaa enemmän. Kotkan kaupunki rahoittaa Kymi Sinfoniettan toimintaa tänä vuonna 1 237 500 eurolla. Kotkan maksama tuki sisältää orkesterin toiminta-avustuksen lisäksi myös vuokra-avustuksen.
Aiemmin Kouvola on uhannut luopua tuesta kokonaan osana säästötoimiaan nykyisen sopimuskauden päättyessä vuonna 2026. Mikäli orkesterin tukemista jatketaan, korvaavat säästöt on tarkoitus etsiä vuoden 2026 talousarviosta.
Viime vuoden lopulla tuotiin julki myös [esitys](https://yle.fi/a/74-20055368), että orkesterin tuki jatkuisi Kouvolassa vuoden 2026 jälkeen supistettuna.
Oulussa esiopetuksen järjestäminen sittenkin epävarmaa lakon aikana ensi viikolla, päiväkotihoitoa ei voida taata
Aiemmin perjantaina kaupunki tiedotti, että esiopetus voitaisiin järjestää, mutta tilanne muuttui päivän aikana. Asiasta tiedotetaan lisää maanantaina.
Oulussa lasten esiopetuksen järjestäminen on epävarmaa ensi viikon varhaiskasvatuksen lakon aikana.
Tilanne muuttui perjantain aikana. Aiemmin perjantaina kaupunki tiedotti, että esiopetus voitaisiin järjestää. Myöhemmin päivällä tuli kuitenkin tieto, että Tehyn ja Superin lisäksi myös JHL osallistuu lakkoon, mikä vaikuttaa merkittävästi tilanteeseen.
– Me emme oikein vielä tiedä, voidaanko esiopetusta järjestää. Epäilen, sanoo Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret**.
Lakisääteisiä varhaiskasvatuspalveluja Oulussa ei pysytä takaamaan ensi tiistaina ja keskiviikkona. Avoimen varhaiskasvatuksen lasten ja perheiden kerhoja ei myöskään järjestetä 13.–14. helmikuuta.
Oulun kaupungin tiedotteen mukaan lakko koskee varhaiskasvatuksessa osaa henkilöstöstä. Kaupungilla ei ole etukäteen tarkkaa tietoa lakkoon osallistuvan henkilökunnan määrästä.
Perheiltä tiedustellaan nyt mahdollisuutta järjestää itse lapsen hoito. Lakon vuoksi syntyvät poissaolopäivät hyvitetään asiakasmaksuissa.
Ammattiliitot Tehy ja SuPer ilmoittivat kahden vuorokauden lakosta suurimpien kaupunkien varhaiskasvatuksessa torstaina. JHL puolestaan ilmoitti lakkotoimiensa vaikuttavan Oulunkin varhaiskasvatukseen perjantaina.
Oulun kaupunki kertoo tiedottavansa asiasta lisää maanantaina 12. helmikuuta.
*Muokattu 9.2. kello 18:02: jutusta muutettu tieto, että esiopetus järjestettäisiin lakkopäivinä. Tiedote oli ehditty lähettää ennen tietoa JHL:n lakosta.* 
*Lisätty 9.2. kello 15.22 tieto varhaiskasvatukseen vaikuttavista JHL:n lakkotoimista.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Erikoistutkija: Bideniä ei aseteta syytteeseen, koska hän on ”huonomuistinen vanhus” – Biden hermostui, mutta nimisekoilut jatkuvat
Erikoistutkijan lausunto antaa Donald Trumpille eväät kyseenalaistaa Bidenin henkinen kunto.
Erikoistutkija **Robert Hur** on päättänyt, ettei nosta syytettä Yhdysvaltain presidenttiä **Joe Bideniä** vastaan. Biden oli säilyttänyt varastossaan eräitä varapresidenttiaikanaan haltuunsa saamia salaisia asiakirjoja ja muuta salassa pidettävää aineistoa.
Hurin mukaan ei voida todistaa, että Biden olisi tietoisesti halunnut pitää itsellään salaista materiaalia. Biden luovutti materiaalit pois heti kun ne löytyivät.
Hurin päätöslauselma on heti nostattanut kohun, sillä hän kyseenalaistaa 81-vuotiaan Bidenin henkisen tilan.
– Toteamme myös, että oikeuden istunnossa herra Biden todennäköisesti esiintyisi, kuten tutkinnan aikanakin, sympaattisena, hyvää tarkoittavana ikämiehenä, jolla on huono muisti, Hur kirjoittaa torstaina julkaisemassaan raportissa.
– Olisi vaikea saada valamiehistö tuomitsemaan hänet – siinä vaiheessa pitkälti yli 80-vuotias entinen presidentti – vakavasta rikoksesta, jonka edellytyksenä on tarkoitushakuisuuden mahdollistava henkinen tila, Hur jatkaa.
Hurin lausunto on Bidenin tukijoiden piirissä otettu vastaan tyrmistyksellä. Sen katsotaan satavan tulevissa presidentinvaaleissa suoraan Bidenin todennäköisen vastaehdokkaan **Donald Trumpin** laariin.
Hurista tiedetään, että hän on entinen liittovaltion syyttäjä Marylandin piirikunnassa. Hänet valittiin virkaan vuonna 2018 Trumpin esityksestä.
Bidenin korkea ikä on keskeinen seikka käynnissä olevassa vaalikampanjassa.
Biden hermostui
Presidentti Biden vastaili tiedotusvälineiden kysymyksiin torstai-iltana. Hän vakuutti muistinsa olevan täysin kunnossa.
Biden sanoi myös olevansa paras henkilö johtamaan maata. Hän totesi, ettei ole aikeissa siirtyä syrjään ja antaa muiden demokraattipoliitikoiden kilpailla presidenttiydestä.
Hurin raporttiin sisältyy myös viittaus siitä, että Biden ei olisi muistanut vuonna 2015 kuolleen esikoispoikansa **Beaun** kuolinpäivää. Biden tyrmäsi väitteen suuttuneena ja ihmetteli, miten hänen poikansa kuolema liittyi tutkimukseen.
Sekavia tietoja salaisista papereista
Bidenin hallussa olevia asiakirjoja alettiin selvittää sen jälkeen, kun Donald Trumpin Floridan-asunnosta oli löydetty suuri määrä salaista aineistoa. Trumpin mielestä hänellä oli oikeus pitää aineisto hallussaan ja hän [yritti myös estää](https://www.reuters.com/world/us/new-defendant-added-trump-classified-documents-case-court-papers-2023-07-27/) viranomaisia hakemasta niitä.
Bidenia koskevat syytökset saivat alkunsa vuonna 2022. Tutkijat saivat tuolloin selville, että Biden oli maininnut elämäkertaansa laatineelle kirjailijalle vuonna 2017 [”juuri löytäneensä” salaisia asiakirjoja](https://apnews.com/article/biden-ghostwriter-mark-zwonitzer-classified-documents-case-8ad6e560c2eb54e25db149a2d01ad545) varastostaan.
Paperit olivat hänen varapresidenttikaudeltaan, joka kesti tammikuusta 2009 tammikuuhun 2017. Paperit olivat Bidenin Virginian asunnossa, ja Biden ei ollut tuolloin missään valtiollisessa virassa.
Biden ei osannut selittää, kuinka dokumentit löytyivät vuonna 2022 hänen Delawaren asunnostaan. Todennäköisesti hänen avustajansa olivat siirtäneet ne sinne muuton yhteydessä.
Erikoistutkija Hur totesi itsekin, että elämäkertakirjoittajan nauhoitukseen tarttuneet kahdeksan sanaa, joissa Biden mainitsee asiakirjat, eivät riitä todisteeksi asiakirjojen tietoisesta piilottelusta.
Biden sekoittaa nimiä
Joe Biden on viime päivinä sekoittanut useita kertoja eri maiden valtionpäämiesten nimiä. Tämä on kiihdyttänyt epäilyjä hänen muistinsa heikkenemisestä.
Keskiviikkona Biden piti puheen varainkeruutilaisuudessa ja kertoi tarinan vuonna 2021 pidetystä G7-maiden kokouksesta. Hän kertoi Saksan liittokanslerin **Helmut Kohlin** esittäneen hänelle kysymyksen. Todellisuudessa Bidenille puhunut liittokansleri oli **Angela Merkel**. Liittokansleri Kohl kuoli vuonna 2017.
Eilen torstaina Biden sanoi Egyptin presidentin **Abdel Fattah al-Sisin** olevan Meksikon presidentti.
Sunnuntaina Biden muisti, että Ranskan presidentti oli **François Mitterrand**, eikä **Emmanuel Macron**.
Myös Bidenin kilpakumppanille Donald Trumpille tulee kömmähdyksiä. Hän on esimerkiksi sekoittanut republikaanisen vastaehdokkaansa **Nikki Haleyn** edustajainhuoneen entiseen puhemieheen, demokraattien **Nancy Pelosiin**.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjaus 12.2. kello 17: Muutettu Hurin aiempi virka liittovaltion syyttäjäksi Marylandin piirikunnassa.*
*Korjaus 15.2. kello 15.40: Trump ei kiistänyt pitävänsä asiakirjoja hallussaan, vaan sanoi hänellä olevan oikeus pitää ne.* 
*Korjaus 15.2. Tv-uutisissa 9.2. TV1:ssä klo 18.00 ja 20.30 kerrottiin, että Robert Hur nimitettiin erikoissyyttäjäksi presidentti Trumpin aikana. Nimityksen teki demokraattien hallinto.*
Näin lakot vaikuttavat arkeesi tänään – katso lista
Suurin osa ammattiliitoista lakkoilee tällä viikolla. Perjantaina lakot kohdistuvat muun muassa elintarvikkeiden logistiikkaan, satamiin ja vesivoimaloihin.
Tälle viikolle suunnitellut poliittiset lakot vaikuttavat suomalaisten arkeen useana päivänä. Lakot liittyvät #painava syy -nimiseen kampanjaan, jolla vastustetaan [hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia](https://yle.fi/a/74-20072794).
Lakot vaikuttavat teollisuuteen, energiantuotantoon, kauppoihin, elintarvikealaan, joukkoliikenteeseen ja varhaiskasvatukseen.
Osa ammattiliitoista pitää lakkojaan porrastetusti eri työpaikoilla. Siksi lakot jatkuvat useana päivänä.
Lakkoon osallistuvien työpaikkojen määrä vaihtelee suuresti. Paperiliitossa lakko vaikuttaa vain neljään työpaikkaan, mutta esimerkiksi Suomen elintarviketyöläisten liiton koskee useita työpaikkoja. Katso ammattiliittojen verkkosivuilta, mitä työpaikkoja kunkin ammattiliiton lakko koskee.
Tästä jutusta voit lukea päivä päivältä, miten tällä hetkellä tiedossa olevat lakot vaikuttavat arkeen.
Perjantai
Ammattiliitto PAM jatkaa lakkoaan myös perjantaina. Lakko koskee muun muassa päivittäistavaroiden logistiikkaa ja useita logistiikkakeskuksia, kuten Keskon, Tokmannin ja Lidlin keskuksia.
Osassa kohteista lakko päättyy perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Lakko jatkuu perjantaina Suomen elintarviketyöläisten liiton työpaikassa Porissa. Myös Ammattiliitto Pro ja Teollisuusliitto jatkavat lakkoaan perjantaina. Lakkoaan jatkavat myös Paperiliitto ja JHL voimalaitosten osalta.
Sähköliitto jatkaa lakkoaan perjantaina vesivoimaloissa. Myös Rakennusliiton lakko jatkuu perjantaina.
AKT:n ahtaajien lakko jatkuu, ja työtaistelu sulkee satamat.
Aiemmin tällä viikolla olleiden lakkojen vaikutukset voivat näkyä välillisesti vielä perjantaina.
Esimerkiksi Helsingissä raitiovaunut ajavat harvennetuilla vuoroväleillä, sillä raitioliikenteen kunnossapito oli aiemmin tällä viikolla lakossa, joten raiteet ovat nyt huonossa kunnossa.
Lauantai
PAMin lakko päättyy suurimmassa osassa lakon piirissä olevista työpaikoista varhain lauantaiaamulla. Ammattiliitto Pron viimeiset työnseisaukset paperiteollisuudessa päättyvät lauantaiaamuna kello 6.
Menneet päivät
Maanantaina lakossa oli Rautatiealan unioni RAU. Lakon takia kaikki lähi-, kauko- ja yöjunat peruttiin koko maassa.
Maanantaina työnseisauksia järjestettiin myös osassa Suomen elintarviketyöläisten liiton eli SELin työpaikoissa.
Tiistaina ja keskiviikkona lakossa olivat Suomen elintarviketyöläisten liitto sekä ammattiliitot Tehy, Super ja JHL, joiden lakko vaikutti [suurimpien kaupunkien varhaiskasvatukseen](https://yle.fi/a/74-20073646). JHL:n lakko vaikutti myös joidenkin kaupunkien ruoka- ja tilapalveluihin.
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloitti keskiviikkona [kolmen vuorokauden mittaisen](https://yle.fi/a/74-20073227) lakon kaupan logistiikkakeskuksissa keskiviikkona. [Kaupan liitto kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20073478), että ruoka- ja päivittäistavara eivät lakon aikana lopu kaupoista, mutta yksittäisiä tuotteita saattaa puuttua tai valikoima olla tavallista suppeampi.
JHL aloitti [keskiviikkona lakon](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70098474/jhln-poliittinen-lakko-laajenee-ympari-suomen-lahiliikenne-vahenee-dramaattisesti-junaliikenne-seisoo-voimaloita-menee-kiinni-varhaiskasvatuksessa-kolmen-paivan-lakko?publisherId=2107&lang=fi), joka vaikutti laajasti joukkoliikenteeseen. Lakko iski paikallisliikenteeseen Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
[Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton (AKT)](https://yle.fi/a/74-20074103) linja-autonkuljettajat ja huoltokorjaamojen henkilökunta aloitti kaksi päivää kestävän lakon keskiviikkona.
Myös toimihenkilöitä edustava [Ammattiliitto Pro](https://proliitto.fi/fi/poliittiset-tyonseisaukset/poliittiset-tyonseisaukset-2024#075064af) sekä [Teollisuusliitto](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/) ja [Paperiliitto](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/paperiliitto-julisti-uusia-poliittisia-lakkoja.html) aloittivat työnseisauksensa keskiviikkona.
[Sähköliitto](https://sahkoliitto.fi/ajankohtaista/vuorokauden-tyonseisaukset-ydin-ja-vesivoimalaitoksissa-14-%e2%80%9216-helmikuuta/) järjesti keskiviikkona työnseisauksen Loviisan ydinvoimalassa. JHLn lakon piirissä olivat keskiviikkona myös seuraavat voimalaitokset: Kuopio Energia Oy, Enersense IN Oy (Helen Oy:n toiminnot) sekä Helen Oy.
Keskiviikkona lakossa oli myös [Rakennusliitto](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70100413/poliittinen-lakko-useissa-kaupungeissa-14-162?publisherId=4166&lang=fi).
*Tämä on päivittyvä uutisjuttu. Kokoamme tähän juttuun tuoreimmat tiedot lakoista.*
Joensuussa päiväkoteja sulkeutuu lakon takia
Osa Joensuun kaupungin päiväkodeista on ensi viikolla kiinni Tehyn ja Superin kaksipäiväisen lakon takia.
Joensuun kaupunki sulkee lakon takia osan päiväkodeistaan ensi viikolla.
Ammattijärjestöt Tehy ja Super järjestävät kahden päivän lakon 14 kaupungissa, joihin kuuluu myös Joensuu.
Kaupunki tiedottaa, että lapsia voidaan ottaa hoitoon sen mukaan, paljonko työntekijöitä on töissä lakkopäivinä. Tarkkaa määrää ei ole tiedossa etukäteen.
Joensuu toivoo, että perheet hoitaisivat lapsia kaksi päivää kestävän lakon aikana kotona, mikäli mahdollista.
[Auki olevat päiväkodit](https://www.joensuu.fi/-/lakon-vaikutukset-joensuun-paivakoteihin) löytyvät Joensuun kaupungin nettisivuilta.
Kaikki ryhmäperhepäiväkodit ovat kiinni.
Perhepäivähoidon asiakasperheet saavat lisätietoa maanantaina.
Lapsia otetaan tiistaina ja keskiviikkona päiväkoteihin tulojärjestyksessä aamuseitsemästä alkaen, kunnes lapsimäärä on täynnä.
Henkilökohtaista avustajaa tarvitsevia lapsia ei voida ottaa päiväkoteihin lainkaan lakon vaikutusten takia.
Varhaiskasvatusjohtaja **Irja Seppänen** muistuttaa, että vanhemmat ilmoittavat lapsen poissaolosta viimeistään maanantaina Daisyfamily-järjestelmän kautta. Lisätietoja vanhemmat voivat kysyä lapsen omasta päiväkodista.
Onnettomuustutkintakeskus on päässyt tutkimaan tallenteita Kurkimäen onnettomuudesta – tallenteiden laadussa toivomisen varaa
Yksi ihminen kuoli, kun puutavararekka ja juna törmäsivät Kuopiossa. Onnettomuustutkintakeskus on saanut tutkimuksensa käyntiin.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Kuopion Kurkimäessä tapahtunutta tasoristeysonnettomuutta, jossa kuoli yksi ihminen. Tutkinnanjohtaja **Lasse Laatta** kertoo, että lopullinen raportti valmistuu syksyn mittaan.
Tutkintaryhmä on tähän mennessä perehtynyt onnettomuuspaikkaan, vaurioituneeseen kalustoon ja tapahtumaan liittyviin tallenteisiin. Yleishuomio on ollut, että tallenteiden taso ei yksinään ole tarpeeksi hyvä tutkimuksen eteenpäin viemiseksi. Tutkittavina tallenteina ovat rekan ajopiirturi, rautatien puherekisteritallenteet ja junan ns. musta laatikko eli kulunrekisterilaite.
Tapahtumien kulku pyritään selvittämään yhdistämällä tietoja, joita saadaan tallenteista, onnettomuuspaikkatutkinnasta ja ruumiinavausraporteista.
Tämän viikon tiistaina tapahtuneessa [onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20073240) yksi ihminen menehtyi junan puutavaravaunujen ja rekan yhteentörmäyksessä.
Ajoneuvoyhdistelmää kuljetti Savon ammattiopiston logistiikka-alan opiskelija. Surmansa saanut VR:n työntekijä oli vaihtotyönjohtaja, joka tapahtumahetkellä toimi tähystäjänä junavaunuyhdistelmän keulassa.
HS: Heinolan äänestyspaikan kiistan osapuolena on valtuuston varapuheenjohtaja
Vaalivirkailijan kerrotaan käyttäytyneen uhkaavasti äänestyspaikalle kahvilaa pystyttäneitä ihmisiä kohtaan. Helsingin Sanomien tietojen mukaan kyseinen virkailija on kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Heimo Riutta.
Heinolassa selvitellään presidentinvaalien äänestyspaikalla sattunutta välikohtausta, jossa [vaalivirkailijan kerrotaan käyttäytyneen uhkaavasti](https://yle.fi/a/74-20073267) vaalikahvilan pitäjiä kohtaan.
Heinolan keskusvaalilautakunnalle on jätetty valitus tapahtumista Kirkkiksen koulun äänestyspaikalla sunnuntaina 28. tammikuuta.
Valituksen mukaan vaalivirkailija oli muun muassa huutanut ja räyhännyt vaalikahvilan ylläpitäjälle ja kieltänyt häntä menemästä tavaroiden kanssa sisälle. Valituksessa virkailijan toimintaa kuvataan erittäin uhkaavaksi.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010215322.html) (siirryt toiseen palveluun) kyseinen virkailija on Heinolan kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Heimo Riutta** (sd.). Riutta on myöntänyt lehdelle olevansa henkilö, jota valitus koskee, mutta kiistää käyttäytyneensä uhkaavasti tai korottaneensa ääntään.
Riutta kertoo Helsingin Sanomille, että paikalla olleiden seitsemän lautakunnanjäsenen kirjalliset näkemykset tilanteesta eivät puolla millään muotoa valittajan osalta tullutta toimintaa.
Riutta kertoo lehdelle, että on ohjeistanut paikalle saapunutta kahvilanpitäjää suorasanaisesti, tarkoituksenaan varmistaa vaalin sujuminen.
Yle ei tavoittanut Riuttaa kommentoimaan tilannetta. Heinolan kaupunginhallitus käsittelee vaalivirkailijan toiminnasta tehtyä valitusta tänään perjantaina ylimääräisessä kokouksessa.
Lappeenranta pyytää lausunnon elinvoimajohtaja Ding Man sivutoimista 
Kaupunki on aiemmin tulkinnut, että sillä ei ole oikeutta rajoittaa Ding Man ilmoittamia sivutoimia.
Lappeenrannan kaupunki pyytää Kunnalliselta työmarkkinalaitokselta (KT) lausunnon kaupungin elinvoimajohtajan **Ding Man** sivutoimista. Ding Ma on tehnyt kaupungille viranhaltijalain mukaisen sivutoimi-ilmoituksen.
Ding Ma on kertonut olevansa ohjelmistoyritys Syncron Techin ja isännöintiyritys Reim Groupin hallitusten jäsen. Hän on myös jäsen LUT-yliopiston kauppatieteiden neuvoa-antavassa lautakunnassa.
Kaupunki on tulkinnut, että sillä ei ole oikeutta rajoittaa Ding Man ilmoittamia sivutoimia. Sivutoimen vastaanottaminen ja pitäminen voidaan kuitenkin kieltää esimerkiksi esteellisyyden tai luottamuksen vaarantumisen vuoksi, selvittävät Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** ja henkilöstöjohtaja **Päivi Savilampi-Oikkonen** kaupungin tiedotteessa.
− Kaikkien osapuolten kannalta on mielestämme nyt järkevää kysyä asiaan työmarkkinalaitoksen kanta varmasti oikeilla ja perusteellisilla pohjatiedoilla, Sallinen ja Savilampi-Oikkonen sanovat.
Mikäli työmarkkinalaitoksen kanta poikkeaa kaupungin aiemmista tulkinnoista, kaupungin tulee selvittää myös kaikkien viranhaltijoiden sivutoimia ja hallitusjäsenyyksiä eri organisaatioissa nykyistä tarkemmin.
Ding Ma valittiin Lappeenrannan elinvoimajohtajaksi [lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20002253). Elinvoimajohtajan tehtäviin kuuluu muun muassa kaupungin elinvoimapolitiikan ja kansainvälisen toiminnan johtamista sekä kehittämistä.
Aiheesta kertoi ensiksi[ Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6545018).
*Lisätty linkki Etelä-Saimaan uutiseen 9.2. 2024 kello 13.53.*
Poliisi otti alaikäisen oppilaan kiinni Itä-Uudellamaalla – oli uhannut ottaa aseen kouluun
Poliisi puhutti oppilasta jo tammikuussa, jolloin suunnitelma aseen viemisestä kouluun oli tullut ilmi. Poliisi muistuttaa, että kaikki uhkaukset tutkitaan perinpohjaisesti.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa ottaneensa [torstaina kotoaan kiinni oppilaan](https://poliisi.fi/-/alaikainen-koulu-uhkailija-otettiin-kiinni-ita-uudellamaalla), joka oli uhannut ottaa aseen mukaan kouluun. Vihjeen oppilaasta oli tehnyt oppilaitos, jossa oppilas opiskelee.
Henkilökunta ilmoitti poliisille, että oppilaat olivat kuulleet yhden heidän koulunsa oppilaan puhuvan aseen ottamisesta mukaan kouluun ja aikeesta tehdä sillä jotain ikävää. Tilanne oli pelottanut ja huolestuttanut muita oppilaita.
– Oppilaat toimivat tilanteessa esimerkillisen hienosti, kun kertoivat kuulemistaan vakavista aikeista koulun henkilökunnalle, rikoskomisario **Kaisamaria Holappa** kiittelee tiedotteessa.
Ennalta estävän toiminnan konstaapelit puhuttivat aseesta puhuneen oppilaan jo tammikuussa, jolloin ilmeni, että oppilas suunnitteli tuovansa aseen kouluun torstaina 8. helmikuuta 2024. Poliisi oli tammikuussa yhteydessä alaikäisen oppilaan huoltajiin ja lastensuojeluun. Huoltajille kerrottiin poliisille ilmi tulleesta huolestuttavasti asiasta.
– Arvioimme selvittelyiden jälkeen, että tähän kyseiseen koulu-uhkaan on reagoitava ottamalla alaikäinen oppilas kiinni kyseisenä aamuna, jotta voimme varmistua oppilaitoksen turvallisuudesta ja siitä, ettei aseesta puhunut oppilas toteuta uhkaustaan, Holappa kertoo tiedotteessa.
Oppilaan kiinniotto tehtiin poliisilaissa määritellyillä perusteilla, joilla pyritään estämään rikosten tai häiriöiden syntyminen. Oppilas pidettiin kiinniotettuna koulupäivän ajan.
Poliisi muistuttaa suhtautuvansa kaikkiin uhkauksiin vakavasti ja tutkivansa ne perinpohjaisesti, myös muun muassa anonyymeissä sovelluksissa kirjoitetut uhkaukset.
Poliisi tekee koulu-uhkan selvittämisessä yhteistyötä myös sosiaalitoimen ja terveydenhuollon kanssa. Alaikäisestä lapsesta kirjataan lastensuojeluilmoitus.
Patrialla vahva kasvun vuosi – tuotantoa varaudutaan kasvattamaan Hämeenlinnassa
Patrian viime vuosi oli toinen vahva kasvun vuosi. Liikevaihto oli runsaat 732 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuodesta on 15 prosenttia. Myös kannattavuus on hyvällä tasolla.
Patrian viime vuoden tulos oli vahva. Hyvä tulos rakentuu aiempina vuosina saatuihin tilauksiin, eikä siinä näy vielä Venäjän hyökkäyssodan vaikutus.
– Työn alla olevat hankkeet ovat alkaneet jo ennen sitä. Sodan vaikutus alkaa kuitenkin vaikuttaa, kiinnostavuus on lisääntynyt, kysytään tarjouksia ja hintoja, sanoo Patrian Suomen toimintojen johtaja **Jussi Järvinen**.
Järvinen uskookin, että kasvu tulee jatkumaan vahvana seuraavina vuosina.
– Me odotamme uusia tilauksia ja varaudumme siihen, että pystymme täällä Hämeenlinnassa kasvattamaan omaa kapasiteettiamme tarpeen mukaan, sanoo Järvinen.
Patria työllistää kaikkiaan noin 3400 ihmistä, joista Hämeenlinnassa työskentelee noin 400 henkeä. Paraikaa Hämeenlinnan tehtaalla tehdään panssariajoneuvoja Latviaan, Slovakiaan ja Suomen puolustusvoimille.
Yhteishanke tuo kasvua
Patriassa suuret odotukset kohdistuvat monikansalliseen Common Armoured Vehicle System (CAVS) -yhteishankkeeseen, jossa Patria 6x6 -ajoneuvojärjestelmä on keskeisessä roolissa. Hankkeessa ovat jo nyt mukana Suomi, Ruotsi, Latvia ja Saksa, mutta mukaan odotetaan myös muita maita.
Tähän mennessä Latvia on tilannut yli 200, Suomen puolustusvoimat 131 ja Ruotsi ensimmäiset 20 Patria 6x6 -ajoneuvoa.
Patria on tehnyt Hämeenlinnan tehtaalla tilajärjestelyjä, joka antaa mahdollisuuden tuotannon kasvattamiseen.
– Jos kasvu jatkuu nykyistä tahtia, lisätilaa on harkittava. Hämeenlinnan tehtaan tuotanto on suunniteltu sellaiseksi, että tekemistä on helppo siirtää myös muualle, niin Suomen sisällä kuin asiakasmaihin. Jos on olemassa tehdashalli, ei tarvita isoja investointeja. Meidän tekemisessä on hyvä skaalautuvuus, kuvailee Järvinen.
Ylen kannatusmittaus: perussuomalaisilta suuri loikka
Kokoomus on yhä Suomen kannatetuin puolue. Perussuomalaiset onnistui aktivoimaan kannattajansa ja lähestyi SDP:n kannatusta reippaasti.
Puoluekannatuksen kärkikolmikko pysyy jälleen muuttumattomana, mutta perussuomalaiset on tehnyt ison kannatusloikan.
Ylen tuoreimmassa mittauksessa perussuomalaisten riveissä on tapahtunut 2,4 prosenttiyksikön kannatusnousu edellisestä mittauksesta. Puolue on nyt kolmantena tasan 20 prosentin kannatuksella.
Kärjessä jatkaa kokoomus, jonka kannatus on hieman laskenut 22,4 prosenttiin.
Oppositiopuolue SDP:n kannatus on niin ikään laskussa, mutta puolue on edelleen kannatusmittauksessa toisena 20,4 prosentilla hieman perussuomalaisten edellä.
Perussuomalaiset onnistui aktivoimaan kannattajiaan
Kannatusmittauksen tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mielestä mittauksen kaksi merkittävintä asiaa on perussuomalaisten kannatuksen nousu sekä SDP:n kannatuksen lasku, joka jatkuu jo kolmatta kuukautta.
Nyt sekä perussuomalaisten että SDP:n kannatukset ovat lähellä sitä tasoa, mitä ne olivat eduskuntavaaleissa.
Tausta-aineiston mukaan perussuomalaisten kannatus on noussut enemmän naisten kuin miesten keskuudessa.
Turjan mukaan perussuomalaisten nousussa näkyy se, että he ovat pystyneet aktivoimaan omat peruskannattajansa.
– Kannatus on noussut eniten kaikkein nuorimpien, eli alle 35-vuotiaiden keskuudessa, mutta toisaalta myös eläkeläisten joukossa, Turja sanoo.
Mittausajankohdalle osuneen presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella **Jussi Halla-aho** (ps.) saikin erityisesti [nuorten vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20069225) hyvän tuloksen ollen toiseksi suosituin ehdokas. Presidentinvaaleissa Halla-aho jäi kolmanneksi.
Turjan mukaan perussuomalaiset on perinteisesti ollut hyvä vaalipuolue, Puolueen kannatus tuppaa nousemaan kohti vaalipäivää. Samoin kävi nyt Halla-ahon kannatukselle.
– Mielenkiintoista on nähdä, miten perussuomalaisten kannatus käyttäytyy tulevina lähikuukausina, vai oliko kyseessä Halla-ahon vaalituloksen aiheuttama pomppu.
Poliittiset lakot eivät ole näkyneet kannatuksissa
Oppositiopuolue SDP:n kannatuksen lasku on jatkunut yhtäjaksoisesti viime vuoden marraskuusta asti.
– Tulos on SDP:llä edelleen vaalituloksen tasolla, mutta syksystä on tultu kolmisen prosenttiyksikköä alaspäin, Turja huomauttaa.
Kannatuskyselyn mittausjakson lopulle osuivat suuret [poliittiset lakot](https://yle.fi/a/74-20072389). Näillä ei kuitenkaan Turjan mielestä ollut suurta tai näkyvää merkitystä kannatusmittauksissa hallitus- tai oppositiopuolueille.
– Itse asiassa SDP:n kannatus on ollut mittausjakson kahdella viimeisellä viikolla heikointa.
Lakot ja työtaistelut eivät näy yhteenlasketuissa hallituspuolueen luvuissa ainakaan heikentävästi, joskin hallituksen kannatuksen nousu tulee yksinomaan perussuomalaisista.
Turjan mukaan ay-liikkeiden protestit eivät ole näkyneet perussuomalaisten duunariväen kannatuksessa minkäänlaisena muutoksena.
– Perussuomalaiset on tällä hetkellä ja on ollut aika pitkän aikaa työväestön keskuudessa selvästikin suosituin puolue, Turja toteaa.
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on noussut edellisestä mittauksesta 0,9 prosenttiyksikköä ja on nyt 49,4 prosenttia. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on suositumpi kuin **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus oli samaan aikaan, muttei yhtä suosittu kuin **Sanna Marinin** (sd.) tai **Antti Rinteen** (sd.) hallitus. Marinista tuli Rinteen eron jälkeen pääministeri joulukuussa 2019.
RKP:n tilanne hankala, keskusta pienessä nousussa
Keskustan kannatus on noussut edellisestä mittauksesta 0,7 prosenttiyksikköä ja on nyt 10,8 prosenttia.
– Tässä saattaa jonkin verran vaikutusta **Olli Rehnin** presidenttivaalikampanjalla, Turja sanoo.
Sen sijaan Turjan mielestä RKP:n tilanne ei ole hirveän hyvä tällä hetkellä. RKP menetti kannatustaan 0,5 prosenttiyksikköä ja puolueen kannatus on nyt 3,4 prosenttia.
RKP:stä on Turjan mukaan myös hieman aikaisempaa enemmän vuotoa sekä kokoomukseen että SDP:hen.
Myös kristillisdemokraattien kannatus laski puoli prosenttiyksikköä ja on nyt 3,6 prosenttia.
Turjan mukaan kristillisissä näyttäisi tällä hetkellä olevan vuotoa perussuomalaisiin.
*Täsmennetty kello 15.44: Pääkuvan grafiikan alkutilanteessa vasemmassa reunassa puolueet ovat eduskuntavaaleissa saatujen paikkamäärien mukaisessa järjestyksessä, minkä takia vihreät ovat vasemmistoliiton yläpuolella.*
Suomalaisen jalkapallon tuomariskandaali paisuu – Palloliitto joutui perumaan tärkeän tilaisuuden
Suomalaisen jalkapallon erotuomarikohu on saanut yhä uusia kierroksia. Helsingin Sanomat uutisoi tammikuussa kolmeen tuomaripomoon kohdistetuista rajuista syytöksistä.
Suomalaisen jalkapallon erotuomariskandaali paisuu. Perjantaina Palloliitto [tiedotti](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/paasarjojen-erotuomareiden-kevaan-koulutustilaisuus-eerikkilassa-siirtyy), että se on perunut viikonlopulle suunnitellun pääsarjojen erotuomareiden kevään koulutustilaisuuden.
Koulutus oli määrä järjestää Eerikkilässä. Palloliitto kertoo, että koulutukselle etsitään uutta ajankohtaa ja koulutuksen sisältöön tulee muutoksia.
Kyseiseen koulutukseen oli tarkoitus osallistua Veikkausliigan, Ykkösliigan, Miesten Ykkösen ja Kakkosen sekä Kansallisen Liigan erotuomareiden ja avustavien erotuomareiden.
Syytökset kohdistuvat kolmeen tuomaripomoon
Erotuomarikohu tuli julkisuuteen, kun Helsingin Sanomat [uutisoi tammikuussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010125745.html), että kolmea entistä huippuerotuomaria ja nykyistä tuomaritoimminan vallankäyttäjää – **Jouni Hyytiää**, **Petteri Karia** ja **Mattias Gestraniusta** – syytetään vuosia jatkuneesta mielivaltaisesta käytöksestä ja valta-aseman väärinkäytöstä.
HS:n lähteenä olleet erotuomarit kertoivat kolmikon harjoittamasta vallan väärinkäytöstä, kiusaamisesta, nepotismista, syrjimisestä, alkoholin käyttöön painostamisesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Lähteiden mukaan kolmikko on luonut epäasiallista toimintakulttuuria, mikä on ajanut erotuomareita pois toiminnasta.
Edellä mainittu kolmikko teki maineikkaan ja mittavan erotuomariuran. Tuomariuriensa jälkeen kolmikko on toiminut tehtävissä, joissa he ovat voineet päättää muiden erotuomarien urien etenemisestä ja erotuomariasetteluista.
Jouni Hyytiä, 59, oli Palloliiton erotuomaripäällikkö vuosina 2017–2021. Nyt hän on erotuomaritarkkailija.
Petteri Kari, 52, on työskennellyt erotuomarivaliokunnan jäsenenä ja erotuomaritarkkailijana, nykyisin hän on erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja.
Mattias Gestranius, 45, päätti tuomariuransa keväällä 2022 ja siirtyi heti Palloliittoon huippuerotuomarien valmentajaksi.
Palloliiton tuorein päätös koulutustilaisuuden perumisesta ei tule täytenä yllätyksenä. Helsingin Sanomat [kertoi torstaina](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010212575.html), että ylimpien sarjojen erotuomarit lähettivät keskiviikkona uhkavaatimuksen Palloliitolle.
Valioerotuomarikerho päätti kokouksessaan, ettei se halua, että epäasiallisesta toiminnasta epäillyt henkilöt kouluttavat viikonlopun kurssilla.
Valioerotuomarikerho oli tehnyt jäsenistölleen kyselyn. Kolme neljäsosaa vastanneista oli sitä mieltä, että erotuomarivaliokunta ja sen puheenjohtaja Kari eivät nauti luottamusta. Hieman yli puolet näkee, että erotuomarivalmentaja Gestranius ei nauti luottamusta.
Tyytymättömyys kohdistuu Gestraniukseen ja Kariin, sillä enemmistö osoitti luottamusta Palloliiton erotuomaritoimintoa ja erotuomaripäällikköä kohtaan.
Palloliitto tiennyt pitkään
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoi tammikuussa, että Palloliitto on tutkinut väitettyjä väärinkäytöksiä yli kolmen kuukauden ajan. Casagrande myönsi, että erotuomaritoiminnossa on ollut vuosien saatossa ”keskimääräistä enemmän kuohumista”.
Palloliiton johdon kerrottiin tienneen vuosia erotuomaritoiminnossa ilmenneistä hankaluuksista. Casagrande totesi, että asioita on kyllä selvitelty silloin, kun ne ovat tulleet esille.
– Ne asiat, jotka ovat nyt tulleet esille, niin kyllä niihin on puututtu silloin ja näkemykseni mukaan juuri sillä tavalla, mikä on ollut tarkoituksenmukaista siinä hetkessä.
– Hyvin usein henkilöiden väliset konfliktit ovat sellaisia, että on hyvin vastakkaisia näkemyksiä asioista ja on vaikeaa saada näyttöä, mitä on tosiasiallisesti tapahtunut. Yksittäisistä asioista on ollut tietoa ja niitä on käsitelty.
**Lue lisää:** [HS: Palloliitto tutkii tuomaripomojen väärinkäytösepäilyjä – näin pääsihteeri vastaa: ”Keskimääräistä enemmän kuohumista”](https://yle.fi/a/74-20071029)
Palloliiton sisäinen tarkastus valmistui alkuvuodesta. Palloliitto [tiedotti](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/palloliiton-hallitus-kokoontui-sisainen-tarkastus-luovutti-erotuomariraporttinsa) 31. tammikuuta, että sisäinen tarkastus on luovuttanut raporttinsa erotuomaritoiminnasta Palloliiton hallitukselle.
– Usein tämäntyyppiset prosessit ovat johtaneet siihen, että tehdään esihenkilöiden kanssa uusia ohjeistuksia. Totta kai voimme viedä prosessia eteenpäin esimerkiksi Suekille tai äärimmäisessä tapauksessa viranomaisille. Tällä hetkellä ei ole sellaista tietoa, että olisi tarvetta isompiin jatkoprosesseihin, Casagrande sanoi aiemmin.
Palloliiton mukaan erotuomaritoiminta nousi sisäisen tarkastuksen aiheeksi Palloliiton johdolta, erotuomaritoiminnon henkilöstöltä, erotuomarikerhoilta ja yksittäisiltä erotuomareilta tulleiden huomioiden takia.
– Sisäisen tarkastuksen tehtävänä on muun muassa tukea toiminnallaan organisaation luotettavuutta ja valvoa, että̈ voimassa olevia säädöksiä, määräyksiä ja annettuja ohjeita noudatetaan organisaation toiminnassa antaen neuvoja järjestelmien ja toimintatapojen kehittämiseksi.
Tiedotteen mukaan sisäinen tarkastus antoi Palloliiton hallitukselle suosituksensa toimenpiteistä erotuomaritoiminnon toiminnan kehittämiseksi ja parantamiseksi. Hallitus päätti seuraavista askelista epäkohtien korjaamiseksi.
Nyt tuoreimman tiedotteensa yhteydessä Palloliitto kertoo, että sisäisen tarkastuksen raportin pohjalta Palloliiton johto on tehnyt kuulemisia sekä analyysiä ja valmistellut toimenpiteitä liittyen erotuomaritoimintoon ja erotuomarivaliokuntaan.
Palloliitossa asian käsittely jatkuu yhä.
Mies otti ensihoitajan panttivangiksi ja yritti ampua tätä haulikolla – syyttäjä vaatii pitkää vankeusrangaistusta
Harvinainen panttivankitilanne sattui viime marraskuussa Sonkajärvellä. Miehelle luettiin tänään käräjäoikeudessa useita syytteitä.
Syyttäjä vaatii pitkää vankeusrangaistusta 34-vuotiaalle miehelle, jonka [epäillään ottaneen ensihoitajan panttivangikseen](https://yle.fi/a/74-20059268) Pohjois-Savon Sonkajärvellä.
Miestä syytetään lisäksi muun muassa tapon yrityksestä, ryöstöstä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausainerikoksesta sekä aiemmin samana vuonna tapahtuneista aserikoksista. Syyttäjän mukaan oikea rangaistus olisi vähintään kahdeksan vuotta vankeutta.
Syytteet luettiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa tänään.
Vaati suonensisäisiä lääkkeitä
Panttivankitapaus sattui viime marraskuussa Sonkalahden asuinalueella. Miehen kotiin tuli kaksi ensihoitajaa hoitotehtäviin.
Paikan päällä mies otti esille aseen. Toinen ensihoitaja pakeni paikalta, mutta toinen jäi miehen panttivangiksi.
Mies käski ensihoitajan lattialle makaamaan ja vaati tältä suonensisäisiä lääkkeitä. Hän yritti saada yhteyttä viranomaisiin ensihoitajan Virve-radiolla, mutta epäonnistui. Ensihoitaja anoi armoa ja pyysi, ettei mies tappaisi häntä.
Miehen huomion herpaantuessa ensihoitaja pääsi pakenemaan. Mies ampui haulikolla hoitajan perään, muttei osunut.
Paikalle saapui useita poliisipartioita. Miehen kanssa neuvoteltiin Virve-radion kautta noin tunnin ajan ennen kuin hän antautui ja luopui aseistuksestaan.
Mies oli poliisin mukaan erittäin päihtynyt. Hänen hallussaan oli katkaistun haulikon lisäksi kivääri sekä merkittävä määrä kummankin aseen patruunoita. Aseet olivat varastettuja.
Miehen kotoa viranomaiset löysivät huumelääkkeitä ja kannabisrouhetta.
Mies kiisti esitutkinnassa aikoneensa tappaa hoitajan. Poliisikuulusteluissa mies totesi, että ase olisi lauennut vahingossa ja että hän olisi osunut ensihoitajaan, mikäli olisi halunnut.
Syytetty kiistää useita tekoja
Muutamaa kuukautta aiemmin syytetty oli väitetysti uhannut toista yläsavolaismiestä ladatulla haulikolla ja pahoinpidellyt tätä. Uhri on sama, jolta mies varasti panttivankitilanteessa poliisin tietoon tulleet aseet.
Mies myöntää asevarkauden, muttei haltuunsa saamien aseiden määrää. Syyttäjän mukaan mies oli varastanut uhriltaan kokonaisen asekaapin, jonka hän avasi myöhemmin kotonaan kulmahiomakoneella.
Miehellä ei ollut mihinkään hallussaan olleisiin aseisiin lain vaatimaa lupaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus aloitti syytteiden käsittelyn Kuopiossa perjantaina. Mies on ennakkoon kiistänyt suuren osan syytteistä.
*Juttua päivitetty klo 13.26: Lisätty yksityiskohtia epäillyistä teoista.*
*Juttua päivitetty klo 13.54: Lisätty esitutkinnan tietoja.*
J*uttua päivitetty klo 15.07: Lisätty esitutkinnan tietoja ja kuvia.*
MOT: Katujengien pelko – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.**
**Katujengiläisten määrä Suomen vankiloissa on kasvanut lyhyessä ajassa.**
**Maryamin poika istuu tuomiota Riihimäen vankilassa. Suomen viranomaiset epäilevät pojan kuuluvan katujengeihin.**
Maryam: (Käännös) Vanhemmat kärsivät huolissaan ja pohtivat päivät ja yöt, mitä tapahtuu, kun lapsi kulkee väärää polkua.
**Poika itse kiistää jengiyhteydet.**
**Samaan aikaan pahamaineisten ruotsalaisten jengirikollisten epäillään syyllistyneen rikoksiin Suomessa.**
Kenneth Eriksson: Tämä Dödspatrullenin kaveri, niin sillä oli sukulaissuhde täällä Suomessa yhteen henkilöön. Ja sen kautta tietenkin oli mahdollisuus verkostoitua.
**MOT selvitti, millaisen jalansijan ruotsalaiset jengit ovat Suomessa saaneet ja mikä ajaa nuoria miehiä jengirikollisuuden vaikutuspiiriin.**
MOT: Katujengien pelko
**Palaamme Riihimäen vankilaan. Viime keväänä kävimme täällä tapaamassa neljää vankia, joita viranomaiset pitävät katujengiläisinä. Olemme pitäneet osaan heistä yhteyttä siitä lähtien.**
**Viimeisen vuoden aikana katujengiläisten määrä vankiloissa on kaksinkertaistunut.**
**Olemme sopineet haastattelun aikaisemmin tapaamamme vangin kanssa. Kutsumme häntä nimellä Abdisalam. Hänet on tuomittu useaksi vuodeksi vankilaan huumausaine- ja ampuma-aserikoksesta.**
Jessica/MOT: Mitä kuuluu?
Abdisalam: No ei paljon mitään rehellisesti. Ihan sama vaan. Mut jotkut muut ihmisen niinku osastoilla, ketkä mä oon tullut samaan aikaan näihin osastoihin, ne on saanut apua. Ne on päässyt takasin työosastoihin. Jotkut on päässyt takassin opiskelee. Jotkut on päässyt päihdeosastoihin. Mut mä en ole kuullut mitään. Riihimäkeen jos sä tuut, jos sä oot mustaihoinen, niin sä oot suoraan jengiläinen. Ja täällä on joku 20 tummaihoisia vankeja. Kaikilla on JR-merkintä.
**Abdisalamia ei ole tuomittu jengirikoksista, mutta viranomaiset arvioivat hänen kuuluvan katujengeihin. Hän oli epäiltynä paljon huomiota saaneessa ampumisessa Vantaan Leinelässä.**
**Syksyllä 2021 itähelsinkiläinen Kurdish Mafia ja Espoon Leppävaarasta kotoisin oleva L-city-jengi ottivat yöllä yhteen.**
**Poliisin animaatiosta näkyy, kuinka espoolaisjengin kuljettaja ampuu auton ikkunasta neljä laukausta kohti jalkakäytävällä olevaa miestä.**
**Jengiepäilyjen vuoksi Abdisalam siirrettiin tehostetun valvonnan osastolle.**
Abdisalam: Sut viedään sellaiselle teva-osastoihin, missä ei ole mitään toimintaa. Sä et edes pääse niinku, siis siellä on pieni sali meidän osastolle, ovet on auki neljä tuntia.
**Ainoa valopilkku Abdisalamin mielestä on, että tuomiota istuva sukulaispoika on hiljattain siirretty samalle osastolle.**
Abdisalam: Se tuntuu ihan hyvältä, pääse olee sen kanssa samalla osastolla.
Jessica/MOT: Pääsettekö näkemään?
Abdisalam: Joo, joo, me ollaan samalla osastolla. Me aina nähdään, se neljä tuntia, kun ovet ovat auki, niin kokataan yhdessä. Et se on vaan ehkä se ainoa hyvä juttu.
**Sukulaispoika Abbasia ja Abdisalamia epäillään yhteyksistä espoolaisiin jengeihin L-cityyn ja Mantaqaan.**
**He ovat viettäneet lapsuutensa Suomessa, mutta asuneet välissä vuosia Englannissa, jonne monet suomensomalit muuttivat 2000-luvulla.**
**Myös Abbas on tuomittu Suomessa huumausainerikoksesta.**
Abbas: Sanottiin kans, että mä oon kuulunut johonkin katujengiin. Ja aina kun mä oon pyytänyt selvityksille, että mihin mä kuulun ja mihin nää tiedot perustuu, niin mä en ole saanut vastausta.
Jessica/MOT: Kuulutko jengiin?
Abbas: En kuulu
**Kaikki tapaamamme vangit kieltävät kuuluvansa jengeihin. Jengimääritelmä ei ole yksiselitteinen.**
**Käytännössä katujengit ovat pikemminkin löyhiä rikollisverkostoja, jotka kytkeytyvät tiettyihin kaupunginosiin. Viranomaisten mukaan niihin kuuluu pääasiassa maahanmuuttajataustaisia nuoria aikuisia.**
**Tällä kertaa meillä on vangeille kuitenkin muuta asiaa: haluaisimme tavata heidän äitejään ja muita perheenjäseniään. Tahdomme ymmärtää paremmin heidän taustojaan ja sitä mikä heitä on ajanut rikollisuuteen.**
Abdisalam: Siis kyl ainakin äidillä olisi paljon sanottavaa. Mutta se anonyymijuttu on niin kuin se...
**Vuosia on kysytty, onko Suomi menossa jengirikollisuudessa Ruotsin tietä.**
**Viime syksynä keskustelu sai uuden vakavan käänteen:**
**Pahamaineisen ruotsalaisen Dödspatrullenin eli Kuolemanpartion jäseniä epäiltiin rikoksista Suomessa. Haluamme tietää, ovatko Ruotsin jengiläiset saaneet täällä jalansijaa ja miten vakava tilanne nyt on.**
**Dödspatrullenin neljän jäsenen epäillään tuoneen Suomeen mittavia määriä huumeita. He ovat tehneet yhteistyötä myös suomalaisten katujengiläisten kanssa.**
**Asiaa on käsitelty tänä talvena oikeudessa. Tuomio tulee keväällä.**
**Ruotsalainen poliisi Mats Lindström saapui Suomeen todistajaksi.**
Mats Lindström, Ruotsin poliisi: Dödspatrullen som organisation är ju en väldigt, väldigt farlig organisation. De har ju konflikter med andra. Åtta sitter dömda för mord och ytterligare två som är häktade och under åtal för mord. Så det är en gruppering som står för väldigt mycket våld i Sverige.
Käännös: Järjestönä Dödspatrullen on valtavan vaarallinen. Sillä on konflikteja muiden kanssa. Kahdeksan istuu nytkin murhasta, kahta syytetään murhasta. Ryhmällä on kontollaan paljon väkivaltaa Ruotsissa.
**Lindström on seurannut Dödspatrullenia sen alkuajoista lähtien ja tuntee sen paremmin kun kukaan muu viranomainen.**
Jessica/MOT: Hur oroliga ska vi vara över att Dödspatrullen har rört sig här också?
Mats Lindström, Ruotsin poliisi: Det är alltid oroväckande att få in svensk gängkriminalitet till Finland. Det dom helst vill är ju bara sälja narkotika friktionsfritt i Finland, men konflikterna kan ju komma ändå.
Käännös:
Jessica/MOT: Miten huolissaan pitäisi olla Dödspatrullenin tulosta tänne?
Mats Lindström, Ruotsin poliisi: Ruotsalaisen jengirikollisuuden tulo Suomeen on aina huolestuttavaa. Jengit haluavat myydä huumeita Suomessa ilman hankaluuksia. He eivät halua konflikteja, mutta niitä voi tulla silti.
**MOT:n tietojen mukaan ruotsalaisten huumeita on päätynyt ainakin itähelsinkiläisen RK-98:n ja espoolaisten jengiläisten levitettäväksi.**
**Ei ole helppoa saada katujengeihin yhdistettyjen rikollisten omaisia haastatteluun. Tätä ohjelmaa tehdessämme puhuimme useille omaisille.  
Juuri kukaan heistä ei tahtonut kameran eteen.**
Maryam: Otatko teetä?
Jessica/MOT: Kiitos, mielellään.
 **Vankilassa tapaamamme Abbasin äiti haluaa kuitenkin puhua. Leimautumisen pelon ja oman turvallisuutensa vuoksi hän puhuu nimettömänä.**
Maryam: (Käännös) Olimme hyvä perhe, hyvä isä, hyvä äiti. Kasvatimme lapset yhdessä. Kun nämä asiat tapahtuivat, se oli meille erittäin vaikeaa.
**Maryam pakeni aikoinaan Suomeen Somalian sisällissotaa. Nyt hän miettii, tekikö hän väärän päätöksen.**
Maryam: (Käännös) Mietin ja murehdin paljon. Minulla paljon huolia. Pohdin välillä että oli virhe tulla tähän maahan.
Maryam: (Käännös) Kun tulin tänne ja minusta tuli äiti, yritin kovasti kasvattaa heidät hyvin. Opetin heille mikä oli oikein ja mikä on väärin. Sanoin: ”Älkää tehkö virheitä”. ”Pysykää kaukana huonoista ystävistä”. Ja paljon muuta.
**Äiti ajattelee että poika ei kuulu jengeihin, vaikka onkin tehnyt rikoksia.**
**Maryamilla on monta lasta, joista osa asuu vielä kotona. Erityisen huolissaan hän on teini-ikäisistä lapsistaan.**
**Hän ei tahtoisi päästää nuorimmaistaan hetkeksikään silmistään.**
Maryam: (Käännös) Vien lapseni kouluun ja haen hänet. Vien myös harrastuksiin ja haen, jotta pidän lasta kiireisenä. Teen tämän kaiken jotta hän ei tapaisi luusereita ulkona, koska lapsi on aina lapsi.
**Maryam pelkää, että joku onnistuu houkuttelemaan lapsen huonoille teille silloin kun hän ei ole vahtimassa.**
**Hänen mielestään rikollisuustilanne pääkaupunkiseudulla on pahentunut viime vuosina.**
Maryam (Käännös): Mitä Ruotsissa tapahtuu tulee tapahtumaan myös Suomessa. Ei ole pahempaa huolta. Kuvittele, että oma lapsesi lähtee eräänä päivänä asunnosta – ja ulkona tapahtuu äkillisesti jotain, ja lapsi joutuu vankilaan. Se on katastrofi. Onko muka pahempaa huolta?
**Hän on jopa miettinyt, että veisi nuorimmaiset lapsensa ulkomaille turvaan.**
**Maryanin silmissä nuorilla on Suomessa liikaa vapauksia.** 
Maryam: (Käännös) Joskus mietin sitä, mutta tällä hetkellä se ei ole mahdollista. Niissä maissa ei sanota, että sinulla on rajaton vapaus. Ainoastaan Euroopassa on sellaista vapautta, ei muualla.
**Suomalainen rikosylikonstaapeli Kenneth Eriksson työskenteli parikymmentä vuotta jengirikollisuuden parissa. Nyt jo eläkkeellä oleva Eriksson muistaa poliisin ensimmäisiä havaintoja katujengi-ilmiöstä.**
Kenneth Eriksson, rikosylikonstaapeli evp: Ja 2019 alettiin huomaamaan, että tänne pääkaupunkiseudulle oli alkanut kerääntyä muun muassa tämmösiä somalitaustaisia ihmisiä Englannista. Varsinkin Kontula-alueella tehtiin huumausaine kauppaa. Silloin talon johdon kanssa päädyttiin, että me käydään Ruotsissa virkamiesvaihtomatkalla oppimaan, miten Tukholmassa tehdään tai miten siellä tehtiin se työ.
**Rikosylikonstaapeli lähetettiin Tukholmaan, Rinkebyn lähiöön hankkimaan oppia.**
**Vähän sen jälkeen Eriksson törmäsikin Helsingissä ruotsalaiseen Dödspatrulleniin.**
**Oli kevättalvi 2020.**
**Rikollisverkoston jäseniä liikkui nimittäin jo tuolloin tekemässä täällä huumekauppaa.**
**Yksi heistä syyllistyi vapaudenriistoon periessään velkarahoja Kallahden uimarannalla, jonne olemme nyt matkalla.**
Kenneth Eriksson, rikosylikonstaapeli evp: Tämä Dödspatrullenin kaveri, niin sillä oli sukulaissuhde täällä Suomessa yhteen henkilöön. Ja sen kautta tietenkin oli mahdollisuus verkostoitua ja saada sitä tavaraa tänne.
Jessica/MOT: Tämä on nyt se paikka?
Kenneth Eriksson, rikosylikonstaapeli evp: Tämä on nyt se uimaranta. Tää on se metsikko, missä sitten minne vietiin. Täällä pakotettiin riisumaan, aseella uhkaamalla ainoastaan kalsarit jäi jalkoihin. Se oli sitä nöyryyttämistä. Kouluttamista.
Jessica/MOT: Elikkä ase oli mukana?
Kenneth Eriksson, rikosylikonstaapeli evp: Oli.
**Tähän tapaukseen liittyviä miehiä on syytettyinä myös tämän talven Dödspatrullen-oikeudenkäynnissä.**
**Lähteidemme mukaan Dödspatrullenin jengiläisiä on asunut pääkaupunkiseudulla jo pidemmän aikaa. Osa heistä on paennut tänne koska heidän henkensä on ollut uhattuna Ruotsissa.**
**Suomessa heillä on ollut tiiviit yhteydet ainakin itä-helsinkiläiseen RK-98:iin ja myös yhteyksiä espoolaisiin jengiläisiin.**
**Lähdemme Tukholman Rinkebyhyn, josta Suomeen tulleet Dödspatrullenin jäsenet ovat kotoisin.**
**Helsingin käräjäoikeudessa todistajana kuultu ruotsalaispoliisi Mats Lindström lupaa kertoa meille tarkemmin heidän taustoistaan, vaikka onkin tänään hyvin kiireinen.**
Mats Lindström, Ruotsin poliisi: Idag har jag lite stressigt för att det är det ärende som vi bedriver just nu. Jag kan inte gå in på några detaljer, men det har kommit upp just nu på morgonen att man ska flytta vapen som man ska användas för att begå ett mord.
Och då blev det rätt mycket att göra, så därför är det lite stressigt här idag.
Käännös: En voi mennä yksityiskohtiin, mutta aamulla tuli tietoon,että aiotaan siirtää aseita On tapahtumassa murha. Siinä tuli sitten paljon tekemistä.
Jessica/MOT: Är det dödspatrullen det handlar om?
Mats Lindström: Nej, det handlar om andra nätverk. Just nu är det rätt lugnt kopplat till Dödspatrullen i Sverige. Vi har under det här året, 2023, tagit fem vapen av personer i Dödspatrullen. Eller runt omkring dem. Och ett av de vapnen tog vi faktiskt när de finska kollegorna var här.
Käännös: Onko kyse Dödspatrullenista? – Ei, vaan muista verkostoista. Dödspatrullenin osalta tilanne on nyt rauhallinen Ruotsissa. Vuonna 2023 on takavarikoitu viisi asetta sen jäseniltä – tai heihin liittyviltä henkilöiltä, – yksi silloin, kun suomalaiskollegat olivat täällä.
**Viime maaliskuussa täällä Rinkebyssä oli jälleen käymässä poliiseja Suomesta.**
**Ruotsalaiset ja suomalaiset poliisit tekivät iskun tähän osoitteeseen.**
Mats Lindström, Ruotsin poliisi: I en lägenhet helt här uppe, så var det fem personer ur Dödspatrullen som var där när polisen gick in och så kastade man ut ett vapen. I den väska som vapnet kastades ut i, fanns \*\*\*s flygbiljett till Finland. Och man hittade ett antal telefoner, bland annat den telefon som tillhörde \*\*\*. Och i den telefonen fanns det jättemycket konversationer. I den krypterade chatten signal. Som hade med Finland att göra. Och de uppgifterna skickades direkt över till den finska förundersökningen. Så att man kunde samma dag börja spana i Finland på de här adresserna. Och det visade sig vara de adresser där narkotikan fanns i Finland.
Käännös: Asunnossa tuolla ylhäällä oli viisi Dödspatrullenin jäsentä. Poliisin mennessä sisään he heittivät aseen ulos asunnosta. Laukussa oli aseen lisäksi myös \*\*\*n lentolippu Suomeen. Löydettiin myös puhelimia, mm. puhelin, joka kuului \*\*\*lle. Puhelimessa oli iso määrä keskusteluja – salatulla Signal–viestikanavalla. Ne liittyivät Suomeen. Tiedot lähetettiin suoraan esitutkinnalle Suomeen, – jotta osoitteita voitiin alkaa selvittää samana päivänä. Ne osoittautuivat osoitteiksi, joissa oli huumeita.
**Suomessa rikollisten epäillään vuokranneen lyhytaikaisesti asuntoja huumeiden säilytystä ja jakelua varten ympäri Helsinkiä ja Espoota. Poliisin mukaan Suomeen tuotiin yli 350 kiloa huumeita.**
**Suomessa on tällä hetkellä syytettynä vyyhdistä lähes 30 ihmistä.**
Mats Lindström, Ruotsin poliisi: Helsingfors är väl en marknad där det är mindre konflikter för dem.
Det är en lätt marknad. Man kan tjäna en massa pengar där, det är inte speciellt mycket skjutningar där. Sen har Finland också en mild lagstiftning kopplad till vapen. Så de kan gå omkring och vara beväpnade, bara riskera 5-6 månaders fängelse om någon skulle behöva ha vapen på sig.
Käännös: Helsingissä on vähemmän konflikteja. Se on helppo markkina. Siellä voi tienata paljon rahaa. Ammuskeluja ei ole erityisen paljon. Lisäksi ampuma–aselait ovat Suomessa löysempiä. He voivat huoletta kantaa asetta. Siitä saa vain 5 – 6 kuukautta vankeutta.
**Dödspatrullen on toiminut ulkomailla myös aiemmin. Suomessa epäillyn huumekaupan laajuus yllätti silti Expressenin rikostoimittajan.**
Fredrik Sjöshult: Det är intressant att de har växt vidare där. Det här handlar inte om att de står och kastar några gram i gathörn i Helsingfors.
Utan det är uppenbarligen så att de är väldigt stora grossister i sammanhanget. Och det är intressant att de har växt till det.
Käännös: Se on kasvanut siellä edelleen. Kyse ei ole mistään grammakaupasta Helsingin kadunkulmilla, – vaan ilmeisesti toimintaan liittyy isoja tukkukauppiaita. Tällainen kasvu on mielenkiintoista.
**Kaikki neljä suomessa syytettyä ovat tuttuja Expressenin rikostoimittajalle.**
Fredrik Sjöshult: De yngre har varit mer aktuella. Några av dem har man tagit med vapen.
Och tar man dem med vapen så är det ju klart att det är ett tydligt budskap om att de faktiskt är våldsbenägna. Det finns ju en av de yngre också som har väldigt speciella gängtatueringar, som kan tolkas som att man ska kriga till döden.
Nuoremmat ovat olleet nyt enemmän esillä. Osa on tavattu ase mukana. Se kertoo selvästi, – että heillä on taipumusta väkivaltaan. Nuoremmista toisella on erityisiä jengitatuointeja, jotka ovat tulkittavissa sotimiseksi kuolemaan asti.
**Suomessa epäillyistä kahdella on tatuoinnit. Yhdellä on Guerra a muerte-tatuointi joka tarkoittaa “sotaa kuolemaan asti”, ja molemmilla on SK-merkinnät kämmenissä.**
Fredrik Sjöshult: Då har polisens tolkning av detta varit att det betyder Shottaz killers.
Alltså att de då har mördat eller tillhör dem som mördar folk och motståndarsidan. Det har varit polisens tolkning av det hela.
De själva har hävdat att det ska betyda någonstans mellan schysst kille eller stolt kille. Och då får man väl tro på vad man vill om detta.
Jessica/MOT: Det är mycket bling, bling?
Fredrik Sjöshult: Det är mycket bling, bling. De vill flasha med fina klockor, fina kläder. De vill ge intryck att de är framgångsrika. De rekryterar ju också barn här i Sverige för att använda dem som kurirer.
Och den här utvecklingen med att det är 13-14 åringar som fångas upp av den här gängen. Det vänder man ju inte på en eftermiddag liksom.
Det är ju en fruktansvärd utveckling som också har gått väldigt, väldigt fort i den riktningen. På så vis ser det väldigt mörkt ut.
Käännös: Poliisin tulkinnan mukaan se tarkoittaa "Shottaz killers", – eli he ovat murhanneet tai kuuluvat niihin, jotka murhaavat vastustajia. Tämä on ollut poliisin tulkinta. Henkilöt itse väittävät, – että se tarkoittaa "reilua" tai "ylvästä kaveria". Jokainen saa uskoa, mitä tahtoo. Bling–blingiä on paljon. – Niin on. Halutaan prameilla näyttävillä kelloilla ja vaatteilla – ja vaikuttaa menestyvältä. Kuvia julkaistaan sosiaalisessa mediassa. Ruotsissa värvätään myös lapsia kuriireiksi. Nyt suuntaus on, että jengeihin ajautuu 13 – 14–vuotiaita. Tätä suuntausta ei käännetä yhdessä iltapäivässä. Se on äärimmäisen huono suuntaus, ja se on edennyt todella nopeasti. Tietyllä tavalla näyttää tosi synkältä.
**Ruotsin ampumaväkivallassa on vuosittain tapettu noin 50 ihmistä.**
**Yksi jengisodan uhreista on suomalaistaustaisen Katri Reyna Väänäsen poika. Poika ammuttiin kylmäverisesti kivenheiton päässä Rinkebystä, Kistassa.**
Katri Reyna Väänänen: En minä ole enää yhtä vihainen. Olen ollut aika vihainen. Nyt se on enemmän, että näin se on. Minä en voi tehdä sille mitään.
Mutta olen ehkä ollut myös vihainen koko yhteiskunnalle.
Luulin joskus silloin, että nyt kaikki ymmärtävät, että kaikki on mennyt ihan liian pitkälle. Ja nyt tämä jotenkin muuttuu. Mutta ei mikään ole muuttunut sen jälkeen. Päinvastoin.
Jessica/ MOT: Minkälainen poika Yonathan oli?
Katri Reyna Väänänen: Yonathan oli melkein aina iloinen. Hirveän rauhallinen. Oikein semmoinen kiltti lapsi, kiltti poika.
Jessica/MOT: Olitko koskaan huolissaan, että hän liikkuu väärissä porukoissa?
Katri Reyna Väänänen: En mä oikeastaan ollut, ainoastaan yhtään aikaan ehkä vuosi ennen kun hän kuoli. Silloin mä olin vähän huolissaan. Mutta sitten hän rauhoittui siitä, että sen jälkeen en ollut oikeastaan enää.
**Katrin poika oli lukion jälkeen etsinyt suuntaa elämälleen. Asiat näyttivät kuitenkin jo menevän paremmin. Yonathan halusi löytää töitä.**
**Murhailtana hän oli hypännyt tutun kyytiin. Takapenkillä istui kolmas henkilö.**
Katri Reyna Väänänen: Hän oli autossa, toisen .. Gud, jag kan inte säga det på finska. Och den som satt i baksätet då, när de kom fram till Kista, så sköt han båda två. Både Jonathan och den andra.
Jessica/ MOT: Och vet du varför? Varför blev de dödade?
Katri Reyna Väänänen: Jag vet inte varför. Det är inte riktigt klart. Men vad jag har förstått så är det någonting mellan den andra killen och han. Han som mördade dem. Det var någonting mellan dem som Jonathan inte riktigt var inblandad i. Eller han var inte inblandad i det. Han råkade bara vara på fel plats.
Käännös: Luoja, en osaa sanoa sitä suomeksi. Kun he saapuivat Kistaan, takapenkillä ollut ampui heidät, – Yonathanin ja toisen. Tiedätkö, miksi? Miksi heidät tapettiin? En tiedä. Siitä ei oikein ole saatu selvyyttä. Olen ymmärtänyt, että toisen pojan ja murhaajan välillä oli jotain. Heidän kahden välillä oli jotain, mihin Yonathan ei liittynyt. Hän vain sattui olemaan väärässä paikassa.
**Yonathanin murhasta uutisoitiin Ruotsissa isosti. Ruotsin poliisin mukaan Yonathan ei kuulunut jengeihin, mutta kaksoismurhan toinen uhri oli tunnettu jengijohtaja, joka eli tappouhan alla.**
**Myös Suomessa tapaamillamme vangeilla on sukulaisia Ruotsissa, mutta he sanovat, että heillä ei ole kytköksiä ruotsalaisiin rikollisiin verkostoihin.**
**Huumebisnekseen Abbas sanoo ajautuneensa sattumalta.**
Abbas: Se on niinku nuorena miehenä, kun on nuori maahanmuuttaja. Ja maahanmuuttajat ei tule varakkaista perheistä. Kun ne haluaa mennä töihin se on tosi vaikeaa, kun ne ei saa niitä työpaikkoja. Vaikka ne tekee kuinka monta työhakemusta, niin ei vaan millään saa niitä työpaikkoja. Se on se, joka johtaa siihen mun mielestä rikolliselle tielle.
**Huumebisnes tarkoitti nopeaa rahaa**.
Abbas: On se ihan helppoa. Helppoa ja hyvin palkitsevaa. Samalla lailla kun pyörittäisi ihan omaa bisnestä. Luoda suhteet, kasvattaa asiakaskuntaa. Ihan siitä vaan lähtee.
**Poika on äidin mielestä tehnyt virheitä, joista nyt maksaa.**
**Äidin mielestä nuoret miehet ajautuvat huonoille teille, koska Suomessa on helpompi saada toimeentulotukea kuin löytää töitä.**
Maryam: (Käännös)Ja vielä lisäksi sanotaan – nuorelle 18–vuotiaana, – että olet aikuinen. Hän ei asu sinun kanssasi. Mitä tahansa voi tapahtua. Ei ole saanut työtä tai opiskelupaikkaa. Opastetaan hakemaan asumistukea. Hän on nuori. Mitä hän tekee, jos ei saa työtä eikä opiskele? Kerro minulle. Vanhemmilla ei ole päätösvaltaa. He ovat vain puhelimen päässä. Voi sanoa vain: "Ole varovainen." Vastaukseksi saa: "Okei, äiti."
**Maryamin lapsista useimmat ovat pärjänneet elämässään hyvin.**
**Abbaksen isosisko Ayse työskentelee terveydenhoitoalalla.**
Ayse: Pojilla on vaikeuksia työllistyä ja kouluttautua. On tosi vaikeaa. Mutta kun tyttönä kouluttautuu, suuri osa on hoitoalalla. Siellä on pula. Tarve on suuri. Totta kai palkataan heidät hyvin ja koulutetaan heidät heti. Mutta pojilla ei ne halua olla hoitoalalla. Ne haluaa jotain muuta. Mutta ne ei saa sitä, mitä ne haluaa. Koska jos hän hakee töitä, siinä lukee Ali. Ei ne ota Alia. Ne ottaa Jarin. Se on vaan se fakta-asia. Jos päivittäin haen töihin ja kuukaudessa haen kymmenen eri työpaikkaa. Ja mä en kuule mistään. Motivaatio lähtee. Ei oo motivaatiota.
**Mitään yhtä kaavaa rikollisuuteen ei ole. Monet rikoksista tuomitut ovat myös käyneet töissä ja opiskelleet.**
**Useat haastattelemamme ihmiset sanovat kuitenkin, että maahanmuuttajataustaisten poikien voi olla monesta syystä vaikeampi löytää paikkaa kuin tyttöjen.**
Ayse: Se on suuri huoli kyllä tässä meidän yhteiskunnassa. Ja kun tiedätkö asiasta ei puhuta, niin se ois kiva, että tästä asiasta avoimesti puhuttaisiin. Koska tämä on tosi suuri ongelma, että noin nuoria poikia joutuu vankilaan. Mutta silti se on aihe, mistä pitäisi puhua. Että sitä ennaltaehkäistään. Eikä pidetä sitä häpeänä.
**Ruotsissa monet uhrien omaiset vaikenevat, sillä väkivallan kierre on niin paha, että he pelkäävät kostoa.**
**Katri on puhunut avoimesti poikansa murhasta ja jengiväkivallasta.**
Jessica/MOT: Kan man som förälder veta om barnet hör till ett gäng?
Katri Reyna Väänänen: Nej. Som förälder kan man inte veta det till hundra procent. Mm. Man kan som förälder kanske ha en aning om vad ens barn gör. Men man kan inte veta till hundra procent. Och vad polisen har sagt till mig är att han blev ett tystat vittne. Att han var inte själva måltavlan i det här. Utan att han råkade vara på fel plats.
Katri Reyna Väänänen: Varje person som blir mördad, är ju på nåt sätt en påminnelse för mig om vad jag har gått igenom. Jag känner ju i hjärtat att nu är det en till mamma som blir som jag. Förlorar sitt barn. Jag tänker att det som behöver göras är att ta tag i barn, fånga upp alla barn som är på väg åt fel håll. Och ge barnen en förutsättning att vilja göra något annat.
Käännös: Voiko vanhempana tietää, kuuluuko oma lapsi jengiin? Ei. Vanhempana sitä ei voi tietää varmaksi. Vanhempana voi aavistaa, mitä lapsi puuhaa, – mutta siitä ei voi olla täysin varma. Poliisi sanoi, että poikaani ei haluttu jättää todistajaksi. Hän ei itse ollut kohde, vaan hän sattui olemaan väärässä paikassa. Jokainen tapettu muistuttaa minua omista kokemuksistani. Tulee sellainen olo, että taas on yksi äiti, – joka menetti lapsensa, niin kuin minä menetin. Väärään suuntaan kulkevat lapset pitäisi mielestäni tavoittaa. Heille pitää antaa edellytykset haluta tehdä jotain muuta.
**Suomen tilanne on toistaiseksi erilainen kuin Ruotsin.**
Kenneth Eriksson, rikosylikonstaapeli evp: Se on vaikee lähtee vertailemaan. Se yhteiskunnan rakenne on niin erilainen. Mutta se pitää muistaa, että emme voida kävellä laput silmillä täällä Suomessa missään nimessä.
**Nykyinen hallitus suunnittelee koventavansa rangaistuksia katujengirikollisuudesta ja kiristävänsä ampuma-aselakeja, mikä antaisi poliisille lisää toimintamahdollisuuksia.**
Kenneth Eriksson, rikosylikonstaapeli evp: Mutta tässä pitää muistaa, että tässä ei nyt pelkästään poliisi pysty yksin. Että se ei nyt auta vaikka miljoonan poliisin ottaa lisää, koska poliisihan sammuttaa tulipaloja. Yleensä poliisi tulee mukaan silloin, kun on tapahtunut rikos. Mutta yhtä tärkeetä, että pitäisi ennaltaehkäiseminen saada niin, että nuoret ei lähde mukaan tähän. Puhutaan 12-13-14-vuotiaita. Että ne ei lähde tänne maailmaan mukaan. Että me saadaan jotakin järkevämpää tekemistä niille. Ja sitten on toinen, että jos nyt kaikki kusee ja joutuu vankilaan, niin kyllä se jälkipeli pitäisi saada kuntoon. Että kun ihminen pääsee pois sieltä vankilasta, niin ne fasiliteetit pitää saada kuntoon. Että ihmisillä on jotakin muuta. Että me voidaan tarjoaa muuta kuin pelkkää Jakomäessä yksiötä ja vähän sossurahaa, niin se ei ole se oikea asia. Että jos ihmisille ei ole mitään muuta annetaan kuin suurin piirtein samaa, mistä se lähti, niin se on takaisin siellä samassa maailmassa.
Ayse: Joo, kyl me jutellaan.
Jessica/MOT: No mitä te puhutte?
Ayse: Kuulumisia, niinku ihan normaali asioita. Ikävä on suuri kyllä. Sen mä tiedän. Ja mä tiedän, minun veljeni, kun tämä on ohi, niin se ei tule toistumaan enää.
**Juuri nyt näyttää viranomaisten mukaan siltä, että rikollisuustilanne on rauhoittunut kun moni tekijä on joutunut vankilaan.**
**Vaikuttaa myös siltä, että Ruotsin jengeistä on liikkunut täällä ainoastaan yksittäisiä tekijöitä. Heitä uhkaa nyt pitkät vankeustuomiot.**
**Toisaalta nyt syntynyt tyhjiö voi luoda uusille tekijöille tilaisuuden ottaa huumemarkkinoita haltuun.**
**Abbas on kirjoittamassa ylioppilaaksi vankilassa, mutta muuten opiskelumahdollisuudet täällä ovat vähäiset.**
Abbas: Nämä oli ne omat valinnat mitä olin tehnyt. Teoilla on omat rangaistukset. Täällä olen kärsimässä rangaistusta. Toivottavasti tämä jää tähän, kun olen vapautunut täältä.
**Abbas sanoo halunneensa päästä vankilan Exit-ohjelmaan, rikollisuudesta irtautuakseen, mutta se ei ole hänen mukaansa onnistunut.**
**Äidin ja siskon huolena on ollut, että tehostetun valvonnan osastolla vangeille muodostuu suhteita järjestäytyneeseen rikollisuuteen.**
Ayse: Viranomaisilta mä toivon, et ne tekisi parempaa työtä. Koska se ei ole se, et sä oot napannut tämän rikollisen kiinni. Ja se on siinä. Työllistäkää. Avatkaa heille tie. Siinä hetkänä, kun ne on vankilassa, niinku auttakaa heitä. Nämä on lapsia, jotka asuu täällä. Ja tulee jatkossa asumaan, tulevaisuudessa.   
Et älkää miettikö se hetki nyt, mitä on tapahtunut. Miettikää tulevaisuutta.
Maryam: (Käännös) Kukaan ei haluaisi olla tällaisessa tilanteessa, kaikki ulkomaalaiset äidit ja isät Suomessa ja Euroopassa tuntevat suurta surua. Vanhemmat ovat vieraassa maassa, ja he ovat stressaantuneita. Kun lapsi kulkee väärää polkua, vanhemmat kärsivät huolissaan ja pohtivat päivät ja yöt mitä tapahtuu huomenna.
Oikeudelta välituomio: Huittisten vauvakaappari toimi syytteissä kuvatulla tavalla – passitettiin mielentilatutkimukseen
Syytetty oli erehdyttänyt tuntemaansa miestä uskomaan, että olisi saanut lapsen, ja että mies olisi lapsen isä. Tarinansa tueksi nainen kaappasi myöhemmin vastasyntyneen vauvan Huittisista.
Huittisissa viime syksynä vauvan kaapannut nainen on käräjäoikeuden mukaan toiminut tilanteessa syyttäjän kuvailemalla tavalla.
Satakunnan käräjäoikeus antoi välituomion asiaan perjantaina. Samalla syylliseksi todettu nainen määrättiin mielentilatutkimukseen.
Oikeus ottaa kantaa rikosnimikkeisiin sekä naisen rangaistukseen sitten, kun mielentilatutkimus on valmistunut. Naista sai syytteet petoksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään kolmen ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi asianomistajat vaativat noin 20 000 euron korvauksia.
Sepitti synnytystarinan
Syytetty oli erehdyttänyt tuntemaansa miestä uskomaan, että olisi saanut lapsen, ja että mies olisi lapsen isä.
Nainen oli lähettänyt miehelle satoja viestejä. Hän valehteli olevansa vastasyntyneen lapsen kanssa sairaalassa Helsingissä, josta mies voisi tulla hakemaan heidät luokseen. Nainen ehdotti miehelle yhteenmuuttoa Lappeenrantaan.
Mies oli uskonut syytettyä ja suostunut tämän muuttoehdotukseen. Hän oli myös tarjoutunut hakemaan naisen ja väitetyn lapsen sairaalasta.
Mies oli ehtinyt ostaa jo vauvatarvikkeita ja varata hotellin Helsingistä. Hänelle aiheutui näistä satojen eurojen taloudelliset vahingot.
Kaappasi vauvan väkivaltaisesti
Kaappaus tapahtui 28. syyskuuta, kun toisilleen entuudestaan tuntemattomat naiset tapasivat yhteisen ulkoilulenkin merkeissä Huittisten keskustassa.
Rikoksista epäilty nainen oli ehdottanut ulkoilulenkkiä uhrille sosiaalisen median ryhmän kautta. Hän oli valehdellut uhrille, että on itsekin juuri synnyttänyt. Mukanaan hänellä oli kantoreppu, jossa oli nukkevauva. Lenkin aikana nainen pahoinpiteli uhrinsa lyömällä tätä vasaralla päähän.
Nainen soitti pahoinpitelyn jälkeen itse hätäkeskukseen. Ensihoitajien saapuessa paikalle hän ehdotti, että voisi viedä uhrin vauvan tämän kotiin turvaan. Sen sijaan hän sieppasi lapsen ja lähti bussilla kohti Helsinkiä. Hän oli ostanut bussilipun ennakkoon.
Poliisi otti naisen ja vahingoittumattoman vauvan kiinni muutamia tunteja myöhemmin bussista Helsingistä.
*9.2. klo 14.15 muutettu jutun alkua rikosnimikkeiden osalta.* 
*9.2. klo 14.29 tarkennettua otsikkoa* 
Pakkanen haastaa tänään junaliikennettä: joitakin junia myöhässä tai peruttu
VR kehottaa seuraamaan oman junan tilannetta sovelluksen tai verkkosivujen kautta.
Perjantaina osa junista myöhästeli, ja keskipäivään mennessä kuusi junaa oli peruttu.
VR:n viestinnän mukaan syinä myöhästymisille on kireä pakkanen, joka aiheuttaa haasteita niin radoille kuin kalustoillekin ympäri Suomea.
Kuitenkin viestinnän mukaan koko Suomessa tilanne näyttää normaalilta pakkaspäivältä.
Keskipäivällä alle kymmenen junaa on noin puoli tuntia myöhässä. Kalusto-ongelmien vuoksi kaksi junavuoroa Helsingin ja Lappeenrannan välillä ja yksi vuoro Helsingistä Imatralle on peruttu. Junien matkustajat ohjataan seuraaville junavuoroille.
VR kehottaa seuraamaan oman junan tilannetta VR Matkalla -sovelluksesta tai [heidän sivustoiltaan](http://vr.fi/junaliikenne-nyt).
Roope Mäkelä jättää Kotkan KTP-Basketin tämän kauden jälkeen: ”En voi sitoutua ensi kauden suunnitelmiin”
Mäkelä toimii kotkalaisjoukkueen päävalmentajana nyt kolmatta kautta. Joukkue pelaa parhaillaan Korisliigassa alempaa jatkosarjaa.
**Roope Mäkelä** ei aio jatkaa kotkalaisen Korisliigajoukkueen KTP-Basketin päävalmentajana tämän kauden jälkeen. Syytä hän ei suostu avaamaan kovinkaan tarkasti.
– Keskustelin seurajohdon kanssa tulevasta kaudesta ja päätin, etten voi sitoutua niihin suunnitelmiin sataprosenttisesti. Sen tarkemmin en halua asiasta kertoa, toteaa Mäkelä.
Hän halusi ilmoittaa lähdöstään tässä vaiheessa, jotta seura voi heti alkaa etsiä uutta valmentajaa.
– Kun pelaajat etsivät itselleen uutta seuraa ensi kaudeksi, heille on tärkeää tietää, kuka päävalmentaja on.
Mäkelä vakuuttaa, että taustalla ei ole uusi työ.
– Haluan painottaa, että minulla ei ole uutta työpaikkaa. Enkä ole sellaista etsinyt. En tiedä mitä ensi kaudella teen, sanoo Mäkelä.
Päätöksen teko oli raskas
Roope Mäkelä pelasi aikoinaan KTP-Basketissa, ja joukkueen päävalmentajana hän on [kolmatta kautta](https://yle.fi/a/3-11780021). Joukkueen jättäminen ei ole miehelle helppoa.
– Tottakai tämä oli raskas päätös. Tykkään seurasta, eikä koskaan tiedä, jos tiet joskus vielä kohtaisivat, sanoo Mäkelä.
Parhaillaan KTP-Basket pelaa Korisliigassa alempaa jatkosarjaa. Mäkelä ei ole tilanteeseen tyytyväinen ja sanoo päävalmentajana kantavansa tilanteesta päävastuun.
– Onneksi meillä on vielä kymmenen peliä, ja toivottavasti myös playoffsit aikaa näyttää, että me pystymme parempaan.
Hän vakuuttaa, että motivaatiota riittää.
– Motivaatiota riittää satakymmenen prosenttisesti. Se tulee siitä, että tavoitellaan playoffs-paikkaa.
**Roope Mäkelä kertoo, miksi hän jättää KTP-Basketin. Maija Tuunila haastattelee.**
Uutta päävalmentajaa haetaan jo
KTP-Basketin puheenjohtaja **Jyrki Lindström** sanoo, että Roope Mäkelän ilmoitus joukkueen jättämisestä ei tullut yllätyksenä.
– Olemme jo aiemmin keskustelleet siitä, miten jatkossa toimitaan. Ei tullut yllätyksenä, kertoo Lindström.
Mäkelä kertoi lähtemisen syyksi ensi kauden suunnitelmat, joiden takana hän ei voi seistä. Lindströmin mukaan suunnitelmissa ei ole mitään radikaaleja muutoksia, vaan ensi kausi mennään todennäköisesti samoilla linjoilla kuin tähänkin asti.
– Ajat ovat tietysti tiukat ja rahan kerääminen on erittäin hankalaa. Voi olla, että ensi kaudella budjetti on jopa pienempi kuin tänä vuonna. Mahdollisesti meillä on yksi palkallinen pelaaja silloin vähemmän, sanoo Lindström.
Lindström kiittelee Mäkelää, että tämä ilmoitti lähtemisestään jo tässä vaiheessa kautta.
– Nyt voimme lähteä etsimään uutta päävalmentajaa. Itse asiassa meillä on jo haku päällä ja yhteyksiä on otettu, kertoo Lindström.
Hän kertoo, että pääasiassa he etsivät kotimaista valmentajaa, mutta jos sellaista ei löydy, he voivat kääntyä ulkomaalaisten puoleen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/urheilu/6544541).
Rosa Pohjolainen, 20, jysäytti alppiyllätyksen – Kalle Palanderilta mehukas arvio: ”Nyt vain kokeilemaan”
Alppihiihtäjä Rosa Pohjolainen laski viime viikolla lähes kylmiltään syöksylaskun nuorten MM-mitaleille. Hän ei ole kuitenkaan vaihtamassa päälajiaan.
Alppihiihtolahjakkuus **Rosa Pohjolainen**, 20, teki viime viikolla suomalaista alppihiihtohistoriaa laskemalla ensimmäisenä suomalaisnaisena syöksylaskun nuorten MM-mitaleille.
Pohjolainen oli kisan kolmas. Miehistä **Andreas Romar** oli nuorten MM-kisojen syöksyssä pronssilla vuonna 2009.
Suomalaisen alppihiihtokauden isoimmat ilonaiheet ovat tulleet muutenkin syöksylaskun puolelta. 23-vuotias **Elian Lehto** on vastannut maailmancupissa suomalaismiesten kaikkien aikojen parhaista syöksysijoituksista ollen kahdesti 11:s.
Siinä missä vuonna 2000 syntynyt Lehto tunnetaan puhtaana vauhtilaskijana, Pohjolainen on tullut tutuksi lupaavana pujottelijana. Maailmancupissa hän ylsi ensimmäistä kertaa pisteille eli 30 parhaan joukkoon jo 17 vuoden ikäisenä ollen Levillä 27:s.
Hänen uransa paras maailmancupin sijoitus on 14:s kahden vuoden takaa Itävallan Schladmingin pujottelusta. Suomalaislupaus koki vajaa pari vuotta sitten ison takapakin, kun hän joutui leikkaukseen ja siitä kuntoutuminen piti hänet kokonaan poissa viime kauden kisarinteiltä.
Nuorten MM-pronssi tuli Pohjolaiselle täytenä yllätyksenä.
– En ole juuri laskenut vauhtilajeja viimeiseen kahteen vuoteen. Yritettiin vain lähteä hakemaan rohkeutta laskemiseen, Pohjolainen kertoo.
Palanderin kanssa eri linjoilla
Suomen alppihiihtolegendoihin lukeutuva **Tanja Poutiainen-Rinne** ylsi aikoinaan vauhtilajien puolella mitaliin supersuurpujottelussa. Kolmen joukkoon hän ylsi myös pujottelussa ja suurpujottelussa, joissa hän niitti aikuisena menestystä niin maailmancupissa kuin arvokisoissakin.
Supersuurpujottelu jäi hänen osaltaan nopeasti sivuun.
– Tämä tuli täysin puskista kaikille alppihiihtoihmisille. En olisi ikinä uskonut, mutta oli todella hienoa laskemista, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** äimisteli viikko sitten Urheilustudiossa.
Palander näkee, että Pohjolaisella olisi ainesta tehdä alppihiihtouraa juuri syöksylaskijana.
– Kun katsoi laskemista, oli oikein hyvännäköistä tekemistä. Ei ollut treenilaskuja juuri yhtään alla, vaan meni ihan kylmiltään tuonne.
– Naisten vauhtilajeissa on tilaa. Taso ei ole ihan ihmeellinen. Nyt pitäisi lähteä kokeilemaan. Puikka on hänelle päälaji, mutta lisää syöksykisoja vain sinne, Palander ruoti.
Pohjolainen kertoo, että hän on laskenut nuorempana vauhtilajeja siihen asti kuin se on vain Suomen puitteissa ollut mahdollista. Ennen nuorten MM-kisoja edellisestä syöksylaskukisasta oli kulunut neljä vuotta.
Pohjolainen ei osaa vielä sanoa, kuinka paljon syöksylasku tulee olemaan hänen tulevaisuuden kisarepertuaarissaan. Hän on alppihiihtoidentiteetiltään pujottelija.
– Aikuisten kisat on kuitenkin aika eri maailma kuin nuorten kisat. Ensin pitäisi treenata vähän enemmän vauhtilajeja, jotta näkisi, olisiko mahdollisuuksia vai ei. Pidämme sen ainakin vielä taustalla tukemassa tekniikkalajeja, Pohjolainen sanoo.
Vaaratilanteista voi nyt tehdä nimettömän ilmoituksen Pohjanmaan hyvinvointialueella
Vaaratapahtumailmoitukset voi tehdä anonyymisti. Ne voi myös lähettää eri yksikköön kuin missä ilmoitettava tilanne tapahtui.
Pohjanmaan hyvinvointialueella voi nyt tehdä anonyymin vaaratapahtumailmoituksen.
Syy uuteen käytäntöön on viime vuonna gynekologian toimialalla havaitut ongelmat.
Ongelmien seurauksena hyvinvointialue kertoi ryhtyneensä toimenpiteisiin sen varmistamiseksi, että palautekanavat toimivat.
**Lisää**: [Yli sata naista kertoo vaikeista kokemuksista gynekologin vastaanotolla Pietarsaaressa – osa kokee, että potilasasiamies vähätteli ilmoituksia](https://yle.fi/a/74-20048623)
Tarvetta palautekanavalle
Vaaratapahtumailmoituksen voi tehdä nimettömänä ja myös niin, ettei ilmoitusta lähetetä siihen yksikköön, jossa vaaratilanne tapahtui.
– Olemme saaneet useita ilmoituksia tämän kanavan kautta, mikä viittaa siihen, että tällaiselle raportointikanavalle oli selkeä tarve. Ilmoitusten käsittely on luottamuksellista ja joskus suosittelemme, että asiakas tekee uuden ilmoituksen suoraan yksikköön, jotta hän saa apua, sanoo laatujohtaja **Mari Plukka** tiedotteessa.
Hyvinvointialue on laatinut myös uuden sisäisen ohjeistuksen tilanteisiin, joissa asiakas, potilas, omaiset tai muu paikalla oleva henkilö havaitsee epäoikeudenmukaista kohtelua.
*Juttu on mukailtu käännös Yle Österbottenin Joni Kyheröisen artikkelista* [*Ny responskanal på Österbottens välfärdsområde efter problemen på gynekologin i Jakobstad*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050763)
Kärähtänyt sähköpääkeskus aiheutti suurhälytyksen Jämijärvellä
Ensihälytys on tullut automaattisena palohälytyksenä, mutta se muuttui pian suureksi rakennuspaloksi.
Kärähtänyt sähköpääkeskus aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Jämijärvellä.
Paikalle Kyläkeskukselle lähti 17 pelastuslaitoksen yksikköä. Tapahtumapaikalla sijaitsee huonekaluelementtejä valmistava yritys.
Paikalla huomattiin, että hälytyksen oli aiheuttanut kärähtänyt sähköpääkeskus. Palosta oli aiheutunut hieman savua ja liekkejä, mutta se oli sammunut itsestään.
Hälytys tuli kello 12:26. Ensihälytys on tullut automaattisena palohälytyksenä, mutta se muuttui pian suureksi rakennuspaloksi.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 9.2. klo 13:13.*
Venäjän kieliluokan ja liikuntalinjan kohtalo ratkeaa tiistaina – Turku tarjoaa tilalle lisää valinnaisaineita 
Turku aikoo kasvattaa valinnaisainetarjontaa kaikissa alakouluissaan. Venäjän kieliluokkaa ja Vasaramäen alakoulun liikuntalinjaa esitetään lakkautettaviksi.
Turun suomalais-venäläisen kieliluokan kohtalo on tiistaina kokoontuvan Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan käsissä.
Lautakunnalle esitetään, että Puolalan koulussa toimiva kieliluokka lakkautetaan vähäisen hakijamäärän ja korkeiden kustannusten takia. Turun kaupungin tiedotteessa todetaan, ettei eri oppiaineiden venäjänkielistä opetusta ole voitu käytännössä toteuttaa vuosiluokilla 7-9 vähäisen oppilasmäärän takia.
Suomalais-venäläisten luokkien kannatusyhdistys järjestää mielenosoituksen tiistaina ennen lautakunnan kokousta Turun kaupungintalon edessä.
Lautakunta päättää myös Vasaramäen alakoulun liikuntalinjatoiminnan lakkauttamisesta. Lakkauttamista perustellaan sillä, että liikuntalinjatoiminta alkaa liian varhaisessa vaiheessa, eikä palvele huippu-urheilua eikä tavallista liikunnan edistämistä.
Esityksenä on, ettei uusia oppilaita oteta enää kieliluokalle tai liikuntalinjalle vuoden 2024 tai 2025 jälkeen.
Lisää valinnaisaineita joka kouluun
Erikoisluokkatoiminnan sijaan Turku aikoo lisätä valinnaisainetarjontaa kaikissa alakouluissaan. Esimerkiksi venäjän kieltä voisi kasvatuksesta ja opetuksesta vastaavan apulaispormestari **Piia Elon** mukaan opiskella valinnaisaineena.
– Tähän pyrimme, että pystyttäisiin entistä paremmin tarjoamaan valinnaisaineina esimerkiksi vieraita kieliä. Meillä kielivaranto heikkenee, ja hyvin vähän opiskellaan tällä hetkellä muita kieliä kuin englantia ja ruotsia.
Kielten lisäksi valinnaisainetarjonnassa painotettaisiin taideaineita, liikuntaa sekä tiedettä ja teknologiaa.
– Tällä hetkellä Turku tarjoaa hieman vähemmän opetusta kuin verrokkikunnat. Haluamme päästä lähemmäksi samaa tuntimäärää kuin muualla, Elo perustelee valinnaisaineiden lisäämistä.
Suunnitelmissa on myös liikuntaluokan lisääminen Rieskalähteen yläkouluun, joka sijaitsee lähellä Impivaaran liikuntamahdollisuuksia. Tällä hetkellä Turussa on liikuntaluokat neljässä yläkoulussa.
Säästöt eivät ole pääsyy
Aiemmin on kerrottu, että suomalais-venäläisen kieliluokan lakkauttaminen toisi kaupungin kassaan reilun 50 000 euron säästön. Elon mukaan esitystä ei kuitenkaan ole tehty raha edellä.
– Ennemmin kyse on siitä, että jokaisessa koulussa olisi yhdenvertaiset mahdollisuudet saada oppilaan kiinnostuksen, lahjakkuuden ja motivaation mukaista opetusta ja että jokainen koulu olisi vetovoimainen.
Löylykuriin tottuneille saksalaisille suomalainen sauna on vapauttava kokemus: ”Kaikki on sallittua”
Saksalaiset pääsivät saunomaan Suomen Berliinin-suurlähetystössä. Eniten ihmetytti, että löylyä sai heittää vapaasti ja jutustelu oli sallittua.
**BERLIINI** Suomalaisia saunoja laskeutui kirjaimellisesti Berliinin taivaalta tammikuun lopussa. Valtava nostokurki siirsi kaksi valmissaunaa ja yhden pukuhuoneen yhteispohjoismaisen suurlähetystön sisäpihan terassille.
Berliinissä avautui suomalaista saunaa esittelevä näyttely – ja samalla saksalaisille mahdollisuus testata saunomista Suomen malliin huhtikuuhun asti.
Saunomiskulttuurissa on isoja eroja, mutta kummassakin on puolensa, kävi ilmi saksalaisten saunaillassa. Saksalaiset saunatavat ovat lähes täysin vastakkaiset suomalaiseen verrattuna.
Saunamestari suorittaa seremonian
Suurlähetystön Die Sauna -näyttelyn ideoija on ollut kulttuurikoordinaattori **Sofie Backman**. Backmanin mielestä oli jo korkea aika esitellä suomalaista saunaa saksalaisille, joille saunominen on vakava tapahtuma.
Mikä on suomalaisesta vinkkelistä erikoisin piirre saksalaisessa saunakulttuurissa?
– Nämä saunamestareille järjestettävä kilpailut. Eli kisaillaan siitä, kuka on paras saunamestari. Sitten huidotaan, Backman nauraa.
Saunamestari on saksalaisen saunan pomo.
Saunamestari löyhyttelee pyyhettä, jotta kuuma ilma ja kosteus leviävät tasaisesti lauteille. Mestari kieputtelee pyyhettä päänsä päällä ninjan elkein ja huitoo sinne tänne.
Saunamestarin tutkintoa varten pitää yleensä käydä kaksiviikkoinen kurssi. Tänä vuonna löylyjohtamisen [kilpailu](https://www.aufgussmeisterschaft.de/) pidetään juhannuksen jälkeisellä viikolla Wendisch Rietzissä Berliinin lähellä Brandenburgissa.
”Suomalainen sauna on vapaa”
Suomalaista saunaa testanneiden saksalaisten mielestä selvästi suurin eroavaisuus on se, että Suomi-saunassa saa olla vapaasti.
– Kaikki on sallittua, ja se on fantastista, **Karona Jordan** sanoo.
Saksassa saunojaa kahlitsevat säännöt. Ensinnäkin, Saksa saunoissa ei puhuta. Saunassa vietetetään tarkalleen rajattu aika, yleensä 12 minuuttia.
Löylyä heittää vain edellä mainittu saunamestari. Mestari huolehtii myös siisteydestä ja siitä, että järjestys säilyy koko saunaseremonian ajan.
Suihkun lämpötila ja saunassakäyntien määrä – yleensä kolme – on tarkkaan määritelty. Yleisissä saunoissa kylvetään sukupuolten sekasaunoissa täysin ilkosillaan. Kaikenlaiset vaatteet on kielletty.
Lisäksi saksalainen saunoo lähinnä vain talvisin. Kyse ei ole peseytymisestä vaan rentoutumisesta.
”Saksalaiset tököttävät kuin tikut”
Saksalainen keskittyy saunassa hengittelemään ja hiljentymään, kertoo **Heinrich Klauke**.
Berliiniläisen **Jutta Eichenbaumin** mukaan Saksassa ”tökötetään lauteilla kuin tikut”.
– Se on hauskaa, että suomalaisessa saunassa puhutaan paljon. Jos olisin tiennyt, että oluen voi ottaa saunaan mukaan, olisin ottanut itsekin, Eichenbaum sanoo.
**Werner Schröderin** mielestä kummassakin saunassa on puolensa.
– Olisi hyvä, jos olisi näistä kahdesta välimuoto. Suomalaisessa saunassa voisi höpöttää vähemmän ja heittää harvemmin löylyä. Saksassa taas voisi jutella edes hieman ja heittää useammin löylyä, Schröder pohtii.
Kummallisin suomalainen saunatapa on saksalaisten mielestä se, että joskus kiukaalle voidaan laittaa makkaraa paistumaan. Sitä ei saksalaisessa saunassa missään nimessä voi tehdä.
*Herättävätkö erilaiset saunakulttuurit ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 9. helmikuuta kello 19:een saakka.*
*Muokattu 9.2.2024 kello 15.36: Keskustelu sulkeutuu aiottua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Jyväskylässä kisataan maaliskuussa erikoisten lajien SM-titteleistä – ohjelmassa tukinnostoa, kädenvääntöä ja lumirugbya
Yhteensä 18 lajin SM-tapahtuma päättyy Jyväskylässä lähes kaupungin ytimessä kisattaviin jääraveihin.
Jyväskylässä kisataan maaliskuun toisena viikonloppuna ensimmäistä kertaa talvinen SM-viikko.
Yhteensä suurtapahtumassa on mukana 18 lajia, joihin osallistuu noin 3 000 urheilijaa, kertoo tapahtuman vastaava tuottaja **Päivi** **Harri**.
Ohjelmassa on harvinaisten urheilulajien SM-mittelöitä. Lajeina mukana ovat esimerkiksi kahvakuulaurheilu, kädenvääntö, maastanosto, hiihtosuunnistus ja lumirugby. Lisäksi perinteisempien lajien puolella esimerkiksi uinnissa annetaan olympianäyttöjä.
SM-viikkoja on järjestetty Suomessa vuodesta 2016. Ruotsista innoituksensa saaneen tapahtuman ideana on koota yhteen eri lajien kotimaan huiput.
– Tästä on muodostunut vähän pienempien lajien kisatapahtuma, joukossa on lajeja, joita ei kovin hyvin edes tunneta. Pienet lajit saavat tätä kautta synergiaetuja, Päivi Harri sanoo.
Lajeja pääsee myös kokeilemaan
Erikoisin tapahtuma viikolla lienee aivan keskustan tuntumassa Jyväsjärvellä ravattavat jääravit, joita varten järven jäälle tehdään puolen kilometrin mittainen jäärata. Harrin mukaan tilanne ravien osalta näyttää lupaavalta, kun jään paksuutta on seurattu mittauksin.
Yle Urheilu on yksi tapahtuman kumppaneista, mikä lisää Harrin mukaan myös lajien näkyvyyttä valtakunnallisesti.
Useimpiin viikon kisatapahtumiin on viikon aikana vapaa pääsy.
– Aika monessa lajissa on myös lajikokeiluja, eli on mahdollista päästä itse kokeilemaan lajeja, jotka voivat olla vähän oudompia suurelle yleisölle.
Kisojen tapahtumapaikkoina ovat muun muassa Hippoksen alue ja Aalto-Alvarin uimahalli.
Tyytymättömyys hyvinvointialueeseen kasvaa Vöyrillä – kunta kantelee oikeusasiamiehelle suunnitelluista muutoksista
Oravaisten vuodeosastomuutoksia vastustaviin adresseihin on lisäksi kerätty jo satoja allekirjoituksia, ja niitä tulee koko ajan lisää.
Oravaisten eläkeläisyhdistyksen puheenjohtaja ja Vöyrin kunnanvaltuuston jäsen **Göran Westerlund** (r.) selaa papereita Oravaisten keskustassa sijaitsevassa apteekissa.
Adressissa on yli sata allekirjoitusta. Vielä useampia nimiä sisältävä lista löytyy viereisestä kukkakaupasta, ja listoja on monissa muissakin paikoista ympäri laajaa kuntaa.
Westerlund on vakuuttunut, että adressit keräävät ainakin tuhat allekirjoitusta, luultavasti enemmän.
– Haluamme turvata terveysasemamme ja säilyttää yleislääketieteen osaston nykyisessä muodossaan. Se on erittäin tärkeää täällä, missä meillä on pitkät etäisyydet, Westerlund sanoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050772)
Vääntö Vöyrin Oravaisten vuodeosastojen keventämisestä hoivaosastoiksi on jatkunut pitkään.
Aluksi osastoa uhkasi lakkauttaminen osana Pohjanmaan hyvinvointialueen miljoonasäästöjä. Joulukuussa ilo oli suuri, kun osasto sai sittenkin jatkaa, tosin hieman pienemmällä paikkamäärällä. Ilo vaihtui kuitenkin pettymykseen, kun kävi ilmi, että päätös merkitsi organisaation laajamittaista purkamista.
Yleislääketieteen osastolla hoidetaan myös vaativia tapauksia, joissa tarvitaan lääkäreitä ja sairaanhoitajia. Pofiilimuutoksen jälkeen Vöyrin asukkaat saavat sen sijaan käytännössä pitkäaikaishoidon osaston. Paikoille tulevat ensisijaisesti vanhukset, jotka odottavat paikkaa vanhainkodista.
Mitä tapahtuu kunnan omille vanhuksille ja sairaille? Göran Westerlund pohtii.
– Emme halua, että heitä ajatetaan edestakaisin sen sijaan, että heidät voidaan tuoda tänne. Tämä osasto on toiminut uskomattoman hyvin, joten emme hyväksy tätä muutosta, Westerlund sanoo.
Westerlundin suurin pelko on, että osaston purkamisella on seurauksia, jotka hiljalleen köyhdyttävät lähipalveluita. Hoitoalan ammattilaiset saattavat lähteä Oravaisista, koska eivät voi enää käyttää ammattitaitoaan entiseen tapaan. Pitkällä aikavälillä terveyskeskus kutistuu ja samoin alkaa kutistua kaupunki kouluineen, päiväkoteineen, kauppoineen ja muine palveluineen.
– Haluamme kehittyä, emme purkaa. Maaseudulla pitäisi voida elää. Olen itse syntynyt Oravaisissa ja asunut täällä lähes koko ikäni. Minulla on omakohtaista kokemusta siitä, miten tämä osasto palveli vanhempiani heidän viimeisinä päivinään, Westerlund sanoo.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelu
Kunnanjohtaja **Jan Finne** ymmärtää kuntalaisten huolia.
– Asia herättää poikkeuksellisen suurta kiinnostusta: asukkaat, luottamushenkilöt ja yhdistykset reagoivat, Finne sanoo.
Vöyrin kunta on nyt päättänyt vahvoista toimista hyvinvointialueen toimenpiteitä vastaan. Tällä viikolla kunnanhallitus on työstänyt kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Menettely on epätavallinen, Finne myöntää.
– Tällä tavoin ilmaisemme kuitenkin olemassaolevan suuren huolen. Hallitus on halunnut, että asiaa viedään eteenpäin: tutkitaan, onko kaikki tehty oikein ja ovatko näin suuret leikkaukset oikeutettuja.
Vöyrin kunta haluaa oikeusasiamiehen näkemyksen asian päätöksentekoprosessista, koska vaaleilla valitut edustajat ja hyvinvointialan virkamiehet eivät ole ymmärtäneet, mitä on päätetty.
– On ollut epäselvää valmistelua, joka on aiheuttanut tulkintoja, mutta myös epäselviä päätöksiä asiasta, Jan Finne sanoo.
Hallitus nostaa esiin myös kysymyksen siitä, onko päätös ristiriidassa hoidon saatavuutta koskevan lainsäädännön kanssa ja pohtii, säästääkö tällainen keskittäminen todella rahaa.
– Päätös on tehty puutteellisten vaikutusarviointien perusteella, ja kunnollinen taloudellinen analyysi puuttuu, Finne sanoo.
Vöyrin kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
– Emme uskalla odottaa nopeaa käsittelyä eduskunnan oikeusasiamiehiltä, mutta seuraava askel on jo päätetty, Göran Westerlund sanoo.
Hyvinvointialueen johto tulee14. helmikuuta Vöyrille kuntakierrokselle. Norrvallassa järjestettävä tapahtuma on avoin yleisölle.
– Sitten tapaamme hyvinvointialueen edustajia ja luovutamme adressin, Westerlund kertoo.
Jan Finne toivoo, että kuntalaisten kamppailu johtaa konkreettisiin tuloksiin.
– Me kaikki toivomme, että hyvinvointialue huomioi tämän ja parhaassa tapauksessa harkitsee päätöstä kokonaan tai osittain uudelleen, Finne sanoo.
Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [”I Vörå växer missnöjet mot välfärdsområdet – namn samlas i protest och kommunstyrelsen vänder sig till JO”](https://svenska.yle.fi/a/7-10050772)
Rovaniemen bussit myöhästelivät pakkasen vuoksi – kaupunki rankaisi sakoilla
Rovaniemen paikallisliikenteen Linkkarin vuoroissa oli perjantaiaamuna myöhästymisiä.
Kova pakkanen on aiheuttanut harmaita hiuksia paikallisliikenteen busseille Rovaniemellä. Kaupunki tiedottaa Linkkarin autojen myöhästelleen perjantaina kylmän sään aiheuttamien teknisten ongelmien vuoksi.
Linjan 6 auto myöhästyi aamulla kahdeksan jälkeen aikataulustaan 23–26 minuuttia ja myös linja 5 lähti Ounasrinteeltä noin vartin myöhässä.
Kaupunki on ollut asian tiimoilta yhteydessä liikennöitsijään. Vaikka myöhästelyt olivat enimmillään muutamia kymmeniä minuutteja, on kaupunki määrännyt myöhästymisistä sakot liikennöitsijälle.
Vastaava joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula** kertoo, että 120 euron rikemaksu peritään, jos vuoro kulkee yli 15 minuuttia myöhässä tai se esimerkiksi myöhästyy päivän ensimmäiseltä vuorolta yli 2 minuuttia.
Tällaiset vuorot katsotaan niin sanotusti ajamattomiksi vuoroiksi eikä niistä makseta liikennöitsijälle korvausta lainkaan.
Tänä vuonna ensimmäiset pakkasen aiheuttamat rikemaksut
Tammikuussa Rovaniemen kaupunki määräsi rikesakot seitsemän vuoron myöhästymisestä. Taustalla oli silloinkin pakkanen.
Bussien kulkua on alkuvuonna hidastanut esimerkiksi dieselissä käytettävän Adblue-nesteen jäätyminen. Myös ovipumppujen temppuilu on hidastanut bussien ovien sulkeutumista.
Rikemaksuja ei määrätä Rovaniemellä lainkaan joka kuukausi. Jos niitä määrätään, kyse on useimmiten muutamasta, teknisestä viasta johtuneesta myöhästymisestä.
Pakkasesta johtuneet myöhästymiset eivät ole ennen tätä vuotta johtaneet rikemaksuihin. Näin pitkiä ja kylmiä pakkasjaksoja ei Kumpulan mukaan ole Linkkarin toiminta-aikana ollut.
Analyysi: Hyvästi Nokia? HMD ei onnistunut tilittämään rahaa sovitusti – seuraavaksi yhtiö rakentaa omaa tuotemerkkiään
Nokia-yhteistyö päättyy edullisissa puhelimissa suunniteltua aiemmin. HMD jatkaa omistajavelkojien hyvän tahdon varassa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Vuonna 2016 suomalainen HMD Global ryhtyi tuomaan Nokia-puhelimia takaisin kauppojen hyllyille. Nyt yhtiö näyttää hylkäävän Nokian, kun se julkisti [virallisesti](https://www.youtube.com/watch?v=lGy1KnHC1oA) ikioman HMD-brändinsä ja lupaa myös aivan uusia brändikumppanuuksia.
Useissa [verkkokommenteissa](https://teknavi.fi/digi/uutinen-digi/eteenpain-nokiasta-hmd-globalin-markkinointijohtaja-vahvisti-ensimmaiset-hmd-tuotteet-ja-brandiyhteistyot-julki-mwc-messuilla-helmikuun-lopulla/) on [arvioitu](https://www.gizchina.com/2024/02/01/mobile-phone-brand-transition-hmd-global-nokia/), että Nokian [nimi](https://suomimobiili.fi/nokiasta-luopuva-hmd-julkistaa-uutuuksia-25-helmikuuta-mwc-messuilla/) tulee [katoamaan](https://timesofindia.indiatimes.com/gadgets-news/bye-bye-nokia-again-hmd-is-dropping-nokia-branding-for-its-own/articleshow/107326468.cms) puhelimista.
Selvimmän kuvan tilanteesta saa kuitenkin HMD:n vuoden 2022 tilinpäätöksestä, joka jätettiin kaupparekisteriin syyskuussa.
Siinä kerrotaan, miten HMD:n ja Nokian sopimuksessa asetettiin rojaltimaksuille tavoitteita, joita HMD ei saavuttanut. Nokialla oli oikeus päättää yhteistyö ja kieltää tuotemerkkinsä käyttö.
Aivan näin ei käynyt, mutta sopimusta on lyhennetty. Peruspuhelimissa ja edullisissa älypuhelimissa Nokia-merkin käyttöoikeus loppuu maaliskuussa 2026, eli vuotta aiemmin kuin alun perin suunniteltiin.
Kalliimpia puhelimia ei mainita.
Tilinpäätöksen mukaan yhtiöt ovat sopineet maksuaikataulusta elokuussa 2023. Siitä poikkeaminen antaa Nokialle edelleen yksipuolisen oikeuden päättää yhteistyö.
HMD:n hallitus toteaa, että taloudellinen epävakaus, usean brändin strategiaan liittyvät riskit sekä riippuvuus *kahden osakkeenomistajavelkojan* joustavuudesta osoittavat ”sellaista olennaista epävarmuutta, joka saattaa antaa merkittävää aihetta epäillä emoyhtiön ja konsernin kykyä jatkaa toimintaansa.”
Omistajavelkojia on siis kaksi.
Nokian ohella HMD:n muita omistajia ovat mm. käyttöjärjestelmän kehittäjä Google, laitteiden sopimusvalmistaja Foxconn ja järjestelmäpiirejä kehittävä Qualcomm.
Kuulostaa siltä, että nyt jatketaan jättiläisten hyvän tahdon varassa.
Myynnissä takapakkia
Muutama vuosi sitten HMD:n markkina-arvoksi laskettiin [noin miljardi euroa](https://yle.fi/a/3-12145368) ja yhtiö suunnitteli pörssilistautumista. Kesällä tehty HMD:n sisäinen arvotestaus viittaa korkeintaan muutaman sadan miljoonan euron arvostustasoon – eikä pörssi ole enää lähelläkään.
Vuonna 2022 HMD myi 40 miljoonaa laitetta, noin kolmanneksen edellisvuotta vähemmän. Se oli kaikille puhelinvalmistajille huono myyntivuosi. Toisaalta, ensimmäisenä toimintavuotenaan [HMD kehui](https://www.talouselama.fi/uutiset/100-suurinta-it-yritysta-yksisarvisia-on-nyt-kaksi/66b18289-c1b1-35bf-9cb9-33839853005f) myyneensä yli 70 miljoonaa Nokia-puhelinta. Myyntimäärissä yhtiö on tullut takapakkia.
Viime vuodesta emme tiedä, mutta Nokiaa ei juuri mainita myydyimpien älypuhelimien listoilla – ei edes [Suomessa](https://teknavi.fi/digi/uutinen-digi/joulukuun-ja-koko-vuoden-2023-myydyimmat-puhelimet-suomessa-julki-premium-puhelinten-kysynta-on-kasvanut/). Peruspuhelimissa HMD:n Nokia-luurit olivat kuitenkin alkusyksystä [yhä markkinajohtajia](https://www.gsmarena.com/idc_hmd_global_tops_feature_phone_market_for_q3_-news-60668.php).
HMD:n tilinpäätöksestä uutisoi syksyllä ensin [Mobiili.fi](https://mobiili.fi/2023/10/07/suomalainen-nokia-puhelinyhtio-hmd-global-teki-viime-vuodelta-769-miljoonan-euron-liiketappion-tilinpaatos-paljastaa-yhtion-vaikeudet-ja-muutoksen-nokia-diilissa/).
Jukurien menestys nostaa fiilistä koko organisaatiossa – toimitusjohtaja: ”Nyt on hieno hytinä”
Mikkelin Jukurien kausi on hyvässä nosteessa, kun joukkue on sarjataulukossa kolmantena.
Menestyksekäs alkuvuosi on tuonut hyvän meiningin koko Mikkelin Jukurien organisaatioon. Joukkue on jääkiekon SM-liigan runkosarjataulukossa kolmentena Tampereen Ilveksen ja Tapparan takana.
Jukurit nappasi pisteitä jokaisesta tammikuun ottelusta, eikä helmikuussakaan ole tullut takkiin kuin kerran.
Marraskuussa Jukurit vetosi yleisöön, että se saapuisi hallille, jotta seuran taloudellinen tilanne saisi tarvitsemaansa buustia. Vetoomus tehosi: Halli on myyty kerran loppuun ja viimeisimmässä kotiottelussa oli katsomossa 3500 ihmistä, mikä on Jukureille harvinaisen hyvin.
Voitokas meininki ja hyvät kävijämäärät ovat nostaneet tunnelmaa koko organisaatiossa, kertoo toimitusjohtaja **Antti Laakso.**
– Kun kotihallissa on paljon yleisöä, siellä on äärettömän hyvä fiilis. Kyllä se niin on, että paikalla on silloin kuudes kenttäpelaaja. Nyt on hieno hytinä, ja ihan sormet syyhyten odotan tätä kevättä.
Jukurit menetti useita kärkiketjujen pelaajia tämän viikon EHT-turnaukseen, mutta kaatoi silti sarjakakkosena keikkuvan Tapparan luvuin 4-2. Voittoa luonnollisesti juhlittiin, mutta enää isojen joukkueiden selättäminen ei ole Laakson mielestä täysin ihmeellistä.
– Ehkä siinä on yksi asia, joka tässä viime vuosina on muuttunut, että nyt osataan ajatella ison voiton jälkeen, että niin meidän kuuluukin tehdä.
Ensi kaudesta ei vielä hiiskuta
Jukurien taloudellinen tilanne ei ole Laakson mielestä mitenkään mairitteleva, mutta katsojamäärät ja oheistuotteiden noussut myynti auttavat.
Ensi kauden budjetista, pelaajasopimuksista tai uudesta päävalmentajasta Laakso ei hiisku tässä vaiheessa mitään.
– Ei sotketa tätä kautta nyt niillä. Tullaan niissä asioissa ulos kun kevään pelit on pelattu, Laakso kuittaa.
Vaikka tähän asti on mennyt hienosti, ei Jukuri-organisaatiossa uskota, että edessä olisi helppo kevät. Laakso muistuttaa, että osa joukkueista taistelee pudotuspelipaikoista, osa ”sääliplayoffeista” ja jotkut voivat pelata ilman paineita, kun kohtalo on jo sinetöity.
– Jos ei ole ollut helppoja pelejä tähänkään asti, ei niitä ainakaan ole enää jäljellä.
Pori toivoo vanhempia pitämään lapset poissa päiväkodeista ensi viikon lakon aikana
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ilmoittivat kahden vuorokauden lakosta ensi viikolla 13.–14. helmikuuta.
Pori ei pysty takaamaan lapsille turvallista hoitopäivää ensi viikolla ammattiliittojen kaksipäiväisen lakon takia.
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ilmoittivat kahden vuorokauden lakosta neljäntoista kaupungin varhaiskasvatuksessa ensi viikolla 13.–14. helmikuuta. Pori on yksi mukana olevista kaupungeista.
Lakon vaikutukset tulevat todennäköisesti näkymään Porissa henkilöstövajauksena.
Vajauksen takia lapsen turvallista hoitopäivää ei pystytä takaamaan, joten lasten vanhempia on toivottu järjestämään lapsen hoito lakon aikana muilla tavoin, mikäli se heille on mahdollista.
Myös JHL mukana
Myöhemmin perjantaina uutisoitiin, että myös JHL on mukana kaksipäiväisessä lakossa.
Porin kaupunki tiedotti iltapäivällä, että suurin osa päiväkodeista on lakon ajan suljettuna. Avoimena pyritään mahdollisuuksien mukaan pitämään joitain päiväkoteja. Myös aukioloaikaa rajataan 8–15.30, eikä ilta- ja yöhoitoa pystytä järjestämään.
Lakko vaikuttaa myös päiväkotien puhtaus- ja ateriapalveluihin.
Porin sivistyslautakunta päättää myöhemmin mahdollisista maksuhyvityksistä.
*Uutista päivitetty uusilla tiedoilla 9.2. klo 16:28.*
​​​​​​[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tältä näyttivät vanhojentanssit ympäri Suomea – katso kuvat ja videot koosteesta
Lukion toisluokkalaiset eli vanhat juhlivat vanhojentansseja perjantaina. Tästä jutusta voit katsoa, miltä juhlameno näytti eri puolilla Suomea.
Lukioiden vanhojentansseissa nähdään tänään mekkojen väriloistoa ja frakin liepeiden liehahtelua. Tästä kuvakoosteesta voit katsoa, miltä tanssiaismeno näytti tänä vuonna.
Oulu
Oulun Laanilan lukiolla vanhojentanssit alkoivat aamukymmeneltä.
Iisalmi
Iisalmen lyseon vanhat tanssivat kulttuurikeskuksella.
Kajaani
Laihia
**Nanna Uuttu** ja **Ville Kuja-Aro** osallistuivat vanhojentansseihin Laihialla. Päivä on jännittävä ja tärkeä.
Mikkeli
Osa Mikkelin lukion vanhoista kävi näyttämässä tanssitaitojaan kauppakeskus Stellassa.
Harjavalta
Helsinki
Helsingissä Ressun lukion vanhat tanssivat Vanhalla ylioppilastalolla.
Lahti
Kotka
Tässä tanssivat Kotkan Karhulan lukion vanhat.
Tampere
Tampereen yhteiskoulun lukion (TYK) tanssiaiset pidettiin Koskikeskuksessa.
Utsjoki
Uutta tietoa harvinaisesta rikoksesta: 17-vuotias törkeän rikoksen valmistelusta epäilty vangittu vapautettiin
Nuorukaista epäillään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja ampuma-aserikoksesta Pirkanmaalla.
Poliisi on päättänyt vapauttaa 17-vuotiaan pirkanmaalaisen epäillyn tutkintavankeudesta.
Vuonna 2006 syntynyt nuori mies vangittiin kaksi viikkoa sitten Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Epäilty rikos on varsin harvinainen.
Perjantaina paljastui, että henkilöä epäillään myös ampuma-aserikoksesta.
Poliisi on vaitonainen
Epäilty rikos sattui 22. tammikuuta Virroilla. Poliisi on tapauksesta vaitonainen.
Esimerkiksi sitä ei ole tiedossa, kohdistuiko uhka yksittäiseen tai useisiin ihmisiin. Poliisi ei kommentoi teon motiivia.
Poliisin tietoon epäilty rikos tuli ulkopuoliselta henkilöltä. Tietojen avulla asiaan pystyttiin puuttumaan teon alkuvaiheessa.
Poliisin tietojen mukaan epäillyllä olevat välineet olivat ”sellaisella asteella”, ettei niiden avulla voi toteuttaa henkeen tai terveyteen kohdistuvaa rikosta.
Epäilty otettiin kiinni poliisioperaatiossa
Poliisin tiedotteen mukaan rikoksesta epäilty otettiin kiinni Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelta. Hänet otettiin kiinni erityisessä poliisioperaatiossa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** sanoo, että poliisi päätti luopua tutkintavankeudesta, koska siihen ei ollut edellytyksiä. Myös epäillyn ikä vaikutti asiaan.
Esitukinta jatkuu, ja henkilöä epäillään yhä rikoksista.
Poliisi ei kommentoi, millaisesta ampuma-aserikoksesta epäiltyä epäillään.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 15.3.2024.
Stubbin Venäjä-linja on vähän jyrkempi kuin Haaviston, sanoo tutkija – näin asiantuntijat ruotivat presidenttiväittelyä
Haavisto pyrki haastamaan Stubbia ja lähestyi kriittisesti vastustajaansa muun muassa diplomatiakysymyksissä.
Valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** ja kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** ottivat toisistaan mittaa [Ylen presidenttiväitelyssä](https://areena.yle.fi/1-67348089) viimeistä kertaa.
Eilen julkaistussa [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20073422) Stubbia kertoi kannattavansa 54 % vastanneista, kun taas 46 % kertoi äänestävänsä Haavistoa. Tämä asetelma näkyi ehdokkaissa, arvioivat poliittisen historian professori **Vesa Vares** Turun yliopistosta sekä yliopistotutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta.
Huomiota asiantuntijoissa herätti muun muassa keskustelut diplomaattisista suhteista.
– Kyllä heillä hyvin samantyyppinen suhtautuminen on diplomaattisten suhteiden ylläpitoon. Ehkä Haavisto pyrkii tuomaan esiin sellaista jännitettä, että Stubb olisi liian kritiikitön Yhdysvaltojen suuntaan, Vuorelma pohtii [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-68083731) haastattelussa.
Vuorelman mukaan Stubbin kritiikittömyys ei kuitenkaan erottunut eilisessä tentissä vahvasti. Stubb nimittäin toi esille, että tietyissä kysymyksissä erimielisyyttä on.
– Kun kysyttiin Stubbilta olisiko hän aina mukana Yhdysvaltojen ulkopoliittisessa linjassa, niin hänhän sanoi, että hän on eri mieltä vaikkapa Gaza-kysymyksessä, Vuorelma sanoo.
Haavisto varoitti Stubbia jälleen sinisilmäisyydestä Kiinan suhteen
Haavisto kiinnitti eilisessä tentissä huomiota Stubbin vuoden 2017 kirjoitukseen Dagens Industri -lehdessä, joka oli otsikoitu ”Hyvästi Yhdysvallat, tervetuloa Kiina”. Haavisto on aiemminkin muistuttanut tästä samasta vanhasta Stubbin ajatuksesta ja varoittanut sinisilmäisyydestä Kiinan suhteen.
Vareksen mukaan Stubbin oli helppo vastata Haavistolle, koska sama keskustelu oli käyty aiemmin tiedotusvälineiden tenteissä melkein sellaisenaan.
– Näin tässä myös vähän sellaista asetelmaa kuin Yhdysvaltojen osalla, jossa koitetaan varoittaa eräänlaisesta uudesta suomettumisesta. Vaikka termiä ei ole käytetty, mutta sinisilmäisyyttä Kiinaan ja liikaa myöntyvyyttä Yhdysvaltoihin, sanoo Vares.
Vares huomauttaa, että sekin on tietysti keino haastaa altavastaajalle, joka on tässä asetelmassa perässä.
Vuorelma on samoilla linjoilla. Hän tuo myös esille, että Stubb analysoi Kiinan autoritääristä kehitystä korona-ajan murroksen kautta.
– Stubb sanoi, että hänelle tuli selväksi hallinnon autoritäärinen luonne nimenomaan korona-aikana, kun tuli tämä valtava valvontajärjestelmä ja sillä hän pystyy selittämään sitä, että minkä takia hän oli muutama vuosi sitten kirjoittanut hyvin optimistisesti tästä Kiina-lupauksesta, Vuorelma sanoo.
Vuorelman mukaan Haavisto pyrki taas tuomaan pidemmän aikavälin analyysin, että hänellä olisi ollut jo aiemmin hyvin kriittinen näkemys ja jo ulkoministerikautena hän oli kiinnittänyt huomiota Kiinaan nimenomaan kriittisessä mielessä.
Stubb nosti esille Putinin onnittelupuhelun
– Se oli ihan kiinnostavaa, että Stubb halusi tuoda esiin tämän kysymyksen siitä, että vastaisiko puheluun. Hänhän kehysti sen niin, että vastaaminen tarkoittaisi sitä, että Suomesta tulisi mahdollisesti Venäjän puudeli tai Suomi näyttäisi puudelilta Venäjän propagandassa, Vuorelma sanoo.
Vuorelma kertaa, kuinka Haavisto on pyrkinyt perustelemaan puhelimeen vastaamisen linjansa sillä, että diplomatiassa pitää kuitenkin kuulla, mitä se vastapuoli haluaa sanoa ja varsinkin siellä valtionjohtajatasolla.
– Jos tarkastellaan näitä kahta ehdokasta Venäjä-suhteessa, niin siinä on kuitenkin sellainen vivahde-ero, että Stubb edustaa vähän jyrkempää linjaa, kun taas sitten Haavistolla on vähän enemmän nyanssia siinä. Hän olisi hakemassa jotain sellaista ei ehkä niin jyrkkää linjaa, sanoo Vuorelma.
Vaalisunnuntaita kohti lähdetään jännittävissä tunnelmissa
Haavisto on kirinyt Stubbia kannatuskyselyissä, mutta riittääkö se?
Vares muistuttaa, että Haavisto on Stubbia useita prosenttiyksikköjä perässä.
– Sitä on viimeisenä päivänä kuitenkin aika vaikea kuroa kiinni, koska viimeisen päivän voitto pitäisi olla suuri. Hyvin todennäköisesti tulee sunnuntaina paljon vähemmän ääniä kuin ennakkoon, sanoo Vares.
Täysin mahdoton Haaviston voitto ei kuitenkaan Vareksen mukaan ole.
– Täytyy katsoa, miten hyvin gallupit vastaavat sitä, miten ensimmäisellä kierroksella on todella äänestetty, Vares toteaa.
Tulosiltaa voi seurata [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67177572) ja TV1:stä sunnuntaina kello 19.30 alkaen.
EK esittää uutta keinoa, jolla Suomeen saadaan investointeja ulkomailta: yritykset vapautettaisiin määräajaksi yhteisöverosta
EK esittää, että hallitus valmistelisi ehdotuksen määräaikaisesta verokannustimesta kevään kehysriihessä.
Elinkeinoelämän keskusliitto ehdottaa yrityksille suunnattua verohuojennusta investointien houkuttelemiseksi Suomeen.
Veroporkkana toimisi niin, että Suomeen investoivat yritykset vapautettaisiin määräajaksi yhteisöverosta, EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** kertoi mediatilaisuudessa perjantaiaamuna.
EK:n ehdottama veroporkkana realisoituisi vasta siinä vaiheessa, kun investointi Suomeen olisi jo toteutunut ja liiketoiminta lähtenyt käyntiin.
– Veromenetys on aika minimaalinen: jos investointia ei tule, ei tule veronmenetyksiäkään. Ja jos investointi tulee, meille tulee sen kautta muita plusmerkkisiä asioita, kuten työpaikkoja, Häkämies sanoo.
Veroporkkanaa voitaisiin EK:n mukaan kohdentaa erityisesti teknologisen edelläkävijyyden investointeihin, esimerkiksi vetytalouteen, akkuihin, puolijohteisiin ja kiertotalouden investointeihin.
Häkämiehen mukaan Suomeen on tehty investointisuunnitelmia jo reilusti yli 200 miljardin euron edestä. Uusia keinoja tarvitaan, jotta ne saadaan etenemään.
– Kilpailutilanne ja erityisesti rahoitustilanne ovat jäädyttäneet hankkeita etenkin teollisten investointien osalta. Toki maan hallituksen pitäisi arvioida, että kilpailutilanne on aito ja veroporkkanalla edesautettaisiin investointien saamista eteenpäin.
EK esittää, että hallitus valmistelisi ehdotuksen määräaikaisesta verokannustimesta kevään kehysriihessä.
Elinkeinoelämä penää myös EU-tasoisia keinoja, jotta koko unioni pysyy mukana globaalissa kilpailussa. EK:n mukaan EU uhkaa hävitä teollisen kilpajuoksun Kiinalle ja USA:lle, millä voi olla arvaamattomia vaikutuksia EU:n tulevaisuuden kannalta.
Siksi EU-tasolla olisi syytä selvittää uutta vihreän siirtymän rahoitusvälinettä.
– Jakoperusteena ei olisi maakiintiötä vaan avoin kilpailu, paras innovaatio voittakoon, Häkämies esittää.
Operaatio taiteilijasta sotilaaksi
Salaisissa tehtävissä voi tulla tarve verhoutua vaikkapa suksitestaajaksi. Janne Lehtonen on heittäytynyt sotilasurallaan hurjiin tilanteisiin ympäri maailman.
Omia kykyjään ei välttämättä ymmärrä ennen kuin kokeilee uusia asioita, ja jostakin piirteestä voi olla hyötyä yllättävässä paikassa. Tämä ajatus hiipii väistämättä mieleen entisen erikoisjoukkojen sotilaan ja pelastus- ja turva-alan huippuammattilaisen **Janne Lehtosen** tarinaa kuunnellessa.
Erikoisjoukot- ja Amazing Race -ohjelmista tuttu Lehtonen on tehnyt suomalaisittain harvinaisen ja hurjia tilanteita sisältäneen uran merivoimien erikoisjoukoissa taistelusukeltajana ja tarkka-ampujana. Operaatiot suuntautuivat Somaliaan ja Afganistaniin.
Armeijauran jälkeen Lehtonen perusti erikoisjoukoissa palvelleiden kollegojensa kanssa turvallisuusalan yrityksen, joka on vienyt häntä muun muassa eri maihin Afrikassa. Hän on ehtinyt sen lisäksi toimia tatuointiartistina, palo- ja pelastustehtävissä Helsingin kaupungilla ja Finavialla sekä sen ohessa nyt myös kuntosaliyrittäjänä.
Hulivili taiteilija
Lehtonen kuvailee lapsuuttaan ja nuoruuttaan Vantaan Hakunilassa vauhdikkaaksi, eikä se välttämättä ilmennyt aina positiivisella tavalla. Hulivili nuori mies päätyi yläkoulussa tarkkailuluokalle. Yhdestä asiasta hän piti kuitenkin nuoruuden turbulenssissa ja kaveriporukan harrastuksista poiketen kiinni. Se oli piirtäminen.
– Kävin junnusta saakka lähes parikymppiseksi taidekouluja, joissa opeteltiin eri tekniikoita. En tiedä, mistä tämä taipumus on peräisin, kumpikaan vanhemmistani ei ole erityisen taiteellinen.
Ryhtiliike tarkkikselta lukioon tapahtui silloisen tyttöystävän, nykyisen vaimon ansiosta. Perustelu oli sykähdyttävä.
– Halusin hänen kanssaan samaan kouluun.
Erityispiirteenä keskittymiskyky
Lukion jälkeen Lehtonen haki Taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan graafista suunnittelua. Kun koulun ovet eivät vielä auenneet, hän lähti suorittamaan asepalvelusta. Ja jäi sille tielle.
– Hain inttiaikana pelastusopistoon ja taistelusukeltajaksi. Pääsin molempiin ja valitsin siinä kohdassa erikoisjoukkouran, missä helikopterit lentävät ja pyssyt paukkuvat. Silloin kirkastui toden teolla, mitä haluan työurallani tehdä.
Lehtonen on Suomen armeijan ensimmäisiä erikoisjoukkoyksikön sotilaita, sillä sitä oltiin juuri perustamassa, kun hän oli mukana taistelusukeltajakoulutuksessa 2000-luvun alkupuolella.
Erikoisjoukkojen kehitys on Lehtosen mukaan ollut huimaa ja yhteistyötä on tehty alusta asti Nato-maiden sekä USA:n Navy Sealien kanssa.
– Vaikka meitä on pienempi porukka, osaamisessa olemme samalla tasolla. Erikoisjoukot on monitoimityökalu, jonka voi lähettää mitä moninaisempiin tilanteisiin. Suomalaiset eroavat ehkä vain siinä, että olemme enemmän nöyriä kuin uhoajia.
Lehtonen arvelee, että piirtämiseen liittyvä rauhallisuus ja totaalinen uppoutumiskyky hetkeen on auttanut sotilaskoulutuksessa ja kovissa paikoissa.
– Toiminnan hetkellä täytyy vain luottaa koulutukseen ja siihen, mitä on harjoiteltu, sekä pyrkiä toimimaan mahdollisimman keskittyneesti.
Erikoisjoukoissa kysytään kanttia
Erikoisjoukkojen koulutus tähtää kiperissä tilanteissa selviytymiseen. Fysiikan täytyy olla epäilemättä timanttisessa kuosissa, mutta niin myös henkisen puolen.
– Koulutuksen tavoitteena on henkisen kapasiteetin kasvattaminen. Tarvitaan sitkeyttä ja sisukkuutta. Jo pääsykokeissa karsitaan jyvät akanoista. Testataan esimerkiksi sitä, pystyykö suoriutumaan sellaisessa tilanteessa, jossa on paha olla hapen vähyyden tai kylmyyden vuoksi.
Fobioita ei parane olla tai ne täytyy pystyä selättämään. Lehtonen myöntää itse kärsineensä korkean paikan kammosta. Laskuvarjolla hyppääminen tuntui täysin luonnottomalta.
– Mutta ei siinä auttanut, kun ukkoja meni aukosta ulos. Perästä oli mentävä, Lehtonen hymähtää.
Vaikka tiettyjä piirteitä ihmisistä haetaankin, on erikoisjoukoissakin Lehtosen mukaan erilaisia persoonia, vetäytyvämpiä ja sosiaalisempia.
– Olemme kuitenkin huomanneet, että yhteistä kaikille on kova tarve tehdä paljon asioita. Tykkäämme siitä, että tapahtuu. Sitäkin olemme tosin pohtineet, onko tarve ollut jo ennen erikoisjoukkoja vai onko se syntynyt palveluksen myötä.
Puhuminen on kultaa
Sekä sotilas- että pelastustehtävät koettelevat kehon lisäksi mieltä. Tilanteita ei ole hyvä jäädä kelaamaan yksin.
– Ihminen, joka ei tunne mitään, ei ole kokenutkaan mitään. Mutta ajattelen, että mitä enemmän on kokenut sitä paremmin tilanteita pystyy käsittelemään. Eikä asioista koskaan voi jutella liikaa.
Sekä sotilas- että pelastusammateissa on järjestelyt asioiden purkamiseen, erityisesti puolustusvoimien systeemiä Lehtonen kehuu.
– Erikoisjoukkojen tehtävissä niin sanottu debriefing ja defusing pidetään aina. Siinä käydään läpi, mitä kukakin on tuntenut eri hetkillä. Pääasiassa ei välttämättä ole edes itse toiminta vaan tunnepuoli.
Purettavaa on riittänyt. Afganistanin aikaa Lehtonen kuvailee raastavaksi.
– Odottelimme, että jotakin tapahtuu ja reagoimme tilanteisiin. Näitä olivat esimerkiksi vihollisen tuliylläköt. Ryhmämme ajoi useamman kerran myös tienvarsipommiin. Stressitasot olivat jatkuvasti korkealla ja vihan tunne kasvoi hetki hetkeltä. Kotiin palataan suoraan tällaisesta tilanteesta tyhjän päälle, joten keskusteleminen oli tärkeää.
Lehtonen on ollut myös turvaamassa ruokakuljetuksia Somaliaan ja ottanut kiinni merirosvoja, kun Atalanta-operaation puitteissa tarkastettiin aluksia salakuljetusten varalta.
Lähipiiri tiesi tehtävistä, mutta heillekään ei ollut mahdollista kertoa kaikkea. Raamikas seurue kiinnitti kuitenkin yhdessä liikkuessaan huomiota.
– Välillä jengi kävi kyselemässä, keitä olemme. Päätimme kertoa, että olemme puolustusvoimien välinetoimittaja ja testaamme heille suksia. Eihän se aina läpi mennyt, mutta pysyimme tarinassa, Lehtonen nauraa.
*Janne Lehtonen on vieraana suorassa Puoli seitsemän -lähetyksessä perjantaina 9.2. TV1 ja Yle Areena alkaen klo 18.30.*
Treenaa lasten kanssa – tässä on leikkimielisiä ja hauskoja harjoitteita kaiken ikäisille
Lasten kanssa liikkumisen etuna on se, että kaikki ovat mukana ja saavat liikuntaa. Se on yhteinen hetki, joka on hauska, kun vain löydetään taso, joka sopii kaikille.
Se tarkoittaa, että aikuisten pitää hyväksyä lasten spontaanius ja into ja lapset voivat auttaa löytämään leikeille aikuisille sopivat puitteet.
Alla on vinkkejä leikeistä, liikkeistä ja harjoitteista, joita lapset ja aikuiset voivat tehdä yhdessä ulkona tai sisällä.
Lämmittelyleikki
Kaikki leikkiin osallistuvat hyppivät, tanssivat tai juoksevat paikoillaan. Jokainen saa vuorollaan sanoa, millä ruumiinosilla pitää koskettaa maata tai mitä kaikkien pitää tehdä.
Tämä on hauska lämmittelyleikki, jossa jokainen halukas voi vuorollaan päättää, mitä ryhmän pitää tehdä.
Leikki antaa liikettä koko keholle, syke nousee ja mielikuvitus ja impulsiivisuus saa kukkia.
Kyykky, lankku ja tunneli
Voit harjoittaa lihaksiasi ja liikkuvuuttasi lasten kanssa. Perusharjoitukset kuten kyykyt ja lankku ovat sekä rankkoja että hauskoja tehdä yhdessä.
Kyykyssä aikuinen kantaa lasta selässä. Lapset saavat voivat päättää, mitä vauhtia aikuinen liikkuu tai valita, meneekö aikuinen hissillä vai portaissa kyykyissä tai laskea, miten monta kyykkyä aikuinen jaksaa tehdä.
Saadakseen treeniä koko keholla, aikuinen voi tehdä lankun ja lapset voivat sekä ryömiä alta että kiivetä yli.
Tässä aikuiset voivat ottaa aikaa ja laskea, montako kertaa lapsi ehtii ryömiä alitse ja kiivetä ylitse tietyssä ajassa. Lankun tekemisessä voi hyvin myös vaihtaa osia.
Kaikki osallistujat asettuvat jonossa X-asentoon niin, että jalat muodostavat tunnelin. Jonon viimeinen ryömii tai matelee tunnelin läpi ja asettuu ensimmäiseksi jonoon.
Tunnelileikissä voidaan ottaa aikaa. Pienen tauon jälkeen yritetään lyödä oma ennätys siitä, montako kertaa ehtii ryömiä tunnelin läpi.
Poliisi ja rosvo eri eläiminä
Poliisi ja rosvo on leikki, jota voi muunnella monella tavalla. Yksi tapa, joka auttaa liikkumaan eri tavoin, on leikkiä poliisia ja rosvoa eri eläiminä.
Jokainen saa vuorollaan päättää, mitä eläimiä olette ja näyttää, miten nämä eläimet liikkuvat. Sitten liikutte kaikki niin kuin se eläin, kun yritätte ottaa toisianne kiinni.
Tämä voi olla aikuisille fyysisesti kova leikki, mutta varmasti leikki, joka saa niin isot kuin pienetkin nauramaan.
No niin! Liikettä niveliin, pienet ja isot. Pukekaa päälle ulkoiluvaatteet ja lähtekää liikkumaan raittiiseen ilmaan.
Jos ulkoilu ei syystä tai toisesta houkuttele, voi kaikki harjoitteet tehdä yhtä hyvin sisällä.
Kolme hauskaa asiaa, jotka voit tehdä viinipullonkorkeista – sulkija, leimasin ja kätevä lenkki
Korkki on upea ja ylellinen materiaali. Korkkia on helppo leikata ja jos on hiukan tarkkuutta ja taiteellisuutta, voi tehdä hienoja ja käyttökelpoisia asioita viinipullonkorkeista.
On hienoa voida tehdä niin paljon sellaisesta, mitä on jäänyt yli hauskasta illasta.
Sahan avulla saat tehtyä sulkijan
Aina on jokin pussi tai avattu kahvipaketti, joka pitää saada suljettua. On turhaa ostaa erilaisia sulkijoita, kun voi tehdä sellaisen viinipullonkorkista.
Helpompaa ei juuri voi olla. Sahaa rako korkin puoliväliin asti, niin olet valmis.
Mattopuukolla teet leimasimen
Tee hienoja leimasimia korkeista. Korkeista voi tehdä vaikka miten taiteellisia leimasimia, kunhan oppii leikkaamaan korkkia. Hyvä harjoitus on leikata kirjaimet ja leimata esimerkiksi oma nimensä. Piirrä kirjain ja leikkaa se terävällä mattopuukolla. Muista, että kirjainten pitää olla peilikuvina.
Kumilenkit pitävät ojennuksessa harottavat tavarat
  
Tarvitaan vain samaa kuminauhaa, jota käytetään niin kutsuttuihin mustekaloihin, siis sitä, jolla kiinnitetään tavarat tavaratelineelle. Kuminauhaa voi ostaa metritavarana. Sitä on mustana mutta myös hienoissa kirkkaissa väreissä. Tällainen korkkijuttu on helppo tehdä.
Poraa kaksi 6 mm:n reikää pullonkorkkeihin, jos kuminauhasi on 6 mm paksua. Tee solmu kuminauhan toiseen päähän. Pujota kuminauha sisään toisesta reistä ja ulos toisesta. Tee solmu myös kuminauhan toiseen päähän. Voi olla hyvä polttaa päät niin, etteivät ne purkaudu.
Poliisi epäilee, että lapset sytyttivät tahallaan tulipalon koulussa Kotkan keskustassa
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii Kotkan keskustassa sijaitsevan koulun tulipaloa törkeän tuhotyön yrityksenä. Poliisi epäilee, että palon sytyttivät tahallaan alle 15-vuotiaat lapset.
Tulipalo syttyi keskiviikkona Haukkavuoren koulun käytävällä ilmeisesti roskapussista. Kukaan ei loukkaantunut palossa tai altistunut savulle.
Komisario **Markus Purtanen** vahvistaa, että epäillyt tekijät eivät ikänsä vuoksi joudu rikosoikeudelliseen vastuuseen, jos heidät todetaan syyllisiksi. Vahingonkorvauksia he voivat joutuvat maksamaan, jos sellaisia heiltä vaaditaan.
Poliisi jatkaa tulipalon tutkintaa jututtamalla koulun väkeä.
Lapset evakuoitiin
Haukkavuoren koulusta jouduttiin evakuoimaan lapsia tulipalon takia. Esimerkiksi iltapäiväkerholaiset evakuoitiin uimahallin sisätiloihin.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon nopeasti. Kouluun ehti kuitenkin kertyä paljon savua.
Haukkavuoren koulussa on oppilaita eskarista viidenteen luokkaan asti.
Tammelassa torstaina ulosajossa loukkaantunut kuljettaja puhalsi tuntuvat promillelukemat
Henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi puuhun Tammelan Portaantiellä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos joutui irrottamaan 31-vuotiaan miehen ruttaantuneesta autosta torstaina illalla. Kuljettaja autoineen suistui tieltä ja törmäsi puuhun Tammelan Portaantiellä.
Kuljettaja puhallutettiin, ja seulonta-alkometri antoi tulokseksi 3,5 promillea. Hämeen poliisi kertoo, että todistajien mukaan samainen kuljettaja oli hetkeä ennen suistumistaan ohittanut Forssantiellä kaksi autoa huomattavalla nopeudella.
Mies vietiin sairaalaan tarkastuttamaan vammansa. Samalla häneltä otettiin verikoe päihtymyksen varmistamiseksi.
Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raahessa alkaa sairaanhoitajakoulutus
Raahessa aloitetaan sairaanhoitajien monimuotokoulutus. Koulutuksen järjestää Kajaanin ammattikorkeakoulu.
Kajaanin ammattikorkeakoulu aloittaa sairaanhoitajien monimuotokoulutuksen Raahessa, ja kevään toisessa yhteishaussa on tarjolla 20 aloituspaikkaa.
Sairaanhoitajia on Raahessa koulutettu viimeksi kolme vuotta sitten. Silloin koulutus Raahessa oli niin suosittu, että nyt aloituspaikkojen määrää on lisätty edelliskertaan verrattuna kaksinkertaiseksi.
Sairaanhoitajakoulutuksen lisäksi kevään yhteishaussa Raahessa on mahdollisuus hakea opiskelemaan myös konetekniikan sekä rakennus- ja yhdyskuntatekniikan insinöörikoulutuksiin. Raahessa koulutetaan myös tieto- ja viestintätekniikan insinöörejä sekä tietojenkäsittelyn tradenomeja pelialalle.
Sosiaali- ja terveysalalla on yli parituhatta työpaikkaa Raahen seudulla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Heinolan lintuhoitolassa hoidettu lunni on kuollut
Lunni näytti jo toipuvan, mutta se menehtyikin perjantain vastaisena yönä. Lintu löytyi alun perin Pohjois-Karjalasta, jonne se oli harhautunut reitiltään.
Heinolan lintuhoitolassa hoidettu, Pohjois-Karjalasta löydetty lunni on kuollut. Heinolan lintuhoitola kertoi linnun menehtymisestä Facebook-päivityksessä perjantaiaamuna.
Päivityksessä kerrotaan, että lunnin vointi näytti alkuviikosta jo erittäinkin hyvältä.
– Tänään valitettavana tehtävänä on kertoa, että lunni on viime yönä menehtynyt, lintuhoitola viestittää päivityksessään.
Lunni toimitetaan tutkimuksiin Ruokavirastoon, jossa pyritään selvittämään, miksi se kuoli. Lunnia oli tarkoitus hoitaa Heinolassa kevääseen asti. Sen jälkeen lintu olisi vapautettu meren ääreen.
Suomesta on alkuvuoden aikana kerrottu löytyneen kaikkiaan neljä lunnia, joista kolme on kuollut.
[Poliisi ampui](https://yle.fi/a/74-20071897) yhden linnuista Pohjois-Karjalassa. Savukoskelta löytynyt lunni menehtyi hoidosta huolimatta. [Ylläkselle eksynyt](https://yle.fi/a/74-20071121) lunni palautettiin Jäämerelle.
Lunneja on hoidettu Heinolan lintuhoitolassa aiemminkin. Esimerkiksi [keväällä 2022 vapautettiin](https://yle.fi/a/3-12472239) luontoon Oulujärvellä Suomesta löytyneet Kainoksi ja Vienoksi nimetyt lunnit.
*Juttua on muokattu 9.2.2024 klo 11.11: Korjattu kuolleiden lunnien määräksi kolme.*
Taas käänne Joensuun epäillyssä lapsimurhassa – äiti saa sittenkin syytteen 4-vuotiaan murhasta
Syyttäjä oli nostanut äitiä vastaan syytteen taposta. Lapsen biologinen isä vaatii kuitenkin äidille rangaistusta murhasta.
Joensuun Rantakylässä viime kesänä tapahtuneen epäillyn lapsimurhan käsittely alkaa ensi viikolla Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Henkirikoksesta ovat oikeudessa syytettyinä lapsen äiti ja isäpuoli.
Äidin osalta syytteet tarkentuivat vielä viime metreillä. Aluesyyttäjä **Osmo Manninen** vaatii isäpuolelle rangaistusta ensisijaisesti murhasta ja äidille taposta.
Asianomistajana jutussa olevalla lapsen biologisella isällä on kuitenkin toissijainen syyteoikeus. Hän vaatii myös äidille rangaistusta murhasta.
– Näin ollen molemmat vastaavat oikeudessa murhasyytteisiin, Manninen toteaa.
Myös poliisin esitutkinnassa molempia epäiltiin murhasta.
Lasta oli pahoinpidelty jo ennen henkirikosta
Poliisin esitutkinnan mukaan 4-vuotias lapsi kuoli ulkoisen väkivallan seurauksena. Uhrissa oli sekä palovammoja että erilaisia mustelmia.
Esitutkinnan aikana ilmeni, että lasta oli kohdeltu kaltoin jo ennen kuolemaa.
Lapsen äiti ja isäpuoli vangittiin kesällä todennäköisin syin rikoksesta epäiltyinä. He ovat olleet siitä lähtien tutkintavankeudessa.
Tapauksen käsittely alkaa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ensi maanantaina. Jutun käsittelyyn on varattu kolme päivää ja yksi varapäivä.
Kannabiksen haju herätti poliisipartion mielenkiinnon Janakkalassa
Asunnosta löytyi kannabista, mutta ei kannabiskasvattamoa.
Hämeen poliisi pääsi torstaina päivällä kannabiksen jäljille Janakkalan Tervakoskella. Poliisipartio oli toisella tehtävällä, kun he haistoivat toisesta asunnosta tulevan selkeää kannabiksen hajua.
Partio sai päällystöön kuuluvalta yleisjohtajalta luvan tarkastaa asunnon, josta löytyikin kannabista huumausainerikos -nimikkeen ylittävä määrä. Asunnossa ei kasvatettu kannabista, kertoo Hämeen poliisin tilannehuone.
Poliisi otti asunnossa olleen 23-vuotiaan miehen kiinni ja häntä epäillään huumausainerikoksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Muistojen bulevardin Sävel on vapaa soi Yle Radio 1:ssä la 17.2. Toivo suosikkikappalettasi jo nyt!
Ikivihreitä iskelmiä, viihdemusiikin valioita, unohtumattomia elokuvasävelmiä, jazzklassikoita, musikaalihelmiä ja paljon muuta! Mikä kappale soi sinun muistojen bulevardillasi?
Kuuntelijoiden toiveita kuullaan lauantaina 17.2. Muistojen bulevardin Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa kello 19 alkaen.
**Voit lähettää toiveesi jo etukäteen al lomakkeella** **tai sähköpostitse** osoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>. Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Kerro mielellään myös miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat ja Whatsapp toiveille aukeavat lauantai-iltana 17.2. klo 18. Soita numeroon 09 - 144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 - 5 144800. Whatsapp löytyy kätevästi myös Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta.**
Suorassa lähetyksessä kuuntelijoiden toiveita toteuttavat musiikkitoimittajat **Tarja Närhi** ja **Susanna Vainiola**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Annina Aho**.
*Lomake on poistettu.*
Lieksan kaupungille upouusia vuokra-asuntoja Kolilta
Lieksan kaupungin kiintaistöyhtiö on hankkinut vasta valmistuvia rivitaloasuntoa Kolin kylältä. Tarkoitus on helpottaa Kolin vuokra-asuntotilannetta.
Lieksan kaupunki helpottaa asuntotilannetta Kolilla.
Kaupungin omistama kiinteistöyhtiö on ostanut kuusi rivitaloasuntoa Kolin kylältä.
Kyse on uudesta asunto-osakeyhtiöstä, joka valmistuu Myllykorventielle helmikuussa. Kolin Kimallukseen päässee asumaan maaliskuussa.
Lieksan vt. kaupunginjohtaja **Arto Sihvonen** perustelee kauppaa sillä, että Kolilla on ollut pulaa vakituiseen asumiseen tarkoitetuista vuokra-asunnoista.
– Vuokra-asuntojen puute on vaikuttanut alueella työvoiman saatavuuteen ja osin työntekijät käyvät Kolilla töissä pitkienkin työmatkojen päästä, Sihvonen toteaa.
Lieksan Kiinteistöt -yhtiöltä vuokrattavat asunnot ovat saunallisia kaksioita. Rakentaja on Area-Koti oy.
Huittisten poliisimurhan yrityksiin liittyvät rikosepäilyt etenevät syyteharkintaan – poliisi teki rikospaikasta 3D-mallinnuksen
Nelikymppisen miehen epäillään ampuneen kaksi laukausta kohti poliiseja kiinniottotilanteessa syyskuussa Huittisissa.
Keskusrikospoliisi on saanut päätökseen esitutkinnan, joka liittyy kuuteen epäiltyyn murhan yritykseen Huittisissa.
Poliisimurhan yrityksiin liittyvät rikosepäilyt etenevät syyteharkintaan. Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että kuuden henkilön henki ja terveys vaarantui ja että tapaus täyttää virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen ja ampuma-aserikoksen tunnusmerkit, kerrotaan Keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Epäilty on kiistänyt rikosepäilyt ampuma-aserikosta lukuun ottamatta.
Vakavilta vammoilta vältyttiin
Rikosepäilyjen taustalla oleva tapahtumaketju sai alkunsa 19. syyskuuta, kun poliisi oli noutamassa henkilöä, joka oli lukittautunut rakennukseen ja kieltäytyi tulemasta ulos kehotuksista huolimatta.
Poliisi avasi rakennuksen etuoven, jolloin epäilty laukaisi kaksi asetta.
Ensimmäinen luoti pysähtyi oven viereiseen seinään, ja toinen hipoi poliisin avaamaa ovea. Poliisi otti tilanteessa etäisyyttä, minkä seurauksena epäilty pystyi sulkemaan oven.
Tämän jälkeen mies tuli ulos rakennuksesta eikä vastustanut kiinniottamista. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi ei ole kommentoinut sitä, missä kiinniotto tarkemmin ottaen tapahtui tai miksi poliisi oli hakemassa miestä.
3D-mallinnuksesta apua esitutkinnassa
Esitutkinnassa arvioitiin laukausten aiheuttamaa vaaraa paikalla olleille.
Rikosteknisessä tutkinnassa poliisi käytti apuna 3D-mallinnusta laserkeilaimella. Sillä hahmotettiin henkilöiden sijainteja ja rikospaikkaa. Aineistoa voidaan tarkastella myös virtuaalilaseilla.
– Aineisto on mittatarkkaa ja palvelee samankaltaista tarkoitusta rikosprosessissa kuin rekonstruktio, kertoo tutkinnanjohtaja, **Matti Airaksinen** Keskusrikospoliisista.
Syytteiden nostamisen määräaika on 29. helmikuuta.
*Otsikkoa korjattu 9.2.2024 klo 10.20: Korjattu, että kyse on poliisimurhien yrityksiin liittyvistä rikosepäilyistä, ei poliisimurhiin liittyvistä epäilyistä.*
Suomessa levitetään erittäin vaarallista opioidia – poliisi teki mittavan takavarikon
Poliisi takavarikoi esitutkinnassa muun muassa poikkeuksellisen vaarallista synteettistä opioidia eli metonitatseeni-nimistä ainetta. Poliisi on havainnut, että ainetta on levitetty Suomessa entistä enemmän.
Helsingin poliisilaitos on paljastanut laajan huumausaineiden välityskokonaisuuden, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-paljasti-mittavan-huumausainekokonaisuuden-tutkinnassa-takavarikoitiin-erittain-vaarallista-opioidia). Huumausaineiden maahantuonti- ja levityskokonaisuus on tapahtunut poliisin mukaan pääosin vuoden 2023 aikana.
Poliisi epäilee, että kokonaisuudessa on välitetty satoja kiloja huumausaineita. Tutkintakokonaisuuden yhteydessä poliisi takavarikoi huumausaineita useasta eri maahantuontierästä.
Poliisi takavarikoi esitutkinnassa muun muassa poikkeuksellisen vaarallista synteettistä opioidia eli metonitatseeni-nimistä ainetta. Poliisi on havainnut, että ainetta on levitetty Suomessa entistä enemmän.
Esitutkinnassa selvisi myös, että rikollisverkosto on tuonut Suomeen noin 200 kiloa amfetamiinia ja kymmeniä kiloja kokaiinia. Tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi amfetamiinia kymmeniä kiloja ja myös pienempiä määriä muita huumausaineita.
Esitutkinnan alkaessa poliisi kohdisti tutkintatoimia henkilöihin, joilla epäiltiin olevan keskeinen rooli huumausaineiden jakeluportaassa pääkaupunkiseudun alueella. Seuraamalla erään henkilön toimintaa poliisi pääsi myös muiden kokonaisuuteen liittyvien henkilöiden jäljille.
Viime vuoden syyskuussa poliisi teki kotietsinnän Vantaalla sijaitsevaan asuntoon, jossa yhden kokonaisuuteen liittyvän henkilön epäiltiin säilyttävän huomattavia määriä huumausaineita. Poliisi takavarikoi asunnosta noin 40 kiloa amfetamiinia sekä useita ampuma-aseita.
– Kokonaisuudessa on ollut kyse verkostomaisesta toimintatavasta, jossa Suomessa toimivat henkilöt eivät ole tunteneet toisiaan kovinkaan hyvin tai he ovat linkittyneet toisiinsa varsin löyhästi, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Juurikkamäki** kertoo tiedotteessa.
Verkostoa ja sen keskeisiä Suomessa toimivia henkilöitä on poliisin tietojen mukaan ohjeistettu Albaniasta käsin.
Osaa kokonaisuuteen liittyvistä tapahtumista on käsitelty jo aiemmin käräjäoikeudessa.
Nyt syyteharkintaan siirtyvässä osuudessa pääasiassa törkeistä huumausainerikoksista epäillään yhteensä 21 henkilöä. Heistä kahdeksan on edelleen vangittuna.
Olvi paransi kannattavuuttaan hinnankorotusten avulla
Olvin tuotteiden myynnin kasvu painottui alkuvuoteen. Liiketulos kasvoi 12 prosenttia edellisvuodesta.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on parantanut liikevaihtoaan ja kannattavuuttaan vuonna 2023.
Yhtiö kertoo tilinpäätöstiedotteessaan, että myyntivolyymi kasvoi kaksi prosenttia vahvan alkuvuoden kotimarkkinoiden kysynnän ansiosta. Kasvu painottui kuitenkin alkuvuoteen. Neljännellä vuosineljänneksellä myyntivolyymit laskivat.
Liikevaihto kasvoi kahdeksan prosenttia 630 miljoonaan euroon. Oikaistu liiketulos oli 67 miljoonaa euroa, missä kasvua on seitsemän miljoonaa euroa, mikä on 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Olvi kertoo tuloksentekokyvyn parantuneen erityisesti toisella ja viimeisellä vuosineljänneksellä hinnankorotusten myötä.
Yhtiön mukaan kannattavuus ei ole kuitenkaan kustannuskriisiä edeltäneellä tasolla, minkä takia kannattavuuden parantamiseen tähtääviä toimenpiteitä jatketaan vuoden 2024 aikana.
Olvin hallitus esittää jaettavaksi osingoksi 1,20 euroa osakkeelta. Esityksen mukaan osinko maksetaan kahdessa erässä huhtikuussa ja syyskuussa.
Vuoden 2024 oikaistuksi liiketulokseksi Olvi arvioi 71–80 miljoonaa euroa.
Olvilla on tytäryhtiöt Virossa, Latviassa, Liettuassa, Tanskassa ja Valko-Venäjällä. Yhtiö on pyrkinyt eroon Valko-Venäjän toiminnoistaan, mutta Valko-Venäjän viranomaiset ovat estäneet yhtiön myynnin. Tytäryhtiön osakkeiden myyntikielto on edelleen voimassa.
Puolustusvoimien ex-tiedustelupäällikölle puolitoista vuotta vankeutta törkeästä palvelusrikoksesta – salaisia tietoja kotona
Syyttäjä oli vaatinut Puolustusvoimien ex-tiedustelupäällikkö Georgij Alafuzoffille kahden vuoden ehdotonta vankeutta. Alafuzoff säilytti kotona salassa pidettävää materiaalia.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomion poikkeuksellisessa palvelusrikosjutussa, jossa oli syytettynä Puolustusvoimien ja EU:n sotilasesikunnan entinen tiedustelupäällikkö **Georgij Alafuzoff.**
Hovioikeus tuomitsi Alafuzoffin törkeästä palvelusrikoksesta 1 vuoden 6 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus katsoi, että Alafuzoff oli käsitellyt ja säilyttänyt virkatehtävissään saamaansa salassa pidettävää ja turvallisuusluokiteltua sotilastiedusteluun liittyvää tietoaineistoa oikeudettomasti kotonaan.
Hovioikeuden mukaan sotilastiedustelun johto- ja esihenkilötehtävissä työskennellyt Alafuzoff oli tehnyt teon erityisen vastuunalaista tehtävää suorittaessaan.
Salassapidettäviä tietoja kotona 30 vuoden ajalta
Hovioikeus katsoi, että teko oli tietoaineiston laatu ja laajuus sekä teon yli kymmenen vuoden kesto huomioon ottaen myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Tekoaika ulottui toukokuusta 2005 aina huhtikuulle 2016, jolloin Alafuzoff jäi eläkkeelle.
Tietoaineistoon sisältyi sekä kansallisten että kansainvälisten sotilastiedustelun toimijoiden laatimia salassa pidettäviä ja turvallisuusluokiteltuja asiakirjoja lähes 30 vuoden ajalta. Osa tiedosta oli tätäkin vanhempia.
Alafuzoffilta takavarikoitu kansallinen tietoaineisto oli yhtä asiakirjaa lukuun ottamatta tekoaikana salassa pidettävää ja turvallisuusluokiteltua.
Tietojen paljastumisella isot riskit
Hovioikeus katsoi näytetyksi, että tietoaineistosta olisi voinut paljastua ainakin Puolustusvoimien sotilastiedustelun organisaatioon ja toimintatapoihin liittyviä yksityiskohtia sekä sotilastiedustelun suorituskyvyn kehittymistä ja seurannan kohteita.
– Tietojen paljastumisesta olisi voinut aiheutua pahimmillaan erityisen suurta vahinkoa suojattaville eduille, ja tietojen paljastuminen olisi merkittävästi voinut haitata sotilastiedustelun edellytyksiä toimia tehtävässään, totesi hovioikeus tuomiossaan.
Salassapidettävää tietoa oli paperisten asiakirjojen lisäksi Alafuzoffin tietokoneilla, ulkoisilla kovalevyillä sekä useilla cd-levyillä ja muistitikuilla.
Hovioikeus arvioi Alafuzoffin menettelyn tällaisen tietoaineiston käsittelyssä ja säilyttämisessä olleen erityisen vaarallinen ja riskialtis ja menettelyn osoittaneen suurta piittaamattomuutta.
Oikeus kuitenkin katsoi, että ei ollut syytä epäillä Alafuzoffin kertomusta siitä, että hän oli vienyt tietoaineistoa kotiinsa tarkoituksenaan tehdä kotona töitä.
Hovioikeus lievensi tuomiota tutkinnan keston vuoksi
Hovioikeus katsoi, että ennen lieventämisperusteiden arviointia oikeudenmukainen seuraamus teosta oli 1 vuosi 10 kuukautta vankeutta.
Rangaistusta kuitenkin alennettiin neljällä kuukaudella sillä perusteella, että asian esitutkinta oli valtion vastuulla olevasta syystä viivästynyt kahdella vuodella.
Alafuzoff vaati rangaistuksen alentamista asian saaman julkisuuden vuoksi.
Hovioikeus katsoi, että Alafuzoff oli voinut varautua siihen, että hänen asemassaan toimineen henkilön epäiltyä ja syytettyä rikosta käsitellään julkisuudessa. Julkisuus ei näin ollen ollut sellaista, että se voitaisiin ottaa huomioon rangaistuksen lieventämisperusteena.
Koska rangaistus on alle kaksi vuotta vankeutta, Alafuzoffin sotilasarvoa ei tuomittu menetetyksi. Hän on sotilasarvoltaan kontra-amiraali.
Hovioikeus käsitteli asian Alafuzoffin sotilasarvon vuoksi ensimmäisenä oikeusasteena.
Syyttäjä: Tapauksesta tuli sanaton olo
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** sanoo, että tuomio oli pituutta lukuun ottamatta muilta osin syytteen mukainen.
– Tekohan on aivan ainutlaatuinen, tällaisesta ei ohjaavaa oikeuskäytäntöä ole. Arvioimme, että tuosta pitäisi tulla yli kahden vuoden tuomio, mutta hovioikeus päätyi hieman lyhyempään.
Rappen mukaan rikos on erityinen, koska se on tapahtunut sotilastiedustelun korkeimmassa johdossa eli taholla, jonka pitäisi olla salassa pidettävän tiedon asianmukaisen säilyttämisen ytimessä.
– Kun asia ensi kerran tuli vastaan, tuli sanaton olo, että näinkö näitä salassa pidettäviä asioita meillä hoidetaan, Rappe toteaa.
Rappen mukaan vaadittua lievempi tuomio herättää kysymyksen, voiko tällaiseen rikokseen ylipäätään syyllistyä vielä pahemmin.
Tuomiosta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen 30 päivän määräajassa.
Rappe sanoo syyttäjäpuolen pohtivan rauhassa, valitetaanko tuomiosta.
Puolustus: Pitkä prosessi on ollut kärsimys
Georgij Alafuzoffin asianajajan **Olli-Pekka Lindellin** mukaan hänen päämiehensä ei ole vielä perjantaina puoleen päivään mennessä liiemmin kommentoinut tuomiota.
– Ei hän ole vielä siihen ottanut kantaa. Hän miettii.
Lindell kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että vankeusrangaistus tuomittiin ehdollisena.
– Ainakaan tässä vaiheessa ei ole haluja valittaa \[tuomiosta\]. Siltä se nyt näyttää, mutta tietysti harkitaan vielä.
Lindell sanoo pitkän prosessiin olleen Alafuzofille kaikkinensa hyvin raskas.
– Kyllä se kärsimys oli ainakin vastaajalle.
Oikeudessa Alafuzoff kiisti törkeän rikoksen ja kertoi vieneensä materiaaleja kotiinsa suoriutuakseen työtehtävistään mahdollisimman hyvin.
Epäily myös turvallisuussalaisuuden paljastamisesta
Alafuzoffin epäiltiin syyllistyneen myös turvallisuussalaisuuden paljastamiseen luovuttamalla Helsingin Sanomien toimittajalle muistitikulla Puolustusvoimien salaisia tietoja.
Helsingin Sanomat julkaisi artikkelin Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta joulukuussa 2017. [Helsingin käräjäoikeuden tuomion](https://yle.fi/a/74-20014910) mukaan artikkeli sisälsi turvallisuussalaisuuksia.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä määräsi juttuun liittyvän [tietovuototutkinnan lopetettavaksi ](https://yle.fi/a/74-20010090)Alafuzoffin osalta, joten asia ei edennyt oikeuteen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoi, ettei tutkintaa jatkamalla olisi saatu näyttöä turvallisuussalaisuuden tahallisesta paljastamisesta.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu.*
*Juttua täydennetty 9.2.2024 kello 11.56 syyttäjän ja puolustusasianajajan kommenteilla.*
Tulipalo tuhosi 100 neliön autotallin Toholammilla
Pelastuslaitos ennätti saada tallissa olleet autot turvaan.
Tulipalo tuhosi suurehkon autotallirakennuksen aamulla Toholammilla.
Sadan neliömetrin kokoinen talli oli täyden palamisen vaiheessa ja liekit levisivät rakennuksen yläpohjassa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palokunta sai pelastetettua tallissa olleet autot, mutta liekkeihin jäi jonkin verran pienkoneita.
Autotallirakennus oli noin kymmenen vuotta vanha.
Rakennusyhtiö YIT painii hiipuneen asuntorakentamisen kanssa 
Tulos jäi selvästi vuodentakaisesta asuntojen heikon myynnin takia.
Rakennusyhtiö YIT:n tulos heikkeni loppuvuodesta.
Yhtiön oikaistu liikevoitto laski loka-joulukuussa 13 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 42 miljoonasta eurosta. Liikevaihto väheni 597 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 779 euroa.
Tilinpäätöstiedotteen mukaan tulosta painaa korkotason aiheuttaman kysynnän lasku etenkin Suomessa.
YIT kertoo, että asuntojen heikko myynti laski liikevoittoa ja -vaihtoa sen asumisliiketoiminnassa. Toimitiloissa liikevoittoa heikensivät sijoitusten käyvän arvon muutokset, kun taas operatiivinen toiminta parani. Infra-liiketoiminnassa kannattavuus nousi.
FC Jazz on solminut farmisopimuksen Euran Pallon kanssa
Seuroissa uskotaan, että aiempaa laajempi yhteistyö auttaa etenkin nuoria pelaajia kehittymään.
Porilainen jalkapallon Ykkösessä pelaava FC Jazz on tehnyt farmisopimuksen Kolmosessa pelaavan Euran Pallon kanssa.
Seurat ovat tehneet jo aikaisemmin yhteistyötä muun muassa määräaikaisilla pelaajasiirroilla., mutta nyt yhteistyötä laajennetaan.
Sopimuksen taustalla on se, että FC Jazzin edustusjoukkueen nuorille pelaajille on tärkeää saada peliminuutteja. Euran Pallon pelaajarinkiin lahjakkaat ja motivoituneet porilaispelaajat puolestaan tuovat kaivattua laveutta.
Seuroissa uskotaan, että satakuntalaisen jalkapalloilun edistämiseksi ja satakuntalaisen jalkapalloilijan pelaajapolun mahdollistamiseksi avoimella yhteistyöllä saadaan ainoastaan positiivisia tuloksia.
– Etenkin nuorille pelaajille on ensiarvoisen tärkeää saavuttaa tietyt peliminuutit joka vuonna, jotta he voivat kehittyä ja saavuttaa isompia asioita jatkossa. Tämä yhteistyö antaa siihen mahdollisuuden niin, että molemmat seurat tulevat varmasti hyötymään, sanoo tiedotteessa FC Jazzin päävalmentaja **Ville Ulanen**.
– Uskon, että farmisopimuksen myötä joukkueen tapahtumiin saadaan lisää tavoitteellisuutta ja kilpailullisuutta, joka tarttuu myös euralaisjoukkueen pelaajistoon, kuvailee tiedotteessa Euran Pallon vastuuvalmentaja **Sami Lehto**.
​​​​​​[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Monessa kodissa avataan nyt karuja sähkölaskuja ‒ suolaiseen hintaan on kaksi syytä, näin laskua voi siirtää
Tammikuu oli kylmin kahdeksaan vuoteen. Sähköä kului kylmyyden takia enemmän ja pörssisähkö maksoi tammikuussa keskimäärin enemmän kuin joulukuussa.
Tammikuu oli kylmin Suomessa kahdeksaan vuoteen, mikä näkyy nyt moneen kotiin tulleissa sähkölaskuissa.
Kuukauden sähkölasku siirtomaksuineen voi olla vanhassa omakotitalossa yli 600 euroa tai kalliimpi.
Loppuvuotta kovempi sähkölasku johtuu siitä, että pörssihinnat olivat keskimäärin kalliimpia ja sähköä on kulunut entistä enemmän.
Enontekiöllä mitattiin peräti –44,3 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan näin kylmä tammikuu toistuu keskimäärin 5‒10 vuoden välein. Edellisen kerran oli kylmempää tammikuussa vuonna 2016.
Samaan aikaan pörssisähkön hinta vaihteli voimakkaasti: se oli joko hyvin halpaa tai [jopa yli kahden euron](https://yle.fi/a/74-20067976). Pörssisähkön keskihinta tammikuussa oli yli 13 senttiä, mikä on selvästi enemmän kuin loppuvuonna.
Monen suomalaisen kiinteät sähkönhinnat ovat taas kalliimpia kuin edellisvuosina.
Tästä syystä tammikuun sähkölasku voikin tuottaa surullisen yllätyksen. Moni sähköyhtiö on lähettänyt laskun maksuun, osalta lasku on vasta tulossa.
Pörssisähkö maksoi enemmän
Sähköyhtiöt eivät kerro suoraan, kuinka kovia laskuja asiakkaille on mennyt. Toisaalta asiakkaat ovat hyvin eri asemassa sen mukaan, millainen sopimus heillä on ja miten suuri kulutus talossa on.
Esimerkiksi vanhoissa omakotitaloissa kulutus voi olla hyvin suurta verrattuna uusiin energiatehokkaisiin taloihin.
Fortumin asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho** myöntää, että kylmin tammikuu kahdeksaan vuoteen näkyy sähkölaskuissa. Toisaalta suomalaiset ovat oppineet säästämään kulutuksessa.
– Monet ovat varustautuneet erilaisilla sähkölaskun loppusummaa pienentävillä lisälaitteilla kuten esimerkiksi kulutusta ajoittavilla app-sovelluksilla, ilmalämpöpumpuilla ja erilaisella kotiautomatiikalla.
Vattenfallin liiketoimintajohtaja **Taija Sjöblom** arvioi, että tammikuuta koskevat laskut ovat joulukuuta kalliimpia, koska lämpötila laski niin alas. Vattenfallin asiakkaista noin puolet suosii nyt pörssisähköä, puolet kiinteää sopimusta.
– Pörssisähköasiakkaiden laskut ovat varmasti myös lähtökohtaisesti korkeampia, koska tammikuun keskimääräinen Suomen hinta-alueen arvonlisäverollinen spot-hinta oli lähes 4 snt/kWh kalliimpi kuin joulukuussa.
Ei näy vielä perinnässä
Sähköyhtiöiden mukaan kovat sähkölaskut eivät vielä näy perintäkirjeissä.
– Sähköllä kotiaan lämmittävien lasku on noussut luonnollisesti kerrostaloasujaa enemmän, jolloin on voinut syntyä tarve lisämaksuajalle. Maksumuistutusten tai perintään siirtojen määrissä ei kuitenkaan ole nähtävissä juurikaan vaihtelua viime vuoden lopun osalta, Fortumin asiakkuuspäällikkö Tuomas Yrttiaho sanoo.
Tampereen energian asiakkuusjohtaja **Mikko Erma** sanoo, että viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden perintään siirrettyjen saatavien määrät ovat jopa laskeneet. Hän arvioi, ettei nyt kolkutella laskujen ennätyksiä.
– Esimerkiksi vuoden 2022 joulukuu oli myös kylmä ja yli tuplasti tätä tammikuuta kalliimpi spot-hintojen valossa, joten tuskin nyt on ennätyksiä rikottu.
Laskuihin saa maksuaikaa
Sähköyhtiöt voivat myöntää asiakkaille lisää maksuaikaa. Ylen isoille sähköyhtiöille lähettämän kyselyn mukaan ehdot tässä vaihtelevat ja yhtiöillä on eri vaihtoehtoja.
Tampereen energialla eräpäivää voi siirtää alle 14 vuorokautta veloituksetta, pidemmistä siirroista veloitetaan palvelumaksu 4,5 euroa. Lisäksi tapauskohtaisesti voidaan sopia asiakkaan kanssa maksusuunnitelmasta.
Vattenfallilla asiakas voi tehdä alle 14 vuorokauden maksuttoman eräpäivän siirron oma energia -palvelussa.
Fortumilla asiakas voi siirtää laskun eräpäivää 30 päivällä eteenpäin tai tehdä lyhytaikaisen maksusuunnitelman asiakaspalvelun kanssa, jolloin lisämaksuaikaa voi saada yhteensä 60 tai 90 päivää.
Moni sähköyhtiö tarjoaa myös palvelua, joka tasoittaa sähkölaskut koko vuodelle.
*Korjattu klo 11.08 Puolet Vattenfallin asiakkaista suosii pörssisähköä, ei Fortumin asiakkaista, kuten jutussa ensin luki.*
*Muokattu 9.2.2024 kello 15.31: Keskustelu sulkeutuu aiottua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
*Saitko sinäkin tammikuussa kovan sähkölaskun? Voit keskustella 9.2.2024 kello 18.00 asti.*
Venemessut ovat kevään merkki – kauppiailla kovat odotukset tulevasta kaudesta muutaman hiljaisen vuoden jälkeen
Venemessuilla on paljon pohjalaisia ​​sekä näytteilleasettajina että vierailijoina. Yksi messuille lähtijöistä on Mustasaaressa ja Vaasassa toimivan Hydrolink Boatcenterin myyjä Kennet Strand.
Viikonloppuna järjestettävillä Helsingin venemessuilla käy paljon pohjalaisia sekä vierailijoina että näytteilleasettajina.
Mustasaaressa ja Vaasassa toimivan Hydrolink Boatcenterin myyjän **Kennet Strandin** mukaan venemessuilla on kahdenlaisia vierailijoita: sellaisia, jotka kaipaavat yhteysvenettä ja niitä, jotka haluavat veneillä viikonloppuisin perheen kanssa.
Myös ostavat messukävijät voi jakaa kahteen kategoriaan. Osa käy messuilla tutustumassa eri veneisiin ja tekee ostopäätöksensä vasta messujen jälkeen. Toiset taas tulevat messuille ostamaan.
– Jotkut tulevat venemessuille sillä asenteella, että he tulevat ostamaan veneen ja teemme kaupat. Pidän tällaisista asiakkaista. On hauskaa, kun asiat sujuvat nopeasti. Viime vuonna messut sujuivat hyvin, joten toivon, että niin käy tänäkin vuonna, Strand kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050599)
Kuluttajien heikentynyt ostovoima ja epävarma tilanne heijastui venealan vuoden 2023 myyntiin.
Uusien veneiden myynti laski rekisteröinti- ja tukkutoimitustilastojen mukaan lähes 30 prosenttia edellisestä vuodesta ja venealan yritysten liikevaihto notkahti 7 prosenttia.
Muutaman rauhallisemman vuoden jälkeen Strand sanoo odottavansa tulevalta veneily- ja kesäkaudelta aika paljon.
– Erityisesti alle 100 000 euron veneissä markkinat ovat olleet hieman rauhallisemmat, mikä on näkynyt myös rekisteröintitilastoissa. Isompiin veneisiin tämä ei näytä vaikuttavan: suurten veneiden tilauskanta ei ole muuttunut kovin paljon.
Strand odottaa, että ala saa taas vauhtia.
– Saksan messuilla tänä vuonna väkeä oli paljon enemmän kuin odotimme ja yleinen tunnelma oli myönteisempi kuin olimme odottaneet. Minulla on siis suuret odotukset.
Ihmiset innostuivat veneilystä koronapandemian aikana
Koronapandemian tuomien matkustusrajoitusten aikana monet ostivat veneen.
Strandin mukaan ostohaluja on silti yhä jälkeenkin, eikä ole näkyvissä ihmiset nyt myisivät ”koronaveneitään”.
– Olemme mukana myös venevälityksessä. Odotimme, että voisimme alkaa välittää erityisesti isompia veneitä, jotka myivät erittäin hyvin, mutta niin ei ole vielä juuri käynyt.
Se tarkoittaa Strandin mukaan sitä, että niistä, jotka eivät ehkä olleet veneihmisiä tuolloin, mutta päättivät ostaa veneen, tulikin veneihmisiä.
– Kaiken kaikkiaan se oli siis hyväksi alalle, koska veneilijöiden määrä kasvoi.
Strand ei näe mitään erityisiä trendejä siinä, millaisia veneitä ihmiset haluavat juuri nyt. Yksi yleistynyt suuntaus on kuitenkin se, että ihmiset haluavat veneilleen täyden palvelun.
– Meillä on esimerkiksi palvelu, jossa asiakas ilmoittaa meille, kun veneilykausi on paketissa. Hoidamme huollon, pesut ja varastoinnin ja toimitamme veneen takaisin keväällä. Tämä on ollut olemassa suurille veneille, mutta samaa palvelua käyttävät nykyään myös pienempien veneeiden omistajat. Tänä vuonna meillä on kaikki salit täynnä, Strand sanoo.
*Artikkeli on osittainen tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista:* [*Båtmässan i Helsingfors är ett säkert vårtecken – båtförsäljaren har höga förväntningar på säsongen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050599)
Haapajärven liikenneonnettomuudessa kuoli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Nahkanen
Onnettomuus sattui ohitustilanteessa. Henkilöauton kuljettaja kuoli torstaina törmättyään raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään.
Haapajärven Nivalantiellä torstaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Nahkanen**, sd.
Asian vahvistaa Ylelle Haapajärven kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen.** Asiasta kertoi ensin [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/haapajarvella-liikenneonnettomuus-tie-poikki-kaytossa-kiertotie).
Nahkanen oli myös Haapajärven yläasteen rehtori. Koulussa on tänään varauduttu suru-uutiseen poikkeusjärjestelyin.
– Koululla on ollut heti aamusta työterveyden henkilöstöä tukemassa, myös seurakunnan edustaja on paikalla koko päivän. Oppilaiden koulupäivä päättyy poikkeuksellisesti jo kello 12, kertoo Tamminen.
Lisäksi nuorisokeskus Stollessa on päivystys paikalla koko viikonlopun.
Onnettomuus tapahtui, kun Haapajärven suuntaan ajaneen henkilöauton kuljettaja[ lähti ohittamaan edellään ajanutta hinausautoa](https://yle.fi/a/74-20073714). Välittömästi ohittamaan lähdettyään henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään. Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tässä et ihan yleistiedolla pärjää: testaa tietosi Suomen musiikin historiasta
Mikä oli Suomen ensimmäinen euroviisukappale? Mitä suurta syntyi pienessä Vähässäkyrössä 1700-luvulla? Tervetuloa Suomen musiikinhistorian syvään päätyyn.
Abit heittelivät tyhjiä alkoholitölkkejä penkkariautoista lasten päälle, kertoo poliisi – kieltäisi viinat ajeluilta
Poliisin mukaan jäisiä karkkeja heiteltiin penkkariajelulla muita autoja kohti ja jopa takaisin penkkariauton lavalle.
Abiturientit viettivät eilen penkkareita eri puolilla Suomea. Penkkariperinteisiin kuuluu, että abiturientit seisovat auton lavalla ja heittelevät makeisia ajelua seuraamaan tulleille ihmisille.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Dennis Pasterstein** kritisoi penkkariajeluun liittyviä ilmiöitä viestipalvelu X:ssä.
Pasterstein kertoo seuranneensa penkkariajeluita kentällä ja tehneensä havainnon, että useammasta penkkariautosta heitettiin tyhjiä alkoholitölkkejä ja -pulloja kadulle. Hänen mukaansa tuotteet osuivat ajoittain jopa lasten päälle.
Lisäksi Pasterstein kertoo, että osa lavalla olleista abiturienteista näytti olleen huomattavan päihtyneitä. Hänen mukaansa poliisi jututti osaa ennen lähtöä.
Poliisi: Jäisiä karkkeja heiteltiin kohti muita autoja
Lisäksi Pasterstein nostaa esiin karkkien heittelemisen. Hänen mukaansa penkkariautojen lavalta heiteltiin jäisiä karkkeja. Karkit osuivat muun muassa muiden autojen tuulilaseihin.
Lisäksi karamelleja heiteltiin takaisin kuorma-auton lavalle.
Poliisi muistuttaa, että karkin heittelyn takia myös lapset juoksentelevat vaarallisesti erilaisten ajoneuvojen viereen.
– Jos minulta kysytään, niin lavalta karkkien heittäminen ja lavalla päihtyneenä pitäisi kieltää, eikä lavalle saisi ottaa mitään alkoholijuomia, Pasterstein kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Pöytyällä tapahtuneesta puukotuksesta lähes neljän vuoden vankeustuomio
Myös puukotuksen uhri sai tapauksesta kolmen kuukauden ehdollisen tuomion. Tapahtumat saivat alkunsa miesten välisestä nyrkkitappelusta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Pöytyällä viime lokakuussa tapahtuneesta tapon yrityksestä syytetyn miehen kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen.
Tapahtumat saivat alkunsa kahden miehen välisestä nyrkkitappelusta, jonka päätteeksi tuomittu löi uhriaan puukolla useita kertoja.
Tilanne päättyi, kuin kolmas henkilö tuli erottamaan miehet toisistaan. Tappelun jälkeen miehet kättelivät, minkä jälkeen puukkoa käyttänyt mies löi toista vielä nyrkillä.
Myös puukotuksen uhri tuomittiin oikeudessa ehdolliseen kolmen kuukauden vankeuteen pahoinpitelystä. Uhri löi puukkoa käyttänyttä miestä tappelun aikana useita kertoja nyrkillä kasvoihin ja rinnan alueelle.
Pyhtään Kaunissaareen asukkaiden on pian tuotava jätteensä mantereelle – muuten edessä on roima korotus jätemaksuun
Kymen jätelautakunnan mukaan jätteiden hakeminen saarelta on tällä hetkellä kallista ja vaarallista.
Pyhtään Kaunissaaren asukkaiden jätehuoltoon tulee muutos toukokuun alussa. Kymen jätelautakunta antaa saarelaisille vaihtoehdoiksi jätteiden tuonnin itsenäisesti mantereelle tai reippaan korotuksen jätemaksuihin. Jätehuollon säilyttäminen saaressa nostaisi jätemaksuja 80 eurosta lähes 200 euroon vuodessa.
Saaren jätehuolto siirtyi Pyhtään kunnalta Kymenlaakson Jäte oy:n järjestettäväksi vuonna 2015. Tällä hetkellä Kaunissaaressa on asukkaiden yhteinen lukollinen keräyspiste loppujätteelle, josta jäteyhtiö noutaa jätteet mantereelle.
– Kustannukset ovat koko ajan olleet huomattavan paljon suuremmat kuin asukkailta perityt maksut, joten asiaan pitää siksikin tehdä muutos, toteaa Kymen jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö **Katja Kangas**.
Työturvallisuus huolettaa
Kaunissaaren jätehuoltoa hoitamaan on ollut vaikea saada tekijöitä; syynä ovat olleet työturvallisuushuolet.
Katja Kankaan mukaan vuonna 2020 yksi urakoitsija kieltäytyi turvallisuussyistä jatkamasta tyhjennyksiä saarelta. Viime vuonna enää yksi yritys suostui ottamaan homman vastuulleen.
– Metallinen keräysastia on työturvallisuusriski jäteastian tyhjentäjälle, sillä metallisessa jäteastiassa on arviolta 500 kiloa jätettä ja tähän päälle tulee vielä jäteastian oma paino, sanoo Kangas.
Vaihtoehtoina omatoimisuus tai iso lasku
Kymen jätelautakunta tarjoaa saarelaisille valintaa kahden eri mallin väliltä. Ensimmäisessä vaihtoehdossa saarelaiset tuovat itse omat jätteensä mantereen puolelle, esimerkiksi Kotkan Kuusisen sataman jäteastiaan. Saarelaisten jätemaksu säilyisi tällöin ennallaan.
Toinen vaihtoehto on uuden jätepuristimen rakentaminen Kaunissaareen ja taksojen huomattava korotus. Kaunissaareen tulisi erillinen saaristotaksa, jossa jätemaksu pomppaisi vuositasolla vajaasta 80 eurosta noin 200 euroon.
– Asukkaat ovat pääosin ymmärtäneet, että saareen järjestetty jätehuolto on kalliimpi kuin mantereelle, eikä heidän jätehuoltoaan voi laittaa muiden maksettavaksi. Muilla alueen saarilla ei ole ollut vastaavaa palvelua, eli muiden saarien asukkaat tuovat jätteensä mantereelle lukollisiin yhteiskeräyspisteisiin, sanoo Katja Kangas.
Kaunissaari on kesäisin suosittu vierasvenesatama. Kymenlaakson jäte lupaa kuitenkin voivansa järjestää vierasvenesataman jätehuollon erikseen, mikäli saarelaisten jätehuolto siirtyy mantereelle.
Hämeenlinnan vankisairaalan henkilöstö kummeksuu hoidon keskittämishaluja Vantaalle
Rikosseuraamuslaitoksen viime vuoden maaliskuussa julkaiseman esityksen mukaan vankipotilaiden hoitaminen keskitettäisiin Vantaalle uuteen vankisairaalaan.
Esitys vankipotilaiden hoidon keskittämisestä Vantaalle herättää huolta Hämeenlinnan vankisairaalassa. Huoli koskee omien työpaikkojen lisäksi vankien saamaa hoitoa.
Rikosseuraamuslaitoksen viime vuoden maaliskuussa julki tuoman [esityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20021461) vankipotilaiden hoito keskitettäisiin Vantaalle uuteen vankisairaalaan. Samalla myös Turun psykiatrisen vankisairaalan toiminta siirrettäisiin Vantaalle.
Tämä tarkoittaisi Hämeenlinnassa toimivan somaattisten sairauksien vankisairaalan lakkauttamista. Hämeenlinnan vankisairaalassa työskentelee kaikkiaan viitisenkymmentä henkilöä.
Tehyn vankiterveydenhuollon pääluottamusmies **Vilma Aarresuo** kertoo, että tietoa mahdollisesta toimintojen keskittämisestä Vantaalle ei otettu riemulla vastaan Hämeenlinnassa. Huhuja mahdollisista keskittämisestä on liikkunut jo pidempään, mutta faktat asiasta ovat Aarresuon mukaan olleet vähissä.
– Edelleenkin meille on korostettu, että mitään päätöksiä asiassa ei ole tehty.
Tämä vahvistetaan myös oikeusministeriöstä. Ministeriön neuvotteleva virkamies **Minna Piispa** kertoo, että mitään suunnitelmia Hämeenlinnan vankisairaalan tai Turun psykiatrisen vankisairaalan lakkauttamisesta ei ole.
Piispan mukaan tällä hetkellä tutkitaan erilaisia vaihtoehtoja. Piispa kuitenkin toteaa, että Hämeenlinnan tilanne eroaa Turun tilanteesta siinä mielessä, että Hämeenlinnan vankisairaalan tilat ovat huonossa kunnossa.
Henkilöstö ei halua Vantaalle
Aarresuo kertoo, että Tehyn henkilöstölle Hämeenlinnassa tehtiin kysely yhdessä [Turun psykiatrisen vankisairaalan kanssa](https://yle.fi/a/74-20072768) halukkuudesta siirtyä Vantaalle, jos toiminnot keskitettäisiin sinne.
– Ei henkilöstö ole siirtymässä Vantaalle. Se on valtaosan ajatus tällä hetkellä. Osa on sanonut, että odottelee kunnes työpaikka Hämeenlinnassa kokonaan loppuu. Osa on sanonut hakevansa aktiivisesti muita töitä jo nyt.
Aarresuon mukaan vankien hoito vaatii erityistä osaamista ja Hämeenlinnan työntekijöiden ammattitaitoa on vaikea korvata. Aarresuo on laskenut, että yksistään vankisairaalan hoitajilla on yhteensä pitkälti yli 200 työvuoden kokemus nimenomaan vankipotilaiden hoidossa.
– Ei sellaista kokemusta saa koulun penkiltä, eikä sitä ihan heti pystytä opettamaan kenellekään. Se tulee vasta vuosien kuluessa.
Vangit ovat haastava potilasryhmä
Hämeenlinnassa on pohdittu myös sitä, miten Vantaalle saataisiin riittävästi ammattitaitoista henkilöstöä, jolla olisi kokemusta haastavasta potilasryhmästä. Pääkaupunkiseudulla hoitajatilanne on heikko.
Aarresuo kuvailee, että vankipotilaat ovat usein monisairaita ja sen vuoksi haastavia hoitaa. Valtaosalla on mielenterveysongelmia, päihdeongelmia ja erilaisia somaattisia sairauksia. Vangit ovat usein myös huonosti sitoutuneet hoitoon siviilissä, minkä vuoksi he saattavat olla huonossa kunnossa ja moni sairaus on hoitamatta.
Aarresuo toteaa, että vankiterveydenhuollon henkilöstö on haluttua muuallakin terveydenhuollossa. Jos työt Hämeenlinnassa loppuvat, työllistymisen kanssa tuskin on ongelmia.
– Sanoisin, että meillä kaikilla on sellainen palo tähän työhön. En usko, että meistä kukaan jäisi työttömäksi, mutta tästä kärsisivät viime kädessä meidän potilaat.
Norovirus iskee Linnan juhliin, mitä hyvää siinä olisi? Gogi Mavromichalis testasi presidenttiehdokkaiden positiivisuutta
**Constantinos ”Gogi” Mavromichalis esitti presidenttiehdokkaille erilaisia skenaarioita ja haastoi löytämään niistä jotakin positiivista.**
**Alexander Stubb** (kok.) ja **Pekka Haavisto** (vihr., valitsijayhdistys) pääsivät pelaamaan [Gogin kantabaari -podcastista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320) tuttua Posin kautta -peliä. Katso videolta, kuinka paljon heistä löytyi positiivisuutta.
Presidenttiehdokkaat haastateltiin marras-joulukuun vaihteessa.
Hennalaan avattiin koirahiihtolatu
Latu on valtaosin kuntohiihtäjien käytössä, mutta tiettyinä aikoina ladulle saavat mennä vain koiran kanssa hiihtävät.
Hennalan latu on vain koirien kanssa hiihtävien käytettävissä keskiviikkoisin kello 19–22 ja sunnuntaisin kello 16–22. Hiihtolenkki on 2,3 kilometriä.
Koirahiihtoladulla kulkiessa koiran tulee olla kytkettynä, eikä ihminen saa kävellä ladulla.
Hennalan ladun kunnosta löytyy tietoja [LahtiSki-palvelusta](https://lahti.sometec.fi/index.html?sP409000P600P#sometecmainpage).
Myös Sammalsuonkadun lähistöllä on lyhyt koiralatureitti. Reittiä kunnostetaan vaihtelevin väliajoin, eikä siitä ole tietoa LahtiSki-palvelussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Liittyminen Kokkolaan jakaa näkemyksiä Alavetelissä – ainakin sote-palvelut halutaan kuitenkin Soitesta
Joukko alaveteliläisiä on ehdottanut, että valtiovarainministeriön tulisi tehdä töitä sen eteen, että Alavetelin kunnanosa kuuluisi jatkossa Kokkolaan.
Joukko alaveteliläisiä valtuutettuja esittää valtiovarainministeriölle, että se ryhtyisi toimiin Alavetelin liittämiseksi Kokkolaan.
Kokkolassa sekä kaupunginhallitus että kaupunginvaltuusto ovat olleet asian puolesta, ja asia viedään nyt Kruunupyyn valtuuston sekä valtiovarainministeriön käsiteltäväksi.
Osakuntaliitos saa tukea ainakin osalta Alavetelin asukkaista.
– Se sopii minulle, sanoo **Anja Jokinen**, joka on asunut Alavetelissä 20 vuotta.
**Klas-Göran Brännkärr** on samaa mieltä.
– Se olisi varmaan ihan hyvä. Koko Kruunupyy voisi muuttaa Kokkolaan, sanoo Klas-Göran Brännkärr.
Kokkolan rajalla asuva Brännkärr sanoo, että suurin syy on hoito. Hän haluaa saada hoitoa Kokkolassa, kuten ennen.
– Hoito on pääasia, hän sanoo.
Häntä tukee **Tapani Myllymäki**, pitkäaikainen Kruunupyyn valtuuston jäsen niin Pro Kruunupyystä kuin kokoomuksesta.
– Uskon, että suurin osa alaveteliläisistä haluaa, että tilanne on sama kuin ennen. Meillä on ollut sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut Kokkolassa 40 vuotta. Monet sanovat, että se on valinnaista, mutta se koskee vain erityissairaanhoitoa.
On myös heitä, jotka eivät halua liittyä Kokkolaan.
– En pidä ollenkaan näistä keskusteluista, joita on käyty. Luultavasti jäämme kruunupyyläisiksi, sanoo **Gustav Lindgren**.
Hän pelkää, että jos Alavetelistä tulisi osa Kokkolaa, heidän äänensä ei kuuluisi valtuustossa.
– Olisimme luultavasti enemmän taka-alalla kuin nyt, kun kuulumme Kruunupyyhyn.
Hän kuitenkin sanoo, että Kokkola olisi sairaanhoidon kannalta parempi vaihtoehto.
– Se on järjestettävä niin, että voimme kuulua Soiteen esteettä. Se on ensimmäinen asia, joka on muutettava.
*Juttu on käännös Yle Österbottenin Juho Teirin artikkelista* [*”Vi ska nog förbli Kronobybor”, ”Hela Kronoby skulle kunna flytta till Karleby” – Nedervetilbor delade i fråga om kommuntillhörighet*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050758)
Kokkolassa järjestetään toukokuussa ilmastopyöräilyviikko
Viikon tapahtumat on suunnattu kaikenikäisille ja -tasoisille pyöräilijöille.
Tapahtumaviikon tavoitteena on kannustaa asukkaita kestävämpiin ja hyvinvointia edistäviin liikkumismuotoihin sekä lisätä ilmastotietoutta.
Eri liikunta- ja urheiluseuroja, järjestöjä ja pyöräilijöitä sekä matkailualan toimijoita kutsutaan mukaan suunnittelemaan ja toteuttamaan ilmastopyöräilyviikon sisältöä ja tapahtumia.
Kokkolan tavoitteena on myös kasvattaa pyöräilyn osuutta liikkumismuotona ja vahvistaa kaupungin tunnettuutta pyöräilykaupunkina.
Tavoitteena on järjestää tapahtumia ja retkiä niin kanta-Kokkolassa kuin Öjan, Lohtajan, Kälviän, Ruotsalon ja Ullavan alueella.
Kokkolan kaupunki, Visit Kokkola ja Kokkolanseudun kehitys KOSEK, järjestävät ilmastopyöräilyviikon.
Yritykset ja kaupungit teettävät nyt ennätysmäärän turvallisuusselvityksiä – pelkona salaisen aineiston  leviäminen
Useat kaupungit ovat kysyneet tai aikovat kysyä suojelupoliisilta lupaa turvallisuusselvitysten aloittamiseen.
Yritykset ovat teettäneet viime vuosina ennätysmäärän turvallisuusselvityksiä. Niiden tarkoitus on suojella Suomen turvallisuutta vieraan valtion vaikutusyrityksiltä ja estää tiedon päätyminen väärille henkilöille.
Turvallisuusselvityksen tekee suojelupoliisi. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, alkoi selvitysten kysyntä kasvaa. Mukaan tuli tärkeän infrastruktuurin, kuten vaikka sähköverkkojen ja tietoliikenteen parissa työskenteleviä yrityksiä.
Nyt turvallisuusselvityksistä ovat kiinnostuneet kaupungit ja hyvinvointialueet.
– Kun henkilö osallistuu valmiussuunnitteluun tai käsittelee luottamuksellisia asiakirjoja, on hyvä, että tällainen selvitys tehdään, sanoo Kouvolan kaupungin arviointipäällikkö **Vesa Huuskonen**.
Kotka ja Lappeenranta suunnittelevat hakevansa suojelupoliisilta lupaa aloittaa turvallisuussselvitysten teettäminen. Tampere ja Espoo ovat jo käynnistäneet prosessin suojelupoliisin kanssa ja haluaisivat aloittaa selvitykset pian.
Selvityksiä tehdään koko maan turvallisuuden vuoksi
Suojelupoliisi tekee turvallisuusselvityksiä vain sellaisista työpaikoista, jotka se näkee kansallisen turvallisuuden kannalta tärkeiksi. Asiaa säätelee laki.
Kaupunkien ja kuntien ydintehtävissä olevat henkilöt käsittelevät luottamuksellista aineistoa, esimerkiksi osallistuvat valmiusssuunnitteluun. Esimerkiksi tästä syystä turvallisuusselvitys voidaan heistä tehdä.
Tampereen kaupunki alkaa aivan kohta selvittää työntekijöidensä taustoja turvallisuusselvityksillä.
– Henkilöiden luotettavuuden tarkastamisen arvo on koko ajan noussut tässä maailmantilanteessa, kertoo Tampereelta turvallisuusjohtaja **Jouni Perttula**.
Uusia selvityksiä sote-alalla
TE-keskuksessa on huomattu, että työpaikkailmoituksissa kerrotaan aikaisempaa useammin turvallisuusselvityksen tekemisestä.
– Uutena alana mukaan on tullut sote-puoli, kertoo johtava asiantuntija **Kaisu Marttila.**
Helsingin yliopistollinen sairaala HUS aloitti turvallisuusselvitysten tekemisen työntekijöilleen ensimmäisten joukossa. Se tapahtui jo ennen Ukrainan sotaa.
– Varautumiseen, valmiuteen ja turvallisuuteen liittyvien asioiden sekä tietoturvallisuuden ja tietosuojan merkitys tulevat edelleen kasvamaan yhteiskunnassamme, sanoo **Aaro Toivonen**, HUSin turvallisuus- ja valmiusjohtaja.
HUSin henkilöstö on suuri ja turvallisuusselvitys tehdään niille, joita turvallisuusselvityslaki koskee.
Terveydenhuollon toimiminen on Toivosen mukaan koko Suomen toimintakyvyn kannalta tärkeää. Yliopistollisilla sairaaloilla on paitsi potilastietoja, mutta myös tutkimustietoa, jolla on maalle taloudellistakin merkitystä. HUS haluaa suojata sitä rikoksilta ja tiedustelulta. Lisäksi se tahtoo suojata keskeisiä tietojärjestelmiään kyberiskuilta.
Hyvinvointialueita on myös liittynyt tai liittymässä turvallisuusselvitysmenettelyn piiriin. Esimerkiksi Kymenlaakson hyvinvointialue liittyi mukaan viime keväänä.
Mukaan pääsevät vain tietyt organisaatiot
Tutkimuksen kohteena olevan henkilön täytyy aina itse antaa lupa selvityksen tekemiseen. Tavallisesti työnantaja tilaa turvallisuusselvityksen suojelupoliisilta silloin, kun uuden työntekijän työsuhde alkaa.
Nyt uusia yrityksiä on hakeutunut suojelupoliisin asiakkaiksi, ja tällöin selvityksiä on tehty myös jo yrityksessä työskennelleille. Tämä ehti herättää myös vaikeuksia [venäläistaustaisille työntekijöille.](https://yle.fi/a/74-20009693) Joitakuita on jopa irtisanottu työstään.
HUSissa jo talossa olleiden työntekijöiden taustan selvitys on sujunut HUSin turvallisuus- ja valmiusjohtaja **Aaro Toivosen** mukaan hyvin.
– Hakemukselle tulee aina olla selkeät oikeudelliset perusteet, mutta sinänsä turvallisuusselvityksen tarvetta ei ole tarvinnut juuri perustella. Ihmiset hyvin ymmärtävät miksi näitä tehdään. Turvallisuustietoisuuden taso on noussut selvästi.
Suojaa vieraan valtion vaikutusyrityksiltä
Minkään maan kansalaisuutta suojelupoliisi ei näe suoraan turvallisuusriskinä. Perusmuotoisessa ja laajassa selvityksessä suojelupoliisi voi tutkia henkilön sidonnaisuudet ulkomaille. Tällaisia voivat olla läheiset tai taloudellinen toiminta.
– Tiettyjen itsevaltaisten maiden tiedetään hyödyntävän ihmisten sidonnaisuuksia ja pyrkivän painostamaan heitä salaiseen yhteistyöhön Suomen vahingoksi, kertoo suojelupoliisi Ylelle sähköpostitse.
Mikäli sidonnaisuuksia tulee ilmi, tulos ilmoitetaan työnantajalle. Suojelupoliisi ei itse päätä, tuleeko henkilöä ottaa töihin. Se raportoi vain sen, mitä pitää työsuhteen kannalta olennaisena.
– Selvityksellä suojataan myös sen kohteena olevaa ihmistä, jotta hän ei joutuisi inhimillisesti kohtuuttomaan tilanteeseen joutumalla esimerkiksi painostuksen kohteeksi, kertoo suojelupoliisi.
*Artikkelia muokattu 9.2. kello 16. Tekstiin täsmennetty tietoja suojelupoliisin turvallisuusselvityksistä.*
Oulun vuoden 2025 asuntomessujen Vaakunakylään rakennetaan puupintainen pysäköintitalo
Oulun Vaakunakylään rakennetaan puujulkisivuinen pysäköintilaitos. Pysäköintipaikkoja tulee yli 300.
Oulun Pysäköinti yhteistyökumppaneineen toteuttaa Vaakunakylään kaupunkikuvallisesti ja arkkitehtonisesti korkeatasoisen pysäköintilaitoksen. Pysäköintilaitos sijaitsee Oulussa vuonna 2025 järjestettävien asuntomessujen alueen välittömässä läheisyydessä.
Asuntomessujen tiedotteen mukaan rakennustyöt aloitetaan keväällä ja pysäköintitalo valmistuu keväällä 2025 messuihin mennessä.
Hankkeen pää- ja arkkitehtisuunnittelijana toimii Sweco Finland Oy ja urakoitsijana Rakennusliike Lapti Oy. Pysäköintilaitokseen sijoittuu pääosa ympäröivien kortteleiden kerrostalojen sekä kelluvien pientalojen pysäköintipaikoista, yhteensä yli 300 kappaletta.
Vaakunakylän asuinrakentamisessa painotetaan puun käyttöä, kylämäistä tunnelmaa sekä vähähiilisiä rakentamisen ratkaisuja. Viisikerroksinen pysäköintilaitos sijoittuu asuinkorttelin keskelle ja sen julkisivujen puuarkkitehtuuri muodostuu pystysuuntaisista puurakenteista ja puuverhoilluista seinäkkeistä ja alumiinisäleiköstä.
Rakennukseen on myös tavoitteena toteuttaa Hartaanselänrannan taideohjelman mukaisesti taideteos, joka sijoittuu joko sisä- tai ulkotiloihin ja siihen voi integroitua esimerkiksi valo- tai äänitaidetta. Taiteilijavalinta tai valinnat tehdään Asuntomessut Oulussa 2025 -hankkeen taiteen ohjausryhmän johdolla keväällä 2024.
Pysäköintilaitokseen on suunnitteilla älykkään pysäköinnin ratkaisuja. Rakennuksen sisätiloihin sijoitetaan myös reilusti tilavarauksia teknisille laitetiloille varautumiseksi energiahuollon muutoksiin ja digitaalisten ratkaisujen lisääntymiseen.
Pysäköintipaikoille tulee myös latauspisteet sähköautoille. Uusimpana innovaationa rakennuksen katolle sijoittuu tilavaraus logistiikkadroonien laskeutumiseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päivärannan Sale ryöstettiin varhain perjantaiaamuna Kuopiossa, ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan rahaa
Ryöstäjä oli poliisin mukaan nuori, vaaleahiuksinen suomea puhuva mies. Hän on noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan jäntevä.
Kuopion Päivärannassa sijaitseva Sale ryöstettiin varhain perjantaiaamuna. Ryöstäjä sai veitsellä uhaten saaliikseen pienen summan rahaa.
Ryöstäjä oli poliisin mukaan nuori, vaaleahiuksinen, suomea puhuva mies. Hän on noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan jäntevä.
Miehellä oli yllään tekohetkellä musta nahkatakki, jonka alla vaalea huppari. Tekijällä oli päässään vaaleanpunainen, neulottu pipo, johon oli leikattu silmäaukot. Hänellä oli jalassa tummat housut sekä tummat, valkopohjaiset Adidas-tennarit.
Mahdolliset havainnot ja muut tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vastaajanumeroon 029 541 5232.
Tavattaessa tuntomerkkeihin sopiva henkilö on soitettava hätänumeroon 112.
*Artikkelia muokattu 9.2. klo 12.40: Tieto takin väristä muuttunut, ryöstäjällä oli musta takki. Lisätty valvontakamerakuva.*
Hakkuut vähenivät viime vuonna, mutta eniten puuta korjattiin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa
Luken ennakkotietojen mukaan teollisuuspuuta kaatui molemmissa maakunnissa noin kuusi miljoonaa kuutiota.
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa hakattiin vuonna 2023 eniten puuta kaikista Suomen maakunnista.
Luonnonvarakeskuksen ennakkotietojen mukaan teollisuuspuuta kaatui molemmissa maakunnissa noin kuusi miljoonaa kuutiota. Määrät kuitenkin vähenivät edellisestä vuodesta noin 800 000 kuutiota.
Koko maassa tukki- ja kuitupuuta hakattiin teollisuuden tarpeisiin ja vientiin noin 59 miljoonaa kuutiota. Määrä pieneni edellisestä vuodesta kahdeksan prosenttia. Kuusitukin hakkuumäärä notkahti 14 prosenttia, mäntytukin vain kolme.
Energiapuuta korjattiin neljänneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Metsähakkeeksi ja pientalojen polttopuuksi korjatun runkopuun kokonaismäärä pieneni kymmenen prosenttia vajaaseen 10 miljoonaan kuutiometriin. Hakatun runkopuun määrä oli siis yhteensä 69 miljoonaa kuutiometriä.
Hakkuut jäivät viime vuonna Suomessa noin 11 miljoonaa kuutiota arvioituja hakkuumahdollisuuksia pienemmiksi.
Heittoistuinhypyllä talviseen metsään: Ilmavoimat harjoittelee pelastautumista hyytävässä säässä
Rovajärvelle kokoontuu seuraavan viikon ajaksi Ilmavoimien joukkoja harjoittelemaan selviytymistä.
Ilmasotakoulun talvipelastautumisharjoitus käynnistyy perjantaina Rovajärvellä. Harjoitus on suunnattu ilma-alusten miehistöille ja pelastustoimelle.
Lentäjien harjoitukset pitävät sisällään Lapin talvisissa olosuhteissa pelastautumista kuvitteellisen heittoistuinhypyn jälkeen. Miehistön täytyy pystyä esimerkiksi ylläpitämään toimintakykynsä sääoloista huolimatta käyttämällä pelastusvarusteita ja rakentamalla itselleen suojan.
Harjoituksessa kerrataan myös yhteistoimintaa pelastusmiehistön kanssa.
Ilmavoimien oma pelastustoimi harjoittelee puolestaan muun muassa moottorikelkan käsittelyä, etsinnän apuvälineiden käyttöä sekä yhteistoimintaa.
Harjoitukseen osallistuu miehistöä kaikista Ilmavoimien joukko-osastoista ja Ilmavoimien pelastustoimen henkilöstöä.
Harjoitus pitää sisällään myös NH-90 helikopteritoimintaa tulevana torstaina aamupäivällä. Viikon ajan kestävä harjoitus päättyy perjantaina 16. helmikuuta.
Lahden uuden tapahtumayhtiön nimeksi on tulossa Eventum Lahti
Nimen toivotaan tuottavan mielikuvan laadukkaasta, ytimekkäästä ja kansainvälisestä tapahtumakaupungista.
Tapahtuma Lahden nimeksi on tulossa Eventum Lahti oy. Nimimuutos vahvistetaan Tapahtuma Lahden ylimääräisessä yhtiökokouksessa keskiviikkona.
KOKO Lahden toimitusjohtaja **Kimmo Kivisilta** kertoo tiedotteessa, että Tapahtuma Lahti oli yhtiön työnimi.
– Eventum Lahti oy rakentaa mielikuvan tapahtuma-alaan, on laadukas, ytimekäs ja toimii hyvin kansainvälisilläkin kentillä. Lisäksi se toimii erilaisissa hauissa ja seurannoissa ilman, että tulee osumia liian laajasti ja ohi oman yhtiömme, Kivisilta perustelee tiedotteessa.
Tapahtuma Lahti on Lahden kaupungin joulukuussa perustama tapahtumayhtiö, jolle [kaupunki aikoo siirtää osan nykyisen tapahtumayhtiö KOKO Lahden toiminnasta](https://yle.fi/a/74-20065134).
Taustalla on hallinto-oikeuden linjaus siitä, että kaupunginhallituksen [päätös rahallisesta tuesta taloudellisissa vaikeuksissa olevalle KOKO Lahdelle on lainvastaista](https://yle.fi/a/74-20060314).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pirkanmaan Voimialle keittiö- ja siivoustöihin 20 työntekijää Filippiineiltä 
Tulijoista neljä on kokkeja. Muiden ammattinimike on monipalvelutyöntekijä.
Pilottihankkeessa Pirkanmaan ateria- ja puhtauspalvelu Voimialle tulee töihin palveluyhtiö Baronan kautta neljä filippiiniläistä kokkia ja 16 monipalvelutyöntekijää. Jälkimmäisellä tarkoitetaan henkilöä, joka työskentelee ateria- ja puhtauspalvelualalla esimerkiksi siistijänä sekä ruuanlaittoon ja tarjoilun avustavana työntekijänä.
Baronan mukaan ruuanvalmistuksen keskittyessä entistä isompiin keittiöihin tarvitaan aiempaa vähemmän kokkeja, mutta enemmän monipalvelutyöntekijöitä. He ovat aloittaneet työt tammikuun puolivälissä.
Pirkanmaan Voimia tarjoaa koulujen, päiväkotien ja hoivalaitosten ateria- ja puhtauspalveluja Pirkanmaan alueella.
Työntekijät on rekrytoitu aiemman asiakaspalvelukokemuksen perusteella. Tavoite on ollut erityisesti perheiden yhdistäminen. Työntekijöistä yhdeksällä on perhettä entuudestaan Suomessa. Työntekijät ovat sijoittuneet eri puolille Pirkanmaata.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näistä syistä Turun kaksoisraiteen hinta nousi sadalla miljoonalla – enää ei kallistu, vakuuttaa Väylävirasto
Ratapihan muutostyöt ja Kupittaan kaksoisraiteen rakentaminen nielevät 172 miljoonaa euroa. Väyläviraston mukaan kustannusnousu ei tullut kaupungille yllätyksenä.
Turku–Kupittaa-ratahankkeen kustannusarvion valtavan nousun taustalla on monta syytä.
Suunnittelu osoittautui puutteelliseksi, maaperä aiheutti ennakoitua suuremman yllätyksen, hankkeeseen sisällytetyt lisäykset kasvattivat työmäärää ja yleinen kustannuskehitys venytti hinta-haitaria entisestään.
Ratapihan muutostyöt ja Kupittaan kaksoisraiteen rakentaminen [nielevät tuoreimman hinta-arvion](https://yle.fi/a/74-20072609) mukaan 172 miljoonaa euroa.
Nousua vuoden 2020 alkuperäiseen 67,5 miljoonan euron kustannusarvioon kertyy 104,5 miljoonaa.
Odotettua hankalammat pohjaolosuhteet
Suurimman kustannusnousun, noin 33 miljoonaa euroa, selittävät tarkentuneet suunnitelmat. Esimerkiksi laiturialueen pohjaolosuhteet osoittautuivat odotettua haastavammiksi.
– Toki savisen maaperän haasteellisuus oli etukäteen tiedossa. Laitureiden rakentamisen yhteydessä pohjarakenteita jouduttiin muuttamaan paalulaattarakenteisiksi, kun niitä ei pystytty maavaraisina tekemään, kertoo Väyläviraston toimialajohtaja **Magnus Nygård**.
Ratapihan kuivatusta ja liittymistä kaupungin infraverkostoon ei huomioitu riittävällä tavalla. Se tuo merkittäviä lisäkustannuksia.
Myös Aurajoen lähialueen stabiliteetti eli vakaus aiheuttaa ongelmia. Rakenteiden siirtymä- ja sortumavaaran vuoksi hankkeen riskivarausta on kasvatettu noin 10,8 miljoonalla. Lisä- ja muutostöihin on lisätty neljä miljoonaa euroa.
Kulkuyhteyksistä runsaasti lisätöitä
Hankkeeseen on lisätty myös toiminnallisia muutoksia.
Henkilöratapihan raiteistojärjestelyt jouduttiin suunnittelemaan uudelleen, kun mukaan tuli kolmas laituri mahdollista lähiliikenteen käynnistämistä varten. Lisäkustannuksia aiheutuu noin 19 miljoonaa euroa.
Alkuperäiseen kustannusarvioon eivät sisältyneet myöskään esteettömät kulkuyhteydet hisseineen laitureilta Logomon sillalle sekä päärautatieaseman liikenneyhteyksiin ja saavutettavuuteen liittyvät järjestelyt.
Lisäksi henkilöratapihan toimivuuden varmistamiseksi rakennettiin Virusmäen tukimuuri. Kaikkiaan järjestelyt maksavat yli 9 miljoonaa euroa.
Muutostarpeiden myötä hankkeen aikataulut ovat venyneet. Sen seurauksena valvonnan ja asiantuntijapalvelujen sopimuksia on jatkettu noin 6,1 miljoonan euron edestä.
Urakkamarkkinat ylikuumenivat
Ratahanke sai osansa myös koronaviruksen ja Ukrainan sodan aiheuttamasta indeksivaikutuksesta. Rakennusmateriaalien ja tarvikkeiden hinnannousu sekä saatavuusongelmat vaativat veronsa noin 12,2 miljoonan euron edestä.
Urakkatarjousten yhteydessä ylikuumentunut markkinatilanne aiheutti puolestaan ennakoimatonta hinnannousua noin 10,3 miljoonaa euroa.
– Meillä on vahva luotto siihen, että 172 miljoonalla eurolla hanke saadaan valmiiksi. Summaan sisältyy myös riskivarauksia, eli jos hyvin käy ja lisäyllätyksiltä vältytään, kustannusarvio saattaa myös alittua, vakuuttaa Magnus Nygård.
Kustannusnousu oli kaupungin tiedossa
Väylävirasto ja Turun kaupunki jakavat rataprojektin kustannukset puoliksi.
Hankkeesta vastaava Väylävirasto on lähettänyt sopimuskumppanilleen selvityksen asiasta. Se ei ole rakennusurakoiden budjettiylityksiä suitsimaan pyrkivän kaupungin kannalta mieluista luettavaa.
Magnus Nygårdin mukaan tilanne ei tullut kaupungille yllätyksenä. Hän kiistää epäilyt laskelmien ylimalkaisuudesta.
– Selvityksessä ei ole tarkoitus yksilöidä kustannusnousua rakennusosakohtaisesti. Muistiota on valmisteltu yhdessä kaupungin kanssa. Turulla on edustus hankkeen ohjausryhmässä, joten tieto kustannuskehityksestä on ollut kaupungin käytettävissä.
Turku ja Väylävirasto neuvottelevat uudesta kustannusarviosta perjantaina. [Kaupunki hyväksyy kustannusnousun](https://yle.fi/a/74-20073111), mutta edellyttää valtion kustantavan väliaikaiset asemapalvelut ratapihan alueella.
– Tilanne on vakava ja haastava. Toivotaan, että neuvotteluissa löydetään nopeasti yhteisymmärrys siitä, että rakentaminen voi jatkua keskeytyksettä, toteaa Magnus Nygård.
Jos haluaa harjoittaa jälkiviisautta, niin ehkä näin pitikin käydä.
Ratahankkeen työmaa-alueella sijaitsee pahaenteinen ennakkotapaus. Surullisenkuuluisan [Logomon kävelysillan](https://yle.fi/a/3-12110486) hinta nelinkertaistui alkuperäisestä. Suunnitelmat osoittautuivat puutteellisiksi ja alimitoitetuiksi.
Kuulostaako tutulta?
– Ei näitä hankkeita voi vertailla keskenään. En ole oikea henkilö kommentoimaan Logomon sillan vaiheita, toteaa Väyläviraston toimialajohtaja Magnus Nygård.
Lahden konserni- ja tilajaosto lähtee opintomatkalle Itävallan Wieniin
Jaosto tutustuu puurakentamiseen sekä yksityisen ja julkisen toimijan yhteistyöhön.
Lahden konserni- ja tilajaosto tekee opintomatkan Itävaltaan toukokuussa.
Matkalle osallistuvat jaoston jäsenten lisäksi elinvoimajaoston puheenjohtaja, kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto ja viranhaltijoita.
Konserniohjauksen päällikkö **Veli-Pekka Ignatius** kertoo, että opintomatkalla tutustutaan puurakentamiseen ja Itävallan hyviin kokemuksiin yksityisen ja julkisen toimijan yhteistyöstä.
– Meillä julkisen ja yksityisen yhteistyö tilarakentamisessa on vielä lapsenkengissä. Itävallassa on hyviä esimerkkejä siitä, kun tuottoja ja riskejä on jaettu yksityisen ja julkisen kesken, sanoo Ignatius.
Opintomatkan kustannukset ovat 28 500 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Valtteri Bottaksen F1-tiimiä uhkaavat yli 500 000 euron sakot – myi nimensä kryptovaluuttakasinolle
Sauberin F1-tiimi on myynyt nimensä kryptovaluuttakasinolle, joka on kielletty monessa maassa. F1-bisnekseen perehtynyt professori ja lajiasiantuntija avaavat haukutun ratkaisun taustoja.
**Valtteri Bottaksen** F1-tiimiä Sauberia uhkaavat jopa 500 000 Sveitsin frangin eli noin 530 000 euron sakot, [uutisoi Sveitsin yleisradioyhtiö SRF.](https://www.srf.ch/news/international/formel-1-wegen-neuem-hauptsponsor-verfahren-gegen-sauber-eroeffnet)
Sauber kulkee alkavalla kaudella nimellä Stake F1 Team. Stake on nettikasino, jossa pelataan kryptovaluutoilla.
Stake aiheuttaa kuitenkin ongelmia Sveitsissä, sillä yhtiöllä ei ole lisenssiä toimia Sveitsissä ja sen toiminta on siten laitonta maassa. Tähän liittyy myös uhkapelien mainontakielto Sveitsissä.
Staken logo on esillä esimerkiksi sveitsiläisyhtiö Sauberin nettisivulla, sosiaalisen median tileillä ja tiimin työntekijöiden vaatteissa.
SRF:n haastatteleman lakiasiantuntijan mukaan Sauber rikkoo todennäköisesti mainontakieltoa.
– Sponsorointi voisi olla sallittua. Tässä tapauksessa Staken ja Sauberin brändit ovat kuitenkin linkittyneet toisiinsa niin, että Stake on todella vahvasti iskostettu katsojien mieliin. Tuossa on todennäköisesti ylitetty rajat mainostamisessa, kilpailuoikeuden professori **Patrick Krauskopf** kommentoi SRF:lle.
Tapauksesta on aloittanut tutkinnan liittovaltion kasinokomitea. Sauberin tiimin edustaja **Alessandro Alumni Bravi** vastasi SRF:lle, että he noudattavat lakeja eri maissa, mukaan lukien Sveitsissä.
Uudesta nimestä kerrottiin tämän vuoden ensimmäisenä päivänä. Sen julkisti maailmankuulu kanadalaismuusikko Drake.
Jo aiemmin joulukuussa paljastui tallin virallinen nimi Stake F1 Team Kick Sauber. Sosiaalisessa mediassa moni F1-sarjan seuraaja on reagoinut voimakkaasti muutokseen ja kritisoinut nimihirviötä.
Paljon F1-tiimien liiketoimintaa tutkinut professori **Joe Cobbs** ei ollut lainkaan yllättynyt Sauberin ilmoituksesta.
– Olen toisaalta yksi niistä ihmisistä, joiden mielestä uhkapelien lisääntyminen ei ole välttämättä hyväksi yhteiskunnalle. Pettymys voisi olla liian raju sana. Minua ei kuitenkaan haittaisi, jos olisi enemmän rajoituksia uhkapelien mainonnassa, Cobbs arvioi Yle Urheilulle.
Cobbs on markkinoinnin ja urheilun liiketoiminnan professori Northern Kentuckyn yliopistossa.
Jopa kolmasosassa kisoja kikkailua
Sauber joutuu myös alkavalla kaudella kiertämään uhkapeleihin tai niiden mainontaan liittyviä rajoitteita enemmänkin.
Helmi-maaliskuun vaihteessa alkavalla kaudella on luvassa 24 kilpailua. [Eri arvioiden mukaan Sauber joutuu kiertämään uhkapelilakeja kahdeksassa eri kilpailussa](https://www.si.com/fannation/racing/f1briefings/news/stake-f1-teams-gambling-links-could-be-problematic-sj4). Tiimin nimi muuttuu siis kolmasosassa kauden kilpailuista.
Julkisuuteen F1-tiimin pomona toimiva Bravi [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://www.racefans.net/2024/02/05/sauber-will-use-alternative-to-stake-f1-team-name-at-certain-races/), että noissa kisoissa tiimin nimessä hyödynnetään Kick-brändiä.
Kick on palvelu, jossa kuka tahansa voi suoratoistaa videosisältöä verkkoon. Sen taustalla ovat samat perustajat kuin Stakella. Kick perustettiin joulukuussa 2022 sen jälkeen, kun alan ykköspalvelu Twitch kielsi vedonlyöntiin liittyvät striimit.
Nykyisen Sauberin nokkamies Alessandro Alumni Bravi on aiemmin tunnettu taitavana lakimiehenä F1-piireissä.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** uskoo, että Stake ja Sauber eivät ole lähteneet soitellen sotaan.
– Tällaiset sopimukset tehdään lähtökohtaisesti niin ammattimaisesti. Mitään asiaa ei sovita formula ykkösissä ilman juristeja, Mildh huomauttaa.
Sauber on vielä kaiken kukkuraksi siirtymässä kahden vuoden päästä saksalaisen autojätin Audin hallintaan. Sauberista tulee Audin tehdastiimi vuonna 2026.
– Tämä Stake-sopimus on varmasti katsottu hyvin tarkkaan, kun Audi on laittanut varmaan jonkin verran jo rahaa talliin ja Sauber on Audiin sidonnainen talli, Mildh sanoo.
Kyynisesti voisi ajatella, että tällaisista kohuista ja ylimääräisestä julkisuudesta Stake voi hyötyäkin.
– Kaikessa markkinoinnissa välillä leikitään tulella, mutta jos selvitään sakoilla, niin silloin kannattaa kokeilla, Mildh sanoo.
Lakien kiertämistä tupakkayhtiöiden tapaan
Viime vuosina F1-sarjassa Haas ja Wiliams ovat esimerkiksi kokeneet kovia, kun he ovat luottaneet yhtiöihin, jotka ovat lähteneet liian optimisesti tukemaan F1-sarjaa. He ovat joutuneet taloudellisesti tiukoille, kun luvatut rahat ovat jääneet saamatta.
**Nico Rosbergin** asioidenhoitajana aikanaan formula ykkösissä toimineen Mildhin mukaan sponsorikohut ovat vähentyneet Liberty Median aikakaudella. Liberty Median aikana on pitänyt mennä enemmän sääntökirjan mukaan kuin **Bernie Ecclestonen** vuosikymmeninä.
– Formula ykkösiin ei voi nyt eksyä täysin bluffiyhtiötä tai brändiä, jolla ei olisi maksukykyä, Mildh arvioi.
Stake on kuitenkin muista urheilusarjoista tuttu sponsori. Logot ovat näkyneet esimerkiksi Evertonin ja Watfordin paidoissa jalkapallossa Englannin Valioliigassa.
Stake tuli jo viime kaudella Sauberin sponsoriksi, kun F1 talli kulki vielä Alfa Romeon nimellä. Stake on herättänyt paljon kysymyksiä toiminnallaan. Englantilainen [Sky News paljasti tammikuun lopussa](https://news.sky.com/story/access-to-illegal-crypto-casino-sites-for-sale-on-facebook-and-discord-for-as-little-as-8-13056186), että Staken sivustolle on helppo päästä feikkiprofiililla Isossa-Britanniassa, vaikka kryptovaluuttokasinot ovat kiellettyjä ja laittomia maassa.
Australalainen Sydney Morning Herald -lehti [kertoi puolestaan loppuvuodesta 2021](https://www.smh.com.au/business/markets/the-secret-australian-origins-of-the-world-s-biggest-crypto-casino-20211208-p59ftb.html), että Staken toimintaa pyöritetään Australiassa, vaikka yritys on rekisteröity Curaçaon saarelle Karibiassa.
Tilanne on mielenkiintoinen, sillä Australiassa nettikasinot ovat olleet kiellettyjä yli 20 vuotta. Laissa on kuitenkin porsaanreikä, jonka mukaan nettikasinoa on laillista pyörittää Australiassa, kunhan australialaiset eivät voi käyttää sitä tai nettikasinoa ei mainosteta maassa.
Sekä Cobbs että Mildh näkevät, että Staken tapaus on samankaltainen kuin aiemmin oli tupakkayhtiöiden kanssa formula ykkösissä.
Tupakkayhtiöt tukivat ennen formulatalleja merkittävästi ennen kuin tupakkamarkkinointi kiellettiin kokonaan. Kiellon jälkeen F1-tallit ja tupakkayhtiöt kikkailivat monin eri tavoin F1-yhteistyössä.
Ferrarilla oli nimessään Mission Winnow eli tupakkavalmistajan Philip Morrisin niin sanottu hyväntekeväisyysjärjestö. Jukka Mildh muistaa, kuinka Ferrarin autojen väri muuttui aikanaan tummanpunaisemmaksi tupakkamerkki Marlboron mukaisesti.
– Tämä oli korkean tason brändäystä. Philip Morrisille annettiin oikeus valita auton punainen sävy. Ne olivat viemässä Ferraria tupakka-askeihin tyyliin niin, että tupakan nimi olisi Ferrari, mutta se ei toteutunut, Mildh muistelee.
Cobbs uskoo, että Stake pyrkii hyödyntämään värejä siinä, kuinka he voivat rajoitteista huolimatta yhdistää sponsorin ja tiimin visuaalisesti.
Aiemmin tällä viikolla Sauber julkisti uuden F1-autonsa. Ero oli todella radikaali verrattuna Alfa Romeon nimellä kulkeneeseen punasävytteiseen autoon. Uudessa autossa on paljon neonvihreää.
Staken tarkoitus sponsoroida F1-tallia lienee ilmiselvä. He haluavat saada näkyvyyttä tuotteelleen ja saada lisää liikennettä nettikasinoonsa. Sauber todennäköisesti puolestaan voi ajatella, että he saavat Staken kautta uutta näkyvyyttä Staken asiakkaista.
Amerikkalaisen mediajätin ESPN:n mukaan [nimioikeudet ovat maksaneet noin 30–35 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria](https://www.espn.co.uk/racing/story/_/id/39465138/name-f1-all-money). Suurempiakin arvioita on heitetty F1-mediassa, [on puhuttu jopa 100 miljoonasta dollarista](https://www.sportbusiness.com/news/stake-titles-alfa-romeo-f1-in-100m-deal-orlen-switches-to-alphatauri/).
Yllättävä merkitys?
F1-sponsorisopimuksilla on myös toisenlainen arvo, joka voi yllättää monet. Stake pystyy yhä kutsumaan yritysvieraita kisoihin niissäkin maissa, joissa Staken markkinointi on kielletty. Samoin Sauber pystyy kutsumaan paikalle Staken väkeä.
Niin sanottu sponsorointiohjelma ei vielä Mildhin mukaan kärsi, vaikka nimi ei saisikaan olla lainkaan esillä kolmasosassa kisoista.
Professori Cobbs muistuttaa, että F1-sponsoroinnin taustalla on paljon business-to-business -toimintaakin. Se tarkoittaa, että yritysten välillä tehdään kauppaa.
Eri tiimien F1-sponsorit voivat keskenään sopia yhteistyöstä ja verkostoitua.
Öljy-yhtiö voi myydä F1-yhtiölle öljyt, mutta samassa yhteydessä voidaan vielä erillisesti sopia sponsorisopimuksesta ja näkyvyydestä F1-auton kyljessä.
Joku sponsori voi F1-tapahtumissa saattaa yhteen alihankkijoitaan ja muita yhteistyökumppaneitaan.
– F1 on erilainen paikka moneen muuhun verrattuna. Jos kutsuu liikekumppaneita jalkapallopeliin, silloin vietetään 3–4 tuntia heidän kanssaan. Kun kutsuu heidät F1-viikonloppuun, siellä vietetään kolme päivää yhdessä. Siinä on parempi mahdollisuus rakentaa yhteistyötä, Cobbs havainnollistaa mielenkiintoisia hetkiä kulissien takana.
Sponsorit ovat joka tapauksessa erittäin merkittävä tulonlähde F1-tiimille. Cobbs arvioi, että sponsoritulot voivat muodostaa 60–80 prosenttia F1-tiimin vuosittaisesta budjetista. Lukema voi olla suurempikin. Sauberin kaltaisissa keskiluokan tai peräpään talleissa sponsoritulojen merkitys kasvaa, sillä niille ei tule niin paljon palkintorahoja. Rahaa yritetään saada mistä tahansa, sillä kilpailukyky riippuu siitä.
Yhdysvaltalaisprofessori näkee Sauberilla tässä tilanteessa yhden edun eli suomalaiskuljettajansa Valtteri Bottaksen. Hän on kuitenkin voittanut kymmenen F1-osakilpailua ja ajoi sarjan ykköstallissa Mercedeksellä monta vuotta supertähti **Lewis Hamiltonin** rinnalla.
– Bottaksen tuntevat kaikki. Jopa satunnaisesti formula ykkösiä seuraavat tuntevat hänet. Hänet arvostetaan korkealle. Tuossa on tallilla iso etu verrattuna muihin keskikastin tai peräpään tiimeihin. Heillä ei ole välttämättä kuljettajaa, jolla on samanlaista arvoa tai statusta, Cobbs suitsuttaa.
Toista nimihirviötä kritisoitu enemmän Pohjois-Amerikassa
Stake F1 Team ei ole ainoa tiimin nimi, joka on herättänyt alkuvuodesta huomiota. AlphaTaurin uudeksi nimeksi tuli Visa Cash App RB. Cobbsin mukaan tätä nimeä on kritisoitu enemmän Pohjois-Amerikassa kuin Sauberin uutta nimeä.
– Stake F1 Team on sentään yksisanainen brändi, vaikka itsekin pitäisin enemmän perinteikkäästä Sauber-nimestä. Visa Cash App RB on tökerö. Sitä ei ole helppo sanoa. Ihmiset eivät halua pitää päällään fanivaatteita, joissa lukee Visa Cash App RB Team, Cobbs kuvailee.
Ongelma sponsorinimissä on juurikin se, että niitä on vaikea omaksua. Ilmiö kertoo myös F1-sarjan suosion kasvusta, kun Visan kaltaiset jättiyhtiöt tekevät uusia avauksia sponsoririntamalla. Toisaalta tällaiset nimihirviöt voivat osua omaan nilkkaan. Perintö ja historia ovat iso osa formula ykkösiä.
– Urheilujoukkueella pitäisi olla oma selkeä identiteetti. F1 ei saisi kompastua tähän tässä nousukiidossa. Kuljettajia on aina fanitettu. Nyt pitäisi mennä siihen suuntaan, että tiimejä aletaan kannattaa. Tämä ei helpota suuntausta, kun tehdään vaikeita nimiä, Mildh kertoo huolestaan.
Uusi aikakausi F1-historiassa?
Voivatko sitten sponsorinimet olla uusi normaali F1-sarjassa jatkossa? F1-sarjan jätit Ferrari, Mercedes ja McLaren ovat niin arvokkaita tiimejä, että asiantuntijat eivät näe heillä sponsorinimiä.
Ilmiö ei ole myöskään täysin uusi. Tuorein esimerkki lienee Red Bull. Kun energiajuomajätti tuli mukaan formula ykkösiin 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä, se perustettiin tunnetun automerkin Jaguarin F1-tiimin pohjille. Tuolloin Jaguarin nimen poistamista kritisoitiin vastaavaan tapaan kuin nyt on nähty.
Cobbs näkee, että uhkapelimarkkinoinnin kasvu on tavallaan uusi aikakausi F1-sarjan historiassa. Siitä on tullut silmiinpistävämpää. Nimisponsoreista on vaikeampi sanoa.
Se riippuu paljon, kiristyykö vai vapautuuko uhkapelilainsäädäntö F1-kilpailumaissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa uhkapelien markkinointi on vapautunut viime vuosina.
Kahdeksan kilpailua ei ole vielä asiantuntijoiden mukaan liian paljon, jotta se romuttaisi vedonlyöntiyhtiöiden tai kasinoiden kiinnostavuutta F1-sarjaa kohtaan.
Red Bullin kohdalla kritiikki vaimeni, kun alkoi tulla menestystä. Sama voi olla edessä epäeettisiksi haukutuilla talleilla.
– Jos Stake alkaa pärjätä, kritiikki voi unohtua. Fanit ovat vain iloisia, että heistä tulee kilpailukykyisempiä. Uskon, että pitkäaikaiset F1-fanit haluaisivat nähdä Sauberin nimen paremmin esillä. Olen osa sitä leiriä. Ymmärrän, miksi sponsorit tekevät sen ja miksi tiimi tekee sen. En halua nähdä kuitenkaan, että perintö katoaisi, Cobbs sanoo.
Tällaisissa asuissa vanhat tanssivat tänään: katso, mikä mekko maksoi satasia, mikä ei mitään 
Vanhojentanssien asujen hinta vaihtelee hurjasti. Moni käyttää yhä enemmän rahaa, osa taas onnistuu pärjäämään laina-asulla.
Väylävirasto alkaa korjata tasoristeyksiä Porin keskustan ja Tahkoluodon välillä
Hanke parantaa tasoristeysturvallisuutta ja varmistaa Porin satamien tavaraliikenteen sujuvuutta.
Väylävirasto on laatinut kolme suunnitelmaa tasoristeysturvallisuuden parantamiseen Pori-Mäntyluoto-Tahkoluoto -junaradalla.
Rataosuudella on 24 tasoristeystä. Osa niistä on tarkoitus korjata ja osa aiotaan kokonaan poistaa korvaavin tiejärjestelyin.
Suunnitelmat tulevat julkisesti nähtäville nyt alkuvuoden aikana. Tasoristeysten poisto- ja muutostöitä tehdään tänä ja ensi vuonna.
Radan kunnostukseen liittyen uusitaan myös Kappelinsalmen ratasilta. Vanha ratasilta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi silta. Rakentamisen on tarkoitus alkaa tämän kesän aikana, mikäli vesilupa saadaan riittävän ajoissa.
Jo aiemmin Pori-Mäntyluoto-Tahkoluoto -radan päällysrakenteita on uusittu. Työt valmistuivat kokonaisuudessaan vuoden 2022 lopussa.
Rataosuuden kunnostuksella Väylävirasto haluaa varmistaa Porin satamien tavaraliikenteen sujuvuuden pitkällä aikavälillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsingissä on kasvava pula vainajien säilytystilasta – Malmille valmistuva vainajatila valmistuu vuonna 2026
Malmin hautausmaan välittömään läheisyyteen valmistuva keskitetty vainajien säilytystila perustuu autimatisoituun logistiikkaan.
Malmin hautausmaan yhteyteen valmistuvan vainajien säilytystilan valmistuminen viivästyy puolella vuodella. Keskitetyt vainajatilat -hankkeeseen kuuluvan rakennuksen arvioidaan valmistuvan vuoden 2026 keväällä.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta keskusteli asiasta [keskiviikkona kokouksessaan](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2022-008567?paatos=1f161257-5469-4d08-8665-8ac11ede341b). Lisäksi lautakunta päätti esittävänsä kaupunginhallitukselle hankkeen enimmäishinnan korottamista muutamalla miljoonalla eurolla.
Kaupunkiympäristölautakunta esittää hinnan korottamista 2 990 144 eurolla, jolloin hankkeen kokonaiskustannukset ovat enintään yhteensä arvonlisäverottomana 12 890 000 euroa. Hankkeen hinnaksi arvioitiin aiemmin 10,5 miljoonaa euroa.
Vainajatila hyväksyttiin Helsingin kaupunginvaltuustossa viime vuoden huhtikuussa. Tila koostuu uudisrakennuksesta, joka kätkee sisäänsä viisi noin 15 metriä korkeaa tornia. Niiden sisällä on automatisoitu hyllyjärjestelmä vainajien säilytystä varten.
– Hissi vie vainajan automaattisesti paikalleen torniin, hankkeen projektinjohtaja **Kirsi Virtanen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta kertoi [aiemmassa Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20026687).
Helsingissä on jatkuva puute vainajien säilytystilasta. Tällä hetkellä säilytystiloja on noin 20 paikassa ympäri kaupunkia.
Pääkaupunkiseudulla vainajien määrä kasvaa kovaa vauhtia, sillä väestö ikääntyy ja kaupungin väkiluku jatkaa kasvuaan. Nyt Helsingissä kuolee reilut 5 000 ihmistä vuodessa, mutta väestöennusteen mukaan vuonna 2040 vastaava luku on jo yli 6 300.
Puukauppa piristyi alkuvuonna viime vuodesta
Metsänomistajien mukaan puukauppa on piristynyt keväällä ja myös puun keskihinta on noussut. Kauppoja on tehty kaikilla puutavaralajeilla. Myös energiapuuta kysytään aiempaa enemmän.
Tämän vuoden piristymisen taustalla ovat metsä- ja sahateollisuuden investoinnit, joiden uskotaan piristävän koko vuoden ajan puukauppaa, todetaan MTK Metsänomistajien tiedotteessa.
Viime vuonna puun menekki hiipui kuitenkin edellisvuoteen verrattuna. Puuta myytiin Pohjois-Pohjanmaalla vajaat kolme miljoonaa kuutiota, kun edellisvuonna puuta myytiin noin 3,4 miljoonaa kuutiota. Kainuussa puukauppoja tehtiin 1,8 miljoonan kuutiometrin verran, kun edellisvuonna myytiin 100 000 kuutiota vähemmän.
Lapissa puukauppa lisääntyi viime vuonna. Metsänomistajat myivät Lapissa viime vuonna puuta noin 1,7 miljoonaa kuutiometriä, joka oli edellisvuotta noin 300 000 kuutiota enemmän.
Puukaupoissa suurin kysyntä ajoittuu perinteisesti kevään ja kesän hakkuukohteisiin, koska niistä puuta voidaan korjata ja kuljettaa kesäkelpoisten teiden kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lauri Markkasen Utah luovutti tämän kauden osalta – suomalaistähti tehtaili silti upeat pisteet
Lauri Markkasen Utah luopui kolmesta pelaajastaan siirtotakarajalla. Phoenix Suns oli kuskin paikalla alusta saakka.
**Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz taipui koripallon NBA:ssa, kun Phoenix Suns vei voiton pistein 129–115.
Markkanen urakoi ottelussa lähes 34 minuuttia. Hän heitti 22 pistettä, otti viisi levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Pelitilanneheitoistaan Markkanen upotti kahdeksan (8/15) ja kolmosistaan kaksi (2/6).
*Markkasen illan parhaat hetket voi katsoa seuraavalta videolta.*
Utah kauppasi pelaajiaan
Viimeisestä pudotuspelien karsintapaikasta taistelevan Utahin kauden suunta muuttui jo ennen ottelua, sillä joukkue luopui kolmesta pelaajastaan kauppojen myötä. Näillä liikkeillä Utah keskittyy selvästi tämän kauden sijaan tulevaisuutensa rakentamiseen.
Utahin **Kelly Olynyk** ja **Ochai Agbaji** siirtyivät Torontoon, kun Utah sai **Kira Lewis juniorin**, **Otto Portrer juniorin** sekä ensimmäisen kierroksen varausvuoron tälle vuodelle.
Lisäksi Utah kauppasi [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nba/story/_/id/39478024/sources-pistons-acquiring-simone-fontecchio-trade-jazz) avausviisikossa paikkansa vakiinnuttaneen **Simone Fontecchion** Detroitiin. ESPN:n mukaan Jazz saa Fontecchiosta vaihdossa laitahyökkääjä **Kevin Knoxin**. Lisäksi Utahiin matkaa ensi kesän kakkoskierroksen varausvuoro ja oikeudet **Gabriele Procidaan**.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** jakoi pelin jälkeen tunnustusta Sunsin joukkueelle.
– Varmasti jokainen kaveri pukuhuoneessa on ostanut sen, mitä teemme. He ovat tehneet niin koko vuoden. Kun roolit ja kokoonpanot vaihtuvat, on kuitenkin luonnollisesti hankaluuksia. Meidän täytyy yrittää löytää balanssi tietyissä asioissa, Hardy tuumasi ottelun jälkeen.
Suns karkasi jo alussa
Jo ottelun alusta asti kävi selväksi, ettei Utah pystynyt vastaamaan yhdelle liigan kuumimmista joukkueista. Suns karkasi jo ensimmäisen viiden minuutin aikana selvään 20–9-johtoon. Ensimmäisen neljänneksen jälkeen johto oli 12 pistettä (40–28), eikä Suns luopunut missään vaiheessa johtoasemastaan.
Phoenix Sunsin tähtipelaaja **Kevin Durant** heitti 31 pistettä ja **Bradley Beal** säesti 30 pisteellä.
Durant otti myös kahdeksan levypalloa ja antoi seitsemän syöttöpistettä. Hän heitti pisteistään peräti 19 avausneljänneksellä.
Vanhojen tanssit pyörähdellään tänään monessa Kymenlaakson lukiossa
Kouvolassa penkkareita ja vanhojen tansseja vietetään vasta viikon kuluttua.
Lukioiden vanhat tanssivat tänään vanhojen tansseja Kotkassa, Haminassa ja Virolahdella.
Eilen kouluissa vietettiin penkkareita, jolloin abiturientit jättivät koulun ja siirtyivät lukulomalle.
Vanhat tanssivat muun muassa Karhuvuoren urheilutalolla, Karhulan lukiolla ja Haminan liikuntahallilla.
Kouvolassa penkkareita ja vanhojen tansseja vietetään viikon kuluttua.
Vanhojenpäivän ohjelma vaihtelee hieman lukioittain. Osa opiskelijoista haluaa pukeutua kirjaimellisesti vanhoihin pukuihin, ja osa hankkii näyttäviä juhlapukuja koruineen ja kampauksineen.
Perinteisiä vanhojentansseja ovat esimerkiksi wienervalssi ja poloneesi. Monissa lukioissa kakkosluokkalaiset suunnittelevat myös erillisen, vapaamuotoisen tanssinumeron.
Tansseja harjoitellaan ainakin aluksi useimmiten liikuntatunneilla.
Ylen jutusta voi lukea kuinka osallistuminen tansseihin voi riippua nuorella esimerkiksi [uskonnollisesta vakaumuksesta.](https://yle.fi/a/74-20073637)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Porvoolainen asuinalue todettiin syöpäriskiksi – asukas: ”Ei tämä viimeisin käänne mikään yllätys ollut”
Porvoossa vanhan sellutehtaan viereen rakennetun asuinalueen maaperässä on niin korkeat lyijy-, arseeni- ja kobolttipitoisuudet, että leikkipuisto aiotaan purkaa ja maastossa liikkumista suositellaan välttämään.
Porvoon Tolkkisissa sijaitsevalla Kissansalmentien asuinalueella piilee vaikeasti havaittava uhka.
Alueen maaperässä on vaarallisen korkeita pitoisuuksia muun muassa lyijyä, arseenia ja kobolttia. Ne muodostavat riskin sekä asukkaiden terveydelle että ympäristölle. Runsas altistuminen näille raskasmetalleille voi aiheuttaa esimerkiksi kohonneen syöpäriskin.
Pilaantunutta maata on löydetty eri puolilta aluetta, muun muassa asuntojen pihoilta, leikkipuistosta sekä merenrannan varren kävelypolulta.
Asia nousi esiin viime syksynä tehdyissä maaperätutkimuksissa, joihin liittyvä [tutkimusraportti ](https://www.porvoo.fi/app/uploads/2024/02/1510080009_Kissansalmentie-Porvoo_tutkimusraportti-2023_06022024.pdf)julkistettiin eilen torstaina. Alueen leikkipuisto tullaan purkamaan ja maastossa liikkumista suositellaan välttämään. Marjojen, sienien ja alueelta pyydettyjen kalojen syömistä ei suositella.
Asia on Tolkkisissa kiusallisen tuttu. Edellisen kerran alueen ongelmat nousivat uutisiin 2013, kun samalta alueelta löytyi kaapelitöiden yhteydessä saastunutta maata.
Tästä on kulunut jo yli kymmenen vuotta, eikä pilaantuneelle maalle ole tehty mitään. Kaupunki on tuottanut ainoastaan uusia selvityksiä ja tutkimuksia.
Sellutehtaan kummittelevat kuonat
Ongelman juurisyy vaikuttaa selvältä. Tolkkisissa sijainneen selluloosatehtaan toiminnasta syntynyttä nollakuitua sijoitettiin Kissansalmeen aina vuodesta 1893 vuoteen 1975 saakka.
Nollakuitu on selluteollisuudesta syntyvä vaaraton sivutuote, jota on mahdollista hyödyntää esimerkiksi maanparannusaineena.
Porvoon kaupungin yhdyskuntasuunnittelupäällikön **Enni Flyktin** mukaan viimeaikaisissa tutkimuksissa on kuitenkin selvinnyt, että alueelle on haudattu paljon muutakin kuin vain vaaratonta nollakuitua.
– Nyt alkuvuoden 2024 aikana on alkanut selvitä, millaisia selluteollisuuden prosessin jätteitä sinne on sijoitettu, mutta tarkempi selvitystyö on vasta alussa.
Kissansalmentien asuinalue rakennettiin 1980- ja 1990-lukujen taitteessa silloisen Porvoon maalaiskunnan alueelle. Maalaiskunta oli ostanut alueen Tampellalta vuonna 1987, jonka jälkeen alue kaavoitettiin ja nykyinen katulinjaus rakennettiin.
Asian riitauttaminen on käytännössä mahdotonta, koska Tampellaa tai Porvoon maalaiskuntaa ei ole enää olemassa. Eikä tehtaan toiminnan aikana ollut vielä jätelakia tai pilaantuneen maan puhdistamista ohjaavaa [PIMA-asetusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2007/20070214).
Kymmenen vuotta selvityksiä ja tutkimuksia
Pilaantuneen maan ongelmat näyttävät nousevan esille Tolkkisten alueella suunnilleen kymmenen vuoden välein.
Vuonna 2003 kaupunki päätti puhdistaa ja kunnostaa maata Valkoisen linjan alueella, joka sijaitsee muutamia satoja metrejä Kissansalmelta etelään.
Vuonna 2013 Porvoon sähköverkko teki Kissansalmen alueella kaapelointitöitä. Sen yhteydessä alueelta löytyi oudon punertavaa täyttömaata, jota kaupunki päätti tutkia tarkemmin. Maaperätutkimus osoitti, että maa-aineksen raskasmetallipitoisuus on vaarallisen korkealla tasolla.
Ja syksyllä 2023 tehtiin laajemmat maaperätutkimukset, joiden tuloksia nyt julkaistussa raportissa analysoidaan.
Kissansalmentiellä asuva **Esa Mörsky** pitää selvänä, että ongelma on koko ajan ollut tiedossa, mutta sitä ei ole syystä tai toisesta hoidettu kerralla kuntoon.
– Ei tämä viimeisin käänne mikään yllätys ollut. Ehkä sitä halutaan sanoa että oli, mutta kyllä tämä on ollut koko ajan tiedossa.
Porvoon kaupungin yhdyskuntasuunnittelupäällikkö Enni Flykt myöntää, että asian eteneminen on ollut hidasta.
Hän selittää asiaa resurssipulalla, viranomaistuen tarpeella ja väärällä tulkinnalla. Vuoden 2013 havaintojen ja vanhojen kadun rakennussuunnitelmien perusteella tulkittiin, että saastunutta maa-ainesta on todennäköisesti vain katualueella Kissansalmentiellä.
Asiaa varten perustettu työryhmä jatkoi selvitystä ja kartoitti tehdasalueen tarkempia historiatietoja. Tämän työn perusteella tehtiin syksyllä 2023 tarkemmat maaperätutkimukset, jotka osoittivat aiemman tulkinnan vääräksi.
Edelleenkään ei tiedetä, kuinka laaja saastunut alue tarkalleen on.
– Syksyn 2023 tutkimuksissa ei löytynyt niin sanottua puhdasta rajaa. Siksi tämän vuoden aikana tehtävissä jatkotutkimuksissa tutkimusaluetta laajennetaan, Flykt sanoo.
Saastunutta maata huuhtoutuu mereen
Kissansalmentiellä asuva Esa Mörsky sanoo asukkaiden nyt odottavan, että kaupunki ottaa vastuun ja korjaa tilanteen.
– Pilaantunut maa täytyy vaihtaa ja tehdä kaikki tarvittavat toimet ely-keskuksen ohjeistuksen mukaan. Tämä on kyllä tehtävissä, mutta se pitää tehdä kunnolla ja ammattilaisvoimin, Mörsky toteaa.
Enni Flykt vakuuttaa, että Porvoon kaupunki ottaa täyden vastuun ja tekee kaikkensa asian selvittämiseksi. Hän sanoo, että alueen kunnostustapa tullaan valitsemaan yhteistyössä asukkaiden kanssa. Tähän on kuitenkin vielä pitkä matka: pilaantuneen maan kunnostamisen lisäksi keskeinen ongelma on alueen hulevesiverkoston puuttuminen.
Kissansalmentieltä on vain kivenheitto merenrantaan, ja sulavat lumet pääsevät huuhtomaan saastunutta maata mukanaan suoraan mereen. Näin on tapahtunut jo vuosikymmenten ajan. Torstaina julkistetun raportin mukaan paikoin esimerkiksi lyijyn pitoisuus ylittää alueella meriveden ympäristölaatunormin.
Flyktin mukaan nopeaa ratkaisua ongelmaan ei ole näköpiirissä, vaan aluetta pitää tarkastella kokonaisuutena. Selvityslistalla ovat myös esimerkiksi alueen kasvien ja marjojen sekä talousveden metallipitoisuudet.
Ilmansaasteet saattavat alentaa matemaattisten aineiden ylioppilaskirjoitusten tulosta jopa arvosanalla
Suomessa on verrattain vähän ilmansaasteita, mutta siitä huolimatta ne vaikuttavat merkittävästi ylioppilaskirjoituksissa suoriutumiseen, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.
Kun Oulun yliopistossa alettiin tutkia, heikentävätkö ilmansaasteet ylioppilaskokeissa suoriutumista, tutkijoilla oli selvä oletus: Suomessa ei ole tällaista ongelmaa.
Oletus osoittautui vääräksi.
Ilmansaasteiden vaikutukset näkyvät erityisesti matemaattisten aineiden ylioppilaskokeissa. Suoriutuminen heikkenee merkittävästi, kun ilmansaastepitoisuus nousee.
Tutkimus keskittyi pienhiukkasiin (alle 2.5 mikrometriä), jotka läpäisevät monet rakenteet ja ovat haitallisia sisätiloissa. Näitä hiukkasia syntyy esimerkiksi teollisuudessa ja liikennepäästöjen seurauksena.
Mikäli mietit nyt, johtuuko heikko menestyksesi matemaattisissa aineissa ilmansaasteita, asia ei ole ihan näin yksinkertainen. Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun yliopistotutkija **Marko Korhonen** sanoo, että suoriutumisen heikkeneminen näkyy vain pieninä piste-eroina kokeissa.
– Jos ylioppilaskoe pisteytetään 0–100. Laudaturin raja olisi 90 pistettä ja ilmansaastepitoisuus nousee 0.10 prosenttiyksikköä. Jos henkilö olisi rajalla saada laudaturin tai eximian, voi se pudota eximiaan ilmansaasteiden vuoksi.
Vaikka vaikutus olisikin melko pieni, voi se vaikuttaa opiskelijan elämään suuresti.
– Sillä, että opiskelija altistuu ilmansaasteille koetta tehdessään, voi olla ratkaiseva vaikutus jatko-opintoihin etenemiselle, jos ylioppilaskokeen tuloksia käytetään merkittävänä valintaperusteena, Korhonen toteaa.
Ei vain Kiinan ja Intian ongelma
Tutkimustulos yllätti jopa tutkijat. Suomessa on verrattain vähän ilmansaasteita, mutta silti niillä on merkittäviä vaikutuksia ylioppilaskirjoituksissa suoriutumisessa, erityisesti matemaattisten aineiden osalta.
– Lähtökohtaisesti ajattelisi, että tämä koskisi pelkästään korkean ilmansaasteen maita.
Tutkimuksessa tutkittiin myös ilmansaasteiden vaikutuksia kielellisten taitojen kokeisiin: äidinkielen kirjoitus- ja lukutaidon ylioppilaskokeisiin. Näihin pienhiukkasten määrän kasvulla ei ollut vaikutusta. Korhosen mukaan tähän ei löytynyt suoraa selitystä.
Kielellisiä ja matemaattisia ongelmia ratkaistaan eri aivojen osa-alueilla ja syy voi piillä Korhosen mukaan tässä. Voi olla, että matemaattisia tehtäviä ratkoessa käytetään osa-alueita, joihin ilmansaasteet vaikuttavat. Tästä ei kuitenkaan ole varmaa tutkimustietoa, sanoo Korhonen.
Aiheen tiimoilta riittää vielä runsaasti tutkittavaa, sanoo Korhonen. Vielä ei ole tietoa esimerkiksi siitä, millaisia vaikutuksia lyhyellä ilmansaaste-altistumisella on pitkäaikaiseen verrattuna. Myöskään sisäilmaongelmien vaikutusta ylioppilaskoe-tuloksiin ei vielä tiedetä.
Kaukolämmön kulutus on taas korkealla – Tampereen Lielahden maakaasuvoimala käynnistetään pakkasilla
Pakkanen tuo varavoiman käyttöön. Lielahdessa palaa maakaasu, joka on tuotu Suomeen Inkoossa ja Haminassa sijaitsevien terminaalien kautta. Venäläistä kaasua ei tuoda.
Tampereen Lielahden voimalassa käynnistyy ensimmäinen yksikkö tavallisesti silloin, kun lämpötila on -5 ... -10 astetta. Molemmat yksiköt pyörivät, kun lämpötila on suurin piirtein -15 asteen kylmemmällä puolella.
Laitos tuottaa kaukolämpöä maakaasulla. Sitä tuodaan Suomeen Inkoon ja Haminan LNG-terminaalin kautta etupäässä Norjasta. Myös Atlantin takaa LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua laivataan.
Venäläisen kaasun tuonti on kielletty ja Tampereen Energian mukaan sitä myös valvotaan. Kaasun kulkureitit kyetään jäljittämään.
Lielahti on tätä nykyä varavoimalaitoksena, eikä sitä juuri käytetä kuin talven kylmimmillä säillä. Noin vuosi sitten Lielahdessa otettiin käyttöön 45 megawatin sähkökattila, jolla tuotetaan kaukolämpöä etenkin silloin, kun sähköä saa edullisimmin. Kattiloita on tulossa kaksi lisää vuonna 2025. Kuumaan veteen perustuva lämpövarasto rakennetaan niin ikään.
Viime vuonna Tampereen Energia tuotti kaukolämmöstä noin 40 prosenttia puulla, maakaasun osuus oli 18 prosenttia ja jätteen vajaat 16. Naistenlahden uuden kolmosvoimalan käyttöönotto nosti uusiutuvan energian osuutta ja sähkökattilat helpottavat sen lisäämistä edelleen.
Tampereen Energia laskee tuottaneensa viime vuonna kaukolämpöä lähes 2300 gigawattituntia eli kaiken Tampereen, Pirkkalan ja Ylöjärven kaukolämmön. Lisäksi sähköä kehrättiin lähes 500 GWh.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rautjärven ja Parikkalan lukioiden kakkosluokkalaiset juhlivat vanhojenpäivää – muut Etelä-Karjalan lukiot seuraavat perässä
Suurin osa Etelä-Karjalan lukioista viettää vanhojenpäivää viikon kuluttua eli perjantaina 16. helmikuuta.
Etelä-Karjalan lukioista vanhojenpäivää juhlitaan tänään perjantaina Rautjärvellä ja Parikkalassa.
Taavetin lukiossa lukion vanhimmat tanssivat ensi keskiviikkona eli ystävänpäivänä.
Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen lukioiden kakkosluokkalaiset tanssivat ensi perjantaina.
Vanhojenpäivää juhlitaan perinteisesti penkkareita seuraavana päivänä, kun abiturientit eivät enää saavu lukioon, vaan kakkosluokkalaiset ovat pisimpään koulua käyneet.
Vanhojenpäivän ohjelma vaihtelee hieman lukioittain. Osa opiskelijoista haluaa pukeutua kirjaimellisesti vanhoihin pukuihin, ja osa hankkii näyttäviä juhlapukuja koruineen ja kampauksineen.
Perinteisiä vanhojentansseja ovat esimerkiksi wienervalssi ja poloneesi. Monissa lukioissa kakkosluokkalaiset suunnittelevat myös erillisen, vapaamuotoisen tanssinumeron.
Tansseja harjoitellaan ainakin aluksi useimmiten liikuntatunneilla.
*Korjaus 8.2. kello 6.53: Lisätty Parikkalan lukio tämän päivän vanhojenpäivän viettäjiin.*
Laura Hallamaan kolumni: Laduilla vellova raivo aiheuttaa vielä ongelmia
Kuppi menee nykyään herkästi nurin ladulla ja kadulla. Kenen vika se on? Hallamaa kysyy.
Latua!
Hiihtokausi käy kuumimmillaan ja laduilla kiehuu. Jokavuotinen [laturaivo](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010096336.html) on vallannut maamme niemet, notkelmat ja pururadat.
Ärsyttäähän se, kun alamäessä koikkelehtii kävelijä vastaan. Pelästyttääkin, jos itse suksii suorastaan maailmancupin hiihtäjien vauhdissa.
Suhteeton sivullisille huutaminen ei varmaan koskaan ole hyödyllistä.
Laduilla kuuluu hiihtää eikä kävellä. Mutta raivoaminen kuulostaa ylimitoitetulta toiminnalta. Suhteeton sivullisille huutaminen ei varmaan koskaan ole hyödyllistä.
Eikä raivo jää laduille. Kevään tullen raivostuttavat pyöräilijät. Ratissa raivotaan ympäri vuoden. Sähköpotkulautailijoille vasta raivotaankin.
Kuppi menee siis nykyään itse kullakin herkästi nurin laduilla ja kaduilla. Miten tässä näin kävi?
Jos raivoaa usein, raivo iskee herkemmin.
**Raivo alkaa vihasta.** Vihan tehtävä on pitää huolta, että yksilö ei tule alistetuksi. Tunne kertoo, että jokin raja ylittyi.
[Vihan pitää purkautua](https://www.meillakotona.fi/artikkelit/saa-huutaa-osaatko-purkaa-vihaasi-oikein). Jos sitä ei päästä ulos, se kasautuu ja purskahtaa lopulta hallitsemattomasti ilmoille. Purkamiselle on muitakin tapoja kuin huutaminen. Voi kokeilla tunteen sanoittamista, hengittelyä tai ulkoilua.
Hiihtämään ei tosin kannata mennä, jos puhkuu jo valmiiksi vihaa kanssaihmisiä kohtaan.
Ennen ajateltiin, että kunnon raivoaminen vapauttaa. [Nykytiedon mukaan](https://www.terve.fi/artikkelit/viha) vihainen käytös itse asiassa ruokkii vihaa. Jos raivoaa usein, raivo iskee herkemmin.
Yksi vihaa aiheuttava ajattelumalli on, että on itse pienine puuhineen tärkeämpi kuin toiset.
Ja moni raivoaa paljon jopa julkisesti, omalla nimellään ja omilla kasvoillaan.
Esimerkiksi Facebookin algoritmit ovat aikaisemmin [kannustaneet tunteiden](https://faktabaari.fi/dil/13-algoritmitietoisuus-tekoalyn-luomat-haasteet/), varsinkin vihan ilmaisuun. Vihaisen sormi täräyttää enteriä tehokkaammin ja useammin kuin iloisen.
**Yksilökeskeinen yhteiskunta** **saa ajattelemaan, että ladut ja kadut ovat** täällä vain minua varten. [Yksi vihaa aiheuttava ajattelumalli on](https://www.psychologytoday.com/us/basics/anger), että on itse pienine puuhineen tärkeämpi kuin toiset.
Minä kuljen loogisesti ja muut haahuilevat.
Minä osaan käyttäytyä, paitsi ehkä silloin, kun pakokauhuisen eläimen lailla kiirehdin jonnekin. Silloin rynnin metroon ennen kuin kukaan pääsee ulos tai teen veemäisiä peliliikkeitä moottoritien liittymässä.
Mutta törttöilyni on sallittua, koska kiireeni on tietenkin tärkeämpää kuin muiden kiire. Stressaantunut ei osaa asettua toisen asemaan.
Välinpitämättömyyttä osoittavat myös monet raivonpuuskan laukaisevat asiat, kuten laduilla kävely tai tien tukkeeksi jääminen.
Toisten huomioon ottaminen puolin ja toisin ei ilmeisesti kuulu enää repertuaariimme.
**Vaikka raivo** **tuntuu vellovan nykyään kaikkialla**, on sitä ennenkin osattu.
Joskus 2000-luvun alkuhämärissä todistin, kuinka vesijuoksun harrastaja ja kuntouimari ottivat railakkaasti yhteen Riihimäen uimahallissa.
En muista, kumpi oli eksynyt väärälle radalle. Sen muistan, että teini-ikäinen ystäväni pani uimarit ruotuun huomauttamalla: Koettakaa käyttäytyä. Aikuiset ihmiset.
Ja hänhän oli oikeassa. Aikuisilta ihmisiltä voi vaatia, että toista kohtaan käyttäydytään asiallisesti silloinkin, kun pään sisällä kiehuu. Ystävällisen huomauttamisen ja silmittömän huutamisen välillä on iso sävyero.
Ehkä raivosta on vain tullut aikaisempaa näkyvämpää ja hiljaisesti hyväksyttyä. Yhä harvempi jaksaa sanoa raivohärille: koettakaa käyttäytyä.
Samalla raivo saa lisää tilaa. Se aiheuttaa meille vielä ongelmia.
Viha on yhteiskunnassa niin yleistä ja hallitsematonta, että herkimmät meistä ovat alkaneet varoa. He käyttäytyvät ja puhuvat sovitellen ja vaikeita aiheita vältellen, etteivät saisi päällensä jonkun ylimitoitettua raivoa.
Ääriesimerkki on, kun oman alansa asiantuntija lakkaa antamasta lausuntoja alastaan, koska joku saattaa suuttua. Olen huomannut ilmiön työssäni. Joistakin aiheista on jo vaikea saada haastatteluja, koska asiantuntijat eivät halua vihamaileja ja someryöpytystä.
Muut ovat siis alkaneet hallita raivoa vihaisten puolesta.
**Laturaivolle on** helppo naureskella. Yksittäisenä ilmiönä se ei kosketa lainkaan niitä, jotka eivät viihdy kuntoradoilla. Mutta jos ja kun raivo kasvattaa raivoa, saatamme kohta tarvita kansallisen vihanhallintaohjelman.
Siihen saakka kukin on vastuussa omasta raivoamisestaan.
Pian lumet sulavat ja ladut katoavat. Sinkoilevat pyöräilijät ja keväästä humaltuneet haahuilijat ilmaantuvat katukuvaan. Koetetaan käyttäytyä.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka hiihtää ilolla ja hitaanlaisesti.*
Teuvo Teräväisellä huima ilta NHL:ssä – Antti Raanta ryösti supertähden, mutta loukkaantui
Teuvo Teräväinen syötti neljä pistettä, kun Carolina Hurricanes kukisti Mikko Rantasen Coloradon. Floridan Sam Reinhart nousi Olli Jokisen rinnalle.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** oli huippuvireessä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Teräväinen alusti kaikkiaan neljä maalia, kun Carolina voitti Colorado Avalanchen maalein 5–2.
Teräväinen syötti ensimmäistä kertaa urallaan neljä pistettä yhdessä ottelussa. Suomalaisella on 50 ottelun jälkeen kasassa 16 maalia ja 18 syöttöpistettä.
Suomalaismaalivahti **Antti Raanta** luisteli tolppien väliin toiseen erään, kun avauserässä **Samuel Girardin** laukauksen puolesta kentästä päästänyt **Pjotr Kotšetkov** teki tilaa suomalaiselle.
Raanta torjui toisessa erässä yhdeksän kertaa. Hän ryösti esimerkiksi Coloradon supertähti **Nathan MacKinnonin** loistavasta paikasta maalin kulmalta.
Raanta joutui jättämään kentän toisen erän jälkeen alavartalovamman takia. Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amourilla** ei ollut lisätietoa suomalaisvahdin tilanteesta.
Teräväisen illan viimeinen piste päätöserässä oli hieman erikoisempi, kun **Mikko Rantanen** rikkoi **Seth Jarvisia** ottelun loppuhetkillä läpiajossa. Carolina pelasi ilman maalivahtia, joten sääntöjen mukaan tilanteesta tuomittiin maali, vaikka kiekko ei käynyt verkossa. Myös **Sebastian Aho** merkittiin maalin syöttäjäksi.
Luostarinen nautiskeli loppulukemat
Suomalaissentteri **Eetu Luostarinen** sai iskeä pelin viimeisen maalin tyhjään maaliin, kun Florida Panthers voitti Washington Capitalsin 4–2. Osuma oli suomalaiselle kauden yhdeksäs.
Loistavaa kautta pelaava **Sam Reinhart** iski puolestaan kauden 38:nnen maalinsa. Maalimääräällään hän nousi Floridan seurahistorian yhden kauden tilastoissa **Olli Jokisen** rinnalle. Jokinen teki Floridalle kaudella 2005–2006 niin ikään 38 maalia. Kaksikko on jaetulla seitsemännellä sijalla.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Viimeinen vaalitentti | Tuulivoiman tuesta miljardilaskut | Tucker Carlson haastatteli Putinia
Tämä peltipoliisi välähti Turussa viime vuonna 700 kertaa vähemmän kuin edellisenä vuonna
Kameratolpat välähtivät Turussa yli 6 100 kertaa kahden viime vuoden aikana. Kaksi uutta kameratolppaa on tulossa Räntämäkeen.
Turun alueen liikennevalvontakameroista jaettiin viime vuonna sakkoa tai liikennevirhemaksua yli tuhat kappaletta vähemmän kuin vuonna 2022.
Lounais-Suomen poliisin tietojen mukaan vuonna 2023 luku oli 2 548 ja vuonna 2022 3 571 kappaletta.
Suurin pudotus nähtiin Satakunnantien ja Räntämäenkadun liikennevalvontakamerassa, joka edellisvuonna välähti autoilijoille 1 099 kertaa, kun viime vuonna lukema oli vain 415.
Huomautuksia tai liikennevirhemaksuja jaettiin siis tuosta paikasta lähes 700 kappaletta vähemmän.
Viime vuonna eniten sakkoja jaettiin Stålarminkadun ja Nokiankadun kameratolpalla, 425 kappaletta.
Uusimmat kameratolpat Räntämäkeen
Turussa otettiin viime vuoden lopulla käyttöön kaksi uutta nopeusvalvontakameraa.
Tolpat asennettiin Maarian kirkon ja Halisten väliselle tieosuudelle, Maunu Tavastin kadun ja Hjeltinkadun risteykseen, molemmin puolin tietä.
Samalla tieosuuden nopeusrajoitusta laskettiin 50 kilometristä 40 kilometriin tunnissa.
– Alue on liikenneympäristönä sellainen, joka saattaa houkutella ajamaan ylinopeutta, perustelee Turun kaupungin liikennesuunnitteluinsinööri **Eero Paavola**.
Uudet nopeusvalvontakamerat ovat kohteita, jotka menivät jatkoon [Turun viime vuoden asukasbudjetissa](https://yle.fi/a/74-20051208). Kyseessä on siis kaupungin asukkaiden toive.
– Maunu Tavastin kadulle tullaan saneeraamaan uudet bussien runkolinjapysäkit kesään 2025 mennessä. Uusien kameroiden paikat valittiin ennakoidusti ottamalla huomioon uudet pysäkit ja suojatie, Paavola kertoo.
Putin antoi kiistanalaisen haastattelun kohujuontaja Carlsonille: Meitä ei kiinnosta hyökätä Puolaan tai Latviaan
Venäjän tappiota Ukrainassa presidentti Vladimir Putin piti haastattelussa mahdottomana.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** mukaan Venäjän tappio Ukrainassa on ”mahdoton”, ja Naton on hyväksyttävä Moskovan aluelliset voitot siellä. Putin esitti näkemyksiään yhdysvaltalaisen talk show-juontaja **Tucker Carlsonin** kiistellyssä haastattelussa, joka julkaistiin varhain perjantaina Suomen aikaa juontajan omalla Tucker Carlson Network -alustalla.
– On metelöity ja huudettu strategisen tappion aiheuttamisesta Venäjälle taistelukentällä, Putin sanoi.
– Mielestäni se on mahdotonta. Niin ei tule koskaan tapahtumaan.
Putin sanoi myös, ettei Venäjän suunnitelmissa ole laajentaa Ukrainan sotaa, eikä hyökkäys Puolaan tai Latviaan tulisi hänen mukaansa kysymykseenkään. Hän kuittasi sellaiset puheet silkaksi pelotteluksi.
Carlson tiedusteli, voisiko Putin kuvitella tilannetta, jossa hän lähettäisi Venäjän joukkoja Naton jäsenmaahan Puolaan.
– Niin voisi käydä vain siinä tapauksessa, että Puola hyökkäisi Venäjää vastaan. Miksi? Koska Puola, Latvia tai muutkaan alueet eivät yksinkertaisesti kiinnosta meitä lainkaan, hän sanoi.
Venäjää puhuneen Putinin yli kaksituntinen haastattelu nauhoitettiin Moskovassa tiistaina. Lännessä Carlsonin haastattelumatkaa Venäjälle on yleisesti paheksuttu. Venäjä-mielisen juontajan ulostulot ovat olleet Kremlille mieluisia, ja ne ovat saaneet paljon näkyvyyttä Venäjällä.
Amerikkalaistoimittajan vapautumisesta ehkä sopimukseen
Putin otti kantaa myös Venäjällä maaliskuussa 2023 pidätetyn yhdysvaltalaistoimittaja **Evan Gershkovichin** tapaukseen. Amerikkalaisen *Wall Street Journal* -lehden toimittajana työskennellyttä Gershkovichia syytetään Venäjällä vakoilusta. Sekä toimittaja että hänen työnantajansa ovat kiistäneet väitteen.
Putinin mukaan amerikkalaistoimittajan vapauttamisesta on mahdollista päästä sopimukseen.
– Tämän tilanteen sopimiselle ei ole mitään estettä. Olemme halukkaita ratkaisemaan sen, mutta tietyistä ehdoista käydään keskusteluja. Uskon, että sopimukseen voidaan päästä, Putin sanoi.
Hänen vastaehdotuksensa oli, että amerikkalaistoimittaja vaihdettaisiin Saksassa elinkautistaan istuvaan salamurhaaja **Vadim Krasikoviin**. Putin ei kuitenkaan maininnut Krasikovia suoraan nimeltä.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Junien raakapuun lastauspaikoilla liikkuu luvatonta väkeä – Väylävirastolle on raportoitu vaaratilanteista
Junienkuormauspaikan ja rata-alueella liikkuminen on vaarallista ja laissa kiellettyä, Väylävirastosta muistutetaan.
Radanvarsien raakapuun kuormauspaikkojen kautta oikaistaan useassa kohteessa Suomessa, ja näin ei saisi tehdä.
Väyläviraston mukaan kuormauspaikan ja rata-alueella liikkuminen on vaarallista ja laissa kiellettyä.
Havaintoja luvattomasta oleskelusta raakapuun kuormauspaikoilla on useilta paikkakunnilta, kuten ainakin Ylivieskasta, Heinolasta ja Jämsästä. Puita lastaavat koneyrittäjät ovatkin olleet Väylävirastoon yhteydessä syntyneistä vaaratilanteista.
Erityisen vaaralliseksi kuormauspaikalla luvattoman liikkumisen tekee alueella työkäytössä oleva raskas kalusto. Niiden kuljettajat eivät välttämättä huomaa puukasojen takaa, jos eteen ilmestyy luvaton kulkija.
Ongelmia on ollut esimerkiksi Ylivieskassa, kertoo Väyläviraston puunkuormausalueiden asiantuntija **Kimmo Tiainen**.
– Liikkujat kuten koiranulkoiluttajat aiheuttavat vaaratilanteen itselleen. Kuormauksen aikana voi pudota puita tai katketa puun palasia ja pudota kauhasta. Ongelmia on havaittu monella kuormausalueella Suomessa, kertoo Tiainen.
Vaaratilanteita syntyy, kun rata ylitetään tai kävellään junaradan suuntaisesti samalla kun lastataan raakapuujunia.
Rantamökkien keskihinnat nousivat Pohjanmaalla
Koko maan keskihinnat laskivat viime vuonna viisi prosenttia edellisvuodesta. Moni suosittu mökkikunta sai siipeensä ostobuumin hiipumisesta. Ei kuitenkaan Pohjanmaalla.
Kesämökkikauppa hiljeni viime vuonna selvästi edellisvuodesta ja etenkin vuosista 2020–2021, jolloin koronaepidemia villitsi suomalaiset ostamaan kesämökkejä huimasti normaalia enemmän.
Matkustusrajoitukset ovat päättyneet ajat sitten, ja mökkikaupassa on palattu arkeen myös hinnoissa.
Siinä missä suuressa osassa maata rantamökkien keskihinnat laskivat, oli Pohjanmaalla hinnoissa 20 prosentin kasvu. Rantamökkien keskihinta Pohjanmaan kaava-alueella oli viime vuonna 90 000 euroa.
Etelä-Pohjanmaalla mökin keskihinta viime vuonna oli 83 000 euroa, muutosta edeltävän vuoden keskihintaan ei ollut.
Koko maan keskihinnat laskivat viime vuonna 5 prosenttia edellisvuodesta.
Tutun tapaan rantamökit ovat hintavimpia Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Edullisimmin mökin saa Pohjois-Savosta ja Kainuusta.
[Katso tästä kuinka hinnat muuttuivat muissa maakunnissa.](https://yle.fi/a/74-20072341)
Suomalaislääkäri kavahtaa venäläiskollegojen listausta 13–15-vuotiaasta Kamila Valijevasta: ”Onko aiheutettu joku sairaus?”
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n päätös avaa seikkaperäisesti, mitä kaikkia valmisteita venäläiset urheilulääkärit kertoivat Kamila Valijevan käyttäneen vuosina 2020–2021.
– Tuntuu aika kovalta, kun kyseessä on noin nuori urheilija, pitkän linjan urheilulääkäri **Harri Hakkarainen** päivittelee lukiessaan otetta Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätöksestä.
Sen seurauksena venäläisen taitoluistelijan **Kamila Valijevan**, 17, saama neljän vuoden dopingrangaistus pysyy voimassa.
CAS:n 129-sivuinen päätös sisältää 425 kohtaa. Niistä numero 49 on mielenkiintoinen. Siinä venäläinen lääketieteellinen viranomainen (kulkee papereissa nimellä FMBA) listaa noin 60 erilaista valmistetta, joita Valijeva käytti vuosina 2020 ja 2021.
Valijeva oli aikaikkunassa 13–15-vuotias.
Vaikka valmisteet eivät ole kiellettyjä, Hakkarainen toteaa, ettei ole törmännyt vastaaviin määriin edes suomalaisilla aikuisurheilijoilla.
– Olen joskus tavannut muutamia suomalaisia, joilla on ollut parinkymmenen ravintolisän lista dopingtestissä. Mutta tässä on kuitenkin enemmän kuin 20. Lähemmäs kolmekymmentä. Lisäksi lääkeaineita on monia.
Hakkarainen nostaa listalta esiin lääkevalmisteen Grippferonin, jossa vaikuttava aine on nimeltään interferon alfa. Suomessa interferon alfaa käytetään etenkin vakavien sairauksien kuten syöpien hoitoon. Sen sijaan Venäjällä se voi mennä myös flunssalääkkeestä.
– En tiedä, missä vaiheessa tuota on käytetty ja mihin tarkoitukseen. Interferon alfa ei ole mitään peruslääkettä, jota määrätään reseptillä 13- tai 15-vuotiaalle.
Hakkarainen korostaa, ettei Valijeva ole varmuudella käyttänyt kaikkia listalla olevia valmisteita samanaikaisesti, vaan käyttö on jakautunut kahdelle vuodelle.
– Tulehduskipulääkkeitä oli neljää erilaista. Tuskin hän on syönyt kaikkia yhtä aikaa.
Onko aiheutettu joku sairaus?
Hakkaraisen mukaan listauksesta löytyy suoliston imeytymiskykyyn ja mikrobiflooraan vaikuttavia pahoinvointi- ja ripulilääkkeitä sekä allergialääkkeitä.
Hän ei usko, että suurten lääkemäärien takana olisi luonnollinen selitys.
– Onko hänellä tosiaan noin paljon allergioita ja noin paljon suolisto-ongelmia (kuin listaus antaa ymmärtää)? Vai yritetäänkö suolistoa pitää lääkkeillä kunnossa, kun hän on syönyt niin paljon erilaisia tuotteita, että suolisto on alkanut oireilla? Hakkarainen pohtii.
CAS:n päätöksessä todetaan, että Valijevalla todettiin ns. urheilijansydän loppuvuodesta 2020. Urheilijansydämellä tarkoitetaan pitkäaikaisen fyysisen harjoittelun aiheuttamia muutoksia sydämen rakenteessa ja sähköisessä toiminnassa.
– Ei ihme tuolla tuotekuvauksella, Hakkarainen toteaa viitaten Valijevan puolustuksen antamaan listaukseen.
– Venäläisillä urheilijoilla on yleensä pitkä lista erilaisia ravintolisiä ja aminohappojohdannaisia. Mutta nyt on kyse niin nuoresta tytöstä. Herää kysymys, onko tässä aiheutettu ensin joku sairaus ja sitten ruvettu hoitamaan seurausta, Hakkarainen pohtii.
Valijevan neljän vuoden kilpailukielto on päivätty alkamaan kärypäivästä eli 25.12.2021. Näin ollen hän ehtii vapautua kilpailukiellosta ennen helmikuussa 2026 alkavia talviolympialaisia, joiden taitoluistelut kisataan Italian Milanossa.
Näin kalliiksi tuulivoimatuet ovat tulleet – vanhat sopimukset maksavat vielä pitkään
Tuulivoiman rakentamiseen kannustanut tuki on maksanut veronmaksajille tähän mennessä noin 1,6 miljardia euroa. Uudet voimalat eivät ole tukea saaneet, mutta vanhat sopimukset maksavat vielä pitkään.
Tuulivoiman rakentamiseen kannustanutta uusiutuvan energian tukea [kritisoitiin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vihreiden-niinisto-tuulivoimatuesta-liian-antelias-se-laskettiin-vaarin/5822872#gs.3zycc9) liiasta anteliaisuudestaan lähes alusta asti.
Syöttötariffin nimellä kulkenut tuki otettiin käyttöön vuonna 2011. Tuen anteliaisuus sai päättäjät pyörtämään päätöksensä ja [se suljettiin vuonna 2017.](https://yle.fi/a/3-9843970)
Sen jälkeen rakennetut tuulivoimalat eivät ole enää tätä tukea saaneet ja jo vuodesta 2019 lähtien tuulivoimaa on rakennettu täysin markkinaehtoisesti.
Anteliaan syöttötariffin piiriin ehti kuitenkin päästä pitkälti toistasataa voimalaa. Suurin osa niistä saa tukea edelleen, sillä tukea maksetaan voimalan rakentamisen jälkeen 12 vuotta.
**Lue lisää:** [MOT selvitti: Tuetut tuulisähköyhtiöt vuolivat kultaa – pääosa tuloista veronmaksajan pussista](https://yle.fi/a/74-20016290)
Tukiautomaatin alasajo on kuitenkin alkanut.
– Porin Tahkoluoto oli syksyllä ensimmäinen ja loppuvuonna putosi vielä kolme voimalaa lisää. Tänä vuonna tuesta pudonneiden määrä kasvaa viidellä voimalalla, kertoo Energiaviraston johtaja **Pekka Ripatti.**
Tämän jälkeen syöttötariffijärjestelmässä on vielä jäljellä 115 voimalaa, joissa on yksi tai useampia tuuliturbiineja. Seuraava suurempi rypäs putoaa järjestelmästä vuonna 2028 ja viimeiset vuonna 2030.
Järjestelmään hyväksytyt tuulivoimalat ovat saaneet tavoitehinnan ja markkinahinnan erotuksen mukaista tukea, eli mitä matalampi sähkön hinta on, sitä suurempi on tuki.
Ripatin mukaan tuulivoimaloiden syöttötariffitukea on maksettu viime vuoden loppuun mennessä yhteensä 1,6 miljardia euroa.
**Entä paljonko vielä menee?**
– Riippuu sähkön tulevasta hinnasta. Negatiivisilta tunneilta ei makseta tukea lainkaan. Eikä tukea makseta myöskään yli 8,35 sentin kilowattitunnin ylittävistä tukkuhinnoista. Niinpä arvelisin parin vuoden päähän ulottuvien sähköfutuureiden perusteella, että tukea maksetaan vielä noin puoli miljardia euroa.
Yhteensä tuulivoiman tuki tulisi siis maksamaan veronmaksajille 2,1 miljardia euroa.
**Tukieuroille olisi valtiolla nyt muutakin käyttöä. Voiko tukea keskeyttää?**
– Järjestelmään hyväksyminen oli yksityisoikeudellinen sopimus valtion ja yritysten välillä. Purkaminen olisi sopimusrike. En usko, että valtio lähtee tästä oikeudessa riitelemään.
**Kuinka paljon tuulivoimatuottajille on maksettu liikaa tukea?**
– Syöttötariffin päättymisen jälkeen järjestettiin vuonna 2018 uudenlainen tukihuutokauppa. Tuolloin tuulivoimainvestointi osoittautui kannattavaksi, jos markkinahinnan päälle sai keskimäärin 2,5 euroa megawattitunnilta, kun enimmäistuki syöttötariffissa oli 53,50 euroa megawattitunnilta.
Ero on yli kaksikymmentäkertainen ja kaiken lisäksi tiukkojen ehtojen takia sitä tukea on tähän mennessä tarvinnut maksaa vain runsaat 20 000 euroa.
– Se huutokauppa paljasti valtiolle paitsi alan teknologisen kehityksen nopeuden, toimialan taloudellisen tilanteen ja todellisen tukitason tarpeen.
**Eiko tariffijärjestelmä olisi jo alun perin kannattanut unohtaa ?**
– Kyllä, mutta tämä oli tietysti sen ajan poliittinen päätös. Olisi siitä voitu toki tehdä alun perin fiksumpi.
**Onko syöttötariffijärjestelmän kalleudesta opittu jotakin?**
– On kyllä, ja tukipolitiikka on jo menossa päinvastaiseen suuntaan. On kaavailtu, että valtio järjestää merituulivoimaa suunnitteleville yrityksille huutokaupan oikeudesta tutkia, suunnitella ja myöhemmin rakentaa talousvyöhykkeen vesialueelleen merituulivoimaa. Eurot virtaisivat yritykseltä valtiolle. Metsähallitus on jo kokeillut tätä aluevesivyöhykkeellä, joskaan varsinaisista huutokaupoista näissä ei ole ollut kysymys.
Ripatin mukaan anteliaat syöttötariffit eivät tule palaamaan, vaikka vety- ja muita investointeja yritetään tuulivoiman lisärakentamisella vauhdittaa.
Tuulivoima-ala puolustaa tukiratkaisua
Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** sanoo, että syöttötariffi oli aivan keskeinen tekijä tuulivoiman käyntiin lähtemiseksi.
**Miksi tuki on niin antelias?**
– Syöttötariffin taso määriteltiin vuonna 2009. Sen ajan teknologialle taso oli täysin oikea. Laissa oli mahdollisuus tason tarkistamiseen. Järjestelmän käynnistyminen kuitenkin myöhästyi, teknologia kehittyi ja siinä vaiheessa, kun tämä huomattiin vanhan kiintiö oli täynnä eikä uusia hankkeita, joiden ehtoja olisi voinut muuttaa, voitu enää järjestelmään hyväksyä, koska järjestelmä suljettiin.
**Mikä selittää tuen tarpeen vähentymistä uudemmissa voimaloissa.**
– Teknologian kehitys, joka oli aivan huikeaa. Nykyiset voimalat tuottavat vuodessa kolme kertaa enemmän sähköä kuin mitä vuonna 2010 rakennettu voimala. Käyttöikäkin on pidentynyt 25 vuodesta 35 vuoteen.
**Mitä veronmaksaja on saanut miljardituelle vastineeksi?**
– Vetyteollisuus, datakeskukset ja monet muut hankkeet tulevat tänne edullisen sähkön perässä. Tuulivoima on myös nykyään edullisinta sähköntuotantoa mitä Suomessa voi rakentaa. Nämä tuovat yhdessä tuloja alueellisesti ja parantavat työllisyyttä. Se kompensoi syöttötariffin kustannusta veronmaksajille, Mikkonen sanoo.
*Muokattu 9.2.2024 kello 15.37: Keskustelu suljettu ennen aikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Kingspanin tehdas Kankaanpäässä sulkemisuhan alla – vaakalaudalla yli 30 työpaikkaa 
Yhtiö suunnittelee tuotannon keskittämistä sen muihin Euroopan tehtaisiin.
Kingspan aloittaa muutosneuvottelut seinäelementtejä valmistavalla Kankaanpään tehtaallaan.
Tiedotteessaan Kingspan kertoo, että se suunnittelee keskittävänsä eristettyjen paneelien tuotantoaan muille Euroopan tehtailleen, minkä seurauksena Halmeen tehdasalueella sijaitseva Kankaanpään tehdas saatetaan sulkea.
Irtisanominen uhkaa tehtaan 32 työntekijää.
Yhtiö perustelee muutosneuvotteluja tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
*Korjaus 9.2.2024 klo 6.50: Yhtiön nimi on Kingspan, ei Kingsplan kuten uutisessa aiemmin oli.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kainuun prikaatin valatilaisuus on tänään Lapinlahdella ja viikonloppuna Kajaanissa
Valan tai vakuutuksen antaa tammikuussa palveluksensa aloittaneet yli 1 800 alokasta.
Kainuun prikaatissa tammikuussa palveluksensa aloittaneiden alokkaiden sotilasvala- ja vakuutuspäiviä vietetään tänään perjantaina Lapinlahdella ja viikonloppuna Kajaanissa.
Lapinlahdella Valio Areenalla valapäivää viettää tänään Kainuun tykistörykmentin ja Kuopion huoltopataljoonan 664 alokasta.
Kajaanissa valapäivät järjestetään varuskunnassa. Lauantaina vuorossa ovat Pohjan pioneeripataljoonan ja Pohjois-Suomen viestipataljoonan 701 alokasta. Sunnuntaina valapäivää viettävät Kainuun jääkäriprikaatin 445 alokasta.
Kainuun prikaati järjestää perinteisesti talvivalatapahtuman rekrytointialueellaan paikkakunnilta tulevien pyyntöjen perusteella yhden tai kahden pataljoonan voimin. Kesävala pidetään yhtenä päivänä Kajaanissa Vimpelinlaakson urheilustadionilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Biojätteen erilliskeräys ja yleinen kustannustason nousu nostavat Lakeuden Etapin hintoja
Uudet taksat tulevat voimaan huhtikuun alusta. Toimialueen jätehuollon perusmaksu eli ekomaksu nousee 15 prosenttia.
Biojätteen erilliskeräys ja yleinen kustannustason nousu nostavat Lakeuden Etapin hintoja. Biojätteen takia käyttöön otettavat kaksoiskeräysastiat saivat oman maksuluokkansa.
Uudet taksat tulevat voimaan huhtikuun alusta.
Esimerkiksi 240 litran jäteastian tyhjennysmaksu nousee 10,8 prosenttia, mikä tarkoittaa 86 senttiä tyhjennyskerralta. Vastaavasti 660 litran astian maksu nousee 1,24 euroa tyhjennyskerralta.
Kaksilokeroisen 240 litraa vetävän astian tyhjennys maksaa jatkossa 7,91 euroa. Siinä on tilaa poltettavalle jätteelle 144 litraa ja biojätteelle 96 litraa. Suuremman 370 litran kaksilokeroastian tyhjennys maksaa 10,03 euroa. Tässä astiassa on tilaa poltettavalle jätteelle 222 litraa ja biojätteelle 148 litraa.
Toimialueen jätehuollon perusmaksu eli ekomaksu nousee 15 prosenttia.
Omakotitaloasukkaille korotus on 0,49 euroa kuussa eli yhteensä 5,88 euroa per vuosi.
Kaupunkipyörille on ollut Lahdessa käyttöä, mutta pyöräpalvelu saattaa päättyä lähivuosina
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta pohtii kaupunkipyörien optiokautta tiistaina 13. helmikuuta.
Lahti ei aio jatkaa nykyisen kaupunkipyöräpalvelun sopimuskautta ylimääräisillä optiovuosilla.
Ensi viikolla kokoontuvalle joukkoliikennelautakunnalle esitetään, että mahdollisuutta jatkaa sopimusta vuosina 2027 ja 2028 ei oteta käyttöön.
Alkuperäisellä 250 pyörällä jatkosopimus maksaisi kaupungille noin 460 000 euroa. [Pyörien määrä on kuitenkin lisätty viiteen sataan](https://yle.fi/a/3-12619150) ja sillä jatkovuosien hinta olisi noin 734 000 euroa.
Esityksessä kielteistä suhtautumista kaupunkipyöräpalvelun jatkoon perustellaan muun muassa sillä, että joukkoliikenteen rahoitus kyseisille vuosille on avoinna ja sitoutuminen kaupunkipyöräpalveluun aiheuttaisi riskin joukkoliikenteelle.
Optiovuosien hylkäys ei merkitsisi välttämättä kaupunkipyörien katoamista Lahdessa, vaan haluttaessa tehdään uusi päätös kilpailutuksesta ja hankinnasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Juvan sähköverkkoon panostetaan 1,7 miljoonaa
Uutta maakaapeliyhteyttä rakennetaan 30 kilometriä ja uutta ilmajohtolinjaa 11 kilometriä.
Järvi-Suomen energia laajentaa Juvan sähköverkkoa
Uutta runkoyhteyttä rakennetaan tänä vuonna Juvalla Härkälästä kohti Rantasalmea. Työmaa alkaa 11 kilometrin päässä Juvan taajamasta Savonlinnan suuntaan. Se jatkuu valtatie 14:n eli Savonlinnantien vartta pitkin. Uutta maakaapeliyhteyttä rakennetaan 30 kilometriä ja uutta ilmajohtolinjaa 11 kilometriä.
– Alueen vakituisten ja vapaa-ajan asukkaiden sähkön toimitusvarmuus paranee merkittävästi, Järvi-Suomen Energian projektipäällikkö **Henri Savander** kertoo.
Rakennuttaja Rejlers Finland Oy varoittaa runsaasta työmaaliikenteestä. Kaivuutyöt Savonlinnantien varrella alkavat, kunhan lumet sulavat.
Investoinnin arvo on 1,7 miljoonaa euroa.
Juvalla, kuten muuallakin Järvi-Suomen Energian toiminta-alueella, taajamien sähköverkon toimitusvarmuusinvestoinnit on pääosin saatu päätökseen jo aiemmin.
Hevonen putosi jään läpi ojaan Lahden Vartio-ojassa 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos uurasti pitkään saadakseen hevosen pelastettua.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos pelasti hevosen ojasta pitkässä operaatiossa Lahden Vartio-ojassa torstai-iltana.
Hevonen oli pudonnut jään läpi ojaan ravureille tarkoitetulla hiittiradalla. Paikalle tarvittiin Paavolan pelastusyksikön lisäksi Herralan eläimenpelastusyksikkö sekä Pennalan raivausauto nostureineen.
Pari tuntia kestäneen operaation jälkeen omistajat taluttivat hevosen tallille odottamaan eläinlääkäriä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Super Bowl ja Taylor Swiftin vaalikihlaus – malliesimerkki salaliittoteoriasta kiehuttaa nyt Yhdysvaltain oikeistoa
Tutkija sanoo, että yksi kohun viesteistä on pelotella Swiftiä tukemasta Joe Bidenia presidentinvaaleissa.
Näin se menee:
Ensi maanantaina aamuyöllä Kansas City Chiefs jyrää amerikkalaisen jalkapallon suurtapahtumassa Super Bowlissa ennaltasovittuun voittoon.
Chiefsin tähtipelaaja **Travis Kelce** tuo voiton huumassa naisystävänsä, laulaja **Taylor Swiftin** kentälle, polvistuu ja kosii yhtä maailman tunnetuimmista [poptähdistä](https://yle.fi/a/74-20063761).
Media menee kihlauksesta sekaisin päiviksi ja petaa Swiftille tilaisuuden ilmoittaa, että hän tukee **Joe Bidenia** jatkokaudelle marraskuun presidentinvaaleissa. Ja tämän jälkeen miljoonat Swiftin fanit eli swiftiet äänestävät Bidenin jatkokaudelle.
Tai näin se menee salaliittoteoreetikkojen mielestä. He levittävät pähkähullua teoriaansa, että Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin psykologisen sodankäynnin asiantuntijat ovat luoneet suunnitelman pitää Biden vallassa Taylor Swiftiä hyväksikäyttäen.
Teoria on osoittautunut liian herkulliseksi jäädäkseen vain salaliittoteoreetikoiden hyppysiin.
Teoria ui kohti valtavirtaa
Ensimmäisenä täkyyn tarttuivat konservatiivinen Fox News ja sitä laidemmalla olevat oikeistomediat.
Fox Newsin arki-illoissa **Tucker Carlsonin** korvannut **Jesse Watters** näytti poliittisessa talk showssaan viime kuussa katsojillensa videon vuonna 2019 pidetystä Naton kyberturvallisuuskonferenssista, jossa tilaisuuden juontaja mainitsi Taylor Swiftin esimerkkinä vaikutusvaltaisesta vaikuttajasta.
– Totta se on. Pentagonin psykologisen sodankäynnin yksikkö ehdotti Natolle Taylor Swiftin muokkaamista välineeksi verkon virheellistä tietoa vastaan, Watters päätteli milljoonayleisöllensä.
Foxia konservatiivisempi Newsmax meni vielä pidemmälle. Juontaja **Greg Kelly** paheksui ilman ironian häivääkään Donald Trumpia seuraavalle yleisöllensä Taylor Swiftin palvontaa.
– Palvonta on syntiä, katsokaa vaikka Raamatusta, Kelly tiedotti.
Perässä ovat seuranneet mielipiteineen **Sean Hannity**, **Jeanine Pirro** ja muut oikeistomedian puhuvat päät.
He siis kommentoivat asiaa, jota ei ole olemassa.
Pentagonin vastaisku
Parin viime viikon aikana salaliittoteoria maailman tunnetuimmasta naisesta on noussut konservatiivikuplasta vastustamattomasti osaksi valtavirran uutisointia.
Pentagon joutui ottamaan virallisesti kantaa asiaan ja kehottaa rauhoittumaan.
– Liittyen tähän salaliittoteoriaan aiomme - *Shake It Off* - karistaa sen hartioiltamme, Pentagonin tiedottaja **Sabrina Singh** sanoi tiedotteessa Swiftin listahittiä mukaillen.
Swiftiä koskeva salaliittoteoria on oikeastaan oppikirjaesimerkki siitä, miten sellainen päätyy kaikukammioista valtavirran puheenaiheeksi.
– Lopultahan siitä tuli uutinen, josta The Washington Post, The New York Times ja Ylekin ottavat kopin, sanoo tutkijatohtori **Oscar Winberg** Turun yliopiston John Morton -keskuksesta.
Winberg on tutkinut politiikan ja median suhdetta Yhdysvaltain oikeistossa.
Hän muistuttaa, että pohjimmiltaan konservatiivinen puhemedia on osa samaa viihdeteollisuutta kuin Swiftkin.
Ajan suuret kysymykset ja hahmot nivotaan mukaan konservatiiviseen sanomaan, jota halutaan levittää.
Tarina, hyvä narratiivi on totuutta tärkeämpää. Tällä hetkellä Taylor Swiftiä parempaa hahmoa ottaa osaksi salaliittoteoriaa ei olekaan.
Swiftiin törmää nykyisin paitsi striimauspalvelussa, musikkivideolla tai palkintogaalassa myös Time-lehden kannessa, kansanedustajien tai Valkoisen talon tiedottajien puheissa.
– Oli aika luontevaa, että jossain vaiheessa hänestä tulee päähenkilö oikeistomediassa, Winberg sanoo.
Onko oikeiston pelolle Swiftistä katetta?
Yhdysvaltain oikeisto pelkää siis sitä, että Taylor Swiftillä olisi vaikutusvaltaa valjastaa seuraajansa äänestämään Bidenia. Esimerkiksi Instagramissa hänellä on maailmanlaajuisesti 280 miljoonaa seuraajaa, joista aimo osa Yhdysvalloissa.
Country-musiikkitähdestä pop-kuningattareksi noussut Swift ei ole arkaillut heiluttaa poliittista lippua aiemmin.
Vuoden 2018 kongressivaaleissa Swift tuki kotiosavaltiossaan Tennesseessä demokraattiehdokkaita.
Edellisten presidentinvaalien alla Swift asettui lehtihaastattelussa tukemaan Bidenia ja jakoi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CGDjbq-jhtK/?igsh=a2V2MGU2d3dzNnB2) kuvan Biden/Harris 2020 -pikkuleivistään.
– Yhdysvalloissa harrastetaan sitä, että julkkikset tukevat poliittisia ehdokkaita. On kuitenkin vaikea todentaa, millainen vaikutus sillä on, tutkijatohtori Oscar Winberg sanoo.
Winberg kääntää tarkastelukulman niin päin, että Swiftin tuki on merkittävä siksi, että median ja poliitikkojen mielestä se on tärkeä.
Kun tuki on näiden mielestä tärkeä, silloin Swiftistä puhutaan, kirjoitetaan ja hänen tukensa ympärillä rakennetaan tapahtumia.
– Siitä tulee silloin niin paljon isompi juttu, kuin jos tukija olisi vähemmän tunnettu hahmo.
Kukaan ei puhu juurikaan **Donald Trumpia** tukevista **Ted Nugentista**, **Kid Rockista** tai Onnen päivien **Chachista**.
Salaliittoteorioiden vaarat
Taylor Swiftin ympärillä pyörivälle salaliittoteorialle on helppo hörähtää, mutta verkon syövereiden likavesillä on myös seurauksia tosielämässä.
Vuonna 2016 presidentinvaaleihin liittynyt salaliittoteoria melkein johti väkivaltaiseen lopputulokseen.
Tapaus tunnettiin nimellä Pizzagate. Salaliittoteoria väitti, että demokraattisen puolueen ja **Hillary Clintonin** presidenttikampanjan johtohenkilöt harjoittavat lasten seksuaalista hyväksikäyttöä washingtonilaisesta pizzeriasta käsin.
Pohjoiscarolinalainen mies saapui puoliautomaattikiväärin kanssa tarkistamaan teorian todenperäisyyttä ja ampui ravintolan sisällä.
Poliisioperaatiossa mies pidätettiin ja myöhemmin tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Kaiken kaikkiaan poliittisen väkivallan kynnys on Yhdysvalloissa laskenut.
Kongressin [valtaus](https://yle.fi/a/3-11727927), Michiganin kuvernöörin [sieppaussuunnitelma](https://yle.fi/a/3-11586226), **Nancy Pelosin** puolison [pahoinpitely](https://yle.fi/a/74-20003286) kotonaan, [aseenkäyttö](https://yle.fi/a/3-12197188) Black Lives Matter -liikkeen mielenosoittajia kohtaan.
Näennäisesti yksittäiset tapaukset liittyvät toisiinsa, kun oikeistomediasta ja republikaanisesta puolueesta viestitään tällaisen olevan sallittua vihollisesta saavutettavan voiton nimissä.
– Tulee tunne, että Swiftiä ikään kuin varoitetaan, että jos lähdet mukaan, se tulee olemaan vaarallinen leikki. Ja se on huolestuttavaa, Winberg toteaa.
Super Bowl alkaa Las Vegasissa maanantaina aamuyöllä kello 1.30 Suomen aikaa.
*AP, Reuters*
*Lisäksi taustalähteinä: CNN, Fox News, Politico, The New York Times, V Magazine, Variety, The Washington Post*
Nuoret pääsevät vaikuttamaan hyvinvointialueella – nuorisovaltuuston puheenjohtaja: ”Muutokset tulevat vielä näkyviin”
Kolmella nuorisovaltuustolla, Etelä-Savolla, Etelä-Pohjanmaalla ja Kainuulla, on suora aloiteoikeus aluevaltuustossa. Etelä-Savon nuorisovaltuusto on kuluvalla kaudella antanut yhden valtuustoaloitteen.
Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton tekemän selvityksen mukaan nuoret ovat tyytyväisiä vaikutusmahdollisuuksiinsa.
Toistaiseksi kolmella nuorisovaltuustolla, Etelä-Savolla, Etelä-Pohjanmaalla ja Kainuulla, on suora aloiteoikeus aluevaltuustossa. Hyvinvointialueita ja siten myös alueellisia nuorisovaltuustoja on yhteensä 21.
Suora aloiteoikeus takaa aloitteille poliittisen käsittelyn.
Etelä-Savon nuorisovaltuusto on puheenjohtaja **Saara Laukkasen** mukaan kuluvalla kaudella antanut yhden valtuustoaloitteen. Aloite käsitteli sitä, että koulujen terveystarkastuksiin tarvittaisiin mielenterveyskysely.
Nuorisovaltuuston toimintakausi on kaksi vuotta. Nuorten kokouspalkkio on sata euroa.
Aluevaltuusto on Laukkasen mukaan ottanut nuorisovaltuuston ehdotukset ja puheenvuorot hyvin vastaan. Laukkanen kokee, että apua valtuutetuilta ja virkamiehiltä on ollut hyvin saatavilla.
– Aloite ei tietysti näy vielä arjessa, mutta uskoisin, että muutokset tulevat vielä näkyviin, Laukkanen toteaa sähköpostitse.
Valtakunnalliseen nuorisovaltuustoselvitykseen vastanneista nuorista suurin osa koki, että nuorisovaltuustolla on riittävästi vaikuttamisen mahdollisuuksia. 90 prosenttia nuorista koki päässeensä vaikuttamaan hyvinvointialueen asioihin.
Kyselyyn vastanneiden nuorten mielestä puhe- ja läsnäolo-oikeudet, lausunnot ja aloitteet ovat tehokkaimpia vaikuttamiskeinoja nuorisovaltuustolle.
Nuorten mainitsemia haasteita toiminnalle ovat muun muassa toimintarahan puute, puutteellinen perehdytys hyvinvointialueen toimintaan ja kokousten vähäinen määrä.
Arsi Jaakkola, 21, muutti omaan kotiin ja tuohtui, kun ei voinutkaan elää haluamallaan tavalla
Vammaisille tarjotut palvelut ovat liian kankeita. Ne eivät pysty vastaamaan tarpeeksi nopeasti nuorten vaihtuviin elämäntilanteisiin.
**Arsi Jaakkolan** yksi tavoite toteutui, kun hänestä tuli LAB-ammattikorkeakoulun tieto- ja viestintätekniikan opiskelija.
Suunnitelmana oli, että Jaakkola opiskelisi ammattikorkeakoulun opinnot loppuun kotonaan. Jaakkola sairastaa lihasheikkoutta aiheuttavaa lihasdystrofiaa, jonka vuoksi hän tarvitsee apua monissa arkisissa toimissa. Omaishoitajana oli isä.
Pikku hiljaa Jaakkolan ajatukset alkoivat muuttua.
– Minulle tuli ajatus, että olisi helpompi olla siellä, missä ihmiset ovat esimerkiksi työpaikkojen takia. Halusin myös kokeilla jotain uutta. Olin mennyt pitkään samalla kehällä.
Tammikuussa hän muutti vanhempiensa luota omaan kotiin.
Ennen muuttoa Arsi Jaakkola ajatteli, että hän saisi asuntoonsa henkilökohtaisen avustajan koko vuorokaudeksi. Silloin hänellä olisi joku, joka auttaisi sänkyyn illalla ja tarvittaessa esimerkiksi vessaan.
Toiveet osoittautuivat liian suuriksi. Hyvinvointialueen järjestämä henkilökohtainen avustaja lähtee yhdeltätoista illalla. Silloin Arsi Jaakkolan on viimeistään oltava kotona.
Vammaispalvelut liian jäykkiä nuorten elämään
Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Reetta Mietola** toteaa, etteivät vammaisia tukevat palvelut ole aina tarpeeksi ketteriä vammaisten nuorten tarpeisiin. Mietola selvitti viime vuonna vammaisten ihmisoikeuksien toteutumista.
Nuoruus on elämänvaihe, jossa elämäntilanne saattaa muuttua monta kertaa lyhyessä ajassa. Nuori voi aloittaa opinnot, muuttaa omilleen tai alkaa esimerkiksi seurustella. Elämänmuutokset voivat muuttaa myös vammaisen palveluntarpeita.
Palvelujen järjestämisessä voi mennä kuukausia, mikä varsinkin nuoresta voi tuntua pitkältä ajalta odottaa.
Lain mukaan hyvinvointialueen täytyy tehdä päätökset myönnettävästä palvelusta viimeistään kolmessa kuukaudessa.
– Usein on tapana, että päätöksistä täytyy valittaa ainakin kerran ennen kuin palvelun saa. Yleensä päätöstä ei saa ennen sitä kolmea kuukautta. Jos päätös tulee hylättynä, täytyy valittaa uudelleen, toteaa Lyhytkasvuiset ry:n puheenjohtaja **Ellen Nirhamo**.
Reetta Mietolan mukaan osa vammaisista ihmisistä ei uskalla tehdä elämänmuutosta, koska he eivät luota siihen, että saavat tarpeeksi tukea.
– Mietitään esimerkiksi miten muuttaminen paikkakunnalta toiselle vaikuttaa. On pariskuntia, jotka asuvat eri asunnoissa, koska he eivät tiedä, miten yhteenmuuttaminen vaikuttaisi taloudellisiin tukiin ja vammaispalveluihin.
Mietolan mielestä palveluissa unohdetaan usein, että vammaisia nuoria pitäisi verrata muihin nuoriin. Vammaisilla nuorilla pitäisi olla samat oikeudet ja velvollisuudet kuin vammattomilla.
– Palveluissa on olemassa vammaisen hahmo. Se on yksinkertaistettu mielikuva siitä, millaiseen elämäntilanteeseen palvelut mielletään. Palvelut ovat sopivia keskimääräiselle tyypille, jota ei ole olemassa.
Erityisesti nuoren sukupolven edustajat ovat erittäin tietoisia omista oikeuksistaan. Mietola toteaa, että siksi kohtaaminen jäykän palvelujärjestelmän kanssa voi olla jännitteinen.
Palveluja mietittiin vasta muuton jälkeen
Arsi Jaakkola on tuohtunut. Hänelle tarjotut palvelut eivät ole mahdollistaneet sellaista itsenäistä elämää, kuin hän toivoi.
Jaakkolan mielestä Päijät-Hämeen hyvinvointialueen vammaispalveluiden olisi pitänyt kertoa, jos palvelujen järjestäminen ei onnistu tarpeeksi nopeasti.
Silloin hän olisi voinut lykätä muuttoa.
Alla olevalla videolla Jaakkola kertoo, miksi hän halusi itse vuokrata asunnon, vaikka hänelle tarjottiin asumista palveluyksikössä.
Kuukausi muuton jälkeen on yhä epäselvää, miten palvelu pelaa.
Muuton yhteydessä Jaakkolaa ohjeistettiin, että tarvittaessa hänen pitäisi yöaikaan soittaa hätäkeskukseen. Sieltä hänet ohjattaisiin päivystävälle sosiaalityöntekijälle.
Kun avustaja lähtee kotiin, Jaakkolaa ei vielä väsytä. Niinpä hän jää istumaan tuoliinsa.
– Nukkumaanmenoaikani on ollut yläasteesta asti yhdentoista jälkeen. Sen muuttaminen olisi hidasta. Siitä on tullut tapa.
Jaakkola kertoo, että hänen soittojaan ihmeteltiin hätäkeskuksessa. Eihän kyseessä ollut oikea hätä. Hän tarvitsi apua päästäkseen tuolista sänkyyn nukkumaan.
”Puolitoista tuntia on pitkä aika odottaa”
Neuvottelujen jälkeen Arsi Jaakkola sai sovittua, että kotihoidon työntekijät tulevat auttamaan, kun hän soittaa yöllä. Avun saaminen kestää, koska palvelua ei ole suunniteltu.
Jaakkolan mukaan kotihoito on ehtinyt paikalle keskimäärin noin puolentoista tunnin kuluttua soitosta.
Myöhemmin Jaakkola löysi päivystävän sosiaalityöntekijän numeron verkkosivuilta. Hän ihmettelee, miksi sitä ei annettu hänelle suoraan, vaan käskettiin soittamaan hätäkeskukseen.
Vammaispalvelut ja Jaakkola ovat yhdessä etsineet ratkaisua siihen, miten tarpeellinen apu hoidetaan uudessa kodissa. Neuvotteluissa päätettiin venyttää kahdella tunnilla henkilökohtaisen avustajan paikallaoloa.
Mutta tämä ei ratkaise avun tarvetta öisin.
– Puolitoista tuntia on pitkä aika odottaa, jos yöllä tulee vessahätä. Apua ei tule, jos puhelin putoaa. Silloin olen tässä jumissa, kertoo Jaakkola.
Näin Päijät-Hämeen hyvinvointialueen vammaispalvelu vastaa
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen vammaispalveluiden tulosyksikköpäällikkö **Jonna Ritvanen** ei kommentoi Jaakkolan tapausta, vaan kertoo yleisesti vammaispalveluiden järjestämisestä.
Ritvanen toteaa, että esimerkiksi kun ihminen muuttaa, palveluiden järjestäminen yksilöllisiin tarpeisiin ei välttämättä tapahdu hetkessä.
– Siksi kannattaa olla hyvissä ajoin yhteydessä. Päätökset perustuvat aina palvelutarpeen arvioon eli millaiset tarpeet tuelle ovat. Vammaisten arkea tukevia palveluita on lukuisia, ja jokaisen saamiseksi on erilaiset kriteerit.
Ritvasen mukaan vammaispalveluissa ei ole ollut käytäntönä kehottaa soittamaan hätäkeskukseen.
– Hätäkeskukseen soitetaan, kun on hätätilanne. En osaa sanoa, miksi asialle ei ole löydetty muuta ratkaisua. Palveluntarve olisi hyvä ratkaista ennen muuttamista.
Ritvanen kertoo, että sosiaaliohjaajan ja asiakkaan välinen vuorovaikutus on tärkeää, kun arvioidaan ja järjestetään palveluita. Joskus asiakas voi olla myös eri mieltä päätöksestä. Silloin hänellä on mahdollisuus tehdä oikaisuvaatimus.
Moni nuori vammainen tajuaa, ettei ole yhdenvertainen yhteiskunnassa
Tällä hetkellä nuoren vammaisen elämä ei voi olla spontaania, jos hän tarvitsee paljon apua.
Monille haasteita aiheuttavat muun muassa kuljetuspalvelut sekä henkilökohtaisen avustajan ja apuvälineiden saaminen.
Usein vammaisen nuoren täytyy suunnitella menonsa tiettyjen kellonaikojen tai myönnettyjen kuljetusten ehdoilla.
Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiön viestintäsuunnittelija **Peppi Santaniemi** toteaa, että palveluista sopiminen voi olla todella uuvuttavaa uudessa elämänvaiheessa.
– Puhutaan palvelupompottelusta. Lisähaasteen tuo se, kun palvelut eivät kommunikoi keskenään. Ammattilaiset eivät tiedä, mitkä palvelut kuuluvat nuorelle. Sitten nuoria heitellään luukulta toiselle.
Helsingin yliopiston tutkijan Reetta Mietolan mukaan taistelu ei lopu edes palvelujen myöntämisen jälkeen.
– Tekemässämme selvityksessä tuli myös ilmi, etteivät myönnetyt palvelut aina toteudu. Henkilö joutuu arvuuttelemaan, tuleeko taksi. Tai hänelle ei löydy avustajaa, vaikka sellainen on myönnetty.
Vaarana on nuorten syrjäytyminen, jos vammaisten nuorten tarpeet ohitetaan jatkuvasti palveluissa. Jo nyt vammaiset nuoret kertovat kokevansa enemmän syrjintää ja ulkopuolisuutta kuin samanikäiset vammattomat.
Invalidiliiton järjestöasiantuntija **Hanna Lahti** sanoo, että vammaiset nuoret haluaisivat lisää tietoa palveluiden järjestämisen erilaisista vaihtoehdoista.
Lahti toivoo, että hyvinvointialueet ja kunnat ottaisivat palvelujen suunnitteluun mukaan enemmän vammaisia nuoria. Jos vammaiset nuoret saadaan mukaan kehittämään heidän käyttämiään palveluja, ne voisivat vastata enemmän nuorten tarpeita.
Kotiintuloaika aikaistui
Ennen jutun julkaisua Arsi Jaakkola saa vammaispalveluista sähköpostia. Viesti saa hänet pöyristymään.
Yle on nähnyt viestin, jonka mukaan Jaakkolan oma arvio henkilökohtaisen avustajan tarpeesta on ristiriidassa avustajien kertomuksen kanssa.
Jaakkola on kertonut heräävänsä päivittäin seitsemältä, mutta avustajat ovat kertoneet hänen heränneen paljon myöhemmin. Päätöksen mukaan Jaakkola myös pystyy toimimaan monissa asioissa omatoimisesti.
Arsi Jaakkolan mielestä päätös on epäreilu. Hän kertoo, että on herännyt myöhemmin, koska on joutunut odottamaan avun saamista yöllä niin myöhään.
Heti viestin saatuaan Jaakkola tavoittelee sosiaalityöntekijää, mutta hänelle ei vastata. Jos päätös pysyy voimassa, jatkossa henkilökohtainen avustaja lähtee kotiin illalla jo kello yhdeksän, eikä avustaja olisi käytössä koko päivän ajan.
Paluu vanhemmille
Perjantaina Yle saa tiedon, että koska henkilökohtaisen avustajan työaikoja on tarkoitus vähentää myös päiväsaikaan, Jaakkola ja hänen isänsä on päättänyt, että Jaakkolan täytyy palata vanhemmilleen.
– Päivässä olisi niin paljon tyhjää, ettei yksinasuminen ole mahdollista.
Jaakkola aikoo jatkaa neuvotteluja vammaispalveluiden kanssa, jotta voisi palata kotiinsa.
*Jutussa mainittujen henkilöiden lisäksi juttua varten haastateltiin Invalidiliiton juristi Henrik Gustafssonia. Yle sai tietoja myös useilta Invalidiliittoon kuuluvilta paikallisilta vammaisyhdistyksiltä.*
*Juttua muutettu 9.2.2024 kello 13.10: Lisätty perjantaina tullut tieto ja kappale Jaakkolan muutosta takaisin vanhemmilleen.*
*Muokattu 9.2.2024 kello 15.29: Keskustelu sulkeutuu aiottua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Analyysi: Haavisto jakeli nopeita jabeja Stubbille, joka syleili vastaehdokkaan kuoliaaksi kehuilla
Ehdokkaat kosiskelevat kilvan Itä- ja Pohjois-Suomen äänestäjiä viimeisessä vaalitentissä, kirjoittaa politiikan toimittaja Terhi Toivonen.
Torstaina oli presidentiksi mielivien kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** viimeinen mahdollisuus onnistua – tai epäonnistua.
Löytyikö ehdokkaiden välille merkittäviä [eroja viimeisessä vaalitentissä](https://yle.fi/a/74-20073719) ennen vaalipäivää?
Ei juuri, mikä tekee epävarmojen äänestäjien valinnasta vain vaikeampaa. Ylen väittely keskittyi presidentin ydintehtävään, ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Molemmat antoivat itsestään vakaan ja osaavan kuvan, vaikka alussa ilmeet olivat jännittyneet. [Presidenttikyselyiden](https://yle.fi/a/74-20073422) takaa-ajaja Haavisto yritti haastaa Stubbia pienillä jabeilla, mutta Stubb onnistui ne pääosin väistämään. Ainoa tyylirikko oli vihjailu, että Haavisto näyttäisi Venäjän puudelilta siksi, että vastaisi **Vladimir Putinin** onnittelupuheluun valinnan jälkeen.
Välillä Stubb tosin sortui luennoimaan ylätasolla, eikä vastannut käsillä olevaan kysymykseen.
Haavisto haastoi Stubbia yhä hänen myönteisestä ydinasekannastaan nojaten tällä kertaa [presidentti **Sauli Niinistöön**](https://yle.fi/a/74-20073417). Haaviston mukaan olemme jo Naton jäsenenä ydinasesuojan piirissä eikä ydinaseita tarvitse tuoda Suomen maaperälle. Haavisto oli huolissaan siitä, minkä viestin ydinenergialain muutos lähettäisi maailmalle?
Stubb lievensi hieman kantaansa sanoen, että presidenttinä hän sopeutuisi eduskunnan päätökseen, vaikka ydinaseet ovat joukkojen ja ohjusten ohella osa Naton pelotetta.
Stubb halusi tietää, mitä asioita Haavisto ajaisi presidenttinä Naton seuraavassa huippukokouksessa, mutta ei löytänyt ”linjasta moittimista”. Haavisto puhuisi Ukrainan tukemisesta ja tarjoaisi muille maille Suomen Venäjä-osaamista. Kaikki Pohjoismaat pitäisi saada sotilasliiton Norfolkin komentokeskuksen alle, ja Suomi voisi tavoitella maavoimien esikuntaa.
Haavisto piikitteli Stubbia välihuomautuksella, että Suomi ei ole vain Nato-maa tai presidentti Nato-presidentti, vaan presidentin pitää hoitaa suhteita kaikkiin maihin.
Ukrainan vahvemmasta tukemisesta EU-tasolla tai tuen tiukemmasta ajamisesta Yhdysvalloissa ei syntynyt erimielisyyksiä.
Stubb korosti, että Ukrainalle pitäisi tarjota selkeä polku EU-jäsenyyteen, ja sen jälkeen sotilasliitto Naton jäsenyyteen. Väliajaksi Euroopan maat voisivat solmia kahdenvälisiä turvasopimuksia Ukrainan kanssa. Haaviston mielestä Ukrainan oma aseteollisuus pitää saada käyntiin ja Venäjän-vastaisten pakotteita vuotoja tulisi tukkia pikaisesti.
Suomen pitäisi olla tietysti mukana, kun Ukrainan rauhasta käydään hiljaisia tunnusteluja ja auttamassa maan jälleenrakentamisessa.
Stubb vei Haavistolta hänen valttikorttiaan kehumalla molempien ehdokkaiden vahvaa kokemusta rauhanvälityksestä. Ehdokkaat olivat sitä mieltä, että Kiina tarvitaan mukaan Ukrainan sodan lopettamiseen, koska Venäjä kuuntelee Kiinaa.
”Kiina-haukkaa” tarvitaan
Yhtä mieltä oltiin myös siitä, että Suomen linja Gazan konfliktiin rakentuu ensisijaisesti EU:n kautta ja kahden valtion politiikalle.
Stubb alleviivasi, että Suomen ei tarvitse olla aina Yhdysvaltojen kanssa samoilla linjoilla läheisestä liittolaisuhteesta huolimatta. Hän piti virheenä sitä, että Yhdysvallat äänesti Gazan tulitaukoa vastaan YK:n turvallisuusneuvostossa.
Haaviston mukaan Euroopan maiden pitää varautua ottamaan vastuuta enemmän puolustuksestaan ja Ukrainan tukemisesta, jos **Donald Trump** nousee uudestaan presidentiksi Yhdysvalloissa loppuvuonna.
Haavisto syytti Stubbia sinisilmäisyydestä Kiinan suhteen. Stubb oli arvioinut kolumnissaan vuonna 2017 liian optimistisesti Kiinan kehitystä.
Stubb sortui selittämään kirjoitusten taustoja yksityiskohtia luennoiden, mutta totesi myös, että maan kanssa pitää olla valppaana, ”Kiina-haukkana”.
Stubbin mielestä Kiinaan ei kannata katkaista suhteita, vaan vähentää ilmitulleita riskejä, jotka liittyvät esimerkiksi teknologiaan tai strategisiin omistuksiin.
Kumpikaan ehdokkaista ei lukenut Kiinaa ”pahan akselin” maihin Pohjois-Korean ja Venäjän tapaan.
Sekä Stubb että Haavisto suhtautuivat kielteisesti esillä olleeseen ”Ruanda-malliin”, jossa maahantulijan turvapaikkahakemus käsiteltäisiin jossain kolmannessa maassa. Haavisto totesi, etteivät nämä mallit ole toimineet Isossa-Britanniassa tai Italiassa. Hänestä realistisempaa olisi vaikuttaa pakolaisuuden alkusyihin.
Vanhat synnit taas syynissä
Molempien ehdokkaiden toiminta ministerinä on kampanjan aikana syynätty suurennuslasilla, ja he ovat joutuneet tilille menneistä virheistään. Pekka Haavistolta on tiukattu al-Holin pakolaisleirin naisten ja lapsien tuomisesta Suomeen, ja eri mieltä olleen ulkoministeriön virkamiehen laittomaksi todetusta syrjäyttämisestä.
Alexander Stubb on ripotellut tuhkaa päälleen Venäjä-virheistään, joihin kuuluvat Pyhäjoen ydinvoimahankkeen ja Nordstreamin kaasuputken puolustaminen sekä Venäjän viisumivapauden ajaminen. Sekin jäi harmittamaan, ettei tullut ajettua Nato-jäsenyyttä aktiivisemmin.
Haavisto otti jälleen Rosatom-äänestyksen puheeksi ja muisteli, kuinka Stubb syytti hallituksesta vuonna 2014 lähteneitä vihreitä russofobeiksi. Myös viisumivapaudesta tuli pieni tölväisy.
Haavisto hyökkäsi Stubbia vastaan myös hänen Krimiä ja EU:n liittovaltiota koskeneista vanhoista kirjoituksista, mutta ilman sanottavaa vaikutusta.
Kilvoittelua Itä- ja Pohjois-Suomen äänistä
Ehdokkailla on nyt lähes 60 vaalitenttiä takana, ja kaksi kampanjapäivää jäljellä. Stubbilla ja Haavistolla on edessään vielä kaksinkertainen loppurutistus.
Ensin oman suosikkinsa menettäneet pitäisi saada äänestämään ja sitten antamaan äänensä vielä itselle, vaikka vaihtoehto ei täysin äänestäjää miellyttäisi. Erityisesti tämä koskee ensimmäisellä kierroksella **Jussi Halla-ahoa** (ps.) ja **Olli Rehniä** (valits./kesk.) äänestäneitä, koska heiltä jäi suurimmat äänisaaliit ilman kotia.
Molemmat ehdokkaat kosiskelivat tentissä vuoron perään Itä- ja Pohjois-Suomen äänestäjiä. Nämä alueet ovat kärsineet taloudellisesti itärajan sulusta, joten ne tarvitsevat tukea ja investointeja, vaikka presidentti ei niistä päätäkään.
Stubbin suusta pääsi jopa hyvin keskustalainen lohkaisu ”*koko Suomi pitää pitää asuttuna*”.
Vaalimatematiikka näyttää, että Stubb on etulyöntiasemassa, mutta Haavisto on ottanut [mittauksissa loppukirin vaalipäivää](https://yle.fi/a/74-20073422) kohden.
Mutta – pelkillä punavihreillä äänillä ei tätä vaalia voiteta. Takamatkalla olevan Haaviston pitäisi onnistua saamaan kannastaan vielä epävarmoja taakseen, jos hän mielii voittaa.
Ehdokkaat ovat joutuneet tasapainoilemaan presidentin kahden roolin välissä, koska sunnuntaina Suomelle valitaan paitsi ulkopolitiikan johtaja, myös arvojohtaja.
Lopulta loppua kohden tiukkenevan kisan kansankunnan ykköspaikasta voi ratkaista kovien ulkopolitiikan asiakysymysten sijaan se, miten inhimilliseksi ja samaistuttavaksi ehdokas koetaan.
Ymmärtääkö ehdokas suomalaisten arkea ja sen ongelmia: Mitä eläminen oikeasti maksaa eri puolilla Suomea, millä tavoin Itä-Suomi ei jäisi muusta maasta jälkeen. Sekä sellaisia isoja kohtalon kysymyksiä, miten Suomi muuttuu tulevaisuudessa kun väestö vain ikääntyy ja lapsia syntyy koko ajan vähemmän.
Voittajaksi selviää se, joka puhuttelee eniten äänestäjien järkeä ja sydäntä.
*Muokattu 9.2.2024 kello 15.20: Keskustelu on päätetty ennen aikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Neljä huippukohtaa Stubbin ja Haaviston viimeisestä presidenttiväittelystä
Ylen viimeisessä presidenttiväittelyssä kohtasivat Pekka Haavisto ja Alexander Stubb. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa lähetyksestä.
Toisen kierroksen ehdokkaat kohtasivat Ylen presidenttiväittelyssä torstaina. Katso alta neljä huippukohtaa kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja vihreiden tukeman, valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** väittelystä, jonka teemana oli ulkopolitiikka.
**Ehdokkaat haastoivat tentin alussa toisiaan ydinaseista ja Natosta. Pekka Haaviston mukaan Suomen ei ole tarvetta muuttaa ydinenergialakia ja viittasi myös nykyisen presidentin Sauli Niinistön mielipiteeseen.**
**Tentissä keskusteltiin, millaista Suomen Kiina-politiikan pitäisi olla. Pekka Haavisto kysyi Alexander Stubbilta, miten tämä olisi toiminut Balticconnector-kaasuputken tapauksessa Kiinan kanssa.**
**Presidentti Tarja Halonen kysyi ehdokkailta, miten he toimisivat kuvitteellisessa ympäristökatastrofissa, jossa droonin tuhoama alus aiheuttaisi öljyonnettomuuden Suomenlahdella.**
**Myös Pekka Haaviston puoliso Antonio Flores ja Alexander Stubbin puoliso Suzanne Innes-Stubb vastasivat kysymyksiin. He kertoivat, mitä he pitävät merkittävimpinä ongelmina Suomessa ja miten he ratkaisisivat niitä.**
Navettarakennuksen kattilahuone paloi Honkajoella Kankaanpäässä
Tulipalo saatiin rajattua kattilahuoneeseen.
Satakunnan pelastuslaitos sai torstai-iltana kahdeksan aikaan hälytyksen Prunnilantielle Kankaanpäähän. Alunperillä suurella vasteella tulleeseen hälytykseen lähti myös Etelä-Pohjanmaan yksiköitä.
Noin 400-neliöisen vanhan navettarakennuksen kattilahuone paloi kokonaan.
– Palo saatiin rajattua kattilahuoneeseen, eikä muu rakennus tai eläimet kärsineet tulipalosta, päivystävä palomestari **Joni Salo** kertoo.
Kattilahuoneen täydellinen tuhoutuminen vaikuttaa kuitenkin navetan toimintoihin. Alueella on 20 astetta pakkasta, mutta navetassa oleville eläimille on turvattu lämpimät olosuhteet.
– Tämä alkaa olla meidän osalta ohi, Salo kertoi puoli kymmenen aikoihin torstai-iltana.
Huhut Ukrainan armeijan johdon mylläämisestä saivat vahvistuksen – Zelenskyi nimitti uuden komentajan ”rautakenraalin” tilalle
Kiovan puolustamisesta tunnettu Oleksandr Syrskyi korvaa Valerii Zalužnyin, jolla on ollut erimielisyyksiä presidentti Volodymyr Zelenskyin kanssa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on nimittänyt maan asevoimien uudeksi komentajaksi maavoimien komentaja **Oleksandr Syrskyin**.
Syrskyi korvaa asevoimien komentajana vuodesta 2021 toimineen **Valerii Zalužnyin**.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters sekä ukrainalainen verkkomedia [The Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/zelensky-dismisses-commander-in-chief-zaluzhnyi/).
– \[Syrskyillä\] on menestyksekästä puolustuskokemusta – hän vastasi Kiovan puolustusoperaatiosta. Hänellä on myös menestyksekästä hyökkäyskokemusta – nimittäin Harkovan vapautusoperaatiosta, Zelenskyi sanoi televisiopuheessaan.
Zelenskyi kertoo yhteisöpalvelu X:ssä kiittäneensä Zalužnyiä tämän palveluksesta Ukrainan puolustamisessa Venäjää vastaan. Presidentti myös sanoo, että asevoimien johto tarvitsee uudistusta.
– Aika uudistukselle on nyt. Ehdotin kenraali Zalužnyille, että hän voisi jatkaa johtotiimissä. Me voitamme varmasti! Kunnia Ukrainalle, Zelenskyi kirjoittaa.
Zalužnyi puolestaan kertoo sosiaalisessa mediassa käyneensä Zelenskyin kanssa ”tärkeän ja vakavan keskustelun”.
– Vuoden 2022 haasteet olivat erilaisia kuin vuoden 2024. Siispä kaikkien on muututtava ja sopeuduttava uuteen todellisuuteen. Voitamme yhdessä, kenraali kirjoittaa.
Johti menestyksekkäitä vastahyökkäyksiä
58-vuotias Syrskyi syntyi Vladimirissa Neuvostoliitossa, ja hän on asunut Ukrainassa 1980-luvulta lähtien. Sotilaskoulutuksensa hän sai Moskovassa.
Syrskyi nimitettiin maavoimien komentajaksi vuonna 2019. Hän oli aiemmin muun muassa johtanut Ukrainan joukkoja Venäjän tukemia separatisteja vastaan Donetskin ja Luhanskin alueilla vuonna 2014 alkaneessa Itä-Ukrainan sodassa.
Osa Ukrainan suurimmista voitoista toteutettiin Syrskyin alaisuudessa. Venäjän täysmittaisen hyökkäyssodan ensimmäisinä kuukausina Syrskyin komentamat joukot puolustivat menestyksekkäästi Kiovan aluetta. Syrskyi sai huhtikuussa 2022 Ukrainan sankari -mitalin, joka on Ukrainan korkein mahdollinen kunniamitali.
Heinäkuussa 2022 Syrskyi suunnitteli ja toteutti vastahyökkäyksen, jolla Venäjän joukot työnnettiin takaisin Harkovan alueelta, ja jolla Ukrainan joukot valtasivat takaisin alueita idästä ja etelästä.
Syrskyi johti puolustusta myös Bahmutissa, jossa Venäjä ja Ukraina kävivät sodan verisimpiä taisteluita. Kuukausia kestäneet taistelut vaativat valtavan määrän sotilastappioita. Syrskyi on puolustanut Bahmutin taisteluita sillä, että ne sitoivat Venäjälle tärkeän Wagner-palkka-armeijan joukkoja alueelle ja näin hidastivat Venäjän sodankäyntiä.
Riitaa kulisseissa
Huhut Zelenskyin aikeista erottaa Zalužnyi ovat kiertäneet viikkojen ajan. ”Rautakenraalina” tunnettu Zalužnyi on Ukrainassa erittäin suosittu, mutta hän on ollut sodankäyntiin liittyvissä asioissa julkisesti erimielinen Zelenskyin kanssa.
Zalužnyin erottamista on pidetty uhkarohkeana, sillä Ukrainan politiikassa ja armeijan johdossa kiistellään muun muassa mobilisaatiolain uudistamisesta. Zalužnyin erottamisen on arvioitu vaikuttavan sotilaiden taisteluintoon sekä horjuttavan Zelenskyiä poliittisesti.
Mielipidemittauksissa Zalužnyin nauttima luottamus ukrainalaisten keskuudessa on ollut jopa yli 90 prosenttia, kun taas Zelenskyin nauttima luottamus oli viime vuoden lopulla 77 prosenttia.
Joulukuussa 2023 julkaistun kyselyn mukaan 72 prosenttia ukrainalaisista ei hyväksyisi Zalužnyin eroa.
*Korjattu 8.2.2024 klo 21.46: Korjattu Syrskyin ikä 59:stä 58:een.*
NBA vahvisti: Lauri Markkanen tähdistöviikonlopun kolmoskilpailussa
Lauri Markkanen pääsee esittelemään heittotaitojaan NBA:n tähdistöviikonloppuna.
NBA-koripalloliigan tähdistöottelu jää tänä vuonna väliin Utah Jazzin tähdeltä **Lauri Markkaselta**, mutta suomalainen huippuheittäjä nähdään kuitenkin Indianapolisissa vietettävässä tähdistöviikonlopussa.
Jo alkuviikolla mediassa kerrottu tieto Markkasen osanotosta kolmen pisteen heittokilpailuun sai vahvistuksen, kun liiga julkisti kisan osallistujat torstaina.
Markkasen ohella kahdeksan heittohirmun kisassa ovat mukana Indianan **Tyrese Haliburton**, Milwaukeen **Damian Lillard** ja **Malik Beasley**, New Yorkin **Jalen Brunson**, Clevelandin **Donovan Mitchell**, Minnesotan **Karl-Anthony Towns** ja Atlantan **Trae Young**.
Kolmoskilpailu heitetään paikallista aikaa lauantaina 17. helmikuuta. NBA:n tähdistöottelu on vuorossa seuraavana päivänä.
Ehdokkaat ovat samanlaisia ja yrittävät vedota Tiktokissa, arvioivat Lempäälän lukiolaiset presidentinvaaleista
Nuorten kiinnostus politiikkaan on kasvanut, arvioi historian ja yhteiskuntaopin opettaja.
Lempäälän lukiossa järjestettiin keskiviikkona varjovaalit. Lukiolaisten mielestä varjovaalit ovat rennommat kuin oikeat presidentinvaalit, mutta eivät ne pelkkää leikkiä ole.
– Tämä on tosi hyvää harjoitusta kaikille. Vaikka ei pääsisi oikeissa vaaleissa äänestämään, niin näkee, miten tämä prosessi toimii, sanoo lukiolainen **Aleksi Saulamaa**.
Lukiolaisista vain osa on ikänsä puolesta äänioikeutettuja presidentinvaaleissa, joten varjovaaleissa myös nuoremmat pääsevät harjoittelemaan äänestämistä ja pohtimaan poliittisia näkemyksiään.
**Hilkka Ylikuljun** mielestä on kiinnostavaa nähdä, mitä oman lukion oppilaat ajattelevat presidenttiehdokkaista ja kuka olisi Lempäälän lukion presidentti.
– On ilo nähdä, kuinka moni nuori on oikeasti kiinnostunut politiikasta. Niitäkin on, jotka eivät ole kiinnostuneita, mutta aika moni on ottanut tosi paljon selvää asioista, Ylikulju sanoo.
Nuoret saavat politiikasta tietoa Tiktokista ja vaalitenteistä
Lukiolaiset ovat katsoneet presidentinvaalitenttejä televisiosta, käyttäneet vaalikoneita ja lukeneet uutisartikkeleita saadakseen tietoa äänestyspäätöksen tueksi.
Nuoret ovat keskustelleet politiikasta myös kavereiden ja perheenjäsenten kanssa.
– Isän ja isosiskon kanssa ollaan puhuttu paljon ja katsottu vaalitenttejä yhdessä, Aleksi Saulamaa kertoo.
Presidentinvaalit ovat näkyneet myös Tiktokissa. Hilkka Ylikuljun mukaan ehdokkaat yrittävät rentoa ja nuoria lähestyvää tyyliä Tiktokissa.
– Molemmilla presidenttiehdokkailla on tosi erilaiset Tiktokit, mutta ehdottomasti siellä yritetään vedota nuoriin, Ylikulju sanoo.
**Matilda Alajoki** pitää ehdokkaiden aktiivisuutta Tiktokissa hyvänä asiana, mutta pohtii myös ovatko ehdokkaat menneet Tiktokiin vain vaalien takia.
– Sosiaalinen media on tosi tärkeää nyky-yhteiskunnassa. Sen ymmärtää, että politiikkaa pyritään luomaan Tiktokissa ja on aika upeaa, että sinne saadaan asioita, joista kaikki eivät ole tietoisia.
Politiikka kiinnostaa nuoria aiempaa enemmän
Lempäälän lukion varjovaalit on osa Puhutaan politiikkaa -kurssia, joka järjestetään aina vaalien aikaan. Lukion historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Jarmo Lehtinen** on huomannut, että nuorten kiinnostus politiikkaan on kasvanut viime vuosina.
– En tiedä johtuuko se siitä, että poliitikot ovat menneet someen vai onko viime vuosina vain tapahtunut niin paljon, että se on herättänyt nuorten kiinnostuksen.
Opiskelijat ovat niin valveutuneita, ettei Lehtisen tarvitse enää yhtä ponnekkaasti perustella heille, miksi yhteiskunnalliset asiat ovat tärkeitä.
Lehtisen mukaan nuoria ei ole otettu oikealla tavalla huomioon presidentinvaaleissa.
– Olisin halunnut kuulla paljon enemmän positiivisista tulevaisuudenkuvista ehdokkailta. Käy jopa vähän heitä sääliksi, kun he ovat joutuneet maalaamaan kauhukuvia ja miettimään, miten myrskyn keskellä purjehtii.
Lehtinen haluaa pitää huolta mielenterveydestään ja näyttää sillä positiivista esimerkkiä nuorille.
– Jos uskallan itse olla optimistinen ja kykenen suhtautumaan tulevaisuuteen hyvin, niin uskon sen käyvän puheistani ilmi, vaikka ympärillä onkin tosi ahdistavia asioita.
Äänestyspäätös ei ollut helppo
Matilda Alajoki pääsi 18 vuotta täyttäneenä äänestämään myös oikeissa presidentinvaaleissa. Omaa ehdokasta sai etsimällä etsiä, mutta lopulta sopiva löytyi.
– En ollut heti valmis äänestämään jotain erityistä ehdokasta.
Hilkka Ylikulju saavuttaa täysi-ikäisyyden vasta myöhemmin tänä vuonna, joten hän sai äänestää vain lukion omissa vaaleissa. Äänestyspäätös ei ollut hänellekään aivan itsestäänselvä.
– Ehdokkaat ovat aika samanlaisia. Pitää etsiä paljon tietoa ennen kuin äänestää, Ylikulju sanoo.
Pohjois-Karjalan rajavartiolaitos ennakoi: riskit kasvavat itärajalla, kun kelit paranevat keväällä 
Itärajan sulku jatkuu huhtikuun puoliväliin saakka. Pohjois-Karjalan rajavartioston vartioimalla alueella on ollut rauhallista.
Hallitus ilmoitti tänään, että Suomen itäraja pysyy suljettuna vielä ainakin kahden kuukauden ajan 14. huhtikuuta asti. Edellisten päätösten perusteella sulku olisi päättynyt ensi sunnuntaina 11. helmikuuta.
Pohjois-Karjalan rajavartiostolle rajan pitäminen suljettuna tarkoittaa käytännössä toiminnan jatkumista samanlaisena, kuin mitä se on tälläkin hetkellä.
Apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** kertoo, että maastorajaa valvotaan tehostetusti myös jatkossa. Frontexin henkilöstö pysyy apuna rajavalvonnassa ainakin kesään asti.
– Jatko selviää, kun näemme, millaiseksi tilanne muodostuu, Murtonen sanoo.
**Mitä tapahtuu, kun olosuhteet liikkua paranevat keväällä maastorajalla?**
Riski on varmasti korkeampi ja ihmisiä todennäköisemmin pyrkii tulemaan maastorajan kautta yli laittomasti. Tähän varaudutaan ja valmistaudutaan.
**Millä tavalla tilanteeseen valmistaudutaan?**
Käytännössä valmistautuminen tarkoittaa taktiikan ja toimintamallien hiomista. Käymme myös etukäteen läpi, kuinka toimitaan erilaisissa tilanteissa, jos laittomia rajanylityksiä tapahtuu.
**Kuinka tarkasti toimintaa rajan Venäjän puoleisella alueella seurataan?**
Seuraamme tilannetta tarkasti. Mitä, mistä ja miten – sitä en avaa. Varaudumme siihen, jos jotain poikkeavaa ilmenee.
**Kuinka tarkkaan on mietitty etukäteen laittomaan rajanylittämiseen liittyvää haastavinta tilannetta ?**
Haastavinta tilannetta ei voi suoraan kuvailla, mutta tilanteet voivat liittyä esimerkiksi eri vuodenaikojen säähän, keväisin heikkoihin jäihin tai vaikeakulkuiseen maastoon. Oman haasteen tuo myös suuri rajanylittäjien määrä.
Me varaudumme erilaisiin tilanteisiin. Koulutamme ja harjoitamme henkilökuntaa erilaisten tilanteiden kohtaamiseen.
**Mitä haluatte sanoa rajantuntumassa asuville paikallisille ihmisille?**
Edelleen kaipaamme ilmoituksia poikkeavista asioista, esimerkiksi oudoista kulkijoista. Niistä on meille apua. Asukkaat ovat aktiivisia ja ilmoittavat rajavartiostoon esimerkiksi valoilmiöistä, äänistä ja muista vastaavista.
Missasitko nämä päivän tärkeimmät jutut? Katso uutiskooste
Nuorten ryöstöt kasvussa | Siilien pelastamisesta mojova lasku | Suomen parhaita abilakanoita
Uskonto estää osallistumisen vanhojentansseihin: ”Todellinen fyysinen kontakti kuuluu vasta avioliittoon”
Uskonnollinen vakaumus tai arvopohja vievät monet lukion kakkosluokkalaiset vanhojenpäivän kulisseihin.
Uskonto tai vakaumus estää monilta osallistumisen lukion vanhojentansseihin.
– Ei tunnu omien arvojen osalta hyvältä osallistua tällaiseen tapahtumaan varsinkaan tanssilattialla, sanoo Limingan lukion kakkosluokkalainen **Anton Holma**.
Holman sekä hänen lukiokavereidensa **Viljo Kinnusen** ja **Jaakko Jurvelinin** arvomaailmaan ei kuulu se, että tanssitaan intiimisti nykymusiikin tahdissa ja vaihdetaan välillä paria. He kaikki ovat vanhoillislestadiolaisia.
– Ei usko varsinaisesti kiellä tanssia, mutta olen jutellut pappienkin kanssa siitä, että miten hyödyn siitä uskonnon näkökulmasta. Raamatussa tanssitaan Jumalan ylistämiselle, mutta vanhojentanssit ei mene siihen kategoriaan, Jurvelin sanoo.
Kinnusen mielestä tanssimisessa ylipäätään ongelmallista on parin vaihtaminen.
– Jos pariskunta tanssii parinvaihtotansseja, ei sitä katsota hyvällä, jos tanssii jonkun toisen kanssa. Siinä voi jossain määrin kiinnostua toisesta ja suhde voi mennä siinä, hän sanoo.
Holman mukaan seurustelu tähtää avioliittoon. Seurustelun tarkoitus on tutustua toiseen ihmisenä, ei hänen kroppaansa.
– Läheinen fyysinen kontakti toisen ihmisen kanssa intiimissä kosketuksessa voi viedä kohti esiaviollista seksiä. Todellinen fyysinen kontakti kuuluu vasta avioliittoon, hän sanoo.
Myös vanhojentansseihin pukeutuminen sotii ajatusmaailmaa vastaan.
– Varsinkin tyttöjen pukeutuminen on tosi paljastavaa. Oman kropan paljastaminen ei tunnu hyvältä vanhoillislestadiolaiseen ajattelutapaan, Holma sanoo.
Kaikkien pitäisi päästä osallistumaan päivään
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Kyösti Värrin** mukaan on hyvä muistaa, että vanhojenpäivä ei ole sama asia kuin vanhojentanssit.
– On tärkeää, että kaikki pääsevät osallistumaan vanhojenpäivän tapahtumiin, vaikka eivät tanssisikaan.
Hänen mukaansa vanhojenpäivän merkitys on kasvanut viime vuosina. Se on tärkeä yhteinen tapahtuma, kun lukiolaiset käyvät nykyään lukion vaihtelevassa aikataulussa, eivätkä kaikki esimerkiksi valmistu yhtä aikaa.
– Siitä on tullut vuosikurssin oma juttu, siihen liittyy paljon yhteisöllisyyttä.
Limingan lukion vanhojentanssien valmistelussa tiiviisti mukana oleva liikunnanopettaja **Outi Niemelä** kokee, että ainakin Limingan päivässä on monenlaista sisältöä kaikille. Esimerkiksi juhlaruokailuun voivat kaikki osallistua ja monelle on löytynyt rooli juontajana, järjestyksenvalvojana, kahvilanpitäjänä tai valo- ja äänitekniikan hoitajana. Limingan lukiossa on 103 kakkosluokkalaista, tanssilattialla nähdään 60.
– Uskon, että kaikki ne oppilaat, jotka eivät tanssi vakaumuksen tai muun syyn vuoksi, he ovat asian kanssa sinut. Kuitenkin sinä päivänä he halutessaan pukeutuvat pukuihin ja mekkoihin ja hiukset laitetaan kauniisti. Uskon, että kaikki halukkaat kyllä pääsevät kokemaan ikimuistoisen vanhojenpäivän, Niemelä sanoo.
Alkoholi voi johtaa vääriin valintoihin
Holma, Kinnunen ja Jurvelin eivät koe jäävänsä ulkopuolelle. He ovat löytäneet tapoja osallistua päivään siten, että se sopii heidän arvomaailmaansa.
Kinnunen huolehtii osaltaan valotekniikasta siten, että tanssiesitys näyttää hyvältä. Holma ja Jurvelin ovat järjestyksenvalvojia.
Yhtenä tehtävänä on valvoa, että tansseihin ei tuoda alkoholia. Alkoholin päihdyttävä käyttö ei sovi kolmikon arvomaailmaan. Päihtyneenä omat arvot eivät välttämättä pysy kirkkaana mielessä. Selvä pää tekee selkeitä arvovalintoja.
Kolmikko aikoo myös hieman panostaa perjantain pukeutumiseen. ”Pingviineiksi” he eivät aio sonnustautua, mutta siisti vaatetus on suunnitelmissa. Järjestyksenvalvojaporukalla on vielä keskustelu kesken siitä, josko ylle valikoitaisiin tummat housut ja tumma pikkutakki – aina taskuliinaa myöten.
HIFK:n ja Fifan riidassa erikoisia yksityiskohtia – sähköpostiviesti löi ällikällä: ”Täysin kestämätön tilanne”
Fifa langetti HIFK Soccer rf:lle sanktiot, vaikka se on syytön valmentajariitaan. Palloliiton pomot eivät voi ymmärtää rangaistusta, mutta suhtautuvat sen vaikutuksiin seuraa maltillisemmin.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa langetti Helsingin IFK:lle rangaistuksen, jolla voi olla vaikutuksia koko suomalaisen jalkapallon peruspilareihin. HIFK-pomon mukaan seura valittaa asiasta oikeusteitse niin pitkälle kuin tarvitsee.
– Ihan samalla tavalla kuin HIFK niin Palloliittokin hämmästelee ratkaisua, viestitti Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande**.
– Tässähän on koko suomalainen sarjajärjestelmä samaan aikaan syytteen alla, latasi HIFK Soccer ry:n puheenjohtaja **Christoffer Perret**.
Näin kiista syntyi
HIFK:n miesten edustusjoukkueen oli määrä pelata kaudella 2024 toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Ykkösliigassa.
Tammikuun alussa seura [tiedotti](https://hifkfotboll.fi/2024/01/hifk-fotboll-ab-lopettaa-toimintansa/), ettei edustusjoukkueella ole edellytyksiä jatkaa toimintaansa. Edustusjoukkuetta pyöritti osakeyhtiö HIFK Fotboll Ab, joka asetettiin konkurssiin 16.1.2024.
Niinpä HIFK:n jalkapallotoiminta jatkuu yhdistyksen eli HIFK Soccer rf:n alaisuudessa. Miesten aikaisemmasta reservijoukkueesta, joka pelaa Kolmosessa, tuli HIFK:n edustusjoukkue. Lisäksi HIFK Soccer rf pyörittää naisten edustusjoukkuetta, juniorijalkapalloa ja futsalia.
Tammikuun lopussa [HIFK tiedotti](https://hifkfotboll.fi/2024/01/fifa-asettanut-hifk-soccer-rfn-miehet-uusien-pelaajien-rekisterointikieltoon/), että Fifa on asettanut HIFK Soccer rf:lle rekisteröintikiellon kolmen siirtoajan jaksolle. Sanktion vuoksi HIFK:n joukkueissa voivat pelata vain ne yli 15-vuotiaat, jotka ovat jo kirjoilla HIFK:ssa. Käytännössä HIFK ei voi rekisteröidä seuran ulkopuolelta tulevia pelaajia B-junioreissa, A-junioreissa tai miehissä.
Rangaistuksen tausta on vuodessa 2022 ja kiistassa italialaisvalmentaja **Fabrizio Piccaretan** kanssa. Epäselvä tilanne eteni tiivistäen siten, että Piccaretan mukaan hänellä oli jo valmennussopimus HIFK:n Veikkausliiga-joukkueen kanssa, mutta HIFK pestasikin **Mixu Paatelaisen**.
HIFK hävisi kiistan Piccaretaa vastaan, kun Fifa kesällä 2023 [määräsi](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-165421) HIFK:n korvaamaan Piccaretalle sopimusrikkomuksesta noin 86 000 euroa.
Korvaukset jäivät maksamatta, kun HIFK Fotboll Ab meni konkurssiin. Konkurssilla ei pitänyt olla vaikutuksia yhdistyspuolelle, mutta HIFK:n sekä Palloliiton suureksi hämmästykseksi Fifa tulkitsee toisin.
Viime viikolla Palloliitto ja HIFK kysyivät Fifalta selvitystä, miksi HIFK Soccer rf:lle on asetettu rekisteröintikielto, kun kiistan osapuoli oli HIFK Fotboll Ab.
– Fifa on vastannut Palloliitolle, että se ei aio muuttaa aikaisempaa päätöstään, jossa junioriyhdistys laitetaan vastaamaan osakeyhtiön sopimuskiistasta. Fifa ei perustellut kantaansa, HIFK [tiedotti](https://hifkfotboll.fi/2024/02/fifa-pysyy-kannassaan/) keskiviikkona 7. helmikuuta.
Paperisodan erikoiset yksityiskohdat
Kaiken lisäksi Fifan päätöksessä lukee, että HIFK Soccer rf olisi korvausvelvollinen. Puheenjohtaja Christoffer Perretin mukaan yhdistys ei maksa korvauksia missään tapauksessa.
– Olettaisin heidänkin ymmärtävän, että Piccareta ei ole koskaan vaatinut tältä junioriyhdistykseltä mitään, niin sitä ei voi myöskään asettaa korvausvelvolliseksi.
– Olen viisi-kuusi kertaa kysynyt Fifalta, oletteko oikeasti sitä mieltä, että tämä yhdistys on myös vahingonkorvausvelvollinen. Sieltä toistetaan robottimaisesti vain yhtä lausetta: ”Rekisteröintikielto on oikein asetettu”. Eli eivät vastaa kysymykseen.
Tieto rekisteröintikiellosta tuli HIFK:lle ”täysin metsästä”.
– Palloliittokin oli täysin hämillään, mikä juttu tämä on.
Sopassa on ollut erikoista viestintäepäselvyyttä jo aiemmin. Valmentaja Piccareta oli vaatinut korvauksia HIFK Fotboll Ab:ltä. Perretin mukaan osakeyhtiö oli vastannut vaatimuksiin, ja seuran puolesta keskustelua oli käyty koko ajan nimellä HIFK Fotboll Ab.
– Sitten viime kesänä, kun Fifalta tuli asiassa tuomio, siinä luki HIFK Soccer, eli tämä meidän junioriyhdistyksen nimi. Siinä vaiheessa kukaan ei älynnyt – osakeyhtiö, Palloliitto tai me – että tässä voisi mitenkään olla kyse tästä yhdistyksestä.
HIFK:ssa asiaa ei ihmetelty, koska Fifan pelaajarekistereissä seura kulki muutenkin nimellä HIFK Soccer. Suomalaisen sarjajärjestelmän mukaisesti pelaajat rekisteröidään yhdistyksen pelaajiksi, vaikka edustusjoukkuetta pyörittäisi osakeyhtiö.
– Niinpä kukaan ei silloin ajatellutkaan, että tämä koskettaisi junioriyhdistystä. Jopa Fifan päätös on osoitettu osakeyhtiön asianajajalle, mutta siinä lukee HIFK Soccer.
– Nyt puolen vuoden jälkeen, kun osakeyhtiö meni konkurssiin, Piccaretan asianajaja vaati Fifalta toimeenpanoa. Silloin ensimmäistä kertaa ilmeni, että he todellakin tarkoittavat, että tämä koskee myös junioriseuraa (HIFK Soccer ry:tä).
HIFK-pomo: ”Valtava riski”
Christoffer Perret näkee, että kyse on suuresta ennakkotapauksesta, mikäli yhdistys joutuu vastaamaan jälkeenpäin osakeyhtiön tekemisistä.
HIFK Soccer ry:ssä ei voida ymmärtää, että yhtäkkiä sanktioidaan osapuolta, joka ei ole ollut syytettynä mistään.
– Jos olisin nyt jonkin Veikkausliiga-seuran tai Ykkösliiga-seuran junioripuolen pomo, olisin erittäin hermostunut. Tässähän on kaikilla valtava riski, koska kaikki joutuvat seuraamaan samaa käytäntöä. Jos Fifa nyt oikeasti on sitä mieltä, että ne (osakeyhtiö ja yhdistys) ovat aina sama taho, silloinhan putoaa pohja koko suomalaiselta järjestelmältä, Perret toteaa.
– Varmasti Palloliitossa käydään nyt keskustelua, pitääkö suomalaista järjestelmää muuttaa, koska tämähän on täysin kestämätön tilanne.
Korkeimpien sarjatasojen edustusjoukkueet on haluttu erottaa osakeyhtiöikseen, jotka kantavat niin oikeudet kuin vastuut, mutta riskit eivät valu alaspäin, esimerkiksi junioripuolelle.
– Siltä putoaa koko pohja, jos yhdistys on kuitenkin taustalla poimimassa putoavan roskan.
Suomalaisessa jalkapallojärjestelmässä osakeyhtiö ei ole pakollinen, ei edes pääsarjatason seuroilla.
Mutta jos toimintaa pyörittää osakeyhtiö, taustalla on pakko olla yhdistys. Yhdistys hallitsee pelaajien edustusoikeuksia ja sarjapaikkaa, mutta luovuttaa osakeyhtiölle oikeuden pyörittää edustusjoukkueen kilpatoimintaa.
Asianajat käyvät nyt läpi HIFK:n ja Fifan riitaan liittyviä papereita ja ehdottavat sitten seuralle toimenpiteitä.
– Valitamme tästä niin pitkälle kuin vaan pääsemme. Tähän tämä ei voi jäädä, Perret päättää.
Palloliitossa hieman eri näkemys
– Koska asialla voi olla merkittäviä vaikutuksia jäsenseuroillemme, olemme mukana valmistelemassa ja tukemassa HIFK:n valitusta, kertoi Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande.
Casagranden mukaan on totta, että Fifan ratkaisulla voi olla vaikutuksia kotimaiseen järjestelmään. Perään hän korostaa, että Suomessa täytyy nyt ensin odottaa kiistan lopullista ratkaisua.
Sitä Casagrande ei allekirjoita suoraan, että koko suomalainen sarjajärjestelmä olisi kaatumassa.
– Asiassa pitää ymmärtää se, että koko järjestelmää ei ole haastettu, vaan sanktio on tullut sen johdosta, että konkurssiin menneellä yhtiöllä on ollut velka, jonka taustalla on Fifan tekemä päätös.
Joka tapauksessa Palloliitto on HIFK:n kanssa samaa mieltä, että Fifan päätös on virheellinen.
– Luonnollisesti uskomme, että asiassa on mahdollista saada toisenlainen päätös. Emme olisi asiassa muuten mukana, Casagrande toteaa.
Se, että edustusjalkapallo ja seuran muu jalkapallo, osakeyhtiö ja yhdistys, on erotettu toisistaan, on toimiva rakenne, jolla on myös Euroopan jalkapalloliiton Uefan täysi hyväksyntä, muistuttaa Palloliiton kilpailutoiminnan johtaja **Pekka Soini**.
Soini ei koe, että Fifan nykyinen ratkaisu olisi suuri riski suomalaiselle sarjajärjestelmälle.
– Ei tässä kohdistu järjestelmään mitään kritiikkiä.
Teknisesti HIFK Fotboll Ab:n konkurssi ei olisi eronnut esimerkiksi Esport Honka Oy:n konkurssista, ellei sillä olisi ollut Fifan vahvistamaa sanktiota taakkanaan. Sitä kautta Fifan järjestelmiin on jäänyt saatava, jota Fifa nyt yrittää periä.
Siitä Soinikin on samaa mieltä, että HIFK Soccer rf:n ei kuuluisi joutua vastaamaan osakeyhtiön tekosista.
– HIFK Soccer rf:llä ei ole mitään tekemistä sopimusriidan kanssa.
– Tämä on ikävä juttu, mutta ei tarkoita mitään lopullista meidän sarjajärjestelmälle. On selvää, että suomalaiset seurat eivät ole tottuneet riitelemään Fifan kanssa, joten siinäkin mielessä meidän pitää antaa tukea. Tämä on niin poikkeuksellinen tapaus.
Rengasvarastossa tehtiin ylitöitä työtaistelun aikana – korkein oikeus arvioi, syrjikö työnantaja ammattiliittolaisia
Työntekijöiden mukaan yritys yritti murtaa ylityökieltoa maksamalla ylitöistä ylimääräistä. Aiemmin hovioikeus ratkaisi asian työnantajan eduksi, mutta käräjäoikeus työntekijöiden.
Korkein oikeus käsittelee Teollisuusliiton poliittisen työtaistelun aikana tehtyjä ylitöitä koskevaa riitaa. Tapauksessa on kyse siitä, syrjikö Nokialla toimiva rengasvarasto liittoon kuuluneita työntekijöitä ylitöitä teettäessään.
Lokakuussa 2018 tehdyistä ylitöistä nosti kanteen Nokian Renkaiden alihankkijana toimivan Rengaslinjan 45 työntekijää.
Työntekijöiden mukaan työnantaja maksoi ylitöistä ylimääräisen korvauksen, jolla se yritti murtaa Teollisuusliiton ylityökiellon vaikutuksia.
Yhtiön mukaan se ei tarjonnut eikä maksanut ylimääräistä korvausta ylityön tekemisestä. Se katsoo, että korvaus oli kokonaan korvausta tehdystä työstä.
Riita saapui korkeimpaan oikeuteen Turun hovioikeudesta, joka antoi tuomion helmikuussa 2023. Hovioikeus ratkaisi asian työnantajan hyväksi.
Korkein oikeus myönsi työntekijöille valitusluvan. Suullinen käsittely on 15. helmikuuta.
Maksettiinko lauantaitöistä myös sunnuntailisä?
Keskeinen kysymys kiistassa on se, pitikö urakkaluontoiset ylityöt tehdä pelkästään lauantaina vai saiko niitä tehdä myös sunnuntaina.
Työntekijöiden mukaan ylityöt piti tehdä lauantaina, mutta niistä sai myös niin kutsutun sunnuntailisän ja viikkolepokorvauksen. Tämä oli työntekijöiden mukaan ylimääräinen etu, jonka maksamalla yritys syrji Teollisuusliittoon kuuluneita työntekijöitä.
Liiton jäsenet eivät voineet ottaa tarjottuja ylitöitä vastaan työtaistelun eli ylityökiellon takia eivätkä he työntekijöiden mukaan voineet saada vastaavaa etua mitenkään muuten.
Teollisuusliiton silloinen poliittinen työtaistelu kohdistui **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen ajamaa irtisanomislakia vastaan. Riidan keskiössä olevaa ylityöviikonloppua edeltävänä keskiviikkona oli ollut Teollisuusliiton järjestämä [lakkopäivä](https://www.teollisuusliitto.fi/2018/09/osalla-teollisuusliiton-tyopaikosta-alkaa-lakko-keskiviikkona-3-10/).
Lakkopäivän aiheuttama viive renkaiden keräilyssä oli yrityksen mukaan yksi syy sille, miksi viikonloppuna oli tarvetta ylitöille.
Yritys: urakkaa sai tehdä myös sunnuntaina
Rengaslinjan mukaan se ei tarjonnut työtä tehtäväksi vain lauantaina vaan työntekijä sai itse päättää, tekeekö hän urakkaluontoiset ylityöt joko osin lauantaina ja osin sunnuntaina tai pelkästään lauantaina. Tämän vuoksi työnantaja katsoi, että se ei maksanut ylitöistä mitään ylimääräistä korvausta.
Turun hovioikeus oli samaa mieltä. Hovioikeus katsoi, että yritys ei ollut syrjinyt työntekijöitä ammattiyhdistystoiminnan vuoksi. Oikeuden mukaan yhtiö ei maksanut ylityökiellon aikana ylisuurta tai vastaavia tilanteita korkeampaa palkkaa.
Hovioikeus tuomitsi, että työntekijöillä ei ole oikeutta yhdenvertaisuuslain mukaiseen hyvitykseen.
Käräjäoikeus määräsi hyvityksiä ja korvauksia
Aiemmin Pirkanmaan käräjäoikeus oli tuominnut riidan työntekijöiden hyväksi.
Käräjäoikeuden mukaan työnantaja oli asettanut kaikki kanteen nostaneet työntekijät heidän ammattiyhdistystoimintansa vuoksi huonompaan asemaan kuin ne henkilöt, jotka saivat ylimääräisen korvauksen ylityöhön suostumisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi yrityksen maksamaan jokaiselle kanteen nostaneelle työntekijälle yhdenvertaisuuslain mukaista hyvitystä 1 000 euroa sekä lisäksi vahingonkorvausta, joka vaihteli työntekijästä riippuen vajaasta 200 eurosta vajaaseen 300 euroon.
Rengaslinja valitti käräjäoikeuden tuomiosta Turun hovioikeuteen.
”Yritysvastuudirektiivin vastustaminen olisi aivan järjetön päätös Suomelta”, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja
Yritysvastuudirektiivin kaatuminen voisi tuoda takaiskun yritysten vastuullisuuden edistämiseksi tehtyyn työhön.
– Yritysvastuudirektiivin vastustaminen olisi aivan järjetön päätös Suomelta.
Näin ajattelee yritysvastuujärjestö Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Finér** hallituksen päätöksestä pidättäytyä äänestämästä EU:n yritysvastuudirektiivin puolesta, jos useampi muu EU-maa on samalla linjalla.
[Yle kertoi aiemmin tänään eduskunnan suuren valiokunnan linjauksesta](https://yle.fi/a/74-20073576), jossa Suomen lopullinen äänestyspäätös tehdään huomenna ”viime hetken tilanteen” pohjalta.
Yritysvastuudirektiivi velvoittaisi toteutuessaan suuria yrityksiä selvittämään niiden toimintaan liittyvät haitalliset ympäristö- ja ihmisoikeusvaikutukset sekä puuttumaan niihin. Lisäksi yritysten tulisi jatkossa laatia ja toteuttaa ilmastotoimia koskevat siirtymäsuunnitelmat.
Yritysvastuudirektiivi toisi toteutuessaan yrityksille huolellisuusvelvoitteen, joka olisi Finérin mukaan merkittävä askel vastuullisen yritystoiminnan edistämiseksi.
– Yrityksille tuleva huolellisuusvelvoite on se konkreettisin toimi. Yritysten tulisi jatkossa tietää, mitä raaka-aineita ja tuotantovaiheita niiden arvoketjuun kuuluu sekä pyrkiä selvittämään ja vähentämään niihin liittyviä riskejä.
Kaatuminen voisi heikentää vastuullisia yrityksiä
Finér ihmettelee hallituksen viime metreillä tapahtunutta kannanmuutosta, koska EU:n jäsenmaat pääsivät vielä joulukuussa sopuun yhdessä Euroopan parlamentin kanssa direktiivin sisällöstä.
Hallitus on muuttanut kantaansa, koska yritysvastuudirektiiviin sisältyvä joukkokanneoikeuden laajentaminen ja todisteiden esittämisvelvollisuus poikkeavat Suomessa voimassa olevista yleissäännöksistä sekä hajaannuttaisi järjestelmää.
Finér pitää hallituksen perusteluita ontuvina.
– Kun tästä direktiivistä on neuvoteltu, niin nämä ovat olleet siellä parlamentin kannassa mukana. Se, että hallitus on valmis kaatamaan koko direktiivin tämmöisillä perusteluilla tuntuu aivan suhteettomalta.
Joukkokanneoikeuden laajentamisen avulla esimerkiksi ihmisoikeusjärjestöt voisivat omissa nimissään ajaa EU:n tuomioistuimissa lapsityövoiman tai pakkotyövoiman uhreiksi joutuneiden henkilöiden vahingonkorvauskanteita sen sijaan, että oikeuksien ajaminen jäisi yksin uhrien vastuulle.
Myös yritysvastuuverkoston Fibsin toimitusjohtaja **Kimmo Lipponen** otti pettyneenä vastaan tiedon hallituksen ilmoittamasta optiosta olla äänestämättä direktiivin puolesta.
Suurin huoli Lipposella on vastuullisten yritysten kilpailukyvyn puolesta, jos lainsäädäntö jätetään EU-tasolla tekemättä.
– Se mahdollistaa sen, että vastuuttomasti toimivat yritykset voivat päästä samalle linjalle vastuullisesti toimivien kanssa, jos näitä minimistandardeja ei selkeästi luoda ja turvata ylikansallisella lainsäädännöllä.
Suomen päätös voi kaataa direktiivin
Suomen tekemä päätös voi perjantaisessa Euroopan neuvoston kokouksessa jopa kaataa yritysvastuudirektiivin määrävähemmistön seurauksena. Saksan hallitus on ilmoittanut äänestävänsä tyhjää. Lisäksi Italian, Ruotsin ja Viron kannasta ei ole vielä varmuutta.
Lipposen mukaan direktiivin kaatuminen vuosien työn jälkeen olisi takaisku Suomen brändille vastuullisen liiketoiminnan edelläkävijänä.
– Oma toive kestävän liiketoiminnan ratkaisuissa olisi se, että mennään sillä valitulla ja ennakoitavalla linjalla kovaa vauhtia eteenpäin sekä koitetaan etsiä positiivisia ratkaisuja sen sijaan, että pysähdytään paikalleen.
Lasten käytöshäiriöihin etsitään nyt digitaalisia hoitomuotoja
Vanhempainohjaus on tutkijoiden mukaan tehokas menetelmä lasten käytöshäiriöiden hoitamisessa. Samalla tutkimus selvittää, miten perheiden saama tuki vaikuttaa geenien toimintaan.
Tutkijat uskovat, että lasten ja nuorten käytösongelmia voidaan ennaltaehkäistä jo varhaisessa vaiheessa, mikä vähentäisi kuormittumista ja myöhempien ongelmien syntymistä.
Turun yliopisto vetää parhaillaan laajaa Digiparent-tutkimushanketta, jossa kehitetään digitaalisia hoitoja vanhempien avuksi.
Tutkimukseen osallistuville perheille postitetaan kyselylomake noin kuukautta ennen lapsen 4- ja 5-vuotissyntymäpäivää. Sen avulla pyritään tunnistamaan varhaisia käytösongelmia, joita voivat olla tottelemattomuus, uhmakkuus, kiukunpuuskat tai kovakouraisuus.
Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen kehityspäällikkö **Malin Kinnunen** myöntää, että tällaiset ovat melko yleisiä asioita pienten lasten perheissä.
– Ajatuksena on tunnistaa ne riskiperheet, joissa vanhemmat ovat arvioineet lapsella olevan käytöshaasteita. Vanhempi voi myös kokea lapsen käytöksen kuormittavan arkea, Kinnunen sanoo.
Täsmällisempää hoitoa tutkimustiedon myötä
Tavoitteena on kehittää lapsiperheille entistä tehokkaampia digitaalisia hoitoja. Hoidot voivat olla ammattilaisen ohjaamia tai itsenäisesti tehtäviä.
– Vanhempainohjaus on todettu olevan tehokkain menetelmä lasten käyttäytymisen ongelmien hoidossa. Tulevaisuudessa sitä voidaan mahdollisesti räätälöidä perheiden tarpeisiin sopivaksi, sanoo Kinnunen.
Tutkimuksessa on mukana kaikkiaan 13 hyvinvointialuetta, yksi niistä on Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde.
Kun ongelmat tunnistetaan ajoissa ja niihin puututaan heti, se on edullisempaa kuin korjata pitkälle kehittyneitä haasteita.
– Tavoitteena on, ettei lastensuojelun palveluita tai erikoissairaanhoitoa tarvitsisi niin paljon, kun käytösongelmat tunnistettaisiin jo varhain ja niihin pystyttäisiin puuttumaan ajoissa, sanoo OYS:n psykiatrian perhe- ja sosiaalipalveluiden toimialuejohtaja **Leena Mämmi-Laukka**.
Huolenpidon vaikutusta geenien toimintaan tutkitaan myös
Tutkimuksessa lapsilta otetaan myös poskisolunäyte neuvolatarkastuksen yhteydessä.
Erityisenä mielenkiinnon kohteena on, miten perheiden saama tuki vaikuttaa ihmisen biologiaan solutasolla: voiko huolenpito aktivoida tai hiljentää tiettyjä geenejä.
Ihmisen geenit ovat pysyviä, mutta epigeneettiset markkerit taas ovat ympäristötekijöille alttiita ja voivat joko aktivoida tai hiljentää geenin toimintaa.
– Tutkimuksessa pyritään tunnistamaan markkereita, jotka vastaavat hoitoon. Tutkimuksella halutaan myös selvittää, voiko vanhemman huolenpito tai myönteinen vanhemmuus muokata lapsen epigenomia.
Eläimillä on todettu, että [huolenpidolla ja hyvällä hoivalla on epigenomiin vaikutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/04/isovanhempiemme-huonot-kokemukset-voivat-nakya-geenitasolla-epigeneettisina). Epigenomi ovat geenin toiminnan säätelijä, joka voi muuttua ympäristön vaikutuksesta toisin kuin perimä eli genomi, joka pysyy samana ihmisen elämän ajan.
Kanadan suurlähettiläs uskoo Nunavutin maa-alueen luovutuksen avaavan uuden aikakauden alkuperäisväestölle
Suomessa keskustellaan saamelaisten oikeuksista alkuperäiskansana. Pelkona on epätasa-arvo. Kanadassa asiat on ratkaistu toisin. Nunavutissa kaikilla asukkailla on samat oikeudet.
Kanada on luovuttanut resurssirikkaan arktisen maa-alueen hallinnan Nunavutin territoriolle, jonka asukkaat kuuluvat pääosin maan alkuperäisväestöön. Inarissa vastikään vierailleen Kanadan suurlähettilään **Jeanette Stovelin** mukaan maa-alueen luovutus on suurin Kanadan historiassa ja se avaa uuden aikakauden Nunavutissa.
– Kanadassa käytämme tästä termiä jakaminen. Tämän toimenpiteen kautta jaamme valtaa päättää resursseista siellä missä ne sijaitsevat. Alkuperäiskansalla on nyt kontrolli omaan maahansa, on syytä juhlaan, Stovel toteaa.
Suomessa keskustellaan juuri nyt maankäytöstä ja alkuperäisväestön oikeuksista kiivaasti. Kanadan esimerkki on herättänyt keskustelua myös siitä, voisiko vastaavanlaatuinen luovutus toimia Suomessa.
Ei voi verrata Suomeen
Suurlähettiläs Stovelin mukaan Kanadan tilannetta ei kuitenkaan voi suoraan verrata Suomeen. Kanadassa on hallinto jakautunut useaan territorioon ja provinssiin, joilla on pitkälle viety itsehallinto. Niillä on omat hallinto ja virkakoneisto, joille on jaettu valtaa hallita aluettaan lähempänä asukkaita.
– Alkuperäiskansa inuiitit sai oikeudet maahansa takaisin tämän päätöksen myötä. Kuten he tapaavat sanoa, ei mitään meistä, ilman meitä, toteutui nyt Kanadassa, viimeisenä Nunavutissa, suurlähettiläs kertoo.
Toisin kuin Suomessa, alkuperäisväestöllä ja alueen muilla vakituisella asukkailla on maankäyttöön ja luonnonvarojen hyödyntämiseen samat oikeudet. Toisaalta Kanadassa muun muassa Nunavutisssa alkuperäiskansat ovat enemmistönä toisin kuin Suomessa. Meillähän ainoastaan Utsjoella on täpärä saamelasienemmistö.
– Vaikka inuiitteja on Nunavutin territorion asukkaista yli 75 prosenttia, ei heillä ole erityisoikeuksia yli muiden kansanosien oikeuksiin. Kaikki ovat tasa-arvoisia, sanoo Stovel.
Luovutuksen myötä Nunavutin alueellinen hallinto saa oikeuden päättää maasta ja varannoista, ja samalla oikeuden kerätä alueen tuottamia tuloja. Muuten tuloutettavat varannot menisivät Kanadan liittovaltiolle.
Kaikki mahdollisuudet onnistua
Stovelin mielestä Nunavutilla on kaikki mahdollisuudet menestyä hyvin tämän alueluovutuksen myötä Asiasta on neuvoteltu jo pitkään ja edessä on kolmen vuoden ylimenokausi, jonka aikana asiat on mahdollista saada rullaamaan.
– Territoriolla on jo ollut pitkään kaikki valmiuden tämänkaltaisiin muutoksiin, joten luulen, että kaikki menee hyvin, eihän tämä kuitenkaan ole ensimmäinen tämänkaltainen toimi Kanadassa, uskoo Kanadan Suomen suurlähettiläs Jeanette Stovel.
Muutoksen myötä liittovaltion virkamiehien on mahdollista siirtyä töihin territorion hallintoon ja jatkaa työtä siellä Nunavutin hyväksi. Tämä takaa joustavan siirtymisen uuteen aikaan Stovelin mielestä.
– Kokemukseni mukaan, kun kansalaisille annetaan suurempi oikeus päättää omista asioistaan, he myös tekevät päätöksiä ja ymmärtävät paremmin päätöksiensä vaikutuksen elämäänsä. Kun omistetaan jotain, niin siihen myös sitoudutaan, kertoo Jeanette Stovel.
Nunavutissa asuu Kanadan suurin inuittiväestö. Alueen 40 000 asukkaasta kolme neljäsosaa on alkuperäisväestöön kuuluvia. Yli kahden miljoonan neliökilometrin kokoinen territorio on tunnettu arvokkaista luonnonvaroistaan, kuten timanteista, kullasta, kaasusta ja öljystä.
Alueen hallinnasta on neuvoteltu vuosikymmeniä Nunavutin ja keskushallinnon kesken. Sopimus on määrä laittaa täytäntöön täysimääräisenä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Tehyn ja Superin lakko sulkee päiväkoteja Oulussa – vielä ei kuitenkaan tiedetä, kuinka monta
Perheiltä tiedustellaan mahdollisuutta järjestää itse lapsen hoito.
Oulussa kaikkia varhaiskasvatusyksikköjä ei pystytä pitämään auki lakon aikana, arvioi varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret.**
– Luulenpa, että meillä se koskee niin montaa työntekijää, että esimerkiksi esiopetusta ei pystytä järjestämään. Varmasti myös lähipäiväkoteja joudutaan laittamaan kiinni.
Ammattiliitot Tehy ja Super [ovat ilmoittaneet](https://yle.fi/a/74-20073646) kahden vuorokauden lakosta ensi viikolle. Lakot ovat 13.–14. helmikuuta.
Se, kuinka paljon Oulussa joudutaan supistamaan toimintaa, on vielä epäselvää. Perheiltä tiedustellaan mahdollisuutta järjestää itse lapsen hoito, ja sen onnistuessa ilmoittamaan poissaolo etukäteen.
Kun ilmoitusten määrä on selvillä, katsotaan, mikä tilanne on.
– Harmillista perheille. En tiedä yhtään, miten suhtautuvat.
[Tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20072198) järjestetyn ulosmarssin yhteydessä Oulun päiväkodit pystyttiin pitämään auki, mutta silloinkin perheitä pyydettiin hoitamaan lapsia mahdollisuuksien mukaan kotona.
– Nyt ollaan sellaisessa tilanteessa, että kun yksikkö on kiinni, niin se on kiinni. Lasten turvallisuus on tässäkin asiassa ykkösprioriteetti, Koret sanoo.
Lakko järjestetään suurimmissa kaupungeissa. Se vaikuttaa päiväkotien, varhaiskasvatusyksiköiden, perhepäivähoidon ja avoimen varhaiskasvatuksen työtehtäviin, sisältäen myös leikkipuisto- ja kerhotoiminnan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
”Lapset olisi hyvä pitää kotona” – näin lakon vaikutuksia arvioidaan neljässä kaupungissa 
Tehy ja Super kertoivat kahden päivän lakosta tänään. Sen piirissä olevat kaupungit pyytävät ilmoitukset lasten lakkopäivien hoitotarpeesta jopa jo huomenna perjantaina.
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ilmoittivat tänään torstaina [kahden vuorokauden lakosta](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-suurimpien-kaupunkien-varhaiskasvatukseen-lakko-laki-vientivetoisesta) neljäntoista kaupungin varhaiskasvatuksessa.
Lakot järjestetään tiistaina ja keskiviikkona 13.–14. helmikuuta.
**Lisää**: [Helmikuun puolivälin lakko laajeni junaliikenteeseen ja päiväkoteihin – koko junaliikenne pysähtyy maanantaina](https://yle.fi/a/74-20073478)
Varhaiskasvatuksen työnseisaus koskee Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Kuopion, Oulun, Joensuun, Porin, Rovaniemen, Kauniaisten ja Vaasan kaupunkien sekä Mustasaaren kunnan kaikkia varhaiskasvatuksen yksiköitä sekä julkisella että yksityisellä sektorilla.
Varhaiskasvatuksessa työskentelee esimerkiksi lastenhoitajia, joista monet kuuluvat joko Tehyyn tai Superiin. Viranhaltijat on rajattu työtaistelun ulkopuolelle.
Näin lakon vaikutuksia arvioidaan neljästä sen piirissä olevasta kaupungista.
Jyväskylä
Jyväskylässä varhaiskasvatus pitää todennäköisesti päiväkodit toiminnassa normaalisti. Jyväskylän päiväkotien henkilökunta lakkoilee nyt jo kolmantena keväänä peräjälkeen.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvistin** kokemus aiemmista lakoista on, että liittojen jäsenet ovat jakautuneet tasaisesti päiväkoteihin eri puolille kaupunkia.
– Todennäköisesti saadaan kaikki päiväkodit ihan normaalisti toimimaan, mutta niissä on vähemmän henkilökuntaa, Ahlqvist sanoo.
Kaupungissa on tehty päätös, jonka mukaan perheet voivat saada lakko- ja mielenilmauspäiviltä hyvitystä päivähoitomaksuista. Ahlqvistin mukaan se on helpottanut perheiden mahdollisuuksia järjestää lapsille muu hoito kyseisille päiville.
Varhaiskasvatuksessa toivotaan, että lapset jäisivät lakkopäivinä kotiin, jos se on mahdollista.
Oulu
Oulussa kaikkia varhaiskasvatusyksikköjä ei pystytä pitämään auki, arvioi varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret.**
– Luulenpa, että meillä lakko koskee niin montaa työntekijää, että esimerkiksi esiopetusta ei pystytä järjestämään. Varmasti myös lähipäiväkoteja joudutaan laittamaan kiinni.
Vielä on epäselvää, kuinka paljon toimintaa joudutaan supistamaan.
Perheiltä tiedustellaan mahdollisuutta järjestää itse lapsen hoito, ja sen onnistuessa ilmoittamaan poissaolo etukäteen. Kun ilmoitusten määrä on selvillä, katsotaan, mikä tilanne on.
Tammikuun lopussa järjestetyn ulosmarssin yhteydessä Oulun päiväkodit pystyttiin pitämään auki, mutta perheitä pyydettiin hoitamaan lapsia mahdollisuuksien mukaan kotona.
– Ollaan sellaisessa tilanteessa, että kun yksikkö on kiinni, se on kiinni. Lasten turvallisuus on tässäkin asiassa ykkösprioriteetti, Koret sanoo.
Tampere
Tampereella ainakin osa päiväkodeista joudutaan todennäköisesti sulkemaan. Lakko vaikuttaa myös esiopetuksen järjestämiseen.
Varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus** arvioi, että lakko vaikuttaa varhaiskasvatukseen enemmän kuin tammikuussa järjestetyt mielenilmaukset.
– Nyt käsittääkseni on kyse kokopäiväisistä työnseisauksista. Silloin meidän palvelukykymme heikentyy merkittävästi.
Lapsia pystytään ottamaan hoitoon sen mukaan, paljonko työntekijöitä on lakkopäivinä. Rasimuksen mukaan määrää on hyvin vaikea arvioida etukäteen.
– Uskon, että pieniä päiväkoteja joudutaan sulkemaan kokonaan ja isommissa toimintaa supistetaan.
Elli Rasimus korostaa, että myös poikkeustilanteissa lasten turvallisuus on taattava ja lain mukaista henkilöstömitoitusta noudatettava.
Huoltajia pyritään tiedottamaan tulevasta lakosta jo huomenna perjantaina.
Vaasa
Vaasan kaupungin vs. varhaiskasvatuspäällikkö **Maria Karvonen** arvelee, että kaupungin päiväkoteja ei tarvitse sulkea, mutta ryhmiä saatetaan yhdistellä. Lain määräämää henkilömitoitusta noudatetaan kuitenkin pilkuntarkasti.
– Lakko vaikuttaa meihin varmasti jonkun verran, mutta uskon, ettei suurissa määrin.
Karvosen mukaan lastenhoitajia kuuluu Tehyyn tai Superiin, mutta perinteisesti suurin osa on kuitenkin Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:ssä.
Tarvittaessa kaupunki ohjeistaa vanhempia tilanteesta perjantaina. Toive on, että jos perheellä on mahdollisuus, lapset pidettäisiin lakon aikaan kotona.
– Hoitajia ei tarvitse alkaa etsiä eli mummuja ja pappoja ei tarvitse hälyttää apuun. Mutta siinä tapauksessa, että vanhemmilla on työstä vapaata, olisi lapset hyvä pitää kotona.
Yläkoulu kyllästyi oppilaiden nujakoimiseen – nyt bussipysäkeillä valvovat kaupungin palkkaamat vartijat
Vartija turvaa oppilaita nyt yläkoulun lähipysäkeillä Nurmossa Etelä-Pohjanmaalla. Hajupommien räjäyttelyä ja muita järjestyshäiriöitä on ollut myös koulun tiloissa.
Nurmon yläkoulu Seinäjoella palkkasi vartijan turvaamaan ja rauhoittamaan koulun lähialueita.
Vartija palkattiin, koska koulun läheisillä bussipysäkeillä on ollut väkivaltaisia välikohtauksia.
Yläkoululaisten lisäksi pysäkit palvelevat myös Valkeavuoren alakoulun ja Nurmon lukion oppilaita.
– Siellä on ollut tappeluita, joiden selvittäminen on hankalaa ja aikaa vievää, sanoo Nurmon yläkoulun rehtorin viransijainen **Henry Leppäaho**.
Vartijan palkkaamisesta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/vartija-saapui-nurmon-yl%C3%A4asteelle-valvoo-yht%C3%A4-ongelmakohtaa).
Kuka valvoo koulumatkaa?
Leppäahon mukaan pysäkit ovat sivussa välituntialueelta. Toinen sijaitsee koulun alueella, toinen ei.
Vartijasta etsitäänkin ratkaisua nimenomaan osin koulualueen ulkopuolella ja koulumatkan aikana leimahtaneisiin tappeluihin, joiden selvittäminen on koulun henkilökunnalle vaikeaa.
Lainsäädäntö esimerkiksi sitoo osin koulun henkilökunnan käsiä koulumatkoilla tapahtuvien asioiden selvittämisessä.
Opetushallituksen juristin ja yksikön päällikön **Laura Francken** mukaan koululla ja koulun henkilöstöllä ei ole valvontavastuuta koulumatkoilla.
– Jos koulu tai sen henkilöstö saa tietoonsa kiusaamista tai muuta epäasiallista käytöstä, vaikkapa väkivaltaa koulumatkalla, tulee sen lain mukaan selvittää tilannetta ja kertoa siitä huoltajille.
Kurinpitokeinoja, kuten koulusta erottamista tai varoituksia, ei Francken mukaan voi käyttää koulumatkalla tapahtuneissa tilanteissa.
Nurmon yläkoulun apulaisrehtori **Mari Kangas** kertoo koulun saaneen järjestyshäiriöiden vuoksi huolestuneita yhteydenottoja oppilaiden vanhemmilta.
Tilanne on Kankaan mukaan aiheuttanut pelkoa myös koulun oppilaissa.
Rehtorin sijaisena toimiva Henry Leppäaho sanoo itsekin joskus saattaneensa oppilaan pysäkille.
Nurmon koulun vartijakokeilu alkoi maanantaina ja kestää kolme viikkoa eli oppilaiden hiihtolomaan saakka.
Leppäahon mukaan kokeilun ensimmäisten päivien kokemukset ovat olleet myönteisiä.
– Rauhallisesti on mennyt. Vartijat ovat olleet seuraamassa tilannetta paikan päällä.
Tavoitteena turvallinen kotiinlähtö ja työrauha
Levottomuutta ja järjestyshäiriöitä on ollut myös koulun sisätiloissa. Koulussa on viime aikoina muun muassa räjäytelty hajupommeja sekä ammuttu raketti koulun lasikäytävältä ulos.
Sisätiloissa tapahtuviin järjestysongelmiin koulu on puuttunut lisäämällä omavalvontaa.
Yläkoulu on ottanut käyttöön esimerkiksi päivittäiset ”supervälitunnit”, joilla valvontaan osallistuvat kaikki opettajat ja ohjaajat.
– Lähtökohtainen ajatus on, että jo läsnäolo ja valvovien aikuisten määrä rauhoittaisi tilanteen. Mikäli puuttumista tarvittaisiin, vartiointiliike tekisi sen yleisen lainsäädännön puitteissa, sanoo Seinäjoen kaupungin vt. perusopetusjohtaja **Marika Ojala**.
**Lisää**: [Vartija on kallis ja vähän käytetty ratkaisu kouluväkivaltaan – vahtimestari tietää, että ”vartija” voi provosoida jo sanana](https://yle.fi/a/74-20069510)
Koulu yhä turvallinen paikka
Nurmon yläkoulun apulaisrehtori Mari Kankaan mukaan järjestyshäiriöt ovat lisänneet koulun henkilökunnan työtehtävien määrää.
– Lisäähän se opettajien työmäärää ja vaikuttaa näin myös jaksamiseen, Kangas myöntää.
Väkivallan uhkaa koulun henkilökunta ei hänen mukaan ole joutunut kokemaan.
Kankaan mukaan tilanteen kohentamiseksi on viime aikoina tehty paljon. Vartijan palkkaamisen ja supervälituntien lisäksi koulu on ollut entistä enemmän yhteydessä Ankkuri-tiimin poliisiin. Lisäksi lastensuojeluilmoituksia on koulussa kirjoitettu tiuhaan tahtiin. Myös jälki-istunnot on otettu uudelleen käyttöön.
Sekä koulun rehtorin että apulaisrehtorin mukaan Nurmon yläkoulu on kaikesta huolimatta turvallinen paikka niin oppilaille kuin opettajillekin.
– Kyllä tänne uskaltaa tulla, sen voin vakuuttaa, apulaisrehtori Kangas rauhoittelee huoltajia.
*Edit. 9.2. kello 13.03. Lisätty tieto, että vartijan palkkaamisesta kertoi ensin Ilkka-Pohjalainen. Lisätty linkki lehden juttuun.*
Veriappelsiinien satokausi on lyhyt – tee marmeladia ja nauti maukkaista hedelmistä pidempään
Veriappelsiinit ovat hieman happamampia kuin tavalliset appelsiinit, joten niistä syntyy erinomainen marmeladi. Kokin vinkeillä saat marmeladin rakenteesta täydellisen.
Suurin osa maailman veriappelsiineista kasvaa Etna-tulivuoren rinteillä ja saa kauniin värinsä nopeista lämpötilavaihteluista. Viileän sään ansiosta appelsiineihin muodostuu antosyaani-nimistä antioksidanttia, joka antaa appelsiinille sen punertavan värin.
Veriappelsiinia ei tunneta ainoastaan erikoisesta väristään vaan myös korkeasta C-vitamiinipitoisuudestaan. Sen satokausi on valitettavan lyhyt, suunnilleen joulukuusta maaliskuuhun, joten tilaisuus kannattaa käyttää hyväksi. Voit nauttia veriappelsiineista pidempään tekemällä niistä marmeladia.
Tässä marmeladissa on hiukan sitruunaa, joka terästää makuja. Se myös parantaa marmeladin koostumusta.
Tee salamannopea marmeladikoe
Marmeladia ei pidä keittää liian pitkään, koska silloin pektiini voi hajota ja väri tummua. Voit helposti kokeilla, onko marmeladi valmista. Ota lusikallinen marmeladia lautaselle ja jäähdytä lautanen nopeasti pakastimessa.
Vedä lusikalla vako marmeladin keskelle. Jos vako ei heti umpeudu, marmeladi on valmista.
Surauta sesongin sitruunakastike – viimeistele ruokasi kotitekoisella citronettella
On luksusta, että jääkaapissa on valmiina iso annos kotitekoista kastiketta. Tämä kastike on varsinainen moniottelija, joka sopii lähes kaiken kanssa.
Yksinkertaisimmillaan citronetteen tulee sitruunamehua, öljyä ja hieman suolaa. Me käytämme siihen koko sitruunan kuorineen, hedelmälihoineen ja mehuineen, jotta saamme siihen oikein intensiivisen sitruunanmaun.
Jos olet tarkka hygieniasta, tämä kastike säilyy jääkaapissa jopa kuukauden. Kannattaa siis tehdä iso satsi nyt, kun sitruunat ovat sesongissa.
Citronettea käytetään yleensä salaatinkastikkeena tai kalan, broilerin tai grilliruokien kastikkeena. Mutta mikset kokeilisi sitä vaikkapa hedelmien tai jäätelön kanssa?
Varhainen saneeraus voisi pelastaa yrityksen jo ennen kun kassan pohja häämöttää – harva on silti vielä turvautunut siihen
Varhainen yrityssaneeraus on tullut mahdolliseksi Suomessa pari vuotta sitten.
Varhaista saneerausmenettelyä hyödynnetään vielä harvoin talousvaikeuksiin joutuneiden yritysten pelastamisessa. Varhainen saneerausmenettely poikkeaa tavallisesta siten, että yritys voi hakeutua siihen jo silloin, kun sitä uhkaa maksukyvyttömyys.
Laki on mahdollistanut varhaisen saneerausmenettelyn heinäkuusta 2022. Konkurssiasiamiehen toimiston mukaan niitä on tähän mennessä aloitettu muutama.
Konkurssiylitarkastaja **Henri Isoahde** arvioi vähäisen käytön johtuvan siitä, että yrittäjät eivät vielä tunne vaihtoehtoa kovin hyvin, eikä sopivaa hetkeä sen hyödyntämiseen tunnisteta.
Hänen mukaansa haasteeksi on koettu se, että yritykset hakeutuvat perusmuotoiseenkin saneeraukseen usein liian myöhään eli vasta siinä vaiheessa, kun konkurssi olisi jo realistisempi vaihtoehto.
– Velallisyhtiön pitäisi hakeutua varhaiseen saneeraukseen vielä aikaisemmin kuin perusmuotoiseen saneeraukseen eli jo siinä vaiheessa, kun maksukyvyttömyys on vasta uhka. Uhkaavan maksukyvyttömyyden käsite ei ehkä vielä ole kovin tuttu yritysmaailmassa, Isoahde sanoo.
Vuonna 2023 aloitettiin konkurssiasiamiehen toimiston tietojen mukaan 306 tavanomaista saneerausmenettelyä, varhaisia 3. Konkurssiylitarkastaja Isoahde kertoo, että varhainen saneerausmenettely on tullut Suomen lainsäädäntöön osana uudelleenjärjestelyä ja maksukyvyttömyyttä koskevan EU:n direktiivin kansallista täytäntöönpanoa.
– Perusmuotoinen saneeraus on ollut meillä hyvin vakiintunut, hän toteaa.
Saneeraus mahdollistaa uudelleenneuvottelun sopimuksista
Lahtelainen Isku-konsernin kiinteistöjä hallinnoiva Isku Invest hakeutui ja pääsi varhaiseen yrityssaneeraukseen vuodenvaihteessa. Toimitilakustannukset ovat nousseet vuosien 2023 ja 2024 aikana noin 13 prosenttia samaan aikaan, kun kuluttajat ja yritykset ovat kiristäneet kukkaronnyörejä.
– Tämä yhdistelmä sai hakemaan Isku Investin varhaiseen saneeraukseen, kertoo Iskun toimitusjohtaja **Mikko Hämäläinen**.
Isku Invest vuokraa hallinnoimiaan toimitiloja muille Iskun konserniyhtiöille ja ulkopuolisille vuokralaisille. Yhtiö ei omista kaikkia kiinteistöjä itse. Varhaisessa yrityssaneerauksessa on mahdollista neuvotella vuokrasopimukset uusiksi esimerkiksi niin, että vuokrattavan tilan koko on aiempaa pienempi.
Vuokrasopimukset ovat lähtökohtaisesti sitovia, ja ilman varhaista saneerausmenettelyä niihin liittyviä kuluja olisi vaikea karsia, kun liikevaihto on laskenut muun muassa markkinatilanteen vuoksi.
Unohdus­mekanismi suojaa mieltä
Vaikka ihminen ei muistaisi tapahtumia, trauma voi oireilla kehossa monin tavoin. Seksuaaliväkivallan uhri ei ole mennyt lopullisesti rikki ja traumasta voi parantua.
Nainen muisti leikkineensä lapsena kissanpentujen kanssa niityllä. Muisto alkoi hiljalleen aueta terapiassa. Ensin hän muisti käyttäneensä lapsena pikkuhousuja, joissa oli pieniä kissanpentujen kuvia. Sitten nainen muisti, miten niitä riisuttiin.
– Seuraavaksi hänen mielensä meni sinne niitylle kissanpentujen kanssa leikkimään. Tätä sanotaan dissosiaatioksi, kertoo psykoterapeutti **Marketta Suontakanen-Kamaja** esimerkkinä mielen suojamekanismista.
Kun ihminen joutuu kohtaamaan liian raskaita asioita, joita mieli ei kestä, mieli ikään kuin poistuu paikalta. Monilla hyväksikäytetyillä on dissosiaatiokokemuksia, jotka voivat jatkua läpi aikuisuuden.
Toisinaan ihminen alkaa epäillä kohdanneensa seksuaaliväkivaltaa vuosia tai vuosikymmeniä myöhemmin. Vasta fyysiset ja psyykkiset oireet voivat herättää epäilyksen traumasta.
Joskus toisen tarinan kuullessaan ihminen saattaa havahtua siihen, että on itse kokenut vastaavaa. Myös esimerkiksi taidekokemus tai tietynlainen kosketus voi herättää kehomuistin, josta trauma alkaa hiljalleen avautua.
Suontakanen-Kamaja on psykoterapeutti, joka on työskennellyt vuosikymmeniä seksuaalirikosten uhrien parissa. Sitä ennen hän ehti tehdä pitkään kriisi- ja traumatyötä. Hän oli yksi Suomen rikosuhripäivystyksen ensimmäisistä työntekijöistä.
Suontakanen-Kamaja tietää, miten vaikeaa oma menneisyys on kohdata. Hän tietää myös, miten traumasta parannutaan.
”Ihminen ei ole likainen eikä rikki”
Suontakanen-Kamajan mukaan traumasta voi parantua, mutta paraneminen vaatii aikaa ja lähes aina ammattiapua. Keskeisintä on rohkeus kohdata tapahtunut ja halu asettua itsensä puolelle.
Psykoterapia voi olla pitkä prosessi. Suontakanen-Kamaja tietää tapauksen, jossa nuori ihminen kärsi seksuaaliväkivallan vuoksi mutismista.
– Näimme kahdesti viikossa, eikä hän ensimmäiseen vuoteen puhunut juuri sanaakaan. Siinä auttoi se, että hän tuli päiväkirjansa kanssa. Luin sitä ääneen ja tein huomioita. Pikkuhiljaa tarina lähti aukeamaan. Se oli pitkä terapia, mutta 5-6 vuoden jälkeen hän oli parantunut.
Aina pelkkä puhe ei riitä, vaan terapian tueksi tarvitaan kehollisempia menetelmiä. Suontakanen-Kamaja on hyödyntänyt työssään esimerkiksi psykodraamaa. Tyhjän tuolin menetelmässä ihminen voi ikään kuin kohdata tekijän ja saada sanotuksi asioita ensimmäistä kertaa.
– Joskus ihminen on terapiassa onnistunut ensimmäistä kertaa vihaamaan niin, että hän on hakannut sohvatyynyjä. Sillä tavalla hän on saanut purettua tekijään kohdistuvaa vihaa, Suontakanen-Kamaja havainnollistaa.
Suontakanen-Kamaja muistuttaa lopuksi, että kaikki vastuu on tekijällä, ei uhrilla.
– Ihminen ei ole likainen eikä rikki, vaikka hänelle on tehty hirveitä asioita.
Myös kivat ihmiset raiskaavat
Ylen uusi nuorten draamasarja *Lindan huone* tuo esiin niitä seksuaaliväkivallan muotoja, jotka jäävät usein piiloon. Sarja on ajankohtainen, sillä [uusi seksuaalirikoslaki ](https://yle.fi/a/3-12508786)tuli voimaan vuosi sitten.
Sarjan tekijäkolmikko käsikirjoittaja **Laura Majava**, ohjaaja **Kaya Pakaslahti** ja tuottaja **Kaisla Viitala** kyllästyivät median yksipuoliseen narratiiviin.
Viitalan mukaan *Me too* -liike oli tärkeä keskustelunavaus, mutta ei voinutkaan kattaa kaikkea.
– Halusimme Lindan huoneen kautta tutkia toisenlaisia narratiiveja seksuaalirikoksista, häpeästä ja anteeksipyytämisen mahdollisuuksista – hetkessä kun näistä aiheista on vähän helpompi puhua kun aiemmin, Pakaslahti sanoo.
Majava haastatteli Lindan huone -sarjaa varten lukuisia seksuaaliväkivallan uhreja sekä psykoterapeutteja. Sarja näyttää kipeällä tavalla sen, kun rakas ja luotettu henkilö tekee väkivaltaa.
– Me eletään länsimaissa raiskauskulttuurissa. Sitä ylläpitää se, etteivät ihmiset tunnista seksuaaliväkivaltaa, Majava sanoo.
Väkivaltatilanne voi olla hyvin hämmentävä kaikille osapuolille. Uhri voi pohtia, oliko kyseessä raiskaus, jos ei sanonut riittävän selkeästi ei. Aina myöskään tekijä ei ymmärrä toimineensa väärin.
– Todellisuudessa suuri osa raiskauksista tapahtuu niin, että teon kohde ei huuda tai riehu vaan jäätyy. Lisäksi suuri osa seksuaaliväkivaltatilanteista tapahtuu niin, että tekijä ja kohde tuntevat toisensa, Majava muistuttaa.
*Katso uusi draamasarja* [*Lindan huone Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-62940652)
*KORJATTU 12.2.2024 kello 11.30:* *Oirelistauksen jälkeen lisätty huomio: ”Minkään yksittäisen oireen ei ole todistettu viittaavan suoraan seksuaaliväkivallan kokemukseen. Lista viittaa oireiden kirjoon, jota seksuaaliväkivallan uhrien parissa vuosikymmeniä työskennellyt psykoterapeutti on nähnyt vastaanotollaan. Ilman muistikuvia seksuaaliväkivallasta oireet voivat liittyä moniin terveysongelmiin, ja oireista kärsivien kannattaa hakeutua terveydenhuollon pariin.”*
Yksi kuoli kolarissa Haapajärvellä
Onnettomuus sattui ohitustilanteessa. Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään.
Yksi henkilö kuoli Haapajärven Nivalantiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa, kertoo Oulun poliisilaitos tiedotteessaan.
Onnettomuus sattui torstaina hieman puolen päivän jälkeen.
Onnettomuus tapahtui, kun Haapajärven suuntaan ajaneen henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan edellään ajanutta hinausautoa. Välittömästi ohittamaan lähdettyään henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään.
Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla. Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja sai poliisin saamien tietojen mukaan lieviä vammoja.
Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Puusilmä, imuri, sika – testaa tiedätkö, millaisia termejä jääkiekkokatsomossa saa käyttää
Jääkiekkoyleisö hurraa ja buuaa, mutta myös kiroilee ja käyttää rumaa kieltä. Paikoin asiatonkin huutelu johtuu ihmisten vahvasta myötäelämisestä.
– Arvoisa yleisö: jääkiekko-ottelussa ei ole sijaa epäasialliselle käytökselle. Muistakaa hyvä käytös kaukalossa ja sen ulkopuolella.
Kuulutus kaikuu Rovaniemen Lappi Areenassa, missä on juuri alkanut jääkiekon Mestiksen eli Suomen toiseksi korkeimman sarjatason ottelu.
Ruma taklaus, käsirysy. Tuomari viheltää pilliin. Yleisö huutaa, osa taputtaa.
– V\*tun sika!, joku katsomosta karjaisee.
Tämä on aivan tavallinen perjantai-ilta jäähallilla.
Tätä juttua varten on haastateltu pelaajaa, tuomaria, järjestyksenvalvojaa ja Jääkiekkoliiton edustajaa. Kaikkien neljän mukaan paikoin asiatonkin huutelu juontaa juurensa ihmisten vahvasta myötäelämisestä.
– Moni seuraa urheilua tosi tunteella ja eläytyy katsomossa vähän samalla tavalla kuin olisi itse pelaamassa, Rovaniemen kiekon hyökkääjä **Lauri Heino** tietää.
Nimittely on sallittua tiettyyn pisteeseen asti
Heinokin on saanut vuosien varrella osansa yleisön huutelusta. Rajuimmat kommentit uhkailevat väkivallalla. Saatetaan sanoa, että ”pelin jälkeen hallin taakse” tai että ”ei tarvi kävellä kauas hallin kopista”.
Nostan esiin myös itse tappelutilanteessa kuulemani kehotuksen ”tapa se”.
– Aika bravuuri, Heino kommentoi viitaten huudon yleisyyteen kyseisissä pelitilanteissa.
Rovaniemen Mestis-pelien järjestyksenvalvojien esihenkilönä toimivan **Christa Haatajan** mukaan väkivallalla uhkailu on peleissä ehdottomasti kiellettyä. Nollatoleranssi on myös kaikelle rasistiselle huutelulle.
Sen sijaan tuomarin haukkuminen puusilmäksi, maalivahdin nimittely imuriksi tai pelaajan huutelu siaksi ei vielä ylitä kynnystä.
– Näkisin, että se liittyy enemmänkin siihen, mitä on tapahtunut, kuin henkilöön, joka on osallisena, Haataja selittää.
Tuomarit saavat palautetta molemmilta puolilta
Heinoa on nimitelty Rokissa vietettyjen vuosien aikana erilaisin Lappi-termein muun muassa poronnussijaksi. Rangaistusaitioon seuraavat myös usein sanat v\*tun idiootti.
Vaikka Heino arvelee saavansa huutelua etenkin kovan pelityylinsä takia, tulee jäähypenkkihuutelua hänen mukaansa tasaisesti kaikille pelin rikkojille.
– Ajaudun monesti tilanteisiin, jotka altistavat minua huutelulle, Heino arvelee.
Oman osansa huutelusta saavat myös kentällä peliä valvovat tuomarit. Heino muistuttaa, että siinä missä joukkueille huutelevat vain vastapuolen kannattajat, saavat tuomarit palautetta molemmilta puolilta.
Rovaniemellä eniten huutelua osakseen saa erotuomari **Jari Niva**. Vaikka tuomareilla ei ole enää vuosiin lukenut nimeä paidan selässä, osa katsojista tunnistaa Nivan.
Toisaalta hän saa osakseen huutelua myös niinä päivinä, jolloin ei itse ole edes viheltämässä peliä. Se tuntuu lähinnä huvittavan tuomaria.
– Meikäläisen sukunimi on niin helppo lausua ja muistaa, Niva arvelee.
Huutelua oli ennen vielä paljon enemmän
Joskus harvoin työt seuraavat Nivaa kotiin asti. Pari vuotta sitten hän sai viestillä palautetta vierasjoukkueen fanilta, joka arvosteli tuomaritoimintaa.
Mieleen on jäänyt myös kerta, kun Nivan tuolloin 3-vuotias poika oli tullut pelistä kotiin.
– Iskä, ne sedät meinasivat tappaa sinut, poika oli kertonut.
Niva selitti lapselleen, että sanat lausuttiin vain pelin tiimellyksessä. Tilanteesta ei jäänyt traumoja kummallekaan, hän kertoo nyt 15 vuotta myöhemmin.
– Näihin hommiin kun lähtee, niin pitää tietää ottaa ne asiat huomioon ja suhtautua sillä tavalla. Muuten tätä hommaa ei pystyisi tekemään.
Sekä Niva että Heino ovat tottuneet huuteluun, eikä se tunnu hetkauttavan heistä kumpaakaan.
– Ei se minua henkilökohtaisesti hirveästi häiritse, koska siihen on kasvanut, että sitä on aina ollut. Ja ennen vielä paljon paljon enemmän, Heino kertoo.
Yleisön reagointi on osa fanikulttuuria
Nivan mukaan kentän tapahtumiin reagointi kuuluu fanikulttuuriin niin jääkiekossa kuin muissakin urheilulajeissa. Hän muistuttaa, että pelit ajoittuvat usein viikonloppuilloille, joten moni katsoja on myös nauttinut alkoholia.
Ottelun tiimellyksessä tuomarin keskittyminen ja korvat ovat kuitenkin aivan jossain muualla kuin katsomosta jäälle kantautuvissa huudoissa.
– Haluan tehdä työni hyvin ja siihen ei saa mitkään ulkopuoliset vaikuttaa. Muuten tästä hommasta ei tule mitään.
Heino sen sijaan lukeutuu niihin pelaajiin, jotka eivät ota huutelusta itseensä – päin vastoin. Huudoista hän saa vielä enemmän virtaa voittaa käynnissä oleva ottelu. ”Jos saisi tehtyä vielä yhden maalin”, hän usein miettii.
– Enemmän se on kuin heittäisi bensaa liekkeihin, Heino kuvaa.
Lapset kopioivat käyttäytymismalleja aikuisilta
Vaikka huutelu ei ehkä häiritse tuomareita ja pelaajia, pitää muistaa, että pelit ovat perhetapahtumia, joissa käy aikuisten lisäksi myös paljon lapsia.
Järjestyksenvalvojien esihenkilö Christa Haataja muistuttaa, että kaukalon laidalla kasvaa uusi jääkiekkoilijoiden ja katselijoiden sukupolvi, joka kopioi käyttäytymismalleja aikuisilta.
– Joillekin se tarttuu ja jotkut kokevat, että kuuluu asiaan ottaa kantaa. Joillakin tunne lähtee viemään herkemmin kuin toisilla, Haataja kertoo.
Tavoitteena on, että jääkiekko-otteluun voivat osallistua kaikki vauvasta vaariin, sanoo Suomen jääkiekkoliiton viestintäjohtaja **Henna Malmberg**. Katsomossa saa jatkossakin ilmaista mielipiteensä. Epäasiallista tai syrjivää käytöstä ei kuitenkaan hyväksytä.
– Katsojilla on oikeus elää mukana pelissä, mutta kiusaaminen tai häirintä ei kuulu jääkiekkoon sen enempää kuin muuallekaan, hän painottaa.
Jokaisella velvollisuus puuttua tilanteeseen
Kuluneella kaudella liiton alaisissa peleissä on jouduttu tyhjentämään katsomo kahdesti. Toisessa tapauksessa uhkailtiin fyysisellä väkivallalla ja toisessa joku tai jotkut yleisössä istuvat henkilöt katkoivat ottelua viheltämällä pilliin. Koko katsomo tyhjennettiin, jotta pelin turvallinen jatkuminen pystyttiin varmistamaan.
Haatajan mukaan ongelma on, etteivät järjestyksenvalvojat välttämättä kuule kaikkia asiattomia huutoja. Hän painottaakin asiassa yhteisvastuuta ja jokaisen velvollisuutta puuttua tarpeen tullen tilanteeseen.
– Kanssakatsoja voi huomauttaa (huutelijalle), että katsomossa on herkässä iässä olevia, joille tämä on huono esimerkki, Haataja ohjeistaa.
Heino muistaa hyvin erään tapauksen, jossa joukkueen vaihtopenkin takana istunut isä huuteli kentälle törkeyksiä pieni lapsi vieressään. Joukkueen huoltaja puuttui kuitenkin asiaan.
– Huoltaja huusi sille, että kai tajuat, että poikasi kuuntelee. Tuolla tavallako kasvatat lapsesi? Heino muistelee.
Etelä-Pohjanmaa sai ely-keskuksen kautta  viime vuonna 270 miljoonaa euroa – uutena miljoonia vihreälle siirtymälle
Elyn tuessa pääpaino oli maaseudun ja maatalouden rahoituksessa. Turpeesta luopumisen kompensoimiseen saatiin vajaat kuusi miljoonaa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen kautta virtasi viime vuonna Etelä-Pohjanmaan maakuntaan rahoitusta noin 270 miljoonaa euroa.
Sillä rahoitettiin muun muassa elinkeinoja, työvoimaa ja osaamisen kehittämistä. Suurin osa rahoituksesta oli maaseudun ja maatalouden rahoitusta.
– Etelä-Pohjanmaa on iso maanviljely- ja ruokamaakunta, joten se on meillä ylivoimaisesti suurin kohde, kertoo Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtaja **Timo Saari**.
Viljelijätukia maksettiin vuonna 2023 Etelä-Pohjanmaalla yli 200 miljoonaa euroa.
Viljelijätuilla varmistetaan elintarviketuotannon säilymistä ja kotimaisen raaka-aineen saatavuutta alueen elintarvikejalostuksessa.
Saari kertoo, että aiemmin viljelijätuet ovat olleet pääsääntöisesti tuotannon tukemista, mutta nykyään viljelijöille kohdentuu paljon myös ympäristötukia. Viljelijät ovat niitä myös innokkaasti hakeneet ja saaneet.
Yrityksille tukea 12,2 miljoonaa
Eteläpohjalaisia yrityksiä tuettiin erilaisissa uudistumiseen, kasvuun ja kansainvälistymiseen liittyvissä hankkeissa ja investoinneissa.
Yhteensä tukea myönnettiin yrityksille 12,2 miljoonaa euroa EU-rahastoista sekä kansallisista määrärahoista.
Rahoilla alueen yritykset ovat pystyneet kehittämään toimintaansa.
– Vihreän siirtymän rahaston kautta tuli 5,9 miljoonaa euroa jaettavaksi. Se on tullut turpeesta luopumisen kompensoinnin ansiosta ja kohdistuu alueen kaikille yrityksille. Se on rahaa, jota ei aiemmin ollut ollenkaan ja sillä on saatu kehitettyä alueemme pienten- ja keskisuurten yritysten toimintaa, sanoo Saari.
Kollmen pohjalaismaakunnan alueelle rahaa kanavoitiin yhteensä reilut 350 miljoonaa.
Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle rahaa jaettiin 73 miljoonaa.
Valitsetko lasiisi linnan juhlaboolia vai kuohuviiniä – Testaa, oletko Suzanne vai Antonio
Laskiaispullan täytteen valinta kertoo paitsi maustasi myös siitä, kumpaa presidenttiehdokkaan puolisoa muistutat: Suzanne Innes-Stubbia vai Antonio Floresia?
Sunnuntaina selviää paitsi Suomen uusi presidentti myös se, alkaako uusi elämä yritysvastuujohtajalla **Suzanne Innes-Stubbilla** vai kampaamoyrittäjä **Antonio Floresilla**. Presidenttiehdokkaiden puolisot kertoivat Puoli Seitsemän haastattelussa odottavansa vaalitulosta jännittyneinä.
– Jos Alex voittaa, se tarkoittaa isoja muutoksia elämässäni. Olisi todella mielenkiintoista saada tavata erilaisia ihmisiä Suomessa ja maailmalla, Innes-Stubb kertoo.
Antonio Floresille muutos olisi myös iso.
– Pekka on ollut ministerinä monta kertaa ja olemme edustaneet Suomea ulkomailla. Haluan olla puolisoni tukena, Flores kertoo.
Innes-Stubb muistelee tavanneensa Floresin ensimmäisen kerran joissakin itsenäisyyspäivän juhlissa.
– Olemme tavanneet useamman kerran mutta emme ole koskaan jutelleet paljon, Flores lisää.
Presidentin puolison näkyvin roolin onkin juuri itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Linnan juhlat oli viime vuonna [Suomen katsotuin ohjelma](https://yle.fi/aihe/a/20-10006161). Mitä uutta Innes-Stubb ja Flores haluaisivat tilaisuuteen tuoda?
Itsenäisyyspäivässä Innes-Stubbille tärkeää on musiikki.
– Haluaisin tuoda sinne paljon erilaista musiikkia.
Antonio pitää perinteisestä juhlasta.
– Olen ollut monta kertaa Linnan juhlissa ja rakastan sitä. Ihan pikkaisen voisin tuoda oman kulttuurini musiikkia sinne.
Tässä leikkimielisessä testissä pääset vastaamaan makukysymyksiin ja saat selville, oletko enemmän Suzannen vai Antonion kaltainen.
Nyt saa äänestää, mikä naurattaa – kokosimme 50 penkkareiden parasta lakanaa
Tämän vuoden penkkareissa käsiteltiin jälleen ajankohtaisia aiheita. Koostimme yhteen aimo annoksen abihuumoria neljästätoista Suomen lukiokaupungista.
Oikeuskansleri: Rasismikeskusteluun liittyneitä Purran ja Rydmanin someviestejä ei ollut syytä julkaista ministeriöiden sivuilla
Oikeuskanslerille kanneltiin valtiovarainministeri Riikka Purran (ps.) ja elinkeinoministeri Wille Rydmanin (ps.) viestinnästä kesällä 2023 käydyn rasimikeskustelun yhteydessä.
Oikeuskansleri on ratkaissut viimeisenkin kantelun, joka liittyi viime kesänä leimahtaneeseen keskusteluun perussuomalaisten ministerien rasistisista kirjoituksista.
Suurta julkisuutta saivat tuolloin muun muassa valtiovarainministeri **Riikka Purran** rasistiset kommentit, joita hän [oli kirjoittanut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20040426) **Jussi Halla-ahon** (ps.) perustaman Scripta-blogin vieraskirjaan.
Kirjoitusten ruotiminen julkisuudessa johti hallituskriisiin, ja hallitus päätti laatia [rasismia vastustavan tiedonannon](https://yle.fi/a/74-20047859) eduskunnan käsiteltäväksi.
Oikeuskanslerille tehtiin ministereistä [yli kaksikymmentä kantelua](https://yle.fi/a/74-20041103). Eniten niitä tehtiin Purrasta. Osassa kanteluissa kyseenalaistettiin perussuomalaisten ministerien kelpoisuus tehtäviinsä.
Yksikään kanteluista ei johtanut toimiin. Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** katsoi, että perussuomalaisista ministereistä tehdyissä kanteluissa [ei ollut kyse ”oikeudellisesta ulottuvuudesta”.](https://yle.fi/a/74-20044321)
Pöystin ratkaisujen mukaan ministerien kelpoisuuden arviointi kuuluu pääministerille ja ”tulkinnassa on painoarvoa myös moraalisilla ja yhteiskunnallisilla seikoilla”.
Kantelija: ministerit rikkoivat lakia
Viimeisenä oikeuskansleri ratkaisi kantelun, jossa kantelija arvosteli Purran ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) sekä valtiovarainministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön menettelyjä.
Kantelija katsoi, että ministerit eivät toimineet tasapuolisesti ja rikkoivat hallintolakia, kun he käyttivät viestinnässään viestipalvelu Twitteriä (nykyisin X).
Kantelija myös katsoi, että valtiovarainministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön olisi pitänyt julkaista sivuillaan viestit, joita ministerit olivat sosiaalisessa mediassa julkaisseet.
Pöystin mukaan Purran ja Rydmanin kesällä 2023 Twitterissä julkaisemissa kirjoituksissa oli käsitelty ajanjaksoa, jolloin kumpikaan ei ollut valtioneuvoston jäsen.
Koska kirjoitukset eivät liittyneet ministerin toimiin virassa, ne eivät kuulu oikeuskanslerin laillisuusvalvonnan piiriin.
Pöysti katsoo, että tämän vuoksi eivät ministeriötkään menetelleet lain tai velvollisuuksiensa vastaisesti, kun ne eivät julkaisseet virallisilla verkkosivuillaan ministerien sosiaalisessa mediassa julkaisemia viestejä.
**Katso, kuinka Rikka Purra kommentoi Scripta-blogin vieraskirjan kommentteja 12. heinäkuuta 2023:**
Skotlannista löytynyt lentolisko on odottamaton tulokas Euroopan muinaiselle taivaalle
”Usvasiipi” paikkaa ison aukon tiedoissa pterosaurusten evoluutiosta. Lähin suku lenteli Kiinassa.
Brittitutkijat ovat löytäneen muinaiseläinten joukkoon uuden lajin, joka avartaa kuvaa jurakauden pterosauruksista eli lentoliskoista, dinosaurusten aikalaisista. Löytönsä iän he arvioivat 165 miljoonaksi vuodeksi.
Skotlannin Sisä-Hebrideiltä Skyensaarelta löytynyt otus osoittaa, että evolutiivisen puun Darwinoptera-haaraan kuuluneiden lentoliskojen kirjo oli paljon oletettua suurempi. Niiden aikaa kesti jurakauden alusta sen loppuun, yli 25 miljoonaa vuotta, ja suku levisi nopeasti lähes kaikkialle maailmaan.
Jurakauden keskivaiheilta on niin vähän pterosauruslöytöjä, että ensimmäisten lajien evoluution jäljille on ollut vaikea päästä.
– Tällainen löytö Britanniasta oli täydellinen yllätys, sillä lajin lähimmät sukulaiset on löydetty Kiinasta, kertoo tutkimukseen osallistunut [Britannian luonnonhistoriallisen museon](https://www.nhm.ac.uk/discover/news/2024/february/new-pterosaur-skye-reveals-hidden-diversity-middle-jurassic.html) paleontologian professori **Paul Barrett**.
Skyen lounaisrannikolta löydetty fossiili osoittaa, että periaatteessa kaikki pterosaurusten päähaarat kehittyivät aiemmin kuin on luultu, jo varhaisella jurakaudella, [Journal of Vertebrate Paleontology](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/02724634.2023.2298741) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa päätellään.
Pterosauruksia oli olemassa liitukauden loppuun asti. Asteroidin törmäys Maahan runsaat 65 miljoonaa vuotta sitten tappoi niin ne kuin dinosurukset. Vain lintujen esivanhemmat selvisivät.
Skyesta löydetyt luut – osa olka- ja siipiluista, jaloista ja selkärangasta – kuuluivat yhdelle yksilölle. Fossiili löydettiin jo vuonna 2006 luonnontieteellisen museon kenttämatkalla, mutta löydön huolelliseen tutkimiseen on mennyt aikaa.
Monet luista ovat niin tiukasti kiven sisällä, että niitä on pystytty tutkimaan vahingoittamatta vain skannaamalla, tietokonetomografian avulla.
Kolmen brittiyliopiston ja luonnonhistoriallisen museon tutkijaryhmä antoi löydölleen nimeksi *Ceoptera evansae.*
Sen pohjana ovat Skyensaaren gaelinkielinen nimi Eilean a’ Cheò ja latinan ptera-sana, joka tarkoittaa siipeä. *Evansae* on kunniannosoitus professori **Susan Evansille** hänen pitkästä urastaan paleontologina etenkin Skyessa.
Pterosaurusten on päätelty kehittyneen pienten dinosaurusten kaltaisen eläinryhmän lähisukulaisina myöhäisellä triaskaudella. Siirtymämuotojen puutteessa alkuperästä on kuitenkin ollut vaikea sanoa mitään varmaa.
Lentävillä eläimille tyypillisesti pterosaurusten luut ovat varsin hauraita ja kestävät huonosti aikaa, eivätkä pterosaurukset myöskään viipyilleet kivettymiselle otollisilla paikoilla, Barrett selittää.
– Melkein kaikki, mitä tiedämme pterosauruksen biologiasta ja evoluutiosta, tulee vain kahdeksalta tai yhdeksältä avainalueelta eri puolilta maailmaa myöhäiseltä jurakaudelta ja varhaiselta liitukaudelta, hän kertoo.
Siksi aiemmin on päätelty, että pterosaurusten monimuotoisuus saavutti huippunsa näinä aikoina. *Ceoptera evansae* mullistaa kuvaa.
Se ei kuitenkaan ole ainoa Skyesta löydetty ptersosauruslaji. *Dearc sgiathanach* oli suurin pterosaurus, joka tunnetaan koko keskisen jurakauden taivaalta, sanoivat skottitutkijat esitellessään lajin [Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/pdfExtended/S0960-9822(22)00135-X) -lehdessä toissa vuonna.
Vuonna 2017 löytyneen *Dearc sgiathanachin* gaelin kieleen perustuvan nimen voi suomentaa ”siivekkääksi liskoksi”. Sen siipiväli oli arviolta yli 2,5 metriä, miltei metrin enemmän kuin *Ceoptera evansaella.*
– Dearch on fantastinen esimerkki siitä, miten paleontologia ei koskaan lakkaa hämmästyttämästä, tuumii tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, Edinburghin yliopiston väitöskirjatutkija **Natalia Jagielska** [yliopistonsa sivulla](https://www.ed.ac.uk/news/2022/largest-jurassic-pterosaur-found-on-scottish-isle).
Fossiili löytyi vielä paremmassa kunnossa kuin *Ceoptera.* Tutkimuksen tekijät vertaavat sitä jopa fossiileihin, joita brittipaleontologian [itseoppinut uranuurtaja](https://www.nhm.ac.uk/discover/mary-anning-unsung-hero.html) **Mary Anning** löysi 1800-luvun alussa Etelä-Englannista.
– Dearcin luuranko on säilynyt noin 160 miljoonaa vuotta lähes täydellisenä nivelineen kaikkineen. Terävät hampaat, joilla se nappasi kaloja, kiiltävät kuin se olisi ollut elossa vain viikkoja sitten, Jagielska kuvailee.
Pterosaurukset olivat ensimmäiset selkärankaiset, jotka osasivat lentää. Linnut nousivat siivilleen vasta 50 miljoonaa vuotta myöhemmin. Lajeja tunnetaan kaikkiaan jo yli 150. Pienimmät olivat varpusten kokoa.
*Dearc sgiathanach* oli nykyisten jättiläisalbatrossien luokkaa ja siksi yllätys paleontologeille, mutta todelliseksi jättiläiseksi pterosaurukset kehittyivät juuri ennen tuhoaan, samaan aikaan kuin *T. rex* jymisti maan pinnalla. Joillakin oli kokoa kuin hävittäjälentokoneella. Taivaalla ei ole koskaan kaarrellut niitä suurempia eläimiä.
Viime vuonna Saksasta löytynyt uusi laji toi sekin uutta tietoa pterosaurusten moninaisuudesta. [Paläontologische Zeitschrift](https://www.researchgate.net/publication/367327398_A_new_pterodactyloid_pterosaur_with_a_unique_filter-feeding_apparatus_from_the_Late_Jurassic_of_Germany) -lehdessä esitellylle lajille annettiin nimeksi *Balaenognathus maeuseri*, ”valassuu”, koska sen tapa hankkia ravintoa toi tutkijoiden mieleen hetulavalaat.
Erittäin pitkiä, kapeita ja kaarevia leukaluita reunustivat sadat pienet koukkumaiset hampaat, joita tutkimusta johtanut [Portsmouthin yliopiston](https://www.port.ac.uk/news-events-and-blogs/news/new-pterosaur-species-with-hundreds-of-tiny-hooked-teeth-discovered) professori **David Martell** vertasi tiheään täikampaan.
Fossiilinsa perusteella otus hankki saalista kahlaamalla matalissa laguuneissa ja käyttämällä nokkaansa suppilona. Hörppimänsä veden se puristi ulos hampaiden välistä. Sille mieluisat katkaravut jäivät loukkuun sen suuhun.
*Lentoliskot olivat dinosaurusten aikalaisia. Yle Areenan podcastsarja käsittelee niitä.*
Analyysi: Tämä selviää Stubbin ja Haaviston musiikkimausta Levyraadissa
Asetelma presidenttiehdokkaiden Levyraadissa on kutkuttava, mutta jaksosta tuskin tulee Tuttu Juttu Show’n kaltaista presidentintekijää, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
**Pekka Haavistolle** uppoaa [orientaali buumerihumppa](https://www.youtube.com/watch?v=OySYJBa-qEo), josta nykypäivänä syntyisi ainakin tarttuvia tiktokeja. **Alexander Stubb** taas syttyy kansan syviä rivejä kotimaanostalgialla kosiskelevasta, ”wiskariaanisesta” [Suomi-iskelmästä](https://www.youtube.com/watch?v=O__sg36ElQ8).
Muun muassa tämä selviää MTV:n Levyraadin seuraavasta jaksosta, jossa vierailevina raatilaisina ovat presidenttiehdokkaat. MTV antoi jakson ennakkoon katseluun sillä ehdolla, että kuunneltavia kappaleita tai pisteitä ei paljasteta.
Musiikkimaku kertoo ihmisestä yllättävän paljon. Tai ainakin meillä on tapana muodostaa mielipiteitä toisista sen perusteella, millaista musiikkia he kuuntelevat.
Olikin loistava veto Maikkarilta rakentaa Levyraatiin asetelma, joka tarjoaa mahdollisuuden vertailla presidenttiehdokkaiden eroja Tuttu Juttu Show’n kuuluisan presidenttijakson tapaan. Kaupunkitarinan mukaan Tuttu juttu ratkaisi presidenttipelin **Martti Ahtisaaren** eduksi vuonna 1994.
Dj vastaan tavallinen musiikinkuuntelija
Stubb asemoi itsensä jaksossa tavalliseksi musiikinkuuntelijaksi musiikin ammattilaisten ja dj-keikkoja heittäneen Haaviston rinnalla, mikä antaa hänelle tilaisuuden heittäytyä musiikin vietäväksi ja purkaa siitä syntyviä kokemuksia.
Toisinaan Stubbille jää mieleen kohta kappaleen sanoituksesta, toisinaan sävelistä ja rytmistä syntyvä tunnelma – analyysit vaikuttavat spontaaneilta, kuten hän jakson alussa lupaakin.
Haavisto kuvailee häkellyttävän tarkasti tekoälyräppibiisin musiikkivideon sisällön näkemättä sitä. Lisäksi hän asettaa monelle muulle tuomarille etäiseksi jäävän tunnelmabiisin sopivaan kontekstiin ja löytää sille käyttötarkoituksen. Haavisto siis osaa eritellä musiikin luomia tunnelmia, mutta silti hän kertoo jaksossa kuuntelevansa biisejä erityisesti sanoitusten kautta.
Joidenkin teorioiden mukaan sanoituksiin keskittyvät ihmiset olisivat analyyttisiä ajattelijoita, itse musiikkiin keskittyvät intuitiivisia.
Puolisot mukana, tavalla tai toisella
Sen kuuluisan Tuttu Juttu Show’n tapaan tälläkin kertaa mukana ovat myös puolisot, vaikka heitä ei ruudulla nähdäkään.
Stubb kertoo, että kotona voisi tulla sanomista, jos hän antaisi enemmän pisteitä biisille, jossa puhutaan ruoskasta ja siitä, että kipu kiihottaa. Kyse on toki leikkimielisestä sutkautuksesta, mutta Stubb viittaa puolisoonsa **Suzanne Innes-Stubbiin** yllättävän henkilökohtaisia asioita käsittelevän tekstin ääreltä.
Haavisto väläyttelee lämmintä suhtautumistaan latinomusiikkia kohtaan. Jää katsojan arvailujen varaan, onko ecuadorilais-suomalaisella **Antonio Floresilla**, Haaviston puolisolla, osuutta asiaan. Haavisto tietää kertoa suomalaisille, että latinalainen meno on lopulta meitä yllättävän lähellä.
Sivupolkuja ja koko kansan hittejä
Tämän jutun alussa mainitut orientaali buumerihumppa ja wiskariaaninen Suomi-iskelmä olivat ehdokkaiden mukaan heidän viime vuoden kuunnelluimmat biisinsä, kumpaakaan ei siis arvioitu Levyraadissa.
Ehkä juuri ne kuitenkin kertovat eniten ehdokkaista itsestään, sillä biisiarvioissa pidättäydytään lopulta turvallisilla vesillä.
Haaviston mukaan hän aloittaa dj-keikkansa tuolla **Bob Azzamin** *C’est écrit dans le ciel* -kappaleella, joka tunnetaan Suomessa lähinnä *Komisario Palmujen* ansiosta. Haavisto on siis selvästi niitä tyyppejä, jotka haluavat jakaa ilon kaikkien kanssa, jos on sattunut löytämään jotain mielestään hauskaa. Hän myös haluaa kulkea musiikillisia sivupolkuja ja löytää pimentoon jääneitä helmiä.
Stubb kertoo kuunnelleensa viime vuonna eniten **Olli Halosen** biisiä *Pohjola*. Toistuvat kuuntelukerrat kielivät tietenkin siitä, että kotimaankaipuu on maailmankansalaisella kova. Koko kansan hitit osuvat ja uppoavat myös Stubbiin.
Ehdokkaat kuin veljekset
Olisi herkullinen ajatus, että seuraavat vuosikymmenet tästä Levyraadin jaksosta puhuttaisiin presidentintekijänä. Valitettavasti niin tuskin tapahtuu. Biisianalyysit eivät yksinkertaisesti päästä tarpeeksi lähelle ihmistä, vaikka ehdokkaat tuomareiksi hienosti heittäytyvätkin.
Sen sijaan Levyraati voi olla postikortti koko maailmalle. Täällä Suomessa presidenttiehdokkaat esiintyvät viihdeohjelmassa päivää ennen vaaleja ja bondaavat keskenään kuin veljekset.
*Levyraadin presidenttiehdokasjakso MTV Katsomossa 9.2. klo 12 alkaen ja MTV3:lla 10.2. klo 21.*
*Katso Tuttu Juttu Show'n jakso, joka kaupunkitarinan mukaan ratkaisi presidenttipelin vuonna 1994:*
Sodan arvostelu sulki Nadeždinin tien Venäjän presidentinvaaleihin – asiantuntija: Puhui asioita, joita harvemmin kuullaan 
Venäläinen politiikan asiantuntija arvioi, että Vladimir Putinille on määrä varmistaa yli 80 prosentin äänisaalis maaliskuun presidentinvaaleissa.
**MOSKOVA** Veteraanipoliitikko **Boris Nadeždinin** tie maaliskuun presidentinvaaleihin näyttää nousseen pystyyn, kun keskusvaalilautakunta torjui hänen rekisteröimisensä ehdokkaaksi mitätöityjen allekirjoitusten perusteelle.
Kukaan ei varsinaisesti yllättynyt, sillä Nadeždin on arvostellut Venäjän Ukrainassa käymää hyökkäyssotaa.
Nadeždin aikoo valittaa päätöksestä Venäjän korkeimpaan oikeuteen. Politiikan asiantuntija ja journalisti **Georgi Bovt** arvioi Ylelle, että Nadeždinilla ei ole mahdollisuuksia päästä vaaleihin.
Bovt on jo alusta alkaen ennakoinut, että Nadeždinia ei rekisteröidä ja se perustellaan hylätyillä allekirjoituksilla.
– Allekirjoitusten keruu on luotu sitä varten, että voidaan seuloa pois ne ehdokkaat, jotka eivät ole haluttuja, Bovt sanoo videoyhteydellä tehdyssä haastattelussa.
Allekirjoitusten pitää muun muassa vastata hyvin tarkasti sisäministeriön tietokantojen sisältöä.
Bovt antaa esimerkin: Passissa voi lukea, että synnyinpaikka on ”Moskovan kaupunki”. Jos tietokannassa tämä on lyhennetty muotoon ”Moskovan k.”, niin se jo antaa mahdollisuuden todeta, että passin ja tietokannan tiedot eivät ole yhtenevät.
Ehdokas saa tuoda keskusvaalilautakunnalle vain vaaditun määrän allekirjoituksia ja 5 prosenttia sen yli, eli Nadeždinin tapauksessa noin 105 000 allekirjoitusta. Riitti, että niistä 10 prosenttia todettiin epäkelvoiksi.
Bovt uskoo, että korkein oikeus asettuu keskusvaalilautakunnan puolelle.
– Se kaikki ratkaistaan tietenkin toisilla poliittisilla tasoilla, hän lausahtaa.
Pääsy televisiokanaville olisi ollut liikaa
Bovt muistuttaa, että aiemmin Nadeždin päästettiin liittovaltion televisiokanaville, kun ohjelmiin tarvittiin liberaali poliitikko muiden keskustelijoiden sylkykupiksi.
– Nadeždin kuitenkin esiintyi riittävän järkähtämättömästi ja puhui asioita, joita harvemmin kuullaan televisiossa. Niinpä häntä ei ole enää puoleen vuoteen kutsuttu televisioon.
Presidenttiehdokkaana Nadeždin olisi pitänyt taas päästää ääneen. Nadeždinin kannat ovat olleet varovaisen maltillisia, mutta hän olisi joka tapauksessa arvostellut presidentti Vladimir Putinia. Se olisi ollut liikaa sotatoimien keskellä.
Bovt vertaa tilannetta siihen, että Ukrainassa päästettäisiin presidentinvaaleihin venäläismielinen liikemies **Viktor Medvedtšuk**, joka nyt asuu maanpaossa Venäjällä.
Nadeždinin nimienkeruu tarjosi Putinin hallintoa ja sotaa vastustaville ihmisille tilaisuuden kokoontua yhteen, kuten oheisella videolla näkyy.
Putinille valmistellaan murskavoittoa
Georgi Bovt arvioi, että maaliskuun vaaleissa keskusvaalilautakunta julistaa Vladimir Putinille yli 80 prosentin kannatuksen.
Se jättää Kremlille lojaalien ja turvallisten oppositiopuolueiden ehdokkaille jo niin vähän ääniä jaettavaksi, että senkin takia oli syytä torjua Nadeždinin ehdokkuus.
Bovt muistuttaa, että presidentti Putinilla on aivan aitoa kannatusta.
Monet venäläiset ovat jopa materiaalisesti hyötyneet sodasta, kun sotateollisuuden yritykset käyvät kuumina. Töitä tuo myös pakotteiden ja länsiyritysten lähdön takia tehtävä tuontitavaroiden korvaaminen.
Toisaalta näyttävän äänestysvilkkauden ja yli 80 prosentin kannatuksen saaminen vaatii niin sanotun hallinnollisen resurssin käyttämistä. Virastojen ja valtiosta riippuvaisten yritysten työntekijät pitää täysimittaisesti saada uurnille. Sähköinen äänestäminen mahdollistaa myös tulosten manipuloinnin.
Lojaalin opposition ehdokkaat eivät innosta
Keskusvaalilautakunta on presidentti Putinin lisäksi rekisteröinyt ehdolle vaaleihin nationalistisen LDPR-puolueen johtajan **Leonid Slutskin**, Uudet ihmiset -puolueen **Vladislav Davankovin** ja Venäjän kommunistipuolueen kansanedustajan **Nikolai Haritonovin**. Nämä ovat melko harmaita poliitikkoja.
– Tämänvuotinen ehdokaskokoelma ei ole kovin houkutteleva niille, jotka eivät halua äänestää Putinia, Bovt sanoo.
Bovt sanoo, että monet venäläiset suhtautuvat äänestämiseen eräänlaisena byrokraattisena muodollisuutena ja rituaalina kuten Neuvostoliiton aikaan.
– Monet ihmiset myös suhtautuvat asiaan siten, että ei pidä muuttaa mitään. Jos se ei ole Putin, niin kuka?
Kaksi kaupunkia haluaisi lopettaa venäjän kieleen erikoistuneen koulun, mutta se ei käykään helposti
Säätiölakiin perehtyneen emeritusprofessorin mukaan Itä-Suomen koulun lakkauttamiselle ei ole oikeudellisia perusteita.
Itä-Suomen koulun mahdollinen lakkauttaminen on osoittautunut vaikeaksi.
Venäjän kieleen ja kulttuuriin erikoistunut Itä-Suomen koulu toimii Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa. Koulussa voi opiskella esikoulusta lukioon asti.
Lappeenranta ja Joensuu haluaisivat lopettaa koulun. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki perustelee koulun lakkauttamista lasten määrän vähenemisellä.
Itä-Suomen koulu on säätiön ylläpitämä koulu. Juridiselta luonteeltaan se on yksityiskoulu. Lappeenranta, Imatra ja Joensuu ovat Itä-Suomen koulun säätiön perustajajäseniä.
Säätiölakiin perehtyneen emeritusprofessorin mukaan Itä-Suomen koulun lakkauttamiselle ei ole oikeudellisia perusteita.
Emeritusprofessori **Heikki Halilan** lausunnon mukaan Itä-Suomen koulun lakkauttaminen [ei kuulu kaupunkien toimivaltaan](https://yle.fi/a/74-20073420).
Ainakaan Lappeenrannan näkemystä lausunto ei kuitenkaan muuttanut. Itä-Suomen koulun lakkauttaminen on edelleen esillä, kun kaupunki tarkastelee palveluverkkoaan.
Toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** Lappeenrannan kaupungilta sanoi Ylelle, ettei hänellä ole Halilan lausunnosta enempää kommentoitavaa.
Kaupungeilta toisistaan poikkeavia päätöksiä
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti tammikuussa aloittaa neuvottelut säätiön kanssa koulun lakkauttamiseksi.
Itä-Suomen koulu on osa laajempaa kaupungin palveluverkkoselvitystä, jossa esitetään muutamien alakoulujen, päiväkotien ja kirjastojen lakkautuksia. Tulevana syksynä alkava lukuvuosi jäisi esityksen mukaan Itä-Suomen koulun viimeiseksi.
Myös Joensuun kaupunginhallitus päätti neuvottelujen aloittamisesta säätiön kanssa. Imatran kaupunginhallitus sen sijaan päätyi selvittämään vaihtoehtoja, miten koulun toiminta voisi jatkua kaupungissa.
Koulun apuna asianajajia
Itä-Suomen koulussa ollaan toiveikkaita toiminnan jatkumisen suhteen.
Tällä haavaa koulu jatkaa toimintaansa suunnitelman mukaisesti. Säätiön hallitus päätti toimintasuunnitelmasta viime syksynä.
– Koulun on sitä noudatettava, koska muita päätöksiä ei ole, hallituksen puheenjohtaja **Antero Lattu** (sd.) kertoo.
Pattitilannetta Lattu ei näe, vaikka esimerkiksi Lappeenrannassa lakkauttamisesitys on edelleen vireillä.
– Ei tässä ole pattitilannetta ollenkaan, koska kaupunginhallituksella ei ole oikeutta sellaiseen päätökseen. Itä-Suomen koulu ei kuulu myöskään Lappeenrannan kouluverkostoon.
Itä-Suomen koulun johtavan rehtorin **Katri Anttilan** mielestä Halilan lausunto oli tyhjentävä.
– Siinä ei jää minkäänlaista tulkinnanvaraa.
Nyt koululla ja säätiössä odotetaan kaupunkien päätöksiä. Koulun tukena on asianajajia.
– Olisin aika luottavaisin mielin, että tämä kääntyy meidän voitoksemme, Anttila kertoo.
Saitko apua, kun sitä kipeästi tarvitsit? Teemme juttua mielenterveyspalveluista – nuori, kerro kokemuksistasi 
Yle kerää 18–25-vuotiaiden kokemuksia siitä, millaista apua he ovat saaneet esimerkiksi ahdistuneisuuteen, masennukseen tai syömishäiriöön.
Nuorten erilainen psyykkinen oireilu ja kuormitus ovat eri tilastojen ja kyselyjen valossa lisääntyneet.
Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tuoreimman kouluterveyskyselyn mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147270/Lasten%20ja%20nuorten%20hyvinvointi%20Kouluterveyskysely%202023%20Tilastoraportti%2048_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kohtalaista tai vaikeaa ahdistuneisuutta kokevien osuus on lisääntynyt selvästi vuodesta 2019 alkaen.
Yhteensä noin joka viides viime vuoden kyselyyn vastanneista lukiossa tai ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelevista puolestaan arvioi, että heillä on riski sairastua syömishäiriöön.
Yle tekee laajaa juttua nuorten mielenterveyspalveluista. Jutussa tarkastellaan, mitä kautta ja millaista apua 18–25 -vuotiaat saavat esimerkiksi ahdistuneisuuteen, masennukseen tai syömishäiriöön.
Keräsimme lukijoiltamme kokemuksia aihepiiristä tämän jutun yhteydessä. Vastauslomake on nyt suljettu, eikä vastauksia voi enää jättää. Julkaisemme aiheesta jutun myöhemmin keväällä.
Halutessasi voit olla yhteydessä juttua tekevään toimittajaan **Kirsi Karppiseen** sähköpostilla kirsi.karppinen@yle.fi.
Historiallinen käsittely alkoi Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa – kelpaako Trump ehdokkaaksi presidentinvaaleissa?
Korkeimmassa oikeudessa alkoi kuulemiskierros Coloradon osavaltion päätöksestä hylätä Donald Trumpin ehdokkuus republikaanien esivaaleissa.
Yhdysvaltain korkein oikeus alkoi torstaina käsitellä historiallista tapausta, joka koskee entisen presidentin **Donald Trumpin** vaalikelpoisuutta republikaanien esivaaleissa Coloradon osavaltiossa. Korkeimman oikeuden päätöksellä voi olla suuri vaikutus kuluvan vuoden presidentinvaalien tulokseen.
Asiasta uutisoivat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-68236239), [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/02/08/us/politics/supreme-court-trump-ballot.html?unlocked_article_code=1.T00.87WC.bbsaDyniSLpI&smid=nytcore-android-share) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/02/07/supreme-court-trump-colorado-ballot-case/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNzA3MzY4NDAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNzA4NzUwNzk5LCJpYXQiOjE3MDczNjg0MDAsImp0aSI6IjYwYzBjYmYxLWNmZDYtNDY0OC1hM2E4LTliNzNjZTVhYmE1NCIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS9wb2xpdGljcy8yMDI0LzAyLzA3L3N1cHJlbWUtY291cnQtdHJ1bXAtY29sb3JhZG8tYmFsbG90LWNhc2UvIn0.aEF9-aKYIKj5CueSqZ_DOY56Crc9FfYipkm3PRv8sl4).
Coloradon korkein oikeus päätti loppuvuodesta, ettei Trump voi osallistua republikaanipuolueen esivaaleihin osavaltiossa.
Syynä on perustuslain 14. lisäys, jonka mukaan perustuslain vastaiseen kapinaan osallisia ei voida valita julkisiin virkoihin, mikäli he ovat aikaisemmin vannoneet virkavalassaan tukevansa perustuslakia. Tapauksen taustalla ovat siis Trumpin pyrkimykset kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos sekä hänen osuutensa tammikuun 2021 kongressimellakkaan.
Torstaina korkein oikeus aloitti tapauksen kuulemiskierroksen. The Washington Postin mukaan korkein oikeus voi antaa päätöksensä milloin tahansa kuulemisten jälkeen.
Tuomarit eivät BBC:n mukaan keskittyneet kuulemisessa niinkään siihen, osallistuiko Trump kapinaan, vaan pikemminkin perustuslain 14. lisäyksen sisältöön. Tuomarit tarkastelivat sitä, koskeeko pykälä myös presidenttiä, vai ainoastaan muita hallinnon virkailijoita.
BBC:n arvion mukaan tämä voi antaa viitteitä siitä, että korkein oikeus päätyy kumoamaan Coloradon päätöksen.
Trump kommentoi korkeimman oikeuden käsittelyä Floridassa Mar-a-Lagon kartanollaan ”kauniiksi prosessiksi”. Lisäksi hän kutsui häntä vastaan nostettuja syytteitä vaalihäirinnäksi.
Poliittisesti tulenarka päätös
Myös Mainen osavaltion korkein oikeus on julistanut Trumpin vaalikelvottomaksi republikaanien esivaaleissa, ja myös tämä tapaus on matkalla liittovaltion korkeimpaan oikeuteen.
Mikäli korkein oikeus päättää hyväksyä Coloradon päätöksen hylätä Trumpin ehdokkuus, tämä voisi tarkoittaa samanlaisia päätöksiä myös muissa demokraattijohtoisissa osavaltioissa.
Lopulta päätös voi vaikuttaa Trumpin kelpoisuuteen olla ehdolla presidentinvaaleissa ylipäänsä.
The Washington Postin haastattelemat lakiasiantuntijat sanovat, että korkeimman oikeuden päätös voi johtaa vakavimpaan poliittiseen epävakauteen sitten Yhdysvaltojen sisällissodan, mikäli se päättää kumota Coloradon päätöksen.
Tämän vuoksi tuomarit näyttävät välttelevän päätöksen tekemistä poliittisesti tulenarasta asiasta ja tehdä kapeamman linjauksen. Tällainen voisi olla juurikin Coloradon päätöksen hylkääminen teknisten syiden perusteella.
Korkeimman oikeuden yhdeksästä tuomarista kolme on Trumpin nimittämiä.
Korkein oikeus on viimeksi tehnyt näin suoraan presidentinvaalien tulokseen liittyvän päätöksen vuonna 2000, jolloin se linjasi republikaani **George W. Bushin** ja demokraatti **Al Goren** välisen ääntenlaskuriidan Bushin hyväksi.
The Washington Postin mukaan tuolloin korkein oikeus teki päätöksensä nopeasti.
Republikaanien esivaali järjestetään Coloradossa 5. maaliskuuta.
*Päivitetty 8.2.2024 klo 21.00: Lisätty tiedot kuulemistilaisuuden annista.*
Ilouutinen lemmikinomistajille: koiran kanssa saattaa jatkossakin päästä kirjastoon Kouvolassa
Kirjastossa asiointi vaatii sitä, että koira osaa käyttäytyä hyvin.
Koiraa ei ehkä jatkossa tarvitse jättää Kouvolassa kotiin kirjastoreissun ajaksi.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee ensi viikolla ehdotusta, jonka mukaan hyvin käyttäytyvien koirien oleskelu sallittaisiin Haanojan, Myllykosken, Kuusankosken ja Korian kirjastoissa 19. helmikuuta alkaen.
Koiran kanssa asiointia kokeiltiin edellämainituissa kirjastoissa viime vuonna. Edellytyksenä oli, että koiran tuli olla kytkettynä kirjastovierailun ajan, ja asiakas oli vastuussa koiransa mahdollisesti tekemistä vahingoista.
Kaikissa kirjastoissa kävi kokeilun aikana kuukausittain useita koira-asiakkaita. Erityisesti Kuusankosken kirjastossa koiria kävi lähes päivittäin, joskus useampiakin päivän aikana.
Asiakkaat antoivat kokeilusta palautetta, josta valtaosa oli positiivista. Alle kolmannes palautetta antaneista piti koirien päästämistä kirjastoon huonona asiana.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päättää asiasta ensi viikon keskiviikkona.
Koirat pääsevät moneen kirjastoon eri puolilla Suomea. [Täältä löytyy](https://hakemisto.kirjastot.fi/services/service/koirat-sallittu) lista kirjastoista, joissa voi käydä koiran kanssa.
Kiinteistöhuolto ongelmissa kauhusäiden takia: sulaneet lumet ja jäät vievät mukanaan tärkeät hiekoitushiekat
Hiekoitushiekkaa on kulunut ajankohtaan nähden paljon. Kevään tullen runsaasta hiekasta voi seurata runsas määrä katupölyä.
Vaihtelevat ilmanlämpötilat ja jäiset kelit ovat hankaloittaneet kiinteistöpalveluiden toimintaa eri puolilla Suomea.
Lämpömittarin siirtyessä plusasteiden puolelle pihat menevät huonoon kuntoon, kun lumi ja jää alkavat sulaa. Jäiden päällä ollut hiekoitushiekka painuu jään sisään, ja lopulta hiekka aurataan loskan mukana pois tieltä. Tämä taas aiheuttaa uutta hiekoitustarvetta.
– Kyllähän sitä hiekkaa on tänäkin talvena mennyt todella paljon. Liukkauden torjunta on tärkein asia asukkaiden ja asiakkaiden turvallisuuden takaamiseksi ja joka talvi tuntuu, että sitä joudutaan tekemään entistä enemmän, toteaa Kotkan kiinteistöpalvelun kiinteistönhoidon tekninen asiantuntija **Markus Kuismin**.
Kotkan kiinteistöpalvelun huollettavana on noin 600 taloyhtiötä. Huoltamisen piiriin kuuluvat myös taloyhtiöiden pihat ja niiden viereiset jalkakäytävät.
Kuisminin mukaan vaihtelevia säitä seurataan tarkasti.
– Kyllähän ne kiirettä lisäävät. Silloin pitää olla liikkeellä koko kalustolla, joko auraamassa tai hiekoittamassa. Joskus muutkin kiinteistönhuoltoyrityksen hommat saattavat vähän ruuhkautua, mutta totta kai talviaikana on vähän enemmän porukkaa töissä, että kyllä näistä hommista sitten selvitään.
Ihmisen muistettava oma vastuu
Kiinteistötyönantajien toimitusjohtaja **Pia Graménin** mukaan ilmiö on samankaltainen kaikkialla, jossa lämpötilat vaihtelevat voimakkaasti. Kiinteistötyönantajat on kiinteistöalan edunvalvontajärjestö.
– Tämä ja pari edellistä talvea ovat olleet melko samanlaisia sään osalta. Toki tänä talvena lumi satoi aikaisemmin, jo joulukuun alussa, joten joulu- ja tammikuu ovat jo olleet haastavia talvikunnossapidon osalta.
Vaikka lumentulon ajankohta eroaa muutamasta aikaisemmasta talvesta, liukkausongelma pysyy samana ja hiekoitushiekkaa on kulunut paljon. Kevään tullessa hiekoituksessa käytetystä sepelistä aiheutuu katupölyä, joka huonontaa ilmanlaatua.
Pia Gramén haluaa muistuttaa ihmisiä omasta vastuusta talviolosuhteissa.
– Ne sileäpohjaiset kengät, joilla kulkee kesäisin, eivät välttämättä ole ne parhaimmat näillä keleillä.
Hiekkaa kulunut parituhatta tonnia
Hiekoituksen tarvetta seurataan joka päivä. Kotkan kiinteistöpalvelun konetöiden työnjohtaja **Jarkko Heikkilä** arvioi, että tänä vuonna hiekoitushiekkaa on kulunut jo parituhatta tonnia.
Kiinteistöjen talvinen kunnossapito aiheuttaa välillä kuumiakin tunteita asiakkaissa. Esimerkiksi [Kouvolassa auraajia on uhkailtu](https://yle.fi/a/74-20070621) ja heitä on heitelty lumikökkäreillä.
Markus Kuismin toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä.
– Parhaamme aina yritetään tehdä. Ehkä ne asiat eivät aina mene ihan samalla tavalla, kuin asiakkaan mielestä pitäisi, mutta kyllä aina tsempataan kovasti.
Tunnetko Sakun?
Tunnetko Meilinnin?
Jätevesiputki Lieksassa korjattu, mutta tuhansia litroja jätevettä ehti valua puroon ja Lieksanjokeen 
Lieksassa kuten monessa muussakin kunnassa vesijohto- ja viemäriverkostossa on saneerausvelkaa. Nyt jätevesiputki rikkoutui vanhuuttaan.
Jäteveden pumppaamon putkirikko on saatu korjattua Lieksassa.
Mohellinpuron jätevesipumppaamolla rikkoutui keskiviikkona paineviemäriputki saneeraustöiden yhteydessä. Rikkoutuneen putken vuoksi pumppaamolta pääsi valumaan jätevettä Mohellinpuroon, joka laskee Lieksanjokeen ja edelleen Pieliseen.
Lieksan vesihuoltopäällikkö **Ville Nevalainen** arvioi, että likavettä valui luontoon tuhansia litroja yli kuuden tunnin aikana.
Nevalaisen mukaan viemäriputki hajosi vanhuuttaan, kun huonokuntoista pumppaamoa korjataan.
Jätevesipumppaamon remontin pitäisi valmistua parissa kuukaudessa.
– Viime aikoina ei ole tapahtunut vastaavia tapauksia, mutta ikääntyneessä verkostossa on saneerausvelkaa, Lieksan vesihuoltopäällikkö toteaa.
Asiantuntija: Avdijivkan epätoivoinen puolustaminen voi kantaa hedelmää Ukrainalle myöhemmin keväällä
Viimeisen huoltotien katkeaminen olisi kohtalokasta Avdijivkan puolustajille, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori Juha Kukkola.
Ukrainan sodan kiihkeimmät taistelut ovat viime kuukausina keskittyneet Donetskin alueella sijaitsevaan Avdijivkan kaupunkiin. Venäläiset ovat menettäneet hyökkäyksensä aikana jopa kymmeniä tuhansia sotilaita ja satoja panssaroituja ajoneuvoja. Silti hitaasti etenevää hyökkäystä jatketaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori **Juha Kukkola** sanoo, että puolustajien tilanne vaikeutuu päivä päivältä, koska sotilaat väsyvät. Puolustuslinjassa olevia osastoja on näissä oloissa hyvin vaikea vaihtaa levänneisiin.
Yhdysvaltalaisen [Forbes-lehden](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/02/06/a-ukrainian-brigade-ran-low-on-ammo-that-plus-some-bad-weather-was-all-the-advantage-russian-troops-needed-to-breach-avdiivka/?sh=2030509374ea) mukaan Avdijivkan keskustaa on jo neljän kuukauden ajan puolustanut Ukrainan armeijan 110. mekanisoitu prikaati yhdessä eräiden rajavartio-osastojen ja kommandosotilaiden kanssa. Prikaatissa oli alun perin noin 2 000 sotilasta.
Noin viikko sitten puolustajat kärsivät takaiskun, kun venäläiset pääsivät etenemään kaupungin luoteispuolella runsaan kilometrin matkan. Venäläiset pääsivät vain muutaman sadan metrin päähän Avdijivkan viimeisestä huoltoreitistä.
Sotaa seuraavan [euromaidanpress-sivuston](https://euromaidanpress.com/2024/02/06/frontline-report-russians-crossed-the-death-valley-and-entered-avdiivka/) mukaan venäläiset etenivät yön pimeydessä hyödyntäen samalla ”näkymättömyysviittoja”, eli kankaita, jotka eivät päästä lämpösäteilyä lävitseen. Ukrainalaissotilaat käyttävät paljon lämpökameroita, jotka paljastavat vihollisen liikkeet yöaikaankin. Nyt ne eivät sivuston mukaan auttaneet.
Majuri Juha Kukkolan mukaan venäläisten pääsy huoltotien tuntumaan muuttaa tilannetta.
– Kun he \[venäläiset\] pääsevät lähemmäs ja lähemmäs, se tarkoittaa, että he saavat ensin tähystyksen ja sitten koko reitin tulen alle. \[...\] Sehän on käytännössä ratkaisevaa. Venäläisillä on ilmaherruus. Kaupunkia ei voi käytännössä huoltaa muuten kuin maateitse.
Miten kauan Avdijivka kestää?
Kukkolan mukaan on mahdoton antaa tarkkaa arviota, kuinka kauan kaupungin puolustus kestää. Jos Ukrainan asevoimien johto haluaa itsepintaisesti jatkaa puolustusta, voi se kestää viikkoja tai jopa kuukausia.
Kukkola uskoo, että kaupunki on linnoitettu puolustustaistelua varten ja sinne on koottu varastoja. Avdijvkassa on kuitenkin sodittu jo alkusyksystä lähtien, joten varastot ovat varmasti vähentyneet.
Ottaen huomioon venäläisten tähänastisen etenemisvauhdin, joka on keskimäärin vain joitakin satoja metrejä viikossa, Kukkola uskoo kaupungin kestävän vielä jonkin aikaa.
Ukrainassa on myös pian alkamassa kevät, jolloin maaperä muuttuu mutavelliksi. Venäläisten hyökkäykset raskailla ajoneuvoilla vaikeutuvat.
Hyökkäys voimistuu ennen vaaleja?
Sota-asiantuntijat ovat uumoilleet, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** haluaa saada sotilaallisen voiton, eli valloittaa ukrainalaisen kaupungin ennen maaliskuun puolivälissä pidettäviä presidentinvaaleja.
Kukkola pitää tätä mahdollisena. Hänen mukaansa Venäjä on ylläpitänyt painetta Ukrainaa vastaan muillakin rintamilla. Venäjällä on siis mahdollisuus halutessaan siirtää joukkoja Avdijivkaan.
Kukkolan mukaan tässä tilanteessa kysymyksiä herättää, riittävätkö sotilaiden taistelutahto, samoin kuin upseerien osaaminen ja kyvykkyys.
Venäjä kykenee nykyään tuottamaan runsaasti sotamateriaalia, kuten kranaatteja ja lennokkeja, ja sillä on vielä varastoissaan panssarivaunuja, joita voidaan tuoda rintamalle tuhottujen tilalle. Samaan aikaan Ukrainan ulkomailta saama materiaalituki on romahtanut.
Onko Avdijivkan puolustamisessa järkeä?
Avdijivka on kolmelta ilmansuunnalta venäläisten piirittämä. Monen asiantuntijan mielestä täysin raunioitunut kaupunki olisi järkevintä jättää venäläisille. Jatkuva ihmishenkien uhraaminen rauniokasojen puolustamiseen ei tunnu kaikista järkevältä.
Apulaissotilasprofessori Kukkola ei kuitenkaan heti tyrmää torjuntataistelun jatkamista, jos puolustajien kantti kestää.
Poliittisessa mielessä voi olla perusteltua estää Putinia saamasta sotilaallista voittoa ennen vaaleja.
Sotilaallisesti Avdijivkan arvo on Venäjälle tuotetuissa valtavissa tappioissa. Kun Venäjä on valmis määräämään Avdijivkan ”lihamyllyyn” jatkuvasti uusia sotilaita ja panssarivaunuja, ovat ne poissa jostain muualta.
– Venäjä on osoittanut, että se on valmis kärsimään tappioita ja Ukraina pistää sen kärsimään tappioita, Kukkola napauttaa.
Avdijivkassa Venäjä on jo nyt menettänyt niin paljon sotavoimaa, että se on Kukkolan mukaan vienyt ”puhdin pois”, jos Venäjä haluaisi alkuvuonna yrittää suurempaa hyökkäystä muualla. Hänen mukaansa Venäjän voimat eivät riitä ainakaan lopputalven ja kevään aikana. Avdijivkan puolustajat ostavat siis maalleen aikaa.
Kukkola muistuttaa myös, että Ukraina taistelee omasta maastaan ja alueellisesta eheydestään.
– Todennäköisesti Venäjä aikoo pitää jokaisesta pellosta tai rauniosta kiinni. Ei Venäjä niitä luovuta vapaaehtoisesti, päättyi sota tavalla tai toisella. Ukraina ymmärtää tämän.
Näin Tuulan pubissa suhtaudutaan logon kopiointikohuun: ”Mahdollisesti meille löytää uusia ihania asiakkaita”
Iittalalaisen pubin ja Iittalan uuden logon yhdennäköisyys on herättänyt ihmetystä. Tuulan pubin asiakkaat kokevat Iittalan brändiuudistuksen kunnianloukkauksena Iittalan tehtaan puolesta.
Kuohunta suomalaisen lasinvalmistajan Iittalan brändi-ilmeen uudistuksen ympärillä ei laannu. Uudistuksen julkistus [keräsi somessa tuoreeltaan tuohtuneen kommenttitulvan](https://yle.fi/a/74-20073303) Iittalan omien julkaisujen alle.
Nyt keskustelua herättää uuden logon yhdennäköisyys iittalalaisen Tuulan pubin logon kanssa.
Molemmissa on musta Iittala-teksti keltaisella pohjalla. Tuulan pubin logon fontti muistuttaa erehdyttävän paljon Iittalan uutta logoa.
Tuulan pubin omistaa **Tuula Kaivola.** Hänen tyttärensä **Sini Keinänen** suhtautuu huomioon rauhallisesti.
– Sehän on imartelevaa, jos äitini ja mieheni on saaneet jotain näin kansainvälistä aikaan.
Keinänen pitää someräjähdystä lähinnä hauskana vitsinä, eikä syytä Iittalaa kopioinnista.
– Koen itse, että kun noin kansainväliseen hienoon aarteeseen meidät yhdistetään, niin etua on monenlaista. Näkyvyyttä, ja mahdollisesti meille löytää uusia ihania asiakkaita, hän toteaa.
Tuula Kaivola itse totesi [*Helsingin Sanomien* haastattelussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010213254.html), että häntä ”harmitti ihan helvetisti ensin”. Hän kuitenkin arveli, että tapauksella pubi saa näkyvyyttä, jota rahalla ei voi hankkia.
Asiakkaat kokevat uudistuksen kunnianloukkauksena
Tuulan pubin logo uudistettiin vuonna 2020 osana Olvin kanssa tehtävää markkinointiyhteistyötä. Logon keltainen väri kunnioittaa toisaalta Olvin värimaailmaa, toisaalta Sini Keinäsen äidin lempivärejä.
Fiskars-konserni kertoo Iittalan uuden logon keltaisen värin viittaavan lasinpuhallukseen.
Logoa varten on laadittu kokonaan uusi kirjasintyyppi, jonka ovat suunnitelleet **Aleksi Tammi** ja **Göran Söderström**. Kirjaisintyyppi on nimetty muotoilija **Aino Aallon** mukaan.
Brändiuudistuksen yhteydessä Iittala luopuu suomalaisille tutuista punaisista **Timo Sarpanevan** suunnittelemista i-tarroista lasituotteissa.
Sini Keinäsen mukaan Tuulan pubin asiakkaat ovat olleet pettyneitä Iittalan brändiuudistukseen, ja he kokevat sen kunnianloukkauksena Iittalan tehtaan puolesta.
Asiakkaat eivät tosin ajattele Iittalan kopioineen logoa kantabaariltaan, vaan ovat pahastuneita brändiuudistuksesta ylipäätään.
– Siellä on sen verran asiantuntevaa porukkaa niissä hommissa, että ehkei meidän perheyrityksen logoa lähdetä hyödyntämään, Keinänen sanoo.
Fiskars-konserni on kommentoinut aiheesta herännyttä keskustelua niukkasanaisesti.
– Ymmärrämme, että Iittalan kaltaisen ikonisen brändin uudistuminen ja esimerkiksi logon vaihtaminen herättää tunteita, kuului sähköpostivastaus Ylelle.
**Iittalan brändiuudistus puhutti myös torstaina Ylen Jälkinäytöksessä.**
Purettu päiväkoti Turun Varissuolla aiotaan korvata vuokratiloilla
Varissuolla Koukkarinkadulta purettu päiväkotirakennus korvataan uudisrakennuksella 20 vuodeksi.
Turun kaupunki aikoo vuokrata tiloja Varissuolle päiväkotikäyttöön.
Varissuolla Koukkarinkadulla sijaitseva päiväkotirakennus purettiin tammikuussa. Rakennus oli ollut pois käytöstä vuodesta 2019 saakka sisäilmaongelmien takia.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle esitetään, että tilalle hankitaan uudisrakennus pitkäaikaisella 20 vuoden vuokrasopimuksella ja se toteutetaan elementtitoteutuksena.
Aluksi uudisrakennus palvelee Piinokankadun päiväkodin väistötilana. Myöhemmin tilat vastaavat Varissuon alueen päiväkotien jatkuviin tilatarpeisiin, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Tavoitteena on, että uudisrakennus saadaan valmiiksi ensi kesän aikana.
Koukkarinkatu 3:n päiväkodin uudisrakennus vuokrataan halvimman tarjouksen antaneelta Parmaco Finland Oy:ltä.
Vuokrauksen hinta on 6,43 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös tilojen ylläpidon koko vuokra-ajalta.
S:t Olofsskolanille uudet tilat
Kaupunginvaltuuston listalla on myös Turun ruotsinkielisen yläkoulun, S:t Olofsskolanin, uudisrakennuksen hankesuunnitelman hyväksyminen.
Ehdotuksena on, että vanhan yläkoulun purkamiselle haetaan purkulupaa ja hankkeessa siirrytään uudisrakennuksen toteutusvaiheeseen. Rakentaminen pääsee alkamaan vasta kaavan hyväksymisen jälkeen.
Uudisrakennus nousee koulun nykyiselle tontille osoitteessa Luostarinkatu 11. Tällä hetkellä koulu toimii väistötiloissa Sepänkadulla.
S:t Olofsskolanin uusi koulu esitetään mitoitettavaksi nykyistä oppilasmäärää suuremmaksi eli 600 oppilaalle. Tavoitteena on saada uusi koulu valmiiksi vuoden 2027 loppuun mennessä.
Rakentamishankkeen kustannusarvio on 34–36 miljoonaa euroa.
*Juttua korjattu kello 18.02: Koukkarinkadun päiväkoti purettiin tammikuussa.*
Eduskunnassa kirjallinen kysymys lääkealan koulutuksen aloittamisesta Oulussa
Neljä keskustan kansanedustajaa on jättänyt eduskunnassa kirjallisen kysymyksen Oulun yliopiston farmasian koulutuksesta.
**Pekka Aittakumpu**, **Markus Lohi**, **Hanna-Leena Mattila,** **Hilkka Kemppi** ja **Katri Kulmuni** kysyvät, mitä hallitus aikoo tehdä pohjoisen Suomen farmaseuttipulan ratkaisemiseksi.
Kansanedustajat kysyvät kirjallisessa kysymyksessään, mitä hallitus aikoo tehdä, jotta farmaseutteja on jatkossa riittävästi ja aikooko hallitus toteuttaa farmasian koulutuksen Oulussa ja miten hallitus siihen suhtautuu.
Pohjois-Suomen apteekkareita edustava [Pohjolan Apteekkarit on ajanut koulutuksen aloittamista](https://yle.fi/a/74-20072668) jo vuosia. Myös Oulun yliopistossa on ilmaistu valmius koulutuksen aloittamiseen, mutta käytännössä sen esteenä on raha. Yliopistolla ei ole tarvittavia määrärahoja.
Oulun yliopistossa on aiemmin ollut väliaikaista farmasian alan muuntokoulutusta, jolloin varsinainen lääkealan koulutus annettiin muualla. Vakituisen koulutuksen aloittaminen edellyttäisi yliopiston arvion mukaan [noin viiden miljoonan euron erillisrahoitusta](https://yle.fi/a/74-20063161), johon yliopistolla ei ole varaa.
Farmaseutteja koulutetaan nykyisin Kuopiossa ja Helsingissä. Lisäksi Turussa on ruotsinkielistä alan koulutusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*KORJAUS 9.2.2024 klo 8.40: Lisätty aloitteen allekirjoittajaksi myös Katri Kulmuni.*
Metsä Boardin Kemin kartonkitehtaalla oli pieni palon alku
Palo havaittiiin kartonkikoneen kuivatusosalla huoltoseisokin aikana.
Metsä Boardin Kemin kartonkikoneen kuivatusosalla havaittiin torstaina iltapäivällä huoltoseisokin yhteydessä lievä tulipalon alku.
Tehtaan oma henkilöstö sammutti tulipalon ja Lapin pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen.
Tapahtumasta ei aiheutunut henkilö- eikä tuotantovahinkoja.
Ensimmäiset filippiiniläishoitajat aloittivat työt Kainuussa
Yhdeksän ensimmäistä filippiniläistä hoitajaa on aloittanut työnsä Kainuun hyvinvointialueella. Kainuuseen odotetaan kansainvälisen rekrytoinnin kautta useita kymmeniä hoitajia.
Yhdeksän ensimmäistä filippiiniläistä hoitajaa on aloittanut työnsä Kainuun hyvinvointialueella. Kansainvälisen rekrytoinnin kautta tulleet työntekijät työskentelevät hoitoapulaisina perusterveydenhuollossa ja ikäihmisten ympärivuorokautisessa hoivassa Kajaanissa.
Tavoitteena on, että tulijat opiskelevat suomalaisen hoitoalan tutkinnon. Tätä varten on suunniteltu eteneminen yhteistyössä paikallisten oppilaitosten kanssa.
Keväällä on tulossa toinen ryhmä Filippiineitä ja syksyllä mahdollisesti Sambiasta. Heidän sijoituspaikkansa on Kajaanin lisäksi Kuhmon ja Sotkamon ikäihmisten ja vammaisten palveluissa.
Yhteensä tämän vuoden ulkomaan rekrytoinnista odotetaan noin neljänkymmenen työntekijän vahvistusta Kainuun hyvinvointialueelle
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämeenlinnalaiset pääsevät valmistelemaan kaupungin luonnon monimuotoisuusohjelmaa
LUMO -ohjelman on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana.
Hämeenlinnan kaupunki käynnistää luonnon monimuotoisuusohjelman LUMOn laatimisen. LUMO -ohjelma sisältää pitkän aikavälin tavoitteet ja toimenpiteet kaupungin luonnon monimuotoisuuden edistämiseksi.
Ohjelma vahvistaa ja turvaa Hämeenlinnan luontoarvoja sekä kehittää kaupungin sisäisiä toimintatapoja ekologisesti kestävimmiksi, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Työ on tärkeää luontokadon ehkäisemisen sekä paikallisen ilmastonmuutokseen varautumisen kannalta.
LUMO -ohjelma pohjaa kaupunginstrategiaan, tukien resurssiviisasta ja kestävää kaupungin kehittämistä sekä monimuotoisen luonnon säilyttämistä tuleville sukupolville.
Ohjelman on tarkoitus valmistua vielä tämän vuoden aikana, ja kaupunki aikoo ottaa asukkaita ja sidosryhmiä mukaan valmistelutyöhön.
Hämeenlinnassa luontoa on hoidettu [parantamalla harjumetsien arvokkaita paahdeympäristöjä](https://yle.fi/a/74-20010598). Töitä on tehty kaupungin länsipuolella olevalla harjujaksolla, joka on luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeä alue.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahdessa joulukuussa tapahtunut henkirikos on muuttunut murhatutkinnaksi – kolme henkilöä vangittuna
Osa aikaisemmin esitutkinnassa vangituista miehistä on vapautettu eikä heitä enää epäillä rikoksesta.
Hämeen poliisi jatkaa joulukuun alussa Lahdessa tapahtuneen henkirikoksen selvittämistä. Juttu on muuttunut taposta murhatutkinnaksi.
Poliisilla on nyt vangittuna tapauksen esitutkinnassa kolme epäiltyä. Kolme muuta vangittuna aikaisemmin ollutta on sen sijaan vapautettu tammikuun lopulla eikä heitä enää epäillä henkirikoksesta.
Vangittuna rikoksesta epäiltynä on edelleen kaksi 35-vuotiasta miestä sekä 30-vuotias mies, jonka uudelleenvangitsemisistunto pidettiin torstaina. Joulun alla oikeus vangitsi miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä, ja nyt mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Poliisi esitti vangitsemisperusteen muuttamista murhaksi teon suunnitelmallisuuden, raakuuden ja julman tekotavan vuoksi.
Henkirikos on tapahtunut Lahdessa joulukuun 6.-11. päivien välillä.
Jutun esitutkinta on vielä kesken eikä poliisi tässä vaiheessa kerro tarkemmin tapahtumista.
Boliden Harjavalta teki nikkelin tuotannossa uuden ennätyksen
Nikkelin tuotantoennätyksestä huolimatta Boliden Harjavallan liikevoitto puolittui viime vuonna edellisvuodesta koko konsernin tapaan.
Ruotsalaiseen Boliden-konserniin kuuluva Boliden Harjavalta teki viime vuonna nikkelin tuotannossa ennätyksen, mutta sen liikevoitto pieneni reippaasti edellisvuodesta.
Nikkeliä tuotettiin Harjavallassa viime vuonna ennätyksellisesti 34 184 tonnia.
Kuparikatodia puolestaan tuotettiin vuoden aikana 129 092 tonnia. Vuoden viimeisellä neljänneksellä saavutettiin uusi neljännesvuosittainen ennätys kuparikatodien tuotannossa.
Boliden Harjavalta teki viime vuonna liikevoittoa 95 miljoonaa euroa, kun määrä edellisvuonna oli 181 miljoonaa euroa.
Satakunnassa Boliden Harjavalta työllistää Harjavallan kupari- ja nikkelisulatolla sekä Porin kuparielektrolyysissä yhteensä noin 570 ihmistä. Tulevalle kesälle yhtiö palkkaa yli 100 kesätyöntekijää.
Koko Boliden-konserni teki viime vuonna liikevoittoa 8,287 miljardia Ruotsin kruunua, kun määrä vuotta aiemmin oli 15,895 miljardia Ruotsin kruunua. Konsernin liikevaihto viime vuonna oli 78,554 miljardia Ruotsin kruunua, kun määrä edellisvuonna oli 86,437 miljardia Ruotsin kruunua.
Tiedotteeen mukaan tulokseen vaikuttivat muun muassa markkinoiden aiempaa vuotta heikommat hinnat ja sopimusehdot sekä Rönnskärin kuparisulaton tulipalosta aiheutuneet alhaisemmat tuotantovolyymit.
Itärajan sulun jatkaminen oli odotettu päätös rajavartioasemilla
Rajan ollessa kiinni esimerkiksi Vartiuksessa resursseja on suunnattu maastorajan valvontaan.
Itärajan sulkua jatketaan huhtikuun puoliväliin saakka. Valtioneuvosto tiedotti asiasta tänään torstaina.
Vartiuksen raja-aseman päällikkö **Jouko Kinnunen** kertoo rajasulun olevan odotettu ja hyvin perusteltu päätös.
– Meillä ei ole siihen täällä paikallisesti mitään lisättävää. Jatketaan tehtävien hoitamista itärajalla, tehostetaan rajavalvontaa ja ollaan tarkkana tuossa valtakunnan rajalla, Kinnunen summaa.
Kinnunen kertoo Kainuun rajavartioston alueella olleen rauhallista marraskuisesta sulusta lähtien. Tiedossa kuitenkin on, että Vartiuksen rajanylityspaikan lähellä olevassa Kostamuksessa on potentiaalisia laittomasti maahan tulijoita. Tarkkoja lukumääriä Kinnunen ei osaa arvioida.
Kiinnioloaikana Vartiuksen henkilöstöä on koulutettu normaaliin tapaan ja resurssia on suunnattu muun muassa maastorajan valvontaan.
– Meillä on ollut tärkeitä koulutustilaisuuksia, muun muassa sotilaallisen maanpuolustuksen harjoituksia ja normaaliin vuosirytmiin kuuluvia koulutuksia, kuvailee Kinnunen menneitä ja tulevia koulutuksia.
Kinnunen on myös käynyt keskusteluja Kuhmossa asuvien kaksoiskansalaisten kanssa. Hänen mukaansa ymmärrystä sululle on riittänyt.
Syy on Venäjän, tästä ollaan hyvin yksimielisiä.
Vartiuksessa valmistaudutaan kevään lähestymiseen.
– Emme ole varsinaisesti huolissamme, mutta meidän pitää olla valmiina, Kinnunen summaa.
Kaakossa rajavartiosto jatkaa itärajan valvontaa normaalisti, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Heikki Ahtiainen**. Sulun jatkuminen voi Ahtiaisen mukaan lisätä riskiä, että rajalle tulijat yrittävät rajanylitystä muuta kautta.
– Se on yksi mahdollinen tapahtumien kulun eteneminen. Ollaan valmiita tähänkin ja seurataan tilannetta, Ahtiainen sanoo.
Rajavartiosto [otti tammikuussa kiinni ](https://yle.fi/a/74-20071278)kaksi 10-20 hengen ryhmää itärajan lähellä Imatralla ja Lappeenrannassa. Henkilöitä epäillään valtionrajarikoksesta.
*Lisätty Heikki Ahtiaisen kommentit 8.2.2024 kello 16.43.*
NHL-jääkiekkoilija Kasperi Kapanen sai 108 700 euron jättisakot törkeästä rattijuopumuksesta – puolustus tyytyväinen tuomioon
Kapanen puhalsi Siilinjärvellä elokuussa 1,27 promillen lukemat.
NHL-jääkiekkoilija **Kasperi Kapanen** joutuu maksamaan 108 700 euron päiväsakot törkeästä rattijuopumuksesta. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi asiassa tuomion tänään ja määräsi Kapaselle rangaistukseksi sata päiväsakkoa. Syyttäjä vaati hänelle ehdollista vankeusrangaistusta.
Kapanen jäi kiinni rattijuopumuksesta Siilinjärvellä 1. elokuuta, kun hän oli lähtenyt Kuopion lentoasemalta. Poliisi pysäytti Kapasen kello kahden aikaan päivällä, kun hänen kuljettamansa ajoneuvon nopeudeksi mitattiin 67 km/h. Alueella oli 50 km/h-nopeusrajoitus. Kapanen puhalsi tarkkuusalkometriin 0,56 milligrammaa litrassa, mikä vastaa 1,27 promillen lukemaa veren alkoholipitoisuutena. Kapasen kyydissä oli yksi matkustaja.
Rattijuopumus on törkeä, jos veren alkoholipitoisuus on vähintään 1,2 promillea tai uloshengitysilmassa on alkoholia vähintään 0,53 milligrammaa litrassa.
Kuulustelussa Kapanen tunnusti juoneensa yhden oluen ennen kuin nousi kello 12:30 Helsingin lentoasemalla koneeseen. Kertomansa mukaan hän oli ollut juhlimassa edellisyönä syntymäpäiviä ja käyttäneensä alkoholia.
Puolustuksen mukaan ehdollinen vankeusrangaistus haittaisi Kapasen työllistymismahdollisuuksia ja saattaa vaikuttaa jo nykyiseen sopimukseen. Puolustus esitti, että Kapaselle määrättäisiin sakkoja ja vetosi tapauksen saamaan suureen julkisuuteen.
Syyttäjän mukaan ehdollinen tuomio on normaali seuraamus törkeissä rattijuopumuksissa, mikä Kapasen olisi pitänyt ymmärtää.
NHL-seura St Louis Bluesia edustava Kapanen kommentoi tapausta jo syyskuussa 2023 sen tultua ilmi. Kapanen totesi tehneensä virheen ja pyysi anteeksi tekoaan.
Kapanen ei ollut itse käräjäoikeuden käsittelyssä paikalla henkilökohtaisesti tai etäyhteydellä, koska hänen läsnäoloaan ei vaadittu.
Ylelle Kapasen asianaja **Anu Kolari** kommentoi tuomiota heti päätöksen jälkeen:
– Uskallan sanoa, että päämieheni on tyytyväinen tähän tuomioon.
*Päivitetty 8.2.2024 klo 16.09: Lisätty puolustuksen esitys.*
*Päivitetty 8.2.2024 klo 16.34: Lisätty Kapasen esitutkinnassa kertomat tiedot.*
*Päivitetty 8.2.2024 klo 16.43: Lisätty käräjäoikeuden tuomio.*
*Päivitetty 8.2.2024 klo 17.10: Lisätty Kapasen asianajajan kommentti.*
Rovaniemeläiset pääsevät ehkä eroon liittymien lumipalteista – auraukseen voi kuitenkin tulla alaikäraja
Katujen ja pyöräteiden kunnossapidosta huolehtii jatkossakin Alltime Infrapalvelut Oy. Sopimukseen kuuluu optio liittymien aurauksesta.
Ensi talvi voi tuoda helpotuksen liittymien lumivalleihin tuskastuneille rovaniemeläisille. Alltime Infrapalvelut Oy:n kanssa tehtyyn hankintasopimukseen kuuluu optio liittymien aurauksesta. Viimeistään kesällä kaupunki päättää, hoitaako urakoitsija liittymien puhdistuksen asukkaan puolesta.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Heikki Luiro** kertoo, että jos optioon tartutaan, liittymien puhdistus voi koskea kaikkia taloja tai sitten vain vanhusväestöä.
– Esimerkiksi Jyväskylässä ikäraja on 75 vuotta eli kaikkien asukkaiden pitää olla yli 75-vuotiaita.
Lumiauran lisäsiiven laskeminen liittymän kohdalla estäisi vallin kasaantumisen, mutta Luiron mukaan se hidastaisi aurausta huomauttavasti, eikä sitä urakoitsijalta edellytetä. Jotkut aurakuskit kuitenkin hidastavat liittymissä helpottaakseen asukkaan lumiurakkaa.
Naapureiden lumityöt vaihtelevat suuresti
Kaupunki on saanut paljon palautetta etenkin ikäihmisiltä jäisten lumikorokkeiden aiheuttamista hankaluuksista. Joillain lumityöt ovat työläämmät kuin toisilla.
– Tien oikealla puolella voi olla korkea penkka ja vasemmalla puolella matala, riippuen auran kulkusuunnasta. Tilanne voi siis olla hyvin epätasa-arvoinen naapurien kesken.
Etenkin lopputalvesta vaaditaan käsivoimia, kun liittymän lumia pitää kolata ylämäkeen kasojen päälle.
Aurausoption käytöstä päätetään vuodeksi kerrallaan. Luiro sanoo, että määrärahaa liittymien auraukselle ei vielä ole, vaan se pitää jostain löytää.
Lain mukaan liittymät kuuluvat kiinteistönomistajan huoleksi. Kaupunki harkitsee vastuun siirtoa, koska sen myötä ikäihmiset voisivat asua omakotitaloissaan pidempään.
Rovaniemen kaupunginvaltuustolle jätettiin jo vuonna 2017 valtuustoaloite lumien auraamisesta ikäihmisten liittymistä. Aloitteen teki **Esko-Juhani Tennilä**.
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta kolme langettavaa päätöstä
JSN:n langettavat koskivat Ylen verkkouutista ja podcasteja.
Yle on saanut Julkisen sanan neuvostolta (JSN) kolme langettavaa päätöstä. Päätökset tulivat julki torstaina 8. helmikuuta 2024.
[Ensimmäinen langettava päätös](https://yle.fi/a/74-20073683) 8727/YLE/23 koskee Ylen verkkosivuilla 29.7.2023 julkaistua uutista, jonka otsikko oli [”Palanut sähköautorahtialus hinataan satamaan”](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167354).
Artikkelissa väitettiin, että ”Pelastusmiehistöt valmistautuvat sähköautoja kuljettavan aluksen hinaamisoperaatioon satamaan Hollannissa”. Kantelijan mukaan valtaosa rahtialuksen kuljettamista autoista oli polttomoottoriajoneuvoja. Kantelijan mukaan otsikosta sai käsityksen, että tulipalo olisi johtunut sähköautoista. Näyttöä siitä ei ole.
JSN totesi, että kantelijan nostama virke sähköautoja kuljettavasta aluksesta ei ollut olennainen asiavirhe. Jutussa ei väitetty, että kaikki rahtina olleet autot olisivat olleet sähköautoja. Tämän huomautti myös Yle Uutisten vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** vastauksessaan.
Jutun otsikossa ”Palanut sähköautorahtialus hinataan satamaan” oli kuitenkin JSN:n mukaan olennainen asiavirhe, jonka vuoksi otsikosta sai harhaanjohtavasti käsityksen, että palaneen aluksen rahtina olisi ollut ainoastaan tai enimmäkseen sähköautoja. Tälle ei ollut jutun sisällössä katetta.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut [Journalistin ohjeiden](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) kohtia 15 ja 20:
Langettavat koulutusvientiä käsitelleille jutuille
[Toinen langettava](https://yle.fi/a/74-20073674), 8718/YLE/23, koski [artikkelia](https://yle.fi/a/74-20028618), jossa käsiteltiin kansainvälisen työnvälitysbisneksen lieveilmiöitä ja kritisoitiin Filippiineiltä Suomeen opiskelijoita tuoneen koulutusvientiyrityksen Edunation Oy:n toimintaa, sekä artikkeliin liittynyttä [Uutispodcastin jaksoa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65448250).
Edunation Oy:n laatimassa kantelussa todettiin juttujen saattaneen yrityksen erittäin kielteiseen julkisuuteen, mikä johtui muun muassa epäselvästä uutisoinnista, asiavirheistä ja vääristelystä.
JSN totesi päätöksessään, että verkkojutusta sai turhan ehdottoman vaikutelman siitä, että jutussa kuvatun koulutuksen järjestänyt taho olisi päättänyt lopettaa yhteistyön kantelun tehneen yrityksen kanssa. Jutussa kuvatun hoiva-alan koulutuksen osalta tieto yhteistyön lopettamisesta piti kuitenkin paikkansa, joten neuvoston tulkinnan mukaan kyse oli pikemminkin epätarkkuudesta kuin olennaisesta asiavirheestä.
Podcast-jaksossa sen sijaan oli neuvoston mukaan olennainen asiavirhe, koska siitä sai harhaanjohtavan käsityksen Filippiineiltä Suomeen tulleiden opiskelijoiden työllistymisestä. Jaksosta ei käynyt lainkaan ilmi, että jakson julkaisuhetkeen mennessä suurin osa opiskelijoista oli saanut töitä hoiva-alalta ja kaikille oli vähintäänkin tarjottu töitä, mikä oli Ylellä jo jutun julkaisuhetkellä tiedossaan.
Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen oli todennut vastauksessaan, että Ylen tietojen mukaan noin kolmannes opiskelijoista oli työttömänä kurssin päättyessä, joten väite piti hänen mukaan paikkansa. Se, että kurssin päättymisen jälkeen osalle opiskelijoista oli tarjottu aivan muiden alojen töitä, ei Jokisen mukaan liittynyt Uutispodcastin tai alkuperäisen jutun näkökulmaan mitenkään.
Työllistymiskysymys on kantelijayrityksen maineen ja jutun näkökulman kannalta keskeinen, JSN totesi. ”Yritys joutui opiskelijoiden heikkoa työllistymistä koskevien väitteiden vuoksi podcast-jaksossa siinä määrin kielteiseen julkisuuteen, että sille olisi tullut antaa mahdollisuus tulla kuulluksi asiasta”, JSN:n päätöksessä sanotaan.
JSN katsoi Ylen rikkonen Journalistin ohjeiden kohtia 20 ja 21:
True crime -podcastit käsittelyssä
[Kolmas langettava](https://yle.fi/a/74-20073682) koski **Jari Aarniota** käsitellyttä [Ovi alamaailmaan -podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64198874) sekä siihen liittynyttä [Ilta alamaailmassa -ohjelmaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65174169).
Ohjelmissa väitettiin, ettei haastateltua henkilöä ollut tuomittu rikoksesta. Tätä JSN piti olennaisena asiavirheenä. Virhettä oli yritetty korjata esittelytekstin muokkauksella ”ei ole tuomittu mistään rikoksista Jari Aarniota koskeviin oikeudenkäynteihin liittyen”. Korjaus ei ollut riittävä, sillä väite toistui yhä muuttumattomana podcastin kertojan toteamana.
Kantelussa mainittiin kuusi olennaista asiavirhettä, mutta JSN:n mukaan siinä ei osoitettu muita sellaisia asiavirheitä, joita ei olisi riittävästi korjattu.
”Kyse oli haastateltujen tulkinnoista ja spekulaatioista, jotka olivat ohjelman lajityypin ja kokonaisuuden valossa sellaisiksi myös ymmärrettävissä. Kuulijoille annettiin avaimet ymmärtää, että kaikki ohjelmassa kerrottu ei ollut välttämättä totta”, JSN:n päätöksessä todetaan.
JSN katsoi, että Yle on rikkonut Journalistin ohjetta 20.
Kyseessä oli [ensimmäinen kerta](https://jsn.fi/jsn-asiavirhe-on-virhe-true-crime-genressakin/) kun Julkisen sanan neuvosto päätyi pohtimaan true crime -genren lainalaisuuksia ja sitä, oliko yleisöllä riittävästi työkaluja erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta.
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen kahden Journalistin ohjeiden kohdan rikkomisesta
Langettava päätös 8718/YLE/23
**Vastaaja:** [**Yle**](https://jsn.fi/mediat/yle/)
**Journalistin ohjeet:** [**JO 20**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/20/)**,** [**JO 21**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/21/)
**Asia:** [**erittäin kielteinen julkisuus**](https://jsn.fi/asiasana/erittain-kielteinen-julkisuus/)**,** [**olennainen asiavirhe**](https://jsn.fi/asiasana/olennainen-asiavirhe/)
**Kansainvälisen työnvälitysbisneksen lieveilmiöitä käsitelleestä podcastista sai harhaanjohtavan käsityksen ulkomaalaisten opiskelijoiden työllistymisestä. Tämä oli olennainen asiavirhe. Opiskelijat Suomeen tuonut yritys joutui podcastissa niin kielteiseen julkisuuteen, että sen olisi tullut saada vastata opiskelijoiden työllistymistä koskeviin väitteisiin. Äänestyspäätös 11–1. Päätöksen lopussa eriävä mielipide.**
**Kantelu 27.7.2023**
Kantelu kohdistuu Ylen 2.5.2023 julkaisemaan verkkojuttuun [*Särkyneitä Suomi-unelmia*](https://yle.fi/a/74-20028618).
Lisäksi kantelu kohdistuu Ylen 3.5.2023 julkaisemaan Uutispodcast-sarjan jaksoon [*Hoitajia houkutellaan Suomeen väärin lupauksin – ”Päätös, jota kadun koko elämäni”*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61894955).
Kantelun on tehnyt jutuissa mainittu koulutusvientiyritys Edunation Oy, joka rekrytoi kansainvälisiä opiskelijoita Suomeen.
Kantelun mukaan yritys ja sen toimitusjohtaja saatettiin Ylen jutuissa erittäin kielteiseen julkisuuteen, mikä johtui epätarkasta ja epäselvästä uutisoinnista, selvistä asiavirheistä, räikeän asenteellisista ja vääristävistä asiayhteyksistä, lähdekritiikin puutteista, kantelijan kannanottojen vääristelystä sekä tiedotusvälineen päätöksestä olla julkaisematta kantelijan esiintuomia näkemyksiä.
Kantelun mukaan kyse oli erittäin negatiiviseen sävyyn kirjoitetusta juttusarjasta, joka käsitteli Filippiineiltä Suomeen tulleisiin opiskelijoihin ja työntekijöihin kohdistuneita epäkohtia. Verkkojutussa kaksi opiskelijaa kritisoi kantelun tehneen yrityksen toimintaa.
Juttuun haastateltiin myös kantelun tehneen yrityksen toimitusjohtajaa, mutta kantelun mukaan toimittaja jätti kertomatta haastateltavalleen, mihin tarkoitukseen ja missä asiayhteydessä hänen lausumiaan käytettäisiin. Ennen haastattelua verkkojutun tehnyt toimittaja oli kertonut ainoastaan yleisluontoisesti, että juttu kertoisi yrityksen järjestämästä koulutuksesta ja että hän halusi kysyä toimitusjohtajalta syytä siihen, miksi kaikki opiskelijat eivät työllistyneet heti koulutuksen jälkeen. Toimittaja ei kertonut yritystä kohtaan esitetystä kritiikistä haastattelutilanteessa tai antanut haastateltavalle tilaisuutta kommentoida opiskelijoiden esittämiä väitteitä. Kantelija katsoo, ettei yritykselle annettu tosiasiallista mahdollisuutta kertoa omaa näkemystään asiasta, vaan se tuotiin esiin tarkoitushakuisesti hyvin puutteellisesti.
Kantelun mukaan haastateltavalle ei myöskään kerrottu ennalta, missä välineissä hänen lausumiaan käytettäisiin. Toimittaja ei myöskään maininnut nauhoittavansa etäyhteydellä toteutetun Teams-haastattelun, vaan kertoi vasta jälkikäteen, että haastattelusta julkaistaisiin sellaisenaan suoria video-otteita TV:ssä ja Ylen nettisivuilla. Haastateltava ei myöskään hyväksynyt lausumiensa julkaisua esitetyssä muodossa, mutta toimittaja ei suostunut korjaamaan haastateltavan lausumia tämän pyynnön mukaisesti.
Jutuissa oli kantelun mukaan myös selviä asiavirheitä, jotka Yle pyynnöstä huolimatta jätti korjaamatta. Jutuista sai kuvan, ettei yrityksen yhteistyökumppaninsa kanssa järjestämä tilauskoulutus olisi vastannut sitä, mitä opiskelijoille oli ennakolta kerrottu, ja että suuri osa kurssin suorittaneista opiskelijoista olisi jäänyt työttömäksi koulutuksen suoritettuaan. Vaikka haastateltava oli tuonut ennen juttujen julkaisua toimittajalle lähettämässään sähköpostissa ilmi, että kaikille koulutukseen osallistuneille 24 opiskelijalle (mukaan lukien Ylen haastattelemat kaksi opiskelijaa) oli tarjottu työpaikkaa hoiva-alalta, tämä ei käynyt ilmi jutuista.
Erityisen harhaanjohtavana ja haitallisena kantelija pitää sitä, että opiskelijoiden haastattelut yhdistettiin verkkojutussa samaan asiayhteyteen toisen, kantelijasta täysin erillisen hoiva- ja hoitoalan rekrytointiyrityksen kanssa. Tämä oli jättänyt maksamatta palkkoja ja veloittanut filippiiniläisiltä ylisuuria majoituslaskuja. Kantelun mukaan jutusta ei käynyt selvästi ilmi, kumpaan yrityksistä juttuun poimitut, sävyltään erittäin negatiiviset haastattelulainaukset liittyivät. Verkkojutun rakenne oli kantelun mukaan omiaan muodostamaan kuvan, että myös kantelun tehneen yrityksen toimintaan liittyisi vakavia ongelmia. Perusteetonta kielteistä julkisuutta kantelijalle aiheutti erityisesti väliotsikko, jossa kerrottiin, että ”suomalaisyritys jätti palkat maksamatta ja paisutti hotellilaskua”, erittelemättä kumpaan jutussa mainituista yrityksistä otsikko kohdistui.
Lisäksi verkkojutussa väitettiin kantelun mukaan virheellisesti, että Edunationin yhteystyökumppani päätti lopettaa yhteistyön tämän kanssa ensimmäisen koulutuksen jälkeen, vaikka yhteistyökumppanin toimitusjohtaja oli vahvistanut toimittajalle ennen jutun julkaisua, että tekisi mielellään yhteistyötä kantelijan kanssa muiden koulutusalojen paitsi hoiva-alan osalta. Toimittaja oli myös suhtautunut skeptisesti yhteistyökumppanin kertomukseen siitä, että kantelija oli nähnyt paljon vaivaa opiskelijoiden työllistymisen eteen, ja kirjoittanut juttuun kommentin, josta sai päinvastoin mielikuvan, että haastateltava olisi ihmetellyt yrityksen toimintaa asiassa.
Kantelija katsoo myös Ylen lähdekritiikin pettäneen, sillä toimittajat eivät tarkistaneet, olivatko jutuissa esitetyt opiskelijoiden kommentit todenperäisiä. Kantelun mukaan molemmille verkkojutussa haastatelluista opiskelijoista oli tarjottu ennen jutun julkaisua hoiva-alan palkallista oppisopimustyöpaikkaa, mistä he olivat kieltäytyneet. Siten jutussa esitetty väite, jonka mukaan toisella opiskelijoista ei ollut työllistymisen mahdollisuuksia, oli kantelun mukaan täysin totuuden vastainen. Jutusta sai myös kantelun mukaan kuvan, että kantelun tehnyt yritys olisi jättänyt opiskelijat asumisen osalta viranomaisavun varaan, mikä ei pitänyt paikkaansa, sillä kaikille opiskelijoille oli tarjottu maksuton asunto työnhaun ajaksi. Edellä mainitut asiat olisi voinut tarkistaa kantelun mukaan helposti tarkistaa kantelijalta.
Kantelun mukaan verkkojutussa jätettiin myös tarkoitushakuisesti kertomatta, ettei jutussa mainittu hoiva-alan työnantaja vaatinut palkallisiin oppisopimuspaikkoihin sairaanhoitajan tutkintoa. Jutusta sai sen kuvan, että jutussa haastatellun ”Sofian” olisi ollut mahdoton työllistyä sotealalle, vaikka tälle oli tarjottu mahdollisuutta oppisopimustyöpaikkaan.
Podcast-jakson osalta kantelija pyytää Julkisen sanan neuvostoa kiinnittämään huomiota jakson otsikointiin. Kantelun mukaan jakso oli kokonaisuudessaan laadittu siten, että se oli omiaan asettamaan kantelijayrityksen erityisen kielteiseen valoon.
Podcast-jaksossa todettiin, että yrityksen järjestämän kurssin päättyessä iso osa filippiiniläisistä jäi työttömäksi. Kantelun mukaan väite oli epätosi ja räikeä asiavirhe, mikä Ylellä oli tiedossa jo ennen kyseisen podcast-jakson julkaisua. Kaikille tilauskoulutukseen osallistuneista 24 opiskelijoista oli tarjottu paikkaa sosiaali- ja terveydenhoitoalalta 4.4.2023 mennessä. Yrityksen toimitusjohtaja oli kertonut tämän toimittajalle sähköposteissaan 14.4.2023 ja 19.4.2023.
Juttujen kohteena ollut koulutus päättyi 31.1.2023, minkä jälkeen 17 opiskelijaa työllistyi välittömästi ja lähes kaikki työllistyivät muutaman kuukauden sisällä opintojen päättymisestä, mitä on kantelun mukaan pidettävä varsin nopeana työllistymisenä. Tätä tosiasiaa ei kuitenkaan tuotu missään kohden podcast-jaksoa ilmi. Koska jakso julkaistiin toukokuussa, tuli kuulijalle kantelijan tulkinnan mukaan itsestään selvästi käsitys, että opiskelijat olivat jääneet pysyvästi työttömiksi, mikä oli erittäin harhaanjohtavaa ja kantelun tehneen yrityksen kannalta haitallista. Yle ei korjannut virhettä kantelijan pyynnöstä huolimatta.
Podcast-jakson julkaisuajankohdan ja leimaavan otsikoinnin huomioiden kantelijan mielestä on selvää, ettei jakso kokonaisuudessaan noudattanut Journalistin ohjeiden edellyttämää totuudenmukaisen tiedonvälityksen vaatimnusta tai periaatetta siitä, että yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä.
Kantelun mukaan lähes kaikki koulutukseen osallistuneet opiskelijat olivat erittäin tyytyväisiä opintoihinsa ja kantelijalta saamaansa apuun työpaikkojen etsimisessä. Yritys myös kustansi kaikille opiskelijoille asunnot työnhaun ajalle ja tarjosi heille maksutta lisäkieliopintoja. Mitään näistä seikoista ei tuotu ilmi kantelun kohteena olevissa jutuissa. Vaikka tiedotusvälineillä on lähtökohtaisesti oikeus valita näkökulmansa, tulisi tämä kantelun mukaan tehdä vääristelemättä tosiasioita ja kaikkien asianosaisten oikeudet huomioiden.
Kantelija katsoo, että Ylen uutisointi aiheesta perustui virheellisiin tietoihin ja tosiasioiden kertomatta jättämiseen ja antoi siten harhaanjohtavasti ja tarkoitushakuisesti sen kuvan, että suuri osa kantelijan järjestämään koulutukseen osallistuneista opiskelijoista olisi houkuteltu Suomeen katteettomin lupauksin heidän jäätyään lopulta kurssin päättymisen jälkeen työttömiksi.
**Puheenjohtajan käsittelyynottopäätös 1.12.2023**
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja päätti viedä kantelun neuvoston koko kokoonpanon ratkaistavaksi Journalistin ohjeiden 20 ja 21 osalta. Muiden kantelussa mainittujen ohjekohtien osalta kantelua ei otettu neuvoston koko kokoonpanon käsittelyyn seuraavin perustein:
Puheenjohtaja katsoi, että verkkojutusta ja podcast-jaksosta erottui riittävästi, mitkä kohdat liittyivät kantelun tehneeseen yritykseen ja mitkä puolestaan muihin jutussa mainittuihin yrityksiin. Myös opiskelijoiden ja muiden haastateltujen henkilöiden sitaatit ja antamat tiedot erottuivat jutussa riittävästi. Kantelussa mainitun väliotsikon ”*Suomalaisyritys jätti palkat maksamatta ja paisutti hotellilaskua”* jälkeen kantelijayritystä tai sen kurssille osallistuneita opiskelijoita ei mainittu kertaakaan. Näillä perustein puheenjohtaja katsoi, etteivät mielipiteet ja tosiasiat sekoittuneet kantelun kohteena olevissa jutuissa Journalistin ohjeen 11 vastaisesti, eikä näissä ollut viitteitä siitä, että Journalistin ohjetta 8 olisi rikottu.
Puheenjohtaja ei myöskään katsonut, että Yle olisi laiminlyönyt lähdekritiikin Journalistin ohjeen 12 vastaisesti, kuten kantelussa esitettiin. Jutussa todettiin, ettei opiskelijalla ollut työllistymisen mahdollisuuksia, koska hänellä ei ollut riittävää kielitaitoa eikä jutussa mainitun, opiskelijat palkanneen hoiva-alan yrityksen edellyttämää tutkintoa. Puheenjohtaja katsoi, että Ylellä oli perusteet luottaa yhtäältä opiskelijan omaan arvioon kielitaitonsa tasosta sekä toisaalta opiskelijoita palkanneen yrityksen edustajan lausuntoon pätevyysvaatimuksista. Hänen haastattelemisensa juttuun osoitti puheenjohtajan mielestä myös, että Yle oli hankkinut tietonsa useasta lähteestä ja siten osoittanut riittävää lähdekritiikkiä.
Kantelusta tai jutusta ei ilmennyt, miksi opiskelijoiden asumisjärjestelyä koskevan tiedon paikkansapitävyyttä olisi ollut syytä epäillä. Jutussa ei väitetty, että tämä olisi johtunut kantelun tehneen yrityksen toimista. Kantelijat eivät myöskään pyytäneet Yleä korjaamaan edellä mainittuja asioita jutusta, eikä kantelua siten voitu näiden osalta arvioida Journalistin ohjeen 20 näkökulmasta.
Puheenjohtajan arvion mukaan haastattelun asiayhteys kävi riittävällä tarkkuudella ilmi toimitusjohtajan saamasta haastattelupyynnöstä, minkä lisäksi toimittaja täsmensi vielä asiaa myöhemmässä sähköpostiviestissään 4.4.2023. Haastattelun tallentaminen ja videon käyttäminen eri kanavissa kerrottiin toimitusjohtajalle haastattelutilanteessa. Käytännön voi olettaa olevan yleinen, kun on kyse Ylen tekemästä haastattelusta. Näin ollen Journalistin ohjetta 17 ei rikottu.
Puheenjohtaja ei myöskään nähnyt perustetta viedä kantelua koko neuvoston käsittelyyn Journalistin ohjeen 21 näkökulmasta *Särkyneitä Suomi-unelmia* jutun osalta. Puheenjohtajan tulkinnan mukaan kantelun tehnyttä yritystä kuultiin riittävästi jo samassa yhteydessä. Yle antoi yrityksen kommentoida opiskelijalle lähetettyä tekstiviestiä ennen jutun julkaisua. Jutussa olleet opiskelijoiden kommentit eivät sisältäneet sellaista uutta yrityksen erittäin kielteiseen julkisuuteen asettavaa tietoa, jota jutussa ei muutoin olisi ollut ja josta Ylen olisi tullut kuulla yritystä samanaikaisesti.
Puheenjohtaja päätti viedä kantelun koko neuvoston käsittelyyn Journalistin ohjeiden 20 ja 21 näkökulmasta seuraavien kohtien osalta:
Ensinnäkin päätoimittajaa pyydettiin vastaamaan Journalistin ohjeen 20 näkökulmasta kahteen kantelussa esitettyyn asiavirheväitteeseen. Näistä ensimmäinen koskee *Särkyneitä unelmia* -jutussa esitettyä väitettä, jonka mukaan ”Sataedu päätti lopettaa yhteistyön Edunationin kanssa ensimmäisen koulutuksen jälkeen”. Kantelun mukaan Ylellä oli jo ennen jutun julkaisua tiedossa, että yhteistyö koulutuskuntayhtymän ja kantelijayrityksen välillä jatkuisi muissa kuin hoiva-alan koulutusohjelmissa.
Toinen asiavirheväittämä, johon päätoimittajaa pyydettiin vastaamaan, liittyy podcast-jaksossa esitettyyn väitteeseen siitä, että ”kun kurssi oli ohi \[–\] iso osa filippiiniläisistä jäi työttömäksi”. Kantelun mukaan podcast-jaksosta sai kuvan, että opiskelijat olivat jääneet pysyvästi työttömäksi, mitä on pidettävä erittäin harhaanjohtavana ja yritykselle haitallisena. Päätoimittajaa pyydettiin vastaamaan kanteluun jälkimmäisen väitetyn asiavirheen osalta myös Journalistin ohjeen 21 näkökulmasta.
**Päätoimittajan vastaus 20.12.2023**
Ylen vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen toteaa vastauksessaan, että Yle uutisoi filippiiniläisten tulosta Suomeen työn perässä 2.5.2023 ja käsitteli samaa aihetta Ylen Uutispodcastissa 3.5.2023. Yle vastasi 11.5.2023 kantelijan tekemään oikaisupyyntöön. Toimituksen näkemyksen mukaan uutisjutussa tai Uutispodcastissa ei ollut olennaista asiavirhettä ja juttuja tehtäessä oli noudatettu hyvää journalistista tapaa. Toimitus tarjosi kritiikin kohteeksi joutuneelle kantelijayritykselle tilaisuuden tulla kuulluksi jo jutunteon yhteydessä. Yle myös täsmensi Uutispodcastin jaksoon Yle Areenaan 10.5.2023 tiedon siitä, että yritys kiistää luvanneensa Suomeen tuomilleen filippiiniläisille opiskelijoille varman työpaikan hoiva-alalta.
Kantelun kohteena olevassa verkkojutussa sanottiin, että jutussa mainittu koulutuskuntayhtymä päätti lopettaa yhteistyön kantelijayrityksen kanssa ensimmäisen koulutuksen jälkeen. Päätoimittajan mukaan lause piti paikkansa. Tieto oli saatu koulutuskuntayhtymän toimitusjohtajalta, joka oli tarkistanut kyseisen kohdan ennen jutun julkaisua pitämättä sitä virheellisenä. Toimittaja oli keskustellut koulutuskuntayhtymän toimitusjohtajan kanssa 20.4.2023, eikä tällä ollut kantaa siihen, olisiko yhteistyön käynnistäminen kantelijayrityksen kanssa jollain muulla alalla tulevaisuudessa mahdollista. Tämä ei myöskään ollut päätoimittajan mukaan jutun näkökulman kannalta olennainen tieto. Ylen juttuunsa valitsema journalistinen näkökulma kertoi tästä nimenomaisesta koulutuksesta, joka päättyi ensimmäiseen kertaan.
Päätoimittaja toteaa, että uutisen aihe ja jutun journalistinen näkökulma kontekstoitiin jutun alkuosassa sanatarkasti esimerkiksi näin: ”Suomi tarvitsee kipeästi sairaanhoitajien kaltaista työvoimaa. Vajetta on rientänyt paikkaamaan kirjava joukko yrityksiä, jotka välittävät Suomeen opiskelijoita ja työvoimaa EU:n ulkopuolelta. Tulijoiden määrän kasvaessa myös kansainvälisen rekrytointibisneksen lieveilmiöt ovat rantautuneet Suomeen.” Toimitus katsoo, ettei jutussa esitetty tieto koulutuksen jatkosta sisältänyt asiavirhettä.
Myöskään toisessa kantelijan virheellisenä pitämässä kohdassa ei päätoimittajan mukaan ollut asiavirhettä. Aihetta käsittelevässä Ylen Uutispodcast-jaksossa sanottiin, että iso osa opiskelijoista jäi työttömäksi, kun kurssi päättyi: ”Kun kurssi oli ohi, niin sama juttu. Iso osa tän ryhmän näistä filippiiniläisistä jäi työttömäksi \[4:47 – 4:52\].” Ylen tiedossa on, että noin kolmannes opiskelijoista oli työttömänä kurssin päättyessä, joten väite piti päätoimittajan mukaan paikkansa. Se, että kurssin päättymisen jälkeen osalle opiskelijoista oli tarjottu aivan muiden alojen töitä, ei päätoimittajan mukaan liittynyt Uutispodcastin tai alkuperäisen jutun näkökulmaan mitenkään.
Kantelijayrityksen toimittajalle lähettämät sähköpostit eivät sisältäneet päätoimittajan mukaan tietoa siitä, että kaikille 24 opiskelijalle olisi tarjottu paikkaa sosiaali- ja terveydenhoitoalalta viimeistään 4.4.2023 mennessä. Sen sijaan viesteissä nimenomaan sanottiin, että osa opiskelijoista on työllistynyt aivan toisille aloille kuin sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Kaksi opiskelijaa oli yrityksen antamien tietojen mukaan muuttanut toisiin maihin. Tilanne oli siis tämä noin kaksi kuukautta sen jälkeen, kun opiskelijoiden koulutus oli päättynyt ja luvattujen töiden olisi pitänyt alkaa.
Podcast-jakso perustui verkkojutun olennaisimpien asioiden referointiin, eikä se sisältänyt sellaisia uusia kantelijaan liittyviä väitteitä, joita Ylen julkaisemassa verkkojutussa ei olisi ollut. Uutishankintaa varten Yle oli kuullut jutuntekovaiheessa kantelun tehnyttä yritystä huolellisesti. Lisäksi yrityksen näkemys asiaan tuli samanaikaisesti laajasti kuulluksi aihetta koskevassa verkkouutisessa. Yritykselle lähetettiin viikko ennen verkkojutun julkaisua tieto siitä, mitä toimitusjohtajan haastattelusta käytettäisiin jutussa. Toimitusjohtajalla olisi näin ollen ollut runsaasti aikaa kommentoida asiasisältöä, johon hän esitti yhden täsmennyksen, mikä huomioitiin.
Jutun kirjoittanut toimittaja oli Uutispodcastjaksossa haastateltavana kertomassa jo aiemmin Ylen esiin tuomia tietoja ja tarjoamassa niiden tulkitsemiseen asian kannalta olennaista kontekstia.
Podcastissa nousi päätoimittajan mukaan esiin vain yksi kantelijayritystä koskeva kriittinen väite, joka koski sitä, että yritys olisi antanut filippiiniläisille katteettomia lupauksia varmasta työllistymisestä Suomen sosiaali- ja terveysalalta. Väite perustui siihen, että Filippiineillä kantelijayrityksen koulutusta markkinoinut yritys lupasi hakijoille ”varmaa työpaikkaa Suomesta”. Lisäksi kantelijayrityksen työntekijä oli Ylen näkemässä viestissä kertonut yhdelle opiskelijoista, että ”Pihlajalinna on jo luvannut palkata opiskelijat”. Näytöstä huolimatta kantelijayritys kiisti verkkojutussa luvanneensa opiskelijoille varmoja työpaikkoja.
Verkkojuttu linkitettiin Uutispodcastin jaksoon julkaisuhetkestä 3.5.2023 alkaen. Koska Uutispodcastin jaksossa ei tuotu esiin, että yritys kiistää väitteen, Yle lisäsi tiedon tästä myös jakson kuvaustekstiin 10.5.2023. Päätoimittaja huomauttaa, että Yle Areenaan lisätty teksti näkyy selvästi jokaiselle jakson kuuntelevalle sen avaamisen yhteydessä. Yritystä siis kuultiin podcastiin linkitetyssä verkkojutussa ja samanaikainen kuuleminen näkyy selvästi myös podcastin esittelytekstissä, jonka näkevät myös ne kuuntelijat, jotka eivät kuuntele jaksoa kokonaan.
Päätoimittaja toteaa myös, että Uutispodcastin jakso oli kestoltaan 23 minuuttia, josta kantelijayritystä sivuava osuus oli noin kolmen minuutin mittainen. Suurin osa tästä osuudesta käsitteli yrityksen kautta Suomeen tulleen filippiiniläisen kokemuksia Suomessa, eikä suoraan itse yritystä. Lisäksi osuudessa esiteltiin yrityksen liiketoimintamallia ja taustavaikuttajia. Suurin osa podcast-jaksosta käsitteli kansainvälisen rekrytointibisneksen kehitystä ja ongelmia yleisellä tasolla, ei jutusta kannelleen yrityksen toimintaa.
Toimituksen näkemyksen mukaan verkkojutussa ja Uutispodcast-jaksossa ei ollut asiavirheitä ja sisältöjä tehdessä oli noudatettu hyvää journalistista tapaa. Kantelijaa oli kuultu laajasti, ja tämä näkyi sekä verkkojutun että podcastin yleisöille.
**Ratkaisu**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.**
**JO 21: Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.**
Yle käsitteli verkkojutussaan ja tähän perustuvassa uutispodcastissa kansainvälisen työnvälitysbisneksen lieveilmiöitä. Jutuissa kerrottiin, kuinka Suomessa ratkotaan hoitajapulaa tuomalla työntekijöitä muun muassa Filippiineiltä toisinaan katteettomilla työllistymislupauksilla houkutellen. Jutuista kanteli siinä mainittu suomalaisyritys, jonka liiketoimintana on tuoda ulkomaisia opiskelijoita Suomeen.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että verkkojutusta sai turhan ehdottoman vaikutelman siitä, että jutussa kuvatun koulutuksen järjestänyt taho olisi päättänyt lopettaa yhteistyön kantelun tehneen yrityksen kanssa. Neuvoston osapuolilta saamien tietojen mukaan yhteistyölle muilla koulutusaloilla ei olisi ollut periaatteellista estettä. Käytännössä uusia yhteistyösuunnitelmia ei kuitenkaan tehty, ja jutussa kuvatun hoiva-alan koulutuksen osalta tieto yhteistyön lopettamisesta piti paikkansa. Siten kyse oli neuvoston tulkinnan mukaan pikemminkin epätarkkuudesta kuin olennaisesta asiavirheestä.
Sen sijaan neuvosto katsoo, että podcast-jaksossa oli olennainen asiavirhe, koska siitä sai harhaanjohtavan käsityksen Filippiineiltä Suomeen tulleiden opiskelijoiden työllistymisestä. Jutusta ei käynyt lainkaan ilmi, että jakson julkaisuhetkeen mennessä – eli noin kolmen kuukauden kuluessa koulutuksen päättymisestä – suurin osa opiskelijoista oli saanut töitä hoiva-alalta ja kaikille oli vähintäänkin tarjottu töitä, mikä oli Ylellä jo jutun julkaisuhetkellä tiedossaan.
Kysymys siitä, kuinka suuri osa Suomeen työn perässä tulleista filippiiniläisistä lopulta työllistyi, on niin kantelijayrityksen maineen kuin jutun näkökulman kannalta keskeinen. Yritys joutui opiskelijoiden heikkoa työllistymistä koskevien väitteiden vuoksi podcast-jaksossa siinä määrin kielteiseen julkisuuteen, että sille olisi tullut antaa mahdollisuus tulla kuulluksi asiasta.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 20 ja 21, ja antaa sille huomautuksen.
**Langettavan puolesta äänestivät:**
Eero Hyvönen (pj.), Tommi Hatinen, Johannes Koponen, Anssi Marttinen, Sanna Mattila, Sara Nurmilaukas, Alma Onali, Mari Paalosalo-Jussinmäki, Margareta Salonen, Mari Tuohiniemi ja Marjukka Vainio-Rossi.
**Vapauttavan puolesta äänesti:**
Paula Liesmäki
**Hänen eriävä mielipiteensä:**
Ylen Uutispodcast-jaksossa kerrottiin, että iso osa filippiiniläisistä opiskelijoista jäi työttömiksi, kun Edunationin kurssi oli ohi. ”Iso osa” on tulkinnanvarainen käsite. Yrityksen antamien tietojen perusteella noin kolmannes opiskelijoista oli kurssin päättyessä työttöminä, joten kyseessä ei ollut olennainen asiavirhe.
Kantelija lähetti huhtikuussa ennen podcast-jakson julkaisuajankohtaa Ylelle tietoa kurssin käyneiden työllistymisestä. Jaksossa ei tuotu esiin näitä tietoja. Tiedotusvälineellä oli kuitenkin oikeus valita näkökulmansa: jutun näkökulmana oli se, mitä kurssi antoi opiskelijoille, ja se kuvasi tilannetta heti kurssin jälkeen.
Yritystä kuultiin jutussa riittävästi. Erittäin kielteiseen julkisuuteen joutuneen tahon ei tarvinnut antaa kommentoida kaikkia jutussa esitettyjä väitteitä.
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen kahden Journalistin ohjeiden kohdan rikkomisesta
Langettava päätös 8727/YLE/23
**Vastaaja:** [**Yle**](https://jsn.fi/mediat/yle/)
**Journalistin ohjeet:** [**JO 15**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/15/)**,** [**JO 20**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/20/)
**Ratkaistu: 07.02.2024**
**Asia:** [**olennainen asiavirhe**](https://jsn.fi/asiasana/olennainen-asiavirhe/)**,** [**otsikointi ja esittelytekstit**](https://jsn.fi/asiasana/otsikointi-ja-esittelytekstit/)
**Jutun otsikosta sai harhaanjohtavasti käsityksen, että palaneen laivan rahtina olisi ollut ainoastaan tai enimmäkseen sähköautoja. Otsikolle ei ollut katetta jutussa. Kyseessä oli myös olennainen asiavirhe, joka Ylen olisi pitänyt korjata.**
**Kantelu 29.7.2023**
Kantelu kohdistuu Ylen verkkosivuillaan 29.7.2023 julkaisemaan uutiseen *Palanut sähköautorahtialus hinataan satamaan*.
<https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167354>
Kantelun mukaan jutussa oli virhe, kun siinä väitettiin, että ”Pelastusmiehistöt valmistautuvat sähköautoja kuljettavan aluksen hinaamisoperaatioon satamaan Hollannissa.”
Kantelijan mukaan valtaosa rahtialuksen kuljettamista autoista oli polttomoottoriajoneuvoja, ja jos uutinen olisi haluttu kohdentaa rahtilaivan ajoneuvojen käyttövoimaan niin otsikko olisi tullut kirjoittaa muotoon ”Palanut polttomoottoriautorahtialus hinataan satamaan”.
Kantelijan mukaan otsikossa käytetty ilmaisu ”sähköautorahtialus” sai aikaan mielleyhtymän, että tulipalo olisi johtunut sähköautosta. Asiassa ei ole mitään näyttöä, että tulipalossa sähköauto olisi ollut yhtään enempää kuin polttomoottoriauto syynä palon syttymiseen. Lisäksi yhtä lailla polttomoottoriautojen polttoaine, renkaat ja irtaimisto palavat voimakkaasti.
Kantelija on pyytänyt Yleä korjaamaan juttuaan.
**Päätoimittajan vastaus 26.10.2023**
Päätoimittaja Jouko Jokisen mukaan Yle julkaisi 29.7.2023 yle.fi:n Uutisia lyhyesti -uutisrullassa lyhyen seurantapäivityksen Fremantle Highway -aluksen palosta. Uutispäivitys oli tiivistetysti juuri sen hetken tieto kehittyvästä uutistilanteesta, jota Yle oli aiemmin pohjustanut 26.7. aamulla uutisella sammutustöiden kestosta ja 26.7. illalla uutisella palon mahdollisesta kytköksestä sähköautoon. Päätoimittajan mukaan jälkimmäinen laajentava uutinen oli myös linkitetty kantelun kohteena olevaan seurantauutiseen. Myöhemmin Yle jatkoi uutisen seurantaa. Toimituksen arvion mukaan otsikolle oli jutussa kate eikä kehittyvässä uutistilanteessa kirjoitettu Uutisia lyhyesti -päivitys sisältänyt oikaisua vaativaa olennaista asiavirhettä. Yle on vastannut kantelijalle 29.7. juttua koskevaan oikaisupyyntöön.
Päätoimittajan mukaan Uutisia lyhyesti -uutisessa puhuttiin otsikossa sähköautorahtialuksesta, jotta lukija ymmärtäisi paremmin mistä rahtialuksesta täsmälleen on kyse. Jo kolme päivää aiemmin Hollannin viranomaiset olivat kertoneet epäilevänsä palon syttyneen sähköautosta. Palava rahtilaiva oli näin ollen ollut uutisissa esillä kuljettamiensa sähköautojen vuoksi jo useampi päivä ennen kantelun kohteena olevan lyhyen uutispäivityksen julkaisemista. Uutisessa ei väitetty, että kaikki kuljetetut autot olisivat olleet sähköautoja, vaan todettiin, että osa oli. Lyhyessä uutisessa oli myös linkki asiaa tarkemmin ja laajemmin avanneeseen uutisjuttuun.
Päätoimittajan mukaan uutisessa viitattiin sähköautoja kuljettaneen aluksen hinaamisoperaatioon. Päätoimittajan mukaan oli olennainen tieto, että rahtialus kuljetti myös sähköautoja, sillä niiden sammuttamiseen liittyy erilaisia riskejä ja haasteita kuin polttomoottoriautoihin. Julkisuudessa oli aiemmin keskusteltu mm. sähköautojen mahdollisesti suuremmasta tulipaloriskistä. Autolautan tulipalo oli kiinnostava uutinen juuri siksi, että syttymissyyksi oli epäilty sähköautoa. Päätoimittajan mukaan otsikossa oli siis nostettu esiin tieto, että palavassa aluksessa oli myös sähköautoja, ja toimitus oli valinnut otsikon näkökulman.
Päätoimittaja toteaa, että toimituksen näkemyksen mukaan jutusta löytyi kate otsikolle edellä kuvatulla tavalla. Sähköautoihin oli perusteltua viitata jo otsikossa, sillä lautta tosiasiallisesti kuljetti sähköautoja ja uutisoinnin tässä vaiheessa palon myös epäiltiin syttyneen niistä. Jutussa ei toimituksen arvion mukaan ollut olennaista korjausta vaativaa asiavirhettä, eikä uutinen rikkonut Journalistin ohjeita. Tiivis uutispäivitys Tuoreimmat-uutisiin on tehty kehittyvän uutistilanteen julkaisuhetkellä käytettävissä olevilla tiedoilla. Päätoimittajan mukaan toimitus jatkaa yhä uutisen seurantaa.
**Ratkaisu**
**JO 15: Otsikoille, ingresseille, kansi- ja kuvateksteille, myyntijulisteille ja muille esittelyille on löydyttävä sisällöstä kate.**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.**
Yle kertoi jutussaan Pohjanmerellä palaneesta autoja kuljettaneesta rahtialuksesta. Jutun otsikossa alusta kutsuttiin sähköautorahtialukseksi, vaikka jutussa kerrottiin, että vain osa rahdista oli sähköautoja. Yle ei korjannut jutun otsikkoa kantelijan pyynnöstä huolimatta.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että kyseessä oli yhteiskunnallisesti merkittävä asia, koska rahtilaiva paloi lähellä Hollannin rannikkoa ja tapauksessa oli mahdollisuus luonnonkatastrofille.
Kantelija piti virheellisenä jutun virkettä ”Pelastusmiehistöt valmistautuvat sähköautoja kuljettavan aluksen hinaamisoperaatioon satamaan Hollannissa”. Jutussa todettiin, että rahtilaivassa kuljetettiin sähköautoja, mutta siinä ei väitetty, että kaikki rahtina olleet autot olisivat olleet sähköautoja. Neuvosto toteaa, että kyseessä ei ollut olennainen asiavirhe.
Neuvosto toteaa, että jutun otsikossa *Palanut sähköautorahtialus hinataan satamaan* oli kuitenkin olennainen asiavirhe, jonka vuoksi otsikosta sai harhaanjohtavasti käsityksen, että palaneen aluksen rahtina olisi ollut ainoastaan tai enimmäkseen sähköautoja. Tälle ei ollut jutun sisällössä katetta. Jutussa kerrottiin, että laivassa oli 3783 autoa, joista osa oli sähköautoja. Juttuun oli linkitetty Ylen aikaisempi uutinen aiheesta, jossa kerrottiin autoja olleen yhteensä 3000 ja niistä parikymmentä olisi ollut sähköautoja.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 15 ja 20, ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisun tekivät:**
Eero Hyvönen (pj.), Tommi Hatinen, Johannes Koponen, Anssi Marttinen, Mari Paalosalo-Jussinmäki, Sara Nurmilaukas, Alma Onali, Margareta Salonen, Paula Liesmäki, Mari Tuohiniemi, Marjukka Vainio-Rossi ja Sanna Mattila.
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen 
Langettava päätös 8525/YLE/23
**Vastaaja:** [**Yle**](https://jsn.fi/mediat/yle/)
**Journalistin ohjeet:** [**JO 8**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/08/)**,** [**JO 10**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/10/)**,** [**JO 11**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/11/)**,** [**JO 12**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/12/)**,** [**JO 20**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/20/)**,** [**JO 21**](https://jsn.fi/journalistin_ohjeet/21/)
**Ratkaistu: 07.02.2024**
**Asia:** [**erittäin kielteinen julkisuus**](https://jsn.fi/asiasana/erittain-kielteinen-julkisuus/)**,** [**lähdekritiikki**](https://jsn.fi/asiasana/lahdekritiikki/)**,** [**mielipiteiden tai sepitteen erottuminen tosiasioista**](https://jsn.fi/asiasana/mielipiteiden-tai-sepitteen-erottuminen-tosiasioista/)**,** [**olennainen asiavirhe**](https://jsn.fi/asiasana/olennainen-asiavirhe/)**,** [**tietojen tarkistaminen**](https://jsn.fi/asiasana/tietojen-tarkistaminen/)**,** [**totuudenmukainen tiedonvälitys**](https://jsn.fi/asiasana/totuudenmukainen-tiedonvalitys/)
**Rikollismaailmasta kertovassa podcast-sarjassa oli olennainen asiavirhe, kun siinä väitettiin, ettei haastateltua henkilöä ollut tuomittu rikoksesta. Virhettä oli myöhemmin yritetty korjata, mutta se oli tehty puutteellisesti. True crime -lajityyppi huomioiden ohjelmasta ei ollut osoitettavissa puutteita lähdekritiikissä tai tietojen tarkistamisessa. Mahdollisuutta samanaikaiseen kuulemiseen oli tarjottu siinä määrin kuin se oli tarpeen.**
**Kantelu 21.4.2023**
Kantelu kohdistuu Yle Areenassa 25.1.2023 julkaistuun Ovi alamaailmaan -podcast-sarjaan kokonaisuudessaan sekä siihen liittyneeseen Ilta alamaailmassa -ohjelmaan.
<https://areena.yle.fi/podcastit/1-64198874>
<https://areena.yle.fi/podcastit/1-65174169>
Kantelun mukaan podcast-sarjassa oli kuusi olennaista asiavirhettä, joita kantelijat olivat pyytäneet Yleä korjaamaan, mutta tähän ei joko suostuttu tai korjaukset tehtiin kantelijoiden mielestä riittämättöminä. Lisäksi Yle rikkoi kantelun mukaan podcast-sarjassa Journalistin ohjetta 21 samanaikaisesta kuulemisesta.
Ensimmäinen olennainen asiavirhe koski kantelun mukaan podcast-sarjan päähenkilön Iina Ahosen rikollista taustaa. Podcastissa ja sen ensimmäisen jakson esittelytekstissä Yle Areenan verkkosivuilla kerrotaan, että Iina Ahonen ei ole rikollinen eikä häntä ole tuomittu. Ahosella on kuitenkin useita lainvoimaisia rikostuomioita ja kantelijat kertovat pyytäneensä Yleä korjaamaan juttua tämän vuoksi.
Kantelijoiden yhteydenoton jälkeen Yle Areenan verkkosivuille lisättiin merkintä: ”Iina Ahosta ei ole tuomittu mistään rikoksista Jari Aarniota koskeviin oikeudenkäynteihin liittyen. (Tekstiä täsmennetty 31.3.2023)”
Kantelijoiden mukaan asiavirhettä ei korjattu riittävällä tarkkuudella ja näkyvyydellä, kun podcastiin jätettiin kohta, jossa toistuu väite, että ”Iina Ahonen on peloton nainen, joka ei ole rikollinen, eikä häntä ole tuomittu”. Podcastissa ei mainita sanallakaan, että väite liittyisi vain Aarniota koskeviin oikeudenkäynteihin.
Toinen olennainen asiavirhe liittyi kantelun mukaan podcastissa esitettyihin väitteisiin, että Iina Ahosen kertomukset ovat totta, eikä niissä ole ristiriitaisuuksia Jari Aarnion oikeudenkäyntiin liittyen.
Kantelun mukaan sarjassa ei avattu lainkaan ristiriitaisuuksia, joita siinä esitettyihin tarinoihin liittyy, eikä kuuntelijalla ollut mahdollisuutta tehdä väitteistä tasapuolista arviota. Tältä osin Yle rikkoi kantelun mukaan myös Journalistin ohjeiden kohtia 10 ja 11.
Kolmas olennainen asiavirhe koski virolaisen Veiko Larsenin osuutta, jossa hän kertoi niin sanotusta Punavuoren kaksoismurhasta. Kantelun mukaan Larsen sanoi haastattelijan johdattelemana, että murhien taustalla oli huumerikollisten velka Jari Aarniolle. Kantelun mukaan väitteen tueksi ei esitetty mitään näyttöä, eikä Punavuoren kaksoismurhia käsitelleessä oikeudenkäynnissä tai siihen liittyvässä esitutkinnassa ilmennyt mitään yhteyttä Jari Aarnioon tai muihin huumepoliiseihin. Kantelun mukaan Veiko Larsenin kertomus oli muiltakin osin epäuskottava, koska hän ei ollut (Punavuoren kaksoismurhan) tutkinnassa edes kuultavana, vaikka väitti podcastissa toisin.
Kantelun mukaan Larsenin olemattomat tiedot Punavuoren murhista olisi ollut helposti tarkastettavissa jutun esitutkinta-aineistosta. Yle oli kantelun mukaan jättänyt kuitenkin tarkistukset tekemättä, joten kantelijoiden mukaan Yle rikkoi Journalistin ohjeen 20 lisäksi ohjeita 10 ja 11.
Kantelussa esitetty neljäs asiavirhe liittyi Ahosen väitteeseen, että Jari Aarnio teki hänestä prostituoidun. Kantelun mukaan väite ei voinut pitää paikkaansa.
Kantelussa esitetty viides asiavirhe liittyy podcast-sarjassa esitettyyn väitteeseen, että miljonäärin leskeksi sarjassa kutsuttu henkilö olisi yhdessä Aarnion kanssa syyllistynyt veropetokseen. Kantelun mukaan hovioikeuden ratkaisusta kävi ilmi, ettei väite pidä paikkaansa. Tältä osin Yle oli kantelijoiden korjauspyynnön jälkeen lisännyt jakson esittelytekstiin Yle Areenassa virkkeen: ”Toisin kuin podcastin tässä jaksossa väitetään, ei miljonäärin leskeä ole tuomittu esille nousevassa veropetosasiassa. (Korjaus 31.3.2023). / Väite on poistettu jaksosta 6.4.2023.”
Kantelun mukaan jaksossa oli kuitenkin edelleen kohta, joka meni näin:  
Pekka Lehto: ”Luuletko, että se keikkas siitä ittelleen käteistä?”  
Iina Ahonen: ”Aarnio on ihan varmuudella keikannu, ja sit tää leski – ja sit siinä on ollut muita näitä Aarnion poliisiystäviä mukana.”
Kantelun mukaan yleisen elämänkokemuksen perusteella käsitteestä ”keikkaaminen” ei voi tulla muuhun johtopäätökseen kuin että puhe oli juuri veropetoksesta ja miljonääriltä jääneen käteisen piilottamisesta verottajalta. Kantelun mukaan leskeä ei tällaisesta ole tuomittu, joten väite rikkoo kantelijoiden mukaan Journalistin ohjeiden kohtia 10 ja 11, ja leskelle syntyi kantelijoiden mukaan myös oikeus samanaikaiseen kuulemiseen, mitä Yle ei ole noudattanut. Kantelun mukaan Yle rikkoi näin myös Journalistin ohjetta 21.
Kantelun mukaan kuudes olennainen asiavirhe esitettiin podcast-sarjaan liittyneessä Ilta alamaailmassa -lähetyksessä, jossa muun muassa esitettiin ”yliluonnollinen sessio”, jossa Ahonen vajosi transsiin ja kertoi näkevänsä merkkejä jostain henkirikoksesta ja tunnistavansa näkynsä rikospaikalla Jari Aarnion. Ahonen kertoi ohjelmassa myös, että näki ennalta Estonian uppoamisen sekä Yhdysvalloissa WTC-torneihin kohdistuneet terrori-iskut.
Kantelun mukaan Yle vastasi kantelijoiden korjauspyyntöön, että Ovi alamaailmaan ja Ilta alamaailmassa eivät ole uutisjournalismia. Ylen perustelu kuului kantelijoiden mukaan: ”erona uutisjournalismiin tämäntyyppisessä genressä asiaa saatetaan kuvata valitusta subjektiivisesta näkökulmasta, kuten tässä sarjassa tehty.”
Kantelun mukaan selvänäköisyyssessiot, prekognitio, etiäiset ja transsiin vaivuttaminen eivät olleet hyvän journalistisen tavan mukaisia tiedonhankkimiskeinoja, ja Yle rikkoi ohjelmalla Journalistin ohjeiden kohtia 8, 10, 11, ja 20.
Kantelun mukaan Yleltä oli pyydetty myös vastausta siihen, miksi Jari Aarniolle ei annettu mahdollisuutta vastata esitettyihin syytöksiin (JO 21). Kantelun mukaan Yleltä vastattiin, että myös Aarnion kuulemisen osalta asiassa on toimittu Journalistin ohjeiden mukaisesti.
**Päätoimittajan vastaus 2.11.2023**
Ylen luovien sisältöjen vastaavan toimittajan sijaisen, mediapäällikkö Petri Jauhiaisen mukaan true crime lähtee liikkeelle tositapahtumista, mutta genreen on kautta aikojen kuulunut myös tekijän näkökulma tai spekulaatio. Ilman tekijän näkökulmaa genreä ei olisi olemassa. Vastauksen mukaan samanlaisia valintoja tehdään usein dokumenttiohjelmissa. True crime ei ole esimerkiksi uutis- tai ajankohtaisohjelma taikka tutkivaa journalismia, jossa pyritään tasapuolisesti avaamaan eri näkökulmia.
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan true crimen tarkoituksena voi olla rikoksen uhrin tai uhrien näkökulman esille tuonti. Tässä sarjassa nostettiin vastauksen mukaan erityisesti kuuluville uhrin ääni, omalla nimellään ja omalla kertomuksellaan. Uhrien tai muutoin rikollisista teoista kärsineiden näkökulmat ovat vastauksen mukaan aina subjektiivisia kokemuksia, joita voi ulkopuolisen olla vaikea arvioida täysin objektiivisesti.
Näiden näkökulmien esiin tuominen on kuitenkin yhteiskunnallisesti merkittävää ja tarpeellista ymmärryksen lisäämiseksi siitä, millaisia vaikutuksia lain noudattamatta jättämisellä on, vastauksessa todetaan.
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan Ylen tilannetta ei voi tarkastella yhden ohjelmasarjan tai sen yksityiskohtien perusteella vaan kokonaisuutena. Kokonaisuus täydentyy Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitusten tekemillä jutuilla Jari Aarniosta.
Vastauksen mukaan tämä on syy myös sille, että ohjelmasarja oli sijoitettu Luovat sisällöt ja media -yksikön vastaavan toimittajan alaisuuteen, ei uutis- ja ajankohtaistoimintaan.
Vastauksessa todetaan asiavirheväittämästä koskien Iina Ahosen rikollista taustaa, että kantelijoiden otettua yhteyttä Yle Areenan verkkosivuille lisättiin merkintä: ”Iina Ahosta ei ole tuomittu mistään rikoksista Jari Aarniota koskeviin oikeudenkäynteihin liittyen. (Tekstiä täsmennetty 31.3.2023).”
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan Ahosen saamat vähäiset tuomiot ovat vanhoja eivätkä ne liity millään lailla Aarnio-oikeudenkäynteihin, joissa käsitellyt rikokset olivat vakavia. Vastauksen mukaan Ahosen vähäisten tuomioiden perusteella häntä ei voi pitää rikollisena podcast-sarjan näkökulmasta. Vastauksen mukaan kuuntelijat ovat ymmärtäneet riittävällä tarkkuudella (lisäysmerkintä huomioon ottaen), että Ahosen saamat tuomiot eivät liittyneet mitenkään Ovi alamaailmaan -sarjaan.
Vastaavan toimittajan sijainen toteaa, että kantelun mukaan toinen olennainen asiavirhe liittyy podcastissa esitettyihin väitteisiin, että Iina Ahosen kertomukset ovat totta, eikä niissä ole ristiriitaisuuksia Jari Aarnion oikeudenkäyntiin liittyen. Vastauksen mukaan sarjassa todetaan, että tämä on Iina Ahosen tarina, ja hän kertoi samalla tavoin näkemyksiään kuin muutkin tarinan henkilöt. Vastauksen mukaan oli kuulijan tehtävä muodostaa sitten oma käsityksensä näistä kertomuksista. Vastauksen mukaan sarja ei tuo julkisuuteen uusia väitteitä, mutta pyrkii antamaan Ahosen ja muiden kertomusten kautta tunnepohjaa tapahtumille.
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan asia sanotaan suoraan myös ohjelman esittelytekstissä seuraavasti:
”Ovi alamaailmaan kuuntelee Aarnio-oikeudenkäyntien todistajia ja tarinoita. Keskeisessä asemassa on peloton nainen, Iina Ahonen. Hän kertoo, miten tutustui Aarnioon ja alamaailmaan tunnettuihin kärkinimiin. Iina ei ole itse rikollinen eikä häntä ole tuomittu. Iina Ahosta ei ole tuomittu mistään rikoksista Jari Aarniota koskeviin oikeudenkäynteihin liittyen. (Tekstiä täsmennetty 31.3.2023.)
Julkisuudessa Iina Ahonen on tunnettu ”Saarana”. Nyt hän puhuu omalla nimellään ja äänellään niin Jari Aarniosta kuin ajastaan todistajansuojeluohjelman tiukassa otteessa. Hän kutsuu suojelua seitsemän vuoden vankilaksi. Ristiriitaiset todisteet, tutkinta ja tuomiot ovat se voima, jolla podcastin tarinat kulkevat eteenpäin. Kertojina ovat mm. alamaailmasta tunnetut Keijo Vilhunen, Raine Sievälä, Jani Leinonen, Late Johansson ja Janne Raninen sekä syyttäjä Perttu Könönen, tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto, asianajaja Markku Fredman. Kaikki nämä tarinat ovat osa Jari Aarnion tarinaa. Podcast etsii rikollisten, viranomaisten ja todistajien tarinoiden avulla vastauksia Aarnion toiminnan laajuudesta alamaailmassa vuodesta 1985 aina tähän päivään asti.
Elokuvaohjaaja Pekka Lehto on seurannut oikeussalissa tapahtumia eri oikeusasteissa käsittelyn jokaisena päivänä. Viranomaisten kannustamana Iina Ahonen kirjoitti vuonna 2013 muistion Aarnion rikoksista ja toimitti sen sisäministeriöön. Muistio johti Aarnion rikostutkintaan ja lukuisiin oikeudenkäynteihin. Entinen poliisipäällikkö sai pitkän vankeustuomion. Aarnio on sovittanut rikoksensa ja on tänään vapaa mies.
Iina Ahonen halusi erota todistajansuojelusta. Hänet pahoinpideltiin ja hän halvaantui. Peloton nainen istuu tänään pyörätuolissa ja kertoo elämäntarinansa alamaailmassa. Kolme vuosikymmentä kestänyt tarina alkaa.”
Kantelun mukaan sarjan kolmas olennainen asiavirhe koskee virolaisen Veiko Larsenin osuutta, missä hän kertoi niin sanotusta Punavuoren kaksoismurhasta. Kantelun mukaan Larsen sanoo, että murhien taustalla oli huumerikollisten velka Jari Aarniolle, ja että tämä olisi haastattelijan johdattelemaa.
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan näin ei tapahdu, vaan Larsen kuvaa tilanteessa rikollista ajattelumaailmaa tuon tapauksen yhteydessä. Haastattelija suhtautuu haastateltavan sanomisiin myös kriittisesti, kun hän kysyy niihin perusteluja. Vastauksen mukaan Larsen kertoo itse olleensa kuulusteltavana asiassa ja kertoo asuneensa toisen murhatun asunnossa. Vastauksen mukaan Larsenin kertomuksessa Aarniota ei yksilöidä ja kyseisessä kohdassa mainittu Pasila Oy oli yleistys poliisin korruptiosta. Vastauksen mukaan poliisin mahdollista korruptiota oli voitava pitää esillä, kuten tehtiin myös jaksossa 4.
Kantelun mukaan Iina Ahosen väite siitä, että Jari Aarnio teki hänestä prostituoidun, ei voinut pitää paikkaansa. Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan podcastin yhtenä tärkeänä piirteenä oli Iina Ahosen näkökulma. Ahonen kertoi, miten itse oli asian kokenut.
Vastauksen mukaan journalismi on myös osa elämää, ja journalismiin kuuluvat totuuteen pyrkimisen lisäksi myös erilaisten ihmisten kokemukset ja niiden esittäminen. Mitä kauemmaksi uutis- ja ajankohtaisgenrestä mennään, sitä enemmän tällainen on mahdollista.
Kantelijoiden väittämä viides asiavirhe liittyy podcast-sarjan jaksoon neljä, ja siinä esitettyyn väitteeseen, että jaksossa esiin noussut miljonäärin leski olisi syyllistynyt veropetokseen.
Vastauksen mukaan asiassa oli tehty virhe, joka korjattiin Journalistin ohjeiden mukaisesti sekä jakson esittelytekstiin, että itse podcastin jaksoon. Jaksossa korjaus mainitaan heti jakson alussa ja itse jaksosta väite vastauksen mukaan poistettiin.
Jakson esittelytekstiin korjaus on vastaavan toimittajan sijaisen mukaan kirjattu seuraavasti: ”Toisin kuin podcastin tässä jaksossa väitetään, ei miljonäärin leskeä ole tuomittu esille nousevassa veropetosasiassa. (Korjaus 31.3.2023). Väite on poistettu jaksosta 6.4.2023.”
Kantelun mukaan leskelle syntyisi myös oikeus samanaikaiseen kuulemiseen, mutta vastaavan toimittajan sijaisen mukaan miljonäärin leskeä ei tunnisteta selvästi jaksossa tai ohjelmasarjassa mitenkään tavalliselle kuuntelijalle, vaan kantelijat olivat itse hänet nimenneet. Vastauksen mukaan näin ollen myöskään samanaikaisen kuulemisen kriteerit eivät täyty.
Kantelun mukaan kuudes olennainen asiavirhe esitettiin podcast-sarjaan liittyneessä suorassa Ilta alamaailmassa -lähetyksessä, jossa muun muassa esitettiin ”yliluonnollinen sessio”, jossa Ahonen vajosi transsiin ja kertoi nähneensä merkkejä jostain henkirikoksesta ja tunnistavansa Jari Aarnion näkynsä rikospaikalla. Kantelun mukaan selvänäköisyyssessiot, prekognitio, etiäiset ja transsiin vaivuttaminen eivät ole hyvän journalistisen tavan mukaisia tiedonhankkimiskeinoja. Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan Ylellä ollaan asiasta samaa mieltä, ja asia tulee esille myös ohjelmassa.
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan ohjelmat Ovi alamaailmaan ja Ilta alamaailmassa eivät ole uutisjournalismia. Erona uutisjournalismiin tämäntyyppisessä genressä asiaa saatetaan kuvata valitusta subjektiivisesta näkökulmasta, kuten näissä ohjelmissa tehtiin. Esimerkiksi Ilta alamaailmassa -ohjelmassa ollut kynttiläistunto ei tähdännyt minkäänlaiseen tiedonhankintaan. Vastauksen mukaan osuuden tarkoituksena oli kertoa Iina Ahosen maailmankuvasta, ja lähetyksessä istunnon kerrottiin olevan epäluotettava tiedonhankkimistapa. Vastauksen mukaan Ihminen voi uskoa johonkin yliluonnolliseen (vaikka Jumalaan, ihmeparannukseen, kynttiläistuntoihin tai Väinämöiseen) mutta eivät henkilön tämänkaltaiset uskomukset vähennä hänen luotettavuuttaan todistajana oikeudessa.
Kantelun mukaan Yleltä oli kysytty, miksi Jari Aarniolle ei annettu mahdollisuutta vastata esitettyihin syytöksiin.
Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan Jari Aarniolle oli annettu mahdollisuus samanaikaiseen kuulemiseen useita kertoja. Aarnio oli jo eri oikeusasteiden oikeudenkäyntien aikana useasti kieltäytynyt Pekka Lehdon haastattelupyynnöistä. Hänen kieltäytymisensä oli jopa videoitu.
Vastauksen mukaan ei olisi ollut mahdollista pyytää Aarniolta kommenttia vain yhteen tai muutamaan yksilöityyn kohtaan, koska moniosaisessa sarjassa käsiteltiin Aarnion toimintaa ja suhdetta sarjan päähenkilöön useissa eri yhteyksissä. Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan haastattelu olisi tässä tilanteessa ollut paras keino samanaikaiseen kuulemiseen ja tätä mahdollisuutta oli tarjottu Aarniolle.
Vastauksen mukaan Aarnion samanaikaista kuulemista yritettiin myös podcastiin. Ohjelmasarjan suunnitteluprosessissa podcastin päätekijä Pekka Lehto esitti Aarnion asianajajalle pyynnön, jossa hän kysyi Aarniota haastateltavaksi podcastiin. Vastaavan toimittajan sijaisen mukaan Lehto oli pyytänyt asianajajaa välittämään pyynnön Aarniolle, ja kysellyt asiasta vielä lisää sähköpostitse Aarnion asianajajalta, joka vakuutti lähettäneensä pyynnön vielä uudelleen. Vastauksen mukaan Aarnio olisi pystynyt vastaamaan haastattelupyyntöihin myös vankeudesta niin halutessaan. Vastauksen mukaan tästä oli esimerkkinä muuhun Ylen ohjelmaan liittynyt viesti, jonka Aarnio lähetti elokuussa 2020.
Vastaavan toimittajan sijainen muistuttaa vielä, että tämän sarjan tyylilaji oli true crime, ei esimerkiksi uutis- ja ajankohtaisjournalismi. Vastauksen mukaan tähän tyylilajiin kuului spekulatiivisuus ja tekijän omien näkemysten esille tuominen. Jo sarjan ohjelmatyyppi siis kertoi, että kyse ei ollut puhtaasti faktapohjaisesta asiajournalismista vaan genrestä, jossa lukuisten haastateltavien subjektiivisten kertomusten todistusvoima suhteessa toisiinsa jää lopulta kuulijan arvioitavaksi. Vastauksen mukaan yleisö kykeni erottamaan medialukutaitonsa avulla true crimen uutis- tai ajankohtaisjournalismista.
Yle katsoo, ettei se ole rikkonut kantelussa mainittuja Journalistin ohjeita.
**Ratkaisu**
**JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.**
**JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.**
**JO 11: Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta.**
**JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.**
**Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.**
**Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.**
**JO 21: Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.**
Yle Areenassa julkaistiin podcast-sarja, jossa useat henkilöt kertoivat omat tarinansa ex-poliisipäällikkö Jari Aarnion rikoksiin ja noiden tapahtumien aikaiseen alamaailmaan liittyen. Ohjelman päähenkilönä oli nainen, jonka paljastuksista Aarnioon kohdistuva rikostutkinta aikanaan käynnistyi.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että kyseessä oli true crime -genreä edustava ohjelma, jossa esitettiin lajityypille ominaisesti haastateltavien omiin kokemuksiin perustuvia väitteitä. Lajityyppi kävi ilmi muun muassa ohjelmasarjan esittelyteksteistä ja johdantopuheista.
Neuvosto katsoo, että podcast-sarjassa oli olennainen asiavirhe, kun siinä väitettiin, ettei päähenkilöä ole tuomittu rikoksista. Virhettä oli yritetty korjata esittelytekstin muokkauksella ”ei ole tuomittu mistään rikoksista Jari Aarniota koskeviin oikeudenkäynteihin liittyen”. Korjaus ei ollut riittävä, sillä väite toistui yhä muuttumattomana podcastin kertojan toteamana.
Muilta osin kantelussa ei osoitettu sellaisia olennaisia asiavirheitä, joita ei olisi riittävästi korjattu. Kyse oli haastateltujen tulkinnoista ja spekulaatioista, jotka olivat ohjelman lajityypin ja kokonaisuuden valossa sellaisiksi myös ymmärrettävissä. Kuulijoille annettiin avaimet ymmärtää, että kaikki ohjelmassa kerrottu ei ollut välttämättä totta.
Lajityyppi huomioiden ohjelmasta ei ollut osoitettavissa puutteita lähdekritiikissä tai tietojen tarkistamisessa. Neuvosto muistuttaa, että uudenlaisissakin journalismin lajeissa on olennaista antaa yleisölle riittävästi työkaluja erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta.
Ylen mukaan Jari Aarniolle oli tarjottu useasti mahdollisuutta tulla haastatelluksi aiheesta ja kertoa omat näkemyksensä. Neuvosto katsoo, että tämä oli riittävää Journalistin ohjeen 21 näkökulmasta. Miljonäärin leski ei ollut ohjelmasta laajasti tunnistettavissa, eikä häntä tarvinnut kuulla.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjetta 20 ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisun tekivät:**
Eero Hyvönen (pj.), Tommi Hatinen, Johannes Koponen, Anssi Marttinen, Sanna Mattila, Sara Nurmilaukas, Alma Onali, Mari Paalosalo-Jussinmäki, Margareta Salonen ja Marjukka Vainio-Rossi.
TV | Selkouutiset | torstai 8.2.2024
Kannatuskysely. Luomuruoka. Etätyö Lapissa. Sää.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Kannatuskysely
Ensin uutinen kannatuskyselystä.
Ylen kannatuskysely kertoo, että Alexander Stubb on suosituin presidenttiehdokas.
Stubbin kannatus on kyselyssä 54 prosenttia. Pekka Haaviston kannatus on 46 prosenttia. Stubb johtaa nyt Haavistoa vähemmän kuin aikaisemmin.
Alexander Stubb on kokoomuksen presidenttiehdokas. Pekka Haavisto on valitsijayhdistyksen ehdokas, jota vihreät tukee.
Alexander Stubb on kyselyssä suosituin presidenttiehdokas. Vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Luomuruoka
Seuraavaksi aiheena on luomuruoka.
Ihmiset ostivat viime vuonna luomuruokaa vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Luomu tarkoittaa esimerkiksi sitä, että luomukasvisten ja luomuhedelmien tuotannossa ei saa käyttää kemiallisia torjunta-aineita. Luomuruoka maksaa enemmän kuin muu ruoka.
Ihmiset ostivat viime vuonna luomuruokaa vähemmän kuin aikaisemmin. Suosituimpia luomutuotteita ovat banaanit, kananmunat, maito, appelsiinmehu ja kahvi.
Etätyö Lapissa
Nyt aiheena on etätyö Lapissa.
Ulkomaalaisia ihmisiä kiinnostaa tehdä etätöitä Suomen Lapissa.
Hollantilainen Jan De Vries osti mökin Leviltä. Hän haluaa viettää aikaa Lapin luonnossa, koska Amsterdamissa on liikaa ihmisiä. Jan De Vries suunnittelee, että hän tekee Levin mökillä etätöitä.
Ulkomaalaisia ihmisiä kiinnostaa tehdä etätöitä Suomen Lapissa. Esimerkiksi Kittilässä ulkomaalaiset tekevät noin 5 prosenttia asunto- ja mökkikaupoista.
Sää
Vielä sääennuste.
Koko maassa on poutaa. Lännessä ja etelässä paistaa aurinko. Idässä ja pohjoisessa taivaalla on paljon pilviä. Pohjoisessa lämpötila on -15 ja -30 asteen välillä. Etelämpänä lämpötila on -12 ja -20 asteen välillä.
Oppositio ihmetteli, tietääkö edes pääministeri Orpo tulevien leikkausten kokoa: ”Huutokauppakeisarin miljardit viuhuvat ”
Valtiovarainministeri Riikka Purran mukaan julkisen talouden nykytila vaatii selkärankaa tehdä myös sellaisia päätöksiä, jotka saattavat kohdistua ikävästi eri ihmisryhmiin.
Eduskunnan torstainen kyselytunti pyöräytti jälleen käyntiin uuden vuoden Arkadianmäellä.
Kyselytunnin aloitti perinteisesti pääoppositiopuolue SDP ja puolueen puheenjohtaja **Antti Lindtman**, jonka mielestä hallituksen talouspolitiikalta on pettämässä pohja.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan julkisen talouden lisäsopeutusten tarve voi nousta jopa [kahteen miljardiin euroon](https://yle.fi/a/74-20070949).
Menoista on leikattava vähintään 500 miljoonaa euroa tai jopa miljardi euroa. Veronkiristyksiltäkään tuskin vältytään.
Luvut ovat vaihdelleet hieman riippuen siitä, puhuuko valtiovarainministeri, pääministeri vai valtiovarainministeriön kansliapäällikkö.
– Arvoisa pääministeri, tiedättekö tänään, kuinka isot veronkorotukset ja lisäleikkaukset suomalaisia uhkaavat kehysriihessä, Lindtman kysyi.
Myös keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kiinnitti samaan huomiota. Hän toivoi hallitukselta vastausta siihen, millä periaatteilla leikkauksia nyt etsitään.
– Huutokauppakeisarin lailla nyt miljardit viuhuvat puolesta miljardista viiteen miljardiin, Saarikko sanoi.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mielestä SDP:n Lindtman ei tunnista sitä, missä Suomen taloudessa oikeasti mennään.
– Lama jatkuu pidempään kuin kukaan osasi arvioida keväällä. Julkiset menot paisuu, suurimpana syynä edellisen demarijohtoisen hallituksen sote-ratkaisut, Orpo vastasi Lindtmanille.
Orpon mukaan Suomen tilannetta ei ratkaista sillä, että sanotaan ”ei” kaikkeen.
Eläkeläiset eivät saaneet Purralta suojaa leikkauksilta
SDP pyysi valtiovarainministeri Purralta useamman kerran lupausta siitä, ettei eläkeläisten toimeentuloon kosketa kehysriihessä.
Tällaista lupausta ei ministeriltä saatu. Purra toisti hallitusohjelman kirjaukset alijäämätavoitteesta ja velkasuhteen vakauttamisesta.
Niistä pidetään kiinni, ja se edellyttää hänen mukaansa myös vaikeita toimia.
– Olen vakuuttunut siitä, että eläkeläiset jotka katsovat tätä kyselytuntia, ymmärtävät vastaukset niin kuin sen sanon. Minulla ei ole tähän vielä vastauksia, koska hallitus ei ole tehnyt vielä päätöksiä, Purra sanoi.
Ministeri kuitenkin vakuutti, ettei hallitus tee leikkauksia ilkeyttään, vaan kansantalouden hyväksi.
– Se mitä oikeasti vaaditaan, on selkärankaa tehdä myös sellaisia päätöksiä, joita oppositio voimakkaasti vastustaa, jotka saattavat kohdistua ikävästi eri ihmisryhmiin, koska me haluamme katsoa eteenpäin.
Mitä kansa voi muuta tehdä kuin lakkoilla?
Ammattiliitot järjestävät jälleen ensi viikolla uusia poliittisia lakkoja vastustaakseen hallituksen suunnittelemia muutoksia työlainsäädäntöön, sosiaaliturvaan ja lakko-oikeuteen.
Oppositio ihmetteli, onko hallituksen tarkoitus ajaa työmarkkinat täydelliseen kriisiin tänä keväänä. Vasemmistopuolueiden mukaan työmarkkinauudistuksilla ei ole esitetty tarpeeksi selkeitä työllisyysvaikutuksia.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** puolusti lakkoilijoita.
Hän muistutti suuren osan hallituspuolueista luvanneen, ettei lakko-oikeutta lähdetä rajoittamaan.
– Tämän ja monta muuta lupausta te petitte heti valtaan päästyänne. Mitä Suomen kansa voi muuta tehdä kuin lakkoilla. Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa, Saramo sanoi.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) pysyi hallituksen esitysten takana ja vakuutti, että työmarkkinaosapuolilla on mahdollisuus vaikuttaa esityksiin. Hän toivoi kaikilta osapuolilta, myös Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:lta neuvotteluhalukkuutta.
– Olen myös huolissani siitä, että lakkoilu johtaa siihen, että Suomi nähdään ulkomailta huonona paikkana investoida, Satonen sanoi.
Häkkäsen sanavalinta ”ei osunut lankulle”
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sai puolustella viime viikoista lausuntoaan, jossa hän kertoi etsivänsä keinot, jottei reservistä eroaminen olisi jatkossa mahdollista. Ministerin lausunto saikin aikaan [eroaallon reservistä](https://yle.fi/a/74-20072964).
Kansanedustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) totesi, että turvallisuuspolitiikassa on käytettävä harkittuja puheenvuoroja.
Häkkänen toisti, että on selvitettävä, onko aiheellista, että reservistä voi erota vain omalla ilmoituksella tiukassakin paikassa.
– Mutta tässä asiakysymyksessä sanavalinta ei osunut lankulle, se on ihan selvää, ministeri myönsi.
Häkkänen kuitenkin vakuutti, ettei hanke ole nyt käynnissä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan*
Manse PP:n ja Toni Kohosen oikeudenkäynti saatiin päätökseen – pelinjohtajan työ puhutti viimeisenä päivänä
Torstaina käräjäoikeudessa kuultiin entisiä pelaajia ja kahta valmentajaa. Esille nousi muun muassa se, miten toisella paikkakunnalla asuvaan pelinjohtajaan tulisi suhtautua.
Manse PP:n ja seurasta keväällä 2023 potkut saaneen **Toni Kohosen** välisen riitaoikeudenkäynnin viimeisenä päivänä käsiteltiin muun muassa sitä, kuinka paljon seura voi puuttua pelinjohtajan työhön.
Päivän aikana käsiteltiin myös sitä, kenen olisi pitänyt ottaa vastuu valmennuksesta ja miten toisella paikkakunnalla asuvaan pelinjohtajaan pitäisi suhtautua.
Aamupäivällä kuultiin nykyistä Sotkamon Jymyn pelinjohtajaa **Iiro Haimia**. Entinen pelaaja on ollut vuonna 2022 Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja ja Toni Kohosen pitkäaikainen pelikaveri.
Haimi oli tietoinen Kohosen sopimusneuvotteluista Mansen kanssa ja seurasi prosessia läheltä.
Vuonna 2022 Haimi sai myös itse Manse PP:ltä tarjouksen pelinjohtajan töistä, johon ei tarttunut. Haimilta kysyttiin, miten paljon seuran pitäisi määritellä palkkaamansa pelinjohtajan työtehtäviä.
– Seura valitsee henkilön, jonka jälkeen pelinjohtaja hoitaa työnsä kuten parhaaksi näkee.
Helimo aktiivisena
Päivän aikaa kuultiin myös **Jussi-Pekka Maunukselaa**, joka oli Kohosen apuna valmennuksessa.
Marraskuussa 2022 Manse PP:n entinen puheenjohtaja **Matti Helimo** vastuutti Maunukselan hoitamaan osan harjoittelusta. Maunuksela kertoi oudoksuneensa ratkaisua: hänellä oli käsitys, että suunnitteluvastuu on Toni Kohosella.
Oikeudessa kuultiin puhelimitse myös **Jani Komulaista**, Manse PP:n nykyistä pelinjohtajaa.
Helmikuussa 2023 Helimo ja joukkueen kapteeni **Henri Puputti** ottivat yhteyttä Komulaiseen ja kysyivät tätä pelinjohtajaksi.
– En ole Tampereellakaan tehnyt työajan seurantaa, sanoi Komulainen.
Kohosta oli jo vuonna 2022 velvoitettu tekemään Tampereella viikoittaista työajan seurantaa.
Komulainen on edelleen Manse PP:n vastuupelinjohtaja. Kotipaikka on Sotkamossa.
– On tyypillistä, että Superpesiksessä pelinjohtaja asuu toisella paikkakunnalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta perjantaina 23. helmikuuta.
*Uutista päivitetty 9.2. kello 12.53: Muokattu Olli Rausteen toimenkuvatietoa kuvatekstissä.*
Kouvolan monitoimiareena etsii rakentajaa ja operaattoria
Kaupunki käy tarjouksia läpi maaliskuun aikana, jonka jälkeen monitoimiareenahankkeen kumppanit valitaan.
Kouvolan kaupunki hakee monitoimiareenahankkeeseen kumppaniksi kahta erillistä toimijaa.
Toinen vastaisi areenan arkisesta operoinnista, kuten tilojen vuokraamisesta. Toinen taho taas vastaisi monitoimiareenan rakentamisesta ja omistamisesta.
Kouvolan kaupunki valitsi viime vuoden lopulla asiantuntijayritys GSP Groupin vastaamaan hankkeen kilpailutuksesta.
Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja **Katja Aholan** mukaan kumppaniehdokkaiden joukossa on tahoja, jotka olisivat valmiit ottamaan vastuun hankkeen rahoituksesta ja areenan rakentamisesta.
Kustannusarviota ei vielä julki
Kouvolan kaupunki on ilmoittanut jo aikaisemmin, että se ei itse halua ryhtyä ison rakennushankkeen rakennuttajaksi tai monitoimiareenan omistajaksi.
Sen sijaan kaupunki olisi yksi Urheilupuiston alueelle rakennettavan areenan vuokralaisista.
Rakennuksen kokonaishinta määrittelee sen, kuinka paljon Kouvolan kaupunki maksaisi vuokraa monitoimiareenasta.
Kumppanit ovat esittäneet kaupungille jo ensimmäiset arviot monitoimiareenan rakennuskustannuksista, mutta kaupungilta ei tässä vaiheessa haluta avata summaa julkisuuteen.
Valintoja odotetaan maaliskuussa
Kouvolan kaupunki käy tarjouksia läpi maaliskuun aikana, jonka jälkeen monitoimiareenahankkeen kumppanit tullaan valitsemaan.
Monitoimiareena voisi olla käytössä neljän vuoden päästä, elokuussa 2027.
Monitoimiareena olisi liikuntapaikka, jossa voidaan järjestää myös erilaisia tapahtumia.
Kouvolan kaupunki tarvitsee uusia liikuntatiloja tulevaisuudessa esimerkiksi koulujen käyttöön.
Ouluun ei saatu merikylpylää torin rantaan, ja nyt vapautuneille tonteille haetaan uusia toimijoita
Oulun kaupunki aikoo järjestää tontinluovutuskilpailun aiemmin Nordic Urbanille varatuista tonteista. Kaupunki purki yhtiön vuokrasopimuksen viime marraskuussa, kun merikylpylä ei lähtenyt toteutumaan.
Oulun torin läheisyyteen Kiikeliin haetaan uusia toimijoita kehittämään torin rannan aluetta.
Kaupunki aikoo järjestää tontinluovutuskilpailun alueen kahdesta tontista loppukeväästä. Alue oli varattu usean vuoden ajan Nordic Urbanin merikylpylähankkeelle, mutta yhtiö ei lähtenytkään sitä lopulta toteuttamaan.
Viime vuoden marraskuussa [kaupunki perui alun perin Töölö Urbanin tekemät vuokrasopimukset tonteista](https://yle.fi/a/74-20062629).
Nordic Urban on sen allashankkeista vastaava yhtiö.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee nyt tontinluovutuskilpailun järjestämisestä kokouksessaan 13. helmikuuta.
Tontinluovutuskilpailu aiotaan järjestää 1.3–31.5. Tontit laitetaan hakuun liiketontteina, kertoo kaupungingeodeetti **Veikko Lehtinen.**
– Emme ole esityksessä rajanneet käyttöä sen enempää, mitä asemakaavassa on määritetty. Ideoita sitten punnitaan annettujen kriteerien kautta.
Hakijoilta pyydetään aluetta koskevat suunnitelmat, selostus konseptista sekä liiketoimintasuunnitelma. Kilpailutyön voi tehdä myös vain osalle alueesta.
Suunnittelualueeseen kuuluvat myös tontteihin rajautuvat yleiset alueet ja vesialueet.
Tonttien rakennusaika olisi kaksi vuotta.
Esityksen mukaan hakukriteereissä painotetaan suunnitelmien realistisuutta ja toteuttamiskelpoisuutta sekä sopivuutta alueelle.
Lisäksi kilpailussa arvioidaan, miten ideat voisivat tuoda vetovoimaa ja lisäarvoa alueelle. Valinnassa painotetaan myös suunnitelmien sopivuutta arvokkaaseen ympäristöön ja kaupunkikuvaan.
Lautakunnan jälkeen asia siirtyy kaupunginhallituksen päätettäväksi. Kaupunginhallitus myös tekee lopullisen päätöksen tonttien varaamisesta kilpailuun osallistuneelle tai osallistuneille.
Helsingin Allas Sea Pool on Nordic Urbanin toteuttama rakennelma.
*Lisätty 8.2. kello 16.41 juttuun kaupungingeodeetti Veikko Leinosen kommentit.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Porin nuorisotalon ja stadionin tulevaisuutta selvitetty – nuorisotalo voisi jatkaa nykyisellä paikallaan, stadion kaipaa remonttia
Tunnetuista porilaisrakennuksista on tehty tarveselvitykset.
Porin nuorisotalon ja urheilukeskuksen stadionin tulevaisuudesta on tehty tarveselvitykset.
Tarveselvityksissä tarkastellaan nuorisotalon toiminnallisuuden kehittämistä ja stadionin peruskorjaustarvetta.
Tarveselvitysten pohjalta hankkeiden lopullista kokoa, korjausten laajuutta, aikataulua ja budjettia päästään hankeselvitysvaiheessa selvittämään tarkemmin. Myös hankkeiden toteutusmuodot tarkentuvat hankesuunnittelun myötä.
Tarveselvitykset lähtevät ensin lautakuntakierrokselle. Vapaa-ajan lautakunnan käsittelyn jälkeen ne etenevät tekniselle lautakunnalle. Lopullisen päätöksen jatkosuunnittelusta tekee Porin kaupunginhallitus.
Nuorisotalo jatkaisi ehkä nykyisellä paikallaan
Nuorisotalon tarveselvityksen lähtökohtana on sen toiminnan kehittäminen nykyisessä rakennuksessa.
Vuonna 1982 rakennetussa nuorisotalossa ei ole sen valmistumisen jälkeen suoritettu mittavaa peruskorjausta.
Hankesuunnitteluvaiheessa tarkasteluun otetaan myös vaihtoehto, jossa nuorisotalon toiminnot sijoittuisivat nykyiseen kirjastorakennukseen yhdessä pääkirjaston ja Ohjaamon kanssa. Tällöin yhtenä tulevaisuuden vaihtoehtona olisi nuorisotalon rakennuksen ja tontin kehittäminen uusiin tarpeisiin.
Stadion kaipaa korjausta
Stadionin tarveselvityksessä todetaan sen tarvitsevan peruskorjausta.
Suojeltua stadionrakennusta on perusparannettu useaan otteeseen 1980- ja 1990-luvuilla sekä vuosituhannen vaihteessa. Stadionin tämänhetkinen kunto edellyttää kattavaa peruskorjausta. Stadion on valmistunut vuonna 1966.
Peruskorjauksen suunnittelun tavoitteena on, että stadion palvelee urheilukeskuksen arkikäyttöä parhaalla mahdollisella tavalla ja että alueella voidaan jatkossakin järjestää eri lajien kilpailu- ja ottelutapahtumia.
Stadionin halutaan jatkossa tukevan koko urheilukeskuksen alueen toimintoja sekä arkikäytön että erilaisten urheilutapahtumien osalta.
Sadat ukrainalaiset haluavat jäädä Riihimäelle – jopa kaupungin väkiluku kääntyi nousuun
Riihimäki haluaa sotapakolaisista pysyviä asukkaita tarjoamalla vapaaehtoista kotikuntaoikeutta. Kaupunki panostaa ukrainalaisten työllistymiseen.
Ukrainalainen **Dmytro Imshenytskyi** pakkailee metallisia hyllylevyjä isoihin pahvilaatikoihin Hausjärven Monnissa. Metallivalmiste A. Laaksosen valmistamat hyllyt menevät Kuopiossa sijaitsevan Varastokirjaston uuteen toimitaloon.
– Työpaikka on kaikkein tärkein asia, jos aion olla Suomessa pidempään. Minun täytyy vuokrata asunto ja maksaa muitakin kuluja pärjätäkseni, Imshenytskyi kertoo.
Hän tuli Venäjän hyökkäyssotaa pakoon Riihimäelle yhdessä vanhempiensa kanssa. Kolmikymppisen Diman ilme on iloinen, sillä hän sai hetki sitten kuulla, että työt jatkuvat ainakin kesään asti. Sitten yhtiö tarkastelee tilauslistojaan ja arvioi tilannetta uudelleen.
Ukrainalaiset nostivat Riihimäen asukasluvun kasvuun
Riihimäki on yksi eniten ukrainalaisia sotapakolaisia vastaanottanut kunta. Heitä on tällä hetkellä noin 800.
Valtaosa on yhä vastaanottokeskuksen suojissa ja kirjoilla. Riihimäen kaupunki toivoo kuitenkin mahdollisimman monen ukrainalaisen asettuvan aloilleen ja jäävän Riihimäelle.
Kutsuun on myös vastattu. Yli 300 ukrainalasta anoi viime vuonna kotikuntaoikeutta ja heistä tuli näin riihimäkeläisiä.
Se näkyy myös kaupungin asukasluvussa, joka kääntyi viime vuonna hienoiseen nousuun.
Määrä on noin 65 prosenttia kaikista niistä Riihimäellä olevista ukrainalaisista, joilla olisi mahdollisuus siirtyä kunnan virallisiksi asukkaiksi. Muualla Suomessa vastaava luku noin 30 prosenttia.
– Arvioimme, että noin 20–25 ukrainalaista siirtyy joka kuukausi vastaanottokeskuksesta kaupungin asukkaaksi, kertoo kaupungin kotouttamispäällikkö **Juha Hiltunen**.
Ukrainalaiset kiittelevät Riihimäen turvallisuutta, sopivaa kokoa ja sijaintia hyvien liikenneyhteyksien varrella.
Ei vain saamassa, vaan myös antamassa
Riihimäelle saapuu pakolaisia, jotka ottivat Ukrainasta oman lemmikkinsä mukaan. Näin tekivät myös **Julia Tsemko** ja **Inna Izvarina**, jotka pakenivat miehitetystä Mariupolista.
Nyt Julia on viittä vaille valmis hoiva-avustaja ja Inna puolestaan valmis toimitilahuoltaja.
Töitä löytyi Humana Kristallihovista. Se on ikä-ihmisille tarkoitettu hoivakoti Riihimäellä.
– Suomen kieli, vain suomen kieli, koska kaikki eivät puhu täällä venäjää, naurahtaa Julia kysymykseen, millä kielellä hän kommunikoi asukkaiden kanssa.
– Ikäihmisiä täytyy hoitaa suomen kielellä, koska heistä monella ei ole kielitaitoa. Sairauksista johtuen monilla myös kielet jo päästä katoavatkin, selittää tiimivastaava **Hanna Rapo**.
Kristallihovissa maahanmuuttajiin työtovereina on totuttu. Riihimäen yksikössä töissä on nähty ainakin espanjalaisia, thaimaalaisia ja vietnamilaisia.
Ukrainalaiskaksikkoon ollaan tyytyväisiä.
– He ovat erittäin sitoutuneita ja luotettavia. Heillä on halu olla Suomessa ja olla hyödyllisiä yhteiskunnan jäseniä, ettei olla vain saamassa, vaan myös antamassa omaa panostaan, Rapo kuvailee kokemuksiaan.
Suomen kielen tunneilla on hurja kysyntä
Riihimäen kaupunki on satsannut ukrainalaistensa kotouttamiseen.
Esimerkiksi kaupunginjohtaja **Jouni Eho** on toivottanut kaikki kaupunkiin saapuneet tervetulleiksi lähettämällä heille henkilökohtaisen kirjeen.
Uudet asukkaat ovat laittaneet myös palvelut koville. Asuntoja ja työpaikkoja on etsitty tiheällä kammalla. Sotaa paenneille lapsille on pyritty järjestämään perusopetusta.
Suomen kielen opetusta ei pystytä tällä hetkellä kaikille halukkaille järjestämään.
Ratkaisevaa on kuitenkin ollut kotouttamispalveluiden ja kaupungin työllisyyspalveluiden tiivis yhteistyö. Paikallisten yritysten ja ukrainalaisten kohtaamista edistävät pikatreffitilaisuudet ovat olleet menestyksiä.
– Työ ja opiskelu ovat parhaita keinoja integroinnissa. Suomen kieltä oppii, kun tekee töitä kantasuomalaisten kanssa yhdessä ja pääsee näin kiinni normaaliin elämään, tietää kaupungin kotouttamispäällikkö **Juha Hiltunen**.
Kaupungin työllisyyspalveluista työllisyysasiantuntija **Mika Ågren** auttaa yrityksiä antamalla heille rekrytointipalvelua. Hän käy läpi työtä hakevien paperit ja taustat. Sitten tulevat valmistavat haastattelut.
– Hakijoista jää lopulta 3–5 henkilöä, joista työnantaja lopulta päättää, Ågren selittää prosessia.
Palkkausta helpottaa usein TE-palveluilta saatava muutaman kuukauden pituinen palkkatuki. Yritys voi saada tukea puolet työntekijälle maksettavasta palkasta.
Sekä Mika Ågren että Juha Hiltunen näkevät ukrainalaiset Hyvinkää-Riihimäen talousalueen työvoimaresurssina.
– Heissä on sen tyyppistä ammattilaisuutta, joka on hyödynnettävissä, Mika Ågren pohtii.
– Työvoimaa tarvitaan, kun oma väki ei enää riitä. Ukrainalaiset ovat Riihimäellä aika iso reservi, joka kannattaa saada käyttöön, Juha Hiltunen toteaa.
*Korjattu 9.2.2024 klo 9.43 Inna Izvarinan ammattinimike toimitilahuoltajaksi.*
Touhulan päiväkoti Kontiolahdessa siirtymässä kunnalle
Yksityinen Touhulan päiväkoti Kontiolahden kirkonkylässä voi toukokuun alussa siirtyä kunnan toiminnaksi. Henkilöstöön tai lapsiin muutoksella ei ole vaikutusta.
Kontiolahden kunta haluaa ottaa yksityisen Touhulan päiväkodin omaksi toiminnakseen.
Päiväkoti kiinnostaa kuntaa, koska siellä on ollut viime vuodet vajausta lapsimäärässä. Kunnalliset varhaiskasvatuspaikat sen sijaan ovat Kontiolahdessa jo lähes täyskäytössä.
Kirkonkylässä sijaitsevassa Touhulan päiväkodissa on tällä hetkellä kolme ryhmää ja niissä yhteensä 47 lasta. Tiloihin mahtuisi neljä lapsiryhmää.
Päiväkoti on toiminut kunnan palvelusetelipäiväkotina vuodesta 2017.
Toukokuun alkuun kaavailtu muutos ei vaikuta työntekijöiden asemaan eikä siirrä lasten hoitopaikkoja.
Kontiolahden kunnanhallitus käsittelee Touhula Leikki Oy:n kanssa neuvoteltua liikkeenluovutusta helmikuun aikana.
Aloite muutokseen tuli Touhula-yhtiön taholta.
Kuopio tekee selvemmät säännöt vapaa-ajan asuntojen muuttamisesta pysyvään asumiseen
Valmistelussa ovat selkeät kriteerit, joiden perusteella vapaa-ajan asunnon voi muuttaa vakituiseksi asunnoksi.
Kuopion kaupunki selkeyttää käytänteitä vapaa-ajan asuntojen muuttamisesta pysyvään asumiseen.
Kaupunki on tehnyt asuntojen käyttötarkoituksen muuttamisen kriteereistä selvityksen, jota käytetään asian valmistelun ohjeena. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 12. helmikuuta.
Tavoitteena on tuottaa selkeät kriteerit, joiden perusteella vapaa-ajan rakennuspaikkoja ja -asuntoja voidaan muuttaa vakituiseen asumiseen. Kriteereitä on valmisteltu ensisijaisesti viranomaisharkintaa helpottavaksi ohjeistukseksi.
Tavoite on myös lisätä pysyvän asumisen mahdollisuuksia sekä tukea kaupungin kasvua tarjoamalla asumiseen monipuolisia mahdollisuuksia.
Kriteerit eivät poista poikkeamispäätöksen tai suunnittelutarveratkaisun tarvetta alueilla, joilla niitä vaaditaan. Kun kriteerit täyttyvät, ovat edellytykset myönteiselle päätökselle kuitenkin vahvat, mutta eivät automaattiset.
Kaupunki arvioi, että kriteereiden avulla voidaan edistää jopa yli tuhannen vapaa-ajan asunnon muuttamista pysyvään asumiseen. Kuopiossa haetaan vuosittain noin 10–20 vapaa-ajan asunnon muuttamista pysyvään asumiseen.
Olympiapomojen julki tulleet palkkatiedot herättävät tyrmistystä – ”Homma menee entistä pahempaan suuntaan”
Kansainvälisen olympiakomitean palkat keräävät rajua kritiikkiä urheilumaailmassa. Suomen Urheiluliiton puheenjohtajan mukaan KOK:n toiminnasta on kadonnut kohtuus.
**TRONDHEIM**. Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n pyörittämä miljardibisnes puhuttaa jälleen urheilumaailmaa.
Yhdysvaltalainen voittoa tavoittelematon järjestö Pro Publica julkaisi hiljattain KOK:n taloustietoja olympiavuodelta 2022. Tiedot ovat peräisin KOK:n Yhdysvaltain verohallinnolle antamasta [dokumentista](https://projects.propublica.org/nonprofits/organizations/980123241).
Dokumentin perusteella urheilun kattojärjestö on ollut varsin avokätinen jakaessaan olympialaisista ja muista suurtapahtumista saamiaan varoja henkilökunnalleen. KOK:n 21 parhaiten palkattua työntekijää saivat yhteensä 11,5 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Parhaiten heistä tienasi toimitusjohtaja **Christophe de Kepper**. Belgialaisjuristi ansaitsi bonukset ja muut palkkiot mukaan laskettuna noin 1,5 miljoonaa euroa. De Kepperin ansiot nousivat yli 10 prosenttia verrattuna vuoteen 2021.
Kymmenen KOK:n työntekijää tienasi kukin yli 500 000 euroa vuonna 2022.
Kansainvälisen Global Athlete -urheilijajärjestön johtaja **Rob Koehler** pitää julki tulleita lukemia tyrmistyttävinä. Hän sanoo, että valtaosa olympiaurheilijoista voi vain haaveilla vastaavista rahamääristä.
– Tämä on täysin kestämätöntä. KOK käärii rahat, kun olympiashow'n päätähdet saavat murusia, kansainväliseen Play the Game -konferenssiin Trondheimissa osallistunut Koehler kommentoi Yle Urheilulle.
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** on samaa mieltä.
– KOK:n toiminta on herättänyt muutenkin kritiikkiä, ja palkkakeskustelu vain vahvistaa mielikuvaa pöhöttyneisyydestä. Kun kyse on kansainvälisesti vaativista tehtävistä, palkkataso on totta kai korkea, mutta tästä on hävinnyt kohtuus, Pakarinen sanoo.
Urheilijat pettyneitä
Koehlerin mukaan moni urheilija on kommentoinut hänen järjestölleen KOK:n rahanjakoa. Varsinaisten summien lisäksi urheilijoita hiertävät KOK:n säännöt, jotka [rajoittavat urheilijoiden omaa sponsoriyhteistyötä](https://olympics.com/athlete365/rule-40/) ja [mielipiteen ilmaisua ](https://olympics.com/athlete365/app/uploads/2024/01/2023.12.01.-OC-Athlete-expression-guidelines-amendment-EN.pdf)olympialaisten aikana.
Urheilijat eivät saa esimerkiksi käyttää olympialaisiin viittaavia sanoja tai symboleja, jos he tekevät kisojen aikana sosiaalisen median julkaisuja omien sponsoriensa kanssa (jotka eivät kuulu olympialaisten virallisiin yhteistyökumppaneihin).
Poliittisten mielipiteiden ilmaisu kilpailujen tai palkintoseremonioiden aikana on kielletty.
– KOK toimii kuten kaupallinen urheiluorganisaatio eikä kuten voittoa tavoittelematon järjestö, mikä se sanoo olevansa. KOK käyttää urheilijoita ilmaisena työvoimanaan samalla, kun sen johtohahmot elävät erittäin hyvää elämää muhkeilla palkoilla, Koehler sanoo.
– Tämä kuvottaa olympiaurheilijoita, joiden kanssa olemme puhuneet. Monet heistä panostavat uriinsa 15–20 vuotta ja jäävät niiden loputtua tyhjän päälle.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun johtava tutkija **Kati Lehtonen** pitää KOK:n toimintaa hämmentävänä.
– KOK näyttää elävän omaa elämäänsä. Mittasuhteet alkavat olla sellaisia, että minun on vaikea ymmärtää, millä perusteella KOK:n työntekijöiden palkkataso on määritelty.
– Tuntuu, ettei urheilu ole enää niin tärkeää, vaan se mahdollistaa kiinnipääsyn isoihin rahoihin.
Miten tästä eteenpäin?
Global Athlete -järjestö ja kanadalainen Ryersonin yliopisto tekivät vuonna 2020 [tutkimuksen KOK:n rahankäytöstä](https://www.globalathlete.org/our-word/the-future-of-the-olympic-movement). Sen mukaan KOK:n vuosittaisista, noin 1,5 miljardin euron tuotoista valui urheilijoille välillisesti tai suoraan 4,1 prosenttia. Tähän laskettiin muun muassa urheilijoiden saamat stipendit ja menestyksestä tulleet palkkiot.
Urheiluliiton Riikka Pakarisen mukaan asiaan on tultava muutos. Hän vaatii läpinäkyvyyttä ja kriittistä keskustelua järjestelmän muuttamisesta.
– Nykypäivän urheilujärjestöissä urheilijoiden pitää olla aina keskiössä. KOK:n toiminta on kaukana siitä. Järjestelmää pitäisi kehittää suuntaan, jossa urheilijat saisivat tuotoista enemmän.
Rob Koehler kokee, että urheilijoiden on saatava olympialiikkeen päätöksenteossa selvästi enemmän vaikutusvaltaa.
– KOK pelkää sitä, koska se tarkoittaisi, että heidän on kerrottava avoimesti ja yksityiskohtaisesti rahankäytöstään. Nyt meillä ei ole selvää kuvaa, mistä kaikkialta rahaa tulee ja mihin sitä käytetään.
Kati Lehtonen sanoo olevansa enemmän huolissaan isommasta kokonaisuudesta.
– Olen huolissani, miten KOK:n tapainen organisaatio tukee itse urheilutoimintaa ja lajeja. Tuntuu, että puhumme paljon yksilöistä kuten urheilijoista, valmentajista ja johtajista, mutta millä keinoilla lajit kehittyvät ja selviävät tulevaisuudessa?
– Jos pohjatyötä ei ole tehty tai mailla ei ole mahdollisuuksia huippu-urheiluun, meillä ei ole urheilijoitakaan.
Kaikki kolme asiantuntijaa ovat yksimielisiä, että olympialiikkeen maine on kokenut viime vuosina rajuja kolhuja. KOK:n palkkatiedot eivät varsinaisesti parantaneet asiaa.
– Homma menee entistä pahempaan suuntaan. Tämä on mennyt urheilun kauneudesta johonkin ihan muuhun: ahneuteen ja korruptioon, Rob Koehler sanoo.
– Jos meno jatkuu samanlaisena, pelkään, että koko olympiabrändi kuihtuu pois.
Naistenklinikalla työskennellyt kätilö varasti tuhansia huumelääkeampulleja työpaikaltaan – tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen
Nainen vei Naistenklinikalta kaikkiaan yli 6 000 kipulääkeampullia. Kätilön tekemät rikokset ajoittuvat vuosiin 2021 ja 2022.
Helsingin käräjäoikeus on tänään antanut tuomionsa tapauksessa, jossa [HUSin Naistenklinikalla työskennellyttä kätilöä](https://yle.fi/a/74-20071239) syytettiin varkaudesta, törkeästä huumausainerikoksesta ja väärennyksestä.
Käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1987 syntyneen naisen edellä mainituista rikoksista yhden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Naisen rikokset alkoivat heinäkuussa 2021. Nainen vei työpaikaltaan aluksi potilailta käyttämättä jääneitä Oxynorm- ja Fentanyl -huumelääkeampulleja. Tuolloin määrät olivat vielä vähäisiä.
Kesän jälkeen kätilö alkoi anastaa huumelääkkeitä Naistenklinikan lääkeainevarastosta ja lääkekaapeista. Huumelääkkeiden lisäksi nainen anasti pakettien kulutuskortteja kopioidakseen tai käyttääkseen niiden merkintöjä malleina väärennösten valmistamisessa.
Rikokset jatkuivat alkuvuoteen 2022. Osa anastetuista huumelääkkeistä takavarikoitiin kätilön hallusta hänen työpaikallaan olleesta laukusta, työpaikan pukukaapista ja asunnosta. Huumelääkkeiden kulutuskortit taas takavarikoitiin kätilön laukusta ja asunnosta.
Poliisin esitutkinnan mukaan nainen vei Naistenklinikalta kaikkiaan yli 6 000 kipulääkeampullia. Syytteiden mukaan nainen varasti lääkkeet omaan käyttöönsä. Hän peitteli huumelääkkeiden varastamista anastamalla lääkkeiden kulutuskortteja ja täyttämällä niitä väärennetyillä tiedoilla. Tarkoituksena oli saada lääkekirjanpito näyttämään siltä, että hänen viemänsä lääkkeet olisi käytetty potilaiden hoitoon.
Rikosten jäljille päästiin, kun Naistenklinikan asiakas kiinnitti huomiota kätilön käytökseen ja kertoi siitä henkilökunnalle. Nainen jäi kiinni tammikuussa 2022, kun hänen tekonsa tallentui sairaalan valvontakameraan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tunnetko Lumin?
Mikä katkaisi Jämijärven tuulivoimalan lavan? Syyn selviämistä saadaan odottaa viikkoja
Ratiperän tuulipuiston voimalan lapa katkesi sunnuntaina. Sitä ei ole vielä saatu laskettua alas tutkimuksia varten. Tuulipuiston muut voimalat ovat yhä poissa käytöstä.
Jämijärvellä viikonloppuna [katkenneen](https://yle.fi/a/74-20072946) tuulivoimalan lavan tutkinta on yhä alkuvaiheessa.
Huoltoyhtiö Nordexin työntekijät ovat käyneet tarkastelemassa lapaa yläilmoissa, mutta sitä ei ole saatu vielä laskettua alas tarkempia tutkimuksia varten.
Vanhempi teknikko **Henri Onniselkä** sanoo, että tarkan katkeamissyyn selviäminen kestää arvion mukaan vielä useita viikkoja.
Lapa katkesi Ratiperän tuulipuistossa, joka sijaitsee Satakunnan ja Pirkanmaan rajalla. Jotta lapa saadaan maahan, paikalle tarvitaan nosturi.
Tuulipuiston omistavan Abo Wind -yhtiön tiiminvetäjä **Jukka Leinonen** kertoo, että puiston kahdeksan muuta voimalaaa pidetään toistaiseksi pysähdyksissä. Ne käynnistetään vasta, kun tutkimuksissa saadaan varmuus, että niiden käyttö on varmasti turvallista.
Harvinainen tapahtuma
Onnettomuustutkintakeskuksesta kerrottiin Ylelle maanantaina, että tapauksesta ei aloiteta tutkintaa, koska lavan katkeaminen ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. Keskuksen näkökulmasta kyse ei ole onnettomuudesta vaan laiterikosta.
Tuulivoima-alan edunvalvontajärjestö Suomen Tuulivoimayhdistys puolestaan arvioi, että lapojen katkeamisia ja putoamisia on sattunut tuulivoiman määrään nähden hyvin harvoin.
Suomessa oli vuoden 2023 lopussa 1 601 tuulivoimalaa.
Tunnetko Eelin?
Äänestyspeli paljastaa, kuinka Halla-ahon ja Rehnin äänestäjät ratkaisevat presidentin – kokeile itse 
Äänestyspelissä voit itse valita, kuinka paljon ensimmäisen kierroksen ehdokkaiden äänistä siirtyy Alexander Stubbille tai Pekka Haavistolle.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella annettiin yhteensä yli kolme miljoonaa hyväksyttyä ääntä.
Niistä noin puolitoista miljoonaa annettiin muille ehdokkaille kuin **Alexander Stubbille** (kok.) tai valitsijayhdistyksen **Pekka Haavistolle** (vihr.).
Juuri näiden yli 1,5 miljoonan äänen uusi osoite ratkaisee, kenestä tulee Suomen 13. presidentti.
Äänestyspelissä voit siirtää muiden presidenttiehdokkaiden saamia ääniä Stubbille ja Haavistolle ja katsoa, miten paljon ääniä voittoon tarvittaisiin.
Rehnin ja Halla-ahon äänet valuvat Stubbille
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** sai ensimmäisellä kierroksella reilut 600 000 ääntä.
Ylen tuoreimman [presidenttikyselyn](https://yle.fi/a/74-20073422) tausta-aineiston perusteella valtaosa eli noin kolme neljästä Halla-ahoa äänestäneestä antaisi toisella kierroksella äänensä Stubbille. Haavistoa äänestäisi joka kymmenes.
Tämä siirtäisi noin 460 000 ääntä Stubbille ja osapuilleen 61 000 Haavistolle.
Osa Halla-ahoa äänestäneistä voi kuitenkin jättää toisen kierroksen kokonaan väliin. Joka kymmenes ei osannut sanoa kumpaa äänestää.
Valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehn** sai ensimmäisellä kierroksella lähes 500 000 ääntä.
Presidenttikyselyn tausta-aineiston perusteella noin puolet keskustan kannattajasta äänestäisi toisella kierroksella Stubbia ja noin kolmannes Haavistoa.
Tällä laskukaavalla Rehnin saamista äänistä siirtyisi siis Stubbille suurin piirtein 248 000 ja Haavistolle noin 149 000 ääntä.
Reilu kymmenesosa Rehniä äänestäneistä ei osannut sanoa kumpaa äänestää.
Haavisto voittaa vasemmiston äänissä
Vasemmistoliiton **Li Andersson** sai vajaat 160 000 ääntä. Valtaosa äänistä siirtynee Haavistolle, on Andersson arvioinut haastatteluissa.
Tausta-aineiston perusteella noin yhdeksän kymmenestä vasemmistoliiton kannattajasta äänestää Haavistoa, joka kymmenes Stubbia.
Se tarkoittaa noin 140 000 ääntä Haavistolle ja suunnilleen 15 000 Stubbille.
SDP:n **Jutta Urpilainen** sai ensimmäisellä kierroksella hieman yli 140 000 ääntä. Tausta-aineiston perusteella neljä viidestä SDP:n kannattajasta on toisella kierroksella sanonut äänestävänsä Haavistoa, viidesosa Stubbia.
Se tarkoittaisi noin 112 000 ääntä Haavistolle ja suurin piirtein 28 000 ääntä Stubbille.
Kummalle menevät pienet purot?
Pieniä puroja koostuu myös muiden ensimmäisen kierroksen ehdokkaiden äänistä.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** sai lähes 48 000 ääntä. Liike Nytin **Harry Harkimo** sai lähes tasan 17 000 ääntä ja sitoutumaton **Mika Aaltola** sai reilut 47 000 ääntä, hieman vähemmän kuin Essayah.
Epävarmat äänestäjät ja he, jotka ovat epävarmoja siitä, lähtevätkö ylipäätään äänestämään, [voivat vaikuttaa vaalien lopputulokseen.](https://yle.fi/a/74-20073422) Heidän osuus on kuitenkin tässä vaiheessa enää melko pieni.
Boliden-konsernin liikevoitto laski, Kokkolan sinkkitehtaan voitto kasvoi
Ruotsalainen Boliden-konserni teki viime vuonna selvästi voitollisen tuloksen, Kokkolassa syntyi loppuvuodesta myös uusi ennätys hopean tuotannossa.
Boliden Kokkola kasvatti voittoaan viime vuonna.
Yhtiön liikevoitto nousi 167,9 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin voittoa kertyi 122,9 miljoonaa.
Boliden tuotti Kokkolassa viime vuonna 293 960 tonnia sinkkiä.
Viimeisellä vuosineljänneksellä yhtiö rikkoi ennätyksensä sinkkituotannon sivutuotteena saatavan hopean määrässä.
Vuoden lopussa Boliden Kokkola työllisti noin 560 henkilöä, ja parhaillaan tehtaalle haetaan 150 kesätyöntekijää.
Vuonna 2023 koko Boliden-konsernin liikevoitto oli 8,287 miljardia Ruotsin kruunua, kun määrä vuotta aiemmin oli 15,895 miljardia kruunua.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä konserni teki voimakkaista investoinneista huolimatta liikevoittoa 2,096 miljardia kruunua (vuotta aiemmin 3,229 miljardia kruunua).
Vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevaihto oli 20,754 miljardia Ruotsin kruunua (vuotta aiemmin 23,577 miljardia).
Konsernin liikevaihto vuonna 2023 oli 78,554 miljardia Ruotsin kruunua, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 86,437 miljardia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mobiilisovelluksesta paljastui tietoturva-aukko: ulkopuolisilla voinut olla pääsy henkilötietoihin 
Asiasta on tehty ilmoitus tietosuojavaltuutetulle. Hyvinvointialueen tiedossa ei ole, että virhe olisi aiheuttanut tietovarkauksia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue (EKHVA) [kertoo havainneensa ](https://www.ekhva.fi/2024/02/hyvinvointialueen-toimintakykymobiili-sovelluksessa-havaittiin-omavalvonnassa-tietoturvariski/)tietoturvapoikkeaman toimintakykymobiilisovelluksessaan viime syyskuussa.
Sovellukseen on arvioitu ja kirjattu hyvinvointialueen asiakkaiden toimintakykyä ja avun tarvetta. Omavalvonnassa havaittu virhe on mahdollistanut sen, että ulkopuolisilla on voinut olla pääsy joidenkin asiakkaiden salassa pidettäviin henkilötietoihin, kuten nimi, henkilötunnus ja toimintakyky.
Tietoturvariski on kohdentunut ajanjaksolle 6.11.2018 − 29.9.2023. Tuona aikana sovellusta on käytetty yhteensä 11 563 eteläkarjalaisen asiakkaan arviointiin. Tietoturvariski ei koske muita EHKVA:n asiakkaita.
Virhe korjattiin välittömästi syyskuussa, kun epäilys tietoturvariskistä heräsi. Hyvinvointialueen tiedossa ei ole, että virhe olisi aiheuttanut tietovarkauksia.
EHKVA on tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistoon. Asiakkailla on mahdollisuus ottaa yhteyttä tällä ja ensi viikolla, jos tilanne huolettaa. Ajankohdat ja yhteystiedot löytyvät EHKVA:n tiedotteesta.
Tunnetko Ruusan?
Tunnetko Oliverin?
Lakot laajenevat: varhaiskasvatuksen työt seisahtuvat useilla paikkakunnilla alkuviikosta 
Poliittinen lakko on protesti hallitusohjelman suunniteltuja työelämän heikennyksiä vastaan.
Tehy ja Super ovat päättäneet kahden vuorokauden lakosta suurimpien kaupunkien varhaiskasvatuksessa 13.–14. helmikuuta.
Poliittinen lakko koskee kaikkea varhaiskasvatuksen työtehtäviä kaikilla työehtosopimusaloilla kattaen Helsingin, Vantaan, Espoon, Kauniaisen, Vaasan, Mustasaaren, Rovaniemen, Tampereen, Jyväskylän, Kuopion, Joensuun, Oulun, Turun ja Porin.
Lakko vaikuttaa päiväkotien, varhaiskasvatusyksiköiden, perhepäivähoidon ja avoimen varhaiskasvatuksen työtehtäviin, sisältäen myös leikkipuisto- ja kerhotoiminnan.
Lakko käynnistyy tiistaina 13. helmikuuta 2024 klo 00.01 ja päättyy keskiviikkona 14. helmikuuta 2024 klo 23.59.
Superin jäsenet kieltäytyvät lakon aikana tekemästä lakonalaista työtä, ja lakossa ovat kaikki kyseisten paikkakuntien lakkokohteet. Viranhaltijat eivät ole lakon piirissä, eikä muita rajoituksia ole asetettu.
Poliittinen lakko on protesti hallitusohjelman suunniteltuja työelämän heikennyksiä vastaan, jotka vaikuttaisivat liittojen työntekijöihin.
Liitto toivoo yhteisen neuvotteluratkaisun löytymistä
Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** painottaa neuvotteluratkaisun löytämisen tärkeyttä. Hän korostaa, että työmarkkinamallin tulisi mahdollistaa edelleen alakohtaisten epäkohtien korjaaminen palkkausta hyödyntäen.
– Ilman tällaista ratkaisua koulutetun henkilöstön saatavuus sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä varhaiskasvatuksessa heikkenee entisestään, mikä on huolestuttavaa, sillä näillä aloilla työskentelevät ovat keskeisessä roolissa tarjotessaan lakisääteisiä palveluita ja mahdollistaessaan muiden suomalaisten työssäkäynnin ja yhteiskunnan toiminnan, kertoo Superin puheenjohtaja Silja Paavola tiedotteessa.
Paavola korostaa myös huolenaiheita vientivetoisesta palkkamallista. Jos malli säädetään laissa suunnitellulla tavalla, hänen mukaansa se rajoittaisi liikaa työ- ja virkaehtosopimusosapuolten sopimusvapautta ja aiheuttaisi häiriöitä työmarkkinoilla.
– Tämä voisi vaarantaa naisvaltaisten alojen ja julkisen sektorin palkkakehityksen sekä palkkatasa-arvon. Työvoimapula kasvaisi erityisesti naisvaltaisilla aloilla, kuten sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä kasvatusalalla, Paavola toteaa.
Super toivoo neuvotteluratkaisua ja yhteistä tahtotilaa, jossa nämä huolenaiheet voitaisiin ottaa huomioon.
Hämeen Yrittäjien uudeksi toimitusjohtajaksi nousee Marko Ahtiainen 
Ahtiainen siirtyy tehtävään Hämeen Uusyrityskeskuksen toimitusjohtajan paikalta.
Janakkalassa asuva **Marko Ahtiainen** on valittu Hämeen Yrittäjien uudeksi toimitusjohtajaksi.
Hämeen Uusyrityskeskuksen toimitusjohtajana työskennellyt Ahtiainen aloittaa uudessa tehtävässään toukokuun alussa.
Uusyrityskeskus lähtee välittömästi etsimään uutta toimitusjohtajaa.
Ahtiaisella on vahva kokemus yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja yrityskehittämisestä sekä yritysten neuvonnasta.
Hän on muun muassa Janakkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Kanta-Häme ja maakunnan elinvoimatyö ja sen tulevat mahdollisuudet ovat tulleet Ahtiaiselle tutuiksi.
– Olen syntynyt täällä ja asunut täällä koko ikäni. Tunnen yrittäjiä koko maakunnan alueelta, Ahtiainen perustelee pestinsä vaihtoa.
–Jos olen aiemmin palvellut yrittäjiä suppeammalla alueella, niin nyt pääsen vähän laajemmin palvelemaan yrityksiä.
Ensi tehtäväkseen Ahtiainen mainitsee tutustumisen kaikkiin maakunnan yrittäjien paikallisjärjestöihin.
– Yrittäjät tarvitsevat viestinsä kirkastamista ja tiivistämistä, Ahtiainen sanoo.
Yritysten ja oppilaitosten vuoropuhelua pitää jatkaa, myös työvoiman saatavuus mietityttää.
– Julkisen sektorin kanssa pitää saada keskustelut ja vaikuttaminen tiivimmäksi, jotta yrittäjien ääni tulee kuulluksi. Pitää tunnistaa yrittäjien mahdollisuudet palvella maakunnan asukaita.
Pitkään Hämeen Yrittäjien toimitusjohtajana työskennellyt **Juha Haukka** jättää tehtävänsä keväällä ja siirtyy yrittäjäksi. Haukka jatkaa toimitusjohtajana vielä huhtikuun loppuun saakka.
Kanta-Hämeessä on kaikkiaan 14 yrittäjien paikallisyhdistystä, jotka ovat aluejärjestö Hämeen Yrittäjien jäseniä. Hämeen Yrittäjät on puolestaan valtakunnallisen keskusliiton eli Suomen Yrittäjien jäsen.
*Lisätty 9.2.2024 klo 11.22 Marko Ahtiaisen kommentit.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
VR kielsi ammattiliiton mainoksen rautatieasemilta, mutta Stubbin vaalimainos sai jäädä – näin yhtiö perustelee
Mainosten erilainen kohtelu on herättänyt kysymyksiä sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisessa mediassa on herännyt hämmennystä siitä, miksi rautatieasemalla ei voi olla ammattiliiton mainosta, mutta presidenttiehdokkaan mainos käy.
VR [poisti ammattiliitto PAMin mainokset](https://yle.fi/a/74-20073495) Helsingin ja Tampereen rautatieasemilta aiemmin tällä viikolla. Ne olivat ehtineet olla esillä muutaman päivän ajan.
PAMin mainoksessa kritisoitiin hallituksen kaavailemia muutoksia työehtoihin.
VR perusteli mainoksen poistamista tiistaina [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010208664.html) ja myöhemmin viestipalvelu X:ssä sillä, että yhtiö on ”poliittisesti, uskonnollisesti ja aatteellisesti puolueeton ja tasapuolinen” eikä se siksi voi tukea poliittista toimintaa, puolueita tai vaalien ehdokkaita.
Helsingin päärautatieasemalla on kuitenkin esimerkiksi torstaina ollut presidenttiehdokas **Alexander Stubbin** (kok.) mainos. Ristiriitaa [on kritisoinut](https://x.com/HSarkkinen/status/1755504901897998350) esimerkiksi vasemmistoliiton kansanedustaja **Hanna Sarkkinen**.
Stubbin mainos ei ole VR:n alueella
VR:n mukaan Stubbin vaalimainos kuitenkin sijaitsee laiturialueella, jota ei hallinnoi VR, vaan Väylävirasto. VR kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/VRmatkalla/status/1755562082416697368), että Väyläviraston käytännöt voivat poiketa VR:n linjauksista. VR:llä ei siis ole päätäntävaltaa siihen, millaisia mainoksia laiturialueella on.
Stubbin mainos Helsingin päärautatieasemalla sijaitsee eri paikassa kuin missä PAMin mainos oli.
[Väylävirasto puolestaan kertoo X:ssä](https://twitter.com/vaylafi/status/1755563268892942388), ettei poliittista mainontaa ole kielletty sen hallinnoimilla alueilla.
– Sisällön on oltava hyvän maun mukaista eikä se saa haitata junaliikennettä, Väylävirasto kertoo viestissään.
Helsingin kävelykeskustalla oli hidastava vaikutus hälytysajoaikoihin – jatkossa liikenne pysähtyy pelastusajojen tieltä
Myös keskustan katutyöt ovat hidastaneet hälytysajoneuvoliikennettä. Jatkossa järjestelmä pysäyttää liikenteen pelastusajoneuvojen tieltä.
Helsingin keskustan työmaat ja kavelykatukokeilut pidensivät selvästi hälytysajojen saapumisaikoja, kertoo [Helsingin kaupungin selvitys](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70099820/keskustassa-tehdaan-halytysajoneuvoliikennetta-nopeuttavia-parannuksia?publisherId=60577852&lang=fi). Seurannassa havaittiin, että Erottajan ja Kallion pelastusyksiköiden toimintavalmius, eli vasteajat, Kruununhakaan ja Katajanokalle olivat nousseet selvästi.
Erottajan pelastusyksikön kiireellisten tehtävien keskiaika oli vuosina 2017–2019 5,13. Vuoden 2023 mediaaniaika oli 5,57.
Kallion pelastusyksiköllä keskiarvoaika oli 5,38 vuosina 2017–2019 ja vuonna 2023 mediaaniaika kasvoi peräti 6,53:een.
– Nousu on merkittävä ja suunta huolestuttava. Erottajan pelastusaseman osalta kävelykeskustan laajentamiseen liittyvillä kokeiluilla on ollut selvä vaikutus hälytysajoaikoihin, kertoo Helsingin pelastuskomentaja **Jani Pitkänen** tiedotteessa.
Hänen mukaansa Kallion pelastusasemalta lähteneille pelastusyksiköille erityisesti Sörnäisten rantatien alueen suuret työmaat ovat haasteellisia.
Tarkennettu seuranta aloitettiin kesäkuussa 2023 samaan aikaan, kun Espan viihtyvyyden lisäämiseksi tehdyt kokeilut otettiin käyttöön. Seuranta jatkuu toistaiseksi. Tarkastelussa ovat Kallion ja Erottajan pelastusasemien kiireelliset tehtävät.
Vasteajat lyhenevät nappia painamalla
Kaupungin tavoitteena on vasteaikojen lyhentäminen.
– Olemme jo toteuttaneet Erottajan pelastusasemalla järjestelmän, joka pakottaa liikennevalot vihreäksi hälytysajoon lähteville yksiköille. Tällä tavoitellaan vasteaikojen lyhentämistä siten, että muu liikenne tyhjenee kaduilta ennen hälytysajoneuvon saapumista, toteaa liikenne- ja katusuunnittelupäällikkö **Reetta Putkonen**.
Liikennevaloetuus voidaan käynnistää valitulle reitille painamalla Erottajan pelastusasemalle tammikuussa asennettua nappia.
Hälytykseen lähtevä yksikkö tilaa valoetuuden pelastusasemalta ennen ajoon lähtöään, ja etuus käynnistyy noin 20 sekunnin kuluttua tilauksesta ja pitää valo-ohjauksen valitulla reitillä vihreänä muutaman minuutin ajan.
Liikennevaloetuusjärjestelmä on toteutettu reiteille Ludviginkatu-Erottajankatu-Mannerheimintie sekä Korkeavuorenkatu-Eteläesplanadi-Eteläranta.
Järjestelmästä on tulossa pysyvä.
Tilanteen korjaamiseksi Helsingin keskustassa toteutetaan myös liikennejärjestelymuutoksia. Kevään 2024 aikana on tarkoitus suunnitella ja toteuttaa pysäköinnin ja kuormaus- sekä lastaustoiminnan muutoksia Ludviginkadulle.
Hämeenlinna ja Väylävirasto sopivat alustavasti Moreenin eritasoliittymästä
Tiesuunnitelman mukaan valtatieltä 3 puretaan pois kaksi levähdysaluetta ja rakennetaan eritasoliittymä, joka palvelee Hämeenlinnan ja Janakkalan rajalla sijaitsevaa MORE yritysaluetta.
Hämeenlinnan kaupunki ja Väylävirasto ovat solmineet aiesopimuksen, joka koskee valtatielle 3 rakennettavan Moreenin eritasoliittymän rakentamista. Aiesopimuksella sovitaan periaatteista, joiden mukaisesti kaupunki ja Väylävirasto vastaavat hankekokonaisuuden kustannuksista.
Tiesuunnitelman mukaan valtatieltä 3 puretaan pois kaksi levähdysaluetta, valtatielle 3 rakennetaan eritasoliittymä ja sen välittömään läheisyyteen rakennetaan uusi HCT eli High Capacity Transport pysäköintialue.
Sopimusluonnoksen mukaan Väylävirasto vastaa hankkeen kustannuksista enintään 5,04 miljoonalla eurolla. Jos näiden kuluerien kustannukset jäävät alle 5,04 miljoonan, on Väyläviraston vastattava osa vastaavasti pienempi. Muilta osin tiesuunnitelman toteuttamisen ja hankkeen kustannuksista vastaavat Hämeenlinnan kaupunki ja Janakkalan kunta.
Aiesopimuksen mukaan Väylävirasto maksaa valtatien 3 eritasoliittymän ramppien ja liittymiskaistojen sekä valaistuksen, eritasoliittymän rampin melukaiteen sekä käytöstä poistuvien levähdysalueiden purkamisen.
Moreenin eritasoliittymän rakentaminen palvelee lähtökohtaisesti Hämeenlinnan ja Janakkalan rajalla sijaitsevaa MORE yritysaluetta. Moreenin alue on yksi Hämeenlinnan merkittävimmistä ja nopeimmin kasvavista työpaikka-alueista ja sen merkitys tulee kasvamaan tulevaisuudessa myös valtakunnallisesti merkittävänä logistiikkakeskuksena, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee aiesopimusta maanantaina 12. helmikuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
JHL:n puheenjohtajaksi valittiin Håkan Ekström – liitto kertoo huomenna uusista poliittisista lakoista
Ekström hoiti jo aikaisemmin puheenjohtajan tehtäviä entisen puheenjohtaja Päivi Niemi-Laineen erottua ”periaatteellisista syistä”.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen **Håkan Ekströmin**. Valinta tehtiin tänään torstaina ylimääräisessä JHL:n edustajiston kokouksessa.
Ekström on toiminut JHL:n palveluksessa eri tehtävissä vuodesta 1992, viimeisimpänä toimialajohtajana.
Ekström on hoitanut puheenjohtajan tehtävää väliaikaisesti edellisen puheenjohtajan **Päivi Niemi-Laineen** erottua ja siirryttyä liiton yhteiskuntasuhteiden johtajaksi marraskuussa 2023.
Niemi-Laine sanoi marraskuussa [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20061874) eron johtuneen ”periaatteellisista syistä”. Taustalla ovat näkemyserot Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n kanssa. Osapuolten välejä on hiertänyt keskustelu uudesta työmarkkinamallista.
”Parempaa yhteistä tekemistä”
Päivi Niemi-Laine ei ollut kokouksessa paikalla. Ekström ei osannut sanoa, oliko siinä tulkittavissa jotain.
– Päivi on erittäin arvostettu toimija meidän liitossa. Hän jatkaa meillä edelleen, tosin toisenlaisissa tehtävissä kuin aikaisemmin, Ekström sanoi.
Ekström ei näe, että liiton sisällä olisi mitään kummempaa sisäistä jakoa. Hänen mukaansa liitossa on saatu keskustelua asioista enemmän kuin pitkään aikaan.
– Jos se on vaatinut sen, että käydään kriisin partaalla, jotta löydetään parempaa yhteistä tekemistä, se hinta siitä on nyt pitänyt maksaa.
JHL:n edustajisto valitsi kokouksessaan myös uuden toimialajohtajan Ekströmin tilalle. Työssä aloittaa Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ry:n toiminnanjohtajana **Mari Keturi**.
JHL kertoo lakoista huomenna perjantaina
Useat ammattiliitot järjestävät jälleen helmikuun puolivälissä [uusia poliittisia lakkoja](https://yle.fi/a/74-20073478) vastustaakseen hallituksen suunnittelemia muutoksia työlainsäädäntöön, sosiaaliturvaan ja lakko-oikeuteen.
Tuore puheenjohtaja Ekström kertoo, että JHL ilmoittaa omista toimistaan huomenna perjantaina. Ne tulevat kohdistumaan muutamalle sopimusalalle, ovat enimmillään kolmipäiväisiä ja koskevat arvioiden mukaan isompaa määrää kuin liiton helmikuun alun työtaistelutoimet.
– Ne ehdottomasti tulevat vaikuttamaan, sillä siellä tuotetaan arjen palveluita, Ekström sanoi.
Mies tuomittiin samasta murhasta elinkautiseen jo toista kertaa – ensimmäisellä kerralla lautamies nukahteli ja käsittely meni uusiksi
Rikos tapahtui Kokkolan keskustassa viime huhtikuussa. Sivullinen mies kuoli autosta ammuttuun laukaukseen, jolla tuomittu sanoi yrittäneensä säikäyttää riitakumppaninsa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen miehen murhasta elinkautiseen. Toinen syytetty sai avunannosta 10 vuotta vankeutta.
Kyse on Kokkolassa viime huhtikuussa sattuneesta tapauksesta, jossa sivullinen mies kuoli autosta ammuttuun laukaukseen.
[Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036448) molemmat miehet vastaaviin vankeusrangaistuksiin.
Oikeus joutui kuitenkin käsittelemään tapauksen kokonaan uudestaan, koska ensimmäisessä käräjäkäsittelyssä toinen oikeuden lautamiehistä nukkui osan ajasta.
Vaasan hovioikeus hylkäsi vakavan oikeudenkäyntivirheen vuoksi miesten saamat tuomiot ja palautti jutun uuteen käsittelyyn.
Lisäksi oikeus katsoi murhatuomion saaneen syyllistyneen myös murhan yritykseen, kun hän ampui kohti ihmisiä kerrostalon pihalla.
**Lue lisää:** [Harvinainen oikeusistunto alkoi Vaasassa: sama murhasyyte käsitellään jo toista kertaa, koska lautamies nukahti](https://yle.fi/a/74-20069803)
Uusi istunto tuomarien voimin
Uusi oikeuskäsittely istuttiin tammikuun loppupuolella kolmen ammattituomarin voimin. Pohjanmaan käräjäoikeuden laamanni **Pasi Kettula** päätyi ratkaisuun rikoksen laadun ja vakavuuden vuoksi.
Oikeusjutussa on kyse tapahtumista kokkolalaisen kerrostalon pihalla viime vuoden huhtikuussa. Nelikymppinen mies ampui autosta revolverilla kohti kerrostalon pihalla olleita ihmisiä, joista yhtä hän oli luullut riitakumppanikseen.
Laukaus osui sivullista miestä päähän, ja uhri kuoli tapahtumapaikalle.
Paikalla oli tapahtuma-aikaan myös toinen sivullinen mies sekä uhrin tuolloin 10- ja 12-vuotiaat lapsenlapset. Siksi kuljettana toiminut tuomittiin myös vaaran aiheuttamisesta.
Syyttäjä ei kuullut kuorsausta
Ensimmäisessä istunnossa murhasyytettä käsiteltiin tuomarin ja kahden lautamiehen voimin. Käräjäkäsittelyssä yksi lautamiehistä nukkui pääkäsittelyn aikana. Se myönnetään käräjäoikeuden osastonjohtajan lausunnossa.
Syytetyt valittivat hovioikeuteen ja vaativat uutta käsittelyä, koska heidän mukaansa toinen lautamiehistä oli ollut ”heikossa kunnossa” ja nukkunut osan pääkäsittelystä.
**Lisää**: [Murhatuomio kumottiin, koska lautamies nukahti istunnossa – uusi käsittely käydään kolmen tuomarin voimin](https://yle.fi/a/74-20065085)
Syyttäjä vastusti asian palauttamista käräjäoikeuteen. Hän ei ollut kuullut lautamiehen kuorsaavan, vaan hänen mukaansa lautamiehellä oli välillä silmät kiinni ja välillä tämä nojasi kasvojaan käteensä.
Hovioikeus katsoi, että lautamiehen nukkuminen vaaransi merkittävällä tavalla oikeudenkäyntiin osallistuvien oikeusturvaa sekä myös yleistä luottamusta tuomioistuimeen.
Vaalivirkailijan toimintaa setvitään Heinolassa – valituksen mukaan käyttäytyi uhkaavasti  
Heinolan kaupunginhallitus ruotii perjantaina äänestyspäivän tapahtumia Kirkkiksen koululla ja virkailijasta tehtyä valitusta.
Heinolassa selvitetään vaalivirkailijan äänekästä ja uhkaavaksi koettua käytöstä presidentinvaalien äänestyspaikalla.
Kaupungin keskusvaalilautakunnalle on jätetty valitus tapahtumista Kirkkiksen koulun äänestyspaikalla sunnuntaina 28. tammikuuta.
Valituksen mukaan vaalivirkailija oli muun muassa huutanut ja räyhännyt vaalikahvilan ylläpitäjälle ja kieltänyt häntä menemästä tavaroiden kanssa sisälle. Valituksessa virkailijan toimintaa kuvataan erittäin uhkaavaksi.
...koulun pihaan tullessani tuntematon mies tuli vastaan ulko-ovella. Hän huusi ja räyhäsi minulle. Mitä oikein olet tekemässä, asiatonta toimintaa, et voi tehdä näin, häiritset vaalitoimintaa, olet idiootti...
Kahvilan ylläpitäjinä toimi koulun kuudennen luokan oppilaiden huoltajia.
Kaupunginhallitus ylimääräiseen kokoukseen
Asia on siirtynyt Heinolan kaupunginhallitukselle, joka setvii tapahtunutta perjantaina 9. helmikuuta ylimääräisessä kokouksessaan.
Kaupunginhallituksen päätösesityksessä todetaan muun muassa, että vaalikahvilan pitäjät olivat kokeneet tilanteen nöyryyttävänä ja pelänneet turvallisuutensa puolesta.
Vaalivirkailijaan on oltu yhteydessä ja hänelle on kerrottu, että asia otetaan esille. Virkailijalta on myös pyydetty kirjallista selvitystä perjantain kokoukseen mennessä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Lehtimäki** pitää asiaa äärimmäisen kiusallisena ja vaikeana kaikille osapuolille.
– Emme ole koskaan aikaisemmin joutuneet käsittelemään tällaista. Siviilityössäni työsuojeluvaltuutettuna olen kyllä törmännyt erilaisiin epäasiallisen käyttäytymisen ilmiöihin, mutta poliitikkona en ole vastaavaan törmännyt, sanoo Lehtimäki.
Mahdollisia seuraamuksia hän ei lähde arvuuttelemaan, mutta vaalien toisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on yksi syy pikaiseen käsittelyyn.
– Sunnuntain tilanne pitää arvioida, mutta niin iso asia tämä on, että ei välttämättä yhdellä istunnolla selviä.
Ensimmäisenä vaalivirkailijan käyttäytymiseen kohdistuneesta valituksesta on kertonut [Itä-Häme](https://www.itahame.fi/paikalliset/6539956).
Rakentajista yli viidesosa työttömänä tai lomautettuina, kertoo Rakennusliitto
Työttömiä ja lomautettuja oli tammikuussa noin 2 500 enemmän kuin kuukautta aiemmin. Nousu on nopein vuosikausiin.
Avoimeen työttömyyskassaan kuuluvista Rakennusliiton jäsenistä 22 prosenttia sai tammikuussa ansiopäivärahaa eli oli työttömänä tai lomautettuna.
Työttömien määrä on kasvanut merkittävästi sekä vuoden takaisesta että viimeksi kuluneen kuukauden aikana. Vuosi sitten tammikuussa työttömänä oli 14,3 prosenttia rakentajista. Joulukuussa 2023 työttömyysaste oli 16,2 prosenttia.
Työttömiä ja lomautettuja oli tammikuussa noin 2 500 enemmän kuin kuukautta aiemmin. Nousu on nopein vuosikausiin.
– Tilanne oli ennakoitavissa, ja työttömyys nousee tästä edelleen, Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen** toteaa. Rakennusala on kriisissä.
Uusien asuntojen tarve tai vanhojen korjaustarve ei kuitenkaan ole hävinnyt mihinkään, vaikka rakentaminen on poikkeuksellisen matalalla tasolla.
– Rakennusteollisuus RT on todennut, että vuoteen 2040 mennessä on rakennettava 600 000 asuntoa suurimpiin kasvukeskuksiin. Palonen vieraili tammikuun lopussa RT:n ja muiden rakennusalan keskeisten vaikuttajien kanssa ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) luona.
Ministerille esitettiin monia keinoja alan tilanteen parantamiseksi. Toimenpiteiksi ehdotettiin muun muassa valtion tukeman asuntorakentamisen lisäämistä, korjausrakentamisen vauhdittamista määräaikaisella 10 prosentin avustuksella ja infrainvestointien etupainotteista käynnistämistä.
Vaikea tilanne näkyy alalla monin tavoin, eivätkä maan hallituksen leikkaukset helpota rakentajien asemaa.
– Yhdessä työttömyysturvan leikkauksien kanssa tilanne ajaa ammattilaisia pois alalta. Siitä kärsivät paitsi työntekijät, myös yritykset, Palonen korostaa.
Ykkösaamussa politiikan tutkija Johanna Rainio-Niemi – mitä haluat kysyä häneltä?
Kiinnostus presidentinvaalia kohtaan on ollut suurta. Esimerkiksi tv-tentit ovat keränneet miljoonayleisöjä. Kampanjat ovat nyt loppusuoralla ja varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Kannatusmittaukset ennakoivat voittoa kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb**ille. Torstaisen [Ylen kyselyn](https://yle.fi/a/74-20073422) mukaan hän voittaisi valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto**n, (Vihr.) prosentein 54-46.
Kannatusero on selvästi isompi kuin[ vaalien ensimmäisen kierroksen täpärä 1,4 prosenttiyksikön](https://yle.fi/a/74-20073414) ero ja kertoo siitä, kumman taakse pudonneiden ehdokkaiden äänet ovat menneet. Vielä on kuitenkin myös kannastaan päättämättömiä.
Presidentinvaalit kiinnostavat suomalaisia. Ensimmäisellä kierroksella äänestysvilkkaus oli 75 prosenttia ja toisellä kierroksella ennakkoon on äänestänyt ennätykselliset [lähes 46 prosenttia](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/lahes-46-prosenttia-aanioikeutetuista-aanesti-ennakkoon-presidentinvaalin-toisella-kierroksella) äänioikeutetuista. Myös tv-tentit ovat keränneet huimat katsojamäärät: niin Ylellä kuin MTV:llä on mitattu miljoonayleisöt.
Tasavallan presidentti vaihtuu haastavana ajankohtana. Presidentin päätyö on ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisessa, ja presidentti edustaa Suomea Naton huippukokouksissa. Presidentti on myös arvojohtaja. Presidentti **Sauli Niinistö** on nostanut esiin mm. [nuorten syrjäytymisen](https://yle.fi/a/3-5079492) ja [talouden ongelmat](https://yle.fi/a/74-20073417).
Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana on lauantaina Helsingin yliopiston poliittisen historian apulaisprofessori **Johanna Rainio-Niemi.** Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.** Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757659), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05.
Apulaisprofessori Rainio-Niemelle voit lähettää kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Mielenilmaus eduskuntatalolla: bussilastillinen saamelaiskäräjälain vastustajia vaati äänioikeutta
Saamelaiskäräjälain vastustajat vaativat, että heidät hyväksyttäisiin täysivaltaisiksi saamelaisiksi.
Eduskuntatalon portailla on nähty monet saamelaiskäräjälakia koskevat mielenosoitukset, niin puolesta kuin vastaan. Torstaina 8.2. sitä vastaan osoitti mieltä moninainen joukkio. He pelkäävät valmisteilla olevan saamelaiskäräjälain muutoksen eväävän heiltä äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa.
Noin 60 ihmistä osallistui mielenosoitukseen eduskuntatalolla. Suurin osa mielenilmaisijoista saapui bussilla Pohjois-Lapista.
Kittiläläisen **Timo Helanivan** mukaan mielenilmaisijoiden sanoma on, että heidät pitäisi tunnustaa osaksi alkuperäistä saamen kansaa.
– Meillä on näyttää dokumentit siitä, että me polveudumme niistä lappalaisista, jotka ovat merkitty veroluetteloon. Olemme asuneet Lapissa ikimuistoisista ajoista, painottaa Helaniva.
Sallalaisen **Merja Mattilan** mielestä lappalaispykälä tulisi säilyttää valmisteilla olevassa lakiehdotuksessa, ihan ihmisoikeuksien nimissä.
– On kyse meistä saamelaisista. Meitä ei saa jakaa kahtia. Meillä on isot ristiriidat ratkaistavana. Tämä saamelaiskäräjälaki vain pahentaa tilannetta, sanoo Mattila.
Mielenosoituksen järjestäjien mielestä lakiehdotus jakaa ihmiset niin, että osa jäisi saamelaiskäräjien vaaliluettelon ulkopuolelle. Heidän mielestään lain pitäisi huomioida kaikki saamelaiset, tai sitten se pitäisi hylätä.
– Tänne ovat tulleet niiden saamelaisten ryhmiä, jotka hakevat oikeutta ja vapautta olla se, joiksi he ovat syntyneet, kasvaneet ja eläneet elämäänsä, toteaa Mattila.
Eduskunta käsittelee kiisteltyä lakiesitystä helmikuun puolivälissä lähetekeskustelussa.
Taustalla maailmanlaajuinen ilmiö
Tänään nähty mielenilmaus tuskin jää viimeiseksi. Riita saamelaisten oikeuksista on jatkunut kolmekymmentä vuotta, nykyisen lain hyväksymisestä lähtien.
Arkadianmäellä nähtiin jo 90-luvulla Enontekiöltä saapunut saamelaisten oikeuksia vastustava joukko, muistuttaa saamelaisen kulttuurin emeritusprofessori **Veli-Pekka Lehtola**.
– Ei tämä ainutlaatuinen millään lailla ole. Jo silloin 1995 oli isoja mielenosoituksia. Toisaalta täytyy muistaa, että myöskin saamelaiset itse ovat järjestäneet tämän lakimuutoksen puolesta mielenosoituksia aika lailla, sanoo Lehtola.
Lehtola on tutkijana erikoistunut Lapin historiaan ja näkee kiistan taustalla maailmanlaajuisen ilmiön, jota monet tutkimustulokset tukevat.
– Tämä liittyy alkuperäiskansojen revitalisaatioon. Kun alkuperäiskansat yhä enemmän saavat oikeuksia, tai yrittävät saada yhä enemmän oikeuksia, niin niistä oikeuksista tulee sitten kilpailu muiden paikallisten kanssa, analysoi professori Veli-Pekka Lehtola.
[Voimassaolevaa saamelaiskäräjälakia on yritetty muuttaa 11 vuotta](https://yle.fi/a/74-20064997). Nyt laki on neljännen perättäisen hallituksen pöydällä.
Lakisääteinen henkilöstömitoitus täyttyy suuressa osassa pohjalaisia hoivayksiköitä – Pohjanmaalla heikoin tilanne
Iäkkäiden ympärivuotisen hoidon lakisääteiseen henkilöstömitoituksen tavoitteista jäi lokakuussa 14 pohjalaista hoivayksikköä.
Vanhuspalvelulain mukaiseen henkilöstömitoitukseen yltää jo 95 prosenttia iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan toimintayksiköistä
Tiedot käyvät ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä](https://thl.fi/-/vanhuspalveluiden-lakisaateiseen-henkilostomitoitukseen-yltavien-yksikoiden-maara-edelleen-kasvanut-asiakasmaara-pysynyt-vakaana), joka on toteutettu lokakuussa.
Valtaosassa pohjalaisia hoivakoteja on lain vaatima määrä hoitajia. Lain mukaan henkilöstömitoitus on 0,65 eli jokaisessa yksikössä pitää olla kuusi ja puoli työntekijää kymmentä asukasta kohden.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella jäätiin selvityksen mukaan henkilöstömitoituksen tavoitetasosta ainoastaan yhdessä yksikössä. Viime toukokuun 2023 mittauksessa tällaisia yksiköitä [oli peräti kymmenen.](https://yle.fi/a/74-20052116)
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella yksikköjä oli kolme, joista kaksi Kokkolassa ja yksi Lestijärvellä. Toukokuussa 2023 yksiköitä oli vain kaksi.
Pohjanmaalla tilanne säilyi syksyllä toukokuuhun verrattaessa samana: hoitajamitoitus oli liian alhainen peräti kymmenessä yksikössä. Henkilömitoituksen alittavia yksiköitä löytyy Kristiinankaupungista, Mustasaaresta, Pedersörestä, Pietarsaaresta ja Uudestakaarlepyystä.
Pohjanmaan alueen yksiköistä kaksi on samoja kuin lokakuussa: Mustasaaren Pienkoti Helmiina ja Aspgården.
Vähimmäishenkilöstömitoituksen alittaneet yksiköt lokakuussa 2023 (THL)
Iäkkäiden ympärivuorokautisessa hoidossa oli THL:n seurantatietojen mukaan lokakuussa 2023 keskimäärin 51 900 asiakasta 1 786 toimintayksikössä. Määrä nousi hieman toukokuun seurannasta.
Lakisääteinen henkilöstömitoituksen nousu on tapahtunut asteittain. Vuonna 2020 se oli 0,5, vuonna 2021 vähintään 0,55 ja vuonna 2022 vähintään 0,6 työntekijää asiakasta kohden. Vuoden 2023 huhtikuusta lähtien mitoitus on ollut 0,65 työntekijää asiakasta kohti.
Pilapuhelut eivät naurata ravintolatyöntekijöitä: seksuaalissävytteisiä pitsatilauksia ja sinisiä rapuja täytteeksi
Siilinjärvellä Shell Järvisimpukka alkoi saada lisääntyvällä tahdilla häirikkötilauksia. Osaan puheluista ei enää vastata, ja yrittäjä harkitsee tarvittaessa rikosilmoitusta.
Savolaisen huoltoaseman henkilökuntaa on piinattu häiriöpuheluiden sarjalla, mikä on pakottanut ruokapaikan muuttamaan käytäntöjään. Häirintä alkoi tänä vuonna. Tuoreen facebook-ilmoituksen mukaan salattuihin numeroihin ei enää vastata. Henkilökunnan mukaan ”useat soitot on tulkittavissa myös seksuaaliseksi häirinnäksi, ja jos tilanne ei rauhoitu, tulemme tekemään häirinnästä rikosilmoituksen.”
Pitkän linjan huoltoasemayrittäjä **Janne Liski** ei aikaisemmin ole törmännyt vastaavaan. Henkilökunta on kokenut tilanteen vaivaannuttavaksi ja työntekoa häiritseväksi.
– Kaiken maailman ”karhu on apteekissa” -juttuja. Todella huonoa huumoria, seksuaalissävytteisiä pitsatilauksia, monenlaista asiatonta käytöstä.
Sinisiä rapuja pitsaan?
Ilmiö on tuttu muuallakin. Kuopiolainen yrittäjäpariskunta **Juha** ja **Sirpa Kotilainen** törmäsi häiriöpuheluihin ravintolansa Aito Suomalainen Pizza ja Grillin alkuaikoina.
– Varmaan kymmenvuotiaat koltiaiset soittelivat kiihtyvään tahtiin, eihän siinä ennättänyt töitä tekemään. Naureskelua ja hölynpölytilauksia, kuten ”sinisiä rapuja pitsantäytteeksi”, muistelee Sirpa Kotilainen.
– Pariin kertaan sanoin, että soitan takaisin vanhemmillenne, jos touhu ei lopu. Loppui sitten, kun laitettiin numerot estoon, lisää Juha Kotilainen.
Kierros alueen pitserioissa kertoo ilmiön yleisyydestä. Etenkin isompien tilausten yhteydessä ollaan varovaisia valetilausten vuoksi.
– Jos soittajan vointi tai tarkoitusperät alkavat mietityttää, pyydän tulemaan paikan päälle. Niin on helpompi. Se pitsa kyllä valmistuu odottaessa, toteaa Juha Kotilainen.
Poliisikin voi soittaa
Kuopiolaisen Dominari-ravintolan omistaja **Shenol Kyamilov** on ollut alalla viisi vuotta ja sanoo vastaavansa jokaiseen puheluun, myös salaisiin numeroihin. Syykin on yksinkertainen. Vakioasiakkaita ovat poliisit, jotka soittavat aina tunnistamattomista numeroista.
Isoissa tilauksissa Shenol pyytää yhteystiedot ja soittaa perään varmistaakseen tilauksen oikeellisuuden. Pilapuheluita tulee ehkä kerran tai kaksi kuukaudessa.
– Jos pitsa joskus jää hakematta, ei se haittaa. Syödään se sitten työporukan kesken tai annetaan yllätyslahjana asiakkaalle, myhäilee Shenol Kyamilov.
Kampin ampumisessa suunniteltiin huumekauppaa, myyjä petti ostajan purukumilla – uhria epäillään ryöstöstä ja petoksesta
16-vuotiasta ampujaa epäillään tapon yrityksestä, huumausaine- ja ampuma-aserikoksesta sekä vaaran aiheuttamisesta. Uhri selvisi luotiliivien ansiosta.
Helsingin poliisi on päättänyt siirtää syyteharkintaan tapauksen, jossa 16-vuotiaan pojan epäillään ampuneen 19-vuotiasta miestä Helsingin Kampissa.
Epäilty rikos tapahtui illalla maanantaina 11. joulukuuta 2023 Helsingin taidemuseon edustalla Eteläisen Rautatienkadun kohdalla. Poliisi uskoo, että 16-vuotias poika ampui 19-vuotiasta miestä kohti, uhri ei loukkaantunut, koska hänellä oli päällään luotiliivi.
Ennen ampumista asianosaiset kävivät yhdessä Tennispalatsin elokuvateatterin tiloissa.
16-vuotiaan epäillyn ampujan syytekohdat ovat edelleen tapon yritys, huumausainerikos, ampuma-aserikos ja vaaran aiheuttaminen.
Huumekauppias yritti huijata purukumilla
Osapuolet olivat sopineet tapaamisesta huumausainekaupan merkeissä. Ampumisvälikohtauksen uhria epäillään ryöstön ja petoksen yrityksestä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampo Suomala** [kertoo tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/kampin-ampumisen-esitutkinta-on-valmistunut-ampujaa-epaillaan-edelleen-tapon-yrityksesta-ja-uhria-ryoston-yrityksesta), että asianomistajan puhelimesta löytyi todisteita, joiden perusteella voitiin todeta, että tapaaminen oli alun perin suunniteltu huumausainekaupaksi.
Todellisuudessa 19-vuotiaalla oli mukanaan vain purukumia, ja hänen tarkoituksenaan oli ryöstää rahat 16-vuotiaalta.
Molemmilla osapuolilla on rikostaustaa, ja ampumista epäilty on aiemmin ollut syytettynä vakavista väkivaltarikoksista.
Lisäksi tapauksessa epäillään kahta muuta henkilöä petoksen yrityksestä. He kuuluvat ampujan lähipiiriin ja olivat tapahtumahetkellä iältään 15–20-vuotiaita.
Ampuja on poliisin mukaan kantasuomalainen ja uhri ulkomaalainen, Suomessa asuva Irakin kansalainen.
Syytteiden noston määräpäivä on 22. helmikuuta.
*12.2.2024 kello 13.11: Uutisen ingressiä kojattu. 16-vuotiasta ei epäillä petoksesta, kuten ingressissä kerrottiin.*
Orimattila karsii henkilöstöään – irtisanomisia korkeintaan 15 henkilötyövuotta
Orimattilan kaupungin koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Orimattilan kaupungin yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen.
Valtaosa tavoitellusta 40 henkilötyövuoden vähennystarpeesta saavutetaan määräaikaisuuksien päättymisellä ja tehtävien täyttämättä jättämisellä, kun henkilöstöä eläköityy tai siirtyy toisen työnantajan palvelukseen.
Mahdolliset irtisanomiset koskevat enintään 15 henkilötyövuotta. Irtisanomisia voi tulla konsernihallinnon, sivistyksen sekä hyvinvointi ja kaupunkikehityksen toimialoille. Irtisanomiset tarkentuvat talouden tasapainotuspäätöksen jälkeen.
Lomautuksilta kaupungin henkilöstö välttyy.
Yt-neuvottelut koskivat kaupungin koko henkilöstöä eli noin 450 vakituista työntekijää ja 160 määräaikaista. Mukana olivat vesilaitos sekä Orimattilan Asunnot Oy, Orimattilan Lämpö Oy ja Orimattilan Vesi Oy.
Orimattilan tavoitteena on talouden tasapainottaminen kolmen lähivuoden kuluessa.
Yt-neuvottelujen ilmapiiriä kaupungin tiedotteessa kuvataan hyväksi ja päätymistä neuvottelutulokseen yksimieliseksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hämeen kauppakamari perustaa varautumisvaliokunnan – toiminta alkaa toukokuussa
Hämeen kauppakamarin mukaan valiokunta on ensimmäinen varautumiseen perustettu kauppakamarivaliokunta Suomessa.
Hämeen kauppakamari perustaa uuden varautumisvaliokunnan. Kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäisen** mukaan valiokunta on huoltovarmuuden kannalta elintärkeiden yritysten ja julkisten toimijoiden yhteistyöfoorumi.
Kauppakamarin tiedotteessa kerrotaan, että valiokunnan tehtävänä on toteuttaa Hämeen kauppakamarin jäsenille ajankohtaisia huoltovarmuuteen liittyviä katsauksia, laajentaa alueellista yhteistyötä puolustus- ja huoltovarmuusalan yritysten välillä ja toimia aktiivisena yhteistyöverkostona viranomaisten kanssa.
Valiokunta aikoo olla tiiviissä yhteistyössä myös Puolustusvoimien, kuten Panssariprikaatin kanssa.
Varautumisvaliokunta aloittaa toimintansa toukokuussa. Hämeen kauppakamarin mukaan varautumisvaliokunta on ensimmäinen kyseessä olevaan toimintaan perustettu kauppakamarivaliokunta Suomessa.
Hämeen kauppakamarin toiminta-alueeseen kuuluvat Päijät-Hämeen maakunta, Kuhmoinen sekä Kanta-Hämeen maakunnasta Hämeenlinnan ja Forssan seutukunnat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pienillä paikkakunnilla järjestetyt passikuvaukset tavoittivat lähes 1 200 pohjoissavolaista
Kampanja toteutettiin 11 kunnassa tai maaseutualueella Pohjois-Savossa.
Pienillä paikkakunnilla järjestetyt passikuvaukset tavoittivat lähes 1 200 pohjoissavolaista.
Vuoden vaihteessa toteutetussa kampanjassa autettiin henkilötodistusten hankinnassa heitä, joilla sitä ei ole.
Kampanja toteutettiin 11 kunnassa tai maaseutualueella Pohjois-Savossa.
Valokuvauspäivän ja poliisin lupapalveluihin suuntautuvan bussimatkan järjestelyistä vastasivat muun muassa kunnat, seurakunnat sekä monet yhdistykset vapaaehtoisineen.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Lääkkeitä voi tilata kotiin jo monessa kaupungissa – nyt myös ruokalähetit kuljettavat niitä kotiovelle
Yliopiston apteekki kokeili viime vuonna ruokakuljetuspalveluna tutuksi tulleen Woltin käyttöä lääkekuljetuksissa. Nyt palvelu laajenee kahteen uuteen kaupunkiin.
Lääkkeiden verkkokauppa kasvaa tasaiseen tahtiin Suomessa.
Yliopiston apteekki otti helmikuun alussa Lappeenrannassa ja Lahdessa käyttöön lääkkeiden pikakuljetuksen ruokalähettipalvelu Woltin kanssa.
Verkkokaupasta tilatut lääkkeet luvataan kotiovelle runsaassa tunnissa. Palvelu on ollut käytössä jo aiemmin Espoossa, Helsingissä, Joensuussa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
– Asiakas tilaa lääkkeet verkkokaupasta. Tunnistautumisen jälkeen hän voi valita toimitustavan, joista Wolt on yksi uusi tapa, sanoo apteekinhoitaja **Päivi Munnukka** Lappeenrannan Yliopiston apteekista.
Lääkekuljetukset ovat jo tuttu juttu
Kotiinkuljetuspalveluja on ollut apteekeissa aiemminkin.
Kuljetukset hoitaa yleisemmin Posti, Matkahuolto ja DP Schenker. Wolt-kuljettajat on koulutettu erikseen lääkekuljetuksiin.
– Pakettia ei koskaan jätetä oven taakse, vaan kuljettaja vielä tarkistaa, että tilaajan henkilöllisyystodistus täsmää siihen nimeen joka tilauksessa on, Munnukka kertoo.
Kotiinkuljetettavissa lääkkeissä on muutamia poikkeuksia.
– Esimerkiksi kylmäsäilytyksen vaativia lääkkeitä ei myydä kotiinkuljetuksella, sanoo Munnukka.
Kolesteroli- ja verenpainelääkkeet suosituimpia
Apteekkien omia kuljetuspalveluita ja noutoautomaatteja on ollut käytössä Suomessa jo monen vuoden ajan.
Yliopiston apteekin myynnistä verkkokaupan osuus oli seitsemän prosenttia vuonna 2023.
– Yleisesti käytettyjä lääkkeitä, kuten kolesteroli- ja verenpainelääkkeitä sekä ehkäisyvalmisteita tilataan paljon myös verkosta, sanoo verkkoliiketoiminnasta vastaava kaupallinen johtaja **Markus Sinisalo**.
Verkkoapteekissa asioi paljon pienten lasten vanhempia, liikuntarajoitteisia sekä aikuisia lapsia, jotka hoitavat iäkkäiden vanhempiensa lääkeostoksia.
Metsähakkuut pienenivät koronavuoden tasolle
Suomen metsistä hakattiin viime vuonna yhteensä 69 miljoonaa kuutiometriä puuta. Viimeksi hakkuut ovat olleet yhtä matalalla tasolla vuonna 2020.
Metsähakkuut pienenivät viime vuonna, käy ilmi [Luonnonvarakeskuksen ennakkotilastosta](https://www.luke.fi/fi/uutiset/hakkuut-vahenivat-69-miljoonaan-kuutiometriin-vuonna-2023).
Suomen metsistä hakattiin yhteensä 69 miljoonaa kuutiometriä puuta, joka on seitsemän miljoonaa kuutiota edellisvuotta vähemmän.
Hakkuista 58,9 miljoonaa kuutiota oli kuitu- ja tukkipuuta eli meni metsäteollisuuden käyttöön. Kuitua käyttää pääosin selluteollisuus ja tukkia sahateollisuus.
Metsähakkeeksi ja pientalojen polttopuuksi korjatiin 9,7 miljoonaan kuutiometriä.
– Edellisen kerran teollisuuspuun hakkuut jäivät alle 60 miljoonan kuutiometrin vuonna 2020, ja sitä ennen vuonna 2015, sanoo Luken yliaktuaari **Tiina Sauvula-Seppälä** tiedotteessa.
Kaikkien aikojen suurin määrä, 78 miljoonaa kuutiota, hakattiin vuonna 2018.
Luken mukaan hakkuut hiipuivat alkuvuoden jälkeen, kun metsäteollisuustuotteiden kysyntä heikkeni.
Suurin pudotus tapahtui sahateollisuuden käyttämän tukkipuun hakkumäärässä. Tukkia hakattiin yli kymmenen prosenttia vähemmän, yhteensä 26,0 miljoonaa kuutiota. Myös selluteollisuuden tarpeisiin menevän kuitupuun hakkuut vähenivät.
Teollisuudelle menevän puun hakkuut vähenivät yksityismetsissä yli kymmenyksen. Valtio ja yritykset sen sijaan kasvattivat sekä tukki- että kuitupuun hakkuita yhteensä kolmella prosentilla.
Maakunnista puuta kaatui eniten Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Teollisuuspuun hakkuut pysyivät ennallaan Lapissa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla.
Hakkuut vähenivät yli kymmenen prosenttia kahdeksassa maakunnassa.
Energiapuusta iso osa runkopuuta
Energiapuuta korjattiin lämpö- ja voimalaitosten käyttöön 5,5 miljoonaa kuutiometriä. Määrästä oli runkopuuta yli puolet: 3,2 miljoonaa kuutiota. Loput olivat muun muassa latvuksia tai kantoja.
Luke arvioi myös niin sanottua suurinta ylläpidettävää hakkuukertymää. Sen on laskettu olevan keskimäärin 79,8 miljoonaa kuutiometriä runkopuuta vuodessa ajalla 2019–2028.
Hakkuut jäivät vuonna 2023 sitä pienemmiksi koko maassa.
Suurin ylläpidettävä hakkuukertymä ei huomioi esimerkiksi Suomen EU-sitoumuksia metsien muodostaman hiilinielun suhteen. Metsät sitovat hiilidioksidia ja ovat siksi osa ilmastopolitiikkaa.
Hiilinielun [todettiin romahtaneen vuonna 2021](https://yle.fi/a/74-20009763). Tuolloin hakkuukertymä oli noin 76 miljoonaa kuutiota. Nielu taas imi noin viisi miljoonaa tonnia päästöjä.
EU velvoittaa Suomea noin 21 miljoonan tonnin suuruiseen hiilinieluun vuosina 2021–25. Sen jälkeen tavoite on 17,8 miljoonaa tonnia hiilidioksidia.
*Juttua korjattu 14:28: Ennätysmäärä puuta hakattiin* *vuonna 2018, ei vuonna 2019. Otsikkoa muutettu – poistettu sivulause, jossa sanottiin, että valtio olisi hakannut yksityisiä metsänomistajia enemmän metsää. Tosiasiassa valtio ja yritykset kasvattivat hakkuita yhteensä kolmella prosentilla.*
Ismo Lehkonen teki yllättävän havainnon Jesse Puljujärven luistelusta: ”Itse asiassa parantunut”
Jesse Puljujärven paluu sekä ”ongelmalapsi” Arizonan tilanne olivat NHL-viikon puheenaiheet. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen niputtavat viikon tärkeimmät.
Mistä puhutaan?
Suomalaisittain ja miksei laajemminkin yksi viikon puheenaiheista oli ehdottomasti **Jesse Puljujärven** kaksivuotinen sopimus Pittsburgh Penguinsin kanssa.
Farmiliiga AHL:stä tuntumaa hakenut Puljujärvi teki sopimuksen sunnuntaina ja oli tositoimissa jo tiistaiaamuna Suomen aikaa ottelussa Winnipegiä vastaan.
Puljujärvi operoi Pittsburghin 3–0-voittoon päättyneessä ottelussa kolmoslinjassa yhdessä **Lars Ellerin** ja **Rikard Rakellin** kanssa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Ei jäänyt luistelusta kiinni, luisteluasento oli itse asiassa parantunut ja näytti hyvältä. Puljujärvi teki hyviä asioita ja oikeita siirtoja eikä lähtenyt leikkimään kiekolla, Lehkonen sanoo.
– Koko ajan oli valmius puolustaa. Ketju sai myös voittomaalin tehtyä, siitä iso kunnia kuului Puljujärvelle. Se oli mukava bonus. Tällainen aloitus antaa varmasti miehelle lisää virtaa, Lehkonen kehuu.
Lehkonen antoi Puljujärven kuntoutusprosessille arvoa.
– Nostetaan pojalle hattua, että järjettömän setin on vetänyt tullakseen tuon kuntoutusprosessin läpi. Se on melkoinen helvetti läpi kuljettavaksi noin ison operaation jälkeen. Kun sitten liike näytti vielä noin hyvältä, niin hyvin on mennyt.
Puljujärven kevääseen kannattaa silti edelleen asettaa odotuksia maltilla.
– Hyvin se menee, kun hän parantaa peliä napsun sieltä täältä pienissä asioissa. Ahnehtimaan ei myöskään kannata alkaa, vaan vetää lyhyttä vaihtoa.
– Toivottavasti Jesse itsekin ymmärtää, että kovassa otteluruuhkassa voi jossakin kohtaa tulla seinä vastaan. Siksi palautumisen jatkuva maksimointi syömisineen nukkumisineen on nyt tärkeää.
Kuka yllätti?
Detroit on palannut. Jossakin vaiheessa loppuvuotta autokaupungin ylpeys näytti olevan jo putoamassa pudotuspelijunasta, mutta mitä vielä.
Joukkueen 13 edellisen ottelun saldo kirjataan komeasti 9-2-2. Detroit on joutunut vieläpä pelaamaan viime ajat ilman **Patrick Kanea** sekä **Ville Hussoa**.
Detroit pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa.
– Nyt näyttää taas valoisammalta, mutta yhtään ei voi otetta löysätä, vaan pöytään pitää koko ajan tuoda a-tason peliä. Heidän pelissään on vielä aiemmilta vuosilta huonoja tapoja, kun puhutaan puolustamisesta.
Otsikkotasolta Detroitin **Olli Määttää** on turha etsiä, mutta jäällä hän toimittaa erinomaisella tasolla ilman suurta huomiota.
Määtällä on ollut vuosien varrella omat vaikeutensa, mutta Detroitista hän on löytänyt paikkansa. Määtän +8 vuoden 2024 puolella on joukkueen paras noteeraus ja edelliset 13 peliä käsittää myös mukavan pistesaldon 1+5. Hyviä lukemia pelaajalta, joka pelaa aina ensin oman pään huolella.
– Hauskaa ajatella, että Olli on vasta nyt parhaassa iässä. Takana on kymmenen vuotta NHL:ää ja pari sormusta. Hänellä pelin minäkuva on tullut niin hyväksi, että hän tietää tasan tarkkaan, mitä hän kentällä tekee.
Kuka petti?
Los Angelesin seurajohdon jänne petti. Fantastisesti kauden aloittanut Los Angeles on voittanut kahdestakymmenestä edellisestä ottelustaan vain viisi ja romahtanut läntisen konferenssin kärkipaikalta taistelemaan viimeisistä pudotuspelipaikoista.
Menneellä viikolla seurajohdon mitta tuli täyteen ja se antoi kenkää päävalmentaja **Todd McLellanille**, joka valmensi seurassa viidettä kauttaan. Vastuuvalmentajaksi nimettiin apuvalmentaja **Jim Hiller**.
– He pelasivat tosi passiivisesti puolustuksen kautta. Kings lähti pelaamaan maalin pelejä, mutta se kääntyikin niin, että he alkoivat hävitä niitä maalin pelejä, Lehkonen tiivistää.
– Siinä kohtaa ei sitten seurajohdon jänne enää kestänyt. Ei tavallaan tullut yllätyksenä, kun miettii kauden alla kuultuja kommentteja seurajohdolta, että mestaruus on heidän ainoa tavoitteensa, Lehkonen toteaa.
NHL:ssä on vaihdettu valmentajia kauden mittaan urakalla. McLellan oli nimittäin jo kuudes kuluvan kauden aikana potkut saanut valmentaja. Aiemmin valmentajaa olivat vaihtaneet Edmonton, Minnesota, St. Louis, Ottawa sekä New York Islanders.
– Arvasin, että näin tulee käymään, koska niin monella seuralla on niin sanotusti kovat piipussa. Joillakin kaikki pelissä, jotkut vetävät viimeistä valssia.
– Enkä usko, että vieläkään on kaikkea nähty. Lähiaikoina veikkaan, että 2–3 potkut voi vielä olla tulossa.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme Coloradon **Cale Makarin** maalin New Jerseyä vastaan. Tähtitulokas **Luke Hughes** ei tiennyt, mihin lähti maalin taakse suunnatessaan. **Artturi Lehkosen** voimakas taklaus pysäytti puolustajan ja pelivälineen matkan ja pian kiekko olikin verkossa.
– Näin, että Artturilla meni tappioasemassa ihan vati nurin ja hän käänsi turboruuvin päälle. Oli hienoa nähdä, että isosta loukkaantumisesta ei jäänyt jälkiä, vaan hän menee edelleen täysillä. Hughesilla ei käynyt mielessäkään, että noin voi käydä, kun hän lähti maalin taakse. Onneksi ei ollut isompi mies tulossa vastaan, Lehkonen nauraa.
Ismo Lehkonen on Artturi Lehkosen isä.
Mitä seuraavaksi?
Arizona on ollut kuuma aihe NHL:ssä jo pitkään. Eräänlaiseksi ongelmalapseksi profiloituva seura pelaa alle 5 000 ihmistä vetävällä areenalla eikä toiminta aavikolla muutenkaan ole ottanut koskaan tuulta alleen.
Silti se on nauttinut NHL:n rajatonta – ajoittain taloudellistakin – suojelua. Viikonloppuna pelaajayhdistyspomo **Marty Walsh** avasi aiheesta sanaisen arkkunsa poikkeuksellisen voimakkaalla tavalla. Walsh käytännössä haukkui koko putkan ja vaati NHL:ää siirtämään sen toiseen kaupunkiin, koska uutta areenasuunnitelmaa ei vieläkään ole.
– Tuo peli pitäisi viheltää poikki. Ei tuosta hiihtelystä aavikolla Mestis-hallissa tule yhtään mitään. Eikö Pohjois-Amerikasta todella löydy jääkiekkokaupunkia, jossa myytäisiin hetkessä 20 000 kausikorttia? Aivan varmasti löytyy. Siellä on useita kaupunkeja, jopa hienojen hallien kera, jotka vain odottavat, että saisivat NHL-seuran sinne.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Etelä-Savon hakkuumäärät putosivat rajusti edellisvuodesta
Metsänhakkuiden kokonaismäärä jäi Etelä-Savossa alimmalle tasolleen sitten vuoden 2009.
Puuston hakkuumäärät putosivat rajusti Etelä-Savossa viime vuonna.
Luonnonvarakeskuksen koostaman ennakkotilaston mukaan puuta hakattiin maakunnan metsistä viime vuonna reilut 5,6 miljoonaa kuutiometriä. Tämä oli 13 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Pudotusta tuli ennen kaikkea mänty- ja kuusitukin hakkuumäärissä.
Hakkuiden kokonaismäärä jäi samalla Etelä-Savossa alimmalle tasolleen sitten vuoden 2009.
Puuta hakattiin metsistä aiempaa vähemmän koko maassa. Luken ennakkotietojen mukaan Suomen metsistä hakattiin vuonna 2023 yhteensä 68,6 miljoonaa kuutiometriä runkopuuta. Määrä pieneni edellisestä vuodesta 6,5 miljoonaa kuutiometriä eli yhdeksän prosenttia.
Etelä-Savossa 85 prosenttia maa-alasta on metsämaata, mikä tekee alueesta Suomen metsäisimmän maakunnan.
Poliisi sai valmiiksi esitutkinnan tapauksessa, jossa 10-vuotias hukkui lampeen Jakomäessä
Tapaus ei siirry syyteharkintaan, koska epäillyt olivat tapahtumahetkellä alle 15-vuotiaita.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksessa, jossa 10-vuotias poika [löytyi hukkuneena](https://yle.fi/a/74-20042305) Jakomäessä sijaitsevasta lammesta viime vuoden heinäkuussa.
Tapaus ei siirry syyteharkintaan, koska epäillyt olivat tapahtumahetkellä alle 15-vuotiaita. Sitä tutkittiin kuolemansyyn selvittämisenä ja erikseen pelastustoimen laiminlyömisenä sekä kuolemantuottamuksena, poliisi tiedottaa.
Poika ja hänen kaksi saman ikäistä kaveriaan olivat ennen onnettomuutta leikkimässä rannalla. Kun poika katosi, kaverit etsivät häntä ja lähtivät lopulta kotiin.
– Poika oli joutunut tuntemattomasta syystä lammen rannasta syvälle veteen ja hukkunut. Vanhemmat olivat kieltäneet lapsia menemästä lammelle, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampo Suomala** poliisin [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/jakomaen-hukkumistapauksen-esitutkinta-valmistui)
Lapsen vanhemmat soittivat kadonneesta pojasta hätäkeskukseen. Lopulta pelastuslaitoksen sukeltaja löysi hänet. Lapsi todettiin tapahtumapaikalla kuolleeksi.
Poliisi pyysi pian tapahtumien jälkeen silminnäkijähavaintoja ja tavoitti useita henkilöitä, jotka olivat nähneet pojat leikkimässä ennen hukkumista. Kukaan heistä ei nähnyt varsinaista hukkumistilannetta.
Allergikoille helpottavia uutisia – siitepölytiedotteita jatketaan sittenkin
Turun yliopisto etsii yhteistyökumppaneita valtakunnallisten siitepölytiedotteiden laatimiseen. Tulevan kauden siitepölytiedotteet Turun yliopisto maksaa itse.
Turun yliopisto jatkaa sittenkin uhan alla olleiden siitepölytiedotteiden laatimista tulevana siitepölykautena.
Vielä tammikuun lopulla näytti siltä, [ettei siitepölytiedotteita voida laatia rahoituksen puutteen takia.](https://yle.fi/a/74-20071389)
Tämän vuoden yliopisto rahoittaa toimintaa itse ja jatkoa varten etsitään uusia yhteistyökumppaneita.
Siitepölytiedotteet tarjoavat allergiasta kärsiville, terveydenhuollolle ja tutkijoille arvokasta tietoa. Joka viides suomalainen kärsii siitepölyallergiasta.
Turun yliopisto saa ajantasaista siitepölytietoa seitsemältä mittausasemalta eri puolilta maata. Tutkijat analysoivat asemien dataa ja laativat sen pohjalta ennusteita ja tiedotteita siitepölytilanteesta.
Viime vuosina siitepölytiedotusta on karsittu rahoituksen puutteen takia. Kymmenisen vuotta sitten yliopisto joutui vähentämään tiedotteiden määrän kahteen viikossa ja viime vuonna yhteen. Siitepölytiedotteita on tehty vuodesta 1976 lähtien.
– Siitepölytiedotus on yksittäinen, mutta erittäin käytetty ja tunnettu yliopiston yhteiskunnalle tuottama palvelu, jonka jatkuvuuden varmistamiseksi haluamme tehdä tarvittavat ratkaisut, rehtori **Jukka Kola** sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Siitepölyseuranta on tärkeää myös tutkijoille
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön johtaja professori **Ilari Sääksjärvi** kertoo, että yhteistyökumppaneiksi haetaan erityisesti viranomaistahoja ja tutkimuslaitoksia palvelun varmistamiseksi.
Sääksjärvi muistuttaa, että palvelusta hyötyvät allergikkojen lisäksi myös tutkijat.
– Viime vuosien aikana Turun yliopiston keräämää siitepölytietoa on hyödynnetty lukuisissa tieteellisissä tutkimushankkeissa. Erityisesti siitepölytiedotuksen keräämä pitkäaikaisseuranta-aineisto tarjoaa monipuolisia mahdollisuuksia tutkimukselle, Sääksjärvi sanoo.
Ensimmäiset siitepölytiedotteet julkaistaan, kun tutkijat ovat todenneet varsinaisen siitepölykauden alkaneen.
Säännöllisen viikoittaisen tiedotuksen yliopisto aloittaa, kun tutkijat ovat todenneet varsinaisen siitepölykauden alkaneen.
Wäinö Aaltosen museon näyttelyt siirtyvät remontin ajaksi Turun Taiteen talolle – tiloihin avataan myös elokuvateatteri
Wäinö Aaltosen museon näyttelyt siirtyvät Taiteen talolle museorakennuksen remontin ajaksi. Elokuvateatterin ohjelmistossa painotetaan vaihtoehtoelokuvia.
Wäinö Aaltosen museon (WAM) näyttelyt siirtyvät Turun Taiteen taloon avattavaan galleriaan museorakennuksen peruskorjauksen ajaksi. Taiteen talon Palokuntarakennukseen avataan ensi syksynä myös elokuvateatteri Kino Kilta.
– Gallerian ja elokuvateatterin toivotaan synnyttävän uudenlaista yhteistyötä niiden toimiessa välittömässä yhteydessä toisiinsa. Elokuvateatterin käyttö videotaiteen esittämisessä on yksi mahdollisista avauksista, pohtii Taiteen talon toimitusjohtaja **Jere Pensikkala** tiedotteessa.
Näyttelyt siirtyvät takaisin WAMin tiloihin museorakennuksen peruskorjauksen valmistuttua syksyllä 2026.
– Turun museokeskukselle on tärkeä päästä toimimaan kaupungin taidemuseona myös WAMin peruskorjauksen aikana. On mielenkiintoista saada WAMin näyttelyt osaksi Taiteen talon toimintaa Turun Vanhankaupungin sydämeen, ja on ollut hienoa löytää molemmille osapuolille hyödyllinen yhteistyömuoto, toteaa museopalvelujohtaja **Juhani Ruohonen**.
Näyttämö vaihtoehtoelokuville
Varsinais-Suomen elokuvakeskuksen pyörittämän elokuvateatterin ohjelmiston painotus tulee olemaan elokuvissa, joita ei muuten Turussa nähtäisi, erityisesti eurooppalaisissa elokuvissa. Osana elokuvakeskuksen perustoimintaa tullaan järjestämään myös mediakasvatusta muun muassa päiväkoti- ja koululaisryhmille sekä näytöksiä seniori-ikäisille.
Samoihin tiloihin tulevat myös Varsinais-Suomen elokuvakeskuksen toimitilat sekä kaikille avoimet kirjasto ja arkisto.
Palokuntarakennuksen remontti on suurin Taiteen talolla toteutettava peruskorjaus. Remontti rahoitetaan Turun kaupungin, Opetus- ja kulttuuriministeriön, Turku 2029 säätiön ja Suomen Elokuvasäätiön yhteistyönä.
Joka neljäs lääkäri työskentelee osa-aikaisesti, ja erikoistumisvaiheessa oleva Sara Kaartinen ymmärtää, miksi
Lääkäriopiskelijoilla on paljon odotuksia tulevien työpaikkojen suhteen. HUS yrittää nyt esimerkiksi lisätä osa-aikatyötä ja panostaa yhä enemmän työssäviihtymiseen.
Nuorten lääkäreiden odotukset työelämästä ovat muuttuneet.
Näin kertoo erikoistumisvaiheessa oleva lääkäri **Sara Kaartinen**, joka työskentelee Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän sairaalassa. Hän saa erikoisalaansa liittyvää koulutusta ja syventää tietojaan.
Hän on myös kommentoinut erikoistuvien lääkärien edustajana HUSin vastausta nuorten lääkäreiden muuttuneisiin odotuksiin.
– Inhimillisen työelämän rooli on tämän päivän erikoistuvien lääkärien keskuudessa korostunut. Tämä tarkoittaa esimerkiksi työajan joustoja ja etätyötä. Lisäksi on tarve tulla kohdatuksi yksilönä ja osaamistaso huomioiden, Kaartinen sanoo.
Osa-aikaisuus kiinnostaa
Sairaaloissa on havahduttu esimerkiksi siihen, että osa-aikaisuus on rekrytointivaltti. Lääkäreistä 25 prosenttia työskentelee [Lääkäriliiton työmarkkinatutkimuksen](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/osa-aikatyo-houkuttaa-laakareita/) mukaan osa-aikaisesti.
Nuoret lääkärit haluavat keventää työkuormitustaan ja arvostavat vapaa-aikaansa sekä perhe-elämää. Muun muassa näistä syistä he hakeutuvat osa-aikatöihin.
Vanhemmat lääkärit puolestaan työskentelevät useammin osa-aikaisesti, jotta voisivat tehdä useampaa työtä.
– Kymmenen vuotta sitten osa-aikaisuus ei järjestynyt niin helposti kuin nykyään. Ehkä on havahduttu, että paikassa, jossa on rekrytointivaikeuksia, on totta kai parempi saada yksi 80-prosenttista työaikaa tekevä lääkäri kuin ettei saada ketään, Kaartinen sanoo.
Erikoistuvat lääkärit elävät usein ruuhkaista elämänvaihetta. Voi olla pieniä lapsia, työn ohessa kouluttautumista ja monella ehkä vielä väitöskirjakin tekeillä, Kaartinen kuvailee.
Myös jatkuvan työkuormituksen haitoista ollaan aiempaa tietoisempia. [Työterveyslaitoksen mukaan](https://www.ttl.fi/tyopiste/yhdeksan-kysymysta-yotyosta-ja-terveydesta) yötyö on haitallista. Muun muassa nämä syyt saavat Kaartisen mukaan monet nuoret tavoittelemaan osa-aikaista työtä.
Lääkäripulaan varauduttava
Erikoislääkäreistä on sosiaali- ja terveysministeriön arvioiden mukaan tulevaisuudessa pulaa.
Koulutettavien määrä on rajallinen, ja sairaalat kilpailevat yksityisen puolen kanssa osaavasta työvoimasta. Tämän vuoksi HUS haluaa panostaa nuorten lääkärien työviihtyvyyteen.
– Käyttäytymisen muutoksia pitää ennakoida, jotta motivoituneita lääkäreitä riittää tulevaisuudessakin. Olemme panostaneet nuorten erikoistuvien lääkärien vaikutusmahdollisuuksien lisäämiseen muun muassa järjestämällä kuulemisia, joissa heidän näkemyksensä kehitystarpeista pääsevät esiin. Palaute on ollut hyvää, kertoo HUSin kehittämispäällikkö **Anna Levy**.
Joskus kyse on niinkin pienestä asiasta kuin nuorempien kollegojen kanssa lounaalla käymisestä.
Uutta johtamista sairaaloihin
Hierarkkinen sairaalaympäristö asettaa omat haasteensa nuorten vaatimusten näkökulmasta.
– Hierarkiat ovat potilasturvallisuuden kannalta olennaisia sairaaloissa. Nuoren lääkärin on tiedettävä tarkasti, keneltä ja mitä kysyä missäkin tilanteessa. Samalla kuitenkin on pidettävä huolta, ettei hierarkioita käytetä väärin, Levy sanoo.
Kankea byrokratia saattaa nuoresta lääkäristä tuntua vieraalta, erikoistumisvaiheessa oleva Sara Kaartinen pohtii. Hallinnon tasoja on HUSin kokoisessa organisaatiossa monia. Helposti voi syntyä tunne, että päätökset tapahtuvat jossain kaukana, ulottumattomissa.
Hierarkioita voidaan kuitenkin madaltaa yksinkertaisilla konsteilla.
– Hierarkiaa voi vähentää sillä, että on keskusteluyhteys ja voi turvallisesti kysyä asioita. Ajattelen, että sairaaloihin on rantautumassa uusi johtamisen tapa, joka on ehkä muissa organisaatioissa ollut pidempään, Kaartinen muotoilee.
HUSin avaukseen Kaartinen suhtautuu positiivisesti, mutta nopeaa muutosta hän ei näe.
– Työmme on perinteisesti vähän joustamattomampaa kuin muiden vastaavalla tavalla akateemisesti koulutettujen, mutta kokonaisuutena edustamme samanlaista ajattelua kuin muukin sukupolvemme.
Työn arvostus säilyy, mutta rinnalle nousee muuta
Työn arvostus on suomalaisten nuorten keskuudessa korkealla, ja se nähdään keskeisenä elämän osa-alueena. [Nuorisobarometrin mukaan](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2019/) pientä laskua on nähtävissä, mutta ratkaisevan merkittävää se ei ole.
– Muutoksia on sen sijaan siinä, että nuoret odottavat aiempaa enemmän työn vastaavan omia arvojaan. Lisäksi rinnalle on noussut vapaa-ajan arvostus, Nuorisotutkimusseuran tutkija **Lotta Haikkola** sanoo.
Arvoilla voidaan tarkoittaa monenlaisia asioita. Yksi kokee kutsumusta hoiva-alalle, toinen haluaa menestyä pankkiirina.
Nuorilla on vaatimuksia työpaikan eettisille standardeille. Esimerkiksi yhdenvertaisuuskysymykset ovat nuorille tärkeämpiä kuin vanhemmille, Haikkola toteaa.
– Nuoret ovat tottuneet käsittelemään syrjintää ja epäasiallista kohtelua ja haluavat organisaatioiden ottavan ne vakavasti ja toimimaan niin, että turvataan yhdenvertaiset työskentelyolosuhteet.
Lääkärit ovat työmarkkinoilla hyvässä asemassa, sillä alalla on työvoimapulaa.
– Toisaalta työ on varmaan aika kuluttavaa, joten sen ehdoista on perusteltua käydä neuvotteluja, Haikkola pohtii.
Myös Sara Kaartinen työskenteli osa-aikaisesti väitöskirjaansa viimeistellessään ja vanhempainvapaalta palatessaan.
– Tällä hetkellä työskentelen 100-prosenttisesti, mutta jatkossa osa-aikaisuus saattaisi tulla kyseeseen intensiivisemmän tutkimustyön tai perheen kasvun myötä.
Siilien pelastamisesta seuraa Annulii Koposelle pian ylimääräinen 620 euron lasku – eläinpiirit raivostuivat
Villieläinsairaaloita on harvassa, joten suuri vapaaehtoisten joukko auttaa valtion omistamia luonnonvaraisia eläimiä omalla kustannuksellaan. Nyt heille kolahtaa siitä iso lasku.
Riihimäkeläinen **Annulii Koponen** rientää apuun vuorokaudenajasta riippumatta, kun joku soittaa pulassa olevasta siilistä, linnusta tai muusta villieläimestä. Hän on pitänyt kotonaan myös hoitolaa loukkaantuneille eläimille, joilla on hyvä toipumisennuste.
Nyt uuden eläinsuojelulain myötä luonnonvaraisten eläinten hoitopaikasta on tehtävä ilmoitus aluehallintovirastolle. Ilmoituksen käsittelystä peritään 620 euron maksu.
Se on iso raha ihmiselle, joka käy tavallisessa palkkatyössä ja maksaa kaikki hoitamiensa villieläinten kulut omasta pussistaan.
– Suoraan sanottuna vituttaa niin, ettei veri kierrä, kuittaa Koponen.
Meneillään on lyhyt siirtymäaika, joka päättyy 1. maaliskuuta 2024. Hoitopaikasta on tehtävä ilmoitus siihen mennessä.
Eläinten auttajien ringissä kohistaan maksusta. Se on kertamaksu, mutta monet eläinsuojeluyhdistykset moittivat summaa kohtuuttomaksi. [Suomen eläinsuojeluyhdistys huomauttaa](https://sey.fi/luonnonvaraisten-elainten-hoitajille-mojova-maksu-sey-suomen-elainsuojelun-mielesta-620-euron-maksu-elainten-auttamisesta-on-vapaaehtoisille-kohtuuton/), että luonnonvaraisten eläinten hoitoverkosto uhkaa romuttua hoitajille langetetun maksun seurauksena.
Moni vapaaehtoista eläinsuojelutyötä omilla rahoillaan tekevä suunnitteleekin pistävänsä pillit pussiin.
Niin myös Annulii Koponen.
– Jos maksu toteutuu, pistän puhelimen kiinni ja lopetan tämän työn kokonaan.
Avi: ”Maksu on kohtuuton”
Etelä-Suomen läänineläinlääkäri **Tanja Häkkinen** myöntää, että aluehallintovirastolle ei ole selkeytynyt, miten ilmoituksen käsittelymaksu on laskettu.
– Asiaa koskevasta muistiosta näkyy, että maksuasetus ei ole ollut lausuttavana meillä aluehallintovirastoissa, toteaa Häkkinen.
Hänen mukaansa summa ei myöskään ole linjassaan muiden eläinten pitoon liittyvien ilmoitusten maksuihin. Aluehallintovirasto lähestyi valtiovarainministeriötä, jotta summaa kohtuullistettaisiin. Myös ministeriössä oli reagoitu palautteeseen ja otettu yhteyttä aviin.
– Kyllä koen, että maksu on kohtuuton. Toivoisin, että uusi päätös saadaan mahdollisimman nopeasti, summaa Häkkinen.
Häkkinen kertoo, että palautetta maksusta on tullut paljon sekä yksityisiltä eläinten auttajilta että yhdistyksiltä.
Moni on ilmaissut huolensa, että ilmoitukset jätetään tekemättä käsittelymaksun takia.
– Ymmärrän täysin, että ilmoitus saattaa jäädä tekemättä. Se on sääli, koska tarkoitus on tietää eläintenpitopaikat. Se on meille tärkeää myös eläintautitilanteen seuraamiseksi.
VM: ”Meillähän ei ole luonnoneläinten julkista terveydenhuoltoa”
Luonnonvaraiset eläimet ovat valtion omaisuutta. Korkeasaaren Villieläinsairaalan lisäksi Suomessa on muutama isompi hoitola esimerkiksi linnuille. Muuten luonnoneläinten auttaminen ja kuntoon hoitaminen on isolta osalta yksityisten ihmisten varassa.
– Ei tunnu reilulta, että yksityinen ihminen joutuu nyt lisäksi maksamaan, jotta voisi jatkaa valtion omaisuuden hoitamista, summaa Annulii Koponen.
Lainsäädäntöneuvos **Elina Isoksela** valtiovarainministeriöstä ymmärtää harmistuksen, mutta toteaa:
– Niin, meillähän ei ole luonnoneläinten julkista terveydenhuoltoa.
Isoksela jatkaa, että maksun suuruuteen liittyvät ongelmat ovat nyt ministeriöllä tiedossa. Hän myöntää, että asia olisi voitu ennakoida.
– Yleensä hyvä lausuntokierros auttaa asiaa. Tässä asiassa olisimme kieltämättä voineet ottaa yhteyttä eläinsuojelujärjestöihin etukäteen.
Isokselan mukaan hoitopaikan ilmoitusmaksua tarkastellaan uudelleen. Maksun muutoksesta pyritään ilmoittamaan jo lähipäivinä.
Loukkaantuneiden eläinten hoito ei ole liiketoimintaa
Valtaosa aluehallintoviraston taulukon maksuista koskee elinkeinon tai yritystoiminnan harjoittamista. Loukkaantuneiden luonnonvaraisten eläinten hoito ei ole vapaaehtoisille auttajille bisnestä.
Siitä on vain kuluja.
– Maksan omista rahoistani eläinlääkärikäynnit, lääkkeet ja ruuat eläimille. Ajan tarvittaessa eläimen omilla bensoillani Korkeasaaren Villieläinsairaalaan tai muiden vapaaehtoisten luo, kertoo Annulii Koponen.
Esimerkiksi linnut hän usein kuskaa ihmiselle, jolla on häntä enemmän kokemusta niiden hoitamisesta.
– Tähän ei liity minulta mitään taloudellista intressiä. Haluan vain hoitaa eläimen kuntoon ja palauttaa sen luontoon.
Ulkorakennuksessa Koposen omakotitalon pihamaalla on jo usean talven ajan ollut [siilien horroshotelli](https://yle.fi/a/3-11022897).
Ilmoitusvelvollisuus on eläimen etu
Ilmoitusvelvollisuudella pyritään saamaan selville nykyistä tarkemmin, kenen hoivissa ja missä oloissa loukkaantuneita luonnonvaraisia eläimiä hoidetaan.
Ilmoituksessa kysytään hoitajan pätevöitymistä tekemiseen. Lisäksi kysytään selvitystä tiloista, missä eläimiä hoidetaan. On lueteltava mitä eläinlajeja hoitaa ja arvioitava niiden lukumäärää vuosittain.
– Niitä pitäisi osata hoitaa oikealla lailla, että eläimet eivät kesyynny ja ne saavat lajille sopivaa ravintoa, sanoo läänineläinlääkäri Tanja Häkkinen.
Tärkeintä on tarkastuttaa loukkaantunut eläin eläinlääkärillä, teroittaa Häkkinen. Kaikki eläimiä vapaaehtoisesti auttavat eivät ole aina ymmärtäneet kuinka pahasti eläin on loukkaantunut.
– Hoitoon on joskus jäänyt yksilöitä, jotka eivät koskaan tule toipumaan. Ne ovat saattaneet kärsiä kroonisesta vauriosta hoidon aikana pitkäänkin, Häkkinen kertoo.
Myös Annulii Koposen mielestä on hyvä, että hoitopaikasta on ilmoitettava. Ehkä se karsii kirjavasta joukosta pois hyvää tarkoittavat ihmiset, joilla ei ole taitoa hoitaa loukkaantunutta luonnonvaraista eläintä.
– Ei meistä kukaan halua lisää ihmisiä, jotka pitävät hoitamiaan tervapääskyjä rintojensa välissä ja kuvaavat niistä videoita someen.
Päihtyneet miehet jättivät kynttilät sammuttamatta ja tuli turmeli kerrostaloasunnon – toiselle tuomio
Kuopiolaisessa kerrostaloasunnossa lattialla poltetut kynttilät sytyttivät ensin sohvan ja sitten muun asunnon. Toinen asunnossa ollut mies tuomittiin yleisvaaran tuottamuksesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion Kuopion Kelloniemessä lokakuussa 2022 sattuneesta kerrostalopalosta.
Tulipalo syttyi Ruoritiellä sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen asunnossa. Kahta asunnossa ollutta noin 20-vuotiasta miestä syytettiin vaaran aiheuttamisesta ja toissijaisesti yleisvaaran tuottamuksesta.
Päihtyneet miehet olivat polttaneet asunnon lattialla kynttilöitä. Toinen miehistä meni ensin nukkumaan ja toinen nukahti myöhemmin, sammuttamatta kynttilöitä.
Kynttilät sytyttivät tuleen sohvan, josta tuli levisi asunnon muuhun irtaimistoon, lattiaan ja seiniin. Aiemmin nukkumaan mennyt mies heräsi palon kuumuuteen. Toinen miehistä oli maannut asunnon lattialla tajuttomana. Hän heräsi vasta sairaalassa.
Nokea ja savua levisi koko asuntoon sekä kahteen muuhun asuntoon ja talon rappukäytävään. Kerrostalossa oli samaan aikaan ainakin viisi muuta asukasta, jotka pääsivät poistumaan asunnoista. Yhden asunnon asukas sai savusta hengitystieoireita.
Oikeus totesi tulipalon syttyneen myöhemmin nukkumaan menneen miehen huolimattomuudesta. Hänet tuomittiin yleisvaaran tuottamuksesta 40 päiväsakkoon, mistä tulee maksettavaa 240 euroa. Käräjäoikeus hylkäsi toisen miehen syytteen.
Kerrostaloasunnon omistava vuokrakotiyhtiö joutui tekemään asuntoon remontin. Vahinkojen kokonaismääräksi tuli vajaat 58 000 euroa. Oikeus totesi, että vahingon aiheuttaja oli yleisvaaran tuottamuksesta tuomittu mies.
Oikeus määräsi hänen maksettavakseen 60 prosenttia vaaditusta summasta, vajaat 35 000 euroa. Summa soviteltiin, koska kyseessä on nuori, vuonna 1999 syntynyt vankeusvanki, jolla ei ole ansiotuloja, mutta jonka voidaan tulevaisuudessa olettaa hankkivan ansio- tai muita tuloja.
Keskusvaalilautakunta tyrmäsi oppositiopoliitikko Boris Nadeždinin pääsyn presidentinvaaleihin Venäjällä
Venäjän keskusvaalilautakunta on julistanut Nadežhdinille kerätyistä allekirjoituksista 9 147 pätemättömiksi, kertoo Novaja Gazeta.
Veteraanipoliitikko **Boris Nadeždin** ei saa osallistua Venäjän presidentinvaaleihin maaliskuussa.
Nadeždin kertoi tänään torstaina, että Venäjän keskusvaalilautakunta on kieltäytynyt rekisteröimästä häntä ehdokkaaksi. Keskusvaalilautakunnan mukaan häntä tukevista nimikirjoituslistoista on löytynyt virheitä.
Venäjän keskusvaalilautakunta on julistanut Nadežhdinille kerätyistä allekirjoituksista 9 147 pätemättömiksi, kertoo Novaja Gazeta. Tämä toimitti vaaliviranomaisille 104 734 allekirjoitusta, joten jäljelle jää 95 587. Se on alle vaaditun 100 000 allekirjoituksen.
Mediazona taas kertoo, että allekirjoitusten joukosta olisi löydetty 11 kuolleen ihmisen nimissä tehtyä allekirjoitusta. Sisäministeriön tarkastuksen jälkeen vielä 858 allekirjoitusta todettiin mitättömiksi.
Allekirjoituksia piti kerätä kymmeniltä Venäjän eri alueilta, siltä kultakin alueelta laskettiin mukaan korkeintaan 2 500 allekirjoittajaa.
En anna periksi, Nadeždin sanoo
Nadeždin sanoi Telegram-kanavallaan, että hän on eri mieltä keskusvaalilautakunnan päätöksestä ja aikoo haastaa sen Venäjän korkeimmassa oikeudessa.
– Osallistuminen tämän vuoden presidentinvaaleihin on elämäni tärkein poliittinen päätös. En anna periksi, Nadežhdin sanoo.
60-vuotias Nadeždin on arvostellut sotilaallista erikoisoperaatiota, joksi Ukrainaa vastaan käytävää hyökkäyssotaa Venäjällä virallisesti kutsutaan.
Venäjällä pidetään 15.–17. maaliskuuta presidentinvaalien ensimmäinen kierros. Toista kierrosta tuskin tarvitaan, koska Venäjän poliittisessa tilanteessa **Vladimir Putinin** jatkokausi on ennalta selvä.
*Lähde: Reuters*
Pohjanmaan kauppakamarin Kokkola-Pietarsaaren teollisuusvaliokunta tuomitsee lakot
Kannanoton mukaan viime kädessä lakoilla vahingoitetaan lakkolaisten omia työpaikkoja.
Pohjanmaan kauppakamarin Kokkola-Pietarsaaren yhteinen teollisuusvaliokunta tuomitsee ensi viikon poliittiset lakot.
Pohjanmaan kauppakamarialueella lakon piiriin joutuu[ 55 teollisuusyritystä](https://yle.fi/a/74-20072756). Poliittisilla lakoilla ammattiliitot vastustavat maan hallituksen sosiaaliturva- ja työmarkkinauudistuksia.
Kannanoton mukaan viime kädessä lakoilla vahingoitetaan lakkolaisten omia työpaikkoja.
Teollisuusvaliokunta näkee, että Suomen tulee työrauhassa päästä kilpailijamaiden tasolle.
Suomen Elinkeinoelämän Liiton EK:n arvion mukaan aiemmat lakot ovat maksaneet yli 300 miljoonaa euroa.
Suomi voi olla mukana kaatamassa EU-lakia, joka tiukentaisi yritysten vastuuta ihmisoikeuksista
Suuri valiokunta päätti, että Suomi voi jättää tukematta EU:n yritysvastuudirektiiviä, jos useampi muu EU-maa on samalla kannalla.
Suomi on päättänyt, että se voi jättää tukematta EU:n yritysvastuudirektiiviä, mikäli useampi muu EU-maa toimii vastaavalla tavalla.
Vuosia EU-tasolla neuvoteltu lainsäädäntö velvoittaisi yritykset huomioimaan toiminnassaan ympäristö- ja ihmisoikeuskysymykset nykyistä huolellisemmin.
Suomen kannan linjasi tänään torstaina eduskunnan suuri valiokunta ylimääräisessä kokouksessaan.
Valiokunnan mukaan Suomen äänestysratkaisu päätetään ”viime hetken tilanteen” pohjalta.
Valtioneuvosto linjasi jo viime viikolla, että Suomi voi tarvittaessa pidättäytyä äänestämästä direktiivin puolesta osana isompaa joukkoa.
Suomi kannattaa EU-tason sääntelyä
Yritysvastuudirektiivin tavoitteena on vahvistaa ihmisoikeuksia ja ympäristönsuojelua maailmanlaajuisesti.
Lainsäädäntö velvoittaisikin yritykset huomioimaan kestävyyden omassa toiminnassaan aiempaa kattavammin.
Komission mukaan direktiivi tarvitaan, sillä yritysten vapaaehtoisuuteen perustuvat toimet eivät ole parantaneet tilannetta.
Suomi kannattaa yritysvastuusta säätämistä EU-tasolla.
– Nyt pöydällä olevassa esityksessä on Suomen kannalta paljon hyviä asioita, jotka vievät yritysvastuuasioita eteenpäin. Valitettavasti edellinen puheenjohtajamaa Espanja leipoi mukaan myös sellaisia elementtejä, joita Suomi ei voi hyväksyä, sanoo valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.).
Valiokunta suhtautuu erittäin kriittisesti siihen, että yrityksiä vastaan voisi helpommin nostaa ryhmäkanteen korvausten vaatimiseksi ja että yrityksillä olisi tietyissä tilanteissa todisteiden esittämisvelvollisuus.
– Ajatellaan tilannetta, jossa vahvasti resursoitu kansalaisjärjestö lähtee haastamaan yrityksiä oikeuteen. Ne prosessit ovat suuria, kalliita ja kuormittavat yrityksiä. Ne voivat aiheuttaa yritysten kaatumista ja työpaikkojen menetystä. En pidä tästä amerikkalaistyylisestä ajattelusta, että viedään näitä kiistoja oikeuteen, sanoo valiokunnan jäsen **Jani Mäkelä** (ps.).
Kohdat tuotiin valiokunnan mukaan ehdotukseen neuvotteluiden loppupuolella ilman riittävää keskustelua.
Tämän lisäksi valiokunta toteaa, että ryhmäkanneoikeus ja todisteiden esittämisvelvollisuus poikkeavat Suomessa voimassa olevista yleissäännöksistä ja hajaannuttavat järjestelmää.
– Ryhmäkanne ei perinteisesti ole Suomessa ollut osa oikeusjärjestelmäämme muissa kuin kuluttajariita-asioissa. Tämän kaltaiset asiat pitää tuoda lainsäädäntöön laajojen vaikutusarviointien kautta. Ei niin, että jossain EU-kabineteissa osana jotain lehmänkauppaa sovitaan, Autto sanoo.
Valiokunta jakautui kahtia
Valiokunta joutui äänestämään. Hallituspuolueet kannattivat keskustan tukemana direktiivin hylkäämistä.
Oppositiopuolueet SDP, vasemmistoliitto ja vihreät toivoivat lainsäädännön edistämistä ja jättivät lausuntoon eriävän mielipiteen.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Maria Guzenina** (sd.) pitää direktiivin vastustamista suureksi kolaukseksi Suomen maineelle.
– Tässä puhutaan perustavanlaatuisista aikamme isojen ongelmien taltuttamisesta, kuten lapsityövoiman käytön estämisestä. Sillä pystyttäisiin myös taltuttamaan luonnon ja ilmastonmuutoksen isoja haasteita. Ei vain Euroopassa, vaan ketjujen kautta se ulottuisi kolmansiin maihin.
Guzenina ei allekirjoita perustelua, jonka mukaan Suomen oikeusjärjestelmä voisi direktiivin myötä kuormittua.
– Oikeusjärjestelmää pitää sitten budjetin kautta vahvistaa, jotta oltaisiin valmiudessa, hän sanoo.
Valiokunnan jäsen **Maria Ohisalo** (vihr.) pitää hallituksen politiikkaa lyhytnäköisenä.
– Vielä on kuitenkin pieni toivon siemen, että tämä silti menisi läpi. Olisi myös vastuullisten suomalaisten yritysten etu, että epäreilulla tavalla toimivat eivät markkinoilla pärjäisi, Ohisalo toteaa.
EU-maat käsittelevät asiaa huomenna perjantaina suurlähettiläskokouksessa, mutta lainsäädännön eteneminen vaatii tuen 65 prosentilta EU:n väestöstä.
Saksa on jo kertonut vastustavansa direktiiviä. Tämän lisäksi Viro, Ruotsi ja Italia ovat suhtautuneet siihen varauksella. Suomen tuella tarvittava määrävähemmistö direktiivin kaatamiseksi on mahdollista saada kasaan.
Jos määräenemmistöä ei huomenna saada kasaan, tulisi Suomen mukaan vielä yrittää ennen kevään eurovaaleja.
*Juttua täydennetty valiokunnan jäsenten kommenteilla kello 12:15*
Pohjoismainen energiayhtiö Gasum laajentaa Riihimäen biokaasulaitosta – investointi on 7,5 miljoonaa euroa
Laajennuksen suunnittelu- ja hankintavaihe on jo käynnissä. Yhtiön tavoitteena on laajentaa ja parantaa nykyistä biokaasulaitosta Riihimäellä.
Pohjoismainen energiayhtiö Gasum laajentaa Riihimäen biokaasulaitosta. Tammikuussa tehdyn investointipäätöksen mukaan Gasum investoi laajennukseen 7,5 miljoonaa euroa. Laajennuksen suunnittelu- ja hankintavaihe on jo käynnissä.
Gasumin tiedotteen mukaan Riihimäen biokaasulaitoksella alkaa merkittävä mädätteen käsittelyyn keskittyvä uudistus tuotannon tehostamiseksi. Laitos käsittelee pääasiassa biojätettä, puhdistamolietettä ja teollisuuden sivuvirtoja. Hanke edistää muun muassa kierrätysravinteiden käyttöä.
Riihimäen laajennukseen liittyvän hankkeen tavoitteena on toteuttaa edistyksellinen haihdutusjärjestelmä, joka poistaa nestettä tehokkaammin biokaasun tuotannossa syntyvästä mädätteestä.
– Tämä lisäys prosessiin paitsi tehostaa toimintaa myös mahdollistaa typen talteenoton arvokkaan ammoniakkiveden muodossa, kertoo Gasumin biokaasun tuotannon johtaja **Ari Suomilammi** yhtiön tiedotteessa.
Gasumin tavoitteena on saada laajennus käyttöön toukokuuhun 2025 mennessä. Hanke on saanut ympäristöministeriöltä avustusta investointisummasta 40 prosenttia, mikä korostaa hallituksen sitoutumista kiertotaloutta edistävien hankkeiden tukemiseen.
Paksua ravinnetiivistettä maisemointiin
Gasumin investoinnin tuloksena Riihimäen biokaasulaitoksessa mädätteestä poistetaan ylimääräinen vesi sekä erotetaan ja otetaan talteen arvokkaat ravinteet.
Tuloksena syntyvä tuote on multaa muistuttava kiinteä mädätysjäännös, joka soveltuu maatalouskäyttöön sekä maisemointiin. Lisäksi paksua ravinnetiivistettä voidaan hyödyntää lannoitteina ja ammoniakkivettä teollisissa prosesseissa.
Tiedotteen mukaan investointiin kuuluu päästövähennyksiin liittyen orgaanista typpeä sisältävän ammoniakkiliuoksen tuotanto, jolla korvataan fossiilista alkuperää olevaa typpeä, erityisesti ureaa.
– Tämän korvaavan tuotteen käyttö on tärkeää hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi. Se auttaa vähentämään noin 1 000 tonnia päästöjä vuosittain verrattuna tavallisen urean valmistukseen, kertoo Ari Suomilammi.
Suomilammin mukaan noin 40 000 tonnin vuosittainen vedenpoisto vähentää merkittävästi kuljetuskustannuksia ja niihin liittyviä päästöjä, jolloin vuodessa vähenee tuhannen rekkakuorman tarve.
Lehto Groupin kolme tytäryhtiötä on asetettu konkurssiin
Emoyhtiön mukaan sen konkurssiin hakeutuneilla tytäryhtiöillä ei ollut riittävää rahoitusta.
Oulun käräjäoikeus päätti tänään torstaina asettaa konkurssiin Lehto-asunnot, Lehto-tilat ja Lehto-korjausrakentamisen, käy ilmi Lehto Groupin tuoreesta pörssitiedotteesta.
[Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-karajaoikeus-asetti-lehdon-tytaryhtiot-konku/6215519).
Yhtiöt jättivät [konkurssihakemuksensa käräjäoikeudelle](https://yle.fi/a/74-20073146) tiistaina 6. helmikuuta. Emoyhtiön mukaan sen konkurssiin hakeutuneilla tytäryhtiöillä ei ollut riittävää rahoitusta.
Pesänhoitajaksi kaikille kolmelle yhtiölle käräjäoikeus määräsi asianajaja **Antti Latolan** asianajotoimisto Norrasta.
Konkurssimenettely voi kestää jopa yli vuoden ajan.
Lehto Groupin tytäryhtiöistä Lehto Components ja Insinööritoimisto Mäkeläinen jatkavat toimintaansa.
Kunta tarjoutui purkamaan vajoavan rivitalon Pälkäneellä
Pirkanmaalla Pälkäneen kunta sovittelee vajoavan rivitalon asiassa ratkaisua, jossa kunta vaihtaa oikeudenkäynneistä saatavat kulunsa tyhjään rivitaloon ja purkaa sen.
Pälkäneen kunta on valmis neuvottelemaan sopuratkaisusta vajoavan rivitalon asukkaiden kanssa.
Kunta tiedotti torstaina olevansa valmis sovittelemaan Asunto oy Onkkaalanrivin kanssa ratkaisusta, jossa kunta vaihtaa oikeudenkäynneistä saatavat kulut asumiskelvottomaksi jääneeseen rivitalokiinteistöön ja purkaa sen omalla kustannuksellaan.
Korvauksia menetetyistä asunnoista ei ole kuitenkaan luvassa.
Pitkä riitely takana
Taustalla on pitkä kiista eri oikeusasteissa.
Asia sai alkunsa, kun pälkäneläinen Asunto oy Onkkaalanrivin rivitalokiinteistö todettiin asuinkelvottomaksi. Maaperä rakennuksen alla oli vuosien mittaan vajonnut ja aiheuttanut kiinteistölle vaurioita.
Tontilla oli ennen kiinteistön rakentamista ollut soramonttu, joka täytettiin lopulta muun muassa kannoille sekä puutarha- ja teollisuusjätteellä. Vuosien aikana täyte hajosi maaperään.
Kunnan rakennus- ja ympäristöjaosto asetti vuonna 2018 rivitalokiinteistön käyttökieltoon, ja viimeinen asukas muutti kiinteistöstä pois vuonna 2019. Sen jälkeen alkoi vuosien mittainen oikeuskiista.
Taloyhtiö vaati oikeudessa kuntaa lunastamaan omistamansa kiinteistön rakennuksineen ja toissijaisesti suorittamaan vahingonkorvausta yhtiölle 600 000 euroa. Vaatimukset oikeudessa hylättiin.
Lopulta vielä Turun hovioikeus hylkäsi Onkkaalanrivin valituksen, jossa yhtiö vaati käräjäoikeuden tuomion kumoamista.
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa [hovioikeuden päätökseen](https://yle.fi/a/74-20033581), joten se jää voimaan.
Lopputulos tarkoitti, että kustannukset oikeudenkäynnistä ja asumiskelvottomasta talosta jäivät rivitalon asukkaiden maksettavaksi.
Syyt rajan suljettuna pitämiselle ovat liian hämärät, sanoo emeritusprofessori: ”Tätä pitäisi nyt avata täsmällisemmin”
Raja voidaan lain mukaan tarvittaessa sulkea ”määräajaksi tai toistaiseksi”. Rajoitusten kestoa ei ole laissa kuitenkaan määritelty.
Voimassa oleva päätös itärajan rajanylityspaikkojen sulkemisesta päättyy tulevana sunnuntaina eli 11. helmikuuta. Valtioneuvoston odotetaan tänään kertovan, jatkuuko itärajan sulku edelleen vai tuleeko siihen jotain lievennyksiä.
Yle kysyi oikeusasiantuntijoilta, miten kauan Suomi voi vielä jatkaa itärajan sulkemista oikeudellisin perustein.
Lapin yliopiston eurooppaoikeuden yliopistonlehtori **Markku Kiikerin** mielestä oikeudellisten velvoitteiden kannalta edes yhden rajanylityspaikan avaaminen olisi paras ratkaisu. On kuitenkin todennäköistä, että rajasulkua jatketaan, hän sanoo.
Sulun jatkaminen lyhyissä jaksoissa on mahdollista, jos laintulkinnalliset perusteet löytyvät, Kiikeri sanoo. Kansainväliset velvoitteet tulee kuitenkin ottaa päätöksissä huomioon.
Emeritusprofessori haluaa selvempiä perusteluja
Rajavartiolaissa todetaan, että rajan voi sulkea uhan torjumiseksi ”määräajaksi tai toistaiseksi”.
Ajallista kestoa ei ole avattu tai tarkennettu lakia koskevassa hallituksen esityksessä tai sen sisältöä soveltavassa sisäministeriön rajavartio-osaston muistiossa, sanoo akateemikko, kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi**.
– Päätöksen sulkemisesta voi tehdä vain siihen saakka kuin se on välttämätöntä uhan torjumiseksi. Määräaikaiset rajoitukset varmaankin jatkuvat, mutta mahdollisuus sulkea raja toistaiseksi on edelleen olemassa, Koskenniemi sanoo.
Hallitus perusteli rajan sulkemista marraskuussa osittain [salassa pidettävillä tiedustelutiedoilla](https://yle.fi/a/74-20060941). Julkisesti sulkemista on perusteltu muun muassa sillä, että turvapaikanhakijoita ohjattaisiin rajalle tarkoituksena painostaa Suomea.
Koskenniemi toivoo, että perusteluja avattaisiin nykyistä enemmän. Tähän asti rajalle tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä ei hänen mielestään vielä aiheuta turvallisuusuhkaa.
– Ymmärrän, että uhka tulee siitä, että jossakin on tuhansia ja tuhansia turvapaikanhakijoita. Tätä pitäisi nyt avata täsmällisemmin.
Rajapäätökset vaikuttavat monien oikeuksiin
Sulut ovat kestäneet milloin kuukauden, milloin kaksi viikkoa. Lyhyillä jaksoilla on Kiikerin mukaan oikeudelliset syynsä.
– Oikeudellisesti on tarkoitus lieventää rajoitustoimia suhteellisuusperiaatteen mukaisesti, kun oikeutta turvapaikanhakuun rikotaan. Tässä ei ole ehkä kovin hyvin onnistuttu, hän sanoo.
– Lievennykset näyttävät keinotekoisilta. Vieläkin on voimassa tilanne, jossa oheiskärsimykset ovat liian suuria.
”Oheiskärsimyksillä” Kiikeri tarkoittaa rajan sulkemisen aiheuttamaa haittaa pakolaisille, kun heidän oikeuksiaan rikotaan.
Rajan sulkemisen vaikutukset ulottuvat myös Suomessa asuviin [venäläisiin ja kaksoiskansalaisiin](https://yle.fi/a/74-20066779). Pelkästään Imatralla asuu useita satoja venäläisiä tai venäläistaustaisia henkilöitä, sanoo Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
– Lisäksi Imatralla on runsaasti venäläisten omistamia kiinteistöjä, joiden osalta ylläpito on vaikeutunut rajan sulkeuduttua. Liikkumista ja viisumien myöntämistä on rajoitettu jo aiemmin, joten rajan sulkemisen vaikutukset eivät ole niin dramaattisia kuin ne olisivat olleet ennen sodan syttymistä, Hilden sanoo.
**Videolla Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen kertoo, mitä vaikutuksia kaupungille on sillä, että Suomi sulkee rajaa kuukaudeksi kerrallaan.**
Asiantuntijoilta tukea rajavartiolain muutokselle
Oikeuskansleri [totesi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202566?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että sisäministeriön tulee ripeästi selvittää lainsäädäntöehdotuksia koskien vaihtoehtoisia menettelyjä rajanylityspaikkojen väliaikaiselle sulkemiselle ja kansainvälisen suojelun hakemisen keskittämiselle.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoi[ Ilta-Sanomille keskiviikkona](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010211434.html), että luonnos raja­menettely­laiksi valmistuisi viimeistään ensi viikolla.
Lain selkiyttäminen saa tukea Koskenniemeltä. Lähtökohdan tulisi hänen mukaansa olla Suomeen kohdistuvien uhkien konkreettisessa kuvauksessa.
Näin vältyttäisiin mielikuvalta, että ”mahdollisesti maahanmuuttovastaiset toimijat” hallituksessa käyttäisivät nykytilannetta omien tavoitteidensa ajamiseen.
Lapin yliopiston eurooppaoikeuden yliopistonlehtori Markku Kiikerin mukaan lain muuttaminen voisi olla todennäköistä. Hänen mielestään lain selkiyttäminen voisi helpottaa rajaviranomaisten työskentelyä.
– On mielenkiintoista, että rajaviranomaiset ovat muodostuneet ikään kuin oikean tiedon lähteeksi laintulkinnassa. Heille on siinä mielessä siirretty paljon vastuuta. Tämäkin korostaa sitä, että lakiin tulisi saada selvyyttä.
Lakimuutoksista huolimatta esimerkiksi turvapaikkapäätösten yksilöllinen harkinta ja turvapaikanhakijoiden palautuskielto jäisivät voimaan kansainvälisten sitoumusten nojalla, Kiikeri muistuttaa.
Kiikeri toivoisi myös enemmän avoimuutta siihen, miten rajaviranomaisia ohjeistetaan.
– Tässä korostuu median ja demokraattisen kontrollin yleinen tärkeys. Viranomaisille siirretään nyt rajusti toimeenpanovaltaa, asian pitää olla kontrollissa, hän sanoo.
– En missään tapauksessa väitä, että Suomen rajaviranomaiset olisivat toimineet väärin tai voisivat toimia niin. Rajalla on kuitenkin aina mahdollisuus kaikenlaisiin ongelmallisiin tilanteisiin.
Närpiön kaupunginvaltuuston puheenjohtaja asettuu ehdolle EU-vaaleissa
Borg kertoo haluavansa tehdä työtä sellaisen Euroopan puolesta, jossa noudatetaan vahvoja demokraattisia periaatteita, osallistumista ja osallisuutta.
Närpiöläinen **Johanna Borg** (r.) asettuu ehdolle EU-vaaleissa.
Borg on Närpiön kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuuston jäsen. Hän sanoo lehdistötiedotteessa haluavansa työskennellä sellaisen Euroopan puolesta, jossa noudatetaan vahvoja demokraattisia periaatteita, osallistumista ja osallisuutta.
– Suomessa pitäisi olla mahdollista asua maaseudulla ja harjoittaa maa- ja metsätaloutta. EU:n tulisi turvata alkutuotannon edellytyksiä ja kannattavuutta. Minulle tässä on kyse tasa-arvosta ja demokratiasta, Borg sanoo.
Borg on sairaanhoitaja ja tuleva kliininen sairaanhoitaja, ja hänellä on hoitotieteen maisterin tutkinto.
EU-vaalit järjestetään kesäkuussa.
Urheilevat abit hurahtivat iskelmään niin tulisesti, että se näkyy paidoissa asti – Annika Eklund ihmettelee itsekin hittinsä suosiota
Lempäälän lukion abiturientit ovat hullaantuneet lähes 20 vuotta vanhasta rakkauslaulusta, joka ei menestynyt euroviisuissa.
– Jos joku keskellä yötä herättää mut, niin kyllä se aika hyvin lähtee, kuvailee Lempäälän lukion abiturientti **Oliver Heino**.
Heino puhuu **Annika Eklundin** hitistä *Shanghain valot*.
Sen innoittamana lempääläläinen kaveriporukka on nimennyt tuoreen urheilujoukkueensa, Shanghai Lights. Nimi kimaltelee kultakirjaimin pelipaidoissa, ja suunnitelmissa on pelata sarjatasolla salibandya ja jalkapalloa.
– Ajateltiin, että pitäisi hommata tiimipaidat, ja kun on paidat, niin miksei voisi pelatakin joitakin sarjoja, abiturientti ja joukkueen kapteeni **Emil Mäkynen** kertoo.
Urheileville abeille on itselleenkin hieman mysteeri, mistä Eklundin iskelmän fanitus Lempäälän lukiossa sai alkunsa.
– Pari herrasmiestä sitä taisi täällä alkuun lauleskella, ihmiset tykkäsivät, ja nyt koko koulu osaa laulaa sen, kertoo abiturientti **Sami Paasi**.
Laulajalta videoterveiset
Heino, Mäkynen ja Paasi kertovat käyneensä Annika Eklundin keikalla ja ottaneensa sen jälkeen yhteyttä laulajaan Instagramissa.
– Päätimme pyytää tsemppivideon kirjoituksiin ja lukulomalle. Yllätyksenä hän otti yhteyttä.
Videolla Eklund laulaa pätkän hittikappaleestaan ja tsemppaa.
– Iloiset terveiset sinne Lempäälän lukioon. Olen kuullut, että siellä on oppilaita, jotka loistavat kirkkaammin kuin Shanghain valot. Kaikille paljon tsemppiä lukulomalle ja onnea kirjoituksiin!
Ylen tavoittama artisti jaksaa edelleen ihmetellä, miksi kappale on nuorten suosiossa.
Eklund veikkaa, että bileissä kappale menee jalan alle ja haastavuudestaan huolimatta se on iso karaokesuosikki. Selitys voi olla isompikin.
– Se on iso rakkauslaulu. Millään muulla ei ole väliä kuin sillä, että olet vieressäni. Se on rakkaustarina, Eklund pohtii.
Vanha rakkaus ei ruostu
Annika Eklund osallistui Shanghain valot -kappaleella euroviisukarsintoihin vuonna 2006.
Sekä karsinnat että viisut voitti tuolloin Lordin *Hard rock hallelujah*, mutta Eklundin kappaleesta tuli radiohitti ja monille korvamato.
– Siitä huolimatta mitään kultalevyjä ei edelleenkään ole minun seinälläni. Striimauksissa on kohta 10 miljoonaa kuuntelua. Se on iäkkäälle biisille paljon, Eklund sanoo.
Erityisesti nuoret villiintyivät **Kerkko Koskisen** säveltämästä iskelmästä sen jälkeen, [kun se nousi ilmiöksi Tiktokissa](https://yle.fi/a/74-20056980).
Loppuvuonna 2023 kappaleesta kuultiin **Oku Luukkaisen** uusi versio.
Lempäälän lukion abit Oliver Heino, Emil Mäkynen ja Sami Paasi ovat ehdottomasti alkuperäisen version kannattajia.
– Kummatkin ovat hyviä, mutta kyllä se vanha on klassikko, menevämpi ja parempi. Alkuperäisessä on enemmän tunnetta.
Junaliikenne pysähtyy maanantaina – näin poliittiset lakot näkyvät Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa
Useat ammattiliitot ovat ilmoittaneet uusista lakoista, joilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia muutoksia esimerkiksi sosiaaliturvaan.
Poliittinen lakko keskeyttää junaliikenteen maanantaina koko maassa. Rautatiealan ammattilaisten lakolla on vaikutuksia myös ensi viikon tiistain liikenteeseen.
[VR kertoo](https://www.vr.fi/) vaikutuksista tarkemmin tänään torstaina.
Myös ainakin Teollisuusliitto, Pro, PAM sekä Suomen elintarviketyöläiset järjestävät ensi viikolla uusia poliittisia lakkoja.
Ammattiliitot vastustavat hallituksen suunnittelemia muutoksia työlainsäädäntöön, sosiaaliturvaan ja lakko-oikeuteen.
Teollisuusliiton ja Pron kohteet Kaakkois-Suomessa
Teollisuusliitto järjestää poliittisen lakon 14.–16. helmikuuta 2024.
Suomen elintarviketyöläisten ja Pro:n kohteet Kaakkois-Suomessa
PAMin kohteet Kaakkois-Suomessa
Palvelualojen ammattiliitto PAMilla on lakko 12.–14.2. kaupan logistiikkakeskuksissa.
Lakossa ovat mukana muun muassa Kesko, jolla on muun muassa uusi koko maata palveleva keskus Hyvinkäällä. Lisäksi mukana ovat Lidlin jakelukeskukset sekä S-ryhmän logistiikkapalveluja tuottava Inex Partners. Kauppaketjujen mukaan yksittäisiä tuotteita voi puuttua lakon takia hyllyiltä.
Lakkokohteista suoraan Kaakkois-Suomessa ovat Kespron noutotukut Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
Radion sinfoniaorkesteri versioi Käärijän viisuhitin – biisistä tuli niin hyvä, että yhtye laittoi kamerat pyörimään iltamyöhään
Cha cha chan tallenteessa soivat Musiikkitalon uudet miljoonaurut.
Radion sinfoniaorkesteri RSO yllättää versioimalla **Käärijän** vuoden takaista euroviisuhittiä *Cha Cha Cha*.
Kappaleen ovat versioineet kuluneen vuoden aikana muun muassa saksalainen viisubändi Lord of the Lost ja suomalainen punkpumppu Kirkkovene. Viime kesänä norjalainen huippu-dj **Alan Walker** julkaisi kappaleesta oman remixinsä.
RSO:n versio on kuitenkin jotain ihan muuta: pääosin instrumentaalinen teos, jossa ei ole käytetty ainuttakaan sähköistä soitinta. Kuvissa näkyvät urut ovat Musiikkitalon uudet [miljoonia maksaneet urut](https://yle.fi/a/74-20066471).
Teos tilattiin RSO:n keväisiin Taidetestaajat-konsertteihin, joissa Suomen kahdeksasluokkalaisia tutustutetaan RSO:n toimintaan.
Sovitus tilattiin säveltäjä **Timo Hietalalta**, joka on työskennellyt sinfoniaorkestereiden ja muun muassa Kansallistaetterin kanssa.
Taidetestaajille järjestettyjä konsertteja ei taltioida mitenkään. Sovituksesta tuli kuitenkin niin hieno, että RSO halusi tehdä siitä tallenteen. Niinpä eräänä iltana, RSO:n televisioidun konsertin jälkeen, orkesteri palasi sorvin ääreen ja laittoi kamerat pyörimään.
Ohi on, sanoi abiturientti ja hyppäsi lavalle – tästä jutusta voit etsiä tuttuja naamoja eri kaupungeista
Uudet abiturientit juhlivat lukion päättymistä torstaina. Kokosimme tähän juttuun parhaat kuvat eri puolilta Suomea.
Lukion kolmosluokkalaiset ovat nyt abiturientteja, joiden päivät koulun penkillä ovat ohi. Seuraavaksi luvassa on lyhyt lukuloma, jonka jälkeen alkavat ylioppilaskirjoitukset. Mutta ensin juhlittiin.
Seurasimme tässä jutussa torstain penkkaripäivää ja abien juhlaa ympäri Suomen.
Abiturienttien penkinpainajaisilla, eli penkkareilla on parisataavuotiset perinteet. Mikä on pysynyt, mikä muuttunut – lue lisää alla olevasta jutusta.
Espoo
Helsinki
Hämeenlinna
Joensuu
Kajaani
Kotka
Kuopio
Lahti
Oulu
Polvijärvi
Pori
Rauma
Seinäjoki
Siilinjärvi
Tampere
Vantaa
Varkaus
Penkkareita juhlitaan tänään hyisessä säässä – ensi yönä jopa 40 pakkasastetta voi rikkoutua
Presidentinvaalien toisen kierroksen vaalipäivä sunnuntai näyttää tällä hetkellä hiukan pilvisemmältä. Pakkaset pysyttelevät edelleen 15–25 asteessa.
Abiturienteilta vaaditaan tänään kovaa nahkaa, kun lukionsa päättävät nousevat rekkoihin juhlimaan penkkareita eli penkinpainajaisia. Pakkanen on nimittäin kireää läpi maan, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Aamuyöstä kylmintä on ollut Inarissa, jossa pakkasta mitattiin 36,5 astetta. Myös idässä on mennyt laajasti 35 pakkasastetta rikki Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Myös lännessä on ollut yli 30 pakkasasteen ylityksiä.
– Päivällä aurinko jonkin verran etelässä lämmittää, mutta pohjoisessa ei niinkään. Pohjoisessa on kylmimmällään 30 pakkasastetta, ja etelässä sellaista 15–25 astetta.
Sää on kuitenkin pitkälti selkeää. Pohjoisessa on vaihtelevaa pilvisyyttä, mutta etelässä on tänään ja huomenna todella aurinkoista. Ainoastaan merellä on lumikuuroja lännessä ja etelässä, mutta niistä ei pitäisi kulkeutua kuin hiutaleita rannikolle.
Ensi yönä on Tuomolan mukaan vielä viime yötäkin kylmempää. Aamun lukemissa saatetaan maan keskivaiheilla ja pohjoisessa lähestyä jo 40 pakkasastetta.
Pakkasen puolella pysytään
Viikonloppuna kaikkein kylmin pakkanen väistyy hiukan, mutta edelleen on merkittävästi tavanomaista kylmempää koko maassa.
Presidentinvaalien toisen kierroksen vaalipäivä sunnuntai näyttää tällä hetkellä hiukan pilvisemmältä. Pakkaset pysyttelevät edelleen 15–25 asteessa.
– Sillä tavalla mukavaa, että on todella poutaista. Sateita ei juuri ole. Tuuletkin ovat melko heikkoja merta lukuun ottamatta, mutta siellä ei taida kukaan äänestää, Tuomola naurahtaa.
Pitemmän ajan ennusteet näyttävät, että seuraavalla viikolla lämpötilat olisivat maltillisesti nousussa. Korkeapainealue kuitenkin jököttää Suomen yllä, mikä pitää sään pakkasen puolella.
**Tällaiselta penkkareihin valmistautuminen näytti Rauman Lyseon lukiolla tänä aamuna:**
Outokummun loppuvuosi takkuili, Sammon tulos koheni – Yle seurasi tulospäivää
Useat suomalaiset yritykset kertovat tänään viime vuoden tilinpäätöksistään. Seurasimme tulospäivää tässä artikkelissa.
Useat suomalaisyritykset kertoivat torstaina viime vuoden taloustiedoistaan.
Outokummulla haastava loppuvuosi
Metalliteollisuuden yhtiön Outokummun toimitusjohtajan **Heikki Malisen** mukaan yhtiön viime vuoden jälkipuolisko oli haastava.
Viimeisellä neljänneksellä ruostumattoman teräksen toimitukset pysyivät samalla tasolla kuin vertailukaudella. Ruostumattoman teräksen toteutuneet hinnat kuitenkin laskivat huomattavasti Euroopassa, ja laskua oli myös Amerikoissa.
Viimeisen neljänneksen oikaistu liiketulos oli loka-joulukuussa 13 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 48 miljoonaa euroa.
Nesteen vertailukelpoinen käyttökate laski
Polttoainejalostaja Nesteen vertailukelpoinen käyttökate laski loka-joulukuussa 797 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 894 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Matti Lehmuksen** mukaan muutos johtui öljytuotteiden kokonaisjalostusmarginaalin laskusta.
Hallitus esittää osingoksi 1,20 euroa osaketta kohden.
Sammon tulos koheni
Sammon oikaistu tulos ennen veroja nousi loka-joulukuussa 368 miljoonan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 176 miljoonaa euroa.
Sammon hallitus esittää maksettavaksi viime vuodelta 1,80 euron osakekohtaista osinkoa, joka koostuu 1,60 euron perusosingosta ja 0,20 euron lisäosingosta.
Metsä Groupin tulos hupeni
Metsäyhtiö Metsä Groupin vertailukelpoinen liiketulos laski loka-joulukuussa 57 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 311 miljoonasta eurosta. Kolmen kuukauden liikevaihto laski 1,49 miljardiin euroon, kun se vuotta aiemmin oli 1,74 miljardia euroa.
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Boardin vertailukelpoinen liiketulos loka-joulukuulta oli 0,7 miljoonaa euroa. Tulos supistui reilusti vuodentakaisesta noin 101 miljoonasta eurosta.
Jäteauto käy kiinteistöillä yhä laajemmalla alueella – monessa kunnassa on huolta yhteisten jätepisteiden tulevaisuudesta
Aluejätepisteet vähenevät, mutta samalla sekajätteen järjestetyn kiinteistönoudon piiri laajenee.
Sekajätteen keräysautojen alue laajenee lähivuosina. Samanaikaisesti Pirkanmaan Jätehuolto suunnittelee poistavansa toista sataa aluejätepistettä.
Tällä hetkellä toimialueella on Jätehuoltolautakunnan mukaan käytössä noin 480 aluejätepistettä. Joukosta poistuvat pisteet sijaitsevat pääsääntöisesti alueilla, jotka ovat jatkossa kattavasti kiinteistökohtaisen keräyksen piirissä.
Lausuntojen mukaan Pirkanmaan kunnat suhtautuvat muutokseen enimmäkseen myönteisesti. Osa kuitenkin kantaa huolta aluepisteiden tulevaisuudesta ja muistuttavat niiden tarpeellisuudesta.
Kunnat haluavat varmistaa, että niiden rajojen sisällä on riittävästi aluejätepisteitä jatkossakin. Pisteiden sijoittelua on määrä käydä läpi kuntien ja jätehuollon yhteistyönä.
Järjestely laajenee portaittain keskeltä reunoille
Uudet sekajätteen kiinteistökohtaiset keräysalueet tulevat voimaan pitkällä aikavälillä.
Biojätteen erilliskeräyksen velvoitealueella yli 10 000 asukkaan taajamassa sijaitsevat kiinteistöt ovat kaikki mukana tämän vuoden loppuun mennessä. Muilta osin Tampere, Lempäälä ja Pirkkala liittyvät mukaan vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kangasala ja Ylöjärvi tulevat mukaan viimeistään 31. joulukuuta 2026. Orivesi, Juupajoki, Ruovesi ja Vesilahti puolestaan 2027 loppuun mennessä.
Ikaalinen, Parkano, Mänttä-Vilppula ja Sastamalasta entinen Mouhijärvi ovat vuorossa viimeistään vuoden 2028 päättyessä.
Viimeisenä kiinteistökohtainen keräys laajenee Virroilla, Pälkäneellä ja Nokialla vuoden 2029 loppuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nämä seikat ratkaisevat vaalien loppukirin, sanovat asiantuntijat
Ylen presidenttikyselyn mukaan presidenttiehdokkaiden kannatuserot kaventuvat. Asiantuntijat arvioivat, mitkä ovat ratkaisevat tekijät vaalien viimeisinä päivinä.
Ylen torstaiaamuna julkaistussa[ presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20073422) **Alexander Stubbin** ja **Pekka Haaviston** välinen ero on kaventunut.
– Se on aika yleistä tässä toisella kierroksella, toteaa Ylen aamussa vieraillut Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Jenni Karimäki**.
Kyselyssä kokoomuksen Stubb johtaa valitsijayhdistyksen ehdokasta, vihreiden tukemaa Haavistoa prosenttiluvuin 54–46.
Karimäen mukaan vaaleihin liittyy niin sanottu voittajan vankkurit -ilmiö: suosituimman ehdokkaan suosio ruokkii itseään, kun äänestäjät siirtyvät todennäköisen voittajan taakse.
Toisaalta osa äänestäjistä samaistuu ja suhtautuu positiivisemmin haastajaan.
– Nämä ilmiöt toimivat samaan aikaan, Karimäki kertoo.
”Ei kannattaisi tulla enää mitään mokaa”
Asiantuntijoiden mukaan kisan tiukkeneminen voi sähköistää ehdokkaiden kampanjoita, sillä kampanjatiimeissä erojen kaventuminen huomataan varmasti.
E2 Tutkimuksen johtajan, politiikan tutkija **Karina Jutilan** mukaan vaalien loppuvaiheessa on erityisen tärkeää se, millaista energiaa ehdokkaasta välittyy – mutta myös virheiden välttäminen.
– Siellähän ei kannattaisi tulla enää mitään mokaa.
Alexander Stubbin kampanjointityyli ei ole asiantuntijoiden mielestä muuttunut, mikä on ymmärrettävää, sillä äänestäjät ovat pitäneet tähänastisesta tyylistä.
– On ymmärrettävää, että häneltä ei ole tullut mitään suuria irtiottoja, Karimäki sanoo.
Sen sijaan Haaviston olemus on Karimäen mukaan muuttunut. Hän on nähnyt Haaviston haastavan Stubbia entistä aktiivisemmin.
Asiantuntijoiden mukaan Stubbin ja Haaviston puheissa näkyy myös se, että ensimmäisellä kierroksella pudonneita **Jussi Halla-ahoa** ja **Olli Rehniä** äänestivät sadattuhannet ihmiset. Nyt ehdokkaat pyrkivät vetoamaan heille tärkeisiin asioihin.
Presidentinvaaleissa on puhuttu myös julkisuuden henkilöistä koostuvista tukijalistoista. Niitä Jutila ei pidä kovin olennaisina, vaan hän uskoo, että äänestäjän lähipiirin mielipiteet ovat usein tärkeämpiä.
Tutkijat ajattelevat, että ehkä suurin merkitys on aika arkisella asialla: perinteisellä kampanjatyöllä, jota tekee suuri joukko vapaaehtoisia.
– Näinä viimeisinä päivinä on suuri merkitys sillä, kuinka laajat ovat ne tuhansien tai satojen kampanjajoukot, Karimäki sanoo.
Voit katsoa Ylen aamun keskustelun kokonaisuudessaan alta.
YleX:n someklippi poistettiin 7.2.2024
Viki ja Köpi Show’n ja YleX:n somekanavilla julkaistiin 7.2.2024 lähetyksestä irrotettu klippi, jossa puhuttiin päiväkodeissa liikkuvista taudeista. Asiayhteydestä irrotettuna videosta saattoi välittyä kuva vakavalle sairaudelle nauramisesta. Tämän takia klippi poistettiin YleX:n ja Viki ja Köpi Show’n somekanavista. Aiheesta käytiin kuitenkin lähetyksessä monipuolinen keskustelu, mikä ei someklipistä välittynyt. Keskustelu kokonaisuudessaan on nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67582324).
Johanna Matintalolta suoraa kritiikkiä SM-hiihtojen ajankohdasta – näin ongelma voitaisiin ratkaista
Täyteen ahdettu hiihdon kisakalenteri aiheuttaa monia ongelmia. Päävalmentaja Teemu Pasanen kertoo, millainen hänen mielestään olisi optimi maailmancupin kisakalenteri.
Suomen maajoukkueesta **Kerttu Niskanen** kuuluu maailmancupin raatajiin ja on tällä kaudella jättänyt väliin ainoastaan kolme maailmancupin osakilpailua. Näistä kaksi oli viestikilpailuja.
**Perttu Hyvärinen** taasen on urakoinut normaalimatkoilla sekä viesteissä, mutta ei osallistunut Ruotsin maailmancupiin.
Kaksikon poisjäänti Vantaan SM-hiihdoista herätti kritiikkiä, mutta sai myös ymmärrystä. SM-kisojen arvoon poissaoloilla ei maajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** mielestä ole merkitystä.
– Väkisinkin aina joku on poissa, oli kisat mihin aikaan tahansa. Sama tilanne on kansainvälisissä kisoissakin. Heistä, jotka ovat paikalla, paras voittaa, ja hän on silloin Suomen mestari, Pasanen sanoi.
Samaa mieltä on myös Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen**. Hän muistutti, ettei SM-kisoissa ole aina tarjolla hiihtäjille parhaita matkoja ja Vantaan kisoissakin Niskasen ja Hyvärisen poisjääntien vaikutus näkyi lähinnä 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa.
– Sairastumisia tulee välillä ja poissaoloja sitä kautta. Kuitenkin iso osa maajoukkueurheilijoita oli mukana, muun muassa vapaan parhaat sprintterit, Nousiainen sanoi.
Kovia poissaoloja on lähes joka kerta tammi-helmikuun SM-kisoissa, joten sen myötä on herännyt keskustelua siitä, onko ajankohta oikea. Yhtälö maailmancupin paisuneesta kalenterista, harjoitteluajasta sekä SM-hiihdoista on melkoisen mahdoton.
– Maajoukkuehiihtäjille optimi SM-kisoille olisi keväällä, kun kausi on loppunut. Silloin hiihdettäisiin kaikki. Se taas jättäisi kansallisille hiihtäjille keskitalven tyhjäksi, Pasanen pohti Vantaan SM-hiihtojen päätöspäivänä.
Pasasen kanssa ajankohdasta samalla linjalla on 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan tuore Suomen mestari **Johanna Matintalo**.
Hän ymmärtää Niskasen ja Hyvärisen päätöksen jäädä pois SM-kisoista, vaikka urheilijasopimus velvoittaa osallistumisen.
– Mielestäni SM-kisojen ei pitäisi olla tässä ajankohdassa. Se ei ole optimaalinen maailmancupia kiertäville urheilijoille. Haluaisin, että meillä vietäisiin enemmän Ruotsin malliin. Hiihdettäisiin keväällä vaikka aika monta viikonloppua putkeen, Matintalo sanoi.
Kyllönen: Maajoukkueurheilijoiden pitäisi sopeutua
Sen sijaan Ville Nousiainen ja parisprintin tuore Suomen mestari **Anne Kyllönen** pitäisivät mestaruuskisat paikallaan.
Nousiaisen mielestä hiihdon kiinnostavuus on eri luokkaa keskellä talvea kuin keväällä, ja molemmat ovat huolissaan kansallisen tason hiihtäjien kovista kilpailuista keskellä talvea, jos SM-hiihdot siirrettäisiin.
– On tärkeää, että kansallisille hiihtäjille on systemaattisesti joka kuukausi kovia kilpailuja ja parhaat pääsevät hiihtämään toisiaan vastaan. Sitä kautta he kehittyvät, hiihto pysyy koko ajan framilla ja nuoret pystyvät innostumaan hiihtoon, Nousiainen sanoi.
– Mieluummin pitäisi mennä niin, että maajoukkueurheilijat sopeutuvat tilanteeseen ja hiihtävät mahdollisuuksien mukaan, Kyllönen sanoi.
Pasasen mukaan hyvä vaihtoehto olisikin, että palattaisiin aikaan, jolloin SM-kisat pidettiin maailmancup-viikonlopun kanssa samaan aikaan. Tuolloin parhaat hiihtäjät voisivat valita maailmancupin tai SM-kisat.
– Monessa muussa maassa tehdään tällä tavalla, ja ne ovat silti kovat kisat, Pasanen sanoi ja sai ajatukseen kannatusta Anne Kyllöseltä.
– Aina on kuitenkin sellaisia urheilijoita maajoukkueessa, jotka eivät pääse maailmancupiin. He tulevat sitten SM-kisoihin. Se avaisi samalla mahdollisuuksia nuorille nousta esiin SM-kisoissa.
Liian kova kisakalenteri syö tasoa ja kiinnostavuutta
Hiihdon maailmancupin kalenterissa on tänä vuonna 38 osakilpailua ja 15 kisapaikkakuntaa. Eikä enää puhuta vain kisaviikonlopuista, sillä jos Tour de Ski jätetään pois laskuista, seitsemässä kisaviikonlopussa kisattiin tai kisataan jo perjantaina.
– Kun kisat alkavat perjantaina, se tarkoittaa lähtöä keskiviikkona. Kotiin palataan maanantaina, joten tiistai on aikaa olla kotona, tehdä yksi treeni ja sitten lähteä uudestaan maailmancupiin. Eli urheilijalla on yksi päivä viikossa, jolloin hän ehtii harjoitella. Muuten se on kilpailuun valmistautumista, Nousiainen valaisi.
Sekä Pasanen että Nousiainen ovat sitä mieltä, että maailmancupin kalenteri alkaa olla liian tiivis. Kumpikin kaipaisi kalenteriin vapaita viikonloppuja, jolloin hiihtäjät voisivat palautua ja harjoitella. Muuten kisasta toiseen kilpailee väsyneitä hiihtäjiä, ja se laskee kilpailujen tasoa.
– Se lisäisi kiinnostavuutta, kun hiihdetään kilpailuja, jossa on oikeasti kaikki parhaat paikalla ja ne kaikki parhaat ovat parhaassa kunnossa. Kaikki pystyisivät hiihtämään huipputasolla, eikä mentäisi rääpien läpi, Nousiainen sanoi.
Anne Kyllönen tunnetaan hiihtäjänä, joka kilpailee mieluusti paljon. Hän olikin täysin eri linjoilla Nousiaisen ja Pasasen kanssa.
– Ei yhtään pois kisoja sieltä kisakalenterista! hän nauroi.
Tunnetussa porilaisessa yökerhossa muutosneuvottelut käynnissä
Restaurations Kompagniet Finland on aloittanut koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut. Ne koskevat myös Heidi's Bier Baria Porissa.
Myös Porissa yökerhoa pyörittävä Restaurations Kompagniet Finland Oy on aloittanut koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut.
Tanskalaiskonserni Rekom Groupiin kuuluva yhtiö työllistää noin 270 henkeä 15 ravintolassa kuudella paikkakunnalla. Porissa yhtiö pyörittää Heidi's Bier Bar -yökerhoa.
Muutosneuvottelut koskevat yhtiön koko henkilöstöä. Tiedotteessaan yhtiö perustelee muutosneuvotteluja taloudellisen aseman merkittävällä heikentymisellä.
– Vuosi 2024 tulee myös olemaan yhtiölle erittäin haasteellinen muun muassa korkojen ja hintojen nousun vuoksi. Yhtiö on arvioinut tämän vaikuttavan merkittävästi myös sen asiakkaiden käyttäytymiseen, sanoo maajohtaja **Mikki Lahtinen**.
Heidi's Bier Bar työllistää Porissa yli 20 ihmistä. Lahtinen pitää hyvin epätodennäköisenä, että Porin yökerhon toiminta loppuisi.
– Muuten en tässä vaiheessa voi arvioida muutosneuvottelujen vaikutuksia Porissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kunnanjohtaja haluaa salaiseen paikkaan piilotetun Lenin-patsaan kunnan puistoon – kaupunki ei innostu
Rautavaaran kunnanjohtaja Mikko Kärnä haluisi lainata Lenin-patsaan. Kotkassa kaupunki poisti sen katukuvasta.
Rautavaaran kunnanjohtaja **Mikko Kärnä** haluaisi lainata Lenin-patsasta Kotkan kaupungilta. Patsaan hän sijoittaisi Rautavaaran kuntaan suunniteltuun Hylättyjen patsaiden puistoon.
Ajatteleva Lenin -patsaan Kotkan kaupunki poisti jalustaltaan Kotkan keskustasta lokakuussa 2022 Venäjän hyökkäyssodan jälkimainingeissa. Patsaan poistamista ajoi kuntalaisaloite.
Tällä hetkellä patsasta [säilytetään salaisessa sijainnissa Kotkassa.](https://yle.fi/a/74-20044067) Kotkan kaupunki vastaanotti Lenin-patsaan vuonna 1979 ystävyyskaupunki Tallinnan lahjoituksena. Teoksen on veistänyt virolainen **Matt Varik**.
Entinen kansanedustaja **Mikko Kärnä** on toiminut Pohjois-Savossa sijaitsevan Rautavaaraan [kunnanjohtajana viime vuoden lopusta alkaen](https://yle.fi/a/74-20063917). Kärnä tunnetaan kärkkäänä somepersoonana, joka ottaa kantaa niin politiikkaan, petokysymyksiin kuin huumausaineisiin.
Kaupunki ei innostu lainaamisesta
Patsaan lainaamista käsittelee Kotkan hyvinvointilautakunta ensi viikolla. Kaupungin taidekokoelmasta vastaa Kymenlaakson museo. Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaaran** esitys on, ettei patsasta lainata Rautavaaran kunnalle.
– Teoskokonaisuuden siirtämisestä varastoon on vastikään tehty päätös, joten veistoksen uudelleen laittaminen esille, nyt uuteen kontekstiin ei olisi linjassa aiemman päätöksen kanssa, perustellaan lainauksesta kieltäytymistä lautakunnan esityksessä.
Kotkan kaupunki huomauttaa myös, että Rautavaaran patsashankkeeseen liittyy vielä paljon epävarmuuksia. Lisäksi lainaamisesta voisi koitua riskejä patsaalle, joka on valettu arvokkaasta pronssista. Kaupungin esityksen mukaan veistos kertoo Kotkan kaupungin ja ystävyyskaupunkitoiminnan vaiheista.
Tulivuori purkautuu taas Islannissa – kolmas tulivuorenpurkaus alueella sitten joulukuun
Purkaus sai iltapäivällä aikaan tuhoja, sillä se ennätti katkaista tien ja peittää alleen tärkeän vesiputken.
Islannissa pääkaupunki Reykjavikin lähellä, Sýlingarfell-vuoren koillispuolella alkoi purkautua tulivuori varhain tänä aamuna, kertovat mediat.
Purkaus sai iltapäivällä aikaan tuhoja, sillä se ennätti katkaista tien ja peittää alleen Njarðvíkuräðin-vesiputken, joka siirtää lämmintä vettä Svartsengin kaupungista Reykjanesbærin kaupunkiin.
Lämmin vesi on poikki joillain asuinalueilla muun muassa Reykjanesbærin kaupungin lähistöllä. Islannin yleisradioyhtiö[ RÚV uutisoi](https://www.ruv.is/english/2024-02-08-eruption-on-the-reykjanes-peninsula-404272), että esimerkiksi Reykjanesbærin koulut ja päiväkodit ovat huomenna perjantaina suljettu lämpimän veden puutteen takia. Ne aukevat, kun vedensaanti saadaan korjattua.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kuuma vesi katkesi yli 20 000 ihmiseltä.
Alueella on julistettu hätätila.
Asukkaita pyydetään keräämään lämmintä vettä talteen, sillä mahdollisten ohitusyhteyksien rakentaminen voi kestää päiviä.
RÚV kertoo, että purkaus ei ole vaikuttanut liikennöintiin lähistöllä sijaitsevalla Keflavikin lentokentällä. Kentällä oli kuitenkin katkoja kuuman veden saannissa.
Islannin meteorologinen instituutti kertoi myöhään iltapäivällä, että purkaus on alkanut laantua.
Purkaus alkoi aikaisin aamulla
Tulivuorenpurkaus puskee laavaa ulos noin kolme kilometriä pitkästä halkeamasta.
Norjan meteorologisen instituutin mukaan Fagradalsfjallin tulivuoren lähellä havaittiin vahvaa seismistä aktiivisuutta hieman aamuviiden jälkeen paikallista aikaa. Purkaus alkoi noin aamukuudelta paikallista aikaa.
Kyseessä on kolmas tulivuorenpurkaus alueella sitten joulukuun. Ensimmäinen oli joulukuun puolivälin jälkeen, toinen tammikuun puolivälissä.
Islannin meteorologinen instituutti kertoo, että laavasuihkut ylsivät 50–80 metrin korkeuteen ja purkauksesta syntynyt pilvi nousi jopa kolmeen kilometriin.
Seismologi **Kristin Jonsdottir** arvioi aiemmin Islannin yleisradioyhtiö RUV:lle, että purkauksen sijaintipaikka oli siinä mielessä onnekas, että se oli Grindavikin kaupungin pohjoispuolella ja suuntautui pois päin infrastruktuurista.
Islannin viranomaisten mukaan valmiussuunnitelmat on aktivoitu ja tilanteen kehittymistä seurataan.
Islannin yleisradioyhtiö Ruvin mukaan läheinen Grindavikin alue on määrätty evakuoitavaksi. Alueella on esimerkiksi matkailijoita, jotka on määrätty poistumaan hotelleista. Alueelta tyhjennettiin esimerkiksi Blue Lagoon -niminen kylpylä, RUV kertoo.
RUVin jakamissa kuvista näkyy purkautuvaa hehkuvaa laavaa ja taivaalle nousevia savupilviä.
*STT-AFP-TT*
*Juttun täsmennetty purkauksen sijaintipaikkaa 8.2. klo 17.40.*
Alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen ryöstöjen määrä rajussa kasvussa – poliisi ehdottaa nuorille suljettua laitosta
Keskusrikospoliisin selvityksen mukaan alaikäisten ryöstöt ovat yleistyneet muun muassa kouluissa.
Alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen ryöstörikosten määrä on noussut merkittävästi. Myös ryöstöjen uhrit ovat aiempaa nuorempia.
Tämä ilmenee Keskusrikospoliisin tänään torstaina julkaisemasta laajasta [selvityksestä](https://poliisi.fi/documents/25235045/59586767/raportti_nuorten_ry%C3%B6st%C3%B6rikollisuus_julkinen.pdf/0690c6c1-0aeb-a4f8-0c65-a2e2dbfcaa93?t=1707379915528). Siinä on vertailtu poliisin tilastoja nuorten ryöstörikoksista vuosien 2015 ja 2023 välisenä aikana.
Selvityksen mukaan vuonna 2023 yli puolet kaikista ryöstörikosepäilyistä koski alle 21-vuotiaita. Alaikäisiä koskevia rikosepäilyjä kaikista ryöstörikosepäilyistä oli noin 38 prosenttia.
Voimakkainta ryöstörikosepäilyjen määrän kasvu on alle 15-vuotiailla. Vuonna 2023 alle 15-vuotiaiden ryöstörikosepäilyjä oli 37 prosenttia edellisvuotta enemmän.
– Poliisilla ei tarpeeksi tehokkaita keinoja alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen rikosten selvittämiseksi, toteaa rikosylikomisario **Kai Käkelä** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Rikosoikeudellisen vastuun ikäraja on 15 vuotta. Käkelän mukaan vanhemmat jengiläiset hyödyntävät alle 15-vuotiaita rikosten tekijöinä.
– Meillä on tiedossa tapauksia, joissa vanhemmat katujengiläiset ovat käskeneet lasta tekemään pieniä rikoksia, ja hän on ajautunut sen myötä syvemmälle jengiytymiseen.
9–11-vuotiaiden ryöstörikosepäilyjä kirjattiin viime vuonna 76 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kyse on lukumääräisesti pienestä määrästä rikosepäilyjä.
12–14-vuotiaiden kohdalla ryöstörikosten kasvu oli 33 prosenttia, mikä tarkoittaa yli sadan rikosepäilyn suuruista nousua.
Suurella osalla muutakin rikostaustaa
Selvityksessä perehdyttiin ryöstöistä epäiltyjen taustoihin. Suurin osa ryöstöistä epäillyistä on ollut epäiltynä myös muista rikoksista, kuten näpistyksistä.
Ryöstöstä epäilty on yleensä rikoskierteessä. Useimmat alle 15-vuotiaista kovassa rikoskierteessä olevat on sijoitettu lastensuojelulaitokseen.
– Lastensuojelulaitoksesta karkaaminen on helppoa. Lapset pystyvät jatkamaan rikosten tekemistä lähes keskeytyksettä, kertoo rikosylitarkastaja **Markku Heinikari** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisin tilastojen mukaan joka neljäs lastensuojelulaitoksesta karannut lapsi joutuu seksuaalirikoksen uhriksi. Heinikarin mukaan vakavassa rikoskierteessä oleville nuorille sijoituskotia parempi paikka olisi nuorille tarkoitettu suljettu laitos.
– Meidän pitää pystyä suojelemaan meidän lapsia ja kansalaisia myös alaikäisten tekemältä väkivallalta.
Poliisi nostaa esiin kovempina keinoina myös tehostetun matkuskiellon, vangitsemisen ja pidätysoikeuden laajentamisen alle 15-vuotiaisiin.
Myös niin sanottujen hatkalaisten löytämiseen ja kiinniottamiseen liittyvää lakia on poliisin mukaan syytä tarkastella.
– Hatkassa olevat lapset ovat nykyajan katulapsia. He ajautuvat hyväksikäytön ja rikosten maailmaan, Heinikari sanoo.
Ulkomaalaistaustaiset nuoret ylikorostuneet rikosepäilyissä
Ryöstöt ovat yleistyneet sekä suomalaistaustaisilla että ulkomaalaistaustaisilla nuorilla. Ryöstörikosepäilyjen määrän kasvu on ollut voimakkainta Suomessa syntyneillä ulkomaalaistaustaisilla nuorilla.
Vuosina 2015–2022 suomalaistaustaisten rikostaso oli noin 1,4 ryöstörikosta tuhatta henkilöä kohden.
Ulkomailla syntyneiden ulkomaalaistaustaisten kohdalla vastaava luku oli 4,6 ja Suomessa syntyneiden ulkomaalaistaustaisten 5,4.
Ulkomaalaistaustaisella tarkoitettiin selvityksessä henkilöä, jonka ainoa tiedossa oleva vanhempi tai molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla.
Ryöstöjä aiempaa enemmän kouluissa
Selvityksen mukaan alaikäisten tekemiksi epäiltyjen ryöstöjen kohteena on yleensä toinen alaikäinen. Suurimmassa osassa tekoja tekijä on uhrille ennalta tuntematon.
Vuoteen 2015 verrattuna tekijä ja uhri ovat tunteneet toisensa ennalta aiempaa useammin.
Nuoret ryöstävät koulukavereitaan ja muita tuttuja useammin kuin ennen. Selvityksen mukaan koulujen pihoilla tapahtuneet ryöstöt ovat yleistyneet.
– Monesti kiusaamiseksi mielletty teko onkin rikos, toteaa poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** Poliisihallituksesta.
Eniten ryöstöjä tehdään sellaisissa paikoissa, joissa valvonta on vähäistä tai sitä ei ole ollenkaan. Ryöstöjä tehdään entistä useammin ulkona kaduilla, linja-autopysäkeillä tai asuinalueiden läheisillä metsäalueilla.
Myös kauppakeskusten ja kauppojen piha-alueet ovat yleistyneet tekopaikkoina. Nämä ovat monesti paikkoja, joissa nuoret viettävät aikaa. Sen sijaan kauppojen ryöstäminen on vähentynyt.
Ryöstöt yleistyneet koko Suomessa
Selvityksen mukaan nuorten ryöstörikosepäilyjen määrä on noussut kaikkien poliisilaitosten alueilla.
Vuonna 2023 suurinta nuorten ryöstöepäilyjen määrän kasvu on ollut Oulun ja Sisä-Suomen poliisilaitosten alueilla edellisvuoteen verrattuna.
Vuosina 2015–2023 välisenä eniten kasvua epäilyjen määrässä on ollut prosentuaalisesti Pohjanmaan ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten alueilla.
Ikäryhmän asukaslukuun suhteutettuna eniten ryöstöjä tehtiin vuonna 2023 Uudellamaalla ja kaupungeista eniten Helsingissä.
Ryöstöjä tehdään etenkin sellaisissa kaupunginosissa, joissa on juna- tai metroasema.
– Pyrimme lisäämään poliisin valvontaa ongelmapaikoissa etenkin viikonloppuiltoina, Heikinheimo kertoo.
Kauppatilanteeseen liittyvät ryöstöt yleisiä
Selvityksen mukaan uusi ilmiö nuorten tekemiksi epäillyissä ryöstöissä on teon kuvaaminen ja uhrin nöyryyttäminen. Tekoja on voitu perustella esimerkiksi veloilla tai kostolla.
Yleisin väkivalta, jota ryöstössä käytetään, on lyöminen tai potkiminen. Teräaseita käytetään ryöstöissä entistä enemmän. Ampuma-aseita käytetään edelleen harvoin.
Vuoteen 2015 verrattuna erilaisten brändituotteiden ja vaatteiden ryöstäminen on yleistynyt. Myös sähkötupakka ja nuuska ovat entistä useammin ryöstön kohteena.
– Netistä tilataan huumeita, vapea, alkoholia ja sovitaan treffit tuntemattoman kanssa. Kauppatilanteeseen liittyvät ryöstöt ovat yleisiä, kertoo rikosylitarkastaja Markku Heinikari Helsingin poliisilaitokselta.
Selvitys perustuu poliisin tulostietojärjestelmä Polstatin, poliisiasiain tietojärjestelmä Patjan ja Tilastokeskuksen Rikos- ja pakkokeinotilaston tietoihin.
*Juttua oikaistu 14.2.2026: Ulkomaalaistaustaisella tarkoitettiin selvityksessä henkilöä, jonka ainoa tiedossa oleva vanhempi tai molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että ulkomaalaistaustaisella tarkoitettiin henkilöä, jonka toinen tai molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla.*
Ympyrä on geometrian supertähti – maalaa Bauhausin inspiroimana
Saman muodon toistaminen on tehokas tie tyylikkääseen ilmaisuun. Ympyrää voi helposti muunnella piirtämällä sen harpilla tai vapaalla kädellä.
Bauhaus oli saksalainen taidekäsityötä, muotoilua ja arkkitehtuuria opettava koulu. Se toimi vain 14 vuotta (1919–1933), mutta sillä on ollut valtava vaikutus nykytaiteeseen ja arkkitehtuuriin. Perusajatuksena oli, että taide ja teknologia sulautuisivat saman katon alla ihanteelliseen muotoiluun. Muoto ja toimivuus kulkisivat käsi kädessä ja tavoitteena oli muun muassa nostaa käsityön asemaa.
Päävärit punainen, sininen ja keltainen loistavat bauhausilaisessa ilmaisussa. Värien avulla voidaan elävöittää yksinkertaisia muotoja, luoda kontrasteja sekä korostaa muodon selkeyttä. Sellaiset taiteilijat kuin Paul Klee ja Wassily Kandinsky olivat tiennäyttäjiä.
Toivotan sinulle ihanaa hetkeä ympyröiden ja värien parissa. Lopputulos voi olla ihan oma versiosi klassisesta Kandinskyn maalauksesta.
**Tarvikkeet:**
Selkeälinjaista ja riisuttua harpilla ja tussilla
Jos kaipaat selkeälinjaista, riisuttua ilmaisua, on aika ottaa esiin harppi. Sillä saat tehtyä juuri haluamasi kokoisia, tarkkoja ympyröitä. Parhaan tuloksen aikaansaamiseksi on kaiken a ja o käyttää ruudukkoa, joka pyyhitään myöhemmin pyyhekumilla pois. Mitä tarkemmin mittaat, sitä siistimpi on tulos.
Jos haluat tehdä kaksi puoliympyrää joka ruutuun, voit tehdä esimerkiksi ruudukon, jossa on kuusi 10 x 10 cm:n ruutua. Merkitse keskikohta jokaiselle sivuviivalle, niin saat helpommin sijoitettua harpin oikeaan kohtaan. Jos haluat kokonaisia ympyröitä ruudukkoon, merkitse jokaisen ruudun keskikohta. Täytä puoliympyrät mustalla tussilla tai tee raitoja.
Vapaasti ja värikkäästi vapaalla kädellä
Ilmaisusta tulee hiukan vapaampaa, jos piirrät ympyrät vapaalla kädellä. Päästä itsesi valloilleen vesivärien kanssa ja sekoita perusvärejä ihaniksi yhdistelmiksi. Jotta kuva pysyy kasassa, on hyvä piirtää tueksi selkeä ruudukko, jonka ruutuihin sitten piirrät ympyröitä, joiden sisään toistat pienempiä ympyröitä. Se, etteivät ympyrät ole ihan täydellisiä, antaa vain paremman vaikutelman.
Kun ympyröitä on toistensa sisällä pari kolme, on värien vuoro. Yksinkertaisinta on täyttää yhdellä värillä useampi ympyrä koko paperilla. Sitten vaihdat väriä ja jatkat. Voit pitäytyä perusväreissä punaisessa, keltaisessa ja sinisessä ja käyttää niistä kylmiä sekä lämpöisiä sävyjä. Sävyjä tulee yllättävän paljon. Lisää sitten mustaa joihinkin kohtiin terävöittämään kuvaa.
Käyttämäsi vesimäärä vaikuttaa lopputulokseen.
Konkaripoliitikko Timo Kalli teki muotovirheen – Euran valtuusto joutuu kokoontumaan uudestaan yhden ainoan asian vuoksi
Euran valtuusto päätti maanantaina asemakaavamuutoksesta. Valtuuston puheenjohtaja Timo Kalli ei äänestyttänyt palautusesityksestä. Kunta ottaa varman päälle ja uusii kokouksen.
Satakunnassa Euran kunnassa joudutaan poikkeuksellisesti kutsumaan valtuutetut koolle uusintakokoukseen yhden ainoan asian käsittelyn takia.
Valtuusto hyväksyi maanantaina kiistellyn Mansikin ranta-asemakaavan muutoksen selvin lukemin 28–7. Valtuuston puheenjohtaja, entinen kansanedustaja **Timo Kalli** (kesk.) teki kuitenkin asian käsittelyssä menettelytapavirheen: hän jätti äänestyttämättä tehdystä palautusesityksestä ja meni suoraan äänestykseen itse asiasta.
Palautusesitys tarkoittaa sitä, että joku valtuutettu haluaa lopettaa asian käsittelyn valtuustossa ja lähettää asian takaisin virkamiesten ja muiden poliittisten elinten kuten kunnanhallituksen valmisteluun. Kun esitys tehdään, siitä pitäisi äänestää erikseen ennen asian varsinaisen käsittelyn jatkamista.
Kukaan Euran valtuustosalissa ei kuitenkaan huomannut virhettä, joten palautusesitystä ei käsitelty oikealla tavalla.
Euran kunta pelaa nyt varman päälle ja järjestää uuden valtuuston kokouksen päättääkseen asiasta vielä toisen kerran ilman muotovirhettä. Muotovirheestä olisi mahdollista valittaa hallinto-oikeuteen, mikä viivästyttäisi kaavan valmistumista.
”Ei se harmittamisesta parane”
Kunnanjohtaja **Kari Kankaanranta** arvioi, että uusi valtuuston kokous maksaa kunnalle tuhansia euroja. Valtuuston puheenjohtaja Timo Kalli sanoo, että kokous on tästä huolimatta syytä uusia.
– Toinen vaihtoehto on, että asiasta valitetaan. Jos päätös kaatuu menettelytapavirheeseen, sekin maksaa. Monta kertaa tyhmyydestä joutuu maksamaan, Timo Kalli sanoo.
Harmittaako?
– Ei se harmittamisesta parane. Monta päätöstä on tullut tehtyä, mutta tällainenkin piti vielä kokea.
Kunnanjohtaja Kankaanranta ei muista, että valtuuston kokousta olisi jouduttu uusimaan Eurassa menettelytapavirheen takia. Muissa toimielimissä virheitä on joskus sattunut.
Taustalla yhteisomistus
Mansikin alueen kaavamuutoksen taustalla on yhteisomistajuuden purkaminen. Alue on ollut Euran kunnan ja pörssiyhtiö Apetitin omistuksessa mutta tästä järjestelystä haluttiin eroon ja kaava muutettiin.
Valmistelu kesti pitkään ja herätti tunteita muun muassa rakentamisoikeutta koskevien kiistojen takia.
Osa kuntalaisista on pelännyt kaavan heikentävän mahdollisuuksia käyttää aluetta virkistystarkoituksiin. Valtuuston puheenjohtaja Timo Kalli vakuuttaa, että huolet ovat turhia.
– Tätä asiaa on käsitelty jo monta vuotta. Kyllä tämä on syytä saada päätökseen, Kalli sanoo.
Koko vuoden laskut kolahtivat asiakkaan postiluukusta kerralla – Varhan laskutuksessa on edelleen ongelmia
Hammashoidossa käynyt asiakas sai Varhalta kahdeksan laskua samana päivänä. Varhan mukaan asiakaslaskutus toimii pääosin ajantasaisesti, mutta ongelmiakin on.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen laskutuksessa on edelleen ongelmia.
Turkulainen nainen sai viime viikolla Varhalta kahdeksan laskua samana päivänä. Laskut koskivat koko vuoden 2023 aikana toteutuneita suun terveydenhuollon käyntejä. Naisen nimi on Ylen tiedossa, mutta sitä ei kerrota, koska jutussa käsitellään hänen terveystietojaan.
Suurin laskuista oli yli tuhat euroa ja pieninkin useita kymmeniä euroja. Maksuaikaa laskuille oli annettu vain muutama viikko.
Naisen ottaessa yhteyttä Varhan laskutukseen selvisi, että laskutuksessa saattaa olla virhe.
– Varmistin, että olin jo maksanut alkuvuonna kaksi suurta laskua. Toisin sanoen maksukaton pitäisi olla jo täynnä, mutta kukaan ei tunnu tietävän. Pahinta on, että näitä on vuoden viiveellä vaikea tarkistaa, kun ei muista enää mistä on kysymys.
Selitykseksi laskutuksen ongelmiin hänelle sanottiin, että työntekijät ovat olleet ylityöllistettyjä.
Ongelmia ratkotaan
Yle on uutisoinut Varhan [asiakaslaskutuksen ongelmista](https://yle.fi/a/74-20030599) myös aiemmin.
Varha lähetti kaikkiaan noin 1,4 miljoonaa asiakaslaskua viime vuonna. Talousjohtaja **Arja Pesonen** korostaa, että pääosin asiakaslaskutus toimii ajantasaisesti, mutta myöntää ongelmat.
– Vuodenvaihteen ympärillä lähetettiin noin 9 700 terveydenhuollon laskua palveluista, jotka olivat toteutuneet pitkin vuotta ja joiden laskutuksessa oli viivettä. Asiakkaalle saattoi sen vuoksi saapua nyt useita laskuja kerralla pitkin vuotta tapahtuneista palveluista.
Osasyynä laskutuksen ongelmiin on Pesosen mukaan ollut juuri resurssipula.
– On aivan selvää, että tällaisessa muutostilanteessa henkilöstö on erittäin tiukoilla. Meillä on ollut resurssiongelmia koko vuoden, eikä niitä ole täysin selätetty.
Haasteita ovat aiheuttaneet myös kunnissa käytössä olleet lukuisat erilaiset tietojärjestelmät.
Laskuihin lisää maksuaikaa
Maksukaton osalta Pesonen huomauttaa, että lain mukaan sen seuranta on asiakkaan vastuulla.
– Varha on pyrkinyt hoitamaan maksukattolaskentaa oma-aloitteisesti. Viime vuonna emme valitettavasti pystyneet sitä kaikille asiakkaille täysin kattavasti tekemään.
Hän pahoittelee laskutuksesta aiheutuvia ongelmia ja lupaa, että laskuille saa tarvittaessa lisää maksuaikaa.
– Teemme asiakkaan niin toivoessa laskuille maksujärjestelyjä ja meihin voi olla yhteydessä. Asiakaspalvelumme yhteystiedot ovat laskulla näkyvillä ja löytyvät myös nettisivuiltamme.
UFF: Suomalaiset lahjoittivat vaatekeräykseen viime vuonna yli kaksi kiloa käytettyjä vaatteita asukasta kohden
Asukaslukuun suhteutettuna suurista kaupungeista eniten vaatteita UFF:n vaatekeräykseen toivat jyväskyläläiset. Järjestön mukaan vaatteiden elinkaari päättyy Suomessa usein liian varhain.
Suomalaiset lahjoittivat UFF:n vaatekeräykseen viime vuonna noin 12 miljoonaa kiloa käytettyjä vaatteita. Se tarkoittaa keskimäärin noin 2,2 vaatekiloa asukasta kohden.
Yli 100 000 asukkaan kaupungeista eniten vaatteita tuotiin keräyspisteisiin Jyväskylässä, missä jokaista asukasta kohti vaatteita päätyi UFF:lle lähes 2,5 kiloa asukasta kohden. Kaikkein eniten vaatteita kierrätykseen tuotiin Polvijärvellä, peräti 6,95 kiloa asukasta kohden.
UFF:n vaatekeräyspäällikkö **Jari Töyrynen** sanoo järjestön tiedotteessa, että Suomessa vaatteiden elinkaari päättyy usein liian varhain. Järjestön vaatekierrätykseen tulleita vaatteita myydään sen myymälöissä eri puolilla maata. Varoja käytetään kehitysyhteistyöhön.
Ylen MOT [selvitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/17/mot-laittoi-lahettimia-kierratysvaatteisiin-nain-lahjoittamasi-vaatteet) vuonna 2020, että suomalaisten vaatekeräyksiin toimittamia vaatteita päätyy myytäviksi jopa Afrikkaan saakka.
Esimerkiksi UFF lähettää vaatteitaan Suomesta lajiteltavaksi Humana-lajittelukeskuksiin Viroon ja Liettuaan. Järjestön mukaan yli 90 prosenttia sen lahjoituksista päätyy uusiokäyttöön Suomessa tai ulkomailla.
Määrällisesti eniten UFF sai keräysvaatteita Helsingissä, missä niitä tuotiin sille 632 337 kiloa. Toiseksi eniten vaatteita kerättiin Turussa, 399 015 kiloa.
Järjestö kertoo tukeneensa kehitysyhteistyötä viime vuonna 31 hankkeessa eri puolilla Afrikkaa yli kolmella miljoonalla eurolla. Sen mukaan määrä kasvoi viime vuonna reilulla miljoonalla edellisvuoteen verrattuna.
*Juttuun lisätty tieto polvijärveläisistä koko maassa eniten kierrätysvaatteita tuoneina sekä toinen faktalaatikko 8.2.2024 klo 10:20.*
Veturinkuljettajien lakko keskeyttää junaliikenteen ensi viikon maanantaina
RAUn mukaan veturinkuljettajat eivät tule töihin maanantaina alkaviin vuoroihin. Pääkaupunkiseudun lähiliikenne seisahtaa.
Rautatiealan unioni [kertoo](https://www.raury.fi/uutiset/rau-toteuttaa-painavasyy-lakon-raun-jasenet-porrastetusti-poissa-toista-12-13.2.2024/) liittyvänsä ensi viikon #painavasyy-lakkoihin. Sen jäsenet ovat porrastetusti poissa töistä ensi viikon maanantaina ja tiistaina 12.–13. helmikuuta.
RAUn tiedotteen mukaan veturinkuljettajat eivät tule maanantaina töihin kello 0.00–23.59 alkaviin työvuoroihin VR-Yhtymä Oy:ssä, North Rail Oy:ssä ja Fenniarail Oy:ssä. Liikenneohjaajat taas eivät tule töihin maanantai-illasta kello 18.59 lähtien tiistaihin 13.2. klo 18.59 asti alkaviin työvuoroihin Fintraffic Raide Oy:ssa.
HSL:stä kerrotaan, että junaliikenne keskeytyy kokonaan maanantaina, myös lähiliikenne. Tiistain tilanteesta ei vielä ole varmuutta.
RAUn mukaan VR ja muut junaliikenteen työnantajat tiedottavat, miten lakko vaikuttaa junaliikenteeseen. VR:n sivuille ilmestyi torstaiaamuna teksti, jonka mukaan liikenne keskeytyy maanantaina. Lakolla on myös vaikutuksia tiistain liikenteeseen.
VR kertoo vaikutuksista tarkemmin myöhemmin tänään torstaina.
Myös [useat muut](https://yle.fi/a/74-20073478) ammattiliitot järjestävät helmikuun puolivälissä uusia poliittisia lakkoja vastustaakseen hallituksen suunnittelemia muutoksia työlainsäädäntöön, sosiaaliturvaan ja lakko-oikeuteen. Tähän saakka ilmoitetut lakot ovat ajoittuneet aikavälille 11.–17. helmikuuta.
*Päivitetty kello 11.34 HSL:n tieto.*
Itärajan sulun jatkosta päätettäneen tänään – professorin mukaan tilanteen pitkittyessä haitat alkavat korostua
Itä-Suomen yliopiston professori Jussi P. Laine odottaa, että rajamenettelylaki voisi tuoda ratkaisuja pitkittyneeseen tilanteeseen.
Hallituksen odotetaan käsittelevän tänään torstaina jälleen kerran itärajan sulun jatkoa.
Suomi on pitänyt viime vuoden lopulta rajanylityspisteitä kiinni, kun Venäjä alkoi tarkoituksella ohjata turvapaikanhakijoita Suomen puolelle. Nykyisillä päätöksillä sulku päättyisi tämän viikon sunnuntaina.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi jo viime viikonloppuna [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20072794), että on selvää, ettei rajasulkua voi purkaa. Rajan takana on tiettävästi tuhansia Suomeen pyrkiviä ihmisiä.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757495) haastateltu Itä-Suomen yliopiston professori **Jussi P. Laine** näkee, että varteenotettavaa vaihtoehtoa rajasululle ei ole vielä löydetty. Nykyinen tilanne ei kuitenkaan ole hänen mukaansa kestävä ratkaisu.
– Tämä epätietoisuus siitä, mitä tulee tapahtumaan, lisää tilanteen hankaluutta. Pitkittyessään rajasulun haitat kasvavat sen hyötyyn nähden.
Laineen mukaan kaksoiskansalaisilta rajanylittämisen estäminen lisää jännitteitä. Venäjä ei edes tunnusta kaksoiskansalaisuutta, vaan se pitää heitä vain omina kansalaisinaan.
– On syytä pitää mielessä, että kaksoiskansalaisten joukko on hyvin kirjava. Heistä on hankala puhua yhtenä ryhmänä. Venäjän kansalaisuudesta ei ole myöskään kovin helppo luopua.
Yksi ratkaisu tilanteesta ulos voisi olla niin sanottu rajamenettelylaki, josta odotetaan luonnosta lähiaikoina. Se mahdollistaisi ilmeisen perusteettomien turvapaikkahakemusten käsittelyn jo rajalla tai sen lähellä.
– Mikäli näin tulee tapahtumaan, se mahdollistaisi yhden rajanylityspaikan avaamisen rajoitetusti liikenteelle, Laine uskoo.
**Katso koko Jussi P. Laineen haastattelu:**
Metsäyhtiö korjaa menneitä virheitä ja palauttaa suoalueita luonnonmukaisemmiksi
Metsäyhtiöt ovat aktivoituneet ilmastoasioiden lisäksi nyt myös luontokadon torjuntaan.
UPM aloittaa tänä vuonna virroilla 170 hehtaarin Sulkueennevan ennallistamisen.
Neva on metsäyhtiön uuden elinympäristöohjelman ensimmäinen ennallistettava alue. Tulevien vuosien aikana ennallistamis- ja hoitotoimien piiriin pääsee kymmenittäin erilaisia kohteita.
Kysyimme metsäyhtiöltä viisi kysymystä elinympäristöohjelmasta. Kysymyksiin vastasi UPM Metsän ympäristöpäällikkö **Tuomas Kara**.
**Miksi tämä ohjelma on laadittu?**
Me tiedämme, että metsien käytöllä on myös negatiivisia vaikutuksia metsäluonnon monimuotoisuuteen.
Historiassa on tehty runsaasti turvemaiden ojituksia, niistä osa on sellaisia, joita ei olisi pitänyt tehdä. Me haluamme palauttaa näitä kohteita lähemmäs luonnontilaa.
Soiden lisäksi haluamme hoitaa ja parantaa myös muiden elinympäristöjen tilaa.
**Mikä on elinympäristöohjelman tavoite?**
Tavoitteena vuoteen 2030 mennessä ennallistaa vähintään 3000 hehtaaria ojitettuja suoelinympäristöjä ja hoitaa vähintään 100 muuta kohdetta.
Haluamme tehdä osamme luontokadon pysäyttämisessä ja tavallaan palauttaa luonnolle sitä, mistä olemme hyötyneet niin metsäteollisuudessa kuin yhteiskunnassa.
**Ovatko kohteet sellaisia, jotka EU:n ennallistamisasetus vaatisi todennäköisesti joka tapauksessa ennallistamaan?**
Emme tiedä vielä tarkalleen mitä kaikkea EU:n ennallistamisasetus tulee koskemaan.
Siihen on tässä ohjelmassa varmasti yhtymäkohtia, mutta se ei ole ollut tässä ainoana ajurina ja kohdevalintojen perusteena.
Yhtiön metsäasiantuntijat ympäri Suomen tekevät ehdotuksia sopivista kohteista.
Lisäksi on käytetty paikkatietoanalyysiä. Sillä on tunnistettu ainakin 20 000 hehtaaria potentiaalisia suoelinympäristöjä ja kymmeniä paahdealueita.
**Mitä taloudellista hyötyä tästä ohjelmasta on yhtiölle?**
Välillisesti on taloudellista hyötyä, koska osassa soiden ennallistamiskohteista poistetaan haihduttavaa puustoa ja näin saadaan hakkuutuloja.
Ohjelmassa kuitenkin syntyy kustannuksia enemmän kuin tulee tuloja.
Taloudellinen kannustin syntyy myös siitä, että UPM on sitonut luoton marginaalin biodiversiteettitavoitteisiin: mitä paremmin onnistumme monimuotoisuustavoitteessa, sitä halvemmalla saame lainaa.
**Kunnostettaviksi elinympäristöiksi on valittu soita, metsien pienvesiä, lehtoja sekä paahde- ja paloalueita. Jäävätkö nämä jatkossa metsänkäsittelyn ulkopuolelle?**
Ennallistettavat suot jäävät metsätalouskäytön ulkopuolelle tai niille tulee käytön rajoituksia. Muilla alueilla se riippuu kohteesta.
Elinympäristöjä hoidetaan pitkäjänteisesti siten, että halutut ominaisuudet siellä säilyvät. Esimerkiksi paahderinteet vaativat yleensä aktiivista hoitoa.
Uusi tapa puhua luonnosta
UPM:n tuore ohjelma ei ole ainoa laatuaan. Esimerkiksi Metsä Group julkaisi vastaavan oman ohjelmansa noin vuosi sitten.
Uutta on se, miten metsäyhtiö puhuu luonnosta, sanoo [metsäbiotalouden tiedepaneelin](https://metsatiedepaneeli.fi/) jäsen **Marileena Mäkelä**, joka on myös Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun ympäristöjohtamisen lehtori.
– Tämä, että ”annetaan takaisin luonnolle, mitä siltä on saatu”, on nyt jotenkin erilainen näkökulma, hän kertoo.
Yritykset ovat tottuneet pitämään luontoa pohjattomana raaka-ainelähteenä.
– Tässä on ainakin puheen tasolla jotakin muuttunut. Toivon mukaan se näkyy myös käytännön toimissa, sanoo Mäkelä.
Mitä ohjelmasta sitten puuttuu?
– Tällä hetkellä näyttäisi puuttuvan se, että miten varmistetaan millaisista metsistä kaikki puu ostetaan firmalle?
UPM tekee hoito- ja ennallistamistoimia vain omilla maillaan.
– Koko maan metsien kannalta monimuotoisuusvaikutus jää silloin tosi pieneksi. Suomessa eniten metsää omistavat yksityiset henkilöt ja valtio, huomauttaa Mäkelä.
Miljoonia sivu suun? Pahoin loukkaantunut huippulaskija ryöpytti jälleen Norjan hiihtoliittoa
Aleksander Aamodt Kilde liikkuu tällä hetkellä pyörätuolin avulla. Hän saattaa vielä palata huipulle, jos Norjan hiihtoliitossa tehdään muutoksia.
Tammikuussa [pahasti kaatunut](https://yle.fi/a/74-20070446) ja loukkaantunut Norjan alppitähti **Aleksander Aamodt Kilde** arvosteli maansa hiihtoliittoa kovin sanoin Norjan yleisradioyhtiö NRK:n [haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/kildes-oppgjor_-_-om-jeg-skal-komme-tilbake_-ma-noe-endres-helt-overst-i-skiforbundet-1.16751178) keskiviikkona.
Loukkaantumiseen kautensa päättänyt Kilde on ollut jo pitkään pettynyt liiton toimintaan. Syynä on kiista norjalaisurheilijoiden markkinointi- ja sponsorisopimuksista.
– Minulla on enimmillään viisi vuotta uraani jäljellä, ja kun lopetan, tuloni loppuvat. Siksi kuvaoikeudet ovat tärkeitä. Minulla olisi mahdollisuus saada ulkopuolisia sponsoreita olematta alppihiihtäjä Aleksander, ja saada yhdestä somepostauksesta esimerkiksi 200 000 Norjan kruunua (noin 17 500 euroa), 31-vuotias Kilde sanoi.
Nykyinen urheilijasopimus ei tällaista mahdollista.
– Summat riippuvat siitä, millainen persoona on ja mikä on oma arvo (sosiaalisessa mediassa). Siinä mielessä voidaan puhua miljoonista.
Kildellä on esimerkiksi Instagramissa 362 000 seuraajaa.
Kaksinkertainen olympiamitalisti Kilde on parhaillaan pyörätuolissa ja pyrkii kuntoutumaan takaisin huipulle. Hän kuitenkin asettaa paluunsa ehdoksi sen, että Norjan hiihtoliitossa tehdään muutoksia.
– On vaikea kuvitella järjestöä, joka taistelee urheilijaa vastaan. Nyt keskityn pääsemään jaloilleni, mutta tilanne ei tee siitä helppoa.
Uudistuksia?
Viime vuonna Kilden maajoukkuekaveri **Lucas Braathen** osallistui ruotsalaisen vaateyrityksen mainoskampanjaan, josta hiihtoliitto muistutti urheilijaansa sakolla. Norjan hiihtoliiton urheilijat vaatettaa norjalainen yritys.
Braathen [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20057440) tapauksen jälkeen lopettavansa uransa. Myös esimerkiksi maastohiihtotähti **Johannes** **Hösflot Kläbo** on ollut liiton kanssa [napit vastakkain](https://yle.fi/a/74-20060978) samasta syystä.
Kilden mukaan liiton johtoportaaseen pitäisi saada uusia ihmisiä, jotka ovat valmiita muutoksiin.
– Heillä on ylimielinen asenne ja he ajattelevat, että urheilijoita tulee ja menee. Lopulta ketään ei ehkä tule, koska liitossa on niin paljon ylpeyttä, ettei heidän kanssaan voi tulla toimeen, Kilde sanoi.
Norjan hiihtoliitosta vastattiin NRK:lle, että Kilde on kutsuttu keskustelemaan urheilijoiden sopimusten uudistamisesta.
Pelätty 1,5 asteen lämpeneminen kävi toteen – tutkimuslaitos pitää ”varoituksena ihmiskunnalle”
Ensimmäistä kertaa rikkoutui 1,5 asteen lämpenemisraja viime 12 kuukauden mittausjaksolla, toteaa EU:n ilmastontutkimuspalvelu Copernicus.
Maapallon keskilämpötila on ollut ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana kokonaisen vuoden 1,5 astetta korkeampi kuin esiteollisena aikana.
Helmikuusta 2023 tammikuuhun 2024 lämpötila oli 1,52 astetta korkeampi kuin vertailukohtana olevien vuosien 1850 – 1900 aikana, arvioi Copernicus -palvelu. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun 1,5 asteen lämoeneminen on mitattu koko vuoden aikajaksolla.
Ruotsalainen ilmastotutkija **Johan Rockström** sanoo, että jo nyt näemme, mitä jatkuva lämpeneminen tuo tullessaan.
– 1,5 astetta on iso luku. Sen vaikutukset tuntuvat lämpöaaltoina, kuivuutena, tulvina, voimistuneina myrskyinä ja veden vähyytenä ympäri maailmaa, Potsdamin ilmastontutkimusinstituutin tutkijana toimiva Rockstöm sanoo.
Vaikutukset ovat näkyneet esimerkiksi kuivuutena Amazonin sademetsäalueella, kuumuutena eteläisessä Euroopassa sekä maastopaloina Amerikan mantereella.
1,5 rajan rikkoutumista on yritetty estää Pariisin ilmastosopimuksella.
1,5 asteen rajan rikkoutuminen vuoden ajan ei välttämättä tarkoita, että raja olisi rikkoutunut pysyvästi. Keskilämpötiloja seurataan vuosikymmenien ajan.
Tämä vuosi on kuitenkin alkanut ennätyksiä rikkomalla - tammikuu oli mittaushistorian lämpimin tammikuu.
Ilmastotutkijoiden mukaan tällä hetkellä lämpenemistä kiihdyttää Tyynenmeren El Niño -ilmiö. Kun se noin vuoden kuluessa hiipuu, lämpenemisen tahdin odotetaan jonkin verran hidastuvan.
Hiilidioksidipäästöt edelleen nousussa
Ilmastoa lämmittävät, pääosin fossiilisista polttoaineista lähtöisin olevat hiilidioksidipäästöt ovat jatkaneet kasvuaan viime vuosina. Asiantuntijoiden mukaan niiden pitäisi lähes puolittua tällä vuosikymmenellä, jotta lämpeneminen hidastuisi.
Samaan aikaan, kun lämpötilat ovat olleet keskimääräistä korkeammat esimerkiksi pohjoisessa Afrikassa, Lähi-idässä, Keski-Aasiassa ja eteläisessä Euroopassa, ovat ne olleet keskimääräistä matalampia pohjoisessa Euroopassa.
Maapallon lämpötilat ovat rikkoutuneet siitä huolimatta, että esimerkiksi Suomessa on nyt ollut hyvin kylmä. Voit [tästä jutusta](74-20067432) lukea miten niin sanottu napapyörre vaikutti Suomen lämpötilaan aiemmin tänä talvena.
**Oheisesta videosta puolestaan näet, miten ihmisen toiminta on järkyttänyt maapallon kykyä ylläpitää elämää usealla mittarilla. Otsonikadon uhka on kuitenkin onnistuttu torjumaan.**
*9.2. klo 11.40. Uutista korjattu. Lämpenemisennätystä ei mitattu joka kuukausi vaan 12 kuukauden jaksolla.*
Yle Radio Suomi jatkaa suomalaisten suosikkiradiona
Suomalaisten radion kuuntelusta 51 prosenttia tulee Ylen kanavilta. Prosenttiosuus pysyi samana edellisvuoteen nähden.
Suomen kuunnelluimpana radiokanavana jatkaa Yle Radio Suomi, kertoo Kansallinen radiotutkimus. Kaikesta suomalaisten radion kuunteluun käyttämästä ajasta Radio Suomen kuuntelua oli 34 %, mikä on pysynyt samana edellisvuoteen verrattuna. Toiseksi kuunnelluin radiokanava oli Radio Nova ja kolmanneksi kuunnelluin Yle Radio 1.
Audion digitaalinen kuuntelu yleistyi entisestään, ja jo liki puolet (44 %) suomalaisista käytti digitaalisia audiopalveluita radion ja podcastien kuunteluun vuonna 2023. Käytetyin kotimainen audiopalvelu oli Yle Areena. Yle Areenan kuunnelluimpia sisältöjä olivat suomalaisesta legendasta **Vesa-Matti Loirista** kertova [*Rakastitko, Vesku? -audiodraama*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65880497), humoristinen keskusteluohjelma [*Viki ja Köpi Podcast*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50080410), yksinvaltiaisiin uppoutuva [*12 diktaattoria*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3948085)*,* myyttejä purkava [*Elävä historia*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64771970) sekä vakoilun ja vastavakoilun mystiseen maailmaan vievä [*Vakoojat*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66089855)*.*
”Olemme erittäin iloisia, että Ylen radiokanavat säilyttävät merkityksellisyytensä suomalaisten mediankäytössä. Lippulaivamme Yle Radio Suomi kerää yksin yli kolmanneksen kaikesta suomalaisten kuuntelusta, eli viikoittain 1,5 miljoonaa henkilöä valitsee tämän kanavan. Yle Areenan podcastien suosio on kasvanut vuosi vuodelta, mikä kertoo, että olemme onnistuneet tarjoamaan suomalaisille oikeanlaisia sisältöjä sekä radiossa että Areenassa”, sanoo Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm**.
Suomalaiset kuuntelivat viime vuonna radiota keskimäärin 2 tuntia ja 16 minuuttia päivässä. Radio tavoittaa 4,3 miljoonaa suomalaista viikoittain.
*Finnpanel Oy on Kantar Median ja AGB Nielsen Media Researchin puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat mm. Yleisradio Oy, MTV Oy, Sanoma Media, RadioMedia sekä Marketing Finland.*
Mikä on paras ruoka syödä varpaiden välistä? Katso Gogi Mavromichaliksen nopeat vastaukset -haastattelut UMK-finalistien kanssa
**Gogi Mavromichalis tapasi kaikki tämän vuoden UMK-finalistit ja vaati heiltä nopeita vastauksia häntä askarruttaviin kysymyksiin.**
Alla olevista videoista saat vastaukset muun muassa siihen, kuka kilpakumppani muistuttaa Cyan Kicksin mielestä eniten smurffia ja mitä Mikael Gabriel ei kokeilisi enää koskaan uudestaan. Jokainen kilpailija paljastaa myös oman suosikkibiisin tämän vuoden kilpailusta.
**Sara Siipola**
**Mikael Gabriel x nublu**
**Sini Sabotage**
**Cyan Kicks**
**Jesse Markin**
**Windows95man**
**Sexmane**
UMK-finaali nähdään 10.2. klo 21 Yle TV1:llä ja Yle Areenassa.
Stadionsuunnitelmat Pietarsaaressa pääsevät vauhtiin valitusten jälkeen: ”Tuntuu hyvältä, vaikka odotettiinkin”
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen jo kuluvan vuoden aikana. Stadionin toivotaan valmistuvan vuonna 2025.
Pietarsaaren stadionhankkeen Project Liv Arenan pitkä odotus on ohi.
Stadionin rakennuslupahakemus jätettiin jo vuonna 2021, mutta valitukset ensin Vaasan hallinto-oikeuteen ja sitten korkeimpaan hallinto-oikeuteen ovat hidastaneet hanketta. Hankkeesta on tehty kolme valitusta. Anderssenin mukaan valittajat ovat kentän lähiasukkaita.
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valitusoikeutta, ja nyt yhtiö toivoo voivansa aloittaa rakentamisen jo tänä vuonna.
– Tämä on helpotus. Tuntuu hyvältä, vaikka oikeuden päätös oli odotettu, hallituksen puheenjohtaja **Björn Anderssén** kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050670)
Jeppis Stadion AB haluaa rakentaa Pietarsaareen Länsikentän tontille uuden jalkapallostadionin, jossa on tilaa 3 600 katsojalle.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen jo kuluvan vuoden aikana. Stadionin toivotaan valmistuvan vuonna 2025.
– Toivomme niin, mutta emme tietenkään voi taata mitään, Anderssén sanoo.
Uudet tarjouspyynnöt liikkeelle
Kustannukset ovat päätöksiä odoteltaessa nousseet, ja nyt rakentamiseen etsitään lisärahaa.
– Neuvottelemme pankkien kanssa, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon. Korkeimman hallinto-oikeuden tuoreen päätöksen pitäisi kuitenkin sujuvoittaa asioita hieman.
Hanke on saanut jo hieman yli miljoona euroa avustuksia Palloliitolta ja Opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Viimeisin kustannusarvio vuodelta 2021 tuskin pitää enää paikkaansa.
– Meidän on lähetettävä uusia tarjouspyyntöjä. Mutta vähintään seitsemästä miljoonasta puhutaan, Anderssén sanoo.
Anderssén ei ole huolissaan.
– Tämä on paras tilanne, joka meillä on ollut koko projektin aikana.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Besvären inte längre ett hinder för stadionplanerna i Jakobstad: ”Känns skönt, även om det var väntat”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050670)
Puunkorjuu on osin riippuvainen talviteistä, joille on päästy huomattavasti aiemmin kuin normaalisti
Väliaikaiseksi rakennettujen talviteiden avulla puunkorjuu ja -kuljetus on mahdollista talvella alueilta, joille ei pääse tietä pitkin.
Talvitiet ovat etenkin Pohjois-Suomessa erittäin tärkeitä puunkorjuun kannalta, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Talvitiekohteille on päästy tänä talvena korjaamaan puuta huomattavasti aiemmin kuin normaalisti, sanoo Metsätalous Oy:n korjuupäällikkö **Ari Pasanen** Pohjanmaa-Kainuun alueelta.
Talviaikainen puunkorjuu on riippuvainen väliaikaiseksi rakennetuista talviteistä. Suomen pitkä ja kylmä talvi mahdollistaa teiden rakentamisen lumen ja jään päälle. Väliaikaiseksi rakennettujen talviteiden avulla puunkorjuu ja -kuljetus on mahdollista talvella alueilta, joille ei pääse tietä pitkin.
Yhteensä talviteitä on rakennettu tänä talvena valtion maille lähes 700 kilometriä, joista Pohjanmaa-Kainuun alueella on käytössä 180 kilometriä ja Lapissa 500 kilometriä.
Talvitien pohja perustetaan kangasmetsään tai suolle tiivistämällä lunta, tasaamalla tiepohjat kaivinkoneella tai puskutraktorilla, tai levittämällä piennarojista maata tieuralle.
Tämä mahdollista maan jäätymisen riittävän syvälle, jotta maa jaksaa kantaa metsäkoneet ja puutavara-autot.
Tilapäisten talviteiden rakentaminen on kustannustehokasta, sillä pysyvän metsäautotien teko vaatii esimerkiksi murskeen ajamista ja tien kunnostusta. Lisäksi talviteistä jää luontoon vain vähän jälkiä, jotka nekin häviävät pikkuhiljaa lähes näkymättömiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kolme henkilöautoa paloi Pohjois-Karjalan pikkukunnassa aamuvarhaisella – yhden sisällä kaasusäiliöitä
Tulipalo sattui historiallisesti arvokkaassa, puutalovaltaisessa Puu-Juuassa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pohjois-Karjalan Juuassa oli aamulla uhkaava tulipalo, joka levisi kaikkiaan kolmeen henkilöautoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen Puu-Juukaan hieman kello seitsemän jälkeen. Apteekintielle pysäköity henkilöauto oli syttynyt tuleen savutettuaan ensin runsaasti ajon aikana.
Auton sisällä oli kolme metallista kaasusäiliötä, jotka hidastivat sammutustöitä. Räjähdysvaaran takia pelastajat joutuivat pitämään autoon turvaetäisyyttä.
Nopeasti edennyt palo levisi kahteen viereiseen autoon. Autot oli pysäköity kerrostalon päähän, mutta pelastuslaitoksen mukaan akuuttia vaaraa tulen leviämisestä rakennukseen ei ollut.
Puoli yhdeksältä palo oli sammutettu ja paikalla tehtiin jälkiraivausta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Streptokokki on talven sitkeä kiusa – oireettomana sitä kantaa jopa joka neljäs lapsi
Streptokokki A on kiusannut Jyväskylän päiväkodeissa jo jonkin aikaa. Tilanne on kuitenkin ainakin vielä tavanomainen, sanoo infektioylilääkäri.
Jyväskylän[ kolmessa päiväkodissa](https://yle.fi/a/74-20073088) on ollut streptokokkibakteerin takia oireilevia lapsia.
Kysymyksessä on kuitenkin vielä hyvin tyypillinen talvikauden tautiaalto.
Keski-Suomen hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** kertoo, että syynä on se, että varsin suuri osa lapsista kantaa pienenä bakteeria nielussaan oireettomana.
Syytä yleiseen huoleen ei ole
– Tämä A-streptokokki eli tavallisen angiinana aiheuttaja on hyvin tavallinen joka talvi. Noin 20–30 prosenttia lapsista kantaa sitä oireettomana nielussaan, ja iän myötä se sitten häipyy.
Bakteerin leviämistä on vaikea estää, koska se leviää pisaratartuntana lasten leikin lomassa.
Oireilua tulee aina osalle lapsista, mutta lasten leikkien estämistä Leppäaho-Lakka ei suosittele.
– En suosittelisi minkäänlaista eristystä. Lapset saavat leikkiä keskenään kuten ennenkin, hän toteaa.
Oireilevien tapausten määrän vaihtelua selittää hänen mukaansa se, että A-streptokokista on monta alatyyppiä. Kun alatyypit lisääntyvä, voivat lisääntyä myös tapaukset.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/a-ryhman-streptokokki/a-ryhman-streptokokin-esiintyvyys-suomessa) perusteella nähdään, että A-streptokokkien esiintyvyydessä on vuositasolla vaihtelua. Viimeisimmät huippuvuodet olivat juuri ennen koronapandemiaa eli vuosina 2017–2019.
Viime vuonna eri Streptokokki A alatyyppien määrä taas kasvoi.
Vakavampia streptokokkitapauksia on ollut tänä talvena hieman enemmän
THL:n tartuntatautilääkäri **Santtu Heinonen** kertoo, että helposti hoidettavia paikallisia ja jokatalvisia streptokokkiepidemioita ei seurata kansallisesti.
Sen sijaan vakavammista tapauksista tulee aina ilmoitus THL:n ylläpitämään tartuntatautirekisteriin.
– Me seuraamme vakavampia infektioita, joissa bakteeri kasvaa veriviljelyssä tai aivo-selkäydinnesteessä. Tiedämme, että niitä on ollut tänä talvena hieman tavallista runsaammin, Heinonen kertoo.
Streptokokkitartunnan hoitoon käytetään tarvittaessa antibiootteja, ja osassa tapauksia lääkekuureja on ollut [toistuvasti](https://yle.fi/a/74-20072170). Tämäkin on huolestuttanut vanhempia, koska yleisesti tiedetään antibioottien lisäävän niitä kestävien eli resistenttien bakteerien kehittymistä.
Ongelma on, ettei oireilevaan infektioon ole muuta lääkitystä.
Santtu Heinonen kertoo, että onneksi A-streptokokkia vastaan voidaan käyttää kapeakirjoisia antibiootteja, mikä pienentää riskiä.
– Turhia antibioottikuureja on tietysti hyvä välttää, hän toteaa.
Hyvinvointialueiden talous yli miljardin pakkasella – Oma Hämeellä on paljon alijäämää asukasta kohden
Hyvinvointialueiden on saatava talous tasapainoon seuraavan kolmen vuoden aikana.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen talous on tiukassa tilanteessa. Hyvinvointialueen alijäämä asukasta kohden laskettuna on suurimpien joukossa, kun alijäämää verrataan muihin hyvinvointialueisiin.
Hyvinvointialuejohtajat julkaisivat keskiviikkona yhteisen tiedotteen, jossa he kertovat, että valtion rahoitus ei vastannut viime vuonna alueille siirtyneiden toimintojen todellisia kustannuksia.
Ylen julkaisemassa jutussa neuvotteleva virkamies **Antto Korhonen** valtiovarainministeriöstä puolestaan sanoo, että nyt tarvitaan määrätietoisia uudistamis- ja kehittämistoimia. Tarvitaan myös rohkeutta tehdä uudistuksia ja ajatella asioita uudella tavalla.
Hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä oli viime vuodelta 1,35 miljardia euroa. Alueiden pitää saada taloutensa tasapainoon eli alijäämä katettua vuoden 2026 loppuun mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohteen vuoden 2023 alijäämä on 84 miljoonaan euroa – hyvinvointialuejohtaja pitää tilannetta kohtuullisena
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen talous jää alijäämäiseksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen vuoden 2023 alijäämäksi on arvioitu alustavissa tilinpäätöstiedoissa 84 miljoonaa euroa.
Pohteen tilanne on hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoman** mukaan kohtuullinen, sillä arvioiden mukaan asukaskohtainen alijäämä jää Pohteella kansallista keskiarvoa pienemmäksi, eli 202 euroon asukasta kohti.
– Ennakkotiedot osoittavat, että olemme onnistuneet tekemään oikeansuuntaisia ratkaisuja, vaikka ne ovat olleet vaikeita niin asukkaille, henkilöstölle kuin päättäjille. Meillä on matkaa lakisääteiseen velvoitteeseen alijäämien kattamisesta, Luoma kertoo Pohteen tiedotteessa.
Luoman mukaan hyvinvointialueen uudistamista on jatkettava määrätietoisesti, jotta turvataan asukkaiden palvelut ja varmistetaan päätöksenteon pysyminen omalla alueella jatkossakin.
– Vuosikymmenten aikana muodostunutta palveluverkkoa on pystyttävä uudistamaan. Myös uudenlaisia tapoja tuottaa palveluja täytyy ottaa käyttöön ja laajentaa, kertoo Luoma.
Hyvinvointialueiden tilinpäätösennusteet osoittavat, että talouden haasteita on kaikilla alueilla. Alueet ovat vielä eri vaiheissa toiminnan ja rakenteiden muutoksessa, ja ensimmäisen toimintavuoden alijäämissä on ennakkotietojen mukaan suurta vaihtelua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tee testi ja selvitä, mikä olisi sinulle sopivin tulevaisuuden tekoälyammatti
Tekoäly mullistaa työelämän. Sen myötä jotkut ammatit käyvät tarpeettomiksi, mutta myös uusia tehtäviä syntyy. Mitä uudet tekoälyyn liittyvät ammatit ovat?
Chat GPT-4: n datamassasta löytyy valtava määrä tietoa, joten ammensimme kielimallin ennusteen tulevista työmarkkinoista.
Tekoäly siivilöi meille kuusi mahdollista tulevaisuuden ammattia. Nyt pääset testaamaan, missä niistä sinun lahjasi pääsisivät kukoistamaan. Testin lopussa tekoälykouluttaja **Heidi Kananen** kertoo näkemyksensä tekoälyn ehdotuksista.
Rooleja, ei ammatteja
Aloitimme visan tekemisen pyytämällä Chat GPT-4:ää kertomaan näkemyksensä siitä, mitä uusia ammatteja tekoälyn kehitys tulee luomaan:
*Toimittaja: ”Olet tulevaisuuden työelämän huippuasiantuntija. Minkälaisia uusia ammatteja tekoälyn kehittyminen tulee synnyttämään?”*
*GPT 4 -kielimalli: Tekoälyn kehittyminen tulee synnyttämään monia uusia ammatteja ja rooleja, joita on vaikea täysin ennustaa tällä hetkellä. Tässä on joitakin mahdollisia ammatteja:*
*1. Tekoälyn kouluttaja: Tämä henkilö toimii eräänlaisena ”opettajana” tekoälylle, auttaen sitä oppimaan ja kehittämään taitojaan erilaisten harjoitusdatan ja algoritmien avulla.*
*2. Tekoälyn etiikan asiantuntija: Tämä ammattilainen keskittyy varmistamaan, että tekoälyä kehitetään ja käytetään eettisesti. Tämä voi sisältää tekoälyn käytön sääntelyn ja valvonnan, tekoälyn käytön vaikutusten arvioinnin ja tekoälyn käyttöön liittyvän eettisen ohjeistuksen kehittämisen.*
*3. Tekoälyn selittäjä: Koska tekoäly voi tehdä päätöksiä ja toimia tavalla, jota ihmiset eivät aina ymmärrä, tarvitaan asiantuntijoita selittämään ja tulkitsemaan tekoälyn toimintaa.*
*4. Tekoälyn tietosuojavastaava: Tämä ammattilainen varmistaisi, että tekoälyjärjestelmät noudattavat tietosuojasäännöksiä ja -standardeja.*
*5. Tekoälyn integraattori: Tämä asiantuntija auttaisi yrityksiä integroimaan tekoälyn osaksi olemassa olevia järjestelmiä, prosesseja ja työtehtäviä.*
*6. Tekoälyn tuotesuunnittelija: Tämä ammattilainen suunnittelisi uusia tuotteita ja palveluita, jotka hyödyntävät tekoälyteknologiaa.*
Mutta ovatko nuo ammatteja? Kysytäänpä asiaa tekoälykouluttaja **Heidi Kanaselta**!
– Kielimallin keksimät ammatit ovat pikemminkin rooleja. Tehtävät, joita se kuvaa, sopivat työnkuviin nykyisissä, olemassa olevissa ammateissa.
Eli esimerkiksi tuotesuunnittelija voi suunnitella tekoälytuotteita olematta silti varsinaisesti ammatiltaan tekoälyn tuotesuunnittelija. Sama pätee myös esimerkiksi tietosuojavastaavaan ja etiikan asiantuntijaan.
Kielimalli onkin Heidin mukaan tehnyt vain sen, mitä ihminen siltä pyysi, eli se yhdisti käsitteet ammatti ja tekoäly.
Kone on siis tässäkin tapauksessa vain yhtä fiksu kuin data, jolla sitä on opetettu.
Kanasen mukaan visa toimii kuitenkin hyvänä leikkimielisenä ajatuksien herättäjänä siitä, miten tekoäly voi vaikuttaa tulevaisuuden työelämässä.
Tärkeää on, että kun tekoälyä käytetään apuna erilaisissa tehtävissä, on ihmisellä oltava riittävä osaaminen itse asiasta, jotta koneen tekemät mahdolliset virheet huomataan ja niihin voidaan reagoida.
Kun GPT 4 -kielimalli oli keksinyt ammatit, pyysimme sitä tekemään niiden pohjalta testin, joka on tämän artikkelin alussa toimittajien muokkaamana. Jos haluat lukea prosessissa käytetyt promptit ja pelin kehittämisen vaiheet kokonaan, [löydät ne tästä tiedostosta](https://docs.google.com/document/d/1r1An-_G5fW2L_5kqT52LCCmnmBIsf5vSvF8dSY8zvQk/edit?usp=sharing).
Ammattien kuvat on luotu Midjourney-kuvageneraattorilla. Kehotteet eli promptit [löydät tästä tiedostosta](https://docs.google.com/document/d/1ffgXg6lxL_pcr3Xt9tLrRqTZnNBypXpb6b9IwzbKI0E/edit?usp=sharing).
Kokkolassa majoitusmyynti kehittyi positiivisesti – hotellikapasiteetti kuitenkin väheni
Vuoden 2023 matkailutilastot on julkistettu.
Kokkolassa majoitusmyynti kokonaisuudessaan kehittyi positiivisesti ollen yhteensä 8,7 miljoonaa euroa.
Majoitusvuorokausia Kokkolassa kertyi yhteensä 151 000.
Huomattava muutos on hotellikapasiteetin väheneminen Kokkolassa. Myynnissä olevassa vuodemäärässä on tapahtunut laskua 15 prosenttia vuodesta 2022. Muutos on avannut mahdollisuuksia rekisteröimättömille toimijoille, jotka myyvät yli neljäsosan majoitusvuorokausista. Rekisteröimättömillä toimijoilla voidaan tarkoittaa esimerkiksi Airbnb-toimintaa.
Suurimmat ulkomaalaiset matkailijamäärät Kokkolaan saapuivat viime vuoden tapaan Ruotsista, Saksasta ja Italiasta.
Ulkomaalaisten vierailijoiden osuus majoitusvuorokausista on 12 prosenttia. Kasvua edellisvuoteen kertyi 19 prosenttia.
Majoitusvuorokausista vapaa-ajan ja työhön liittyvän matkailun määrät ovat samaa luokkaa.
Huoneiden keskihinta Kokkolassa nousi 9 eurolla käyttöasteen noustessa 7 prosentilla.
Vaalisalaisuus pitää, kun lapset valitsevat pehmopresidentin – järjestäjä harmittelee: osa vanhemmista siirtää asenteensa lapsiin
Pehmovaalit on simppeli demokratiaharjoitus, sillä ehdokkaita on vähän ja niihin on helppo samaistua.
Kirjastoauto on parkkeerannut Huutijärven koululle Kangasalla Pirkanmaalla. Kaksi esikouluryhmää, Kiviset ja Soraset, kirmaa bussin ovesta sisään. Kirjaston pehmovaaleissa ehdokkaita on yhdeksän, kuten oikeissa presidentinvaaleissa.
6-vuotiaan **Lilja Tolvasen** mukaan äänestys sujui sutjakasti.
– Mä laitoin siihen paperiin numeron, ja sitten mä sain siihen leiman ja sitten mä laitoin sen sinne laatikkoon. Ei yhtään jännittävää vaan kivaa, hän kuvailee.
Lapset ovat äänestäneet pehmolelupresidenttiä myös kymmenissä muissa kirjastoissa tammi–helmikuussa.
Pehmovaalit ovat puoluepoliittisesti täysin sitoutumattomat. Ehdolla on erinäköisiä ja eri tuntuisia pehmoeläimiä, joista jokainen kampanjoi tyylillään.
Yksi tahtoo rauhaa ja rakkautta, toinen lupaa lupaa jäätelöt koko kansalle. Eräs tahtoo vain luikerrella voittoon. Vai pitäisikö sittenkin luottaa häneen, joka tarjoaa pussikaupalla kengurun viisautta tai suuntaa hevosen voimin tulevaan?
Helpointa vaalioppia
Viralliset Suomen presidentinvaalit osuvat kerran tai kaksi jokaisen lapsuuteen. Suora kansanvaali kuuden vuoden välein kiinnostaa suomalaisia paljon, ja siltä näyttää myös meneillään olevien vaalien ensimmäisen kierroksen perusteella: äänestysprosentti oli 74,9.
Kirjastonhoitaja **Eemi Korkka** Kangasalan kirjastosta kertoo, että presidentinvaali on lapsille otollinen kohta harjoitella äänestämistä, koska vaaliasetelma on simppeli.
– Se on se yksi henkilö, jota äänestetään. On helppo hahmottaa, mistä on kyse.
Korkan mukaan äänestysinto pehmojen henkilövaaleissa on ollut kova.
– Kodeissa puhutaan nyt paljon presidenttiehdokkaista, ja moni lapsi on käynyt vanhempiensa mukana äänestämässä. Ajankohta on otollinen, Korkka sanoo.
Hyvä demokratiaharjoitus
Pehmovaalit ovat osa kirjastojen lakisääteistä demokratiatyötä. Tavoitteena on opettaa lapsille vaalien käytäntöjä ja kertoa äänestämisen tärkeydestä.
Keski-Suomessa Jämsässä ensimmäiset pehmovaalit järjestänyt kirjastonhoitaja **Tommi Tapiainen** pitää joidenkin aikuisten asennetta vaaleja kohtaan huolestuttavana.
– Osa suomalaisista pitää äänestämistä turhana ja siirtää tämän ajatuksen lapsiin, Tapiainen sanoo.
Asenteeseen on törmätty myös kouluissa, joissa äänestämistä on harjoiteltu esimerkiksi nuorten vaaleissa.
Historian ja yhteiskunnallisten aineiden opetusneuvos **Nina Penttinen** Opetushallituksesta on hämmentynyt yhteiskunnallisesta keskustelusta, jossa kyseenalaistetaan demokratian periaatteet ja ihmisoikeudet.
– Jotkut vanhemmat saattavat olla närkästyneitä siitä, että koulussa puhutaan vaaleista ja vaikuttamisesta. Se, että opetellaan demokraattisessa yhteiskunnassa toimimista, kuuluu kuitenkin opetussuunnitelmaan, Penttinen kertoo.
Penttisen mukaan koventunut keskusteluilmapiiri näkyy helposti myös nuorten mielipiteissä.
Opetussuunnitelman arvopohja ohjaa kuitenkin kouluja lasten ja nuorten demokratiataitojen ja aktiivisen kansalaisuuden vahvistamiseen.
– Demokratiaan kuuluu, että vaikka vaalien lopputulos olisi epämieluisa, se on kaikkien hyväksyttävä. Tässä mielessä lasten vaalit on hyvä demokratiaharjoitus, hän sanoo.
Kuin oikeissa vaaleissa
Pehmopresidentinvaaleissa on haluttu säilyttää oikeiden vaalien arvokkuus. Äänestämiseen suhtaudutaan vakavasti, muttei tosikkomaisesti.
Lapset kertovat, että äänestyskopissa lappuun saa kirjoittaa vain numeron, muuten se hylätään.
Vaaliuurna on vaikea sana, moni puhuu mieluummin laatikosta. Vaalisalaisuus puolestaan on helppo ymmärtää – ja se pysyy myös pehmovaaleissa.
– En mä suurimmalle osalle edes kertonut sitä, kertoo ekaluokkalainen **Stella Varila** Jämsänjoen yhtenäiskoulusta.
Vieressä istuva luokkakaveri **Saaga Törhönen** pitää tärkeänä, että äänestämistä pääsee harjoittelemaan jo alaluokilla.
– No ehkä silleen pari kertaa. Että jos ei ehdi kertaakaan harjoittelemaan, niin sitten ei osaa aikuisenakaan, hän sanoo.
Jämsässä vaalien tulos on jo selvillä, Kangasalla voittajaa joudutaan jännittämään oikean vaaliviikonlopun yli.
Erityisen kutkuttava on ajatus siitä, että oma ääni olisi viimeinen ja ratkaiseva.
– Jos muut ovat äänestäneet samaa, jota haluaisin äänestää, ja jos minäkin vielä äänestän, se menee presidentiksi, kangasalalainen **Linnea Patrikoski** pohtii.
Osallisuutta edistetään Kajaanissa parhaiten avoimuudella, selviää kaupunkilaisille tehdystä kyselystä
Kaupunki selvitti kyselyllä kajaanilaisten näkemyksiä ja ideoita siitä, miten osallisuutta voidaan edistää. Tuloksia hyödynnetään kevään aikana valmistuvassa osallisuusohjelmassa.
Osallisuutta edistetään Kajaanissa parhaiten siten, että kaupungin toiminta ja päätöksenteko on avointa, selviää kajaanilaisille tehdystä osallisuuskyselystä.
Toiseksi tärkeimmäksi kaupunkilaiset kokivat tiedonsaannin omista vaikuttamismahdollisuuksista. Vastaavat pitivät tärkeänä myös osallisuuden vaikuttamisen vahvistamista, jotta he tietävät ja näkevät vaikuttamisen tulokset.
– Lisäksi kyselyyn vastanneet toivoivat, että Kajaanissa kokeillaan rohkeasti uudenlaisia osallisuuden tapoja, ja että osallistamme kaupunkilaisia päätöksentekoon erilaisissa kehittämistilanteissa, hyvinvointikoordinaattori **Veera Lintula** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Lintulan mukaan erilaisista osallisuutta lisäävistä toimintamalleista selkeästi suosituin oli nopeat, ketterät ja helposti toteutettavat kyselyt. Toiseksi suosituin oli keskustelutilaisuudet ajankohtaisista ja mielipiteitä herättävistä teemoista.
Kaupunki selvitti [kyselyllä kajaanilaisten näkemyksiä ja ideoita](https://yle.fi/a/74-20069823) siitä, miten osallisuutta voidaan edistää. Kyselyyn tuli 157 vastausta, mikä on kaupungin mukaan asukasmäärään suhteutettuna samalla tasolla kuin muiden kaupunkien vastaavien kyselyiden vastausmäärät.
Kajaanin kaupunki hyödyntää kyselyn tuloksia kevään aikana valmistuvassa osallisuusohjelmassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei saa hakemuksia opiskeluhuollon psykologin paikkoihin – ostopalvelut paikkaavat raskasta vajetta
Lakisääteinen opiskeluhuollon psykologien määrä ei toteudu suuressa osassa Suomea – ei myöskään Etelä-Karjalassa.
Hyvinvointialueiden omavalvonnassa on käynyt ilmi, että lain vaatimia opiskeluhuollon psykologipalveluja ei ole saatavilla suuressa osassa Suomea.
Lakisääteinen palvelu ei toteudu Etelä-Karjalankaan esi- ja perusasteella, eikä toisella asteella.
Kokonaistarpeesta Etelä-Karjalan hyvinvointialueella koulupsykologityöstä toteutuu esi- ja perusasteella lähes 50 prosenttiam ja toisen asteen opiskeluhuollon psykologityöstä lähes 70 prosenttia lakisääteiseen mitoitukseen nähden.
Imatralla tilanne on huomattavasti parempi kuin Lappeenrannassa. Esi- ja perusasteella Imatralla toteutuu koulupsykologityöstä lähes 80 prosenttia, ja Lappeenrannassa toteutuu reilu 30 prosenttia.
Tilanne on melko hyvä myös esimerkiksi Ruokolahdella ja Taipalsaarella, joissa opiskeluhuollon psykologipalveluja on saatavilla tarpeen mukaan täysimääräisinä.
Ostopalvelut paikkaavat vajetta
Suomen psykologiliitto tiedusteli joulukuussa 2023 jokaiselta Suomen aluehallintovirastolta, millä tavoin ne noudattavat opiskeluhuollon psykologipalveluja koskevaa lainsäädäntöä, ja varmistavat noudattavansa laissa määriteltyjä, sitovia määräaikoja ja mitoituksia.
Etelä-Karjalasta puuttuvien psykologien työtä paikataan konsultoivien psykologien sekä koulukuraattorien palveluilla.
– Erilaiset tutkimukset on kilpailutettu hankinnan kautta ja ostamme ne yksityisiltä palvelutuottajalta, kertoo perhepalvelujen johtaja **Sirkka Pennanen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Laki toteaa yksiselitteisesti, että yhtä psykologia kohti saa olla enintään 780 opiskelijaa. Töissä olevilla psykologeilla tämä mitoitus toteutuu Etelä-Karjalassa, eli heidän vastuullaan ei ole tämän enempää opiskelijoita.
Kanteluja Etelä-Karjalassa ei ole opiskeluhuollon psykologien vajeen takia tehty.
Hakijoita ei ole
Sirkka Pennanen kertoo, että tavoitteena on saada oppilas- ja opiskelijamäärät alle lakisääteisen mitoituksen.
– Meille on yritetty koko ajan rekrytoida opiskeluhuollon psykologeja, mutta hakijoita avoimiin tehtäviin on ollut vähän tai ei lainkaan. Tilanne on sama eri puolilla Suomea, Pennanen harmittelee.
Hän kertoo, että opiskeluhuollon psykologipalvelujen työnantajanäkyvyyttä on vahvistettu yhdessä rekrytointitiimin kanssa.
– Aktiiviset toimet rekrytoinnin vahvistamiseksi ovat olleet jatkuvia, ja HR-tiimin vahvistuksen myötä ne ovat tiivistyneet erityisesti nyt alkuvuodesta, Pennanen kertoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kouluttaa sosiaalityöntekijän tehtäviin esimerkiksi sosionomeja yliopiston avoimen väylän kautta, mutta opiskeluhuollon psykologin tehtävään samanlaista koulutusmahdollisuutta ei ole.
Merituulivoiman siirtoyhteyksien pelko saa kiinteistönomistajat järjestäytymään Porissa
Kolpanlahden alueen ihmiset vaativat, että merituulivoiman sähkönsiirtojohdot kulkisivat merenpohjassa tai maan alla.
Merituulivoiman tuottaman sähkön siirtolinjojen rakentaminen voi toteutua vasta vuosien päästä. Porissa huoli kiinteistöjen arvosta ja Kolpanlahden alueen luonnosta on kuitenkin alueen ihmisten mielissä jo nyt.
Torstai-iltana päivänvalon näkee uusi yhdistys, jonka tavoitteen voi kiteyttää helposti: mikäli merituulivoiman tuottama sähkö siirretään tulevaisuudessa vanhaa sähkönsiirtoreittiä pitkin Tahkoluodosta Kolpanlahden yli Skuutviikiin, johtojen tulee kulkea merenpohjassa tai maan alla.
– Jos kaapeleita pystytään merellä kuljettamaan kymmeniä kilometrejä veden alla, niin eikö herkällä rantaviivalla voitaisi toimia samoin? Kustannusvaikutus kokonaisuudessa olisi varsin pieni, toteaa yhdistyksen perustamisen puuhamies **Jussi Konttinen**.
Konttisen mukaan nyt perustettava yhdistyksen kautta Kolpanlahden vaikutusalueen ihmiset voivat ajaa asiaansa nykyistä painokkaammin ja saada paremmin tietoa tulevista ratkaisuista.
Päätöksiä vasta vuosien kuluttua
Meriporilainen maantieteen sanasto on hankalaa. Monella paikalla on kansan suussa eri kutsumanimi kuin mitä virallisessa kartassa lukee. Kolpanlahtea kutsutaan Porissa usein Pihlavanlahdeksi, jonka virallinen nimi taas on Porinlahti.
Asioiden keskiössä oleva sähkölinja lahden yli Tahkoluodosta Skuutviikiin rakennettiin 1970-luvun alussa. Reittiä aikoo mahdollisesti hyödyntää myös [suurta Wellamo-merituulipuistoa Selkämerelle](https://yle.fi/a/74-20067616) suunnitteleva ruotsalaisyhtiö Eolus.
Sähkölinjan vaikutusalueella lasketaan olevan noin parisataa loma- tai vakituisen asumisen kiinteistöä.
Siirtolinjan toteutuminen on monen mutkan takana. Päätös merituulivoimalan rakentamisesta tehdään vasta vuosien kuluttua. Jos se päätetään rakentaa, vaihtoehtoja siirtolinjoista on Tahkoluodon lisäksi useita. Toisaalta Selkämerellä on [käynnistymässä uusia merituulipuistohankkeita.](https://yle.fi/a/74-20043337)
Kolpanlahtelaisten mielestä nyt on kuitenkin oikea aika vaikuttaa asiaan.
– Haluamme olla etupainotteisesti liikkeellä ja vaikuttaa siihen, että alueen luonto- ja maisema-arvot säilyisivät tuleville sukupolville, Jussi Konttinen sanoo
Perustettava yhdistys on järjestämässä jo maaliskuussa tilaisuutta, johon kutsutaan mukaan muun muassa tuulivoimayhtiön ja lupaviranomaisen edustajia.
Jäälläajokielto on tulossa myös Kymijärven itäosiin
Moottoriajoneuvoilla päristely aiheuttaa häiriöitä lähialueille.
Lahti hakee jäälläajokieltoa Kymijärven itäosiin. Moottorikäyttöisillä ajoneuvoilla liikkuminen jäällä on jo kielletty Kymijärven länsiosassa. Nyt kaupunki hakee ely-keskukselta jäälläajokieltoa koko järvelle.
Perusteena on päristelyn aiheuttama häiriö asukkaille ja mökkiläisille sekä turvallisuuden takaaminen.
Kiellon ulkopuolelle ollaan jättämässä esimerkiksi latuverkon ja muiden yleisessä käytössä olevien ulkoilureittien kunnossapito ja hoito. Myös ammatti- ja hoitokalastajat saisivat liikkua Kymijärven jäällä vaikkapa moottorikelkalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsinkiä on vuosia moitittu roskien kaatamisesta mereen – kaupungin ratkaisu: tekee dieselmoottorilla kuplia veteen
Hernesaaren edustalle kipataan vuosittain jopa 30 000 kuorma-auton lavallista lunta. Nyt sinne on asennettu kuplaverho, jonka pitäisi estää lumen mukana tulleiden roskien leviäminen merelle.
Meressä kelluu likaisia lumikokkareita.
Niiden välissä sukkuloi pieni alumiinivene, jossa kaksi keltaisiin huomioliiveihin pukeutunutta miestä kerää roskia.
Tänne Hernesaaren kärkeen kuljetetaan kuorma-autoilla lunta kantakaupungin kaduilta. Vastarannalla siintävät Suomenlinna, Harmaja ja Pihlajasaari.
Alue on rajattu meren puolelta punaisella puomilla. Sen viereen vedenpintaan muodostuu tiheään tahtiin suurikokoisia kehiä. Pohjasta nousee pintaan ilmakuplia.
Kaikkien tunteman kiistellyn lumenkaatopaikan ympäristökuorman vähentämiseksi on vihdoin tehty jotain. Mereen on asennettu kuplaverho, joka ulottuu pohjasta aina merenpintaan saakka.
Noin 600 metriä pitkä kuplaverho koostuu kahdesta ilmakompressorista ja meren pohjaan lasketuista kolmesta letkusta, joissa on reikiä puolentoista senttimetrin välein.
– Meressä oleviin letkuihin pumpataan ilmaa. Se aiheuttaa paljon kuplia, jotka nousevat pintaan asti, kertoo projektinjohtaja **Erkki Sarvi** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Tähän asti roskien kulkeutumista vastaanottopaikan ulkopuolelle on estetty kelluvan puomin avulla. Roskia on myös kerätty vedenpinnalta veneestä käsin. Projektinjohtaja Sarven mukaan kuplaverho on merkittävä parannus.
– Tutkitusti kuplaverho estää millimetristä jopa metriin pituisten roskien leviämisen alueen ulkopuolelle, hän sanoo.
Hernesaareen tuodaan kantakaupungin kaduilta vuosittain noin 20 000–30 000 kuorma-auton lavallista lunta. Kokonaismäärässä on mukana noin 3–5 lavallista roskaa.
Jätteitä siis kertyy talven aikana merenpohjaan paljon. Ne ruopataan merestä pois syksyisin.
– Lumen joukossa on muun muassa pahvia, puuta, muovia, pulloja ja tupakantumppeja, Sarvi kertoo.
Uusi kuplaverhojärjestelmä maksoi kaupungille noin 150 000 euroa. Käyttökulut ovat tällä hetkellä 2 000–3 000 euroa vuorokaudessa.
– Ilmakompressorit toimivat toistaiseksi dieselillä, minkä vuoksi käyttökustannukset ovat varsin korkeat. Ne laskevat huomattavasti ensi talvena, kun kompressorit vaihdetaan toimimaan sähköllä, Sarvi arvioi.
Oppia haettiin Kanadasta ja Hollannista
Kuplaverho on hankittu Kanadasta. Siellä vastaavalla tavalla estetään jokisuilla roskien kulkeutuminen järviin ja mereen. Hollannissa kuplaverhoa käytetään puolestaan kanavissa.
Järjestelmä asennettiin Hernesaareen siksi, että lumenvastaanottotoiminnan mahdollistavassa ympäristöluvassa vaadittiin merenpohjasta pintaa yltävä rakenne, joka estää roskien leviämisen. Aluehallintovirasto myönsi viime syyskuussa kaupungille [määräaikaisen ympäristöluvan](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/70018205) lumen kaadolle mereen.
Ympäristölupa on voimassa lokakuun loppuun vuoteen 2031.
– Toivomme, että voimme käyttää aluetta siihen saakka, koska se on tärkeätä keskustan kunnossapidon kannalta.
Helsinki tavoittelee lumen merikaadosta luopumista vuoteen 2033 mennessä.
Hernesaaren lumen merivastaanottopaikka on tarkoitus korvata parinkymmenen pienehkön sulatuspaikan verkostolla, jossa kyettäisiin sulattamaan talven aikana yhteensä yli 35 000 kuormaa lunta. Paikalliset sulatuspaikat myös lyhentäisivät lumen kuljetusmatkoja.
Ympäristönsuojelulain mahdollinen muutos voi lopettaa lumen merikaadon kuitenkin suunniteltua nopeammalla aikataululla.
Muoniossa otetaan käyttöön hoidon jatkuvuusmalli – palvelu käytössä jo useissa Lapin kunnissa
Muonion terveydenhuollossa tapahtuu muutoksia helmikuun aikana. Hoidon jatkuvuusmalli on otettu käyttöön jo aiemmin ainakin Inarissa, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kittilässä.
Muonion terveyskeskuksessa otetaan käyttöön hoidon jatkuvuusmalli kiireettömissä vastaanottopalveluissa.
Hoidon jatkuvuusmallilla pyritään edistämään hoidon jatkuvuutta ja hoitoon pääsyä.
Jatkossa terveyskeskuksen avovastaanotolle on käytössä yksi puhelinnumero 040 684 5934, jota kautta saa yhteyden omaan hoitohenkilökuntaan. Puhelu ohjautuu takaisinsoittojärjestelmään, josta valitaan sopiva vaihtoehto.
Palvelu otetaan käyttöön ensi viikolla 15. helmikuuta.
Koulu- ja opiskelijaterveydenhuolto, äitiys- ja lastenneuvola sekä aikuisneuvola jatkavat toimintaansa kuten ennenkin.
Muoniossa kaksi hoitotiimiä
Muutoksen myötä jokaiselle Muonion kunnan asukkaalle on määritelty oma hoitotiimi. Se, kumpaan kahdesta hoitotiimistä kuuluu, määräytyy asuinpaikan mukaan.
Savu-tiimin kuuluvat Muonion taajama-alueen asukkaat. Outa-tiimiin puolestaan kuuluu Muonion taajama-alueen ympärillä oleva asutus.
Vastaavanlainen malli on jo käytössä useissa Lapin terveyskeskuksissa, ja tarkoitus on laajentaa viime syksynä aloitettua käytäntöä kaikkiin kuntiin. Malli on jo käytössä ainakin Inarissa, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kittilässä.
Hyvinvointialueen mukaan tutkimuksissa hoidon jatkuvuusmallin on todettu vähentävän terveydenhuollon kokonaistarvetta ja kokonaiskustannuksia.
*8.2. 2024 klo 14.40 Juttua ja otsikkoa täydennetty muita kuntia koskevilla tiedoilla.*
Vanhat kuvat näyttävät, millaiset penkkarit olivat 90 vuotta sitten – näin meno on muuttunut
Ajelu ja lakanoissa näkyvät iskulauseet ovat pysyneet osana penkkariperinnettä parinsadan vuoden ajan.
Halpojen asuntojen kysyntä on kasvanut Hämeenlinnassa – vuokralaiset säästävät myös saunavuoroista ja autopaikoista
Hämeenlinnan Asuntojen vuokrankorotus on yksi syy siihen, että edullisemmat vaihtoehdot kiinnostavat vuokrataloyhtiön asukkaita.
Hämeenlinnan kaupungin vuokratalojen asukkaita hakeutuu halvempiin asuntoihin. Hämeenlinnan Asunnot korotti vuoden alusta vuokriaan keskimäärin seitsemällä prosentilla. Lisäksi [yleinen asumistuki pienenee](https://yle.fi/a/74-20068824) huhtikuussa.
Hämeenlinnan Asuntojen toimitusjohtajan **Tuukka Tuomala** kertoo, että kulujen kasvu näkyy edullisempien asuntojen etsimisen lisäksi siten, että asukkaat luopuvat vaikkapa autopaikoista tai saunavuoroista.
Kaupungin vuokrataloyhtiöllä on tarjolla kantakaupungista melko vähän edullisia, pieniä asuntoja, joten siellä niistä voi tulla pulaa. Sen sijaan esimerkiksi Hauholla tarjonta on laajempi, jos muuttohalukkuutta on tarpeeksi.
Tuomalan mukaan isojen asuntojen osalta kysyntään vastaamista hankaloittaa se, että Hämeenlinnan Asuntojen kolmiot ovat tarpeisiin nähden melko suuria, ja kokonaisvuokrat ovat sen mukaiset.
Hämeenlinnassa vuokra-asuntotarjontaa löytyy myös yksityisiltä markkinoilta, joskin sielläkin hinnat ovat nousseet.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kymenlaaksosta puuttuu parikymmentä opiskeluhuollon psykologia – vain kolmannes tavoitemäärästä onnistuttu rekrytoimaan
Aluehallintoviraston selvityksessä kävi ilmi, että useilla hyvinvointialueilla on suuria ongelmia palvelun järjestämisessä.
Kymenlaakson hyvinvointialueelta puuttuu parikymmentä opiskeluhuollon psykologia, joiden tehtävänä on tukea oppilaiden psyykkistä hyvinvointia.
Hyvinvointialueella työskentelee tällä hetkellä 12 opiskeluhuollon psykologia, kun tavoitetila olisi 32. Vain noin kolmannes tavoitteesta on onnistuttu siis rekrytoimaan. Tilanne on huonompi Etelä-Kymenlaaksossa kuin Kouvolan alueella.
– Olemme saaneet kuitenkin rekrytoitua muutaman psykologin lisää sen jälkeen, kun palvelujen järjestämisvastuu siirtyi hyvinvointialueelle, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen psykososiaalisen opiskeluhuollon päällikkö **Henna Karvonen .**
Opiskeluhuoltopalvelujen järjestämisvastuu siirtyi kunnilta hyvinvointialueille vuoden 2023 alussa. Aluehallintoviraston selvityksessä kävi ilmi, että useilla hyvinvointialueilla on suuria ongelmia [psykologien rekrytoinneissa. ](https://yle.fi/a/74-20073197)Vakansseista jopa puolet saattoi olla täyttämättä.
Aikarajat lipsuvat vaikka mitoitus kunnossa
Yhtä psykologia kohti saa olla lain mukaan enintään 780 opiskelijaa. Tämä tavoite täyttyy Henna Karvosen mukaan Kymenlaakson hyvinvointialueella. Palveluiden saamisen aikarajat eivät kuitenkaan ole kaikkialla tavoitetilassa.
– Niissä oppilaitoksissa missä on psykologi, aikarajat toteutuvat. Mutta kaikilla oppilaitoksilla ei ole omaa nimettyä opiskeluhuollon psykologia. Näissä oppilaitoksissa ei valitettavasti aikaraja toteudu, toteaa Karvonen.
Ostopalveluilla myös paikataan tarvittaessa palvelun tarvetta. Kognitiivisia tutkimuksia ostettiin vuonna 2023 noin 250 kappaletta.
Päteviä hakijoita ei saada rekrytoitua
Psykologiliiton kannanoton mukaan Aluehallintovirasto ei tee riittävästi puuttuakseen hyvinvointialueiden [puutteisiin lasten ja nuorten palveluissa.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70095375/koulupsykologille-ei-paase-mutta-aluehallintovirastot-tyytyvat-seuraamaan-tilannetta?publisherId=69817770&lang=fi)
– Hyvinvointialueet ovat vedonneet vaikeuksiin rekrytoida työntekijöitä, mikä varmasti pitää myös paikkansa. Tietoon on kuitenkin tullut eri puolilla Suomea toimivilta psykologeilta, että rekrytoimiseksi ei ole tehty juurikaan toimenpiteitä, sanoo Psykologiliiton ammatti- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö **Vera Gergov** tiedotteessa.
Kymenlaaksossa opiskeluhuollon psykologeja on houkuteltu muun muassa 500 euron kuukausittaiselle rekrytointilisällä sekä tarjoamalla joustavia työaikoja.
– Pyrimme rekrytoimaan psykologiharjoittelijoita alueellemme ja toivomme, että hyvä harjoittelujakso saa heidät jäämään meille töihin opiskeluhuollon psykologiksi valmistumisensa jälkeen, sanoo Henna Karvonen.
Jari Ehrnroothin kolumni: Tasa-arvo on jo riittävän pitkällä
Jos pakotamme isät ja äidit samassa määrin hoivaamaan lapsiaan, seuraukset voivat olla huonoja myös lasten kannalta, Ehrnrooth esittää.
Eikö tasa-arvon mallimaassa ymmärretä, mitä ja miksi tasa-arvo on?
Kysymys kohosi mieleeni, kun tutkimus paljasti joka toisen lapsiperheessä elävän suomalaisisän kokevan, että [sukupuolten tasa-arvoa on tuettu jo liian paljon](https://yle.fi/a/74-20060683).
Koska itsekin olen tällainen isä, otan vapauden tulkita tasa-arvopolitiikan haitallisuutta omalta kannaltani.
Tasa-arvon kirkas vesi samenee heti, jos annamme hyvitystä tai helpotusta joillekin ihmisille.
**Asiakeskeisenä periaatteen miehenä aloitan** filosofisista lähtökohdista.
Minusta tasa-arvoa ei tule ymmärtää tavoiteltavaksi tilaksi, vaan vapaiden yksilöiden lähtökohdaksi. Tasavallassa perustuslaki turvaa kaikille samat oikeudet ja velvollisuudet, vapaudet ja vastuut, koska valta on jaettu tasan ja kansa on oman itsensä hallitus. Me kansalaiset olemme tasa-arvoisia ja sillä siisti.
Tasa-arvon kirkas vesi samenee heti, jos annamme hyvitystä tai helpotusta joillekin ihmisille sukupuolen, iän, etnisen taustan, ihonvärin tai muun ominaisuuden perusteella. Siksi positiivinen diskriminaatio ja kiintiöt eivät tue tasa-arvoa vaan loukkaavat sitä.
Jos tavoitteeksi otetaan eri väestöryhmien – vaikkapa miesten ja naisten – tasa-arvon tavoittelu, ei silloin pontimena olekaan yksilön vapauden tukeminen, vaan kansakunnan tasapäistäminen. Jostakin syystä unelma erojen tasauksesta on joillekin niin pyhä, että sitä moittiva saa varautua vihaviesteihin.
**Suomalaisen sosiologian legenda** ja liberaali ajattelija **Erik Allardt** totesi aikoinaan suomalaisten olevan niin tasa-arvoisia, että he pitävät palkintojen jakamista epäoikeudenmukaisena.
Yhteiskunta, joka ei hyväksy kyvykkyyden, saavutusten ja menestyksen tuomaa eriarvoisuutta, hukkaa valtavasti energiaa siihen, että kaikesta halutaan tehdä kaikille samassa määrin saavutettavaa. Tuntuu kuin tasa-arvoutopistit yrittäisivät biologian vastaisesti luoda satumaan, jota ei voi olla tässä maailmassa.
Tosiasiassa väestöryhmien erot pysyvät kuin kukkulat ja laaksot. Korkeasti koulutettujen lapsista tulee edelleen korkeasti koulutettuja. Me biologiset miehet emme vieläkään osaa synnyttää ja imettää. Ja yhä vain aikuisten naisten maajoukkue häviää teinipoikien maajoukkueelle melkein aina.
Olisiko sittenkin viisainta hyväksyä luonnon lait ja elää parasta mahdollista elämää niiden kanssa?
Hellä hoivailu, musisointi ja leikittely sopivat teoksiaan kypsyttelevälle kirjailijalle, mutta ei tulisi mieleenikään tyrkyttää samaa ratkaisua muille isille.
**Toinen ja ehkä vielä vakavampi syy rajoittaa sukupuolten tasa-arvoa tukevaa politiikkaa on** itse elämän moninaisuuden ja yksilön vapauden kunnioittaminen. Tätä liberaalin yhteiskunnan pyhintä arvoa loukataan pahasti, jos yritetään sanella, miten minun tulee yksityinen elämäni järjestää.
Olen hoitanut nuorimmaistamme kotona puolivuotiaasta kaksivuotiaaksi. Hellä hoivailu, musisointi ja leikittely sopivat teoksiaan kypsyttelevälle kirjailijalle, mutta ei tulisi mieleenikään tyrkyttää samaa ratkaisua muille isille.
Klassisessa liberalismissa perheet ovat yksityinen vapauden valtakunta, eikä hyvinvointivaltion pidä tunkeutua sitä määräilemään tasa-arvopolitiikalla tai muilla dogmeillaan.
Pakkovallan katkera siemen kylvetään, jos lainsäädännöllä aletaan puuttua siihen, miten vanhemmat tekevät työnsä ja hoitavat lapsensa kodeissaan.
**Suomi ja muut länsimaat ovat puolustamisen arvoisia** juuri siksi, että ihmisillä on vapaus elää ja yrittää omalla tavallaan. Pakkovallan katkera siemen kylvetään, jos lainsäädännöllä aletaan puuttua siihen, miten vanhemmat tekevät työnsä ja hoitavat lapsensa kodeissaan.
Sitä paitsi erehtymisen mahdollisuus on suuri. Jos pakotamme kaikki isät ja äidit samassa määrin hoivaamaan lapsiaan, seuraukset voivat olla huonoja myös lasten kannalta. Siksi on eettisesti perusteltua jättää vanhempien vapaaseen harkintaan, miten he järjestävät lapsensa hoidon.
Omia tasa-arvounelmiaan monistaville poliitikoille sanon: Näpit irti perheestä!
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hän on liberaalin tasavallan ja tasa-arvon horjumaton kannattaja. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen alijäämä on maan keskikastia
Hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä oli viime vuodelta 1,35 miljardia euroa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue pärjää taloutensa hoidossa muihin hyvinvointialueisiin verrattuna kohtalaisen hyvin. Viime vuonna alijäämä oli euromääräisesti maan keskikastia, mutta asukaslukuun suhteutettuna maan neljänneksi pienin.
Hyvinvointialueen vuoden 2023 tulos oli vasta valmistuneiden tilinpäätöstietojen mukaan 45,6 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Hyvinvointialuejohtajat julkaisivat keskiviikkona yhteisen tiedotteen, jossa he kertoivat, että valtion rahoitus ei vastannut viime vuonna alueille siirtyneiden toimintojen todellisia kustannuksia. Hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä oli viime vuodelta 1,35 miljardia euroa.
Talouden tasapainottaminen tavoiteaikataulussa johtaisi palvelujen alasajoon
Alueiden pitää saada taloutensa tasapainoon eli alijäämä katettua vuoden 2026 loppuun mennessä. Päijät-Hämeen pitäisi lain mukaan kattaa taloutensa alijäämät jo vuoden 2025 loppuun mennessä.
Hyvinvointialue pitää aikataulua epärealistisena, ja toteutuessaan se johtaisi ylimitoitettuun palveluiden alasajoon. Hyvinvointialue käy neuvotteluja valtiovarainministeriön kanssa alijäämän kattamisesta realistisemmassa ajassa sekä lisärahoituksesta.
Hyvinvointialue tasapainottaa tänä vuonna 18 miljoonan euron edestä talouttaan pysyäkseen talousarviossa. Lisäsäästöjä etsitään muun muassa toimitiloista vuokrakustannuksia karsimalla sekä vuokrahenkilöstön käyttöä vähentämällä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappeenrannan kaupunki saa vielä selvityksen Sammonlahden hammashoidon siirtymisestä keskussairaalan 
Lappeenrannan alueen suunterveydenhuollon keskittämisestä sairaalakampuksen A-torniin päätettiin jo vuonna 2021.
Lappeenrannan kaupunki haluaa vielä selvittää mahdollisuutta säilyttää suunterveydenhuollon palveluja Sammonlahdessa.
Kaupunki toivoi, että vähintään lasten ja nuorten hammashuolto järjestettäisiin liikkuvana palveluna.
Kaupunki teki asiasta lausunnon Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkkoselvitykseen.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** muistuttaa kuitenkin, että Sammonlahden ja Lappeenrannan alueen muunkin suunterveydenhuollon keskittämisestä sairaalakampuksen A-torniin päätettiin jo vuonna 2021, eli Eksoten aikana. Talousarviokin on valmisteltu tuon suunnitelman mukaisesti.
– On kuitenkin tarpeen päivittää arvio siitä, millaiset vaikutukset asialla on, ja käydä se läpi Lappeenrannan kaupungin kanssa, Leskinen toteaa.
Hän muistuttaa, että palveluverkkoselvityksessä ja siitä tehtävässä valtuustotason päätöksessä ei lähtökohtaisesti käsitellä yksittäisiä tiloja.
– Esimerkiksi nyt tehdyssä valmistelussa ei ole käsitelty asiaa, sillä kuten edellä todettu, asia on jo kertaalleen vuonna 2021 päätetty, Leskinen kertaa.
Keskussairaalan A-torniin rakennetaan nykyaikaiset suun terveydenhuollon tilat. A-tornin toiminta alkaa loppuvuodesta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Haavisto kirii Stubbia | Valtionjohtajissa useita homoja | Ukraina-paketti junnaa senaatissa
Luopioisten taajamassa Pälkäneen kunnan kiinteistöt ovat siirtymässä puuhakkeella tehtyyn kaukolämpöön
Hanke on hyväksytty Pälkäneen kunnanvaltuustossa. Tätä nykyä kunnan kiinteistöt Luopioisten kirkonkylässä lämpiävät pääosin öljyllä.
Pälkäne ryhtyy siirtämään Luopioisten taajaman kuntakiinteistöjä keskitettyyn puuhakelämpöön.
Mukaan on tulossa tässä vaiheessa 14 kunnan kiinteistöä, kuten koulu, kirjasto ja liikuntahalli. Myös Luopioisten kirkko liitetään jakeluun.
Eri lämmitysvaihtoehdoista on päädytty puuhakkeella toimivaan lämpökeskukseen Kotakorven teollisuusalueelle. Lisäksi tarvitaan tietysti kaukolämpöputkisto jakelua varten.
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt hankkeen 5. helmikuuta. Hinta selkiytyy kilpailutuksessa, mutta tämän hetken arvio on 4 miljoonan euron tienoilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Analyysi: Arvoliberaali presidentti kelpaa kansalle sittenkin
Ylen presidenttikyselyn perusteella cityliberaalin äänestäminen ei ole suomalaisille niin mahdotonta kuin julkisuudessa on vaikeroitu, kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
Ylen presidenttikyselyssä kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** (vihr.) kannatusero ei ole suurensuuri, kahdeksan prosenttiyksikköä.
Kannatusero on kuitenkin selvästi isompi kuin vaalien ensimmäisen kierroksen täpärä 1,4 prosenttiyksikön ero.
Kysely valottaa myös ”kaiken ratkaisevaa” kysymystä eli sitä, kenelle ensimmäiseltä kierrokselta pudonneiden ehdokkaiden 1,5 miljoonaa ääntä todennäköisesti periytyvät.
Asiaa on spekuloitu jo toista viikkoa, ja tuoreessa Ylen kyselyssä huomioitiin se, ketä vastaaja äänesti ensimmäisellä kierroksella.
Selviää, että kolme neljästä perussuomalaisten **Jussi Halla-ahoa** äänestäneestä kertoo äänestävänsä toisella kierroksella Stubbia. Heistä runsas kymmenesosa äänestäisi Haavistoa. Stubbille tämä tarkoittaisi jopa noin 400 000 äänen etumatkaa.
Valitsijayhdistyksen **Olli Rehnin** (kesk.) lähes puolesta miljoonasta äänestäjästä noin puolet vastaa äänestävänsä Stubbia ja kolmannes Haavistoa. Nämä yhteensä lisäisivät osaltaan Stubbin etumatkaa sadalla tuhannella äänellä.
Haavisto saa kiriä puolestaan vasemmistoliiton **Li Anderssonilta** ja SDP:n **Jutta Urpilaiselta**, joilta vapautuu yhteensä lähes 300 000 ääntä.
Anderssonia äänestäneistä jättiosa eli yhdeksän kymmenestä vastaa äänestävänsä toisella kierroksella Haavistoa, ja Urpilaisen äänestäjistä neljä viidennestä.
Jos vastaajat todella toteuttavat aikeensa ja menevät vaaliuurnille, enemmistö kodittomiksi jääneistä äänistä on siirtymässä Stubbille.
Sormi ei mennytkään suuhun
Aineisto paljastaa myös sen, että valinta kahden cityliberaalin, Haaviston ja Stubbin välillä ei ole suomalaisille lainkaan niin vaikea pala kuin niin mediassa kuin vaikkapa ensimmäisen kierroksen perintöprinssin Halla-ahon puolueesta on arveltu.
Vain kymmenesosa Halla-ahoa äänestäneistä, ja hieman useampi eli kuudesosa Rehniä äänestäneistä ei osaa sanoa, kummalle antaa äänensä.
Tämän perusteella uhkakuvat siitä, että konservatiivit tai maaseudun miesäänestäjät lamaantuisivat kahden EU-myönteisen arvoliberaalin ehdokkaan edessä ja jättäisivät siksi sankoin joukoin äänestämättä, lienevät vahvasti liioiteltuja.
Valinta kahden kansainvälisen kaupunkilaisehdokkaan välillä tuskin on kaikille riemujuhlaa, mutta äänestysprosentin romahtamiseen tuore mittaus ei viittaa. Tämän puolesta puhuu myös ennakkoäänestyksen ennätyskorkea aktiivisuus.
Kun vaalilappu on kopissa edessä, paine saa useimmat tiristämään jonkin luvun, vaikka suosikkiehdokas ei olisikaan enää pelissä mukana.
Vertailun vuoksi: presidentinvaalien toisella kierroksella vuonna 2012 äänestysprosentti notkahti ensimmäiseen verrattuna, mutta vuoden 2006 vaaleissa nousi.
Loppukirin kello raksuttaa Haavistolle
Liikkuvissa äänestäjissä ja toisaalta äänestämisestään epävarmoissa kytee Pekka Haaviston ja hänen tukijoidensa hauras toivo.
Viimeisten tenttien onnistumisilla tai kömmähdyksillä voi olla vaikutusta. Kampanjoinnin loppumetreillä pintaan on jo pulpahdellut suoraan politiikan sisältöihin liittymättömiä keskustelunavauksia, joiden vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen ei voi tietää.
Haaviston kampanjatiimi on kääntänyt Stubbin historiallisen suuren, noin 2,5 miljoonan euron vaalipotin eräänlaiseksi pienen ja suuren väliseksi kamppailuksi, jolla Haaviston kampanjatiimi kirittää lahjoittajiaan. Kirin ansiosta Haavistonkin potti on noussut yli 1,7 miljoonaan.
Viime viikolla [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10050293) uutinen taas nosti pintaan Haaviston pitkäaikaisen puolison **Antonio Floresin** sukupuolen vaikutuksen äänestämiseen. Tällä viikolla [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010201277.html) kyselyssä 40 prosenttia Stubbin äänestävistä vastasi, että Haaviston seksuaalinen suuntautuminen on syy olla äänestämättä tätä.
Osa voi saada noistakin kyselyistä tukea omille asenteilleen, mutta osa voi myös suivaantua lähtemään uurnille ja äänestämään Haaviston puolesta.
Kyselyn taustatiedoista selviää sekin, että ensimmäisellä kierroksella melkein puolet valitsi ehdokkaansa vasta viimeisellä viikolla.
Pulinat voidaan toki lopettaa vasta, kun vaalit on käyty.
***Stubb ja Haavisto kohtaavat torstai-iltana Ylen presidenttiväittelyssä. Suora lähetys TV1:ssä ja*** [***Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-67348089) ***kello 21. Ohjelman toimittavat Matti Koivisto ja Marja Sannikka.***
*Korjaus klo 8.06: Ensimmäisestä kappaleesta kannatusero korjattu yhdeksästä kahdeksaksi prosenttiyksiköksi.*
Kainuussa abit viettävät penkkareita kipakassa pakkassäässä
Esimerkiksi Kajaanin lukiossa penkkariajelu lähtee liikkeelle noin kello 13. Penkkareita vietetään tänään myös Kuhmon, Paltamon, Puolangan, Sotkamon ja Suomussalmen lukioissa.
Kainuussa vietetään tänään torstaina penkkareita kipakassa pakkassäässä, kun lukioiden vanhimmat eli abiturientit jäävät lukulomalle.
Esimerkiksi Kajaanin lukiossa abien järjestämä penkkariohjelma alkaa lukion salissa kello 11.15. Toisen vuosikurssin opiskelijat kantavat abit ulos noin kello 12.30 koulun Ratakadun puoleiselle pihalle. Penkkarirekat lähtevät liikkeelle noin kello 13, jonka jälkeen odotettavissa on karkkisadetta muun muassa kaupungin keskustassa.
Myös Paltamossa penkkariajelu lähtee lukiolta noin kello yhden aikaan. Perinteisiä penkinpainajaisia vietetään tänään myös Kuhmon, Puolangan, Sotkamon ja Suomussalmen lukioissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Väärä hälytys Aurajokeen pudonneesta toi pelastuslaitoksen paikalle
Pelastuslaitos sai ilmoituksen mahdollisesti veteen joutuneesta ihmisestä yhden aikaan yöllä.
Pelastuslaitos sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä ilmoituksen Tuomiokirkkosillan kohdalla Aurajokeen pudonneesta ihmisestä. Ohikulkija oli ilmoittanut mahdollisesta veteen joutuneesta henkilöstä hätäkeskukseen.
Kuusi pelastuslaitoksen yksikköä hälytettiin pelastamaan veteen pudonnutta ihmistä yhdeltä yöllä.
Pelastuslaitos tarkasti tilanteen, eikä merkkejä jäihin pudonneesta henkilöstä löydetty. Pelastuslaitos teki etsintöjä noin puolen tunnin ajan.
Ylen presidenttikysely: Stubbin etumatka kaventui, Haavisto kirii loppumetreillä 
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon ja keskustan Olli Rehnin kannattajia on siirtynyt Stubbin taakse. Haavisto perii vasemmistopuolueiden presidenttiehdokkaita äänestäneiden kannatusta.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** säilyttää kärkisijan Ylen Taloustutkimuksella teettämässä tuoreessa presidenttikyselyssä.
Stubb johtaa valitsijayhdistyksen ehdokasta, vihreiden tukemaa **Pekka Haavistoa** prosenttiluvuin 54–46.
Prosenttiosuudet pysyvät tismalleen samanlaisina, kun mukaan otetaan vain niiden kyselyyn osallistuneiden vastaukset, jotka ilmoittivat jo käyneensä äänestämässä ennakkoon tai aikovansa varmasti äänestää.
Tilanne on kuitenkin muuttunut viimeisten kahden viikon aikana ja Haavisto onnistunut kirimään takamatkaansa umpeen.
Ehdokkaiden kannatusluvut ovat lähentyneet toisiaan muutamalla prosenttiyksiköllä sitten Ylen edellisen, 25. tammikuuta julkaistun [kannatuskyselyn](https://yle.fi/a/74-20071122).
Tuolloin Stubbia kertoi äänestävänsä 59 prosenttia ja Haavistoa 41 prosenttia, jos ehdokkaat kohtaisivat presidentinvaalien toisella kierroksella.
Ensimmäisen kierroksen äänet jaossa
Stubb keräsi vaalien [ensimmäisellä kierroksella](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/) tammikuun lopulla 27,2 prosenttia, Haavisto 25,8 prosenttia äänistä.
Molemmat ehdokkaat vaikuttavat onnistuvan säilyttämään omat kannattajat laajalti takanaan vaalien toiselle kierrokselle.
– Stubbia ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä selkeästi yli yhdeksän kymmenestä pysyy hänen kannallaan. Haaviston osalta tilanne on ihan sama, Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** sanoo.
Kisan ratkaisee sunnuntaina kuitenkin se, kumman koriin ensimmäisellä kierroksella tippuneiden ehdokkaiden äänet satavat.
Pajusen mukaan Ylen tuoreen kyselyn tausta-aineisto vahvistaa käsitystä siitä, että perussuomalaisten ehdokasta **Jussi Halla-ahoa** ja keskustan **Olli Rehniä** tammikuun lopulla äänestäneitä on siirtynyt Stubbin leiriin.
Halla-aholle äänensä antaneista lähes 80 prosenttia on toisella kierroksella antamassa äänensä Stubbille. Haavisto sen sijaan kerää Halla-ahon äänistä taakseen vain runsaat kymmenen prosenttia.
Rehniä äänestäneistä yli puolet kallistuu nyt Stubbin ja vajaa kolmannes Haaviston kannalle. Loput arpovat edelleen omaa ehdokastaan.
Haavisto sen sijaan näyttää perivän vasemmistopuolueiden presidenttiehdokkaita äänestäneiden kannatusta. **Jutta Urpilaista** (sd.) ja **Li Anderssonia** (vas.) äänestäneistä jopa 90 prosenttia kertoo kannattavansa Haavistoa vaalien toisella kierroksella.
Etenkin SDP:n kannattajakunnasta löytyy kuitenkin tukea myös Stubbille.
– Demareissa oli pieni Stubb-fraktio, kun yli viidesosa siirtyi Stubbin taakse jo vaalien ensimmäisellä kierroksella, Pajunen sanoo.
Stubbin suosio korkeampaa duunarien keskuudessa
Haavisto on selvä naisten suosikki seuraavaksi presidentiksi, kun taas Stubb kerää huomattavasti enemmän miesten ääniä.
Molemmat ehdokkaat saavat kannatusta kaikista ikäluokista. Stubbilla on kuitenkin vahvempi kannatus eläkeikäisten keskuudessa, kun taas Haaviston kannattajaprofiili on hieman nuorempaa.
– Pikkuisen on enemmän painotusta Haavistolla sinne alle 35-vuotiaiden suuntaan, Pajunen sanoo.
Ylempien toimihenkilöiden keskuudessa äänestetään aktiivisemmin Haavistoa, kun taas Stubb kerää johtavassa asemassa olevien ja yrittäjien äänet.
Stubbin suosio on myös selkeästi Haavistoa korkeampaa työväen keskuudessa. Pajusen mukaan nämä äänet ovat Halla-ahon tukijoiden mukanaan tuomaa perintöä.
– Siitä löytyy varmaan yhtäläisyys siihen, että perussuomalaiset on duunaripuolue ja sieltä enemmistö on menossa Stubbin taakse, Pajunen sanoo.
Haaviston mahdollisuus epävarmoissa äänestäjissä
Haaviston ässänä hihassa ovat edelleen omaa ehdokastaan puntaroivat ja he, jotka ovat epävarmoja siitä, lähtevätkö ylipäätään äänestämään.
– Siellä on se Haaviston pienen pieni yllätysmahdollisuus. Että saako Haavisto aktivoitua näitä ryhmiä, Pajunen sanoo.
Kyselyn perusteella Haaviston kannatus on Stubbia suurempaa niiden keskuudessa, jotka eivät ylipäätään usko käyttävänsä äänioikeuttaan.
– Myös sellaiset, joiden ehdokasvalinta on vielä epävarma, nimeävät huomattavasti useammin Haaviston kuin Stubbin.
Pajunen muistuttaa kuitenkin, että kannastaan ja äänestämään lähdöstään epävarmojen osuus on tässä vaiheessa enää melko pieni.
***Stubb ja Haavisto kohtaavat torstai-iltana Ylen presidenttiväittelyssä. Suora lähetys TV1:ssä ja*** [***Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-67348089) ***kello 21. Ohjelman toimittavat Matti Koivisto ja Marja Sannikka.***
*Kyselyaineisto lisätty linkkien taa kello 8.24.*
*Muokattu 9.2.2024 kello 15.21: Keskustelu on suljettu ennen aikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Tällä aseella laukaistiin käyntiin suomalaisen ampumahiihdon kultaiset vuodet – Heikki Ikola kertoo, mitä silloin tapahtui 
Vuodet 1972–1977 olivat Suomen miehille hurjan menestyksen aikaa. Juhani Suutarisen MM-menestyksen takia jouduttiin muuttamaan jopa Vuoden urheilija -äänestyksen sääntöjä.
*Ampumahiihdon MM-kisat käydään Nove Mestossa 7.–18. helmikuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan sekä seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20073472) [*Katso Ylen lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)*.*
Sapporon olympiakisat 1972 olivat sujuneet Suomelta alavireisesti. Päättäjäisten jälkeen todettiin, että kultamitalisaldo näytti pyöreää nollaa ensimmäisen kerran sinä aikana, kun Suomi oli olympiakisoihin osallistunut.
Kaksi päivää ennen päättäjäisiä, 11. helmikuuta, saavutettiin kuitenkin yksi hieman yllättävä mitali, joka toden totta poiki hienoja asioita seuraavan puolen vuosikymmenen aikana.
Suomen joukkue **Esko Saira**-**Juhani Suutarinen**-**Heikki Ikola**-**Mauri Röppänen** otti hopeaa 4x7,5 kilometrin ampumahiihtoviestissä, jossa joukkueen suuri sankari oli 24-vuotias Ikola. Nuori toimiupseeri nosti osuudellaan Suomen mitalituntumaan ennen ankkuriosuutta.
Joukkueen valintaa edelsi melkoinen kalabaliikki, sillä päävalmentaja **Eino Närvä** oli jo kisamatkan välilaskulla Tukholmassa ilmoittanut viestikvartetin kokoonpanon. Siitä uupui **Yrjö Salpakari**.
Tämän jälkeen Salpakari sijoittui Sapporossa tuolloin ainoassa henkilökohtaisessa kilpailussa eli 20 kilometrillä 5:nneksi, kirjaimellisesti parin millimetrin päähän voitosta.
”Et sitten pilaa tätä!”
– Minä en saanut hiihtää henkilökohtaista matkaa. Matkanjohtajallamme **Erkki Hautamäellä** oli tietysti intohimoja puhua Salpakari viestiporukkaan ja jättää minut rannalle. Kun se ei onnistunut, hän huusi melkein naama minussa kiinni, että ”et sitten jumalauta pilaa tätä”, Heikki Ikola, 76, muistelee naureskellen kotonaan nykyään Kurikkaan kuuluvassa Jurvassa.
Sapporon ampumapaikalla takuuvarmaa työtä tehnyt Sakon 6.16 kaliiperin kivääri on tallella kisatarroineen. Ase olisi yhä kanalintujahtiin täysin kelvollinen, mutta Ikola käy vain hirvimetsällä.
– Kunnossa on, muttei pitkään aikaan laukaistu.
Viestihopean merkitys oli 1972 erittäin suuri. Ampumahiihtäjä oli jo kertaalleen, **Kalevi Huuskonen** 1961, valittu Suomessa Vuoden urheilijaksi, mutta Sapporon menestys nosti vielä uudehkon lajin arvostuksen ja kiinnostuksen Suomessa uusiin sfääreihin.
– Se perustui siihen, että Sapporon kisat menivät muuten koko lailla penkin alle ja esimerkiksi mieshiihtäjät eivät saaneet mitalia lainkaan. Olimme sellainen kiva valonpilkahdus, sittemmin peräti kolmesti (1975, 1977, 1981) Vuoden urheilijaksi valittu Ikola kertoo.
Lex Suutarinen 1974
Hänen pitkäaikaisesta eteläkarjalaisesta joukkuekaveristaan Juhani Suutarisesta, nyt 80, tuli vuonna 1974 urheilija, jonka takia muutettiin peräti Vuoden urheilija -äänestyksen sääntöjä. Tasan puoli vuosisataa sitten MM-kisat pidettiin Neuvostoliiton Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä, kuivassa ja nihkeässä pakkaskelissä.
Hoivakodissa eläkepäiviä viettävä rajamies voitti sekä 20 kilometriä että kisaohjelmaan uutena lajina tulleen 10 kilometriä. Se on ainoa kerta, kun Suomi on saavuttanut yksissä arvokisoissa kaksi henkilökohtaista kultamitalia. Pettymys oli Neuvostoliitossa suuri ennen kaikkea siksi, ettei maailman parhaana ampumahiihtäjänä pidetty, [sittemmin poliittisesti ](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/86bc4a89-5fd7-43cf-af7a-3abc2089c628)aktiivinen **Aleksandr Tihonov** saavuttanut lainkaan henkilökohtaista mitalia.
Kisoissa vauhdikkaasti hiihtänyt, mutta aseongelmista kärsinyt Ikola oli saavuttamassa **Heikki Flöjtin**, Suutarisen ja **Simo Halosen** kanssa viestihopeaa.
Vuoden päätteeksi Suutarinen keräsi Urheilutoimittajien liiton äänestyksessä yli 50 prosenttia ykkössijoista, mutta Vuoden urheilijaksi valittiin 400 metrin juoksun Euroopan mestari ja ME-nainen **Riitta Salin**.
Liitto päätti Etelä-Karjalan-osastonsa aloitteesta muuttaa sääntöjään niin, että sittemmin yli puolet ykkössijoista kerännyt on automaattisesti ollut Vuoden urheilija. Tätä reittiä tittelin sai muun muassa F1-pilotti **Keijo Rosberg** 1982.
Kneisslit toimivat
Ikola muistaa Minskin kisat kuin eilisen päivän. Juuri ennen niitä oli kilpailtu hiihdon MM-kisat Falunissa, jossa nähtiin silloin uuden innovaation eli lasikuitusuksien läpimurto. Puusuksi-Suomi ei matkannut Taalainmaalla kehityksen kelkassa, mikä maksoi **Juha Miedolle** kultamitalin 30 kilometrin matkalla. Ampumahiihdossa ehdittiin reagoida Falunin katkeriin kokemuksiin.
– Jussi (Suutarinen) oli Järvisen tallihiihtäjä, mikä olisi tarkoittanut, että hän olisi Minskissä joutunut kilpailemaan puusuksilla. Mutta hän otti itse yhteyttä Kneisslin maahantuontiin Jyväskylään ja sai sieltä uusia lasikuitusuksia mukaansa kisoihin.
Itävaltalaismerkki oli juuri Falunissa pyyhkinyt puusuksilla pöytää; Kneisslin parilla sujutteli muun muassa Miedon lyönyt ruotsalainen **Thomas Magnusson**. Norjan **Magne Myrmo** jäi viimeiseksi puusuksiarvokisavoittajaksi, 15 kilometrillä.
– Jussi oli erinomaisen kovassa kunnossa ja ampui kisoissa erinomaisesti, mutta yhtä tärkeää oli, että hän pelasi suksipelin oikein ja reagoi asiaan kehityksen taitekohdassa älykkäästi. Hänen suksensa toimivat Minskissä kuin unelma, Ikola kehuu.
Hän sai Minskin kisoissa takkuilleeseen kivääriinsä keväällä 1974 uuden piipun.
– Sillä tuli kolme MM-kultaa ja kaksi olympiahopeaa.
Vuonna 1975 Anterselvassa Ikola otti 20 kilometrillä Anterselvassa ensimmäisen kolmesta MM-kullastaan kyseisellä matkalla. Ennen kaikkea kisat muistetaan siitä, että Suomi otti ampumahiihdon arvokisahistoriansa ainoan viestivoiton, Ikolan ankkuroimana. Ainoa muutos vuoden takaiseen oli se, että nyt joukkueessa oli Heikki Flöjtin sijasta tämän veli **Henrik Flöjt**.
Joukkueen silloista tasoa kuvaa, että 20 kilometrin pronssimitalisti Esko Saira ei päässyt viestikvartettiin.
Kaksi olympiamitalia
Innsbruckin olympiakisat 1976 ovat ainoat, joissa Suomi on saavuttanut kaksi mitalia. Hopea-Ikolalta karkasi kulta viimeisellä 20 kilometrin ampumapaikalla herkän liipaisinkoneiston takia vahingonlaukaukseen. Viestihopea tuli rutiinilla Neuvostoliiton perässä.
Vuonna 1977 Porin Prikaatin toimiupseeri voitti 20 kilometrin kullan ja ankkuroi Suomen **Erkki Antilan**, **Raimo Seppäsen** ja Simo Halosen jälkeen viestihopealle.
Oli aika ynnätä päättyneen viisivuotisjakson saldo: MM- ja olympiakisoissa yhteensä viisi kultaa, viisi hopeaa ja yksi pronssi. Aivan huikea saldo, kun huomioi, että kaksi henkilökohtaista matkaa hiihdettiin ensimmäisen kerran MM-kisoissa vasta 1974 ja olympiakisoissa 1980 – eivätkä naiset olleet vielä lajissa mukana.
Mitalilla oli 1972–77 kruunattu peräti yhdeksän eri urheilijaa. Sapporon olympiakisojen jälkeen paukkunsa rata-ammuntaan suunnanneesta Röppäsestä oli tulla 1980 Moskovassa mitalisti myös kesäolympiakisoissa. Pronssimitali pienoiskiväärin 3x40 laukauksen täysottelussa jäi Mytitshin radalla pisteen päähän.
Siinä tulikin taikasana: pienoiskivääri. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto päätti konferenssissaan vuonna 1976 siirtyä kaudeksi 1977–1978 kevyeen ja pienikaliiperiseen, lajin aloituskynnystä madaltavaan ja kansainvälistä levinneisyyttä kasvattavaan pienoiskivääriin. Tänä päivänä huippu-urheilu- ja tv-tuotteena paksusti voiva laji kertoo, että päätös oli fiksu.
Kivääriaikaan lajin dominoivia maita olivat lähinnä Neuvostoliitto, Suomi, Itä-Saksa, Länsi-Saksa, Norja ja Ruotsi sekä ajoittain Puola, Tšekkoslovakia ja Romania. Nykyään, varsinkin vielä Neuvostoliiton hajottua 1991, kansainvälinen kilpailu on selvästi laajempaa.
– Kyllähän se päätös mahdollisti esimerkiksi niin hienon asian kuin naisten ampumahiihdon, joka on suuri selitys siihen, että laji kansainvälisesti voi niin hyvin. Tie olisi viisikiloisen kiväärin kanssa ollut kivisempi, Ikola toteaa.
Suomi saavutti vielä MM-viestihopeaa 1978 ja 1979 (se on tuorein viestimitali), ja Lahdessa 1981 Ikola teki historiaa nappaamalla 20 kilometrin MM-kullan pienoiskivääri selässään. Häntä säesti Erkki Antila kahdella henkilökohtaisella mitalilla.
Lajin kultaisen jakson urheilijoista Flöjtin veljekset ja Antila ovat edesmenneitä.
Silloisen muutoksen rajuutta kuvaa, että Ikola on ainoa sekä kivääri että pienoiskivääri selässä henkilökohtaisen arvokisavoiton napannut ampumahiihtäjä.
Sittemmin huippumenestystä ovat miehistä saavuttaneet **Tapio Piipponen**, **Harri Eloranta**, **Ville Räikkönen**, **Paavo Puurunen** ja **Vesa Hietalahti**. Naisista **Kaisa Mäkäräinen** oli luonnollisesti oma lukunsa.
Vuonna 1985 MM-pronssia saavuttanut Piipponen on puolihuumorilla todennut, että hänen olonsa maajoukkueessa oli porukan ainoana siviilinä ajoittain hieman orpo. Nyt ollaankin Ikolan mukaan asian ytimessä:
– Kun katsoo 1970-luvun joukkuetta, se koostui kolmesta ammattiryhmästä: toimiupseereista (nyk. opistoupseeri), rajavartijoista ja merivartijoista. Jos tällainen sana kuin sala-ammattilaisuus sallitaan, niin siitä oli mitä suurimmin määrin kyse, päävalmentajanakin 1980- ja 90-lukujen taitteessa toiminut Ikola sanoo.
Kun valtavan palkintokokoelman omistava legenda esittelee esimerkiksi Toimiupseeriliiton SM-kultamitaleita, hän naureskelee, että vastassa oli niissäkin aivan maailman absoluuttisia huippuja, omia virkaveljiä.
– Samalla lailla taso oli aivan maailmanluokkaa, kun puolustusvoimat otti mittaa raja- ja merivartiostosta. Eli sisäinen kilpailu oli tärkein selitys siihen, että Suomi silloin menestyi kansainvälisesti niin hyvin. Oli myös useita vahvoja lajikeskuksia kuten Etelä-Pohjanmaa, Hämeenlinna, Säkylä-Punkalaidun, Suomussalmi ja muu Kainuu sekä Imatra. Oli erittäin paljon harrastajia, joille työnantaja antoi mahdollisuuden kehittyä ja kilpailla, huipulla Punkalaitumen Kuntoa edustanut Ikola muistelee.
Ikola treenasi usein sotilaskaliiperin eli 7.62:n patruunoilla, joista ei tarvinnut ”taloon” maksaa lanttiakaan.
Hän kertoo, että pelkästään SM-kisoihin päästäkseen oli selvitettävä ensin tasokoekilpailuja. Näytösluonteisesti järjestettiin jopa viestikilpailu Jurva vastaan muu maailma, josta tuli suuri yleisömenestys.
– Nyt SM-kisoihin vain ilmoittaudutaan, mutta silti starttaajia on ihan murto-osa siitä mitä 1970-luvulla. Eli on nähty sellainen hyvin nurinkurinen kehitys, että siinä missä laji on kansainvälisesti kaikilla mittareilla kasvanut merkittävästi, Suomessa näin ei todellakaan ole käynyt.
Ikolan mukaan syytä ei tarvitse kaukaa etsiä. Valtion henkilöstöpolitiikka ei enää mahdollista sitä, että puolustusvoimien tai rajavalvonnan palveluksessa olisi merkittävää määrää de facto ammattiurheilijoita, joiden panoksesta työnantaja hyötyisi lähinnä kilpailukauden ulkopuolella.
Esimerkiksi puolustusvoimien [määräaikaisista liikunta-aliupseereista ](https://puolustusvoimat.fi/documents/2035479/0/liikunta-aliupseerit_+kuvat_sotilas_2024.pdf/2976a96c-f790-29c5-759c-3c001448fc2f/liikunta-aliupseerit_+kuvat_sotilas_2024.pdf?t=1705058361423)vain **Tuomas Harjula** on ampumahiihtäjä.
– Oma työsopimukseni mahdollisti 12 tuntia viikkoharjoittelua työajalla. Pitää muistaa, että tukitoimet kuten huolto ja valmennus tulivat myös armeijalta tai rajalta. Ampumahiihtoliiton vastuu oli paljon pienempi kuin nyt.
Verrokkimaista esimerkiksi Saksassa, Italiassa, Ranskassa, Itävallassa tai Tšekissä käytännössä kaikki edustustason ampumahiihtäjät ovat armeijan, rajavalvonnan, poliisin tai tullin palkanmaksussa.
Nove Meston MM-kisoissa Ikolaa eniten kiinnostava suomalaisurheilija on äskettäin Anterselvan maailmancupissa kunnostautunut nuori **Otto Invenius**.
– Kaikesta näkee, että hänessä on ainesta. Tämä voi kuulostaa rohkealta ennustukselta, mutta miesten maajoukkueen runko on niin hyvä, että edes viestimitali ei lähitulevaisuudessa ole lainkaan mahdoton.
Hoitojonot pitenevät Kainuun keskussairaalassa
Kainuun hyvinvointialueella erikoissairaanhoidon hoitojonot ovat pidentyneet. Hoitotakuu ei toteudu sisätautien kardiologian poliklinikalla ja kirurgian poliklinikalla.
Lääkäripula on pidentänyt erikoissairaanhoidon jonoja Kainuun hyvinvointialueella. Erityisesti sisätautien kardiologian poliklinikalla sekä kirurgian poliklinikalla hoitoa odottavien määrä on lisääntynyt.
Erikoissairaanhoidon palvelualuepäällikkö **Jouko Kotimäen** mukaan suurin puute on urologeista, kardiologeista ja ortopedeista. Pulaa on sekä erikoistuvista että erikoislääkäreistä.
Hoitotakuun mukaan erikoissairaanhoidossa hoidon tarpeen arviointi on aloitettava kolmessa viikossa, tutkimukset kolmessa kuukaudessa ja varsinaiset hoitotoimenpiteet kuudessa kuukaudessa hoidon tarpeen toteamisesta.
Kainuun keskussairaalan erikoissairaanhoitoa odottavia henkilöitä oli vuoden vaihteessa 2 617, ja keskimääräinen odotusaika oli 47 vuorokautta.
Perusterveydenhuollossa hoitotakuun rajat ylittyvät Kajaanissa ja Paltamossa. Muissa kunnissa perusterveydenhoito on hoitotakuun rajoissa.
Perusterveydenhuollon hoitotakuun mukaan hoitoon pitää päästä 14 vuorokauden kuluessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Penkkariajot kiertävät Oulun ydinkeskustassa kipakassa pakkassäässä perinteiseen tapaan 
Reitti on Raatintie–Merikoskenkatu–Kajaaninkatu–Kirkkokatu–Pakkahuoneenkatu–Isokatu–Linnankatu–Kirkkokatu. Reitti kierretään kahteen kertaan.
Abiturientit viettävät perinteisiä penkinpainajaisia eli penkkareita tänään monissa kaupungeissa.
Oulun keskustassa autot lähtevät kello 13.30 Raatista ja ajavat reittiä: Raatintie–Merikoskenkatu–Kajaaninkatu–Kirkkokatu–Pakkahuoneenkatu–Isokatu–Linnankatu–Kirkkokatu. Reitti kierretään kahteen kertaan.
Penkinpainajaisten jälkeen ylioppilaskokelaat vetäytyvät opetuksesta lukemaan kevään ylioppilaskirjoituksiin, jotka käynnistyvät 12. maaliskuuta.
Huomenna useissa lukioissa vietetään vanhojenpäivää. Perinteen tarkoitus on juhlistaa sitä, että abit jäävät lukulomalle ja vanhoista tulee lukiossa pisimpään opiskelleita lukiolaisia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asukas nukahti kesken ruoanlaiton Kankaanpäässä – naapurit havahtuivat huutavaan palovaroittimeen
Asukas vietiin ensihoitoon tutkittavaksi.
Kesken ruoanlaiton nukahtanut asukas pelastettiin kerrostaloasunnostaan keskiviikkoiltana Kankaanpäässä.
Liedellä kärynnyt ruoka oli levittänyt savua asuntoon. Palovaroittimen ääneen ja savun hajuun havahtuneet naapurit soittivat hätänumeroon.
Pelastuslaitos murtautui asuntoon ja löysi savuisesta asunnosta nukahtaneen henkilön. Hänet vietiin ensihoitoon tutkittavaksi.
Pelastuslaitos tuuletti asunnon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Luken tutkimusprofessori: Valkoposkihanhen kantaa tulisi rajoittaa sen aiheuttamien vahinkojen vähentämiseksi
Valkoposkihanhen muuttoreitti on pysynyt Suomen puolella, koska sille on tarjolla hyvin ravintoa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jukka Forsman** sanoo, ettei valkoposkihanhien aiheuttamien vahinkojen määrää voi merkittävästi vähentää nykyisellä suojelustatuksella.
– Hanhien aiheuttamien vahinkojen merkittävä vähentäminen vaatisi kannan rajoittamista, Forsman sanoo.
Hanhipeltokonseptilla eli hanhipelloilla ja karkotuspelloilla vahinkoja voidaan hallita ohjaamalla hanhet pelloille, jossa niiden sallitaan olla. Karkotuspelloilla voidaan suojella tärkeimpiä satoja.
Valkoposkihanhen tiukkaa suojelua on pyritty purkamaan EU:ssa, mutta toistaiseksi se ei ole tuottanut tulosta.
Muutosta varten tarvitaan uudet kirjaukset kahteen valkoposkihanhen suojelua koskevaan sopimukseen.
Muuttoreitti pysyy Suomen puolella
Forsman ei usko, että lintu muuttaa enää muuttoreittiään idemmäksi, koska Suomessa on tarjolla sille ravintoa. Suomen kautta muuttavien valkoposkihanhien määrä on lisääntynyt voimakkaasti viimeisten 15 vuoden aikana.
Valkoposkihanhia ammutaan poikkeusluvilla esimerkiksi Saksassa kymmeniä tuhansia. Myös Suomessa sallittiin poikkeusluvilla valkoposkihanhen karkottaminen kuolettavasti ampumalla parina syksynä, mutta heikoin tuloksin. Tämä johtuu siitä, että Suomessa valkoposkihanhea ei saanut käyttää ravintona.
Tiukka suojelu on haaste myös hallituksen aikeelle [sallia valkoposkihanhen metsästys](https://yle.fi/a/74-20037631).
Hallitusohjelman linjauksen mukaan ”tarpeettomat metsästysrajoitukset elinvoimaisten lajien, kuten merimetson ja valkoposkihanhen osalta poistetaan, ja lajit siirretään metsästyslain piiriin”.
Valkoposkihanhi on Euroopan laajuinen puheenaihe
Valkoposkihanki on puheenaihe laajasti Euroopassa. Muuttoreitin varrella ovat maat: Ruotsi, Norja, Tanska, Saksa, Belgia, Hollanti, Viro, Latvia ja Liettua.
Valkoposkihanhipopulaation suotuisan suojelun taso on 400 000–750 000 yksilöä. Tällä hetkellä valkoposkihanhen pesimäpopulaatio on noin 1,5 miljoonaa. Se on Euroopan runsaslukuisin hanhilaji.
Valkoposkihanhen suojelu on määritelty Bernin sopimuksessa ja EU:n lintudirektiivissa. Bernin sopimus tehtiin 1970-luvulla, kun valkoposkihanhen kanta oli vain noin 30 000–50 000 yksilöä. Myöhemmin suojelustatusta tiukennettiin lintudirektiivissa. Sen mukaan lintua ei saa millään tavalla häiritä.
Rovaniemen ja Kittilän lentokenttien joulu- ja talviruuhkaa pyritään tasaamaan
Finavia on ehdottanut kansainvälisen lentojen slot-varausjärjestelmän käyttöönottoa Rovaniemen ja Kittilän lentokentille.
Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori** kertoo, että Finavia on ehdottanut lentoyhtiöille, että slot-järjestelmä otettaisiin käyttöön talvikaudella Rovaniemen ja Kittilän kentille ruuhkapiikiin tasaamiseksi.
Suomessa slot-järjestelmä on tällä hetkellä käytössä ainoastaan Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Slot-varausjärjestelmän idea on, että lentoyhtiöt hakevat lentoaseman pitäjältä lähtö- ja laskeutumislupia kaudelle ja sitä kautta lentoaseman pitäjä tietää ja pystyy hallinnoimaan esimerkiksi tunnin aikana kentälle saapuvia ja lähteviä lentoja.
– Tämä on ihan kysyntäpiikin tasaamiseen, joka nyt varsinkin tänä joulukautena ja joulukuussa kaikkinensa Rovaniemellä aiheutti pahan ruuhkautumisen. Rovaniemellä tämä lentojen ruuhkautumisen piikki on itsenäisyyspäivästä loppiaiseen, mutta Kittilässä se on tasaisempi, noin kolme kuukautta, sanoo Vuori.
Slot-järjestelmä ei voi suosia tiettyjä lentoyhtiöitä
Slot-järjestelmä perustuu kansainvälisen lentoliikennejärjestön IATAn standardeihin ja sääntöihin sekä EU-asetukseen ja siinä on tietyt aikataulut.
– Jos tähän järjestelmään mennään, niin lentoyhtiöt aloittavat lentovuorojen hakemisen huhtikuussa ja lopullinen prosessi on syksyyn mennessä valmis. On tietyt säännöt, millä perusteella kukin lentoyhtiö saa hakemansa slotin. Eli tässä ei ole mitenkään mahdollista suosia lentoyhtiöitä tai olla suosimatta. Menee ihan säädöksen mukaan, että miten on määritelty jaettava järjestys.
Slot-koordinaattori on se henkilö, joka lentovarauksia tekee. Hän on Finavian ulkopuolinen henkilö ja itsenäinen toimija, jonka lentoyhtiöt ja lentoasema yhdessä kustantavat. Slot- koordinaattorin valitsee ja nimittää Traficom.
– Tämä ei ole lentoyhtiöiden silmissä mitään uutta ja erityistä. Tämä on enemmän lentoaseman ja lentoyhtiön välisen aikataulukeskustelun saattamista loogiseen muotoon. Silloin tulee myös kansainvälisen lentoliikennejärjestö IATAn säädökset mukaan, jonka perusteella aikataulut tehdään, kertoo Vuori.
Voisiko joku lentoyhtiö tai turistiryhmä jättää tulematta Lappiin, jos se ei pääse lentämään Lappiin silloin kun haluaisi?
Slot-järjestelmän käyttöönoton on epäilty aiheuttavan suuria viivästyksiä ulkomailta tulevien lentojen aikatauluihin Rovaniemellä. Finavian vastaava johtaja Petri Vuori ei pidä syntyviä viivästyksiä niin merkittävänä, että niiden vuoksi olisi syytä perua lentoja.
– On tehty simulointi noista joulukuun lennoista ja laitettu sinne nämä ehdotetut rajat mitä ollaan esimerkiksi lentoyhtiöille tarjoamassa. Sen mukaan lentoyhtiöt joutuisivat siirtämään lentoja noin 15 – 45 minuuttia. Tämän ei pitäisi vielä estää ketään tulemasta. Kuitenkin aika moni näistä lennoista on noin kolmen tunnin päästä ja siinä viidentoista minuutin siirtäminen ei vielä muuta tämän lentoyhtiön päivittäistä ohjelmaa kovinkaan paljon, toteaa Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja Petri Vuori.
Syntyvyys matelee, mutta reipas maahanmuutto nosti poikkeuksellisesti Keski-Suomen väkilukua
Keski-Suomessa synnytettiin viime vuonna yli kolmanneksen vähemmän lapsia kuin 2010-luvun taitteessa. Maahanmuuttajat nostivat kuitenkin väkilukua.
Keski-Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna poikkeuksellisesti jopa 900 hengellä. Väkimäärän kasvusta saa kiittää maahanmuuttoa, kertoo Keski-Suomen liiton tiedote asiasta.
Kunnista väkilukuaan kasvattivat Jyväskylä, Luhanka, Muurame ja Uurainen. Muuramessa ja Uuraisilla syntyvyys myös ylitti kuolleisuuden, mutta muuten maakunnassa syntyvyys oli heikolla tolalla. Keski-Suomeen syntyi 1 953 lasta, mikä on 1 200 lasta vähemmän kuin vielä 2010-luvun taitteessa.
Keski-Suomen asukasmäärä vuoden 2023 lopussa oli ennakkotietojen perusteella 273 319. Keski-Suomi on siis Suomen viidenneksi suurin maakunta.
Maahanmuuton osuuten vaikutti erityisesti Venäjän hyökkäystä Ukrainasta paenneiden mahdollisuus hakea kotikuntaa vuoden maassa olon jälkeen.
Tilastot perustuvat Tilastokeskuksen ja Kelan tuoreimpiin aineistoihin.
Avoimesti homoseksuaalisia hallitusten ja valtioiden johtajia on jo monessa maassa – katso lista
Listasimme esimerkkejä avoimesti homoseksuaalisista eurooppalaisista johtajista. Heitä on jopa kaikkein vanhoillisimmissa maissa.
Suomessa presidenttiehdokkaan homoseksuaalisuus on yhä ongelma useille äänestäjille.
Kolmannes suomalaisista ei halua äänestää **Pekka Haavistoa** hänen puolisonsa vuoksi, kävi ilmi [Helsingin yliopiston kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20072623).
Myös Helsingin Sanomien [gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010201277.html) tulokset ovat samansuuntaisia. **Alexander Stubbin** äänestäjistä 40 prosenttia kertoi, että Haaviston seksuaalinen suuntautuminen on syy äänestää vastaehdokasta.
Euroopassa on kuitenkin ollut avoimesti homoseksuaalisia poliittisia johtajia jo pitkään.
Tässä jutussa voit tutustua useisiin esimerkkeihin.
Latvia: Presidentin homoudesta ei käyty sen suurempaa keskustelua
***Latviassa homovihamieliset asenteet ovat yleisiä. Siksi tutkija yllättyi itsekin siitä, että presidentin seksuaalisesta suuntautumisesta ei kohistu julkisuudessa.***
Keskustaoikeiston **Edgars Rinkēvičs** nousi Latvian presidentiksi kesällä 2023, mikä teki hänestä EU:n ensimmäisen avoimesti homoseksuaalisen valtionpään. Rinkēvičs kertoi Twitterissä eli nykyisessä X:ssä olevansa homo jo vuonna 2014, kun hän toimi Latvian ulkoministerinä.
Rinkēvičsin ilmoitus oli rohkea. Yli 40 prosenttia latvialaisista homomiehistä ei ole missään tilanteessa paljastanut seksuaalista suuntautumistaan. Tämä käy ilmi EU:n perusoikeusviraston [vuonna 2020 teettämästä kyselystä](https://fra.europa.eu/en/data-and-maps/2020/lgbti-survey-data-explorer). Suomessa vastaava lukema oli 13 prosenttia.
Rinkēvičsin valinta presidentiksi ei kuitenkaan herättänyt maassa sen kummempaa keskustelua, arvioi latvialainen tutkija.
– Se yllätti minut, koska Latvia on melko homovihamielinen maa, Latvian yliopiston sosiologian dosentti **Baiba Bela** sanoo Ylelle.
Rinkēvičs oli suosittu jo ulkoministerinä, ja presidenttinä kansan arvostus on jatkunut.
Tutkija arvioi, että siihen on vaikuttanut Rinkēvičsin ammattitaito ja vahva karisma. Latvian presidentti tunnetaan kansainvälisesti Ukrainan vankkana tukijana ja Venäjän terävänä kriitikkona.
Latviassa homot eivät saa mennä naimisiin, ja parisuhteen rekisteröimisestä tuli laillista vasta toissa vuonna.
Rinkēvičs ei ole poliittisen uransa aikana esiintynyt julkisuudessa kumppanin kanssa. Latvian [iltapäivälehdille](https://tautaruna.nra.lv/slavenibas/416205-rinkevics-vies-skaidribu-par-savam-attiecibam/) Rinkēvičs on sanonut, ettei hän ole seurustellut vakavasti.
Serbia: Lesbopääministeri suututti Venäjä-mieliset
***Konservatiivisen Serbian hallitusta on jo yli seitsemän vuoden ajan johtanut pääministeri, joka on avoimesti lesbo.***
**Ana Brnabićista** tuli maan ensimmäinen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluva pääministeri vuonna 2017.
Serbian Venäjä-mieliset oppositioryhmät eivät Brnabićin valinnasta pitäneet. He väittivät häntä lännen tuputtamaksi ehdokkaaksi. Kielenkäyttö oli samanlaista kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putinilla**, joka on puhunut Euroopan ”homosaatiosta”.
Eurooppa-myönteisenä pidetty ja puoluepolitiikan ulkopuolelta ponnistanut Brnabić ei ole kuitenkaan uudistanut Serbiaa kovin merkittävästi, arvioi [Saksalaismedia Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/ana-brnabic-a-female-leader-who-is-unlikely-to-change-history/a-56850681). Maan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat olleet pettyneitä siihen, että Brnabić ei ole edistänyt aktiivisemmin heidän asemaansa.
Serbiassa seksuaalivähemmistöön kuuluvat ihmiset kokevat syrjintää vielä enemmän kuin Latviassa. Vielä vuonna 2020 EU:n kyselyssä yli puolet serbialaisista lesbonaisista kertoi, että he välttävät kaikissa tilanteissa käsi kädessä kulkemista naisystäviensä kanssa.
Islanti: Pääministeri meni naimisiin naisystävänsä kanssa
***Jóhanna Sigurðardóttiria pidetään maailman ensimmäisenä avoimesti homoseksuaalisena hallituksen johtajana.***
Sosiaalidemokraatti **Jóhanna Sigurðardóttir** toimi Islannin pääministerinä vuosina 2009–2013.
Sigurðardóttir solmi rekisteröidyn parisuhteen **Jónína Leósdóttirin** kanssa vuonna 2002. He menivät naimisiin heti, kun Islanti salli samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 2010.
Sigurðardóttiria pidetään yleisesti maailman ensimmäisenä avoimesti seksuaalivähemmistöön kuuluvana hallituksen johtajana. Tosin jo vuonna 2002 Norjassa lasikatto säröili, kun oikeistopuolue Høyreä edustanut julkihomo **Per-Kristian Foss** hoiti hetkellisesti maan pääministerin virkaa.
Ranska: Nuori ja suosittu pariisilainen
***Gabriel Attalista, 34, tuli Ranskan kaikkien aikojen nuorin pääministeri tammikuussa.***
Ranskassa tehtiin tammikuussa historiaa, kun presidentti **Emmanuel Macron** nimitti **Gabriel Attalin** pääministeriksi.
Attal on Ranskan ensimmäinen avoimesti homoseksuaalinen ja maan kaikkien aikojen nuorin pääministeri. Pariisilaispoliitikko oli ennen nimitystään Macronin hallituksen suosituimpia ministereitä.
Attal [kertoi jo vuonna 2019](https://www.huffingtonpost.fr/politique/video/gabriel-attal-premier-premier-ministre-ouvertement-gay-en-france_228046.html) asenneilmapiirin muutoksesta ranskalaisen politiikan huipulla. Hän koki olonsa hyväksi hallituksessa ja vakuutteli nauravansa kollegojensa kanssa. Attal on kuitenkin kertonut saavansa myös paljon vihapostia kansalaisilta.
Macron nimitti tammikuussa myös Attalin entisen kumppanin **Stéphane Séjournén** Ranskan ulkoministeriksi.
Irlanti: Kansainvälinen media kohkasi, Irlanti ei
***Puoliksi intialainen ja avoimesti homoseksuaalinen pääministeri oli kansainvälisesti iso uutinen. Kotimaassa keskusteltiin kuitenkin taloudesta.***
**Leo Varadkar** on ollut Irlannin pääministeri vuosina 2017–2020 sekä uudelleen joulukuusta 2022 alkaen.
Puoliksi intialaisen Varadkarin homoseksuaalisuus ja etninen tausta huomioitiin näkyvästi kansainvälisessä mediassa, kun hän nousi pääministeriksi. Syvästi katolilainen Irlanti on ollut yksi Euroopan konservatiivisimpia maita.
Irlanissa Varadkarin homoseksuaalisuus sai kuitenkin vähän huomiota, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-40134140). Pääministeripuolueen puheenjohtajavaalia hallitsivat ensisijaisesti kysymykset puolueen talouslinjasta.
Kansainvälisesti Varadkaria on verrattu Ranskan presidentti Macronin ja Kanadan pääministeri **Justin Trudeaun** kaltaisiin dynaamisiin keskustaoikeistolaisiin johtajiin.
Arkea jo pitkään muuallakin
Yllä esitellyt pääministerit ja presidentit eivät ole suinkaan ainoita seksuaalivähemmistöihin kuuluvia eurooppalaisia politiikan uranuurtajia.
Vuonna 2022 avoimesti homoseksuaali **Paolo Rondelli** nousi konservatiivisen kääpiövaltion San Marinon valtionpääksi.
Luxemburgia johti kymmenen vuotta avoimesti homoseksuaali pääministeri **Xavier Bettel** vuosina 2013–2023.
Bettel ei piilotellut identiteettiään kansainvälisilläkään areenoilla. Hän otti teräväsanaisesti kantaa ihmisoikeuksiin Arabiliiton ja EU:n kokouksessa vuonna 2019. Bettel huomautti, että hän saisi kuolemantuomion useissa arabimaissa.
Aikaisempia avoimesti homoseksuaalisia poliittisia johtajia ovat olleet muun muassa Belgian entinen pääministeri **Elio Di Rupo** (2011–2014), ja Saksan entinen ulkoministeri (2009–2013) sekä **Angela Merkelin** varakansleri (2009–2011) **Guido Westerwelle**.
Belgian varapääministeri **Petra De Sutteristä** tuli puolestaan vuonna 2020 Euroopan ensimmäinen ministeriksi valittu transnainen.
Tiettävästi ensimmäinen avoimesti homoseksuaalinen kansanedustaja oli vuonna 1976 Hollannin parlamenttiin valittu **Coos Huijsen**.
Miehen kanssa seurustellut **Hein Vos** nousi Hollannissa tosin jo vuonna 1945 ministeriksi. Vosin homoseksuaalisuuden on kerrottu olleen yleisessä tiedossa, mutta hän ei puhunut asiasta julkisesti ministerinä.
*Täsmennetty 9.2. klo 13:19 otsikkoon, että kyse on hallitusten ja valtioiden johtajista. Aiemmin otsikossa puhuttiin pelkästään valtionjohtajista. Pääministerit eivät ole virallisesti valtionpäämiehiä.*
Vaasan keskustassa kerrostalossa tulipalo – yksi henkilö sairaalaan tarkastettavaksi
Tulipalo oli ylimmän kerroksen asunnon keittiössä.
Vaasan keskustassa Kirkkopuistikolla syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo kerrostalossa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta hieman kahden jälkeen iltapäivällä.
Palo sai alkunsa keittiön liedestä.
Ylimmässä kerroksessa sijaitseva huoneiston keittiö tuhoutui palossa ja asunto ei ole enää asumiskelpoinen. Yksi henkilö vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Tuli ei levinnyt talon muihin asuntoihin. Muut asunnot kärsivät kuitenkin savuvahingoista.
Työnantajat ihmeissään nuorten työnhakijoiden vaatimusten kanssa – pelkkä hyvä palkka ei enää kelpaa
Pelkästään hyvä palkka ei riitä nuorelle sukupolvelle, vaan työnantajan arvojen tulee olla kohdillaan. Tutkijan mukaan on tärkeää ymmärtää tulevaisuuden johtajien arvomaailmaa.
Kauppatieteitä opiskeleva 23-vuotias **Kalle Rautiainen** uskoo, että hänen ikäluokkansa arvomaailma on jotain muuta kuin vaikkapa 30 vuotta sitten. Raisiolaisnuorukainen opiskelee Turun kauppakorkeakoulun Porin yksikössä.
– Nuorilla on suuria unelmia, ja monet haluavat jossain vaiheessa myös saavuttaa taloudellisen riippumattomuuden. Nuoret eivät kuitenkaan juokse pelkästään rahan perässä, vaan myös muussa elämässä haetaan sellaista kokonaisvaltaista onnellisuutta.
Opiskelijat tuntuvat hänen mukaansa keskustelevan paljon yritysten arvoista ja vastuullisuuslupauksista. Samaan hengenvetoon Rautiainen toteaa, ettei kaikkia hänen sukupolvensa edustajia voi niputtaa samaan joukkoon.
– En väitä, että kaikki nuoret jakaisivat minun ajatusmaailmani. Mutta korkeakouluopiskelijoiden ja AMK-opiskelijoiden piireissä kuulee samanlaisia ajatuksia. Eikä se tarkoita, että koko ajan mietittäisiin tarkkaan arvoja, mutta ne ovat taustalla siellä.
Kalle Rautiainen toivoo saavansa tehdä työtä yrityksessä, jonka arvomaailma vastaisi hänen omaansa.
– Parasta mitä näkisin omassa tulevaisuudessani olisi, että pystyisin elättämään itseni työnteolla ja samalla kokea tekeväni jotain merkittävää. Eli en pelkästään tekisi työtä tienatakseni rahaa, vaan siinä olisi joku laajempi merkitys taustalla.
Maan suurimmat työnantajat ovat hyvin tietoisia arvojen merkityksestä
Kysyimme maan suurimmilta työnantajilta heidän kokemuksiaan Z-sukupolven edustajista työnhakijoina.
Suurin osa vastaajista kertoi nuoremman sukupolven olevan hyvin tietoisia työnantajayritysten arvoista. Lähes jokainen vastaaja korosti erityisesti sitä, että nuoret työhakijat ottavat selvää yrityksen arvomaailmasta jo ennen hakemuksen jättämistä.
Hoiva-alan vastauksissa korostui, että Z-sukupolvi ei tyydy kirjattuihin arvolupauksiin vaan nuoret haluavat myös tietää, kuinka ne käytännössä toteutuvat. Nuoret työnhakijat peräävät usein konkretiaa ylimalkaisten sloganeiden sijaan.
Ikäihmisille hoivapalveluita tarjoavasta Attendosta kerrotaan, että jopa useampi kuin joka kolmas työnhakijoista kysyy, kuinka yrityksen arvoihin kirjatut asiat käytännössä toteutuvat.
Hakijoita kiinnostaa, tarjoammeko vanhuksille myös vaikkapa musiikkia, kulttuuria, taidetta ja liikuntaa.
Vastuullisuus, luonto ja kestävä kehitys vaikuttavat Z-sukupolven työpaikan valintaan. Vastauksissa korostuvat ihmisläheisyys, työilmapiiri ja perehdytyksen sekä työssä kehittymisen mahdollisuudet.
He kysyvät, mitä hyvää yritys tuottaa yhteiskuntaamme.
Nuori sukupolvi haastaa työnantajat muuttamaan totuttuja toimintatapojaan. Useassa vastauksessa nousevat esiin Z-sukupolven erilaiset odotukset ja toiveet työtä ja työnantajaa kohtaan kuin aiemmilla sukupolvilla.
Esihenkilöltä kysytään enemmän joustavuutta, eikä esihenkilö ole enää sellainen auktoriteetti.
Usean työnantajan vastauksessa korostui, että Z-sukupolven työpaikan valinnassa ei keskeistä ole enää vain palkka ja työpaikan pysyvyys. Ikäluokalle tärkeitä asioita arvo- ja vastuullisuuskysymysten ohella ovat muun elämän ja työn yhteensovittaminen.
Hakemus jätetään lähettämättä, jos koetaan ristiriitatilanne arvojen suhteen.
Tutkija Miia Grénman: Z-sukupolvi etsii merkityksellistä elämää
Tutkijatohtori **Miia Grénman** on tutkinut laajasti Z-sukupolven nuorten arvoja. Hänen mukaansa nuorten aikuisten asenteet muun muassa vastuullisuutta kohtaan ovat hyvin erilaisia kuin aiempien sukupolvien.
– Jos heitä verrataan vaikkapa edeltävään sukupolveen, on yksi läpitunkeva arvo ympäristötietoisuus. Heille ovat myös hyvin tärkeitä vastuullisuus, kestävyys ja eettisyys. Vastuullisuus kattaa sekä sosiaalisen että yhteiskunnallisen vastuullisuuden.
**Termit sekaisin? Videolla Miia Grénman selventää, mitä boomereilla sekä X-, Y- ja Z-sukupolvilla tarkoitetaan.**
Turun ja Jyväskylän yliopistoissa työskentelevä Grénman korostaa, että on tärkeää ymmärtää Z-sukupolven ajatusmaailmaa, koska heistä kasvaa tulevaisuuden johtajia.
– Meidän on tärkeää ymmärtää tätä sukupolvea myös työn näkökulmasta. Heidän arvonsa ja maailmankuvansa tulevat näkymään isosti joka paikassa.
Miia Grénmanin mukaan zetat etsivät elämässään merkityksellisyyttä, niin työssä kuin vapaa-ajalla.
– Jonkin merkityksellisen asian tekeminen ajaa heitä eteenpäin, ei niinkään ulkoinen motivaatio, kuten raha tai status. Se, että tarjotaan isoa rahapussia tai tiettyä titteliä, ei ratkaise. Totta kai yksilöllisiä eroja on aina, mutta isossa kuvassa tämä sukupolvi ajattelee näin.
Yhdysvaltain senaatti äänesti esityksen Ukrainan apupaketista nurin – senaatin tarkoitus äänestää uudelleen torstaina
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump on painostanut republikaaneja kieltäytymään minkäänlaisen kompromissin tekemisestä presidentinvaalikampanjaa silmällä pitäen.
Yhdysvaltain senaatti äänesti keskiviikkona kumoon esityksen 118 miljardin dollarin eli lähes 110 miljardin euron apupaketista, joka olisi lähettänyt tukea Ukrainaan ja Israeliin sekä kiristänyt maan siirtolaislakeja.
Lakiesityksen puolesta äänesti 49 senaattoria ja vastaan 50. Esityksen hyväksyminen olisi vaatinut taakseen 60 ääntä.
Senaatin on tarkoitus kuitenkin äänestää torstaina riisutusta 96 miljardin dollarin paketista. Esitys ei pidä tällöin sisällään maahanmuuton rajoituksia, mutta mukana ovat tukipaketit Ukrainaan ja Israeliin.
– Käymme tämän äänestyksen huomenna, sanoi senaatin demokraattien johtaja **Chuck Schumer**.
Vaikka esitys menisi läpi senaatissa, on sen eteneminen kuitenkin epävarmaa republikaanien johtamassa edustajainhuoneessa.
Senaatissa republikaanijäsenistä neljä äänesti paketin puolesta ja 45 äänesti vastaan. Demokraateista kuusi äänesti pakettia vastaan.
Trump painostanut kompromissia vastaan
Republikaanipuolueen jäsenet olivat kuukausien ajan vaatineet siirtolaiskysymyksen yhdistämistä esitykseen. Kuitenkin sunnuntaina lakiesityksen yksityiskohtien tultua julki republikaanit torppasivat sen nopeasti, vaikka pakettiin oli sisällytetty useita puolueen ajamia tavoitteita.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on painostanut republikaaneja kieltäytymään minkäänlaisen kompromissin tekemisestä presidentinvaalikampanjaa silmällä pitäen.
– He (republikaanit) sanovat, että ajankohta on väärä ongelman ratkaisuun. Antaa presidentinvaalien ratkaista ongelman, kertoi pakettia neuvotellut Oklahoman republikaanisenaattori **James Lankford**.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Kamila Valijevan dopingkäsittelyn valtava päätös julki: 15-vuotiaan näytteestä löytyi kiistanalainen ”venäläinen salaisuus”
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS julkaisi keskiviikkona venäläisen taitoluistelijan Kamila Valijevan dopingtapauksen päätöksen kokonaisuudessaan. Se on pituudeltaan 129 sivua.
Venäläisen taitoluistelijan **Kamila Valijevan** dopingtapauksen päätös on julkaistu kokonaisuudessaan Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n [kotisivuilla](https://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/9451-9455-9456_Arbitral_Award__for_publ._.pdf).
CAS tiedotti 30. tammikuuta 2024, että Valijevan saama neljän vuoden dopingtuomio pysyy voimassa. Tuomiota ajoivat Maailman antidopingtoimisto Wada, Kansainvälinen luisteluliitto ISU ja Venäjän antidopingtoimisto Rusada.
Oikeuskäsittely juonsi Venäjän antidopingtoimikunnan itsenäisen kurinpitolautakunnan päätökseen, joka olisi vapauttanut Valijevan 25. joulukuuta 2021 antamasta positiivisesta dopingnäytteestä. Se sisälsi Wadan kiellettyjen aineiden listalla olevaa trimetatsidiiniä.
Käry kävi ilmi vuoden 2022 helmikuussa, kesken Pekingin talviolympialaisten. Vain muutama päivä käryn jälkeen [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/02/14/sports/olympics/valieva-drug-test-heart-medications.html) uutisoi, että Valijevan dopingnäytteestä löytyi trimetatsidiinin lisäksi myös suoritusta parantavia L-karnitiinia ja hypoxenia.
Kahta viimeksi mainittua ainetta Wada ei ole kuitenkaan kieltänyt toistaiseksi. NYT:n mukaan Valijeva oli listannut aineet dopingkaavakkeeseen, jossa urheilija ilmoittaa muun muassa käyttämänsä lääkkeet etukäteen mahdollisten epäselvyyksien välttämiseksi.
Kun CAS julkisti päätöksensä viime viikolla, muttei vielä kokonaisuudessaan, [Yle Urheilu kertoi](https://yle.fi/a/74-20071975) Valijevan dopingnäytteestä löytyneen myös kolmas kyseenalainen, suoritusta parantava aine L-karnitiinin ja hypoxenin lisäksi.
CAS:n päätös vahvistaa, että Valijevan dopingnäytteen käsitellyt tukholmalainen laboratorio löysi venäläisluistelijan näytteestä edellä mainittujen aineiden lisäksi ekdysteronia.
Wadan sivuilla ekdysteronia kuvaillaan [seuraavasti](https://www.wada-ama.org/en/resources/scientific-research/ecdysteroids-non-conventional-anabolic-agents-pharmacodynamics):
*Yhä useampia ekdysteroideja sisältäviä ravintolisiä markkinoidaan ”luonnollisina anabolisina aineina”. Mainoksissa luvataan lisää voimaa ja lihasmassaa sekä parempaa kestävyyttä ja palautumista. Useat tutkimukset ovat raportoineet nisäkkäillä monenlaisista ekdysteroidien farmakologisista vaikutuksista, joista useimmat ovat hyödyllisiä organismille. Aktiivisin fytoekdysteroidi on ekdysteroni (”venäläinen salaisuus”). Venäläisten olympiaurheilijoiden epäiltiin käyttäneen sitä jo 1980-luvulta lähtien. Laajat tutkimukset raportoivat ekdysteronin mahdollisista kasvua edistävistä vaikutuksista eri eläinlajeissa (rotat, hiiret, japanilainen viiriäinen ja nautakarja). Viimeaikaiset tutkimukset viittaavat, että ekdysteronin anabolista vaikutusta välittää estrogeenireseptorin sitoutuminen. Verrattuna kiellettyihin anabolisiin aineisiin (esim. metandienoni), ekdysteroni paljasti olevan vielä tehokkaampi äskettäin rotilla tehdyssä tutkimuksessa. Tieteelliset tutkimukset ihmisillä ovat kuitenkin erittäin harvoin saatavilla.*
Wadan verkkosivuilta löytyvä selvitys on vuodelta 2015. Vaikka teksti asettaa ekdysteronin kyseenalaiseen valoon, se on siitä huolimatta edelleen sallittu.
Pääselitys tarkentui
CAS:n päätös tarkentaa myös, miten Valijeva selitti dopingtuomioon johtaneen trimetatsidiinin joutumista elimistöönsä.
Aiemmin julkisuudessa on ollut vallalla kertomus, jonka mukaan Valijeva olisi juonut epähuomiossa samasta vesilasista kuin isoisänsä. Isoisän käyttämä sydänlääke sisältää trimetatsidiiniä.
Tämä oli yksi Valijevan antamista selityksistä. Päähuomion CAS:n päätöksessä varastaa kuitenkin *strawberry dessert* eli mansikasta tehty jälkiruoka.
Oikeudessa kuullun Valijevan isoisän mukaan olisi mahdollista, että hän olisi epähuomiossa voinut pudottaa lääkepillerinsä Valijevan jälkiruokaan. Toinen vaihtoehto olisi kontaminaatio leikkuulaudasta, jolla hän yleensä murskaa pillerin ja jota oli käyttänyt jälkiruokaa valmistaessa.
Strawberry dessert esiintyy CAS:n päätöksessä 43 kertaa.
Valijevan puolustus ei myöskään sulkenut pois sabotaasin mahdollisuutta jouluna 2021 Pietarissa käydyissä Venäjän mestaruuskisoissa, joissa Valijeva antoi käryyn johtaneen näytteensä.
Valtava möhkäle
Valijevan tapaus on käsitelty CAS:ssa poikkeuksellisella pieteetillä. Siitä kielii julkaistun päätöksen pituus, 129 sivua. Esimerkiksi vuonna 2021 maailman nopeimman miehen titteliä hallinneen **Christian Colemanin** olinpaikkarikkeitä koskeva käsittely mahtui CAS:n päätöksessä 61 sivuun.
Huippuekonomistilta painava viesti hallitukselle
Taloustieteen professori Niku Määttäsen mukaan julkisen talouden elvyttäminen ilman tuntuvia veronkorotuksia olisi erittäin vaikeaa.
Hallituksen kannattaa suhtautua veronkiristyksiin joustavasti, jos se haluaa saavuttaa säästötavoitteensa, arvioi Helsingin yliopiston taloustieteen professori **Niku Määttänen**. Määttänen toimii myös [riippumattoman, valtion talouspolitiikkaa arvioivan neuvoston](https://talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/) puheenjohtajana.
Taustalla on Määttäsen mukaan se, että valtion verotulojen ennakoidaan laskevan odotettua enemmän.
– Tämä tekee hallituksen tavoitteiden saavuttamisesta entistä vaikeampaa. On hankala asetelma, jos ei pidetä huolta verokertymästä.
Suomen talouden pelastaminen ilman tuntuvia veronkorotuksia on Määttäsen mielestä erittäin haastava tehtävä.
– Totta kai vaikeuskerroin nousee merkittävästi. Se on ymmärrettävä.
Mitä veroja hallituksen sitten kannattaisi korottaa? Määttäsen mukaan talouskasvun ja työllisyyden kannalta huoleton vero olisi tonttien kiinteistövero. Hän esittää myös arvonlisäveron ja hyödykeverojen korottamista verotulojen kartuttamiseksi.
– Tonttien kiinteistöveroa hallitus on ihan viisaasti nostanutkin.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931114)*.*
*Keskustelu aiheesta on päättynyt moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Akaa-Volley säikäytti erän verran maailmanluokan vastustajaa Varsovassa – ”Melkein joka erässä oltiin hyvin mukana” 
Akaa-Volleyn komea taival lentopallon eurokentillä päättyi Varsovassa keskiviikkona.
Kotipelissään viikko sitten kärsityn 0–3-tappion jatkoksi Akaa-Volley hävisi lentopallon kolmanneksi korkeimman tason Challenge Cupin toisen välierän 1–3 (20–25, 25–18, 18–25, 17–25) Projekt Varsovalle.
Akaalaiset saivat tililleen kuitenkin yhden erävoiton ja vielä siinä vaiheessa – toisessa erässä sekä myös kolmannessa erässä – suomalaismiehistö taisteli tosissaan jatkopaikasta. Kuudessa aiemmassa euro-ottelussa Varsova oli menettänyt vain yhden erän hyppysistään.
Keskiviikon ottelu käytiin yli 70 vuotta elämää nähneessä Arena COS Torwarissa. Toisessa erässä koettiin yllätyksellisyyttä, kun Akaa-Volley vei erän jopa murskaavasti 25–18. Kolmannessa erässä maailmantähtiä pullisteleva kotijoukkue palautti kuitenkin marssijärjestyksen (25–18) ja sinetöi sillä finaalipaikkansa.
– Hyvää taistelua ja melkein joka erässä oltiin hyvin mukana. Kolmannessakin erässä oltiin vielä tilanteessa 13–13. Vastustaja pystyi kovilla ratkaisuilla lopussa kääntämään eriä itselleen. Viimeiseen erään kumpikin joukkue vaihtoi sitten paljon miehistöään, selvitti päävalmentaja **Olli Kunnari**.
Akaan peliä pyöritti **Lasse Jäntti**, hakkurina **Mate Smidl**, yleispelaajakaksikkona **Jere Heiskanen** - **Sebastian Pozo-Hernandez**, keskipelaajina **Panu Pitkänen** - **Petteri Tyynismaa** ja liberona **Louis Pineau**.
Päätöserään Kunnari vaihtoi peliin Pitkästä ja Pineauta lukunottamatta koko porukan. Smidl sai kasaan kolmeen erään taas komeat 17/+10, Heiskanen 12/+9 ja Pozo-Hernandez 10/+7. Kotijoukkue Varsovasta hakkuri **Bartolomej Boladz** teki 19/+17.
Challenge Cupin finaalissa Projekt Varsova saa vastaansa italialaisen Monzan, joka voitti toisessa välieräparissa turkkilaisen Galatasarayn.
Aiemmin Akaa-Volley oli pudottanut jatkosta slovenialaisen Merkur Mariborin, serbialaisen Ribnica Kraljevon sekä tšekkiläisen Aero Odolena Vodan.
– Kokonaisuus europeleissä jäi meiltä paljon plussan puolelle. Tavallaan ne joukkueet, joista meillä oli mahdollisuus ottaa voitot, niin niistä ne myös otettiin, summasi Kunnari Akaa-Volleyn eurotaipaleen.
Välieräpaikka oli suomalaisen lentopallohistorian viides ja ensimmäinen miehissä 43 vuoteen. Aiemmin miesten puolella neljän parhaan joukossa on eurocupeissa ollut vain Pieksämäen NMKY 1979, 1980 ja 1981 (Euroopan cup). LP Viestin naisten joukkue oli välierissä puolestaan Challenge Cupissa 2013.
Tältä näyttää manserockin näyttely superfanin silmin – nämä kolme ikonista esinettä hän nosti esiin aarreaitasta
Kari Luomaharju on rakastanut tamperelaista rokkia koko ikänsä. Tässä jutussa hän esittelee kolme suosikkiasiaansa pian avautuvasta näyttelystä ja kertoo, miksi tamperelainen rock on parasta.
Tampereen Vapriikin yläkerrassa on toimisto- ja varastotiloja, mutta nyt siellä sijaitsee jotain aivan erityistä.
Rullakosta löytyy aarre, joka on sinetöinyt nuoren miehen uravalinnan jo poikasena.
– Tällä setillä **Kari Holm** soitti Popedan *Kuulat sekaisin* -keikkavideolla vuonna 1986.
Historiakertauksen antaa **Kari Luomaharju**, Kormus-yhtyeen rumpali ja intohimoinen manserock-fani. Manserockiksi kutsutaan tamperelaista rock-musiikkia, joka alkoi 1970-luvulla Kasevasta ja Coitus Intistä ja on jatkunut tähän päivään saakka.
Luomaharju koputtelee sormellaan bassorumpua Tampereella Vapriikin näyttelyssä, jossa avautuu perjantaina 9. helmikuuta manserockille omistettu näyttely. Esillä tulee olemaan runsas määrä esineitä ja tarpeistoa 1970-luvun päivistä tähän hetkeen asti.
Apuna kokoamisessa on ollut asiantuntijaryhmä, jonka kokoonpano paljastetaan vasta näyttelyn avajaisissa.
Kari Luomaharju, 31, on elävä esimerkki siitä, että vaikka tässä näyttelyssä manserock on talletettu vitriiniin, sen into elää vielä.
Kipinä iski Luomaharjuun jo kapaloissa.
– Vauvakirjassa lukee, että äiti lauloi *Ihme ja kummaa*, isä Popedan *Suksia*.
Tämän innokkaampaa aiheen intoilijaa on vaikeaa löytää. Siksi pyysimme häntä toimimaan oppaana Vapriikin näyttelyssä ja esittelemään sieltä kolme kiinnostavinta esinettä.
**Kuuntele, mitä tutkija Seija-Leena Nevala kertoo näyttelyn kokoamisesta.**
1. Kari Holmin rummut
Ensimmäisenä Luomaharjun katse kiinnittyi jo mainittuun punamustaan rumpusettiin.
Se kuului Popedan entiselle rumpalille **Kari ”Hohdin” Holmille**. Holm on edelleen yhtyeen historian pitkäaikaisin rumpali: mies soitti bändissä 17 vuotta.
– Piti oikein varmistaa, että tämä on varmasti sama setti, joka hänellä oli Popedan Kuulat sekaisin -livevideolla vuodelta 1986.
Livevideo räjäytti aikanaan pikkupojan tajunnan.
– Katselin silmät suurina, miten joku soittaa mielettömän isoa settiä, valot vilkkuvat ja rokki soi lujaa. Siitä lähti se ajatus, että kyllä minustakin rumpali tulee.
Kahden vuoden aikana VHS oli Luomaharjun Ruoveden lapsuudenkodissa kovassa käytössä.
– Kyseistä videota on tullut katsottua vuosina 1995 ja 1996 sillä innolla, että se oli käytännössä meikäläisen iltasatu.
2. Pate Mustajärven ensimmäinen soololevy
Sitten Luomaharjun käsi ottaa levyhyllystä **Pate Mustajärven** ensimmäisen soololevyn, vuonna 1984 ilmestyneen *Nyt!* -vinyylin.
Se on tärkeä äänite, ja tuo samalla mieleen karvaan lapsuusmuiston.
– Popedalla oli ruoveteläinen roudari *Raaka-Arska*, suoraan Muroleesta. Arska kertoi äidilleni, että Pate ja Costello esiintyvät Muroleen kesäkahvilassa, vie poika sinne.
Arska muisti esiintymisajan väärin.
– Kohta Muroleen ranta raikui 3-vuotiaan pojan itkua. Poika oli maansa myynyt, ja itki sydämensä kyllyydestä. Olimme myöhästyneet keikalta. Hetken päästä vierestä kuului möreä miehen ääni: ”*älä poika itke, sulla on hienot napit ja kaikki*.”
Pojan vieressä seisoi Pate Mustajärvi, ja hänen vieressään **Costello Hautamäki**.
– Äiti kertoi, että poika on kova fani ja nyt sitä harmittaa, kun ei ehtinyt keikalle. Pate kehui möreällä äänellä värikkään villapaitani nappeja.
Niissä oli kuvia autoista.
– Pate ja Costello lohduttelivat, ja minäkin lopetin itkemisen.
3. Epe Heleniuksen levykauppa
Tampereelle Luomaharjun ohjasi aikanaan myös **Epe Heleniuksen** levykauppa Epe's.
Liike palveli musiikin ystäviä vuosikymmenet kaupungin keskustassa. Kaupan klassinen logo on Vapriikissa näyttävästi esillä.
– Oli ihan järjetön oivallus tajuta, että Tampereella on sellainen maaginen kauppa kuin Epe's, ja sieltä löytyvät ne kaikki levyt. Vein roskapusseja kahden euron palkalla ja ostin levyjä niillä rahoilla.
Nuoren polven muusikko arvostaa Heleniusta suuresti.
– Hänen toiminnastaan on jäänyt aina se fiilis, että hän katsoo asioita pidemmällä tähtäimellä. Popedakin teki kuusi vuotta töitä ennen kuin tuli ensimmäinen hittilevy. Tällaista pioneerityötä tarvittaisiin tänäkin päivänä.
Levyostoksista on ollut iloa vuosiksi.
– Oma levyhyllyni on täynnä cd-levyjä, mutta vinyyleitäkin löytyy. Kotonani on musiikkihuone, jonka seinät on vuorattu vinyylilevyillä.
Yhteisöllisyys on parasta
Luomaharjun manserock-intoilua on myös kyseenalaistettu.
Ikätoverit ovat innostuneet räpistä, ja keikkapaikoillakin on joskus katseltu kummissaan.
– On sitä joskus ihmeteltykin, että miksi. Kun on selvinnyt, että tässä ollaan tosissaan liikkeellä, asenteetkin ovat muuttuneet.
Manserockin viehätykseen on muutama syy.
– Yhteisöllisyys. Ihmiset auttavat toisiaan. Väki käy soittamassa toistensa levyillä ja auttavat vaikka keikkojen hankkimisessa. Kaikkein tärkeintä on se, että pidetään hauskaa, vaikka asiat tehdään vakavasti.
*Manserock-näyttely museokeskus Vapriikissa 8.2.2024 – 31.12.2026. Avajaisiltaa vietetään torstaina 8.2., yleisölle näyttely avautuu 9.2.*
*Uutista muokattu 22.16: Pate Mustajärven ensimmäinen soololevy on nimeltään Nyt!. Luomaharjulla on uutiskuvassa omat rumpukapulansa.*
Kuva uneen vaipuvasta jääkarhusta palkittiin yleisön suosikkina maailman arvostetuimmassa luontokuvakilpailussa
Nima Sarikhanin kuva äänestettiin Wildlife Photographer of the Year -valokuvakilpailun yleisön suosikiksi. Kisaan osallistuu vuosittain yli 50 000 kuvaa.
**Nima Sarikhanin** kuva jääkarhusta vaipumassa uneen jäälautalla äänestettiin yleisön suosikiksi vuoden 2023 [Wildlife Photographer of the Year -valokuvakilpailussa](https://www.nhm.ac.uk/press-office/Wildlife-Photographer-of-the-Year/ice-bed--stunning-image-of-a-young-polar-bear-drifting-to-sleep-.html).
Wildlife Photographer of the Year -kilpailu on yksi maailman tunnetuimmista valokuvakilpailuista, johon osallistuu vuosittain yli 50 000 valokuvaa.
Kisan tuomarit ja Lontoon Luonnontieteellinen museo (Natural History Museum) [valitsivat 25 kuvaa](https://yle.fi/a/74-20063126), joista yleisö sai äänestää suosikkiaan 31. tammikuuta asti ja [voittaja julkistettiin](https://www.nhm.ac.uk/wpy/peoples-choice) 7. helmikuuta.
Kilpailun varsinainen voittaja julkistettiin viime lokakuussa. Ranskalainen Laurent Ballesta voitti koko kilpailun [kuvalla hevosenkenkäravusta](https://www.nhm.ac.uk/wpy/gallery/2023-the-golden-horseshoe?tags=ed.current).
”Toivon, että valokuva herättää toivoa”
Jääkarhukuvan ottanut Nima Sarikhani metsästi kamerallaan karhuja kolmen päivän ajan Huippuvuorilla, kunnes hän kohtasi merijäällä kaksi jääkarhua.
Juuri ennen puoltayötä nuori uros kiipesi pienen jäävuoren päälle ja kynsi vahvoilla tassuillaan sitä rakentaakseen itselleen sängyn. Nima Sarikhani vangitsi unenomaisen hetken, jolloin nuori karhu nukahti.
Nima Sarikhani kertoo, että on suuri kunnia voittaa palkinto kaikkein arvostetuimmassa luontovalokuvauskilpailussa.
– Valokuva on herättänyt voimakkaita tunteita monissa sen nähneissä ihmisissä. Vaikka ilmastonmuutos onkin suurin kohtaamamme haaste, toivon, että tämä valokuva herättää myös toivoa; vielä on aikaa korjata aiheuttamamme sotku, Nima Sarikhani sanoo.
Kuvat nähtävillä Lontoossa näyttelyssä
Kaikki kilpailun kuvat ovat nähtävillä [verkkosivuilla](https://www.nhm.ac.uk/wpy/peoples-choice) sekä näyttelyssä Lontoossa Luonnontieteellisessä museossa 30. kesäkuuta saakka.
Wildlife Photographer of the Year -kilpailu on Lontoon Luonnontieteellisen museon kehittämä ja kilpailu järjestettiin nyt 59:nnen kerran.
***Korjattu juttua 8.2.2024 klo 11.39:** Jutussa väitettiin aiemmin, että yleisön suosikiksi nyt helmikuussa äänestetty kuva olisi voittanut koko kilpailun, mutta kilpailun varsinainen voittaja valittiin lokakuussa.*
Arvot vaikuttavat nuorten parisuhteen muodostamiseen – Ohto Koskinen, 16: ”Liian iso asia, jos ollaan ihan eri kannalla”
Eri tavalla ajattelu vaikuttaa kaveruuteen vain vähän, mutta parisuhde on eri juttu.
**Ohto** **Koskinen**, 16, sanoo tulevansa toimeen kaikkien kanssa.
– Mutta sitä en kestä, jos joku on eri mieltä kanssani ja on tosi vahvasti sitä mieltä. Siitä tulee helposti sanaharkkaa.
Yle uutisoi aiemmin, että nuorten naisten ja miesten poliittiset arvomaailmat ovat erkaantumassa toisistaan useimmissa länsimaissa. Nuoret naiset ovat arvoiltaan yhä liberaalimpia, kun samanikäiset miehet ovat yhä konservatiivisempia.
Kysyimme Tampereen seudun ammattiopisto Tredun opiskelijoilta, miten erilaiset arvot vaikuttavat ihmissuhteisiin.
Monen mielestä liian erilaiset arvot hankaloittavat parisuhteen muodostamista.
Ohto Koskisen mielestä eri tavalla ajattelevan kanssa voisi tulla kiinnostavia keskusteluja. Hän on tottunut käymään äitinsä kanssa monen tunnin keskusteluja poliittisista aiheista, joista heillä on erilaiset näkemykset.
Parisuhteen muodostaminen täysin eri arvomaailmasta tulevan kanssa olisi hänestä mahdotonta.
– Jos toinen on vaikka vahvasti uskovainen, toinen on ateisti tai toinen on poliittisesti oikealla ja toinen vasemmalla, niin siinä tulee yleensä liian paljon moraalisia esteitä. Mielestäni se on liian iso asia, jos ollaan ihan eri kannalla asioissa.
Kahvitella voi, mutta läheisempi suhde olisi vaikea
Myös kaverisuhteissa erilaiset näkemykset voivat aiheuttaa eripuraa.
**Daniel Nymanille**, 17, arvomaailma vaikuttaa ystävyyssuhteen luomiseen.
– Riippuu henkilöstä, mutta jos vastapuoli on ihan eri mieltä asioista, niin ei siitä tule oikein mitään. Sanoisin, että kahvittelu onnistuu, mutta paras kaveri -suhde ei ole tässä ydinjuttu.
Myös **Ella Vänskälle**, 19, arvoilla on väliä ystävyyssuhteissa.
Hänen on vaikea ymmärtää ihmisiä, jotka ajattelevat eri lailla hänen kanssaan esimerkiksi ilmastonmuutoksesta.
– Se on tosi outoa minulle, jos ei usko ilmastonmuutokseen, koska minä uskon ja siitä on mielestäni todisteita olemassa. Jos siihen ei oikeasti usko, eikä ole valmis esimerkiksi tekemään asioita sen eteen, miksi olisin semmoisen kaveri?
Erilaiset arvot eivät ole aina kynnyskysymys
**Vivian Torkkinen**, 17, kokee ystävystymisen helpoksi myös eri tavalla ajattelevien kanssa. Toisen mielipidettä tulee kunnioittaa, jotta ystävyyssuhdetta pystyy pitämään yllä.
– Jos ystävystyy hyvin erilaisen ihmisen kanssa, niin pitää osata suhtautua ajattelutapaan jokseenkin neutraalisti ja pystyä katsomaan asioita ihmisen kannalta, jotta ei ota siitä kritiikkiä itselleen.
– Asioista voi keskustella ja puhua, vaikka olisi eri mieltä, sanoo 21-vuotias **Alex Salopino**.
Myös **Klaus Koivulampi**, 16, kokee, että eri tavalla ajattelevien kanssa voi muodostaa ystävyyssuhteita. Arvot voivat vaikuttaa siihen, mistä kavereiden kanssa jutellaan.
– Tuntuu, että ne aiheet ohitetaan, ei niistä keskustella, Koivulampi sanoo.
Seksuaalinen suuntautuminen ei vaikuta kaverisuhteisiin
Vaalien alla on käyty keskustelua siitä, mikä vaikutus presidenttiehdokkaan seksuaalisella suuntautumisella on äänestyskäyttäytymiseen. Kolmannekselle Helsingin yliopiston kyselyyn vastanneista [**Pekka Haaviston** kumppani on syy olla äänestämättä häntä](https://yle.fi/a/74-20072623).
Ella Vänskän mielestä seksuaalinen suuntautuminen ei vaikuta ystävyyssuhteisiin eikä presidentin tehtäviin.
– Tuen sateenkaariyhteisöä tosi paljon ja kuulun itsekin siihen, niin minulle seksuaalisella suuntautumisella ei ole mitään väliä.
Ylen haastattelemien opiskelijoiden keskuudessa seksuaalinen suuntautuminen ei vaikuta kaverisuhteiden muodostamiseen.
– Minua ei kiinnosta, jos kaverini on homo, lesbo tai etnisesti eritaustainen. Itse en kuitenkaan sateenkaariyhteisöä tue uskonnollisista syistä, mutta ei se ole mikään este. Ei se kuulu minulle, sanoo Ohto Koskinen.
Myös Alex Salopino ja Vivian Torkkinen ajattelevat, ettei seksuaalinen suuntautuminen vaikuta ystävyyteen.
– Ei ole mikään ongelma. Eihän se minulle kuulu, mitä toinen haluaa tehdä vapaa-ajalla, Salopino sanoo.
– Jos olemme kavereita, mietin ensimmäisenä, miten he suhtautuvat ylipäätään elämään ja osaavatko he katsoa asioita eri näkökulmista ja asettua muiden asemaan, Torkkinen summaa.
Plotnikovit kertovat, miksi niin moni ukrainalainen haluaa kuntalaiseksi: ”Oikein odotimme sitä” 
Kuntamallin majoitus toi kuntiin uusia asukkaita ukrainalaisista. Tapasimme varkautelaisen yrittäjäpariskunnan, joka pyörittää kahvilaa.
Ukrainalaisperhe saapui Varkauteen marraskuussa 2022. **Igor** ja **Viktoriia** **Plotnikov** ja heidän kaksi lastaan saivat heti asunnon.
Uudessa kodissa oli valmiina hyvin perustarvikkeita. Plotnikovit ostivat paikallisesta kierrätyskeskuksesta sen, mitä puuttui.
– Emme halunneet hyödyntää liikaa Punaisen Ristin lahjoitustavaroita, koska täällä on kuitenkin ihmisiä, jotka tarvitsevat enemmän apua kuin me, he kertovat.
Plotnikovit pyrkivät olemaan riippumattomia muista. Tästä syystä he perustivat kahvilan Varkauden kirjastolle.
– Vaikka tulot jäävät pieniksi, on parempi työllistää itse itsensä kuin olla toisen pomotettavana, Igor Plotnikov sanoo.
Kunnat majoittivat, valtio maksoi
Plotnikovit saivat asunnon nopeasti, koska Varkauden kaupunki oli tehnyt [kuntamallin majoitussopimuksen](https://yle.fi/a/3-12463378). Sopimukset olivat väliaikainen keino löytää ukrainalaisille koteja.
Yksittäiset kunnat ja kaupungit saivat satojen tuhansien eurojen korvauksia valtiolta majoittaessaan ukrainalaisia vuosina 2022 ja 2023.
Maahanmuuttoviraston maksama korvaus kattoi asumisen ja siihen liittyvän neuvonnan.
Yle kysyi kuntamallin majoittamisen vaikutuksista 12 eniten korvauksia saaneesta kunnasta. Summat saatiin Maahanmuuttovirastosta vuoden 2023 tammi-marraskuulta.
Kaikkiaan vuoden 2023 tammi-marraskuussa kuntamallin majoittamisesta maksettiin 130 kunnalle yhteensä yli 16 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja: ” Ukrainalaiset tuovat elinvoimaa ja uusia ideoita”
Varkaudessa ukrainalaiset asuivat pääasiassa kaupungin vuokrataloyhtiön Wartalo kotien asunnoissa. Asunnot olivat olleet tyhjillään viidestä päivästä kuuteen kuukauteen asuinalueesta ja talotyypistä riippuen.
Uudet asukkaat paransivat Wartalo kotien tulosta, ja esimerkiksi viime vuonna asukkaiden vuokria ei tarvinnut nostaa.
Varkaudessa huomattiin nopeasti, että ukrainalaisten auttamisella on monia myönteisiä vaikutuksia kaupungille.
– Näimme, että heidän myötä tänne tulee elinvoimaa ja uusia ideoita, kertoo kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen**.
Ukrainalaiset ovat perustaneet kaupunkiin uusia yrityksiä ja työllistyneet yrityksiin. Työpaikkoja olisi tarjolla myös julkisella sektorilla, mutta tiukka kielitaitovaatimus vaikeuttaa työllistymistä.
– Sitä pitäisi lainsäädännön kautta keventää edes väliaikaisesti. Pitäisi hyväksyä, että heillä ei ole heti täydellistä kielitaitoa, Hänninen sanoo.
On vaikea ennakoida, kuinka moni jää pysyvästi paikkakunnalle.
– Lähtökohtaisesti tämä on kuitenkin heille väliaikainen ratkaisu.
Hänninen arvioi monen ihmisen jäävän Suomeen, jos Venäjän hyökkäys pitkittyy tai koti jää miehitetylle alueelle.
Kuntalaiseksi siirrytään, kun voi jäädä samaan asuntoon
Kuntamallin majoitussopimukset päättyivät vuoden lopussa. Mukana olleet kunnat ovat saaneet yhteensä tuhansia uusia asukkaita, kun ukrainalaiset ovat siirtyneet kuntalaisiksi.
Kuntalaisuus oli luonteva jatko myös Plotnikovin yrittäjäpariskunnalle.
– Oikein odotimme sitä, että olemme asuneet täällä vuoden ja voimme ryhtyä varkautelaisiksi, he kertovat.
Suurin motiivi kuntalaiseksi siirtymiseen on ollut mahdollisuus jäädä kuntamallin asuntoon, kertoo Varkauden kaupungin Ukraina-kotoutumisohjaaja **Ulyana Neubauer**.
Vuoden ajan Suomessa tilapäisen suojelun nojalla olleilla ukrainalaisilla on oikeus hakea kotikuntaa. Tämä on myös tavoite Suomessa.
Kuntalaisena ukrainalaiset eivät ole enää vastaanottokeskuksen asiakkaita. Heillä on samat oikeudet ja velvollisuudet kuin kaikilla suomalaisilla. He siirtyvät muun muassa TE-palveluiden asiakkaiksi ja ovat oikeutettuja asumistukeen ja sote-palveluihin.
Monet tarvitsevat edelleen kotouttamispalveluita.
– Kaikenlaista arjen ohjausta. Neuvomme muun muassa verotukseen, terveydenhuoltoon tai vaikka lemmikkiin liittyvissä asioissa, Neubauer kertoo.
Samassa kaupungissa asuva mummo on arjen tuki
Plotnikovin perheen lapset ovat sopeutuneet hyvin uuteen kotikaupunkiinsa. Neljävuotiaan **Nikolin** leikit sujuvat päiväkodissa. Samalla hän on oppinut suomen kieltä.
Viktoriia kertoo, että kaksivuotiaan **Mishelin** ryhmässä kommunikointi ei ole vielä puheen tasolla.
Igorin äiti asuu Varkaudessa ja auttaa hoitamalla tyttöjä, kun vanhemmilla on kiireitä yrityksen kanssa.
Igor viettää aikaa Odessasta kotoisin olevan ystävänsä kanssa. Miehet ulkoilevat, kalastavat, paistavat makkaraa ja myös saunovat aina välillä.
– Suomessa ei voi asua ilman saunaa, Igor nauraa.
*8.2.2024 klo 14.09 korjattu Ulyana Neubauerin titteli Ukraina-kotoutumisohjaajaksi. Aikaisemmin hänen kerrottiin olevan maahanmuuttokoordinaattori.*
Stubbin ja Haaviston välille löytyi viimein eroa: MTV:n vaaliväittelyssä eniten kipinää syntyi eduskunnan Nato-laista ja ydinaseista
Vihreiden ja valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto ja kokoomuksen Alexander Stubb kohtasivat MTV:n tentissä. Seurasimme tenttiä tässä artikkelissa.
Presidenttiehdokkaat **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto** ottivat mittaa toisistaan keskiviikkona illalla [MTV:n vaalitentissä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suora-lahetys-kello-20-stubb-ja-haavisto-iskevat-yhteen-mtv-n-kaksintaistelussa/8874154#gs.452p21).
Juontajana oli MTV:n uutisankkuri **Jan Andersson**. Vaaliväittelyssä puhuttiin paljon turvallisuuspolitiikasta, josta myös löytyi viimein pienoista eroa ehdokkaiden välille.
Ehdokkaat olivat eri mieltä siitä, miten eduskunnalla on oikeus saada tietoa Nato-kysymyksistä.
Presidentti edustaa Suomea puolustusliiton asioissa, mikä lisää presidentin valtaa. Eduskuntapuolueet ovat eri mieltä siitä, pitäisikö eduskunnalla olla nykyistä laajempi oikeus saada presidentiltä tietoa Nato-asioissa. Tiedonsaantioikeudesta voisi säätää lailla.
Stubb jatkaisi presidentti **Sauli Niinistön** linjalla, eikä muuttaisi lakia tässä vaiheessa.
Haavisto on eri mieltä.
– Lakia on korjattava tässä mielessä, Haavisto sanoi.
Hänen mukaansa eduskunnan tiedonsaantioikeutta pitää muuttaa. Hän perustelee tätä sillä, jos hallitus ja presidentti ovat eri mieltä jatkossa jostakin Suomen Natoon liittyvästä päätöksestä. Eduskunnan tiedonsaanti pitää Haaviston mukaan turvata näissä tilanteissa, koska eduskunta on ratkaisevassa asemassa tällaisessa riitatilanteessa.
Korpraali ja siviilipalvelusmies
Stubbin mukaan Haaviston siviilipalvelus ei olisi ongelma presidenttinä.
– Olisi aika hurskasta, että korpraalin natsoilla rupeaisin mestaroimaan, Stubb sanoo.
Haaviston mukaan hän on käynyt maanpuolustuskurssin ja käynyt siviilipalvelusmiehenä erittäin paljon kriisialueilla ja miinakentillä.
Suomen syntyvyydestä
Ehdokkailta kysyttiin myös Suomen historiallisen alhaisesta syntyvyydestä.
Haavisto uskoi, että tilanne johtuu lapsiperheiden kohonneista kustannuksista ja tuiden vähenemisestä. Hänen mukaansa kyse on myös tulevaisuuteen uskomisesta.
Hänen mukaansa presidentti voi kuunnella ihmisten huolia maakuntamatkoilla.
Alexander Stubbin mukaan kysymys ei kuulu presidentille.
– En oikein kannata ajatusta, että presidentti kertoo suomalaisille, miten lisääntyä.
Hän kertoi tehneensä vaimonsa kanssa jo oman osuutensa, koska heillä on kaksi lasta. Hän ei aio ottaa kantaa sanallakaan suomalaisten syntyvyyteen.
Taas puhetta ydinaseesta
Ehdokkaat kohtaavat vaaliviikolla nyt tiuhaan. Tiistaina he olivat vastakkain [Helsingin Sanomien vaalitentissä.](https://yle.fi/a/74-20073305)
Silloin Haavisto haastoi Stubbia ydinasekannasta. Hänestä ydinaseiden varastoiminen Suomeen on vaara.
Stubbin mukaan hän nukkuisi yönsä paremmin, jos **Vladimir Putinilla** ei olisi tietoa siitä, että Suomella ei varmasti ole ydinasetta. Stubb peruutti tiistaina sen verran, että piti kysymystä lähinnä teoreettisena.
Stubbilta kysyttiin myös keskiviikkona ydinaseesta. Hän torjui kritiikin, että hän olisi eri mieltä presidentti Sauli Niinistö**n** kanssa.
– Suomeen ei tule pysyviä ydinaseita, kukaan ei niitä tarjoa emmekä niitä halua, Stubb kertoi.
Stubbin mukaan Haaviston joukot kysyvät häneltä illasta toiseen ydinaseesta, vaikka asiasta ollaan samaa mieltä. Hänen mukaansa kyse on lähinnä poikkeuksellisesta tilanteesta.
Haavisto pelkäsi sitä, että Suomesta tulisi maa, jonka läpi voitaisiin varastoida tai kuljettaa ydinaseita. Hänen mukaansa hänellä ja Stubbilla on erilainen retoriikka asiasta puhuttaessa.
Stubbilta kysyttiin ylimielisyydestä
Andersson kysyi, miksi ylimielisyys liitetään mielikuvana paitsi kokoomukseen myös Stubbiin.
– Se on hirveän vaikea sanoa. Olen ehkä nuoresta näyttänyt ehkä itsevarmalta, voi olla elekieltäkin, mutta sille ei voi loppupeleissä mitään. Yritän aina olla paras oma itseni. Toivoisin, että ne keitä olen kohdannut, eivät koskaan miellä minua ylimielisenä, vaan täysin vertaisena ja hyvänä kaverina.
Haavisto myönsi virheen al-Holissa
Haavistolta kysyttiin, onko hän suojelupoliisin kanssa eri mieltä, että al-Holin pakolaisleiriltä Syyriasta tuodut suomalaiset ovat terroristiuhka.
Haavisto sai kolhun sovittelevaan maineeseensa, kun [eduskunnan perustuslakivaliokunta arvioi hänen toimineen lainvastaisesti](https://yle.fi/a/3-11688904) vuonna 2019. Haavisto pyrki siirtämään silloisen konsulipäällikön muihin tehtäviin al-Hol-erimielisyyksien vuoksi. Ministerisyytteen kynnys ei kuitenkaan ylittynyt.
– Olen virheen tehnyt ja saanut siitä huomautuksen. Mutta olen myös saanut lähes 30 suomalaista lasta leiriltä, hän kertoi MTV:n tentissä.
Haaviston mukaan äidit tekivät karmean virheen viedessään lapset leirille, mutta vaikeaan tilanteeseen piti reagoida.
Missasitko nämä päivän tärkeimmät jutut? Katso uutiskooste
Eläkemaksuissa isoja eroja | Nuorten arvomaailmojen välissä suuri railo | Onko tämä muki kopio?
Diplomi-insinööriopinnot voi aloittaa jo lukiossa – yliopistot vähentävät hakustressiä uudella todistusvalinnalla 
Yliopistojen uusi todistusvalinta otetaan käyttöön keväällä 2026. Sen tavoitteena on vähentää nuorten paineita jatko-opinnoista ja laajentaa hakumahdollisuuksia.
**Aleksi Metsäpelto** innostui koodaamisesta yläasteikäisenä, kun näki mummolassa serkkunsa ohjelmoivan jotain tietokoneella. Se näytti niin kiehtovalta, että reilu vuosi sitten hän päätti hakeutua Petäjäveden lukion ensimmäiselle DI-linjalle. Se tarjoaa suoran reitin diplomi-insinööriopintoihin Jyväskylän yliopistossa.
– Minun mielestä on tärkeää tarjota opintomahdollisuuksia kiinnostuneille. Onhan se iso asia Petäjäveden lukiolle, herättää huomiota, kun pääsee suoraan yliopistoon.
Jyväskylän yliopisto järjestää Petäjävedellä lukio-opintojen kylkeen 16 opintopisteen verran matematiikan ja tietotekniikan opintoja. Yliopistokursseilla on tarkoitus vähentää nuorten paineita jatko-opinnoissa. Myös todistusvalinta on uudistumassa.
Kaukaisin oppilas tuli lukioon Myanmarista
Aleksi Metsäpelto opiskeli linjalla yksin ensimmäisen vuoden. Viime syksynä DI-linjalla aloitti kuusi uutta opiskelijaa.
Kaukaisin heistä on Aasian Myanmarista Petäjävedelle muuttanut **Thant Soe**. Hän löysi internetistä Petäjäveden lukion yrittäjyys- ja tietotekniikkaopetuksen ja aloitti opinnot elokuussa.
– Valitsin kaksoistutkinnon eli IT-alan ja ylioppilastutkinnon, koska haluan kehittää itseäni ja saada haasteita.
Insinööriksi ja yrittäjäksi tähtäävä Thant Soe opiskeli suomea verkon välityksellä jo ennen kuin hän tuli Petäjävedellä. Lukiossa opinnot ovat kestäneet nyt puoli vuotta.
– Aluksi oli haastavaa kielimuurin takia. Minun piti opetella yhtä aikaa suomea ja IT-kieltä, mutta olen sopeutumassa pikkuhiljaa.
DI-kurssin läpäissyt voi hakea muillekin oppialoille
Petäjäveden lukion rehtori **Ville Metsäpelto** kertoo, että yhteistyö lisää alueen elinvoimaa. Se tarjoaa myös nuorille stressittömän reitin lukion kautta yliopistoon ja työelämään.
– Linjalle hakeutuu nimenomaan nuoria, joita ala kiinnostaa. Tämä ei sulje pois vaihtoehtoa hakeutua muuallekin, kun lukio on suoritettu ja ylioppilaslakki saatu.
Jyväskylässä on diplomi-insinööriksi voinut opiskella jo kolmisen vuotta. Informaatioteknologian tiedekunnan varadekaani, professori **Lauri Kettunen** kertoo, että ensimmäinen diplomi-insinööri valmistuu vielä tänä vuonna.
Kettusen mukaan yliopistoissa on pitkään mietitty, millä tavoin yliopistoihin voi tulla sisään ja miten saada monipuolisen taustan omaavia opiskelijoita. Lukion yliopistokurssit ovat yksi tapa vastata haasteisiin.
– Vuosien varrella on nähty, että hakuprosessi on nuorille rankka. Mahdollisuus opiskella kiinnostavaa alaa osana lukiotutkintoa vähentää opiskelupaikan hakemisen stressiä. Oppimisen kannalta on eduksi, että se alkaa mielenrauhasta.
Jyväskylän Yliopiston vararehtori **Marja-Leena Laakso** kertoo, että DI-väylä toimii Petäjäveden lukion lisäksi Jyväskylän Lyseossa. Laakson mukaan linjan opiskelijat ovat viihtyneet hyvin, koska heillä on yhteinen kiinnostuksen kohde.
– Se on lisännyt sosiaalista yhteenkuuluvuutta ja viihtymistä. Erilaiset painotukset ja väylät voivat tukea oppilaiden yhteyttä ja sosiaalista hyvinvointia tärkeässä vaiheessa.
Korkeakoulujen todistusvalinta uudistuu 2026
Keväällä 2026 alkavan yliopistojen todistusvalintauudistuksen tavoitteena on vähentää nuorten paineita jatko-opinnoista ja laajentaa hakumahdollisuuksia. Laakso johti kahta Suomen yliopistojen rehtorineuvostojen Unifin alaista työryhmää, jotka valmistelivat todistusvalinnan uudistuksen.
Uusi valintamalli pienentää pitkän ja lyhyen matematiikan piste-eroa aloilla, joilla matematiikkaa ei tarvitse osata. Äidinkielen painoarvo nousee, ja lyhyistä kielistä saa yhtä paljon pisteitä kuin reaaliaineista. Pitkästä kielestä saa edelleen hyvin pisteitä.
Laakson mukaan uudistus parantaa myös lukion yleissivistävää vaikutusta.
– Tärkein asia toteutuu eli poistamme lukiolaisilta ylimääräistä painetta tulevaisuudesta. Valinnassa ei enää käytetä yli viittäkymmentä tapaa pisteyttää ylioppilaskirjoitukset, nyt selvitään noin kymmenellä taulukolla.
Edellinen pisteytystaulukko kavensi lukion yleissivistävää merkitystä. Uudessa mallissa on mahdollista opiskella laajasti reaaliaineita kiinnostuksen mukaan.
Petäjäveden lukiolaiset Aleksi Metsäpelto, Thant Soe ja **Heikki Linna** ovat tyytyväisiä DI-opintoihinsa. Vain yliopistosta tutut pitkät luennot uhkaavat välillä puuduttaa.
– Toisaalta hyvähän niihin on tottua, kun menee yliopistoon, Linna naurahtaa.
Luokan videoruudulla pyörii Metsäpellon koodaama peli, jossa pieni ritari kohtaa jättikokoisen peikon. Metsäpelto arvioi, että ohjelmointikieli on yhtä vaikeaa kuin saksa, mutta opittavissa.
Soella ja Linnalla on ohjelmointikurssi ja oman pelin tekeminen vielä edessä.
Linnalla peli-idea muhii jo päässä.
– Se olisi tasohyppelypeli, jossa pitäisi tuhota vihollisia. Pelin nimi on Pelasta peikoilta.
Taylor Swift uhkaa vetää julkkisten lentotietoja julkaisevan opiskelijan oikeuteen – rinnastaa vainoamiseen
Uhkauksen kohteena oleva Jack Sweeney on julkaissut myös muun muassa Jeff Bezosin, Mark Zuckerbergin ja Elon Muskin lentotietoja.
Poptähti **Taylor Swift** uhkaa vetää 21-vuotiaan floridalaisen opiskelijan **Jack Sweeneyn** oikeuteen yksityislentokoneensa lentotietojen julkaisemisesta. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto AP ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68223602).
Sweeney julkaisee Swiftin ja poliitikkojen, miljardöörien ja muiden julkisuuden henkilöiden yksityislentojen julkisia lentotietoja sosiaalisessa mediassa.
Sweeney on saanut Swiftia edustavalta lakitoimistolta kirjeen, jossa lentotietojen julkaisemisen väitetään antavan tietoa ja tiekartan Taylor Swiftille harmia ja vahinkoa aikoville seuraajille.
Sweeney on toimittanut asianajajien kirjeen omine kommenteineen uutistoimisto AP:lle. Hän sanoo, ettei hänellä ole aikomusta aiheuttaa pahaa, ja uskoo julkisen tiedon ja läpinäkyvyyden tärkeyteen.
– Olisi kohtuullista olettaa, että heidän lentokonettaan seurataan, olinpa minä tai en sen seuraajana. Kysehän on julkisesta tiedosta, Sweeney kirjoittaa.
Swiftin tiedottaja väittää, että sairalloiset seuraajat eli stalkkerit ovat mitä ilmeisemmin osanneet hyödyntää Sweeneyn julkaisemaa tietoa. Mitään tarkempaa todistetta väitteelleen tiedottaja ei ole esittänyt.
Viime kuussa Swiftin talon luota pidätettiin 33-vuotias mies tähden stalkkaamisesta eli vainoamisesta.
Väitteet, että Sweeney tahallaan haluaisi aiheuttaa vahinkoa Swiftille, voivat olla vaikeita osoittaa todeksi. Lentotiedot ovat Yhdysvaltain siviili-ilmailuviranomaisen julkaisemaa tietoa, joka Sweeney paketoi omille somekanavillensa.
Parhaimmillaan Sweeneyllä on ollut kolmisenkymmentä lentoja seuraavaa sometiliä.
Vuonna 2022 Sweeneyllä oli yhteenotto viestipalvelu X:n omistajan **Elon Muskin** kanssa. X sulki tuolloin omistajansalentoja seuranneen Elonjet-tilin
AP
Helmikuun puolivälin lakko laajenee, viimeisin ilmoittaja Rakennusliitto – katso tästä, miten se näkyy arjessasi
Paperiliitto ilmoitti lakosta perjantaina. Lakot vaikuttavat laajasti myös teollisuuteen, energiantuotantoon, kauppoihin, elintarvikealaan, junaliikenteeseen ja varhaiskasvatukseen.
Useat ammattiliitot järjestävät jälleen uusia poliittisia lakkoja vastustaakseen hallituksen suunnittelemia muutoksia työlainsäädäntöön, sosiaaliturvaan ja lakko-oikeuteen.
Teollisuusliitto ja toimihenkilöitä edustava ammattiliitto Pro kertoivat [viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20072653) uudesta kolmipäiväisestä työtaistelusta 14.–16. helmikuuta. Ammattiliitto Pro on tehnyt verkkosivulleen [listan poliittisista työnseisauksista](https://proliitto.fi/fi/poliittiset-tyonseisaukset/poliittiset-tyonseisaukset-2024#b64c7080) viikolla 7.
Tämän jälkeen lakosta ovat ilmoittaneet myös Palvelualojen ammattiliitto PAM, Sähköliitto, Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL, Rautatiealan unioni sekä Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ja ja viimeisimpänä perjantaina Paperiliitto sekä Rakennusliitto.
Tähän saakka ilmoitetut lakot ajoittuvat aikavälille 11.–17. helmikuuta. Tähän artikkeliin on koottu lakkojen vaikutuksia eri aloilla.  
Lakkoilmoituksia saattaa tulla vielä lisää.
Päiväkodit
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy ja Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ovat päättäneet [kahden vuorokauden lakosta](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-suurimpien-kaupunkien-varhaiskasvatukseen-lakko-laki-vientivetoisesta) suurimpien kaupunkien varhaiskasvatuksessa 13.–14. helmikuuta.
[Työnseisaus](https://yle.fi/a/74-20073646) koskee Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Kuopion, Oulun, Joensuun, Porin, Rovaniemen, Kauniaisten ja Vaasan kaupunkien sekä Mustasaaren kunnan kaikkia varhaiskasvatuksen yksiköitä sekä julkisella että yksityisellä sektorilla.
Varhaiskasvatuksessa työskentelee esimerkiksi lastenhoitajia, joista monet kuuluvat joko Tehyyn tai Superiin. Viranhaltijat on rajattu työtaistelun ulkopuolelle.
Junaliikenne
Rautatiealan unioni [kertoo](https://www.raury.fi/uutiset/rau-toteuttaa-painavasyy-lakon-raun-jasenet-porrastetusti-poissa-toista-12-13.2.2024/) liittyvänsä ensi viikon #painavasyy-lakkoihin. Sen jäsenet ovat porrastetusti poissa töistä ensi viikon maanantaina ja tiistaina 12.–13. helmikuuta.
RAUn tiedotteen mukaan veturinkuljettajat eivät tule maanantaina töihin kello 0.00–23.59 alkaviin työvuoroihin VR-Yhtymä Oy:ssä, North Rail Oy:ssä ja Fenniarail Oy:ssä. Liikenneohjaajat taas eivät tule töihin maanantai-illasta kello 18.59 lähtien tiistaihin 13.2. klo 18.59 asti alkaviin työvuoroihin Fintraffic Raide Oy:ssa.
VR vahvistaa, että lakko pysäyttää koko junaliikenteen ensi maanantaina 12. helmikuuta. Lakon myötä kaikki kauko-, yö- ja lähijunavuorot perutaan maanantailta. Sunnuntain puolella lähtevät yöjunat kulkevat normaalisti.
Helsingin seudun lähiliikenteen HSL:n nykyisen tiedon mukaan lakko keskeyttää myös lähijunaliikenteen.
Kaupat
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa [kolmen vuorokauden mittaisen](https://yle.fi/a/74-20073227) poliittisen lakon kaupan logistiikkakeskuksissa.
Lakko alkaa 14. helmikuuta ja päättyy osassa kohteista 16. helmikuuta ja osassa kohteista 17. helmikuuta aamuyöllä.
Lakko koskee kaupan suurimpia logistiikkakeskuksia.
Lakossa ovat mukana muun muassa Kesko, jolla on muun muassa uusi koko maata palveleva keskus Hyvinkäällä. Lisäksi mukana on Lidlin jakelukeskukset sekä S-ryhmän logistiikkapalveluja tuottava Inex Partners. Inexillä on Keskon kaltainen iso keskus Sipoossa.
Lakko koskee noin 10 000:ta työntekijää. Lista lakkokohteista löytyy [täältä](https://www.pam.fi/ajankohtaista/ei-leikkauksille/lakko/).
Kaupan liiton mukaan ruoka- ja päivittäistavara eivät lakon aikana lopu kaupoista, mutta yksittäisiä tuotteita saattaa puuttua tai valikoima olla tavallista suppeampi.
Elintarvikeala
  
Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20073464), että se ryhtyy poliittiseen lakkoon elintarvikealan työpaikoilla.
Lakot kestävät työpaikasta riippuen kaksi tai kolme päivää ja sijoittuvat välille 11.–16. helmikuuta.
Lakkokohteina on muun muassa useiden eri yritysten leipomoita ja virvoitusjuomatehtaita. Lisäksi lakkoon menee Fazerin myymäläleipomoita Prismoissa ja Citymarketeissa. Lakkokohteet on lueteltu [SEL:n sivuilla](https://www.selry.fi/lakko/).
Myös Ammattiliitto Pro [laajentaa poliittisia työnseisauksiaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-208766) elintarvikealan työpaikoilla. Lakot koskevat elintarviketeollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen mukaisia töitä. Lista lakkokohteista löytyy [täältä](https://proliitto.fi/sites/default/files/2024-02/elintarvike_th_lakko_viikko-7.pdf).
Teollisuus
Teollisuusliitto järjestää poliittisen lakon 14.–16. helmikuuta, ja lakon piirissä on 60 000 työntekijää. Sen lisäksi mukana on ammattiliitto Pron 7 000 jäsentä. Toteutuessaan lakot pysäyttävät suuren osa suomalaista teollisuutta.
Lakkokohteista löytyy muun muassa metsäalan yhtiöitä, kuten UPM, Metsä Group ja Stora Enso, sekä lukuisia eri teollisuuden yrityksiä, kuten Valmet, SSAB, Outokumpu, ABB, Fiskars, Kone, Meyer Turku, Rauman telakka, Nokia sekä Patria.
Tällä kertaa Neste ei ole mukana lakossa. Kolmen päivän lakko ei myöskään kosketa [Nammon tehtaita](https://yle.fi/a/74-20072800), joissa valmistetaan esimerkiksi raskaita tykistökranaatteja.
Listan Teollisuusliiton lakkopaikoista voit katsoa [tästä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/). Pron lista lakkokohteista löytyy [täältä](https://proliitto.fi/sites/default/files/2024-02/lakkotalot_14-16.2.uusi_.pdf).
Keskiviikkona ammattiliitto Pro ilmoitti [laajentavansa työnseisausta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-208766) myös kemianalan työpaikoilla 14.–16. helmikuuta.
Työnseisaus koskee kemianalan toimihenkilöitä kahdessa lääkeyhtiö Bayerin toimipaikassa Turussa sekä maaliyritys Teknos Groupin toimihenkilöitä.
Energiantuotanto
Sähköliitto [järjestää kolmipäiväisen lakon](https://yle.fi/a/74-20073366) Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloissa sekä useissa vesivoimalaitoksissa 14.–16. helmikuuta.
Ensimmäisenä lakkopäivänä vuorossa on Loviisan ydinvoimala, toisena Olkiluodon ydinvoimala ja kolmantena vesivoimalat.
Sähköliittolaiset työskentelevät voimalaitoksissa tuotannon, huollon ja kunnossapidon tehtävissä. Kolmen päivän aikana lakkoon on menossa arviolta 500 sähköliittolaista.
Lakkojen piirissä olevien voimalaitosten yhteenlaskettu teho on liiton mukaan noin 6 000 megawattia.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö **Arto Pahkin** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20073489), että Sähköliiton työnseisaukset eivät kuitenkaan todennäköisesti näy kuluttajan kukkarossa mitenkään, sillä sen vaikutukset sähkön hintaan ovat tämänhetkisen arvion mukaan minimaaliset.
Samaa mieltä on LUT-yliopiston ydinvoimatekniikan professori **Juhani Hyvärinen**, mutta hän lisää, että lakolla ei ole vaikutusta hintaan, ”jos ei tapahdu mitään odottamatonta”.
Ylen saamien tietojen mukaan myös ammattiliitto Pro:lla on sähköntuotantoa koskeva lakko ensi viikolla ja sen piirissä ovat Helen oy, Kuopion Energia oy ja Ahlholmes Kraft AB.
Metsäteollisuus
Paperiliitto aloittaa kolmipäiväisen lakon ensi viikolla 14.–16. helmikuuta. Kohteina ovat MM Kotkamills Kotkassa, Nouryon Chemicals Finlandin toimipisteet Äänekoskella ja Oulussa sekä UPM Raflatac Tampereella.
Mielenilmaisut kohdistuvat hallituksen työelämää koskevia heikennysesityksiä vastaan. Paperiliiton mukaan mielenilmaisut eivät kohdistu ihmishengen, terveyden, ympäristön ja laiteturvallisuuden turvaamiseksi tehtävään työhön.
Rakennusteollisuus
Rakennusliitto julistaa myös kolmipäiväisen poliittisen lakon. Lakon piirissä ovat Rakennusliiton kaikkien sopimusalojen työt Joensuussa, Jyväskylässä, Kokkolassa, Kuopiossa, Oulussa, Porissa, Rovaniemellä, Seinäjoella, Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
Lakon ulkopuolelle on rajattu hätätyöt sekä lvi-huolto ja rata- ja tienhoito. Lisäksi Rakennusliitto osallistuu Teollisuusliiton julistamaan poliittiseen lakkoon kaivos- ja tehdasalueilla.
*8.2.2024 kello 10.22: Päivitetty tiedot Rautatiealan unionin lakosta.*
*8.2.2024 kello 14.32: Päivitetty tiedot Tehyn ja Superin lakosta.*
*8.2.2024 kello 15.32: Päivitetty tieto, että lakko pysäyttää junaliikenteen maanantaina*
*9.2.2024 klo 11.29 Paperiliiton tiedot*
9.2.2024 klo 12.43 Rakennusliiton tiedot
Kommentti: Kaikki eivät tajunneet, että Antti Tuisku oli megaluokan urheilu-uutinen – tässä kolme syytä
Antti Tuisku hyppäsi viihdebisneksestä toiseen. Hiihtoväen pitäisi olla ylpeä. Uutinen valtasi urheilulööpit, koska se ansaitsi sen, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Eihän nykypäivänä pitäisi enää yllättyä, että mitä ihmeellisemmistä asioista on mahdollista saada aikaan somekiukkua.
Sellaista kuitenkin oli orastavasti ilmoilla, kun sunnuntaina tärähti mitä mahtavin hiihtouutinen: **Antti Tuisku** aloitti hiihtoprojektin.
Ihmeteltiin, miksi Yle tarjoaa ”mainostilaa” tällaiselle tempaukselle. Pidettiin ideaa typeränä, koska eihän Tuisku voi pärjätä SM-kisoissa.
Koettiin, että tähän se urheilujournalismi kuoli, kun uutisoidaan tällaisesta humpuukista isommin kuin Vantaan SM-hiihtojen parisprinteistä.
Median kuuluu kertoa kiinnostavista ilmiöistä ja tarinoista. Tulokset löytyvät tulospalveluista.
Ylen verkkosivuilla julkaistiin sunnuntaina yksi artikkeli Antti Tuiskusta, yksi miesten parisprintistä ja yksi naisten kisasta. Menemättä tarkemmin dataan, Tuisku-uutinen veti lukijoita ainakin viisi kertaa enemmän kuin kumpikaan parisprinttijutuista.
Juttujen vetovoimaan vaikuttaa moni asia, kuten otsikoinnin onnistuminen, ja kussakin mediassa on omat julkaisustrategiansa. Edellä kuitenkin vastaansanomaton esimerkki niille, jotka ihmettelivät, miksi jutut saivat kaupallisessa mediassa ”epäsuhtaisesti” palstatilaa.
Lisäksi, kaikella kunnioituksella, kyse oli SM-kisoista, jotka parhaiden hiihtäjienkin mielestä olivat väärään ajankohtaan. Tuoksahti pakkopullalle.
Toki Tuiskun saama vastaanotto oli voittopuoleisesti ilahtunut. Pääosin projektin tarjoamat mahdollisuudet ymmärrettiin, varsinkin muiden hiihtäjien joukossa.
– Päivän hiihtouutinen oli Antti Tuiskun hiihtoseura ja panostus hiihtouraan. Kaikki keinot, joilla saadaan ihmiset seuraamaan hiihtoa sekä pohtimaan erilaisia tapoja, mitä meillä on tukea ja auttaa urheilijoita kohti huippua, ovat tervetulleita, linjasi hiihtopomo **Sirpa Korkatti** [joka tavoittelee](https://yle.fi/a/74-20061861) paikkaa Hiihtoliiton puheenjohtajana.
Palstatiloista ja klikeistä puhuminen ei tietenkään voi olla ainoa arvo, joka uutisointia määrittelee.
Kullakin saa olla mielipiteensä urheilujournalismin tasosta, mutta huolestuneille on syytä tarkentaa, että Antti Tuiskun sunnuntainen ilmoitus oli päivän ylivoimainen ykkösuutinen myös ja nimenomaan huippu-urheilun vinkkelistä. Tässä kolme selitystä, miksi.
1. Uudenlaisia ideoita tarvitaan
Mistä tällä kaudella on puhuttu hiihdossa? Valtavista talousongelmista. Hälyttävällä tavalla laskeneista harrastajien ja kilpahiihtäjien määristä.
Nyt, suomalaisella mittapuulla todellinen megatähti, haluaa auttaa. Hänellä on henkilökohtaisetkin vaikutteensa ja motiivinsa, mutta samalla projekti on potentiaalinen onnenpotku suomalaiselle hiihdolle.
Ensinnäkin Tuisku tarjoaa uuden hiihtoseuransa kautta mahdollisuuden nuorille hiihtäjille, jotka tavoittelevat ammattimaista hiihtouraa. Tarjolla on niin rahallista tukea kuin vaikkapa ohjeistusta henkilökohtaisen urheilubrändin vahvistamiseen.
Juuri tällaisia, uudenlaisia ja poikkeuksellisia avauksia tarvitaan hiihdossa, jossa huippuvaiheen toiminta on niin Hiihtoliitto-vetoista.
– Projekti kuulostaa hienolta. Tämä on erityyppinen lähestymistapa yhteistyökumppanimarkkinaan, joka on välillä ollut maastohiihdossa aika haastavaakin, **Sami Jauhojärvi** sanoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/7291b0db-307a-498c-9aba-5ce89e7ec80a).
– Tulee ikään kuin uusi yksityistiimi. Se on tosi hieno homma, **Aino-Kaisa Saarinen** ihasteli.
**Lue lisää:** [Miten Antti Tuisku pärjää ammattihiihtäjänä? Asiantuntijat näkevät haasteen – ”Ei kestä kuin muutaman minuutin”](https://yle.fi/a/74-20073015)
2. Sykäys ladulle ja katsomoihin
Tuiskun projekti ei ole SM-tason hiihdon halveeraamista, vaan kunnianosoitus huippuhiihdolle.
Haastatteluissa Tuisku ei ole väittänyt pärjäävänsä SM-kisoissa. Hän on korostanut, että pyrkii omalla tavallaan näyttämään, kuinka raadollisesta ja rajusta lajista huipputasolla on kyse.
Valmentajaksi ryhtyneen **Reijo Jylhän** mukaan Tuiskun fyysinen kyky hapenotollisesti on jo keskitason kestävyysurheilijan tasolla, myös mieshiihtäjistä.
Tuisku kuitenkin korosti olevansa hiihtäjänä täysi raakile, jolle saattaa SM-kisoissa käydä kylmät, vaikka hän treenaa vuoden täysin ammattimaisesti.
– Minäkin olen saanut kuulla, että voisit jo mennä tuonne kisaamaan! Siinä on oikeasti ihan valtava ero. Tämä on ihmiskoe, jossa nähdään, mitä vuodessa oikeasti saadaan aikaiseksi, Tuisku kertoi.
Kyse on ihmiskokeesta, joka voi kannustaa aivan uudenlaisia tekijöitä niin hiihtoladuille kuin hiihtokatsomoihin. Se voi antaa sykäyksen niin harrastustaan pohtivalle lapselle kuin terveysliikuntaa tarvitsevalle keski-ikäiselle.
– On puhuttu ihmiskokeesta, jossa haetaan omia rajoja. Se on hyvä ajatus laajemmaltikin. Rajoja voi hakea kukin haluamilla tavoillaan, pohti Kihun johtava asiantuntija **Ville Vesterinen**.
3. Jättipotti juuri hiihdolle
Hiihdon maine yksinäisenä, konservatiivisena ja askeettisena lajina elää syvässä. Tunteetkin näytetään korkeintaan kiroilemalla yksinään metsässä.
On sanottava, että nykyhiihtäjät ovat jo purkaneet tätä mainetta ansiokkaasti. **Perttu Hyvärinen** tarjosikin aiheesta palopuheen Rukan maailmancupin aikana, kun monet pitivät **Iivo Niskasen** tunteenpurkausta typeränä ja lapsellisena.
– Tämä on sen verran konservatiivinen laji, että kun mustikkakeitot näkyvät rinnuksilla ja murjotetaan, niin tulee vähemmän palautetta, Hyvärinen latasi.
**Lue lisää:** [Oliko Iivo Niskasen käytös noloa ja lapsellista? Nyt jyrähti Perttu Hyvärinen](https://yle.fi/a/74-20062151)
Kun Tuisku-uutinen pamahti julki, mediat säntäsivät haastattelemaan erinäisiä hiihdon konkariasiantuntijoita.
Asiantuntija-arviot ovat kiinnostavia, mutta oikea haastateltava on se pikkuvesseli, joka vuoden päästä on hiihtänyt elämänsä ensimmäiset Hippohiihdot ja saapunut ensi kertaa elämässään hiihtokatsomoon, maksanut perheineen liput SM-hiihtoihin.
Jos huippu-urheilun olemus pitää tiivistää yhteen sanaan, kyse on ensiksi ja ennen kaikkea viihdebisneksestä. Toinen oleellinen termi on tunnebisnes.
Eikös Antti Tuisku ole aika haka noissa jutuissa?
Hiihdon ystävien on syytä iloita.
Tänä vuonna jo yli tuhat on lähtenyt reservistä – kysyimme heiltä miksi
Vuoden alusta reservistä eronneita on ollut 1 143. Puolustusministeri Antti Häkkäsen (kok.) lehtikommentti vauhditti monen päätöstä.
Moni Suomen puolustusvoimien reserviläinen jätti eropyynnön puolustusministerin kommentoitua reservistä eroamista lehdessä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kommentoi [Kyronmaa-lehdelle](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7) pistävänsä pykälät kuntoon niin, ettei reservistä eroaminen olisi enää mahdollista. Lehden haastattelussa puolustusministeri myös sanoi pitävänsä reservistä eroamista epäisänmaallisena.
Jo seuraavana päivänä [Häkkänen loivensi puheitaan](https://yle.fi/a/74-20072762). Vielä eilen Häkkänen täsmensi, ettei reservistä eroamisen estäminen ole valmistelussa.
Huolimatta siitä, moni jätti eroanomuksen reservistä ja siirtyi siviilipalveluksen piiriin. Vuoden alusta erohakemuksia on saapunut 1 143. Määrä on poikkeuksellisen suuri. Viime vuonna reservistä erosi noin 1 650 ihmistä ja vuonna 2022 noin 3 800 ihmistä.
Kysyimme lukijoilta, miksi he ovat jättäneet reservin. Monia huoletti Nato-sopimuksen myötä langennut velvollisuus palvella muiden valtojen puolustuksessa. Useissa kommenteissa toistui väkivallan pelko ja tyytymättömyys poliittiseen ilmapiiriin. Myös puolustusministeri Häkkänen mainittiin usein.
Sitaatit jutun seassa ovat kyselyyn vastanneiden kommentteja. Yle on ollut yhteydessä kaikkiin sitaateissa vastanneisiin. Heidän henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Olin pyöritellyt eroa jo jonkin aikaa mielessäni ja kun Suomi liittyi Natoon, katsoin parhaakseni erota Suomen reservistä. Mietin, kuten moni nainen joutuu miettimään, että raiskaako omat vai vihollisten joukot ja onko kuolema tällöin parempi vaihtoehto.
Palvelus vaihtui aseettomaan ja edelleen siviilipalvelukseen
20-vuotias helsinkiläinen **Mikael Oksman** pohti suhdettaan puolustusvoimiin Ylen haastattelussa [jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20027439?fbclid=IwAR1ElXCPqdaXZ0hRxqq56fLbKUXi8nMcRQXBd5J1LEVoImI7RUMDo-t-JJM), kun varusmiespalvelus oli kesken. Kun rynnäkkökivääri lyötiin Mikael Oksmanin käteen ensimmäisellä asepalvelusviikolla, hän tunsi olonsa hyvin epämiellyttäväksi.
– Olin aika vakuuttunut siitä, että tämän kanssa en jatka palvelustani. Aseen käsittely oli epämiellyttävää. Se pyöri mielessäni myös harjoitusten jälkeen, Oksman sanoi tuolloin Ylen haastattelussa.
Lopulta hän päätyi vaihtamaan palveluksensa aseettomaan ja suoritti sen viime vuonna loppuun.
Oksman erosi reservistä välittömästi, kun puolustusministerin kommentti tuli julki.
– Koin etten ollut oikea henkilö puolustusvoimille. Ajattelin, että olisin parempi vara siviilipalveluskeskuksen toiminnassa. Olin aikaisemmin jättänyt ajatuksen reservistä eroamisesta hautumaan, mutta kun Häkkänen antoi lausuntonsa, tuli mitta täyteen ja se vauhditti päätöstäni: erosin vielä samana päivänä.
Olen täysin valmis puolustamaan Suomea, mutta en tilanteessa, jossa hallituksen ministeri, hallitus ja puolustusvoimat avoimesti halveksuvat ihmisten perusoikeuksia ja suunnittelevat niiden rajoittamista.
Olen ollut aikeissani erota jo pitkään, lähinnä poliittisista syistä. Tarkoitus on selvittää pian, onnistuuko eroaminen transsukupuolisuuden perusteella ennen juridisen sukupuolen muuttamista. Jos ei, niin kiirehdin muutoksen kesäksi. Omat poliittiset syyni koskevat transsukupuolisten huonoa asemaa Suomessa.
Lausunto vauhditti Oksmanin päätöstä kahdella tapaa.
– Jos eroaminen olisi tehty mahdottomaksi, niin ajattelin, että teen sen nyt, kun vielä pystyy. Myös vähättelevä tyyli, jolla reservistä eroavista puhuttiin, vaikutti asiaan.
Oksman sanoo, että vähättely tuli tutuksi jo varusmiespalveluksessa ja huomauttaa kokevansa siviilipalveluksen olevan itsessään rangaistus, koska se on paljon pidempi.
– Se on selkeä rangaistus, jolla yritetään ohjata ihmiset varusmiespalvelukseen. Pakkokeinot ja vähättely, ne alkavat jo kutsunnoista: sinne on pakko mennä. Sitten on mentävä armeijaan ja siellä on tehtävä juuri, niin kuin käsketään, muuten uhkaillaan esitutkinnalla. Nyt pakkokeino tuotiin reserviinkin, Oksman sanoo.
Omantunnon vapaus on voimassa vain ennen palvelusta
Mikael Oksman ihmettelee epäsuhtaa vapaudessa valita omantunnon mukaan palvelusten eri vaiheissa.
– Ennen varusmiespalvelusta on omantunnon vapaus valita varusmiespalveluksen ja siviilipalveluksen väliltä. Sitten kuitenkin katsotaan, että varusmiespalveluksen jälkeen ei enää olisi omantunnon vapautta muuttaa vakaumustaan asian suhteen. Minusta se on outoa, Oksman sanoo.
Erosin kaksi viikkoa sitten. Syynä oli pitkään kypsynyt muutos arvomaailmassa. En halua enää osallistua aseelliseen maanpuolustukseen. Sodat loppuvat vain siten, että ei enää sodita.
En halua menettää henkeäni sodassa minkään valtion takia, koska minulla vain yksi elämä.
Hän oli jo palveluksen aikana päättänyt, ettei puolustusvoimat ole sopiva paikka hänelle.
– Olin palveluksen aikana joutunut pettymään puolustusvoimiin ja politiikkaan muutenkin. Vaikka toiveikkaana sinne meninkin, sain huomata, että asioita ei hoideta tavalla, mikä olisi sopinut omiin arvoihin sekä toiminta- ja tapakulttuuriin.
Alkuun häntä harmitti, koska aluksi hän oli ollut myönteinen puolustusvoimia kohtaan.
– Palvelus oli tehty sellaiseksi, että kunnioitus puolustusvoimia kohtaan putosi hyvin alas. Jos muilla on ollut samanlaisia kokemuksia, niin kyllä se varmasti vaikuttaa maanpuolustustahtoon. Voidaan kokea, että pakkokeinoja täytyy lisätä, jos eivät ihmiset muuten ole maanpuolustustahtoisia, Oksman sanoo.
Näkeekö media metsän puilta? Tutkija selvitti metsäuutisointia ja yllättyi
Tohtori Juhani Wiion mukaan metsäalasta on tullut median metsäkeskustelussa vastapuoli. Hän esittää, että Suomeen pitäisi vuoropuhelun lisäämiseksi perustaa median ja metsäalan paneeli.
Metsä ei ole yhteiskuntatieteiden tohtori **Juhani Wiion** mukaan Helsingin Sanomille (HS) luonnonvara, kansallinen resurssi eikä hoitokohde, vaan luonnonsuojelusuojelukohde.
– Suomen metsät ovat ikään kuin yhdessä omistettu puisto, jonka säilyttäminen mahdollisimman koskemattomana on kaiken metsää koskevan toiminnan itseisarvoinen ja perimmäinen tarkoitus, hän kiteyttää Suomen suurimman sanomalehden metsää koskevan uutisointilinjan.
Wiio julkaisi keskiviikkona tekemänsä selvityksen *Niin metsä nähdään – kuin siitä puhutaan*, jossa analysoidaan HS:n lisäksi myös MTV3:n ja Ylen metsäuutisten määrää ja sisältöä. Selvityksen rahoitti Metsämiesten Säätiö.
Tarkastelun kohteena oli vuoden 2023 kevään ja syksyn uutisointi verkossa ja tv-uutisissa. Aineistona oli yhteensä 572 uutisjuttua, joista noin puolet oli HS:n tekemiä.
Wiio on viestintäasiantuntija ja toiminut muun muassa Ylen kehitysjohtajana.
Esillä erityisesti ilmastonmuutos
Wiion mukaan Helsingin Sanomien metsää koskevassa uutisoinnissa painottuivat ilmastonmuutos, hiilinielut, luonto ja luontokato sekä lähiympäristö
– Metsä nähtiin HS:n uutisissa yleisimmin joko pienenevänä hiilinieluna, katoa potevana luontona tai lähipuina ja metsänä, johon ei saisi koskea, Wiio toteaa selvityksessään.
Kevään tarkastelujakso osui eduskuntavaalikampanja-aikaan, mikä selvittäjän mukaan vaikutti myös haastateltavien valintaan. Jutuissa esiintyi pääasiassa poliitikkoja ja päättäjiä.
– Ylivoimaisesti eniten Helsingin Sanomien kevään metsäuutisten yhteydessä haastateltiin vihreiden edustajia.
Wiion mukaan MTV3:n ja Ylen tv-uutisten näkökulma metsäaiheiseen uutisointiin oli osin samanlainen kuin HS:ssa.
– Yllättävää kuitenkin on, että vihreät oli MTV3:nkin metsäuutisissa eniten näkynyt poliittinen ryhmä.
Ylellä sen sijaan pääosassa olivat erityisesti tutkijat.
”Yle kuin kaksi eri mediaa”
Wiion mukaan ilmastonmuutos hallitsi Ylellä erityisesti tv-uutisia.
– Metsäuutinen ei ollut havaintojakson aikana ajoittain Ylellekään tv-uutinen, ellei se käsitellyt metsien hiilinielua, luontokatoa tai isojen metsäyhtiöiden tilannetta, hän heittää.
Wiion mielestä Ylen verkkouutiset toivat yhtiön tv-uutisten rinnalle toisenlaisen ja monipuolisemman näkökulman.
Vielä suurempi ero paljastui Ylen tv-uutisten ja yhtiön aluetoimitusten tekemissä uutisissa.
Wiion selvityksen mukaan Ylen tv-uutisten metsäuutisointi on sisältönsä puolesta samoilla linjoilla Helsingin Sanomien kanssa.
Saman yhtiön aluetoimitusten verkkotarjonta on sen sijaan aihekirjoltaan ja monipuolisuudessaan Helsingin Sanomien ja MTV3:n tarjontaan verrattuna ”erittäin paljon laaja-alaisempaa ja monipuolisempaa”.
– Käytännössä Yleisradio on metsäuutisoinnin osalta kuin kaksi mediaa, Wiio ihmettelee.
MTV3:lla äänessä teollisuus
Wiion mukaan MTV3:n tv-uutisissa korostuvat talousuutiset, jolloin puunjalostusteollisuus saa näkyvyyttä.
Yle on sen sijaan hänen mukaansa onnistunut löytämään verkkouutisoinnissaan myös yksittäiset metsänomistajat ja metsäammattilaiset.
– Nämä henkilöt eivät näyttäisi olevan Ylen aluetoimituksille samalla tavalla kaukaisia kuin ne ovat mediatalojen toimituksille Helsingissä, Wiio näpäyttää.
Löytyykö keskustelupohja paneelista?
Wiion mukaan hänen selvityksensä osoitti, että metsäala on mukana valtakunnallisessa mediassa lähinnä vain suurten metsäteollisuusyritysten kautta.
– Metsäalasta tulee tässä keskustelussa vastapuoli, jolle jää Yleisradion alueellista toimintaa lukuun ottamatta vain lukijan ja katsojan rooli.
Hän esittää ratkaisuksi ”Median ja metsäalan paneelia”.
– Tilaisuuksia, joissa ennen kaikkea pääkaupunkiseudun media ja metsäala voisivat käyttää perusteltuja puheenvuoroja, kohdata ja keskustella.
*Korjattu 7.2.2024 kello 20.21 jutun ingressissä Juhani Wiion etunimi. Alun perin etunimenä oli virheellisesti Osmo.*
Briteissä innostuttiin lappilaisesta mielenterveyshoidosta, jota on testattu myös New Yorkin metrossa
Hyvistä tutkimustuloksista huolimatta avoimen dialogin hoitoa ei ole sisällytetty suomalaisiin suosituksiin. Ulkomailla potilaan läheisiä osallistava malli kiinnostaa.
Avoimen dialogin malli eli niin sanottu Keroputaan malli on merilappilainen vientituote. 80-luvulla kehitetty hoitotapa kiinnostaa maailmalla niin paljon, että siihen käydään edelleen tutustumassa Kemi-Tornion seudulla vuosittain.
Mallin etuna on nopea hoitoon pääsy ilman lääkärin lähetettä. Potilasta kuunnellaan ja hänen läheisensä otetaan osaksi hoitoprosessia.
Suomessa avoimen dialogin mallia on tutkittu melko vähän, mutta kansainvälisiä tutkimuksia tehdään nyt muun muassa Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa.
Briteissä julkisia mielenterveyspalveluita on järjestetty uudelleen avoimen dialogin hoitomallin mukaisesti, kertoo Lapin hyvinvointialueen mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon vastaava psykologi **Tomi Bergström**.
– Siellä tutkitaan nyt, miten malli vaikuttaa mielenterveystyöhön. Tulokset julkaistaan tänä keväänä, tutkijatohtorina Jyväskylän yliopistossa toimiva Bergström kertoo.
Iso-Britanniasta tihkuneiden tietojen mukaan sekä potilaat että työntekijät ovat olleet tyytyväisiä malliin. Myös henkilökunnan pysyvyys on ollut hyvä.
Mallia on sovellettu ja tutkittu myös muun muassa Saksassa, Norjassa, Italiassa, Tanskassa, Japanissa ja Australiassa. Bergströmin mukaan maailmalla ollaan kiinnostuneita dialogisista hoitoprosesseista.
– Sivistynyt arvaukseni on, että nyt kun näitä kansainvälisiä tuloksia aletaan julkaista, alkaa malli taas kiinnostaa myös täällä Suomessa.
Kritiikkiä lääkkeettömyydestä
Kritiikkiäkin Länsi-Pohjan mallista on esitetty.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen psykiatrian ylilääkäri **Outi Linnaranta** kertoo, että mallia on arvosteltu silloin, kun se nähdään vaihtoehtona lääkitykselle.
– Perheterapia yhdistettynä lääkehoitoon on sen sijaan vahvasti vaikuttavaksi osoitettu hoitomuoto, Linnanranta kertoo.
Hänen arvionsa mukaan malli vaatii myös paljon resursseja, sillä siinä työskennellään työpareina.
Hän kertoo, että tarkasteltaessa esimerkiksi psykoosien hoidon laaturekisterin tilastoja tai hoitoa kuvaavia lukuja kansallisista rekistereistä, ei voida todentaa, että Länsi-Pohjan hoidon laatu olisi näiden indikaattoreiden valossa parempaa kuin muualla Suomessa.
Hyvinä puolina Linnaranta pitää sitä, että mallissa kuullaan potilasta ja otetaan hänen verkostonsa ja läheisensä mukaan ongelmien ratkaisemiseen.
Tammikuun lopussa Turun yliopistollisen keskussairaalan psykiatriaan erikoistuva lääkäri **Lassi Laine** kirjoitti [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/lukijoilta/6224804) lukijapalstalla, että avoimen dialogin hoitomallin mukaisesti hoidettuja potilaita olisi päätynyt keskimääräistä useammin vaikeahoitoisina ja huonokuntoisina valtion sairaaloihin.
Tomi Bergströmin mukaan väitteen todentaminen vaatisi vertailua, jossa olisi kuvattu potilaan sairaalaan edeltänyttä hoitoa ja sen jälkeisiä oireita.
– Tällaista koetta dialogisesta hoidosta ei ole tehty, hän toteaa.
Hänen mukaansa Länsi-Pohjassa hoitoa saa yli 4000 potilasta, joista keskimäärin alle yksi potilas lähetetään hoitoon valtion sairaaloihin.
– Luku on liian pieni Laineen esittämään syy-seurauspäättelyyn, Bergström perustelee.
Työparimallista kiitosta
Lapin hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tuntee kritiikin mallia kohtaan hyvin.
– Olen kuullut monenlaisia huhuja ja törmännyt väärinkäsityksiin. Ihan samalla tavalla meillä hoidetaan potilaita myös lääkityksellä, mutta pienemmällä annostuksella, hän huomauttaa.
Taskila myöntää, että työparimalli vie resursseja, mutta muistuttaa, että työpari voi olla joku muukin kuin psykiatrian työntekijä.
– Esimerkiksi jos kouluterveydenhoitaja ottaa meihin yhteyttä oppilaan mielenterveysoireiden vuoksi, niin silloin työparina voivat toimia terveydenhoitaja ja psykiatrinen sairaanhoitaja.
Taskilan mukaan työparityöskentely lisää työntekijöiden tyytyväisyyttä.
– Mielenterveystyö on hyvin raskasta ja meidän tapamme tehdä töitä työparina kuormittaa huomattavasti vähemmän kuin yksin työskentely.
Henkilökunnan koulutus on hoitomallin kulmakivi
Länsi-Pohjassakaan avoimen dialogin hoitotapaa ei enää toteuteta aivan samalla intensiteetillä kuin takavuosina, jolloin toimintatapoja kehitti koko Länsi-Pohjan psykiatrian työyhteisö.
Työntekijöistä lähes 90 prosentilla oli perhe- tai psykoterapeutin koulutus, kertoo psykiatriasta vastaava ylilääkäri **Päivi Köngäs-Saviaro**.
Tällä hetkellä terapeutin pätevyyksiä Lapin hyvinvointialueeseen kuuluvassa Länsi-Pohjan psykiatriassa on enää alle 40 prosentilla työntekijöistä.
Muutoksen taustalla on Köngäs-Saviaron ja Bergströmin mukaan vuonna 2012 tehty uudistus, jossa psykoterapiakoulutukset siirtyivät yliopistoille. Koulutuksia tarjotaan täydennyskoulutuksena ja ne voivat maksaa kymmeniä tuhansia.
Jyri J. Taskila toteaa, että henkilökunnan koulutus on avoimen dialogin kulmakivi ja hän uskoo, että vaikka terapiakoulutuksen käyneiden työntekijöiden osuus on Länsi-Pohjassa vähentynyt, on heitä silti suhteessa enemmän kuin muualla Suomessa.
– Esimerkiksi psykiatriset sairaanhoitajat eivät meillä todellakaan ole mitään lääkäreiden apulaisia, vaan itsenäisesti työtään tekeviä ammattilaisia, Taskila mainitsee.
Edistää ihmisoikeuksia
Miksi avoimen dialogin mallia pidetään maailmalla niin oivallisena, että se kolme vuotta sitten otettiin mukaan maailman terveysjärjestö WHO:n ohjeistuksiin?
Taskilan mukaan maailmalla on ollut mielenterveysongelmien hoidossa paljon käytäntöjä, joissa potilasta ei kuunnella.
– Suomessa erot eivät ole niin suuria, Taskila toteaa.
Torniossa 40 vuotta sitten kehitetty avoimen dialogin malli on ollut Länsi-Pohjassa laajamittaisesti käytössä etenkin lasten- ja nuorten psykiatriassa.
Psykologi ja tutkijatohtori Tomi Bergström on tehnyt tohtorinväitöksensä avoimen dialogin vaikutuksesta psykoosipotilaisiin. Kyse oli rekisteritutkimuksesta, ja Bergstöm haastatteli psykoosista selvinneitä potilaita, joita oli hoidettu avoimen dialogin periaatteiden mukaisesti.
Tutkimuksen mukaan avoimen dialogin hoitomallin mukaista hoitoa saaneet olivat kymmenen vuoden seurannan jälkeen todennäköisemmin työkykyisiä kuin muunlaista mielenterveyshoitoa saaneet nuoret. Myös hoidosta ja työkyvyttömyystuista aiheutuneet kokonaiskustannukset olivat vertailuryhmää pienemmät.
Bergström kertoo, että positiivisista tuloksista huolimatta avoimen dialogin hoitomallia ei ole sisällytetty suomalaisiin hoitosuosituksiin.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Kuopiossa tapahtuneen rekan ja junan törmäyksen
Onnettomuus tapahtui puutavaran kuormausalueella. VR:n työntekijä menehtyi.
Onnettomuustutkintakeskus on ilmoittanut aloittavansa tutkinnan Kuopiossa tiistaina tapahtuneesta tasoristeysonnettomuudesta. Tutkintapäätös julkaistaan loppuviikosta. Otkes tarkastelee erityisesti puutavaran lastauspaikkatoimintaa sekä vaihtotyökäytäntöjä.
VR:n työntekijä kuoli, kun puutavararekka ja puutavarajuna törmäsivät tiistai-iltapäivällä Kuopion Kurkimäessä. Onnettomuus sattui puutavaran kuormausalueella sijaitsevassa tasoristeyksessä.
Rekkaa kuljetti Savon ammattiopiston logistiikka-alan opiskelija.
Kuntayhtymän johtajan **Heikki Helveen** mukaan tiistain kaltaisia onnettomuuksia [tapahtuu Savon ammattiopistossa ](https://yle.fi/a/74-20073456)”äärettömän harvoin”. Tapaus on järkyttänyt laajalti koko oppilaitoksessa.
*7.2.2024 klo 20.34 korjattu juttuun Heikki Helveen titteli. Aikaisemmin jutussa kerrottiin hänen olevan Savon ammattiopiston rehtori.*
Israelissa 9-vuotias Emily kutsuu terroristeja oliiveiksi, Gazassa 15-vuotias Hussam unelmoi yhä tiedemiehen urasta 
Keskiviikkona tuli kuluneeksi neljä kuukautta siitä, kun Hamasin hyökkäys aloitti meneillään olevan verisen Gazan sodan. Tämä juttu kertoo kahden lapsen tarinasta sodan keskeltä.
Lähellä Egyptin rajaa Rafahissa asuu 15-vuotias **Hussam Al-Attar**.
Rafahiin teini päätyi perheensä kanssa Gazan pohjoisosasta Israelin pommitusten alta, ensin Al-Nasriin, sitten Khan Yunisiin ja lopulta Rafahiin.
Rafahissa Hussam on saanut lempinimen Gazan Newton, kun hän rakenteli tuulimyllyn omaksi sähkön lähteeksi perheensä telttaan.
– Newton istui omenapuun alla, kun omena putosi hänen päähänsä ja hän löysi painovoiman. Me elämme täällä pimeydessä keskellä murhenäytelmää rakettien pudotessa päällemme. Ajattelin keksiä valon lähteen ja tein sen, Hussam selittää uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Omenatarina on tehnyt englantilaisesta tiedemiehestä **Isaac Newtonista** ikimuistoisen hahmon populaariin tiedehistoriaan.
Al-Attarin perheen teltta on talon kupeessa, mikä auttaa Hussamia kiipeämään katolle pienet metallisiivekkeet. Ne toimivat pieninä turbiineina tuottamaan sähköä akkujen lataamiseen ja edelleen lamppuihin.
– Olin tosi hyvilläni, kun onnistuin tekemään tämän helpottamaan äitini, sairaan isäni ja serkkujeni elämää oloissa, joista kärsimme täällä, Hussam kertoo.
Hussam perheineen kuuluu niiden niiden yli miljoonan ihmisen joukkoon, joka on ahtautunut Gazan eteläosaan Israelin sotatoimien alta.
Tasan neljä kuukautta kestäneen sodan aikana Gazassa on kuollut Hamasin alaisuudessa toimivien terveysviranomaisten mukaan yli 27 000 tuhatta ihmistä.
Vuosikymmeniä jatkuneen Lähi-idän kriisin laukaisi meneillään olevaksi veriseksi sodaksi terroristijärjestö Hamasin hyökkäys Etelä-Israeliin lokakuun 7. päivänä, mikä Israelin mukaan johti noin 1 200 ihmisen kuolemaan ja 253 ihmisen sieppaukseen.
”Siepattu on juustoa, tapettu raejuustoa”
Yksi Hamasin sieppaamista oli israelinirlantilainen **Emily Hand**.
Emily siepattiin Beerin kibbutzista, missä hän oli yökylässä ystävänsä luona. Hän täytti yhdeksän vuotta Hamasin panttivankina.
Marraskuussa Hamas vapautti Emilyn.
Emily asuu nyt isänsä kanssa väliaikaisessa asunnossa, hänen äitinsä kuoli vuosia sitten. **Tom Hand** kertoo, että Emily ei enää puhu pelokkain kuiskauksin kuten teki vapautumisensa jälkeen.
Hän käyttää kuitenkin suojamekanisminaan koodisanoja puhuessaan sieppaukseen liittyvistä asioista.
– Mitä ovat oliivit? Tom Hand kysyy tyttäreltään Israelin yleisradioyhtiö Kanin vieraillessa heidän luonaan.
– Terroristeja, Emily vastaa.
Tom kertoo, että Emilyn koodikielessä Gaza on ”laatikko”, siepattu on ”juusto”, tapettu ihminen on ”raejuusto” ja veri on ”vesimeloni”.
Vaikka Emily saa apua toipumiseen, edessä on vielä pitkä tie.
– Hän haluaa aina, että ovi on kiinni ja kaihtimet suljetut. Hänen on tiedettävä koko ajan, että on turvassa tässä talossa, Tom Hand kertoo.
Israelin mukaan Gazassa on on edelleen siepattuna 132 ihmistä. Hamasin hyökkäyksessä kuoli Israelissa 35 lasta.
Gazassa on sodan aikana kuollut arviolta 11 500 alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta.
Hussamilla ei ole aikomusta liittyä heidän joukkoon.
– Toivon, että minusta tulee tiedemies kuten Newton oli ja keksin jotain, joka hyödyttää paitsi gazalaisia, myös koko maailmaa, Hussam pohtii.
*AP, Reuters*
PAM: VR kielsi ammattiliiton mainoksen näyttämisen Helsingin ja Tampereen rautatieasemilla
Palvelualojen ammattiliiton PAM ja VR kiistelevät siitä, minkälaista mainontaa rautatieasemilla voi näyttää.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mainoksesta syntyi kiista ammattiliiton ja rautatieyhtiö VR:n välille. Mainos on osa PAMin mainoskampanjaa, joka käsittelee hallituksen kaavailemia muutoksia työehtoihin. Kampanjan nimi on Hallituksen lamautuspaketti.
PAMin mukaan rautatieasemilla näytetyn mainosvideon tarkoitus oli kertoa hallitusten toimien vaikuttavan työntekijöiden arkeen vielä vuosien päästä. VR ehti näyttää ammatiliiton mainosta muutaman päivän ajan, kunnes kielsi sen.
VR perusteli mainoksen poistamista tiistaina [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010208664.html) ja myöhemmin viestipalvelu X:ssä sillä, että yhtiö on ”poliittisesti, uskonnollisesti ja aatteellisesti puolueeton ja tasapuolinen”. Siksi yhtiö ei voi tukea poliittista toimintaa, puolueita tai vaaliehdokkaita taloudellisesti tai muillakaan tavoilla.
PAMin tiedotteen mukaan perustelu ontuu, sillä ammattiliitto ei ole poliittinen puolue tai liike. Hallituksen toimista tiedottaminen ei ole ammattiliiton mukaan poliittista toimintaa vaan hallitusohjelman sisällön kertaamista, josta kaikilla on oikeus tietää.
PAM vaatii VR:ltä virallisista perusteluista mainoksen poistolle.
*Yle tavoitteli keskiviikkona illalla VR:n viestinnän kautta yhtiön kommenttia uutiseen. Yhtiö kehotti palaamaan asiaan virka-aikana.*
Ostimme ruokakaupasta yhden henkilön kotivaran ja näin paljon se maksoi – tarkista, onko omasi kunnossa
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön asiantuntija kehottaa jokaista pohtimaan omaa varautumistaan etukäteen.
Keskiviikkona 7. helmikuuta vietetään valtakunnallista varautumispäivää.
Sen ideana on muistuttaa viranomaisten ja järjestöjen yhdessä tekemästä varautumissuunnitelmasta. Suunnitelman mukaan jokaiselta pitäisi löytyä kotoaan kaikki tarpeellinen vähintään kolmen vuorokauden ajaksi esimerkiksi kriisitilanteen sattuessa.
**Toimittaja Rosa Lehtokari testasi videolla, paljonko yhden henkilön kotivaran elintarvikkeet maksavat, ja mitä kaikkea kotiin kannattaisi ruokakaupasta hankkia.**
Toimittajan ostamat kolmen päivän ruoat maksoivat yhteensä 42, 97 euroa. Lisäksi hän osti apteekista särkylääkkeitä ja joditabletteja, joiden yhteishinnaksi tuli 18, 62 euroa. Kaikkien ostosten yhteishinta on siis 67, 59 euroa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön eli SPEKIN varautumisen asiantuntija **Essi Kuljun** mukaan kolme vuorokautta on valikoitunut varautumissuunnitelmaan tarkoituksella.
– Kolme vuorokautta antaa viranomaisille aikaa ratkoa tilannetta, joten vähintään se aika pitäisi kotivaran turvin pärjätä, hän sanoo.
Kulju kehottaa jokaista pohtimaan omaa varautumistaan etukäteen. Konkreettisten tekojen tekeminen varautumisen eteen voi auttaa kohtaamaan yllättävän tilanteen.
Ensimmäinen asia, joka kotoa pitäisi löytyä, on viiden litran vesitonkka yhtä henkilöä kohden.
– Sellainen säilyy kaapissa muutaman vuoden, joten vesitonkan voi ostaa kotiin vaikka heti. Lisäksi kotona pitäisi olla varautumista varten sellaista ruokaa, jonka valmistamiseen ei tarvita sähköä.
Kotona tarvitaan myös taskulamppu. Paristokäyttöinen radio mahdollistaa tiedonkulun sähkökatkoksen yhteydessä.
Myös henkinen varautuminen on tärkeää
Asiantuntija Essi Kulju korostaa myös henkistä varautumista.
Hän muistuttaa, että viime vuosina on saatu paljon esimerkkejä tilanteista, joissa resilienssiä eli psyykkistä selvitymiskykyä on testattu.
– On ollut koronapandemia, sodan aiheuttamaa pelkoa ja energiakriisi, hän luettelee.
Siksi SPEK on listannut sivuilleen myös [henkisen kriisinkestävyyden](https://72tuntia.fi/) merkityksen. Ohjeistus lisättiin viime vuonna.
Yksi tärkeä osatekijä henkisessä kriisinkestävyydessä on rutiinit.
– Kannattaa myös tutustua naapureihin, jotta on enemmän voimavaroja pärjätä tilanteessa yhdessä. Seurasta on apua, Kulju lisää.
RS-virus vie vauvoja nyt sairaalahoitoon Pohjanmaalla
Suurin riski vakavalle taudille on alle kolmen kuukauden ikäisellä. Tauti aiheuttaa vakavan tulehduksen keuhkoputkissa, mikä johtaa limaisuuteen ja hengitysvaikeuksiin.
RS-viruspandemia leviää nyt maakunnassa, kerrotaan Pohjanmaan hyvinvointialueelta. Vuodeosastolla on hoidossa jonkin verran lapsia.
Osastonylilääkäri **Lisa Kulppi** kertoo, että epidemia oli Turun alueella paha joulun alla, mutta on jo rauhoittunut siellä. Nyt epidemia näkyy myös Pohjanmaalla.
RSV:n aiheuttamaa hengitystieinfektio on vakava erityisesti pienille vauvoille sekä ikäihmisille. Aikuisella virus oirehtii tavallisen flunssan tavoin.
– Pienillä vauvoilla se aiheuttaa vaikean tulehduksen keuhkoputkihaaroissa. Se tuottaa paljon limaa, mikä taas aiheuttaa ongelmia hengityksen ja syömisen kanssa, Kulppi sanoo.
Oireina pienellä lapsella on tyypillisesti ensin nuha ja räkäisyys. Oireet leviävät usein alahengitysteihin, jolloin hengityksestä tulee työlästä. Vauva myös väsyy helposti. Kuume ei ole taudin tyypillinen oire, mutta sitäkin voi olla.
Suurin riski vakavalle taudille on alle kolmen kuukauden ikäisellä. Jos lapsi on syntynyt keskosena tai jonkin perussairauden kanssa, riski vakavalle taudille lisääntyy.
– Mitä pienempi lapsi, sitä suurempi riski. Puolivuotiaskin voi sairastua ja joutua sairaalaan.
Pienen kanssa tulee olla herkästi yhteydessä päivystykseen, jos lapsella on syömisvaikeuksia tai ongelmia hengittämisen kanssa. Etenkin alle kolmen kuukauden ikäisen lapsen kanssa tulee ottaa yhteys päivystykseen, jos vauvalle nousee kuume.
Vain terveenä kyläilemään
Pohjanmaan hyvinvointialueelta suositellaan, että pienten vauvojen kanssa pysytään nyt kotona ja vältetään julkisia paikkoja, kuten kauppoja, kirjastoja ja muita paikkoja, joissa liikkuu paljon ihmisiä.
Lisa Kulppi kehottaa huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta. Myös täysimetys saattaa suojata lasta.
Vauvaperheeseen ei kannata lähteä vierailemaan, mikäli on hengitystieinfektion oireita.
– Edes pienessä nuhassa tai kurkkukivussa ei tule vierailla, Kulppi muistuttaa.
Torikauppiaskin innostui Mikkeli-hitistä – kappale perustuu tositapahtumiin, sanoo Pyhimys 
Suomalaiset artistit ovat matkanneet Kuopiosta pohjoiseen, junalla Kainuuseen ja kertovat millaista seksi on Seinäjoella.
Mikkeli on saanut yllättävää näkyvyyttä ja kuuluvuutta, kun helsinkiläinen Teflon Brothers julkaisi somevaikuttaja **Katariina Juseliuksen** kanssa kappaleen Mikkeli mielessäin.
Teflon Brothersin kappaleita ovat esimerkiksi vuoden 2016 hitti Pämppää ja Suomen virallisen singlelistan ensimmäiseksi päätynyt Maradona (Kesä ´86). Mikkeli mielessäin on Juseliuksen ensimmäinen julkaisu.
– Näen tämän biisin hyvän mielen letkeänä jumputuksena kaikumassa torilla kesäyönä, grillin ollessa auki ja makkaraperunoita myydessä, mikkeliläinen yrittäjä ja torikauppias **Ville Asikainen** visioi.
Kaupungin brändi vaikuttaa siihen, että nähdäänkö se vaihtoehtona asuinpaikkaa valitessa. Mikkeli tunnetaan luonnosta ja päämajakaupunkina, mutta kaupungin viestintä- ja markkinointipäällikkö **Heidi Hänninen** nostaa kaupungin brändikirjasta esille myös rohkeuden tehdä asioita toisin.
Hännisen mukaan Mikkeli mielessäin on Mikkelin brändin mukaisesti rohkea yllättäjä.
Mikkeli rimmaa tietyn sanan kanssa ja se on hauska ominaisuus.”
Kappaleen tarina Mikkelin yöelämässä tapahtuvasta kohtaamisesta syntymäpäiviä juhliessa perustuu tositapahtumiin, Teflon Brothersin jäsen **Mikko Kuoppala**, artistinimeltään Pyhimys, kertoo.
Varsinaisesta yhteistyöstä Mikkelin kaupungin kanssa ei ole kyse.
Yhtye on aikaisemmin esimerkiksi muuttanut kotimaansa virallisesti virolaiseksi ja vaihtanut nimensä Mynthon Brothersiksi pastillin mukaan. Vuonna 2013 yhtye teki kappaleen Tuusula mielessäin yhdessä **Matti Nykäsen** kanssa.
– Kaikki suomalaiset ovat varmaan huomanneet, että Mikkeli rimmaa tietyn sanan kanssa ja se on hauska ominaisuus, Kuoppala sanoo.
Junalla Kainuuseen, Seksi Seinäjoella ja Kuutamoa Tyrnävän yllä
Huumoria on käytetty kuntamarkkinoinnissa hyödyksi.
Porin kaupunki on saanut [palkintoja](https://yle.fi/a/3-12515238) Porisuhdeneuvonta- markkinointikampanjasta. [Videoilla](https://yle.fi/a/3-12324215) porilaistaustainen näyttelijä **Joonas Nordman** esittää Luukkone-nimistä kaupungin virkailijaa, jonka titteli on Porisuhdeneuvoja.
[Puolangan Pessimistit](https://yle.fi/a/3-12652826) ovat jo käsite.
Populaarimusiikissa on mainittu paljon Suomen kuntia ja alueita: esimerkiksi Leevi and the Leavingsin Pohjois-Karjala, **Jarkko Martikaisen** Kainuu opettaa, **Kirkan** Daa-da daa-da, **Litku Klemetin** Junalla Kainuuseen, **Martti Innasen** Kuutamoa Tyrnävän Yllä, **Joose Keskitalon** Saimaan rannalla, Maj Karman Sodankylä, Ultra Bran Helsinki, JVG:n Ikuinen vappu ja Scandinavian Music Groupin 100 kilometriä Ouluun.
**Juice Leskiseltä** paikkakuntalauluja löytyy tuplakokoelmalevyllinen.
Rap-muusikot tekevät usein kappaleita omista kotiseuduistaan, esimerkiksi Jyväskylä ja sen alueet on mainittu usein Gettomasan ja Aren kappaleilla. Teflon Brothers riimittelee usein kotiseudustaan Helsingin Malminkartanosta.
Varsinaisia kuntayhteistyössä tehtyjä kappaleita ne eivät kuitenkaan ole olleet.
Mikkelin kaltaista yllättävää huomiota on lähiaikoina saanut myös Seinäjoki. Viime kesänä Portion Boys -yhtye julkaisi Seksi Seinäjoella -kappaleen.
– Varmasti kappaleella on ollut positiivinen vaikutus, Seinäjoen markkinointipäällikkö **Anu Männikkö** arvioi hieman huvittuneena.
Kappaleessa kerrotaan alueesta pilke silmäkulmassa ja mainitaan monia Seinäjoen kesätapahtumia, Männikkö perustelee.
Asuntorakentamisen ahdinko syvenee, mutta muu rakentaminen porskuttelee vielä
Lehto Groupin ilmoitus konsernin kolmen tytärtyhtiön hakeutumisesta konkurssiin kertoo asuntorakentamisen vaikeasta tilanteesta. Koko rakennusalaa ahdinko ei kuitenkaan koske.
Samaan aikaan kun asuntorakentaminen on ajautunut koko maassa kriisiin, julkinen ja teollinen rakentaminen jatkuu.
[Viimeisin käänne nähtiin](https://yle.fi/a/74-20073421), kun Lehto Group ilmoitti konsernin kolmen tytäryhtön hakeutumisesta konkurssiin.
Oulun kaltaisia kasvukeskuksia asuntorakentamisen taantuma rokottaa pahasti, mutta sen vastapainona rakennetaan edelleen liiketiloja, tehtaita ja julkisia kohteita. Myös maanrakennuksessa on meneillään suuria urakoita.
– Asuntorakentamisessa on iso muutos, mutta muuten on isoja hankkeita käynnissä ja tulossa. Niitä ovat teettämässä valtio, kaupat ja kunnat, sanoo RT rakennusteollisuuden Pohjois-Suomen ja Lapin aluepäällikkö **Juha Mäntynen**.
Esimerkiksi Oulussa on meneillään suuria rakennushankkeita. Yliopistollisen sairaalan rakentaminen jatkuu, Nokialle rakennetaan uutta tehdaskampusta Linnanmaan alueella ja Stora Enso muuntaa entisen paperilinjan uudeksi kartonkitehtaaksi Nuottasaaressa.
Julkisia hankkeita ovat puolestaan esimerkiksi päiväkodit ja koulut, joita suunnitellaan edelleen normaaliin tapaan.
Huolena nuorten alanvaihto
Asuntorakentamisen väheneminen heijastuu myös muiden hankkeiden tekijöihin. Kilpailu urakoista kiristyy ja hintataso putoaa, mikä vaikuttaa yritysten kannattavuuteen.
Yleinen kilpailutilanteen kiristyminen näkyy myös niin, että kilpailuun tulee mukaan yrityksiä aiempaa laajemmalta alueelta.
– Se on tietysti yrityskohtaista, miten tällä muulla markkinalla pystytään pitämään yllä liiketoimintaa tämän vuoden aikana ensi vuodelle, sanoo Mäntynen.
Mäntysen arvion mukaan tämän vuoden puolella asuntorakentaminen tuskin elpyy, vaikka asuntokauppakin piristyisi, sillä myymättömiä asuntoja on edelleen. Ensi vuonna tilanne kuitenkin todennäköisesti paranee, sillä asunnoille on tarvetta.
– Oikeastaan ainoa huoli koko alalla on se, että nuoret ihmiset laittavat hanskat tiskiin ja vaihtavat alaa. Ja sitten kun nousukausi alkaa, ei ole tekijöitä, sanoo Oulun rakennusklusterin toiminnanjohtaja **Elina Yli-Luukko**.
Maanrakennusalalla työt jatkuvat monilla aloilla. Stora Enson ja Oulun sataman yhteyksiä on parannettu rakentamalla [uusi rautatieyhteys satamaan](https://yle.fi/a/74-20063471) ja parhaillaan [satamaan johtava maantie muuttuu nelikaistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20054487).
– Täällä Pohjois-Suomessa on useita hankkeita käynnissä. Siinä ei ole näkynyt tämä rakentamisen muu laskusuhdanne tällä hetkellä. Meilläkin on käynnissä olevia hankkeita lähes kolmen miljardin edestä, että kyllä siinä työsarkaa riittää, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jukka Päkkilä**.
Korkeimman hallinto-oikeuden hylättyä Oulun ja Hailuodon välisen kiinteän yhteyden rakentamisesta tehdyt valitukset, käynnistyy senkin rakentaminen todennäköisesti kevään aikana. Jo yksistään tämä kahdeksan kilometrin tieyhteys on työllistämässä noin 240 työntekijää.
Suomen kokkimaajoukkue teki historiaa nappaamalla MM-kultaa – lappilainen keittiömestari:”Tiesimme, että voitamme” 
Kaikki askeleet oli mietitty ja yhteispeli sujui saumattomasti. Se ratkaisi voiton Suomelle, sanoo rovaniemeläisen Rokan keittiömestari Toni Kuusisto kultamitali kaulassaan.
Maailman vanhin ja vaativin kokkikilpailu IKA Culinary Olympics on ratkennut tuntia aiemmin Saksan Stuttgartissa eikä keittiömestari **Toni Kuusiston** äänestä ole juuri mitään jäljellä.
– Ääni jäi lavalle, koska huusimme aivan hulluna. Ja Maamme-laulu tietenkin soi, Kuusisto kertoo puhelimessa keskeltä voitonhumua.
Suomen joukkue voitti 24 maan kilpailussa ykkössijan ensimmäistä kertaa. Hopeaa otti Sveitsi ja pronssia Islanti. Kuusiston mukaan Suomen joukkue tiesi korjaavansa potin. Itsevarmuus kisasuorituksen keskellä oli niin vahva.
– Kaikki meni todella nappiin. Kaikki auttoivat toisiaan, se oli parasta ja se myös ratkaisi tämän kilpailun. Me toimimme niin kuin täydellinen joukkue toimii.
Joukkue oli harjoitellut säännöllisesti yhdessä Helsingissä ja kaikki askelmerkit oli etukäteen sovittu. Yllätyksiä ei Kuusiston mukaan päässyt tulemaan.
Työpäivän mittaista kilpailusuoritusta seurasivat tarkkasilmäiset tuomarit, televisiokamerat ja monituhatpäinen yleisö.
– Paine oli älyttömän kova ja tilanne sellainen, että siinä saattaa käsi täristä. Pystyin kuitenkin keskittymään hyvin ja fiilis oli rento ja luottavainen.
Lappilaista poroa MM-lautasilla
Kilpailu koostui kahdesta osasta. Chef’s Table -osuudessa valmistettiin seitsemän ruokalajin ateria kahdelletoista. Välipäivän jälkeen vuorossa oli Hot Kitchen eli kolmen ruokalajin ateria 110:lle.
Kuusiston vastuulla oli poro, joka valmistettiin kuten oli kymmeniä kertoja harjoiteltu: poron omassa rasvassa paistettuna ja fermentoidulla pippurilla maustettuna. Poronlihan toimitti rovaniemeläinen Pokka Reindeer ja valtaosa muistakin raaka-aineista otettiin matkaan Suomesta.
Sanallista palautetta suorituksista ei ole vielä tullut eikä joukkue tiedä tarkkaa pistemäärääkään, mutta kultamitalista päätellen virhepisteitä ei voi montaa olla.
Kilpailun henki on, että sadasta lähtöpisteestä pudotellaan alaspäin sitä mukaa, kun tuomarit löytävät huomautettavaa. Virhepisteitä voi tulla vaikkapa puukon väärästä asennosta.
Muoniolaissyntyisellä Kuusistolla on Rovaniemellä kaksi Roka-ravintolaa, joiden asiakkaille historiallinen voitto tulee näkymään.
– Kultamitali tulee varmasti esille ja jossain vaiheessa keväällä kokkimaajoukkue vierailee Rokassa, Kuusisto lupaa.
Lotta Hintsa kertoo hyytävistä olosuhteista – ”Jopa pissalla käynti on haaste”
Maailman korkeimpia vuoria kiipeilevän Lotta Hintsan tavoitteena on tulla entistä vahvemmaksi ja nopeammaksi, mutta ilman turhia riskejä.
Sähköliiton työnseisaukset ensi viikolla eivät todennäköisesti vaikuta sähkön hintaan, arvioivat asiantuntijat
Lakkoihin osallistuu keskiviikkona ja torstaina 500 Sähköliiton jäsentä Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloissa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö **Arto Pahkin** sanoo, että ensi viikoksi suunnitellut [Sähköliiton työnseisaukset ydinvoimaloissa](https://yle.fi/a/74-20073366) eivät todennäköisesti näy kuluttajan kukkarossa.
– Lakon vaikutukset sähkön hintaan ovat tämän hetkisen tiedon mukaan minimaaliset.
Samaa mieltä on LUT-yliopiston ydinvoimatekniikan professori **Juhani Hyvärinen**.
– Jos ei tapahdu mitään odottamatonta, lakolla ei ole vaikutusta hintaan.
Sekä Pahkin että Hyvärinen lähtevät siitä, että ydinvoimalat tuottavat lakkopäivinä sähköä normaaliin tapaan, eivätkä työnseisaukset vaikuta laitosten toimintaan.
Sähkön hinta voisi kohota lakkojen vuoksi vain siinä tapauksessa, että jotain odottamatonta tapahtuisi.
– Jos tulee häiriöitä, joita ei saada selvitettyä, se nostaa sähkön hintaa seuraavaksi päiväksi, Juhani Hyvärinen pohtii.
Kuinka paljon? Sitä on Hyvärisen mielestä mahdotonta arvioida.
– Se riippuu ihan siitä minkälainen sää on. Onko kylmää ja tyyntä vai lauhaa ja tuulista.
Myös Arto Pahkinin mielestä ydinvoimaloiden vikatilanne on käytännössä ainoa asia, joka voisi nostaa sähkön hintaa.
– Sen vian korjaaminen on se ongelma, että kuinka toimitaan. Periaatteessa lakon piirissä olevat ihmiset eivät pääse kuin hätätyönä tekemään korjauksia.
Sähköliiton työnseisaukset järjestetään keskiviikkona Loviisan ja torstaina Olkiluodon ydinvoimalassa sekä perjantaina vesivoimaloissa.
Lakkoihin osallistuu yhteensä 500 Sähköliiton jäsentä, jotka työskentelevät laitosten tuotanto-, huolto- ja kunnossapitotehtävissä.
Päiväkodin lapsiraati arvioi UMK-kilpailijat – katso videolta rehelliset kommentit
Uuden musiikin kilpailun finalistit innostivat viisivuotiaat tanssimaan. Osa kappaleista yllytti laulamaan mukana.
Helsinkiläisen päiväkoti Taikahelmen 5-vuotiaat **Uliana Hulik,** **Elo Kallio**, **Max Ervasti** ja **Milo Kervinen** kuuntelivat kaikki Uuden musiikin kilpailun finaaliin selvinneet seitsemän kappaletta. Katso videolta, kuinka lapset ottivat ne vastaan.
Uuden musiikin kilpailun finaali kisataan lauantaina 10. helmikuuta Tampereella. Voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa toukokuussa Ruotsissa.
[Lisää aiheesta Ylen UMK-sivustolla.](https://yle.fi/t/18-200201/fi)
Kansanedustaja Juha Mäenpää arveli, että Linnan juhlissa olisi vaikea kätellä miesparia – näin hän selittää puheitaan
Yle kysyi, mitä kansanedustaja tarkoittaa puheillaan kättelemisestä ja soveltuvuudesta presidentiksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpään** mielestä presidenttiparin pitäisi edustaa ”perinteistä avioliittokäsitystä”.
Ilmajokelainen toisen kauden kansanedustaja totesi presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen jälkeen sanomalehti [Ilkka-Pohjalaisen vaalilähetyksessä ](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/pohjalaiset-poliitikot-%C3%A4%C3%A4ness%C3%A4-aamulivess%C3%A4-miten-%C3%A4%C3%A4net-jakautuvat-toisella-kierroksella), että kokisi vaikeaksi kätellä valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Pekka Haavistoa** ja tämän samaa sukupuolta olevaa puolisoa **Antonio Floresia** Linnan juhlissa, jos Haavisto valittaisiin presidentiksi.
Mediassa on keskusteltu viime päivinä siitä, kuuluuko presidenttiehdokkaan seksuaalinen suuntautuminen vaalikeskusteluihin. Asiasta on uutisoinut myös Yle.
**Lisää**: [Kuuluuko Haaviston homoudesta puhua vaalikeskusteluissa? Näin ehdokas itse ajattelee](https://yle.fi/a/74-20072774)
Kansanedustaja on vallankäyttäjä, jolta edellytetään arvokasta käytöstä ja jonka keskeinen vallankäytön väline on puhe. Siksi sillä on yhteiskunnallista merkitystä, mitä hän nostaa julkiseen keskusteluun ja millaisia sanoja hän käyttää.
Kansanedustaja vastaa, mitä tarkoitti
Yle kysyi Vaasan vaalipiiriä edustavalta Mäenpäältä, mitä hän kommentillaan tarkoitti.
**Mitä tarkoitit, kun sanoit, että ”vaikea on mennä Linnan juhlille kättelemään hänen puolisoaan”?**
”No olen tämmöinen perinteisen avioliittokäsityksen... tai pidän sitä luonnollisempana tapana olla parisuhteessa. Maailma on muuttunut aika paljon. Täällä tulee paljon kaikenlaista sukupuolineutraliteettihommaa ja useita sukupuolia haetaan.
Itse näkisin, että presidentti on esimerkki lapsille ja nuorille, ja edustamassa meidän valtiota joissakin muissa maissa pariskuntana, siihen viittasin. Minulle se on kynnyskysymys, olen aika konservatiivinen.
Ja Etelä-Pohjanmaalla, ainakin itse koen, että olemme isoihin kaupunkeihin verrattuna perinteisempien avioliittomuotojen ja parisuhteiden maakunnassa.”
**Onko niin, ettet itse kättele homoseksuaaleja?**
”Ei ole näin. Olen viimeksi kätellyt \[presidenttiehdokas\] Haavistoa viime lauantaina.”
[Viime viikonloppuna Mäenpää jatkoi aiheen käsittelyä Ilkka-Pohjalaisen artikkelissa](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/he-voivat-ratkaista-presidentinvaalin-%C3%A4%C3%A4nest%C3%A4m%C3%A4tt%C3%A4-j%C3%A4tt%C3%A4minen-on-%C3%A4%C3%A4ni-haavistolle-jupistaan-pitkien-peltojen-etel%C3%A4-pohjanmaalla): ”Ei haittaa, jos joku on homo tai hänellä on ecuadorilainen homo puolisona. En kuitenkaan näe häntä soveltuvaksi meidän maan ykköstehtävään, jossa ollaan esikuva lapsille ja nuorille.”
**Eli homoseksuaali ei sovellu esikuvaksi lapsille ja nuorille?**
”Ei tuossa tehtävässä. Toivon siihen perinteistä avioliittokäsitystä mieluummin.”
Perussuomalaisten kansanedustaja, puolueen varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** on avoimesti kertonut parisuhteestaan **Alan da Silvan** kanssa.
**Miten perussuomalaisissa tulette toimeen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen kanssa? Oletko häntä kätellyt tai hänen puolisoaan?**
”En muista, että olisin kätellyt. Mutta ei meillä ole ollut minkäänlaista ongelmaa asian tiimoilta. Se on hänen valintansa ja hän saa tehdä mitä haluaa. Haavistokin saa elää niin kuin haluaa. Mutta presidentin tehtävässä tulisi olla perinteistä avioliittokäsitystä vastaava henkilö.”
Haastattelun jälkeen Mäenpää tarkentaa, että on kätellyt kansanedustaja Tynkkystä.
Seta: Loukkaavaa ja ennakkoluuloja ylläpitävää
Seta ry:ssä Mäenpään puheita pidetään loukkaavina ja ennakkoluuloja ylläpitävinä.
Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** sanoo, ettei kyse ole siitä, ettei poliitikolla saisi olla mielipiteitä. Tai ettei hän saisi noudattaa arvojaan omassa elämässään.
– Kyse on siitä, miten toimii yhteiskunnassa ja julkisuudessa. Peräänkuulutan poliitikoilta vastuuta, että he eivät lietso ennakkoluuloja ihmisryhmiä kohtaan, jotka jo kokevat yhteiskunnassa syrjintää, jopa väkivaltaa.
Tarjamo huomauttaa, että kansanedustajan tehtävänä on edustaa kansaa. Siinä tehtävässä pitää myös kohdata laajasti monenlaisia kansalaisia.
– Ajattelen, että tervehtiminen kuuluu ihan peruskäytöstapoihin ja taitoon kohdata erilaisia ihmisiä riippumatta siitä, mitä omat mielipiteet ovat.
Pääsihteerin mukaan poliitikon puheiden vaarallisuus piilee siinä, että se oikeuttaa puhetta, joka ei ole asiallista. Hän on myös yllättynyt siitä, miten seksuaalinen suuntautuminen on noussut vaalikeskusteluissa esiin.
– Pitäisi muistaa, että normaaleissa rekrytoinneissa Suomessa on täysin kiellettyä spekuloida tai arvottaa ihmisiä seksuaalisen suuntaumisen perusteella. Se ei ole edes laillista. Pidän tosi valitettavana keskustelua, jota tästä on osittain käyty.
*Edit. 7.2. kello 19.53. Korjattu ilmaisua sukupuolinen suuntautuminen muotoon seksuaalinen suuntautuminen.*
Pelastetaanko Suomen talous veronkorotuksilla? Näin asiantuntijat vastaavat
Asiantuntijatkin ovat eri mieltä siitä, millä Suomen talous lähtisi nousuun. Kerromme esimerkin avulla, mitkä asiat painavat verotuksen vaakakupeissa.
Suomen talous on nyt surkeassa jamassa, ja tulevaisuus näyttää vielä surkeammalta. Hallituksen on nyt löydettävä keinot [jopa 3 miljardin euron säästämiseksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-208671) jo aiempien ratkaisujen lisäksi.
Tähän mennessä hallitus on pyrkinyt välttämään veronkiristyksiä, mutta näyttää siltä, että niitä tarvitaan tilanteen korjaamiseksi.
14 talousasiantuntijaa kertoo sähköpostitse Ylelle, mitä he ajattelevat erilaisista veroratkaisuista.
Pitäisikö veroja korottaa?
Veronkorotukset jakavat suuresti asiantuntijoiden mielipiteitä, mutta laaja joukko heistä näkee korotukset välttämättöminä. Toisille veronkorotukset ovat viimeinen keino kohentaa julkista taloutta.
Jakolinjat näkyvät erityisesti ay-liikkeen ja elinkeinoelämän ekonomistien vastauksissa.
Korotuksia kannattavat muiden muassa STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà**, SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta**, Sosten pääekonomisti **Otto Kyyrönen** ja ohjelmajohtaja **Olli-Pekka Ruuskanen** PTT:stä.
Samoilla linjoilla ovat myös taloustieteen professorit **Niku Määttänen** Helsingin yliopistosta, **Eva Österbacka** Åbo Akademista ja **Kaisa Kotakorpi** Tampereen yliopistosta.
– Arvioitu valtion talouden sopeutuksen tarve on niin suuri, että myös verojen korotuksia tarvitaan, Kotakorpi kirjoittaa.
**Voit tarkastella vuoden 2022 veroja alla olevasta grafiikasta.**
Määttänen ja Österbacka nostavat esiin kokonaisveroasteen merkityksen tilanteen kehittymiselle. Kokonaisveroasteella kuvataan verotulojen suhdetta bruttokansantuotteeseen – mitä korkeampi veroaste, sitä paremmin valtio selviää julkisista menoistaan.
Määttäsen mukaan on ennakoitu, että kokonaisveroaste laskee selvästi, jos hallitus jättää verotuksen kokonaan pois keinovalikoimastaan.
– Se tekisi hallituksen omien julkisen talouden vahvistamista koskevien tavoitteiden saavuttamisesta huomattavasti vaikeampaa, Määttänen kirjoittaa vastauksessaan.
Puolestaan muun muassa EK:n pääekonomisti **Penna Urrila,** Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** ja Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen** suhtautuvat kriittisesti verojen korotuksiin julkisen talouden kohentamiseksi.
– Verotuksen noston tulee olla vasta viimeinen keino julkisen talouden tasapainottamiseksi. Painopisteen on oltava menomaltissa ja pitkävaikutteisissa rakenneuudistuksissa, EK:n pääekonomisti Urrila kirjoittaa.
Akavan Sorjonen perustelee kantaansa sillä, että korkeammat verot vaikuttavat käytettävissä olevan rahan määrään ja ovat näin pois vaihtoehtoisesta rahan käytöstä, kuten kuluttamisesta.
– Vaarana on, että veroja korottamalla talouden kasvu hidastuu, eivätkä verotulot kasva toivotulla tavalla. Lopputulos voi olla, että korkeammat verot eivät auta ja joudutaan kuitenkin leikkaamaan menoja, Sorjonen toteaa.
Tilanne on monella tapaa vaikea, taloustieteen professori Österbacka muistuttaa.
– Veronkorotukset yleensä vaimentavat talouden kasvuvauhtia, joten Suomen tilanne on aika karmea.
Esimerkki: Arvonlisäveron korottaminen ei ole helppo juttu
Veroratkaisuissa ei ole mitään helppoa, kun tarkoitus on etsiä kaikkia hyödyttävää ratkaisua. Taloustieteen professori **Kaisa Kotakorpi** muistuttaa, että kaikilla keinoilla on haittavaikutuksia. Toisella puolella vaakakupissa taas ovat verotulojen saanti ja hyvinvointipalveluiden rahoitus.
Esimerkiksi valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [väläytti pari viikkoa sitten](https://areena.yle.fi/1-67816762) arvonlisäveron nostoa mahdollisena vaihtoehtona. Asiantuntijat löytävät ratkaisuehdotuksesta plussia ja miinuksia, joiden paino vaakakupissa riippuu näkökannasta.
Iso plussa olisi se, että alvin suhteellisen pienellä korotuksella saisi helposti paljon lisää verotuloja. Vuonna 2022 arvonlisäverot kattoivat yli 20 prosenttia valtion verotuloista, siis liki 25 miljardia.
**Voit tarkastella erilaisia kulutusveroja ja niiden osuutta alla olevasta grafiikasta.**
Toisaalta taas kalliimmat tuotteet ja palvelut voivat vähentää kulutusta.
Arvonlisävero on kulutusvero, joka koskee kaikkia, myös pienituloisia. Esimerkiksi SAK:n Ilkka Kaukoranta huomauttaa, että nykyisten hallituksen toimien kanssa pienituloisen talous voisi kokea liian monta kolausta, jos arvonlisäverokin nousisi.
Erityisesti elintarvikkeiden alvin nostamisen kohdalla moni asiantuntija nostaa esiin sen, että korotus kurittaisi eniten pienituloisia.
On selvää, että hallituksella on edessään hankala päätös, jos asiantuntijoidenkin näkemykset ovat kaukana toisistaan.
*7.2. klo 20.18. Korjattu jutun toista kappaletta, jossa luki aiemmin virheellisesti, että hallitus on pitänyt veronkiristykset poissa keinovalikoimistaan. Orpon hallitus on jo esimerkiksi kiristänyt asuntokaupan verokohtelua ensiasunnon ostajien kohdalla.*
*Löytävätkö asiantuntijat yhteisen linjan? Keskiviikkoillan A-studiossa vieraina professori Niku Määttänen, Sosten pääekonomisti Otto Kyyrönen ja Evan johtava veroasiantuntija Emmiliina Kujanpää.*
*A-studio TV1:llä ja* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66931114)*kello 21.05.*
Kuinka kova UMK-tietäjä olet? Tee testi! 
Selviätkö yhdestätoista kiperästä UMK-kysymyksestä?
Vuoden 2024 UMK show nähdään lauantaina 10.2. klo 18 alkaen. Nyt on hyvä aika päivittää oma UMK-tietämys ja selvittää, oletko Uuden Musiikin Aloittelija, Fani vai Mestari. Onnea visaan!
*Korjaus 9.2. Ensimmäisen kysymyksen oikeassa vastauksessa oli valitettavasti väärää tietoa. Oikea lukumäärä on nyt korjattu visaan.* 
EU-parlamentti hyväksyi uudella tekniikalla tehtävän geenimuuntelun
Uudella tekniikalla kasveihin ei siirretä uusia geenejä, vaan olemassa olevaa genomia muutetaan tai poistetaan.
EU-parlamentin enemmistö oli niukka 307–263, kun se hyväksyi esityksen uuden genomitekniikan (NGT) käyttöönotosta. Yli tuhat eurooppalaista tieteentekijää ja 33 Nobel-palkinnon voittajaa vetosi muutoksen puolesta.
Uudella tekniikalla kasviin ei siirretä uusia geenejä, vaan olemassa olevaa genomia muutetaan tai poistetaan. Tällaiset muutokset voisivat tapahtua kasvissa myös luonnossa mutaation tai evoluution seurauksena.
Uusien muunneltujen lajikkeiden odotetaan kestävän paremmin ilmastonmuutosta ja tuholaisia sekä tuottavan parempia satoja. Ne tarvitsisivat myös vähemmän lannoitteita ja torjunta-aineita.
Komission esitys määrittelee uudenlaiset geenitekniikat eri kategoriaan kuin raskaammin geenimuunnellut organismit ja muu GMO-lainsäädäntö.
Tänään hyväksytty päätös vaatii vielä EU:n jäsenmaiden hyväksynnän.
– NGT-kasveilla on ratkaiseva merkitys Euroopan ruokaturvan vahvistamisessa ja maataloustuotannon viherryttämisessä. Toivon, että jäsenmaat hyväksyvät pian kantansa, jotta voimme hyväksyä uudet säännöt ennen Euroopan parlamentin vaaleja ja antaa viljelijöille välineet, joita he tarvitsevat vihreään siirtymään, ruotsalainen europarlamentaarikko **Jessica Polfjärd** sanoi äänestyksen jälkeen.
*Aiheesta lisää:*
Haminan ja Virolahden muodostaman kaupungin nimeksi on ehdolla Hamina
Tavoitteena on, että sekä Haminan että Virolahden valtuustot päättäisivät kuntaliitoksesta toukokuun alussa. Kuntaliitoksen olisi määrä astua voimaan vuoden 2025 alussa.
Haminan ja Virolahden kuntaliitoksen suunnittelu on ottanut askeleen eteenpäin.
Haminan kaupunginjohtajan **Ilari Soosalun** mukaan kuntaliitoksen johtoryhmän ehdotuksen pohja on, että Virolahden liittyessä Haminaan uuden kunnan nimeksi tulisi Haminan kaupunki. Myös Haminan nykyinen vaakuna säilyisi.
– Hyvässä hengessä on käyty keskustelua. Lähtökohtaisesti on ajateltu, että Hamina on kuitenkin kaupunki, johon Virolahti olisi liittymässä. Silloin tämä on ehkä luontaisin polku, Soosalu sanoo.
Kuntaliitosasiasta käydään keskustelua molemmissa kunnissa.
Ensi viikolla Haminassa järjestetään kaupungin henkilöstölle infotilaisuus aiheesta. Vastaava tilaisuus on myös Virolahdella edessä. Lisäksi suunnitelmissa on järjestää lisää ohjaus- ja johtoryhmien kokouksia sekä valtuustojen yhteistilaisuuksia.
– Asiaa viedään eteenpäin, jotta saadaan yhdistymissopimus sille asteelle, että se voi mennä päätöksentekoon, Soosalu sanoo.
Tavoitteena on, että sekä Haminan että Virolahden valtuustot päättäisivät kuntaliitoksesta toukokuun alussa. Kuntaliitoksen olisi määrä astua voimaan vuoden 2025 alussa.
Palvelukorttelin järjestelyt palautettiin takaisin valmisteluun Alavudella
Kaupunginhallitus evästi valmistelijoita, että suunniteltuja tiloja pitää karsia. Taustalla ovat samalle tontille tulevan sote-keskuksen muutokset.
Alavuden kaupunginhallitus käsitteli maanantaisessa kokouksessaan palvelukorttelin kiinteistöyhtiöjärjestelyjä ja vuokrasopimuksen hyväksymistä. Asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Kaupunginhallitus toivoo, että kaupungin käyttöön tulevia tiloja karsitaan.
Palvelukortteliin on tulossa tiloja sekä kaupungille että Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Alavuden kaupungin osalta kortteliin kootaan useita toimintoja. Sinne ovat muuttamassa muun muassa kaupungin infopiste, kansalaisopisto, kirjasto ja lupa-asiat.
Kaupunki ei omista tiloja, vaan on vuokralla niissä. Vuokrasta ja tilojen laajuudesta on päätetty viime keväänä, mutta kaupunginhallitus halusi palauttaa asian vielä takaisiin valmisteluun, koska tilanne on keväästä muuttunut.
Kaksi rakennusta, yksi käytävä
Palvelukorttelin rakentamisen valmisteluprosessi on ollut pitkä ja yhteistyökumppani on matkan varrella vaihtunut.
Sote-keskuksen tiloihin tuleva Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue aloitti toimintansa vasta viime vuoden alussa eli kesken suunnittelu- ja valmisteluprosessin.
Alavuden kaupunki oli päätänyt jo vuonna 2021, että kaupungin tarvitsemat hallinto- ja virastotilat toteutetaan vuokramallilla osana kumppanuussopimusta. Silloin oli ajatus, että sekä kaupungin tilat että tuleva sote-keskus ovat vuokralla rakennuksessa.
Kaupunginvaltuusto päätti viime vuoden toukokuussa, että kaupungin käyttöön toteutettavien tilojen laajuus vahvistetaan aiemman päätöksen mukaisesti siten, että kaupungin hallinto- ja virastotilojen sekä kirjaston laajuus on yhteensä 3676 kerrosneliömetriä. Siihen sisältyi myös osuus yhteisistä tiloista.
Tuolloin todettiin, että tilojen kokonaisuus ja jako-osuus tarkentuvat, kun hyvinvointialue tekee omat ratkaisunsa.
Kun hyvinvointialue sai omat strategiansa ja suunnitelmansa valmiiksi, muuttui myös rakennussuunnitelma. Hyvinvointialue ei tule vuokralle, vaan omistaa tilansa. Sen vuoksi tontille tulee käytönnössä kaksi rakennusta, jotka yhdistetään käytävällä.
Alunperin rakennuksessa piti olla yhteisiä tiloja, mutta niitä ei nyt tulekaan.
Valtuustolle vielä
Kaupungin vuokravastuu tiloista alkaa kun rakennus on luovutettu käyttöön. Käyttöönottovaihe on arvioitu alkuvuoteen 2026.
Vuokrasopimusasia tulee uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn, ja sieltä edelleen vielä valtuustoon.
Iittalan uusi muki herättää hämmennystä – epäillään kopioksi 
Muotoilija Johanna Ojasen kuppi on ollut myynnissä jo vuodesta 2011. Sen muoto on lähes identtinen Iittalan uuden Play-sarjan mukin kanssa.
Tunnettu suomalainen astioita ja kodin sisustustuotteita valmistava Iittala on joutunut plagiointisyytösten kohteeksi.
Iittala lanseerasi alkuviikosta uuden leikkisän tuotesarjan nimeltä Play. Yhtiön mukaan Play on saanut inspiraationsa auringossa hehkuvista lämpimistä väreistä ja kuvataiteilija **Henri** **Matissen** taiteesta.
Play-sarjan kahvikupin on suunnitellut muotoilija **Aleksi Kuokka**. Muki on hyvin samankaltainen kuin jo vuonna 2011 myyntiin tullut keraamikko **Johanna Ojasen** kuppi.
Kupin ja Play-mukin yhdennäköisyys herätti muotoilupiireissä huomiota heti ja somessakin kuohahti.
Keraamikko ja Aalto-yliopiston opettaja **Eeva Jokinen** kirjoittaa avoimessa [Facebook-päivityksessään näin](https://www.facebook.com/eeva.jokinen.3):
– Tekijänoikeudet Suomessa retuperällä. Iittala lanseerasi uuden ilmeen ja ilmeisesti myös uuden moraalisen koodin koko toiminnalleen.
Jokisen mukaan Johanna Ojasen kuppeja on ollut myynnissä muun muassa Artekin myymälässä. Kuppi on ollut myös laajasti esillä somepostauksissa.
Hakukone Google-löytää kahvimukien yhtäläisyydet heti Lens-toiminnollaan. Monet Ojasen töitä ihailevat ovat luulleet Iittalan ottaneen hänen kuppinsa tuotantoon. Ojanen työskentelee Suomenlinnassa Pot Viapori-keramiikkatyöhuoneella.
Kahvimukin muotoilu on harvoin kiinnostanut ihmisiä niin paljon kuin tänään. Iittala on ollut mediamylläkän keskellä jo muutaman päivän, sillä se [lanseerasi mittavan brändiuudistuksensa tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20073121).
Ylen uutiset ei tavoittanut Johanna Ojasta kommentoimaan kuppinsa yhtäläisyyttä Play-mukin kanssa.
Muotoilija Aleksi Kuokka vastaa
Aleksi Kuokka työskentelee muotoilutoimistossa nimeltä Aivan. Siellä syntyi myös Play-muki Iittalalle. Kuokka sanoo [avoimessa Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/Aleksi.Kuokka), ettei kukaan voi olla tietoinen kaikista mukimalleista. Ja joskus voi käydä niinkin onnettomasti – puhtaasti sattuman vuoksi – että tuotteen muoto tai väri, tai jopa molemmat voivat muistuttaa jo jotain olemassa olevaa esinettä.
Kuokka vannoo suunnittelevansa vilpittömistä ja omista lähtökohdistaan.
Päivitystä kommentoineet ihmettelevät, miten pitkään myynnissä ollut muki ei ole osunut samalla alalla ja samassa maassa toimivan suunnittelijan silmään. Tai, miksi Iittala ei ole siitä tietoinen.
Iittalalta ei heru Ylelle haastattelua. Fiskars-konserni, johon Iittalakin kuuluu, lähettää tiedottajan kautta viestin, jossa kerrotaan Play-mukin käyneen läpi tarkan validoinnin.
Iittalan mielestä muki on muotona universaali arjen käyttöesine. Mukeista on lukemattomia variaatioita ja siitä syystä malleissa on samoja piirteitä. Myös Iittalan Play-mukista ja muista mukimalleista voi löytää yhtäläisyyksiä.
Muki on muki on muki
Se, kenen omaisuutta kahvimukin muotoilu on, voi olla vaikea määritellä. Vaikka esine on muotoilijan suunnittelema, kyse ei kuitenkaan ole välttämättä tekijänoikeuden suojaamasta teoksesta. Tällöin tekijänoikeus ei suojaa mallia.
Sen sijaan kupillekin voi saada mallisuojan, mutta se pitää erikseen hakea Patentti- ja rekisterihallituksesta, kertoo tavaramerkit- ja mallit yksikön esimies **Olli Teerikangas**.
\- Mallisuoja on rekisteröity oikeus. Sellaisen voi hakea kahvimukille, jos muotoilu on uusi, sanoo Teerikangas, joka ei ota kantaa Ojalan kupin tapaukseen, vaan puhuu yleisellä tasolla.
Teerikankaan mukaan esineelle voi hakea yksinoikeutta viideksi vuodeksi kerrallaan. Mallisuojan voi uusia ja se voi olla voimassa kaikkiaan 25 vuotta. Lisäksi koko EU:n alueella on voimassa suojamuoto suoraa kopiointia vastaan. Se kieltää täysin identtisen esineen valmistamisen kolmen vuoden ajaksi.
Harva muotoilija kuitenkaan hakee suunnittelemilleen astioille mallisuojaa. Mallisuojaa ei myöskään voi hakea jälkeenpäin, vaan muotoillun esineen tulee olla suojaa hakiessa uusi.
Mikä sitten on muotoilussa moraalisesti oikein? Sen voivat ratkaista vain tuotteiden suunnittelijat ja valmistajat keskenään.
Satakunnassa kiista palomiesten määrästä – periaatteellinen kysymys kalliista ratkaisusta ylimpään oikeusasteeseen
Aluehallintovirasto on vaatinut lisää paloesimiehiä Satakunnan paloasemille. Hyvinvointialueelle on tullut tästä miljoonien eurojen vuosittaiset lisäkustannukset.
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto haluaa viedä [periaatteellisen kiistan](https://yle.fi/a/74-20070398) paloesimiesten määrästä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Aluehallitus päättää asiasta ensi viikolla.
Kyse on vuosien ajan puhuttaneesta kysymyksestä, joka koskee sitä, onko pienemmillä paloasemilla oltava paloesimies vai ei käytettäväksi kiireellisiin tehtäviin.
Pieni miehitys ei kelvannut valvojalle
Aiemmin Porin kaupungin hallinnollisessa alaisuudessa toiminut Satakunnan pelastuslaitos katsoi, että pienillä paloasemilla riitti kahden tai kolmen työntekijän vahvuus. Malli oli voimassa vuosikymmeniä.
Aluehallintovirasto sen sijaan piti mallia huomattavana puutteena ja [vaati uhkasakon voimalla](https://yle.fi/a/3-12598685) miehittämään paloasemat niin, että niillä on esimies ja lisäksi kolme työntekijää.
Käytäntö pienemmän ryhmän lähettämisestä oli voimassa Harjavallassa, Kankaanpäässä, Meri-Porissa ja Ulvilassa. Lisäksi Huittisissa paloaseman miehitys oli pienehkö aluehallintoviraston vaatimukseen nähden.
Satakunnan pelastuslaitos katsoi, että käytäntö ei vaarantanut asukkaiden turvallisuutta, mutta aluehallintovirasto oli eri mieltä. Myös hallinto-oikeus päätyi tukemaan viraston kantaa.
Isot kustannukset hyvinvointialueelle
Uusi malli tarkoitti 24 paloesimiehen ja kymmenen palomiehen palkkaamista Kustannukset tästä ovat Satakunnassa 2,5 miljoonaa euroa vuodessa, arvioi pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen**.
Kustannukset ovat siirtyneet sote-uudistuksen myötä hyvinvointialueen kontolle. Hyvinvointialue tekee isoa alijäämää ja etsii lähes [sadan miljoonan euron säästöjä](https://yle.fi/a/74-20046438).
Periaatteellisella tasolla kyse on siitä, että Satakunnassa katsotaan aluehallintoviraston tulkitsevan lakia väärin ja vaativan liian ison henkilöstömäärän ylläpitoa ilman lainsäädännöllistä pohjaa. Tähtinen sanoo, että monella muullakin hyvinvointialueella ollaan kiinnostuneita, miten kiista lopulta päättyy.
Entä jos Satakunnan hyvinvointialue voittaa kiistan, vähennetäänkö Satakunnassa silloin pelastustoimesta väkeä, jota sinne on viime vuosina palkattu lisää?
– Se riippuisi taloustilanteesta. Silloin olisi mahdollista palata aiempaan malliin, mutta asiaa katsottaisiin puhtaalta pöydältä, Tähtinen sanoo.
Henkilökunta eri mieltä kuin johto
Työntekijäpuolella on katsottu asiaa eri näkökulmasta kuin pelastuslaitoksen johdossa.
Pelastuslaitoksen Meri-Porin alueesta vastaava luottamusmies **Seppo Peltomäki** tervehti [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12195668) ilolla aluehallintoviraston ilmoitusta. Hän totesi tuolloin, että miehistön lukumäärällä on merkitystä, vaikka isompiin tehtäviin lähteekin yksiköitä myös muualta kuin pienen henkilöstövahvuuden paloasemilta.
– Jos ensimmäisenä tilannepaikalle tulevassa porukassa on heti vajausta ja tulijat joutuvat hoitamaan kahta tai kolmea hommaa päällekkäin ja valmistautumaan esimerkiksi savusukellustehtävään, kyllä se pienen vaaramomentin luo, Peltomäki sanoi Ylen haastattelussa.
Soiten uusi säästölista karsii jo vuodepaikkoja, vaikka siitä puuttuvat vielä reaktiot uuteen talouskriisiin
Soiten palvelurakenteen keventämiseksi käydyt yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelut käynnistettiin jo ennen kuin nyt käsillä oleva talouskriisi oli tiedossa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite aloitti marraskuun lopussa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena oli keventää Soiten palvelurakennetta. Neuvottelut päättyivät eilen 6. helmikuuta.
Neuvottelut siis aloitettiin jo ennen nyt tietoon tullutta [talouskriisiä, jossa viime vuoden alijäämäksi paljastui noin 22 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20072738). Vielä marraskuussa ennakoitiin, että hyvinvointialueen talous menee pakkaselle 8–10 miljoonaa.
Aluehallitus käsittelee yt-neuvotteluiden tulosta ja toimenpiteitä maanantaina 12. helmikuuta. Sitä ennen aluehallitus käynnistää jo perjantaina johtoa ja hallintoa koskevat yt-neuvottelut.
**Lisää:** [Talouskriisiin ajautunut Soite tekee nopeita päätöksiä: aloittaa yt-neuvottelut johtoportaassa ja hallinnossa](https://yle.fi/a/74-20073245)
Erikoissairaanhoidosta peruspalveluihin
Tiedossa ei lomautuksia tai irtisanomisia, mutta muutoksia voi tulla työtehtäviin tai työskentelypaikkoihin.
Muutoksessa vahvistetaan muun muassa kotiin vietäviä palveluita, matalan kynnyksen palveluita ja ympärivuorokautista palveluasumista siirtämällä resurssia erikoissairaanhoidosta peruspalveluihin.
Esityksenä on vähentää erikoissairaanhoidossa pysyvästi 12 paikkaa kirurgian vuodeosastolta 7. Näistä kahdeksan paikkaa on jo tilapäisesti suljettu. Potilaspaikkoja jäisi 16.
Samanaikaisesti vähennettäisiin sisätautien vuodeosastoilta 8 ja 9 yhteensä neljä paikkaa, jolloin paikkoja jäisi 31.
Päivystys-diagnostiikkaosastolla paikkoja vähennettäisiin 15 potilaspaikasta kahdeksaan paikkaan.
Psykiatrian osastopaikkojen vähennettäisiin viidellä, taustalla on muilta hyvinvointialueilta tulleiden potilaiden määrän vähentyminen.
Mielenterveys- ja päihdepalveluissa suunnitellaan useita muutoksia, tavoitteena on vahvistaa peruspalveluita. Osastohoidosta siirrettäisiin esimerkiksi voimavaroja chat-palveluun. Vieroitushoitoyksikön toiminta loppuisi Porttirakennuksessa ja yksikön neljä paikkaa siirtyisi psykiatrian osaston tiloihin.
Selviämisyksikön asiakkaat siirtyisivät jatkossa yhteispäivystykseen.
Kannuksen ja Tunkkarin vuodeosastojen profiili muuttuu
Vanhuspalveluissa Soiten tavoitteena on lisätä ensisijaisesti yhteisöllistä asumista Kokkolan keskustan alueella. Tästä huolimatta palveluasumisen tarve kasvaa vanhusten määrän lisääntyessä.
Kannuksen ja Tunkkarin vuodeosastojen profiilin muutos sosiaalihuoltolain mukaisiksi lyhytaikaista hoitoa tuottaviksi yksiköiksi vaikuttaisi niiden henkilöstörakenteeseen ja mahdollistaisi henkilöstön siirtymisen avopalveluihin. Nytkään niissä ei ole lääkäripäivystystä, ja osa potilaista on osastolla odottamassa pääsyä kotiin tai muiden palveluiden pariin.
Suunnitelmissa on laskea samalla molempien osastojen paikkamäärää 18 paikasta 16 paikkaan. Tämä toisi jo yli 800 000 euron vuosisäästön.
Tunkkarin ja Kannuksen vuodeosastojen muutosta koskeva esitys edellyttää ennen aluevaltuuston lopullista päätöstä tarkennettua yhteistoimintamenettelyä, joka aiotaan käynnistää aluehallituksen päätöksellä maanantaina.
Analyysi: Ovatko taloustutkimuslaitokset puolueellisia? Tästä on kyse isot mittasuhteet saaneessa kiistelyssä 
Tutkimuslaitoksia epäillään esimerkiksi ay-aktiivien tai vuorineuvosten äänitorviksi. Riippuu täysin tilanteesta, vaikuttavatko taustajärjestöt, kirjoittaa taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Yhteiskuntatieteilijöiden keskuudessa kuohahti tiistaina.
Sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** [syytti Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20072746) Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan verosuosituksia ideologisiksi. Hiilamo kuvasi suositusten olevan ”valovuoden päässä riippumattomasta tutkimuksesta”.
Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** [puolusti laitostaan tiukasti](https://yle.fi/a/74-20073192) ja syytti Hiilamoa professorin kaapuun pukeutuvaksi poliitikoksi.
Taustalla on kysymys siitä, laulavatko tutkimuslaitokset rahoittajiensa lauluja.
Suomessa on neljä taloustieteeseen keskittynyttä tutkimuslaitosta, joista kolmea rahoittavat yksityiset eturyhmät.
Etlan taustalla on elinkeinoelämän ja työnantajien keskusjärjestöjä, Laborella (entinen Palkansaajien tutkimuslaitos) puolestaan työntekijäpuolen keskusjärjestöjä ja ammattiliittoja sekä Pellervon taloustutkimus PTT:llä Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ja osuuskuntia.
Ovatko laitosten tuotokset siis vuorineuvosten, ay-aktiivien ja maataloustuottajien intressien ajamia?
Vastauksen saamiseksi pitää erotella, mitä tutkimuslaitokset oikein tekevät.
Rahoittajat eivät sanele tieteellisiä tutkimuksia
Laitosten pääasiallinen lopputuote ovat varsinaiset tieteelliset tutkimukset. Niitä tekevät tutkijat, jotka eivät ole juuri missään tekemisissä laitosten taustajärjestöjen kanssa. Näiden tutkijoiden ja heidän tekemiensä tutkimusten riippumattomuudesta kertoo moni seikka.
Laitosten välillä on ensinnäkin runsaasti liikennettä. Monet tutkijat ovat vaihtaneet esimerkiksi Etlasta Laboreen tai toisinpäin.
Tutkijat eri laitoksista myös tekevät jatkuvasti yhteistyötä. Viimeksi kuluvalla viikolla julkaistiin tutkimus, jossa on tekijöinä sekä Etlan että Laboren tutkijoita.
Jos kyse olisi politikoivista ideologeista tai omistajien edunvalvojista, yhteistyötä ja liikennettä laitosten välillä tuskin tapahtuisi.
Tutkijoiden maailmassa menestystä mitataan sillä, kuinka laadukkaissa tieteellisissä lehdissä tutkimukset saadaan julkaistuksi. Niissä tutkimukset käyvät läpi vertaisarvioinnin, josta agendallinen sisältö ei menisi läpi.
Oma lukunsa on tutkijoiden ammattieetos, jossa korostuu objektiivisuus, riippumattomuus ja tutkimuksen eettisyys. Tutkijan tuotosten paljastuminen ideologian ajamaksi olisi todennäköisesti pahinta, mitä tutkijan uskottavuudelle ja uralle voisi tapahtua.
Kuten kenellä hyvänsä, ammattitutkijoillakin on tietenkin mielipiteitä ja erilaisia maailmankuvia. Taloustieteilijöiden keskuudessa ihanne on kuitenkin se, että tutkimustieto ja mielipiteet pidetään tiukasti erillään.
Tutkimuksissa se on ehdoton periaate, mutta sama näkyy parhaimmillaan myös julkisessa keskustelussa, kun tutkijat arvioivat esimerkiksi lakimuutosten vaikutuksia. Moni tutkija toteaa tällöin erikseen ääneen, mitä erilaisten toimenpiteiden vaikutuksista ylipäätään voidaan tutkimusnäytön perusteella arvioida ja mikä menee arvovalintojen puolelle.
– Julkisen sektorin tulojen ja menojen tasapainottaminen on välttämätöntä, mutta on siis ensisijaisesti poliittinen valinta, miten suurta julkista sektoria halutaan ylläpitää. Poliittinen kysymys on sekin, pyritäänkö julkisen talouden tasapainoon menoja karsimalla vai verotusta kiristämällä, totesi esimerkiksi professori **Roope Uusitalo**, kun Helsingin Sanomat kysyi veronkorotusten ja leikkausten suhteesta.
Taloustieteilijöitä jatkuvasti haastattelevalle toimittajalle asia näkyy niin, että ammattitutkijoiden poliittisia kantoja tai suosikkipuolueita on lähes mahdotonta arvioida, vaikka takana olisi kuinka monia keskusteluja.
Politiikkasuosituksissa linja muuttuu
Asia muuttuu, kun puhutaan tutkimuslaitosten toisesta tuotteesta, politiikkasuosituksista. Esimerkiksi Heikki Hiilamon kritiikki kohdistui Etlan [*Muistioita hallitukselle -julkaisuun*](https://www.etla.fi/julkaisut/muut-julkaisut/muistioita-hallitukselle-suomen-pelastuspaketti/), jossa laitos esitti ”pelastuspakettia” Suomen taloudelle.
Politiikkasuositukset eivät ole vertaisarvioituja tutkimuksia, vaan koosteita, joissa esitetään poliitikoille arvioita ja suosituksia aiemman tutkimuskirjallisuuden perusteella.
Näissä ulostuloissa kuuluu aika ajoin poliittisia painotuksia, jotka mukailevat laitosten taustaorganisaatioiden näkemyksiä.
Poliittisille painotuksille on sitä enemmän tilaa, mitä hajanaisempaa ja epävarmempaa tutkimusnäyttö käsiteltävästä kysymyksestä on. Tällöin politiikkasuosituksessa voidaan olla valikoivia ja painottaa sellaisia tutkimuksia, jotka korostavat haluttua suuntaa.
Esimerkiksi Etla suositteli yritysveron laskemista 20:sta 15 prosenttiin, minkä hyödyistä ei suinkaan ole yksiselitteistä näyttöä. On erittäin todennäköistä, että tätä ja muutamia muita Etlan esittämiä suosituksia ei muilta tutkimuslaitoksilta kuulisi.
Talouspoliittisia kannanottoja laatii pääasiassa laitosten johto. Niihin osallistuu myös rivitutkijoita, mutta aloite on johdolla.
Taustakeskustelut tutkijoiden kanssa paljastavat, että osa tutkijoista ei halua osallistua politiikkasuosituksiin ollenkaan, koska niissä objektiivisuuden ja riippumattomuuden ihanteet eivät usein toteudu.
Labore lopetti politiikkasuositusten tekemisen kokonaan pari vuotta sitten, kun laitoksen johtoon astui (aiemmin Etlassa työskennellyt) **Mika Maliranta**. Puhelu Malirannalle paljastaa, että tavoite oli vahvistaa laitoksen riippumattomuutta.
– Näin tutkimuksen ja politiikkasuositusten välinen ero pysyy mahdollisimman selkeänä ja meidän tutkijat pystyvät tekemään sitä asiaa, mitä he ovat tänne tulleet tekemään. Eli ei politikoimaan, vaan tekemään tutkimuksia, Maliranta sanoo.
Mihin muuhun maksaja vaikuttaa?
Eniten siihen, minkälaisia kysymyksiä laitoksissa tutkitaan. Esimerkiksi PTT:ssä tutkitaan paljon maa- ja metsätaloutta, Laboressa työmarkkinoita ja tulonjakoa, Etlassa kasvua ja yritystoimintaa.
Tutkijat korostavat taustakeskusteluissa, että spesifit tutkimusaiheet – saatikka tulokset ovat kuitenkin tutkijoiden omissa käsissä. Suurin osa tutkimuksista myös rahoitetaan ulkopuolisella, tutkijoiden itse hakemalla rahoituksella.
Laitosten taustayhteisöt eivät myöskään ole suoraan yhteydessä laitosten tutkijoihin vaan johtoon. Entinen tutkimuslaitoksen johtaja sanoo, että johtajalle yksi tärkeä tehtävä on toimia palomuurina, joka estää rahoittajien perusteettomien moitteiden valumisen tutkijoille.
Onnistumisesta voi kertoa esimerkiksi se, että Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen** [kritisoi maanantaina hallituksen perusteluja](https://yle.fi/a/74-20072879), kun se vetosi paikallisen sopimisen edistämisessä Suomen Yrittäjien kyselytutkimukseen. Etlan taustalla olevalle Elinkeinoelämän keskusliitolle paikallinen sopiminen on lempilapsi.
*Juttua korjattu 9.2.2024 kello 11.11: Suomen Yrittäjien kyselytutkimuksesta puhuttiin jutussa virheellisesti aiemmin jäsenkyselynä. Todellisuudessa kyse on kyselytutkimuksesta.*
**Kuuntele Heikki Hiilamon kolumni:**
Lauri Markkasen pomo ”voisi kaupata jopa oman äitinsä” – Susijengi-ikonilta tiukka arvio suomalaistähden tilanteesta
Koripalloliiga NBA:n kauppatakaraja on Suomen aikaa torstai-iltana. Shawn Huffin mukaan Lauri Markkanenkaan ei ole koskematon, vaikka Utahin ei kannattaisi kaupata häntä.
Koripalloliiga NBA:ssa **Lauri Markkasen** Utah Jazzilla on edessään kohtalonpäivät. NBA:n takaraja pelaajakaupoille on torstaina Suomen aikaa kello 22.
Jazzin seurajohdon peliliikkeet ratkaisevat paljon, mihin joukkueen kausi kääntyy. Viime päivinä amerikkalaismedioissa on paljon spekuloitu, onko Utah takarajalla myynti- vai ostoaikeissa.
Utah on tällä viikolla ottanut kaksi kovaa päänahkaa. Alkuviikosta kaatui itäisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluva Milwaukee. Suomen aikaa varhain keskiviikkona Utah kukisti Oklahoma City Thunderin. Oklahoma oli ennen Utah-tappiota läntisen konferenssin ykkösjoukkue.
Jazz on tällä hetkellä läntisen konferenssin kymmenentenä eli kiinni viimeisessä paikassa pudotuspelikarsintaan.
Tarkasti NBA:ta seuraava Susijengin entinen kapteeni **Shawn Huff** uskoo, että Utah on myyjän roolissa kauppatakarajalla.
Huff toivoisi silti, että Utah lähtisi taistelemaan pudotuspelipaikoista.
– On kaksi eri asiaa, mitä Utah tekee ja mitä haluaisin heidän tekevän. Utah haluaa tulla mahdollisimman hyväksi joukkueeksi nopeasti, mutta se ei heitä kiinnosta tulevina kuukausina niin paljon. Haluaisin, että Utah yrittäisi pudotuspeleihin ja hankkisivat itselleen apua, koska Utahilla on paljon varausvuoroja. Tuo ei ole kuitenkaan varmaan pidemmän kaavan paras optio, jos haluaa mestaruuden, Huff arvioi.
Lauri Markkanenkaan ei ole koskematon?
Utahin ykköstähden Lauri Markkasen tilanne on myös mielenkiintoinen. Vielä loppuvuodesta Utahin tilanne näytti todella hankalalta, kun joukkue oli läntisen konferenssin häntäpäässä.
[Tuolloin voimistuivat spekulaatiot suomalaistähden kauppaamisesta.](https://yle.fi/a/74-20065534)
Utah on pyytänyt mediaspekulaatioissa todella kovaa hintaa Markkasesta, useita ykköskierroksen varausvuoroja. Viime viikkoina huhut ovatkin kääntyneet siihen suuntaan, että Markkasta ei kaupattaisi.
[Utah haluaisi mediatietojen mukaan sen sijaan tehdä kesällä Markkasen kanssa niin sanotun maksimisopimuksen](https://bleacherreport.com/articles/10106075-nba-rumors-lauri-markkanen-jazz-to-talk-long-term-contract-extension-in-free-agency). Se tarkoittaa Markkasen seitsemän NBA-kauden kokemuksella 30 prosenttia palkkakatosta.
Ensi kaudella NBA-joukkueen palkkakatto on 141 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria ja [sen odotetaan kasvavan vuoden päästä runsaasti](https://www.thestreet.com/sports/the-nba-unexpected-salary-cap-changes-player-contracts), kun NBA tekee uuden tv-sopimuksen.
Markkanen ansaitsee tällä kaudella reilut 16 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria, mutta maksimisopimuksen myötä jo seuraavan kauden sopimus nousisi reiluun 42 miljoonaan dollariin. Sopimuksen kokonaisarvo voi olla jopa yli 200 miljoonaa dollaria jo ennen palkkakaton kasvamista.
Tällä hetkellä Markkasen 16 miljoonan sopimus on todella halpa Utahille verrattuna suomalaisen huipputasoon.
– Utah toimii pienessä markkinassa, Salt Lake Cityssä. Jos on Markkasen kaliiberin tähtipelaaja, hän tykkää pelata tuolla ja hänellä on hyvä sopimus, ei häntä kannattaisi missään nimessä kaupata, Huff sanoo.
Susijengi-ikoni muistuttaa kuitenkin Utah Jazzin koripallotoimintojen johtajasta **Danny Aingesta**. Vuoden 2008 Boston Celticsin mestarijoukkueen arkkitehti tunnetaan kovana kauppamiehenä.
– Danny Aingesta on sanottu, että hän voisi kaupata jopa äitinsä, jos saisi tarpeeksi varausvuoroja. Tämän takia ei voi sanoa, että Lauri olisi koskematon, Huff kuvailee.
Todennäköisempää on, että joku muu kuin Markkanen kaupataan pois Utah Jazzista. The Athletic [nosti esiin](https://theathletic.com/5256215/2024/02/07/utah-jazz-nba-trade-deadline/) Utahin runkopelaajista **Kelly Olynykin**, **Jordan Clarksonin** ja **Simone Fontecchion** nimet. Nämä kaikki voisivat auttaa menestystä tänä keväänä hakevia joukkueita. Olynykin ja Fontecchion nykyiset sopimukset ovat loppumassa tähän kauteen. Fontecchio on Utahissa aloitusviisikon pelaaja, Olynyk ja Clarkson tärkeitä pelaajia vaihtopenkiltä.
Huff nostaa puolestaan esiin Olynykin ja **Collin Sextonin**. Jälkimmäinen on noussut Markkasen takana Utahin toiseksi kovimmaksi pelaajaksi.
– Olynyk on iso mies, joka pystyy heittämään. Moni joukkue varmasti haluaisi hänet. Sexton on pelannut omat osakkeensa korkealle. Jos Sextonista saadaan hyvä tarjous, niin hän voisi liikkua. Se heikentäisi väliaikaisesti Utahin joukkuetta, mutta hänen takanaan **Keyonte George** on tulevaisuuden pelaaja. Sitä kautta hänelle tulisi enemmän minuutteja ja Utahille enemmän kauppatavaraa. Sitten voidaan saada parempi pelaaja, Huff kuvailee.
Ketä Utahissa voitaisiin kaupata?
Jatkuuko Markkasen tyly putki?
Ennen kautta moni amerikkalaismedia povasi, että Utah sijoittuisi kovatasoisessa läntisessä konferenssissa 12. sijalle. Nyt Jazz on etukäteisarvioita pari pykälää korkeammalla. Nykykokoonpanosta on saatu paljon irti ennakko-odotuksiin nähden.
– Utah on aika pitkälti maksimoinut potentiaalinsa. Kotietu on todella hyvä Utahissa. Päävalmentaja **Will Hardy** on saanut pelaajat pelaamaan todella hyvin tällä hetkellä. Pelaajat ovat ostaneet Hardyn ajatukset. Luulen, että Utah pyörii nykysijoillaan, Huff arvioi.
Kuusi runkosarjan parasta joukkuetta pääsee suoraan pudotuspeleihin. Sijoille 7–10 yltäneet pelaavat pudotuspelikarsinnoissa. Sijoille 7 ja 8 yltäneillä joukkueilla on kaksi mahdollisuutta napata pudotuspelipaikka. Sijoille 9 ja 10 yltävien pitää voittaa kaksi peliä, jotta pääsevät pudotuspeleihin.
Huff uskoo, että Jazz yltää pudotuspelikarsintaan.
– Saa nähdä, mihin he yltävät. Jos Utah yltäisi sijoille 7 ja 8 ja saisi kotiedun, se merkitsisi todella paljon. Se vaikuttaisi Utahin mahdollisuuksiin päästä pudotuspeleihin, Huff sanoo.
Utah on voittanut kotiparketilla tällä kaudella 24 pelistään 17. Vieraissa on tullut vain 9 voittoa 28 peliin.
Lauri Markkasella on tällä hetkellä aktiivipelaajista toiseksi eniten runkosarjaotteluita ilman pudotuspelejä. Edellä on vain Indianan **Buddy Hield**. Hänellä on tällä hetkellä paremmat mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin tänä keväänä kuin Markkasella.
– Markkasen kannalta tilanne on harmittava. Tällaista tämä NBA välillä on. Lauri on käyttänyt henkilökohtaisesti mahdollisuutensa edukseen. Hän ei ole vain sattunut olemaan ikinä sellaisessa joukkueessa, joka yltäisi pudotuspeleihin, Huff harmittelee.
*Päivitetty kello 23.38. Ainge ei ole Jazzin GM, vaan koripallotoimintojen johtaja.*
Naantalilaisen majatalon huoneita homeessa – toiminta jatkunut terveystarkastajan määräyksistä huolimatta
Terveysvalvontaan on tullut useita ilmoituksia Naantalissa toimivan Villa Kastun sisäilmaongelmista.
Naantalilaista majatalo Villa Kastua uhkaa sulkeminen mikrobi- ja kosteusvaurioiden takia.
Ensi viikolla kokoontuvalle Naantalin, Raision ja Ruskon yhteiselle terveysvalvontajaostolle esitetään, että majoitustoiminta määrätään suljettavaksi välittömästi terveydensuojelulain nojalla. Määräystä tehostetaan 20 000 euron uhkasakolla.
Määräys on osoitettu terveystarkastaja **Kirsi Puolan** mukaan asunto-osakeyhtiölle, koska tiedossa ei ole, kuka majoitustoimintaa tällä hetkellä pyörittää.
Majoitustoimintaa harjoitettiin Naantalin vanhassakaupungissa sijaitsevassa kiinteistöissä aiemmin toisella nimellä. Terveysvalvontaan on tullut asiakkailta vuosien aikana useita yhteydenottoja sisäilmaongelmista ja muista puutteista.
Majoitustoiminta jatkui ilmoituksesta huolimatta
Terveystarkastaja teki kiinteistöön tarkastuskäynnin keväällä 2022. Jo tällöin havaittiin, että mikrobi- ja kosteusvaurioiden merkkejä osassa huoneita. Toimijaa velvoitettiin korjaamaan kosteusvauriot ja tekemään majoitustiloissa rakennustekninen selvitys.
Terveystarkastajan vaatimia toimenpiteitä ei tehty, mutta toimija ilmoitti lopettavansa majoitustoiminnan.
Todellisuudessa toiminta ei kuitenkaan loppunut, vaan terveysvalvontaan tuli taas viime kesänä asiakkaalta ilmoitus majoitustilojen kyseenalaisesta kunnosta.
Terveystarkastaja määräsi jälleen toimijaa tekemään majoitustilassa rakennusteknisen selvityksen ja tekemään terveysvalvontaan ilmoituksen majoitustoiminnasta. Lisäksi ne huoneistot, joissa on mikrobi- tai kosteusvaurioita, määrättiin majoituskieltoon.
Terveysvalvonta ei ole saanut pyydettyjä selvityksiä tai ilmoitusta majoitustoiminnan jatkumisesta.
Kuulemisen yhteydessä toimija kertoi, että asunto-osakeyhtiöstä on myyty 50 prosenttia vuonna 2022 uudelle omistajalle. Vastineessa myös todetaan, ettei Asunto Oy Kastussa ole todistettavasti ollut terveyshaittoja tai hometta.
Varkaudessa kadonnut nuori mies on löytynyt menehtyneenä
Mies oli kadonnut Käpykankaan alueella maanantaina. Hänet löydettiin keskiviikkona.
Varkaudessa kadonnut nuori mies on löytynyt menehtyneenä. Poliisi pyysi keskiviikkona aamupäivällä vihjeitä Käpykankaan alueella maanantaina 5. helmikuuta kadonneesta nuoresta miehestä, jota ei etsinnöistä huolimatta löydetty.
Poliisi pyysi kiinnittämään huomiota siihen, onko joku yrittänyt säältä suojaan piharakennuksiin tai vastaaviin. Asiaan ei epäilty liittyvän rikosta.
Jo keskiviikkona iltapäivällä poliisi julkaisi lyhyen tiedotteen miehen löytymisestä. Poliisi kertoo jatkavansa asiaa kuolemansyyn selvittämisenä ja kiittää asiaan liittyvistä yhteydenotoista.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 7.2.2024
Eduskunta. Ennakkoäänestys. Rippileirit. Sää.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Eduskunta
Aluksi aiheena on eduskunta.
Kansanedustajat ovat aloittaneet työt loman jälkeen. Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho valittiin tiistaina jatkamaan eduskunnan puhemiehenä.
Tänään keskiviikkona järjestettiin valtiopäivien avajaiset. Presidentti Sauli Niinistö avasi valtiopäivät viimeistä kertaa ja piti eduskunnalle puheen. Presidentti vaihtuu sunnuntain vaalien jälkeen.
Ennakkoäänestys
Seuraavan uutisen aiheena on ennakkoäänestys.
Presidentinvaalien 2. kierroksen ennakkoäänestys loppui eilen tiistaina. Ennakkoäänestykseen osallistui enemmän ihmisiä kuin koskaan aikaisemmin.
Presidentinvaalien 2. kierroksella äänesti ennakkoon melkein 2 miljoonaa ihmistä. Tämä on 45,7 prosenttia niistä ihmisistä, joilla on Suomessa oikeus äänestää.
Presidentinvaalien ennakkoäänestykseen osallistui enemmän ihmisiä kuin koskaan aikaisemmin.
Suomen seuraava presidentti on Alexander Stubb tai Pekka Haavisto.
Vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Rippileirit
Nyt aiheena ovat rippileirit.
Seurakuntien rippileirit ovat suosittuja. Esimerkiksi Helsingissä rippileirille menee yli 90 prosenttia niistä nuorista, jotka täyttävät tänä vuonna 15 vuotta.
Rippileirillä nuoret saavat uusia kavereita ja keskustelevat tärkeistä asioista. Roope Granqvist:
-*Mulle jäi ihan hyviä muistoja, tuli paljon kavereita. Mä oletin, et se on uskonnollinen, mutta siellä oli paljon muutakin kuin Jumalan saarnausta.*
Seurakuntien rippileirit ovat suosittuja. Rippileirille haluaa myös moni sellainen nuori, joka ei kuulu kirkkoon.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on aurinkoinen. Lapissa sataa paikoin lunta. Lämpötila on etelässä noin -15 astetta. Muualla maassa lämpötila on -15 ja -30 asteen välillä. Tuuli on heikkoa.
Nuorten väkivaltarikokset lisääntyivät Kaakkois-Suomessa – suurimmalla osalla nuorista menee silti hyvin
Rikosten määrä on kasvanut erityisesti koulujen ympäristössä. Osaltaan tämä selittyy koulujen madaltuneella kynnyksellä ilmoittaa rikoksia.
Alle 15-vuotiaiden tekemien väkivaltarikosten määrä Kaakkois-Suomessa lisääntyi vuonna 2023 [70 prosentilla](https://yle.fi/a/74-20073262) edellisvuoteen verrattuna.
Yksittäisissä alle 15-vuotiaan tekemissä rikoksissa tämä tarkoittaa kasvua 155 väkivaltarikoksesta 266 väkivaltarikokseen. Erityisesti rikosten määrä on kasvanut koulujen ympäristössä.
Yksittäistä tekijää rikosten määrän kasvulle on vaikea sanoa, toteaa ylikonstaapeli **Sanna Lautamatti** Kaakkois-Suomen poliisista.
– Tekoja on ihan laidasta laitaan, pikkunujakoinnista vähän vaarallisempiinkin tekoihin. Luojan kiitos teoissa on harvoin mukana astaloita tai teräaseita.
Osaltaan väkivaltarikosten määrän kasvu voi selittyä koulujen madaltuneella kynnyksellä ilmoittaa teoista poliisille. Koulujen lähellä tapahtuneiden väkivaltarikosten kasvu oli havaittavissa selkeimmin Etelä-Karjalan alueella.
Orastava rikoskierre pyritään katkaisemaan
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueella aloitti vuoden 2019 alussa Ankkuritoiminta. Alle 15-vuotiaat rikollisesta teosta epäillyt puhutetaan niin sanotussa ankkuripuhutuksessa, jonka tavoitteena on katkaista nuoren orastava rikoskierre mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Ankkuritoiminnassa mukana on rikoksen tekijän lisäksi nuoren huoltaja, poliiisi ja sosiaalityöntekijä sekä terveydenhuollon ammattilainen. Joissain tapauksissa myös rikoksen uhri voi osallistua puhutukseen.
Ylikonstaapeli Sanna Lautamatti johtaa ennalta estävän toiminnan ryhmää Kaakkois-Suomessa. Hänen mukaansa puhutuksessa käydään läpi rikostapahtuma ja mahdolliset seuraukset.
– Kaikki, joita me puhutamme, ovat alle 15-vuotiaita. He eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, eli mitään rikosoikeudellisia seuraamuksia heille ei tule. Mutta sekin käydään läpi, mitä tapahtuisi sitten, kun täyttää 15 vuotta.
Vaikka rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15 vuoden iässä, kaikki ovat vahingonkorvausvastuussa, Lautamatti muistuttaa. Myös vahingonkorvaus-asiat käydään puhutuksessa läpi ja pohditaan, tarvitseeko nuori tai tämän perhe erityisiä tukitoimia.
Suurimmalla osalla menee hyvin
Ankkuritoiminta on havaittu toimivaksi Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueella. Noin 80 prosenttia puhutetuista nuorista syyllistyvät rikokseen ensimmäistä kertaa.
Sanna Lautamatti arvioi toimintamallin olevan tehokas, sillä monta sidosryhmää on alusta asti mukana toiminnassa.
– Nuori joutuu oikeasti miettimään tekojaan. Ehkä hän ymmärtää sen jälkeen, että teko ei ollutkaan hirveän järkevää.
Kaikesta huolimatta rikoksia tekevät nuoret ovat vain pieni osa ikäryhmästä, Lautamatti muistuttaa.
– Suurimmalla osalla nuorista menee hyvin. Tämä on vain pieni ryhmä, joka oireilee.
Suur-Savon Osuuspankilta iso lahjoitus mielenterveystyöhön
Mieli ry ja Ohjaamo-toiminta saavat hyvän tuloksen tehneeltä Suur-Savon Osuuspankilta merkittävän lahjoituksen.
Suur-Savon Osuuspankki lahjoittaa 240 000 euroa lasten ja nuorten mielenterveystyöhon. Pankki ohjaa 120 000 euroa Mieli ry:n paikallisyhdistyksille ja loput Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan Ohjaamo-toimintaan.
Lahjoitusten tarkoituksena on lisätä apukäsiä mielenterveystyöhön, tukea lapsia ja nuoria kriisitilanteissa sekä ennaltaehkäistä yksinäisyyden kokemuksia.
Viime vuosi oli Suur-Savon Osuuspankille vahva. Pankki ilmoittaa vuosikatsauksessaan liikevoitokseen 39,1 miljoonaa euroa, joka on viime vuoden tulokseen verrattuna yli 16 miljoonaa euroa suurempi.
Pankin omat varat kasvoivat 451 miljoonaan euroon edellisvuoden 429 miljoonasta. Vakavaraisuus kohosi 37,6 prosenttiin.
OP Suur-Savo mainitsee myös, että sen asiakkaat sijoittivat ennätyksellisen aktiivisesti. Osakekauppaa käytiin vuoden aikana 140 miljoonalla eurolla. Uusia arvo-osuus- ja osakesäästötilejä avattiin lähes 1 700 asiakkaalle.
Asuntolainoja nostettiin 39 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2022. Kohonneet markkinakorot ja inflaatio vaikuttivat myös yritysten investointihalukkuuteen kielteisesti.
Suur-Savon Osuuspankki viettää 120-vuotisjuhlavuottaan.
Hyvinvointialue vie pienen kunnan solmiman ulkoistussopimuksen käräjille
Päijäthämäläinen Sysmän kunta solmi vuonna 2016 yksityisen terveysyrityksen kanssa sopimuksen, jonka irtisanomisehto on hyvinvointialueen mielestä kohtuuton.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue riitauttaa ulkoistussopimuksen, jonka Sysmän kunta solmi taannoin yksityisen terveysyrityksen kanssa. Hyvinvointialue pitää kokonaisulkoistussopimuksen yksipuolista irtisanomisehtoa kohtuuttomana.
Sysmän kunta [solmi kokonaisulkoistussopimuksen](https://yle.fi/a/3-7828398) Attendon kanssa elokuussa 2015. Sopimukseen sisältyi 10 vuoden sopimuskauden lisäksi kaksi viiden vuoden optiokautta. Sysmän kunta [otti käyttöön](https://yle.fi/a/3-8936612) sopimuksen mahdollistamat optiokaudet kesällä 2016.
Samalla kunta mahdollisti sen, että Attendo voisi halutessaan irtisanoa sopimuksen optiokausien taitteissa. Kunta sen sijaan sitoutui sopimukseen vuoteen 2036 saakka. Myöhemmin sopimus siirtyi Attendon terveyspalvelut ostaneelle Terveystalolle ja sote-järjestämisvastuun vuonna 2023 saaneelle hyvinvointialueelle.
Terveystalon olisi sopimuksen perusteella mahdollista päättää sopimus seuraavan kerran vuosien 2026 ja 2031 lopussa.
Palvelut betonoitiin ennen sote-uudistusta
Sysmä sopi optiokausista juuri ennen, kun niin kutsuttu rajoituslaki tuli voimaan. Jos sopimus olisi solmittu tämän jälkeen, siihen olisi pitänyt kirjoittaa rajoituslain mukainen irtisanomisehto.
Tuolloin ei vielä tiedetty tarkkaan, miten sote-uudistus toteutetaan. Epävarmassa tilanteessa sysmäläiset pyrkivät ikään kuin turvaamaan selustansa.
– Käsitykseni mukaan sillä on haluttu sitoa tulevan palvelunjärjestäjän kädet ja varmistaa, että kunnan palvelut säilyvät sellaisenaan, toteaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen järjestämisen tuen johtaja **Ismo Rautiainen**.
Kiista ei nakerra palveluja
Rautiainen vakuuttaa, ettei hyvinvointialueella ole tarvetta tehdä muutoksia Sysmän sosiaali- ja terveyspalveluhin.
Sopimuksen voimassaoloehtojen kohtuullistaminen viedään käräjäoikeuden ratkaistavaksi, koska Terveystalon kanssa käydyissä neuvotteluissa ei ole päästy tulokseen.
Terveystalon aluejohtaja **Pauli Haapanen** kertoo, että keskustelua on käyty hyvässä hengessä, mutta yhtiö ei näe tarvetta sopimuksen muuttamiselle.
– Sysmä on tehnyt taannoin pätevän päätöksen, hän sanoo.
Oikeuskäsittelykään ei vaikuta sysmäläisten sote-palveluihin.
*Päivitetty 8.2.2024 klo 14.40: Täsmennetty, että Terveystalo osti Attendolta terveyspalvelut, ei koko yhtiötä.*
Terveysturismi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan on tyrehtynyt 
KYS arvioi toiminnan jatkuvuutta terveydenhuollon murroksen jälkeen.
Ulkomaisten potilaiden terveysmatkailu Kuopion yliopistolliseen sairaalaan on hyytynyt.[ Ennen koronaa KYSissä hoidettiin keskimäärin yksi ulkomaalainen asiakas viikossa.](https://yle.fi/a/3-11150782) Nykyisin potilaita on alle kymmenen vuodessa.
Eniten kysyntää on neurokirurgiaa ja syöpähoitoja kohtaan.
Ennen koronaa ulkomaalaiset potilaat tulivat pääosin Venäjältä. Nykyisin tulijat ovat Pohjoismaista ja muualta Euroopasta.
Kiinnostus suomalaista osaamista kohtaan ei ole tyystin laantunut, sillä kyselyitä toimenpiteistä tulee Kuopioon viikoittain.
– Selvästi tässä on sellaista, että tarjouspyyntöjä laitetaan useampiin sairaaloihin, mutta tänne asti potilaita ei välttämättä tule, toteaa KYSin johtava ylilääkäri **Antti Hedman**.
Terveysturisteihin ei ole varattu erillistä resurssia, vaan maksavat ulkomaiset potilaat hoidetaan sairaalan normaalina toimintana. Hedmanin mukaan yksittäiset potilaat eivät kuormita sairaalaa.
Kysymys toiminnan tulevaisuudesta, saa ylilääkäri Antti Hedmanin mietteliääksi.
– Terveydenhuolto on murroksessa, kun hyvinvointialueet ovat vasta aloittaneet. Järjestelämä on uudella mallilla esimerkiksi rahoituksen osalta. Vaatii nyt jonkinlaisen ajan, että nähdään, millainen kysyntä terveysmatkailulla olisi ja miten tämä asemoituu nykyisen malliseen julkiseen terveydenhuoltoon.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ulkomaisia asiakkaita hoidetaan Finnhealth-palvelun kautta. Ennen koronaepidemiaa liikevaihtoa kertyi noin 100 000–200 000 euroa vuodessa.
Kaksi lähes tuntematonta
Ylen kirjeenvaihtajat näyttivät vastaantulijoille Suomen presidenttiehdokkaiden kuvia. Näin leikkimielisessä visassa kävi.
Presidenttiehdokkaat luovat suhteita maailman päättäjiin, mutta yltääkö jompi kumpi ehdokkaista maailman kansalaisen pulssille?
Jalkauduimme suurkaupunkien keskeisille paikoille ja kysyimme, tunnistavatko ihmiset Suomen ulkopolitiikan johtoon pyrkivät kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen ehdokkaan **Pekka Haaviston**.
Vain aniharva tunnisti presidenttiehdokkaat, mutta poikkeuksiakin oli.
Haaviston ja Stubbin kasvot näyttävät tutulle politiikan parissa Washingtonissa työskentelevästä **Mark Burnhamista**.
– En pysty kertomaan keitä he ovat. Minun pitäisi tietää heidät, mutta en tiedä heidän nimiään.
Burnham perustelee Haaviston valitsemista sillä, että hän on ehdokkaista vanhempi. Yhdysvalloissa näytetään arvostavan iän tuomaa kokemusta. Nykyinen presidentti, demokraattien **Joe Biden** on 81-vuotias. Hänen todennäköisin vastaehdokkaansa syksyn vaaleissa, republikaanien **Donald Trump** on 77-vuotias.
55-vuotias Stubb ja 65-vuotias Haavisto ovat melkein nuorukaisia heihin verrattuna.
Brysselissä kadulla vastaan tuleva **Peter Kovacs** tunnistaa Stubbin kuvasta, mutta luulee häntä Suomen seuraavaksi pääministeriksi. Vieressä **Pierre Iraun** tietää jopa sen, että Stubb on hyvin urheilullinen.
– Hän kilpailee ironman-kisoissa ja juoksee maratoneja.
Kumpikaan herroista ei tiedä Haavistoa. Opiskelija **Muhammad Hami** sen sijaan tuntee Haaviston televisiosta ja YouTuben videoista, vaikka nimi ei tule mieleen.
– Hän oli karismaattinen olemukseltaan. Opiskelen kansainvälisiä suhteita, joten tällaiset henkilöt ovat minulle esikuvia.
Stubbin ja Haaviston tunnistusta yritetään innokkaasti Nairobissa, mutta hieman menee pieleen.
**Samuel Wanjiro** epäilee Stubbia Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğaniksi**, **Elizabeth Boke** puolestaan Ranskan presidentti **Emmanuel Macroniksi**.
**Yohana Saitotin** mielestä Haavisto näyttää WikiLeaksin perustajalta **Julian Assangelta**.
**Hassan Chirua** kallistuu Stubbin kannalle, koska hän on kuin peiliin katsoisi.
– Hän on vaalea ja minä tumma, mutta piirteet ovat samat.
Politiikkaa seuraava moskovalainen **Tengis Tsiklauri** tunnistaa Haaviston ja nimeää hänet Suomen presidentiksi. Tsiklauri on työskennellyt Venäjän ulkoministeriössä.
– Ai ei ole vielä? Sitten hän johtaa isoa puoluetta. Olen nähnyt hänen kasvonsa ja televisiossa puhutaan hänestä.
**Lilja Jakubova** ja **Larisa Gudyma** sen sijaan tuumivat, että Stubbissa on selvästi Hollywood-näyttelijän näköä, mutta kenen?
Venäjällä tunnetun näyttelijän **Ville Haapasalon** kuva ei tuota ystävyksille vaikeuksia.
– Hänet olemme nähneet. Hän on meidän näyttelijämme, Haapasalo, Jakubova toteaa Gudymanin nyökytellessä vieressä.
Yhdysvalloissa asuva saksalainen **Ulrike Grünberg** arvelee, että Stubb voisi ulkonäkönsä perusteella olla yrityksen hallituksen puheenjohtaja tai sairauskassan johtaja. Haaviston ammatti ei mene ihan pieleen.
– Hän on liian vanha yrityksen hallitukseen. Hän on ehkä eläkkeelle jäänyt toimittaja.
Haavisto tosiaan aloitti uransa toimittajana ennen siirtymistään kokonaan politiikkaan.
Saksan parlamentissa virkamiehenä työskentelevä **Alexander Mühler** kertoo tuntevansa suomalaisia poliitikkoja, ainakin 1980- ja -90-lukujen.
Hän arvioi Stubbin olevan puoluekannaltaan sosiaalidemokraatti ja Haaviston oikeistopuolueen edustaja.
– Ei vai? Pahoittelut. Ihmistä ei pitäisi arvioida hänen ulkonäkönsä perusteella.
Stubb on kokoomuslainen ja Haavisto vihreä.
Bingo Tukholmasta! Täällä tiedetään heti, että kuvissa ovat Suomen presidenttiehdokkaat.
Norrköpingistä kotoisin oleva **Andreas Waldemarsson** tunnistaa Stubbin jopa nimeltä.
– Hänen (Haavisto) nimeään en tiedä, mutta tiedän, että hän on presidenttiehdokas. Heitä on kaksi.
Waldemarsson sanoo olevansa aiempaa kiinnostuneempi naapurimaan asioista Nato-jäsenyyden takia.
Pekingissä Suomeen haikaillaan kauniina matkailumaana, mutta presidenttiehdokkaat ovat tuntemattomia.
– Kaikki tuttavani haluaisivat vierailla Suomessa, sanoo pekingiläinen Emma, joka odottaa Suomesta kauniita maisemia ja herkullista ruokaa.
Hän arvioi miesten olevan poliitikkoja tai liikemiehiä. Joka tapauksessa he ovat kuuluisia ja menestyneitä ihmisiä. Myöskään **Zhang** ei tunnista Stubbia tai Haavistoa, mutta arvelee heidän olevan Unkarista tai jostain muusta Nato-maasta.
– En tunnista näitä henkilöitä. Luulenpa, ettei 95 prosenttia muistakaan kiinalaisista. Kiinalaiset ehkä tietävät historiasta Suomen ja Venäjän jännitteet ja mahdollisesti yhdistävät Suomen ja Nokian.
Helsingin Vuosaaressa paloi jälleen – tällä kertaa kerrostalon tulipalo vaati ihmishengen
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tulipalo on saatu sammutettua. Huoneistopalossa menehtyi keski-ikäinen mies.
Helsingin Vuosaaressa sammutettiin tulipaloa keskiviikkona iltapäivällä Kahvipavunkujalla. Huoneistopalo oli kerrostalon viidennessä kerroksessa.
Rakennus on kuusikerroksinen.
Helsingin pelastuslaitoksen kertoi viestipalvelu X:ssä, että sammutus- ja pelastustyöt ovat käynnissä. Paikalla oli seitsemän pelastusyksikköä, ensihoito ja poliisi.
Pelastuslaitos tiedotti puoli viiden aikaan alkuillasta, että huoneistopalo on sammutettu sekä yläpuoliset ja viereiset tilat tarkastettu. Pelastuslaitos tuulettaa tilat.
Puoli seitsemän aikaa illalla [Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/vuosaaressa-huoneistopalossa-menehtyi-yksi-henkilo), että tulipalossa oli menehtynyt keski-ikäinen mies. Palon syytä ja tapahtumien kulkua selvitetään poliisin kanssa. Poliisi tutkii tapahtunutta palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta keskiviikkona hieman ennen kello 16.
*7.2.2024 kello 18.21: Uutiseen lisätty tieto henkilön menehtymisestä tulipalossa.*
Professori: Itä-Suomen koulun lakkauttamiselle ei ole oikeudellisia perusteita
Suomalais-venäläinen koulu kertoo jatkavansa toimintaansa normaalisti.
Itä-Suomen koulu kertoo jatkavansa toimintaansa normaalisti. Koulun johto on ilmoittanut Lappeenrannan, Joensuun ja Imatran kaupungeille, ettei ole olemassa mitään syytä tarkastella koulun asemaa uudelleen.
Venäjän kieleen ja kulttuuriin erikoistunut koulu nojaa päätöksessään säätiölakiin perehtyneen professorin lausuntoon. Sen mukaan koulun lakkauttamiselle ei ole oikeudellisia perusteita.
Lappeenrannan ja Joensuun kaupungit päättivät kuukausi sitten aloittaa neuvottelut koulun lakkauttamisesta Itä-Suomen koulua ylläpitävän säätiön kanssa. Imatran kaupunki puolestaan päätti alkaa selvittää vaihtoehtoja koulun toiminnan jatkumiseksi kaupungissa.
Kaupungit eivät voi päättää
Itä-Suomen koulu on säätiön ylläpitämä koulu. Juridiselta luonteeltaan se on yksityiskoulu.
Siviilioikeuden emeritusprofessorin **Heikki Halilan** lausunnon mukaan kaupungit eivät voi omilla päätöksillään lakkauttaa koulun toimintaa, vaan päätöksen voisi tehdä vain säätiö itse sen omien sääntöjensä mukaisesti.
Säätiö on saanut luvat koulun toimintaan valtiolta, ja se suorittaa erityistä koulutustehtävää, joten koulun lakkauttaminen ei edes kuulu kaupunkien toimivaltaan.
Lappeenranta, Imatra ja Joensuu ovat Itä-Suomen koulun säätiön perustajajäseniä. Halila toteaa lausunnossaan, että perustajilla ei kuitenkaan ole mitään oikeutta puuttua säätiön toimintaan tai sen päätöksentekoon. Sen sijaan säätiön asioista päättävät sen omat hallintoelimet.
**Entä olisiko säätiöllä itsellään laillista perustetta päättää koulun lakkauttamisesta?**
Halilan mukaan Itä-Suomen koulun säätiö on sääntöjensä perusteella perustettu nimenomaisesti Itä-Suomen koulun ylläpitoa varten. Koulun lakkauttaminen johtaisi myös säätiön lakkauttamiseen.
Säätiön lakkauttaminen puolestaan vaatisi painavia perusteita. Ulkopuolisen tahon halu lopettaa koulun toiminta ei olisi riittävän painava peruste.
Toisin sanoen säätiön hallituksen päätös koulun lakkauttamisesta olisi säätiölain vastaisena pätemätön, jos lakkautukselle ei ole painavia perusteita.
Itä-Suomen koulun säätiön hallituksessa on jäseniä perustajakaupungeista. Lain mukaan he eivät saa edustaa ulkopuolisen nimittäjätahon – tässä tapauksessa kaupunkien – etua säätiön etua vastaan.
Tällainen kohde Lehdolla on kesken Oulussa – luvassa todennäköisesti viivästyksiä ja lisäkustannuksia
Konkurssiin hakeutunut Lehto-asunnot on Oulunsaloon rakennettavan vuokrataloyhtiö Sivakan kerrostalon pääurakoisija. Sivakka etsii nyt uutta urakoitsijaa.
Oulun vuokrataloyhtiö Sivakan rakenteilla oleva kohde Oulunsalossa saattaa viivästyä alkuperäisestä aikataulustaan. Syynä on [Lehto Groupin tytäryhtiöiden konkurssiin hakeutuminen](https://yle.fi/a/74-20073146). Oulun kohteen lisäksi Lehdolla on [kesken asuinkerrostalo Helsingissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010208057.html) (HS).
Oulun Sivakan kohteen pääurakoitsijana on ollut Lehto-asunnot. Kohteen arvioitiin alun perin olevan valmis tänä syksynä.
– Nyt näyttäisi siltä, että työt keskeytyvät joksikin aikaa, toteaa Sivakan toimitusjohtaja **Raimo Hätälä**.
Kauppiaantie 18 -osoitteessa sijaitseva talo on nelikerroksinen ja siihen on tulossa 31 asuntoa. Talon runkotyöt ovat valmiina ja rakentaminen on vesikattovaiheessa. Nyt keskeneräinen rakennus laitetaan sääsuojaan.
– Kilpailutamme urakan loppuunsaattamisen. Työmaa on siinä vaiheessa, että toiselle urakoitsijalle on selkeät lähtökohdat.
Sivakalle urakoijan vaihtuminen ja projektin viivästyminen voi aiheuttaa lisäkustannuksia.
– Nyt odotamme, että käräjäoikeus käsittelee konkurssihakemuksen ja nimeää pesänhoitajan. Hän tulee olemaan se, jonka kanssa lähdemme asiaa selvittämään.
Hätälä on varma siitä, että rakennusprojekti saatetaan loppuun, vaikka pientä viivettä tulisikin. Hätälä arvelee, että viivettä tulee muutamia viikkoja.
– Talo valmistuu aikanaan. Toivottavasti siellä jo tänä vuonna on uudet asukkaat asumassa.
Keskeneräiseen kohteeseen ei ole vielä valittu asukkaita.
Aluehallitukselle esitetään päivitystä palveluverkon päätöksentekoon: valtuusto ei päättäisikään kaikesta
Aluevaltuuston selkeä enemmistö vaati lokakuussa hallintosäännön muutosta ja lisää päätösvaltaa sote-palveluverkosta.
Satakunnan aluehallitukselle esitetään tarkennuksia aluevaltuuston päätöksenteko-oikeuksiin.
Aluevaltuuston selkeä enemmistö [vaati lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055468) hallintosäännön muutosta ja lisää päätösvaltaa sote-palveluverkosta. Allekirjoittajia oli kaikista valtuustoryhmistä kokoomusta lukuunottamatta.
Vaatimuksen taustalla on [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782), joka keskittäisi sote-palveluita merkittävästi. Alkuperäinen hallintosääntö olisi antanut merkittävästi päätösvaltaa keskittämisestä virkamiehille ja aluehallitukselle.
Aluehallitus käsittelee asiaa ensi viikon kokouksessaan.
Hallintosäännön muutoksen alullepanneen keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Jari Lepistö** ei ole tyytyväinen tuoreimpaan esitykseen.
– Kyllä tätä pitää käydä vielä ryhmissä läpi. Päätösvallan pitäisi painottua enemmän valtuustolle sellaisissa asioissa, joissa päätetään toimipisteen palvelutarjonnasta, Lepistö sanoo.
Näin valta jakautuisi
Käytännössä aluevaltuutetut halusivat päätösvallan itselleen palveluverkkoselvitykseen liittyvistä asioista, eli esimerkiksi terveyskeskusten lakkautuksista.
Hyvinvointialueen asettama työryhmä on kuitenkin nyt tehnyt soveltamisohjeen, jossa valtaa jakautuu myös virkamiehille ja aluehallitukselle. Työryhmä toteaa, että aluehallituksessa- ja valtuustossa käydyn keskustelun perusteella poliittinen tahtotila ei ole, että kaikki pienemmätkin päätökset palveuluverkosta tehtäisiin valtuustotasolla.
Kesään mennessä hyvinvointialue päättää minne Kymenlaaksoon jää terveysasemia ja mitä palveluita niissä on
Kymenlaakson alueella on 13 terveysasemaa ja keskussairaala. Hyvinvointialue on päättänyt karsia terveysasemien määrän seitsemään.
Vuoteen 2030 mennessä Kymenlaaksossa on jäljellä seitsemän terveysasemaa ja keskussairaala. Ensi kesään mennessä hyvinvointialue päättää, missä hoitopisteitä tulevaisuudessa on ja mitä palveluita niissä on.
– Päätökset ovat äärettömän vaikeita, sanoo palvelulautakunnan puheenjohtaja **Johanna Hasu** (kok.).
Nyt Kymenlaaksossa on 13 terveysasemaa ja keskussairaala. Kuuden kohtalona on siis lakkautus, kuten aluehallitus päätti joulukuussa.
Esityksen lakkautettavista terveysasemista tekee hyvinvointialueen palvelulautakunta. Seuraavaksi valtuusto käsittelee linjaukset ja lopulliset päätökset tekee aluehallitus.
Lautakunta teettää vielä selvityksiä esimerkiksi rakennusten kunnosta ja niiden käytöstä. Sen on myös selvitettävä, minkä ikäisiä ja kuntoisia ihmisiä milläkin alueella asuu ja mihin suuntaan tilanne mahdollisesti kehittyy.
Suurempia terveysasemia
Ratamokeskusta ei aluehallituksen mukaan Kouvolasta lakkauteta, mutta muiden sote-keskusten osalta tilanne on auki.
Johanna Hasu uskoo, että tulevaisuudessa pieniä sote-keskuksia ei ole yhtä paljon kuin nyt. Niiden pitää olla riittävän suuria, jotta yhden hoitajan tai lääkärin sairastuminen ei hankaloita toimintaa. Myös palveluita olisi hyvä olla tulevilla terveysasemilla enemmän eli saman katon alla olisi hammashoidosta ja neuvolaan.
– Ihminen saisi yhden luukun kaikki palvelut, eikä tarvisi juosta eri paikoissa, Hasu sanoo.
Kymenlaakson hyvinvointialueen integraatiopalvelujohtaja **Heli Kainulainen** [on kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20064033), että vastaanottoaikoja voisi myös lisätä suuremmissa sote-keskuksissa. Niissä voisi päästä asioimaan esimerkiksi iltaisin ja viikonloppuisin.
Kauempana asuville hyvinvointialue varmistaisi palvelut kännykän tai tietokoneen kautta tai vaikka kotihoitoa laajentamalla ja liikkuvilla palveluilla. Muutokset aiotaan toteuttaa asteittain vuosien 2025–2030 aikana.
Suomen hallituskin vaikuttaa päätöksiin
Kaiken taustalla vaikuttaa myös [sosiaali- ja terveysministeriön esitys](https://yle.fi/a/74-20068763) keskussairaaloiden ja päivystysten karsimisesta.
Kansanedustajat ja hyvinvointialue ovat yhtä mieltä siitä, että [keskussairaala tarvitaan](https://yle.fi/a/74-20072712). Lisäksi ympärivuorokautinen päivystys halutaan jatkossakin pitää myös Kouvolan Ratamokeskuksessa.
– Uskon, että syksyyn mennessä selviää, mitä Suomen hallitus esittää, arvioi aluehallituksen puheenjohtaja **Nina Brask** (sd.).
Reetta Hurske selvisi tikeillä – näin hän kertoo voinnistaan pelottavan kaatumisen jälkeen
Reetta Hurske sai Puolan Torunissa hallikauden avauksessaan ruhjeita sekä haavan, joka vaati seitsemän tikkiä. Hallikauden jatkoaikataulu on vielä hieman arvoitus.
Aitajuoksija **Reetta Hurskeen** hallikausi alkoi dramaattisesti tiistaina Puolan Torunissa. Hurskeen, 28, piti aloittaa kautensa jo aiemmin, mutta sairastumiset lykkäsivät kisaamista.
Tiistaina Hurske sai Puolassa 60 metrin aitojen alkuerissä loistavan startin ja tuli kärjessä ensimmäiselle aidalle. Toisen aidan ylityksessä hänen taaempi jalkansa osui aitaan. Hurske menetti tasapainonsa ja kaatui rajusti naama edellä päin kolmatta aitaa.
Keskiviikkona iltapäivällä Suomen Urheiluliitto tiedotti, että Hurske välttyi lihas- ja luustovammoilta, mutta sai ruhjeita sekä pintanaarmuja. Lisäksi hän sai polvensa alapuolelle haavan, joka tikattiin paikallisessa sairaalassa.
– Jalkaan tuli lääkärin mukaan seitsemän tikkiä. Leuka on ainoa paikka, joka nyt tuntuu kipeältä. Löin sen kolmanteen aitaan, Hurske totesi palattuaan Suomeen.
– Verkassa oli tosi hyvä fiilis ja kaikki meni niin kuin suunnittelin. Kun jalka jäi kiinni aitaan, siinä ei ehtinyt ihmeitä tehdä ennen kuin olin seuraavalla aidalla.
– Lääkintähenkilöstö oli nopeasti paikalla. He totesivat, että jalkaan tullut haava pitää tikata, mutta katsoivat, etten lyönyt päätäni niin, että olisin saanut aivotärähdystä. Itse olin koko ajan perillä, mitä tapahtui.
Vaikka kisa päättyi toiselle aidalle, juoksun alku kertoi Hurskeelle, että kunto on tammikuun sairastelun jäljltä hyvä.
– Se antoi minulle hyvän signaalin siitä, mikä kunto on.
Hallikauden jatkoaikataulu?
Reetta Hurske oli vuosi sitten hallikaudella pysäyttämätön. Hän paranteli 60 metrin aidoissa Suomen ennätystä lukuisia kertoja. Nyt SE-aika on 7,79. Ajalla 7,79 Hurske voitti myös EM-kultaa Istanbulin EM-halleissa.
Ulkoradoilla Hurske juoksi viime kesäkuussa 100 metrin aitojen SE:n 12,70.
Tänä talvena hallikauden päätavoite olisi Glasgow'n MM-kisat, jotka järjestetään 1.–3. maaliskuuta. MM-kisaraja on 8,02. Hurskeella on raja jo rikottuna, koska tulosraja tulee olla tehtynä välillä 1.1.2023–18.2.2024.
Hurske arvioi, että jalan haava tuli osumasta aidan jalkaan.
– Se oli sellainen iskumainen, ei-repaleinen haava. Lääkärin mukaan lihakset ja kalvotkin olivat ok.
– Menen nyt näyttämään haavaa Suomessa. Katsotaan, miten sen kanssa edetään. Torunin lääkärin mukaan ei ole esteitä jatkaa urheilua.
Hurskeen alkuperäisissä suunnitelmissa oli kilpailla viikonloppuna Ranskassa; lauantaina Lievinissä ja sunnuntaina Pariisissa.
Hurskeen oli määrä matkata Ranskaan torstaina, mutta lähtöpäivä on siirretty perjantaille.
– Täytyy katsoa, miten homma lähtee tästä rullaamaan. Minusta olisi tärkeää päästä kisaamaan pian, ettei jää kammoja. Jos en pysty kilpailemaan loppuviikosta, juoksen sitten SM-halleissa seuraavassa viikonvaihteessa.
SM-hallit kisataan Tampereella 17.–18.2. Sunnuntai 18. helmikuuta on viimeinen mahdollinen päivä rikkoa tulosraja MM-halleihin.
Määttäselle SE
Torunissa naisten 60 metrin aidat voitti Hollannin **Nadine Visser** ajalla 7,80. Kovempaa tällä kaudella on juossut kolme naista, joista maailman kärkiaikaa pitää USA:n **Tia Jones** ajalla 7,72.
**Eveliina Määttänen** puolestaan juoksi Torunissa 800 metrin halli-SE:n 2.01,57. Entinen Suomen ennätys oli **Sara Lappalaisen** 2.02,36 vuodelta 2022. 
Määttänen kohensi omaa ennätystään lähes kolme sekuntia. Ulkoradoilla Määttäsen ennätys on 1.59,81, jonka hän juoksi viime kesänä Budapestin MM-kisojen välierissä.
Määttänen sijoittui kovatasoisessa kilpailussa viidenneksi. Etiopian **Habitam Alemu** juoksi ykköseksi kauden kärkiajalla 1.57,86.
*Yle näyttää kanavillaan hallikauden SM-kisat ja MM-kisat.*
Elintarviketyöläiset ilmoittivat poliittisesta lakosta – Pirkanmaalla lakon piirissä varsinkin leipomoita 
Pääosin ensi viikkoon sijoittuva lakko vaikuttaa muun muassa Nokian myllyn toimintaan. Elintarvikevarastoja kuluttajan tuskin tarvitsee työtaistelun takia koota.
Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL ilmoitti keskiviikkona, että se ryhtyy poliittiseen lakkoon elintarvikealan työpaikoilla.
SEL:n lakon piirissä on Pirkanmaallakin useita työpaikkoja. Näitä ovat ainakin Leivon Leipomo Tampereella, Linkosuon Leipomo Kangasalla ja Nokian mylly.
Lisäksi lakkoon menee Fazerin myymäläleipomoita Prismoissa ja Citymarketeissa.
Lakot kestävät työpaikasta riippuen kaksi tai kolme päivää ja ne sijoittuvat välille 11.–16. helmikuuta. Kaikki lakkopaikat on lueteltu [SEL:n verkkosivuilla](https://www.selry.fi/lakko/).
Lukuisat ammattiliitot järjestävät helmikuussa poliittisia lakkoja vastustaakseen hallituksen suunnittelemia muutoksia työlainsäädäntöön, sosiaaliturvaan ja lakko-oikeuteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ajoa vaan, sanoi gynekologi huolistaan kertoneelle ”Minnalle”
Seksuaalisuuden huomioimisessa on edelleen puutteita sote-alalla.
Viisikymppinen **Minna** oli eron jälkeen tutkinut seksuaalisuuteen liittyviä asioita lukemalla artikkeleita, blogeja ja kirjallisuutta.
Minna kertoi rutiinitarkastuksella gynekologille huolistaan ja ajatuksistaan seksuaalisuuttaan koskien. Gynekologi ei suhtautunut Minnan huoliin toivotulla tavalla. ”Ajoa vaan”, gynekologi kehotti.
Myöhemmin Minna päätyi naistentautien erikoislääkärille tulevan gynekologisen leikkauksensa takia. Lääkäri ohjasi Minnan Essoten (nykyisen Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan) seksuaalineuvojalle.
– Vaikka edessä oli iso leikkaus, askeleeni olivat keveämmät kuin pitkään aikaan kun lähdin vastaanotolta pois, Minna kuvailee.
Minnan nimi on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Minna on Eloisan tarjoamaan seksuaalineuvontaan ja seksuaaliterapeutti **Kaarina Kiriin** erittäin tyytyväinen.
Hän kertoo, että seksuaalineuvonnan ansiosta suhtautuminen seksuaalisuuteen on muuttunut kokonaan.
– Nykyisin osaan paremmin sanoittaa ajatuksiani, toiveitani ja halujani.
Tuntematon palvelu myös sote-ammattilaisille
Eloisan seksuaalineuvonnan asiakkaiden ikähaarukka vaihtelee peruskoulun ylimmiltä luokilta 80–90-vuotiaisiin.
Ongelmia seksuaalisuuden kanssa voivat aiheuttaa yksinäisyys, kommunikaatio-ongelmat tai halujen eritahtisuus kumppanin kanssa, Kiri luettelee. Myös elämänhallinnan ongelmat näkyvät seksuaalineuvonnan asiakkaissa.
Elämänmuutokset, kuten ikääntyminen, synnytys, sairastuminen tai esimerkiksi uusi lääkitys, ovat tilanteita, joissa seksuaalisuuteenkin voi kohdistua muutoksia.
Kirin mukaan Eloisan alueella on menty parempaan suuntaan seksuaalisuuden huomioimisessa ja esimiestasolla ymmärretään asian tärkeys.
Kuitenkin seksuaalineuvojat eivät Eloisallakaan työskentele vain seksuaalineuvojina – Kiri on myös terveydenhoitaja.
Asiakkailta tulleen palautteen mukaan seksuaalisuuteen ei edelleenkään tartuta tarpeeksi nohevasti.
Esimerkiksi neurologian ja syöpäsairaiden hoidossa on Kirin mukaan sovittu, että asiakkaat ohjataan seksuaalineuvontaan osana hoitoa. Palvelupolut eivät Kirin mukaan kuitenkaan toimi vielä kovin hyvin, eivätkä edes kaikki sote-alan ammattilaiset ole tietoisia neuvonnan olemassaolosta.
Eloisan seksuaalineuvonnan palveluja ollaankin yhtenäistämässä ja kehittämässä. Palvelua on saanut Mikkelin ja Savonlinnan alueella noin kuuden vuoden ajan.
Paljon puhetta seksistä
– Seksi on vain yksi osa seksuaalisuuden käsitystä, seksuaali- ja toimintaterapeutti **Henna** **Suikki** painottaa.
Mikkelissä ja Savonlinnassa vastaanottoa pitävä Suikki on kouluttanut esimerkiksi Päijät-Hämeen hyvinvointialueen sote-ammattilaisia seksuaalisuuden kohtaamisessa.
– Seksivälineitä ostetaan hirvittävän paljon, mutta niistä neutraali ja sensitiivinen puhe on hankalaa.
Seksivälineistä tulisikin puhua Suikin mukaan mahdollistajina ja apuvälineinä.
Yhteiskunnallista muutosta aiheen ympärillä on Suikin mukaan nähtävissä. Nuoret suhtautuvat seksuaalisuuteen avoimemmin kuin vanhemmat ikäluokat.
Onko seksuaalisuuden esille nostaminen edelleen vaikeaa?
– Haluaisin sanoa, että ei ole. Mutta kokemuksen kautta on pakko sanoa, että on. Vaikka seksistä puhutaan paljon, seksuaalisuuteen liittyy edelleen häpeää ja siitä puhuminen on vaikeaa, Suikki sanoo.
Seksuaalineuvonnasta apua saanut Minna kokee, että terveydenhuollossa on vielä matkaa siihen avoimuuteen, millä seksistä ja seksuaalisuudesta puhutaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Keskustelen seksuaalisuuteen liittyvistä asioista ajoittain ystävieni kanssa siinä missä mistä tahansa muusta aiheesta.
Kuopiossa rekalla junaan törmännyt opiskelija suoritti itsenäistä harjoittelua videoyhteydellä, kertoo kuntayhtymän johtaja
Tiistaina Kuopiossa sattuneessa harvinaisessa onnettomuudessa kuoli yksi VR:n työntekijä.
Eilen Kuopiossa junan kanssa törmänneen puutavararekan kuljettaja oli opintojensa loppusuoralla oleva ammattikoulun oppilas.
Kuntayhtymän johtajan **Heikki Helveen** mukaan opiskelija suoritti Kurkimäessä itsenäistä harjoittelua videoyhteydellä opettajaansa. Helveen mukaan kyseessä on tavallinen logistiikka-alan opiskelumuoto.
– Opiskelijamme tekevät noin puolet opinnoistaan työelämässä ja harjoittelevat töitä itsenäisesti, jotta saavat tarvittavaa rutiinia. Näissä tilanteissa on aina video- ja ääniyhteys opettajaan, Helve kertoo.
Helveen mukaan opiskelija harjoitteli puun kuormaamista junanvaunuihin. Onnettomuus tapahtui, kun opiskelija oli poistumassa puunkuormausalueelta.
Tyhjä tavarajuna törmäsi rekkaan, ja yksi VR:n työntekijä kuoli. Poliisi tutkii asiaa ja epäilee opiskelijaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuolemantuottamuksesta.
Videomateriaalia ehkä olemassa
Helveen mukaan tiistaina koetun kaltaisia onnettomuuksia sattuu Savon ammattiopistossa ”äärettömän harvoin”. Tapaus on järkyttänyt laajalti koko oppilaitoksessa.
– Kriisitukea on annettu ja sitä annetaan myös huomenna. Tapaus on pysäyttänyt miettimään riskitekijöitä, joita jokaisessa ammatissa on, Helve sanoo.
Helveen mukaan on mahdollista, että tapauksesta on olemassa etäopetukseen liittyvää videomateriaalia. Hän haluaa kuitenkin antaa poliisille tutkintarauhan.
Puutavara-autoa ajaneen opiskelijan on määrä valmistua Savon ammattiopistosta tulevana keväänä.
– Henkilökohtaisesti toivon, että hän voi suorittaa erittäin hyvin sujuneet opintonsa loppuun ja jatkaa työelämään, Helve sanoo.
*7.2.2024 klo 21.06 korjattu Heikki Helveen titteli. Aikaisemmin hänen kerrottiin olevan Savon ammattiopiston rehtori.*
Pakkaset palasivat, eikä loppua näy – Ylen meteorologi: ”Varsin kirpakoita lukemia luvassa”
Kylmyys on nyt jämähtänyt Suomen päälle. Mittarit ovat reippaasti miinuksella koko loppuviikon ja todennäköisesti pitempäänkin.
Nyt sanotaan hyvästit lauhoille päiville ja kaivetaan taas toppahousut kaapista. Koko loppuviikoksi on luvassa kireitä pakkasia, eikä niille näy välttämättä loppua moneen viikkoon.
Jo keskiviikkona Pohjois-Karjalassa mittari näytti aamulla alle kolmeakymppiä. Myös Keski-Suomessa on ollut hyvin kylmää.
Etelässä lumikuurot ovat estäneet pakkasta kiristymästä, mutta torstaina sinnekin on luvassa kylmää kyytiä.
– Torstaiaamuna etelässä on 15–25 astetta pakkasta. Aivan rannikkoseutu on vähän kysymysmerkki pilvisyyden vuoksi, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** sanoo.
Maan keskiosissa on torstaina aamusta pakkasta 20–30 astetta. Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Oulun seudulla on miinusasteita aamulla luvassa 25–35 ja Lapissa 20–30.
– Varsin kirpakoita lukemia kyllä, Paakkanen kommentoi.
Pakkanen on siis erityisen kireää torstaiaamusta, mutta päivän aikana auringonpaiste vähän helpottaa lukemia.
Jämähtänyt tilanne
Kylmyys jämähtää Suomen päälle. Torstain ja perjantain aikana nähdään viikon kylmimmät lukemat, mutta viikonloppu ei tuo kuin hienoisen helpotuksen.
– Vielä muutamia päiviä sitten näytti siltä, että meille olisi tulossa viikonlopuksi lauhempaa säätä. Lauhtuminen on kuitenkin siirtynyt koko ajan ennusteissa pidemmälle. Varsinkin yö- ja aamupakkaset pysyvät kovina.
Kylmänpurkaus voi kestää pitkäänkin. Pidemmän ajan lämpötilaennusteiden mukaan pakkasia saatetaan kokea maaliskuun puoliväliin saakka.
– Nämä eivät aina ole kovin luotettavia, mutta niistä voi päätellä jonkinlaista lämpötilasignaalia. On täysin mahdollista, että tavanomaista kylmempi sää kestää kuukauden. Se ei tarkoita sitä, etteikö meillä hetkellisesti voisi olla vähän lauhempaa.
Polaaripyörre tuo kylmää ilmaa
Paakkasen mukaan kylmyyteen on monia syitä, joista yksi on luonnollinen sään vaihtelu. Toinen syy voi olla stratosfäärissä sijaitsevan polaaripyörteen liikkeissä.
Polaaripyörre on ylempänä ilmakehässä sijaitseva voimakas tuulijärjestelmä, joka on rengasmainen. Kylmä ilma pakkautuu polaaripyörteen sisälle maapallon napa-alueille.
Jos polaaripyörre on heikko tai heilahtaa vähän pois paikaltaan, kylmä ilma siirtyy herkemmin vähän muualle. Se vaikuttaa suuresti Suomenkin säähän.
– Polaaripyörteen keskus on nyt siirtynyt vähän lähemmäs Suomea, minkä vuoksi kylmyys pääsee herkemmin meille.
Paakkasen mukaan stratosfäärissä saattaa olla tapahtumassa äkillistä lämpenemistä. Se heilauttaa polaaripyörrettä lisää ja hajottaakin sitä. Se tietää sitä, että pakkaset voivat jatkua pitkään.
Anti-festivaali kehittää Kuopiossa VR:n entiseen konepajahalliin ympärivuotista taide- ja kulttuuritoimintaa
Festivaali on vuokrannut Kuopion Männistössä sijaitsevan entisen konepajahallin toistaiseksi. Tiloja tarjotaan myös muuhun kuin festivaalin omaan käyttöön.
Kuopiossa toimiva nykytaiteen Anti-festivaali on vuokrannut VR:n vanhan konepajahallin taide- ja kulttuuritoimintaan. Aiemmin festivaali on vuokrannut tiloja vain festivaalitapahtuman ajaksi, mutta nyt Senaatti-kiinteistöjen kanssa tehty vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi.
Männistössä sijaitseva konepajatila ja sen sisäpiha otetaan käyttöön kevään aikana. Anti-festivaali kertoo, että se alkaa rakentaa konepajalle uutta käyttäjälähtöistä, ympärivuotista kulttuuritoimintaa.
Konepajasta tulee syksyisin järjestettävän Anti-festivaalin keskeinen toimintapaikka. Sen lisäksi ajatuksena on tarjota kaupunkilaisille tiloja kokoontumiseen ja tapahtumia varten.
Tiloja tarjotaan luovien alojen ammattilaisten esiintymis- ja työskentelytiloiksi. Eniten kyselyitä on tullut freelance-taiteilijoilta ja taiteilijaryhmiltä. Myös yritykset ovat tiedustelleet tiloja omia tilaisuuksiaan varten, kertoo Anti-festivaalin toiminnanjohtaja **Elisa Itkonen.**
Konepajan taide- ja kulttuurikäyttö on osa Anti-festivaalin ja kolmentoista muun eurooppalaisen toimijan Future Divercities -hanketta, joka tutkii kaupunkien tyhjillään olevien tilojen käyttömahdollisuuksia.
Anti-festivaali kertoo tilojen käytöstä lisää maaliskuun alussa.
*Artikkelia muokattu 8.2.2024: Jutussa oli sisäkuva hallista, joka ei ole vuokrattu tila. Vaihdettu tilalle kuva oikeasta rakennuksesta.*
Kaino Wennerstrandin videokolumni: Tiktokia on helppo paheksua, koska se on kiinalainen – länsimainen aivopesu ei herätä moraaliraivoa 
Amerikkalaiset sovellukset ovat keränneet tietojamme jo vuosia, mutta vasta Tiktok herätti moraalinvartijamme työvuoroon.
Me lännessä tykkäämme kerto muille, mitä heidän pitäisi tehdä, sanoo taiteilija **Kaino Wennerstrandin** videokolumnissaan. Suutumme kuitenkin, jos he toimivat kuten me. Kiinalaislähtöinen Tiktok on tästä viimeisin esimerkki.
Keskiviikkoillan 7. helmikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan Tiktokista, joka on valloittanut maailman. Lyhytvideopalvelu koukuttaa ja kuplauttaa. Onko kyse leppoisasta somesta vai jostain vaarallisemmasta? Keskustelemassa ovat tekoäly-yrittäjä **Mikko Alasaarela** ja toimittaja **Oskari Onninen**.
*Kaino Wennerstrand on Kulttuuricocktail Live -ohjelman uusi kolumnisti.*
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Remontissa oleva kansallismuseo vierailee näyttelyillä eri puolilla Suomea – aarteet tulevat ensin Tornioon 
Tornionlaakson museossa on yhden viikonlopun esillä seitsemän klassikkoteosta. Mukana on Suomen tunnetuin poliittinen maalaus Hyökkäys, jonka taiteilija Eetu Isto on Torniosta.
Suomen kansallismuseo lähtee kiertämään Suomen museoita kokoelmastaan valikoitujen aarteiden kanssa, ja ensimmäisenä kohteena on Tornionlaakson museo Torniossa.
Kansallismuseo kutsuu kiertuetta kyläilyksi.
– Puhumme kyläilystä kiertueen sijaan, sillä paikkakunnalle saapuvaan kokonaisuuteen on valittu teoksia, jotka museokävijöissämme ovat herättäneet vuosien aikana uteliaisuutta ja voimakkaitakin tunteita. Haluamme, että kävijöillä on mahdollisuus kysyä ja keskustella asiantuntijoidemme kanssa, museon yleisösuhdepäällikkö **Hanna Forssell** sanoo tiedotteessa.
Tornionlaakson museossa vierailu kestää yhden viikonlopun. Tornioon kansallismuseo tuo seitsemän klassikoksi noussutta aarretta. Mukana on Suomen tunnetuin poliittinen maalaus Hyökkäys. Sen taiteilija **Edvard ”Eetu” Isto** on syntyisin Torniosta.
Kansallismuseo kertoo, että Torniossa nähdään myös yksi museon kuuluisimmista esineistä, Ruskon Kousa. Se on kuusen juurakosta valmistettu juhlamalja vuodelta 1542.
Tornioon tulee nähtäville myös kivikautinen Huittisten hirvenpää sekä 1100-luvulta peräisin oleva usean hopeaesineen kokonaisuus Halikon aarre.
Uudempia aarteita kansallismuseon kokoelmista ovat Ateljer Faunin valmistamat alkuperäiset muumihahmot 1950-luvun lopulta, presidentti **Urho Kekkosen** 1970-luvun silmälasit sekä kynä, jolla ulkoministeri **Pekka Haavisto** allekirjoitti Suomen Nato-hakemuksen vuonna 2022.
Kansallismuseo saapuu kylään Tornionlaakson museoon 17.–18. helmikuuta. Museo on avoinna lauantaina kello 11–17 ja sunnuntaina kello 10–16. Museoon on ilmainen sisäänpääsy.
Kansallismuseo on peruskorjauksen ja lisärakennushankkeen vuoksi kiinni kevääseen 2027 asti.
Stoppi kiusaamiselle -kampanja keräsi eniten ääniä Riihimäen osbu-äänestyksessä
Eniten osbu-rahaa saavat Paalijärven uimarannan kunnostus ja Tukea mielen hyvinvointiin -suunnitelma.
Riihimäen kaupunki toteuttaa tänä vuonna osallistuvan budjetoinnin äänestyksen perusteella 14 asukasideaa. Toteutettavista ideoista kaksi euromääräisesti suurinta hanketta ovat Paalijärven uimarannan kunnostus, johon käytetään 35 000 euroa sekä Tukea mielen hyvinvointiin -suunnitelma, joka saa 17 000 euroa.
Eniten ääniä keräsi Stoppi kiusaamiselle -kampanja, jossa muun muassa kutsutaan vierailijoita kouluihin sekä hyödynnetään sosiaalisen median henkilöiden voimaa kiusaamisen vastaisessa työssä. Ehdotus sai 399 ääntä ja sen toteuttamiseksi kaupunki antaa 5 000 euroa.
Työkalujen lainauspiste keräsi äänestyksessä 324 ääntä. Idean mukaan kirjastolle hankitaan lainattaviksi erilaisia pientyökaluja 1 000 euron budjetilla.
Riihimäen kaupungin tiedotteen mukaan kaupunkilaiset toivoivat jatkoa aiemminkin osallistuvan budjetoinnin kautta toteutettuihin espanjansiruetanoiden torjuntaan sekä sähkökaappien maalaukseen. Myös nämä asukasideat äänestettiin toteutukseen. Espanjansiruetanoiden torjunta saa 6 000 euroa ja sähkökaappien maalaus 2 000 euroa.
Tämän vuoden osallistuvassa budjetoinnissa äänesti 927 riihimäkeläistä. Määrä on 14 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo tiedote. Määrä on noin 3,6 prosenttia kaupungin kaikista 12-vuotiaista tai sitä vanhemmista asukkaista.
Ministeriöltä 255 miljoonaa euroa Suomeen tohtorikoulutuksen uudistamiseen – Oulun yliopistolle lähes sata uutta tutkijanpaikkaa 
Oulun yliopiston osuus jaettavasta rahasta on kymmenys, lähes 25 miljoonaa euroa. Tohtoreita halutaan kouluttaa tutkimus- ja kehitystehtäviin myös yrityksiin Suomen kansainvälistä kilpailukykyä kohentamaan.
Oulun yliopisto saa noin 25 miljoonan euron lisärahoituksen tutkijakoulutukseen seuraavalle neljälle vuodelle. Tämä tarkoittaa 98 uutta väitöskirjatutkijan paikkaa yliopistolle aiempien lisäksi.
Kaikkiaan opetus- ja kulttuuriministeriö ohjaa Suomen yliopistoihin 255 miljoonaa lisäeuroa tuhannen tohtorin koulutukseen vuosina 2024–27.
Rahalla pilotoidaan uusia käytäntöjä koulutuksessa. Rahoitettavat tutkimushankkeet on jo valittu. Väitöskirjatutkijat otetaan yliopistoihin määräaikaisiin kolmen vuoden työsuhteisiin, tavoitteenaan tohtorin tutkinto.
Tavoitteena on, että tohtorit työllistyisivät yhä paremmin tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotehtäviin (TKI-tehtäviin) myös yksityiselle sektorille. Tohtoriksi valmistumista halutaan myös nopeuttaa.
Uutta käytäntöä kokeilemalla Suomi pyrkii parantamaan kansainvälistä kilpailukykyään TKI-toiminnassa.
Ensimmäiset väitöskirjatutkijat aloittavat alakohtaisissa piloteissa elokuussa.
Tohtorikoulutuksen pilottia on valmisteltu jo edellisen hallituksen aikana, ja se sisällytettiin myös nykyiseen hallitusohjelmaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rakennusliikkeen konkurssi voi yllättäen tuoda Inarin kunnalle jopa miljoonien säästöt 
Inarin naapurikunnassa Utsjoella Rakennusliike Lehdon konkurssi oli huono uutinen. Lasku rakennusvirheestä voi jäädä kunnalle.
Rakennusyhtiö Lehto Groupin tytäryhtiöt Lehto Asunnot, Lehto Tilat ja Lehto Korjausrakentaminen hakeutuvat konkurssiin. Yhtiöiden hallitukset päättivät konkurssihakemusten jättämisestä keskiviikkona.
Inarin kunnalle tämä voi tuoda jopa miljoonien säästöt tulevina vuosina.
Inarin kunnalla on ollut Lehdon kanssa voimassa oleva 20-vuotinen elinkaarimallin sopimus isosta 500 oppilaan koulukeskus Kaarteesta, joka valmistui viime vuonna. Kunta on ostanut Lehdolta pitkäaikaisella palvelusopimuksella koulurakennuksen, kiinteistön hoidon, huollon ja ylläpidon.
Sopimus on arvoltaan alun perin noin 600 000 euroa vuodessa. Tänä vuonna indeksikorotusten jälkeen summa on jo yli 700 000. Kahdenkymmenen vuoden aikana maksettavaa kertyy jo pitkälti toistakymmentä miljoonaa. Ilmoitus konkurssista purkaa sopimuksen.
Tilapalvelupäällikön **Jaakko Korppilan** mukaan palvelusta maksettu hinta on ollut kova suhteessa saatuun palveluun. Hän arvioi jo viime syksynä, että kunta voi säästää hinnasta noin puolet, jos se tekee sopimukseen kuuluvat työt omana työnään.
– Tekemällä nämä työt itse voimme työllistää viisi henkilöä hoito- ja kunnossapitotöihin. Se maksaisi karkeasti arvioiden sen 250 000 euroa vuodessa. Tämän päälle tulee eri järjestelmien ylläpidosta, muun muassa automaatiotoiminnoista ja vartioinnista, johtuvat kulut. Kun ne otetaan huomioon olemme päätyneet noin 350 000 euron säästöihin, Korppila laskee.
”Ensin hoidetaan akuutti tilanne”
Korppila on skeptinen elinkaarisopimuksien suhteen syrjäseuduilla. Korppilan mukaan ne toimivat varmasti kohtuullisesti kaupungeissa ja tiheämmin asutuilla alueilla, joissa alihankkijoiden saaminen huolto- ja ylläpitotehtäviin on helpompaa.
– Lehdolla on ollut vaikeuksia saada alihankkijoita tänne. Palvelua toteuttava henkilökunta on vaihtunut tiheästi, eikä kaikki aina ole tienneet sopimuksen velvoitteista ja siihen kuuluvista töistä, Jaakko Korppila kertoi Ylelle syksyllä..
Korppila kertoi Ylelle laskelmiensa pitävän edelleenkin paikkansa, tosin Inarin kunta selvittää nyt vielä tarkemmiin, miten kustannuksia tässä tilanteessa muodostuu.
Inarin kunta valmistautui konkurssiuhkaan jo syksyllä
– Olemme aloittaneet asian selvittämisen kunnassa hyvissä ajoin, kertoo kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**.
Kunnanjohtajan mukaan kunnan on ensin löydettävä ratkaisu, jolla taataan, että koulun huoltotöihin ei tule katkosta. Tämä tarkoittaa neuvotteluja Lehdon alihankkijoiden kanssa siitä, ovatko ne valmiita toimimaan hoitamaan kiinteistönhoitotyöt.
Jos Lehdon konkurssipesä tai aikaisemmat aliurakoitsijat eivät ole halukkaita jatkamaan, kunta tekee suoria ulkoistamistoimia. Kunnanjohtajan mukaan on myös mahdollista se, että konkurssipesän kanssa jatketaan sopimusta tai kunta hoitaa hommat oman työnään.
– Ensin hoidetaan kuitenkin akuutti tilanne ja sitten ajan kanssa loput, pohtii Kasurinen
Tommi Kasurisen mukaan konkurssi aiheuttaa kunnalle kuitenkin paljon lisätöitä ja turhaa säätöä, eikä Kasurinen olisi missään nimessä halunnut, että näin kävisi.
Konkurssi jättää Utsjoen kärsimään vahingot itse
Sen sijaan naapurikunnassa Utsjoella konkurssi aiheuttaa lisäkustannuksia.
Lehdon urakoimasta Utsjokisuun koulun ja Karigasniemen koulun lattiarakenteista löytyi identtinen hyvän rakennustavan vastainen virhe viime syksynä.
– Lämmönluovutuslevyjen päällä olisi pitänyt olla määräysten mukaan kaksi kipsilevyä ja sinne on asennettu vain yksi, kertoo Utsjokisuun koulun rakennustyön valvojana toiminut insinööri **Matti Salonen**.
Rakennusliike Lehto kiisti silloin rakennusvirheen, vaikka ympäristön asiantuntijayrityksen tekemän selvityksen ja rakennuksen valvonnasta vastaavan insinöörin lausunnon mukaan rike on kiistaton.
Utsjoella vahingot nousevat varovaisenkin arvion mukaan satoihin tuhansiin euroihin.
– Meidän mielestämme on selvää, että emme ole saaneet sitä mitä olemme tilanneet. Silti kunnan on hyvin hankala alkaa periä oikeuksiaan tässä tilanteessa, sanoo Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Väinö Guttorm.
Guttormin mielestä käräjien kautta konkurssipesältä ei ole saatavissa todennäköisesti mitään, eikä ole varmaa, löytyykö maksajaa vaikka kunta voittaisi kanteen.
Kunta ei kuitenkaan ole vielä tehnyt asiasta lopullista päätöstä.
– Itse olen sitä mieltä, että on arvioitava riskit sen kannalta, onko käräjöinnillä saavutettavissa taloudellista tulosta. Nyt kouluilla on tilanne, että lattioiden kunto ei haittaa koulujen toimintaa millään lailla. Akuuttia hätää ei ole, Guttorm sanoo.
*Lisätty aikamärääre viime sysynä Jaakko Korppilan laskelmien yhteyteen.*
Ruotsissa itsehoitolääkkeiden kauppamyynnissä virheitä – myynti halutaan luvanvaraiseksi
Suomessa työryhmä alkaa selvittää itsehoitolääkkeiden myynnin vapauttamista ensi viikolla. Kaupan liitolle luvanvaraisuus kelpaisi.
Ruotsissa sosiaaliministeriö selvitti kauppojen onnistumista itsehoitolääkkeiden myymisessä. Virheitä paljastui: kaupoissa on myyty vanhentuneita lääkkeitä ja lääkkeiden varastoinnissa sekä säilytyksessä on ollut puutteita. Osassa itsehoitolääkkeistä myynnille on 18 vuoden ikäraja, ja sen valvonnassa on lipsuttu.
– Muutos tehtiin Ruotsissa 2009 eli silloin sallittiin itsehoitolääkkeiden myynti muuallakin kuin apteekeissa. Nyt ollaan vuodessa 2024 ja edelleen näitä ongelmia esiintyy. Se osoittaa, että muutos on ollut haastava, Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Inka Puumalainen** sanoo.
Selvityksessä ehdotetaan tarkempaa valvontaa ja myynnin muuttamista kaupoille luvanvaraiseksi.
Suomessa Kaupan liitto on jo vuosia ajanut Ruotsin mallia eli itsehoitolääkeiden kaupan vapauttamista. Sille lisenssijärjestelmä ei olisi kynnyskysymys.
– Kyse olisi siitä, että ilmoitusmenettelyn sijaan nyt pitäisi hakea lupaa silloin kun toiminnan aloittaa. Jos Suomessa tähän päädytään, niin tottakai kauppa on siihen sitten myös valmis, toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi** sanoo.
Kiviniemi toivoo, että jos lisenssijärjestelmään mennään, byrokratia olisi mahdollisimman kevyttä.
– Pitää katsoa, mikä on järkevintä myös byrokratian näkökulmasta. Löytyisikö synergiaetuja, koska yhä enemmän Suomessakin pitäisi mennä siihen suuntaan, että olisi yhden luukun periaate, Kiviniemi sanoo.
Suomessa itsehoitolääkkeiden jakelukanavia selvittävä sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä aloittaa työnsä ensi viikolla.
Ympäristöongelmatkin lisääntyneet
Ruotsin selvitys ottaa kantaa myös itsehoitolääkkeiden ympäristövaikutuksiin. Selvityksen mukaan myös ympäristöongelmat ovat kaupan myynnin myötä kasvaneet.
Ympäristölle haitallisia lääkkeitä ovat muun muassa kipulääkegeelit. Tällaisten itsehoitolääkkeiden myynti halutaan rajoittaa vain apteekkeihin.
– Lääkkeiden myynti apteekkien ulkopuolella on johtanut itsehoitolääkkeiden myynnin kasvuun ja samalla niiden käytön kasvuun. Kun niitä käytetään enemmän, niitä myös erittyy enemmän ja tulee myös ympäristöön enemmän. Ympäristökuorma kasvaa itsehoitolääkkeiden käytön kasvettua, Inka Puumalainen sanoo.
Ruotsissa itsehoitolääkkeistä valtaosa myydään edelleen apteekeissa. Kauppojen osuus myynnistä on 17 prosenttia.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy reilulla kuukaudella, Kalajoella on lauantaina liikaa pakkasta 
Päätös viestin siirtämisestä piti tehdä hyvissä ajoin muun muassa ruokatilausten takia.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy maaliskuun puoliväliin.
Viesti oli tarkoitus hiihtää lauantaina Kalajoella, mutta säätiedotus lupaa hieman liian kireää pakkasta. Järjestäjät ovat tarkastaneet asian neljästä sääpalvelusta ja vielä suoraan meteorologilta.
– Aamulla lähdetään 22 pakkasasteesta ja iltapäivällä lämpötila nousee hetkeksi enimmillään -15 asteeseen. Emme voineet ottaa riskiä. Siirtopäätös oli tehtävä jo tässä vaiheessa esimerkiksi ruokatilausten takia, selvittää järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Veli-Matti Junnikkala** Kalajoen Junkkareista.
Lisäksi seuraavana viikonloppuna hiihdetään SM-hiihtoja, Junnikkala uskoo että moni hiihtäjä olisi jäänyt maakuntaviestistä pois karttaakseen pakkasessa hiihtämisen riskejä.
Uusi viestipäivä on sunnuntaina 17. maaliskuuta. Samana viikonloppuna hiihdetään nuorten Hopeasompa-viesti, joten tämä tulee vaikuttamaan joidenkin joukkueiden kokoonpanoihin.
– Tarjolla oli varapäiviksi vain huonoja vaihtoehtoja. Joka viikonlopulle on kansallisia kisoja, onneksi tältä alueelta ei ole kovin paljoa porukkaa lähdössä Hopeasompaan, mutta kyllä se muutoksia tuo, sanoo Junnikkala.
Viestiin on ilmoittautunut 40 joukkuetta.
Kotkan keskustan koulussa syttyi tulipalo – sai alkunsa ilmeisesti roskapussista
Haukkavuoren koululle tuli hälytys ennen kolmea. Lapsille tai aikuisille ei käynyt kuinkaan.
Kotkan keskustassa Haukkavuoren koulussa syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo. Palamaan oli syttynyt pelastuslaitoksen mukaan ilmeisesti roskapussi, joka oli käytävässä.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti, eikä ihmisille käynyt kuinkaan.
Opettajat evakuoivat oppilaat evakuointipaikalle. Esimerkiksi iltapäiväkerholaiset evakuoitiin uimahallin sisätiloihin.
Koulun tiloja tuuletetaan.
Haukkavuoren koulussa on oppilaita eskarista viidenteen luokkaan asti.
Poliisi tutkii syttymissyytä
Opintielle tuli hälytys suuresta tulipalosta ennen kolmea ja paikalle lähti 14 pelastuslaitoksen yksikköä Kotkasta, Haminasta, Kouvolasta ja Loviisasta.
Lisäksi paikalle hälytettiin poliisin sekä ensihoidon yksiköitä.
Poliisi tutkii palon syttymisyytä.
Kurikka-talo rakennetaan entisen kaupungintalon tontille keskustaan – arkkitehtikilpailua valmistellaan
Väliaikaiset yhdeksän toimipistettä ovat kaupungille ongelmalliset, sillä tieto ei kulje tehokkaasti. Nykyinen malli käy myös kaupungin kukkarolle, kertoo hallituksen puheenjohtaja.
Kurikan kaupunki rakentaa Kurikka-talon Asematielle, samalle tontille josta purettiin kaupungintalo kymmenisen vuotta sitten.
Kurikka-taloa suunnitellaan paitsi henkilökunnalle, myös kulttuuritaloksi ja syväpohjaveden esittelytiloiksi.
Vaihtoehtoisia sijainteja ovat olleet Laurintie 32 ja Kaskistentie Magneetin alueella.
– Asematie on keskeinen ja tärkeä paikka keskustan elinvoimaisuuden kannasta. Sijainti Magneetissa olisi dramaattinen esimerkiksi keskustan kahviloiden saavutettavuuden kannalta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Olavi Kandolin**.
Henkilökuntaa kaupungilla tytäryhtiöineen – kärrykartano, Kurikan toimitilat ja Formu – on noin 100 henkeä.
Työntekijät nyt yhdeksässä eri rakennuksessa – kallista ja tieto ei kulje
Kaupungin henkilökunta työskentelee ympäri Kurikkaa yhdeksässä eri sijainnissa. Se on tuonut monenlaisia ongelmia, sanoo Kandolin.
– Se, että on pitkään oltu ilman keskitettyä hallintoa on näkynyt toiminnoissa. Haasteita on ollut tiedonkulussa ja henkilökunnan yhtenäisyydessä.
Kandolin luettelee myös, miten kustannukset monenkertaistuvat, sillä jokaisessa toimipisteessä on samat toiminnot; saniteettitilat, monistuspisteet, käytävätilat, lämmitys...
– Meillä on Kurikassa tästä syystä neliöitä nyt käytössä työntekijää kohden enemmän kuin missään muualla ja se tuo mukanaan paljon lisäkuluja.
Väliaikaisia tiloja on nyt muun muassa Kurikan sote-keskuksen ympäristössä, Kela-talossa ja Jalasjärvellä.
Arkkitehtikilpailua valmistellaan
Tarkempaa speksausta uudesta Kurikka-talosta ei vielä ole, sillä kaupunki on käynnistämässä rakennuksesta Safa-arkkitehtikilpailun.
– Sen voin sanoa, että useampi kerros rakennuksessa tulee olemaan. Työntekijöiden etu on tärkeä, heistä täytyy tänä päivänä pitää hyvää huolta.
Kandolinin mukaan rakennustöihin on mahdollista saada valtiolta jonkin verran tukea taiteen osalta.
– Taide voi olla joko kiinteää tai erillinen installaatio. Kaupungilla on myös valtavasti seinille laitettavaa taidetta, joita saamme varmasti myös esille.
Kaupunginhallitus päätti sijainnista maanantaina 5.2., valtuustokäsittelyä päätökselle ei tarvita.
Nokian Tapsan tahdeille on valittu uusi järjestäjä – tuottajan mukaan kiirettä pitää, mutta kesäksi aiotaan ehtiä
Kaupunki kilpailutti tapahtuman tuottamisen vuonna 2023. Kilpailutus venyi aiottua pitemmäksi. Uuden järjestäjän on rakennettava artistikattaus koko lailla alkutekijöistä asti.
Nokian Tapsan tahtien uusi tuottaja aikoo ehtiä saamaan artistit ja muun tarpeellisen kuntoon ensi kesäksi.
Kaupunki kilpailutti uuden tuottajan viime vuonna, mutta prosessi venyi myöhään eli loppusyksyyn.
Aiempi tuottajayhtiö Onnensirkus oy ei osallistunut kilpailutukseen. Uusia tuottajayhtiöitä ilmoittautui kisaan vain yksi eli nokialainen Äänikuva SF oy.
Äänikuva SF:n **Mikko Hammar** ei ryhdy arvailemaan, miksi tarjouksia Tapsan tahtien järjestämisestä ei tullut enempää.
Hammar muistuttaa, että tämän kokoluokan festarijärjestäjiä on joutunut konkurssiin viime vuosina. Isompia järjestäjiä ei välttämättä kiinnosta noin 10 000 kävijän tapahtuma.
Festivaalien artistit buukataan hyvin usein vuodeksi tai useammaksi etukäteen. Kiirettä pitää, myöntää Hammar.
– Kyllä se tiettyjä haasteita luo, että pikaisessa aikataulussa lähdetään kokoamaan tällaista kattausta, jonka pitäisi olla käytännössä tehty jo edellisvuotena.
Hammar kuitenkin uskoo ja luottaa siihen, että kesäksi saadaan hyvä kattaus. Joitain artisteja on lyöty jo lukkoonkin.
Kaksivuotinen sopimus
Nokian kaupungin hyvinvointi- ja vapaa-aikajohtaja **Asta Paasi** myöntää, että asia venyi turhan myöhäiseksi.
– Valmistelu otti aikansa, ja se oli sille syytä myöntää. Siinä oli monta asiakirjaa, jotka piti käydä läpi ennen kuin kyettiin hankinta julkaisemaan. Muuta hankaluutta ei hankinnan valmistelussa ollut.
Paasi pitää tärkeimpänä, että Tapsan tahdit saadaan järjestymään sekä tämän että ensi vuoden kesäksi. Kaksivuotiseen sopimukseen kuuluu myös kahden lisävuoden optio.
Tapsan tahtien ensi kesän tarkka ajankohta on vielä tarkasti päättämättä. Aikarajaus on kesäkuun alun ja elokuun lopun väli.
Kolmipäiväinen tapahtuma aloitetaan torstaipäivänä Iskelmä-Finlandia -palkinnon jakamisella ja palkittavan artistin konsertilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Savonlinnan Oopperajuhlat kipusi tilastojen kärkipaikoille – maksavia asiakkaita toiseksi eniten koko Suomessa
Finland Festivals julkaisi vuoden 2023 tilastonsa festivaaleista.
Savonlinnan Oopperajuhlat oli Finland Festivalsin tilastoissa viime vuoden toiseksi suurin, jos myytyjen lippujen määrällä lasketaan. Taidekeskus Salmela Mäntyharjussa on samassa tilastossa Suomen neljänneksi suosituin.
Tilastot sisältävät Finland Festivals -yhdistyksen jäsenfestivaalit, jotka ovat voittoa tavoittelemattomia taide- ja kulttuurifestivaaleja.
Yhteensä Finland Festivalsin jäsenfestareilla kävi lähes kaksi miljoonaa ihmistä. Mukana luvussa ovat myös maksuttomat tapahtumat.
Salmelan tapahtumissa kävi viime vuonna noin 32 000 ja Oopperajuhlilla 45 000 maksavaa asiakasta. Vain Pori Jazzeilla oli enemmän myytyjä lippuja. Kokonaiskävijämäärän mukaan Oopperajuhlat tippuu viidennelle sijalle 60 000 kävijällä, edellään esimerkiksi 400 000 osallistujaa kerännyt valotaidetapahtuma Lux Helsinki.
Näiden lukujen mukaan tapahtuma-ala on hiljalleen toipunut koronan aikaisista katovuosista.
Finland Festivalsin toimitusjohtajan **Kai Amberlan** mukaan hallituksen säästötoimet kuitenkin uhkaavat toipuvaa tapahtuma-alaa.
– Tänä vuonna festivaalien valtiontukia leikataan yli viisi prosenttia, ja vuonna 2025 hallitus aikoo korottaa pääsylippujen arvonlisäveroa nykyisestä kymmenestä neljääntoista prosenttiin. Pidämme erittäin tärkeänä, että hallitus harkitsee uudelleen leikkaustoimiaan ja koko asennettaan kulttuuripolitiikkaan, jotta taide- ja kulttuurifestivaalien tulevaisuus voidaan taata, Amberla sanoo yhdistyksen tiedotteessa.
Lieksassa valuu jätevettä ympäristöön 
Rikkoutuneesta viemäriputkesta valuu jätevettä Mohellinpuroon ja mahdollisesti Lieksanjokeen asti.
Lieksan Mohellinpuron jätevesipumppaamolla on saneeraustöiden yhteydessä rikkoontunut paineviemäriputki. Vahinko tapahtui keskiviikkona.
Rikkoutuneen putken vuoksi pumppaamolta pääsee valumaan jätevettä Mohellinpuroon. Jätevettä saattaa valua virtauksen mukana myös Lieksanjokeen.
Pumppaamolla on aloitettu keskiviikkona korjaustyöt.
Asiasta on tiedotettu valvovia viranomaisia ja terveystarkastajaa. Tilannetta tarkkaillaan, mutta muutoin valuma ei toistaiseksi aiheuta muita toimenpiteitä.
Vaikuttaako huhumylläkkä Travis Kelcen ja Taylor Swiftin suhteesta jo USA:n presidentinvaaleihin? NFL-pomo jyrähti
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kauden huipentavassa Super Bowlissa kohtaavat San Francisco 49ers ja Kansas City Chiefs.
NFL-joukkue Kansas City Chiefsin sisemmän laitahyökkääjän **Travis Kelcen** ja popin supertähden **Taylor Swiftin** seurustelusuhteella on ollut yllättäviä vaikutuksia.
Parin yhteinen taival alkoi syksyllä, minkä jälkeen sarja on saanut valtavasti uusia seuraaja Swiftin faneista ja esimerkiksi [rikkonut katsojaennätyksiä](https://www.nrk.no/sport/taylor-swift-og-kjaeresten-travis-kelce-stjeler-overskriftene-i-amerikansk-fotball-1.16737704). Kelcen pelipaitojen myynti [kasvoi yli 400 prosentilla](https://yle.fi/a/74-20063877), kun parin seurustelu varmistui.
Tähtisuhde on aiheuttanut myös omituisia spekulaatioita. Swift on aiemmin tukenut näkyvästi Yhdysvaltain demokraattista puoluetta.
Nyt maan oikeistopoliitikot väittävät, että Swiftin ja Kelcen suhde on osa juonta, jonka tavoitteena on peukaloida Super Bowlin lopputulosta niin, että Kansas voittaa. Tämä auttaisi demokraattien ehdokasta **Joe Bidenia** voittamaan vaalit.
Väitteitä [ovat esittäneet](https://www.npr.org/2024/02/01/1228373511/heres-why-conspiracy-theories-about-taylor-swift-and-the-super-bowl-are-spreadin) esimerkiksi entinen republikaanipuolueen presidenttiehdokkaana ollut **Vivek Ramaswamy** ja Fox Newsin tv-juontaja **Jesse Watters**.
Maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelattavassa Super Bowlissa kohtaavat Chiefs ja San Francisco 49ers.
Huhumylly on ottanut jo sen verran kierroksia, että NFL:n komissaari **Roger Goodell** joutui ärähtämään asiasta.
– En ole hyvä käsikirjoittaja. Idea siitä, että Super Bowlin lopputulos olisi käsikirjoitettu ja ennalta suunniteltu, on hölynpölyä. Siitä ei tarvitse edes käydä keskustelua, Goodell sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/american-football/68206676).
NFL-pomo Goodellin mukaan Swiftin kiinnostus amerikkalaiseen jalkapalloon on ollut lajille tervetullutta.
– Taylor Swift -efekti on ollut pelkästään myönteinen. Travis ja Taylor ovat hurmaavia nuoria ihmisiä. Hän tietää, mitä suuri viihde on ja siksi hän varmaan rakastaa NFL:ää.
– Uusi ryhmä nuoria kannattajia, etenkin nuoret naiset, on utelias näkemään, miksi Swift on kiinnostunut tästä pelistä.
Swift on nähty tällä kaudella 12 Chiefsin ottelussa. Vielä ei kuitenkaan ole aivan varmaa, pääseekö popsuuruus paikalle NFL-kauden huipennukseen, sillä hänellä on edeltävänä päivänä keikka Tokiossa, Japanissa.
Japanin Yhdysvaltain suurlähetystö [lupaili](https://www.cbsnews.com/news/japanese-embassy-taylor-swift-super-bowl-las-vegas-tokyo-eras-tour/) viime viikolla, että Swift ehtisi mukavasti Las Vegasissa pelattavaan otteluun.
49ers ja Chiefs kohtasivat edellisen kerran Super Bowlissa vuonna 2020, jolloin Chiefs oli etevämpi 31–20. 49ersilla on viisi NFL-mestaruutta, joista viimeisin vuodelta 1994. Chiefs pelaa neljättä kertaa Super Bowlissa viiden viime vuoden aikana ja hakee kolmatta mestaruuttaan.
Traficom myönsi tukea liikkumisen hankkeisiin pohjalaiskunnissa
Yhteensä avustusta sai koko maassa 51 hanketta 1,5 miljoonan euron edestä. Näistä 11 on pohjalaismaakunnissa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom myönsi pohjalaismaakuntien hankkeisiin valtionavustusta. Avustukset on tarkoitettu muun muassa liikenneturvallisuuden ja kestävän liikkumisen edistämiseen.
Yhteensä valtionavustuksia myönnettiin 51 hankkeelle ympäri Suomen. Avustuksia myönnettiin lähes 1,5 miljoonaa euroa.
**Liikkumisen ohjauksen valtionavustus:**
**Kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisohjelmat:**
**Tieliikenteen turvallisuutta edistävät hankkeet:**
Varhasta irtisanottavat kuulevat kohtalostaan tänään – potkuja tulossa  laitoshuoltajille ja vahtimestareille
Varha irtisanoo 86 työntekijää konserni- ja järjestämispalveluista. Viime vuonna alkaneiden yt-neuvotteluiden piirissä oli 2 300 henkilöä.
Kaikki Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta irtisanottavat työntekijät pyritään tavoittamaan tänään. Heidät kutsutaan ensi viikon alussa, 12–13. helmikuuta, järjestettäviin kuulemistilaisuuksiin.
– Siellä annetaan irtisanomislaput. Irtisanomisaika alkaa seuraavasta päivästä ja myöskin työvelvoite päättyy, sanoo JHL:n koordinoiva pääluottamusmies **Janne Sjölund**.
Sjölundin tiedon mukaan suorittavaa työtä tekevien osuus irtisanottavista on odotettua suurempi. Irtisanottavaksi on joutumassa muun muassa vahtimestareita, laitoshuoltajia sekä logistiikan ja ICT:n työntekijöitä.
– Kun neuvottelut alkoivat niin, neuvotteluevästys poliitikkojen taholta oli, että hallintoa ja organisaatiota pitäisi keventää. Kyllä se nyt valitettavasti siihen kääntyi, että suorittavaa työtä tekeviä irtisanotaan, hän sanoo.
Varha irtisanoo enintään 86 työntekijää konserni- ja järjestämispalveluista. Sjölundilla ei ole haastatteluhetkellä keskiviikkona vielä tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta JHL:n jäsentä irtisanotaan. Hän arvio määrän olevan noin kolmekymmentä.
– Muutokset eivät koske pelkästään irtisanottavia ja lomautettavia. Jos väki vähenee, muiden tehtävät voi lisääntyä ja monipuolistua. Se kuormittaa niitä, jotka jäävät jäljelle.
Ainakin osalle irtisanottaville pyritään tarjoamaan muuta työtä Varhan sisällä.
Pesäpalloilijan viestejä saanutta tyttöä ei epäillä rikoksesta – poliisi: nuoren yritys reagoida ei-toivottuihin viesteihin
Pesäpalloilija Joni Rytkönen teki vuonna 2007 syntyneestä tytöstä rikosilmoituksen, syyttäjä katsoi, ettei asiassa ole näyttöä.
Syyttäjä on tehnyt rajoittamispäätöksen esitutkinnassa pesäpalloilija **Joni Rytkösen** tekemästä rikosilmoituksesta. Itä-Suomen syyttäjälaitos tiedotti asiasta keskiviikkona.
Pöytäkirjan mukaan syytettynä oli vuonna 2007 syntynyt tyttö. Häntä epäiltiin kahdessa asiassa.
Poliisi tutki asiaa nimikkeillä seksuaalisen kuvan luvaton levittäminen nuorena henkilönä sekä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen nuorena henkilönä.
Nuoren naisen epäiltiin esittäneen tai levittäneen Rytköstä seksuaalisesti esittävän kuvan tai kuvatallenteen siten, että teko loukkaisi hänen itsemääräämisoikeuttaan.
Asianomistajan nimi on on peitetty asiakirjassa, mutta yksi vastaanottajista on **Olli Rauste**, joka on toiminut pesäpalloilija Joni Rytkösen asiamiehenä.
Myös asiakirjassa kerrotut tapahtumat sopivat Rytkösen tapaukseen ja urheilun eettisen kurinpitolautakunnan [päätöksen tietoihin](https://www.eettinenkurinpitolautakunta.fi/paatokset/1-2024/).
Osa viesteistä avattiin kaverin kanssa
Epäillyt tekoajat ajoittuvat loppuvuoteen 2022 ja alkuvuoteen 2023.
Sekä poliisi että syyttäjä katsoivat, että asiassa ei ole riittävää näyttöä tutkinnan jatkamiseen.
Perusteluissa luki muun muassa, että epäillyn ja todistajien kertomusten perusteella viestien näyttämisessä on ollut kyse tilanteista, joissa he ovat olleet paikalla viestejä avattaessa. Todistajien kertomukset eivät tue epäilyä viestien levittämisestä lukuisten ihmisten saataville.
Seksuaalisen kuvan luvaton levittäminen -epäilyssä puolestaan vuonna 2007 syntynyt tyttö on poliisin mukaan avannut yhdessä toisen nuoren kanssa Rytkösen lähettämiä viestejä ja osan viesteistä on todistaja tallentanut toisella puhelimella kuvaamalla.
Poliisin mukaan menettelyä ei voida pitää lainkohdassa tarkoitettuna kuvan tai videon esittämisenä, koska asianomistaja ei viestiä avatessaan ole tiennyt sen sisältöä.
Epäilty on kertonut poliisille, että hän on halunnut saada asianomistajan viestittelyn loppumaan.
Poliisi arvioi, että lisäksi kyse on ollut nuoren yrityksestä ratkaista tilanne, jossa hänelle on tullut ei-toivottuja viestejä.
Syyttäjän mukaan Rytkösellä on oikeus käyttää omaa syyteoikeuttaan.
Kilpailukieltoa tammikuussa
Tammikuun lopussa Olympiakomitean hallinnoima urheilun eettinen kurinpitolautakunta määräsi Joni Rytkösen määräaikaiseen pelikieltoon seksuaalisen häirinnän takia.
Rytkönen on aikonut valittaa päätöksestä.
Pelikielto päättyy 30. kesäkuuta eli noin viiden kuukauden kuluttua.
Kurinpitolautakunta katsoi Rytkösen häirinneen kahta alaikäistä pesäpallon harrastajaa sosiaalisessa mediassa. Kurinpitolautakunnan mukaan Joni Rytkönen lähetti heille seksuaalissävytteisiä viestejä ja toiselle myös seksuaalisia kuvia ja videoita. Lautakunta katsoi, että Rytkösen teot loukkasivat tyttöjen seksuaalista itsemääräämisoikeutta. Kurinpitolautakunta katsoi, että toinen asianomistaja myötävaikutti tapahtumiin provosoimalla Rytköstä yhden päivän aikana.
Syyttäjä kertoo, että Itä-Suomen poliisilaitos tutkii edelleen epäiltyä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
*Korjattu 7.2.2024 kello 16:38 ensimmäisen kappaleen lopussa eettisen kurinpitolautakunnan päätöksen linkki. Aeimmin siinä luki linkin olevan Suekin.*
Hyvinvointialueiden talous putosi 1,3 miljardia pakkaselle – asiantuntija: Laiva on käännettävä nyt
Joka toisen alueen tilinpäätös näyttää huonommalta kuin mihin alueella oli varauduttu. Valtiovarainministeriön mukaan nyt tarvitaan rohkeita ratkaisuja.
Suomen 21 hyvinvointialueesta noin puolella taloustilanne on kiristynyt entisestään. Helsinki vastaa sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestämisestä alueellaan. Sen tilinpäätösarvio on paljon odotettua parempi.
Valtionvarainministeriön alueilta saamien tilinpäätösarvioiden valossa reilulla puolella hyvinvointialueista alijäämä on kasvanut siitä, mitä vielä loppuvuonna ennakoitiin.
Kolmanneksella tilanne on parantunut.
Viime vuoden suurin alijäämä on Lapin hyvinvointialueella, kun se jaetaan asukasta kohden.
Lapissa alijäämä oli 531 euroa asukasta kohti. Seuraavina tulevat Vantaa-Kerava, Kanta-Häme, Etelä-Savo ja Keski-Suomi.
Osaltaan alhoa selittää hyvinvointialueiden ensimmäinen toimintavuosi, sanoo hyvinvointialueiden ohjausosaston neuvotteleva virkamies **Antto Korhonen** valtiovarainministeriöstä.
– Useat alueet saivat vielä joulukuussa laskuja, joihin ei osattu varautua. Mutta toisaalta alueiden yhteenlaskettu kokonaisalijäämä on iso: 1,35 miljardia euroa. Paljon on tehtävää, että suunta saadaan kääntymään seuraavien vuosien aikana, tiivistää Korhonen.
**Lisää:** [Hyvinvointialueiden kärkeen kuuluneen Soiten talous romahti äkisti, koska johtaminen petti – nyt edessä on kovia toimia](https://yle.fi/a/74-20072738)
Hyvinvointialuejohtajat kommentoivat taloustilannetta yhteisellä tiedotteella keskiviikkona. Heidän mukaansa vuoden 2023 rahoitus ei vastannut alueille siirtyneiden toimintojen todellisia kustannuksia.
”Rohkeutta ja kunnianhimoa”
Alueiden pitää saada taloutensa tasapainoon eli alijäämä katettua vuoden 2026 loppuun mennessä.
Korhonen uskoo, että kriisistä selvitään, mutta laiva on käännettävä nyt.
– Siihen vaaditaan hyvin kunnianhimoisia ja määrätietoisia uudistamis- ja kehittämistoimia. Rohkeutta uudistamiseen ja uudella tavalla ajatteluakin, luettelee Korhonen.
Osa hyvinvointialueista on joutunut turvautumaan lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Suomen suurin hyvinvointialue eli Pirkanmaa, aloitti yli 6 000 työntekijää koskevat [yt:t tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069657), irtisanomisetkin ovat mahdollisia.
– Kaikenlaiset keinot ovat tarpeen, että alijäämät saadaan katettua kolmessa vuodessa.
Esimerkiksi Keski- ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueilla paljastui alkuvuodesta syvä talouskriisi, kun molempien viime vuoden alijäämät ampaisivat useita miljoonia ennakoitua suuremmiksi.
Keski-Pohjanmaalla alijäämä jopa kaksinkertaistui 20 miljoonaan, kun Etelä-Pohjanmaalla tilinpäätösennuste osoittaa tällä hetkellä [50 miljoonaa miinukselle](https://yle.fi/a/74-20073087).
Etelä-Pohjanmaalla kriisi tietää lomautuksia, myös Keski-Pohjanmaalla aloitetaan yt-neuvottelut johdossa ja hallinnossa.
Alijäämien yllätyspaisumista selitetään hyvinvointialueilla henkilöstökulujen sekä ostopalvelujen rajulla kasvulla.
– Kyllä niillä voidaan isoja yllätysalijäämiä selittää. Palvelujen ostot ja henkilöstökustannukset ovat viime vuoden aikana kasvaneet. Ne olivat isoimmat vaikuttajat kustannusten rajuun kasvuun.
**Lisää:** [Talouskriisiin ajautunut Soite tekee nopeita päätöksiä: aloittaa yt-neuvottelut johtoportaassa ja hallinnossa](https://yle.fi/a/74-20073245)
Tärkeä vuosi edessä
Valtiovarainministeriö seuraa hyvinvointialueiden taloutta sekä toimintaa ja toiveena on, että alueiden muutosohjelmat kantaisivat yli tämän kriisin.
– Tämä vuosi on erittäin merkittävä. Muutosohjelmat alkavat toivottavasti jo vaikuttaa. Vähintään nollatulokseen pitäisi pyrkiä, ja tietysti alijäämät tulevina vuosina kattaa. Haaste on, miten kustannusten kasvu jatkuu ja saadaanko toimintamenoja sopeutettua.
Lisähuojennusta on tulossa valtiolta, mutta vasta vuonna 2025 rahoituksen jälkikäteistarkistuksen muodossa. Se paikkaa vuoden 2023 alijäämää ja on merkittävä lisäys talouteen.
**Lue myös:** [Hyvinvointialueen yt-neuvottelut laajenevat vanhus- ja vammaispalveluihin: koskee 2 800 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20069657)
Terveysasemien puhelinpalvelut ruuhkautuneet Keski-Suomessa – kiireettömiä asiakkaita neuvotaan verkkopalveluihin
Osa terveysasemien puhelinpalveluista on Keski-Suomessa ruuhkautunut.
Terveysasemien ruuhkan takia kiireettömiin soittopyyntöihin ei pystytä saman päivän aikana vastaamaan, sen sijaan kiireellisiin vastataan edelleen saman päivän aikana.
Ruuhkautuneiden palvelujen takia Keski-Suomen hyvinvointialue kannustaa asukkaita käyttämään sähköisiä palveluja, kuten sairaanhoitajien chat-palvelua tai valtakunnallista Omaolo-palvelua.
Valtakunnallinen [Omaolo-palvelu](https://www.omaolo.fi/) on sähköisen asioinnin kanava, jossa voi asioida ilman puhelinsoittoa ja palveluajoista riippumatta.
Palvelu antaa hoitosuosituksia, joita ovat esimerkiksi kiireellinen ohjaus alueen päivystykseen, sähköinen yhteydenotto ammattilaiselle.
Myös reseptien uusinta onnistuu sujuvasti [Omakanta-palvelussa](https://www.kanta.fi/).
Keski-Suomen hyvinvointialueen alueylihoitaja **Sanna Porkka-Hokkanen** kertoo, että ruuhkan syynä on yksinkertaisesti se, ettei vastaamassa ole riittävästi työntekijöitä. Järjestelyjä lisähenkilöstön saamiseksi on hänen mukaansa tehty, ja tavoitteena on ruuhkan purkaminen viikonloppuun mennessä.
Neljässä koulussa Turussa aletaan jakaa ylijäämäruokaa – ruokajako käynnistyy maaliskuussa
Punainen Risti jakaa koulujen ylijäämäruokaa monilla Varsinais-Suomen paikkakunnilla.
Punainen Risti alkaa jakaa Turussa koulujen ylijäämäruokaa.
Ruokajakelu käynnistyy maaliskuussa Nummenpakan, Topeliuksen ja Wäinö Aaltosen kouluissa sekä Turun Klassillisessa lukiossa. Ruoka jaetaan kouluilta heti koululounaan päätyttyä.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa etsivänsä toimintaan nyt vapaaehtoisia, jotka perehdytetään ruokajakotehtävään. Vapaaehtoistehtävä ei vaadi pitkää sitoutumista: yksi vuoro kestää noin tunnin, ja vuorot voi valita oman aikataulun mukaan.
Turun kaupunki on jo pitkään lahjoittanut ylijäämäruokaa ruoka-avussa hyödynnettäväksi. Turussa halutaan tehostaa koulujen ylijäämäruoan hyödyntämistä, sillä ylijäämää ei ole saatu kaikilta kouluilta jakoon.
– On hienoa, että hävikkiruoan pilottiyhteistyö koulujen, Kaarean ja SPR:n kanssa käynnistyy Turussa. Tavoitteena on, että toiminta tavoittaa kaupunkilaiset ja tarjoaa kohtaamisen paikkoja arjessa, kommentoi apulaispormestari **Mirka Muukkonen**
Punainen Risti jakaa koulujen ylijäämäruokaa monilla Varsinais-Suomen paikkakunnilla. Ruokajakoja toteutetaan Aurassa, Kaarinassa, Maskussa, Naantalissa, Nousiaisissa, Raisiossa ja Uudessakaupungissa.
Ruokajakojen tarkemmasta aikataulusta tiedotetaan [**ruoka-apu.fi-sivustolla**](http://turun-kaupunki.mail-epr.net/go/2309712-449363-63182978)**.**
300 kiinalaista koululaista pääsi kokeilemaan ensi kertaa pulkkamäkeä Vuokatissa – tältä se näytti 
Vuokatti valmensi lähes 200 kiinalaista urheilijaa ennen Pekingin 2022 olympialaisia. Nyt Vuokattiin matkustivat 12–16-vuotiaat koululaiset.
Kiinalaiskoululaisten sporttileiri tai leirikoulu sai alkunsa kiinalaisurheilijoiden kokemuksista, kun he [harjoittelivat Pekingin vuoden 2022 olympialaisiin Vuokatissa](https://yle.fi/a/3-10631700).
Leirikoulujen järjestämiseen erikoistuneen Shanghai Shen Zhou Travel Agencyn toimitusjohtaja **Chen Mo** innostui Vuokatista ja Suomen talvesta heti.
– Halusin tuoda lapsia tänne, ja täällä haluttiin ottaa vastaan, siitä se lähti.
Neuvottelujen alussa viime kesänä puhe oli 40 lapsesta, määrä kasvoi syksyn aikana 300 lapseen.
Jatkoakin on jo sovittu. Sama yritys tuo kesällä Vuokattiin lapsia kesäleirille, jossa on tarkoitus muun muassa kalastaa ja meloa. Lumen äärelle on tarkoitus myös palata, sanoo toimitusjohtaja Chen Mo.
– Ensi talvena haluaisimme järjestää Vuokatissa uuden sporttileirin. Nyt olemme kolme päivää yhdessä paikassa, silloin viivyttäisiin pidempään.
Ajatus kiinalaislasten leirikouluista Suomessa ei ole uusi: niitä on järjestetty eri puolilla Suomea jo useita vuosia, ja Suomea on myös markkinoitu Kiinassa leirikoulukohteena.
Lumilajit kiinnostivat, pulkkamäki nousi suosikiksi
Kiinalaiset koululaiset kokeilivat Vuokatissa maastohiihtoa, lumikenkäilyä, pilkkimistä, curlingia ja vaahtokarkkien paistamista leirinuotiolla. Osa oli ehtinyt jo aiemmin kokeilla esimerkiksi hiihtoa, mutta esimerkiksi **Hou Qi Tong** koki hiihtämisen ensimmäistä kertaa.
– Tämä on haastavaa, minun täytyy hallita koko kehoa pysyäkseni tasapainossa.
Suupielissä on hymy ja kokemus on sellainen, että sitä haluaa lisää.
**Zhang Le Yan** on ehtinyt kokeilla hiihtämistä jo kerran aiemminkin. Hän haluaa uudestaan Suomeen.
– Haluan oppia lisää Suomen kulttuurista ja touhuta enemmän lumessa.
Myös opettajille matka on kokemus. Kiinassa luokkakoot ovat suuria, leirillä on mahdollisuus tehdä asioita selkeästi pienemmissä ryhmissä.
Kännykkää toki käytetään kaikissa mahdollisissa väleissä, mutta toisaalta, niitä käytetään Kiinassa vieläkin enemmän. Kahdeksan oppilaansa kanssa matkalla oleva **Jin Ji** innostuu lumesta itsekin.
– Shanghaissa lumi on harvinaista, se pysyy ehkä yön ja aamulla sulaa pois. Kun lunta on, silloin ei malteta leikkiä lopettaa, tuumaa Jin Ji ja opettelee laskemaan pientä mäkeä suksilla.
Pulkkamäki nousi sporttileirillä Vuokatissa olleiden kiinalaislasten suosikiksi.
Alussa laskettiin tarkkojen ohjeiden mukaan yksi kerrallaan, toisella laskulla oli jo hymy herkässä ja kolmannella laskulla kilpailu oli käynnissä.
Kokemus oli mieluisa myös Vuokatin urheiluopistolla opettavalle **Jussi Räihälle**.
– Moni koki ja joutui opettelemaan lumen ensimmäistä kertaa täällä Vuokatissa. Pulkkamäessä vauhti kasvoi ja samalla kuvattiin omalla kännykällä someen jakoon videota. Välillä oli kyllä tilanteita, mutta loppu hyvin, kaikki hyvin.
Näin paikalliset kertovat Vantaan alueesta, jossa puukotettiin kahta alaikäistä sunnuntaina
Uhrit saivat vakavia vammoja. Kysyimme Koivukylässä tai sen lähellä asuvien ajatuksia kotiseudustaan ja sen turvallisuudesta.
Vantaalla Koivukylän ostoskeskuksen läheisyydessä [puukotettiin viime sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20073223) kahta alle 18-vuotiasta henkilöä.
Molemmat saivat vakavia vammoja, mutta poliisin tietojen mukaan uhrien tila on tällä hetkellä vakaa. Poliisi tutkii tekoja tapon yrityksinä.
Esitutkinnan mukaan tapahtuneeseen liittyy suuri joukko nuoria. Poliisi pyysi tiistaina havaintoja tapaukseen liittyen.
Sunnuntai-iltana ostoskeskuksella tapahtui myös pahoinpitely, joka ei liity tapon yrityksiin. Siinä henkilöä lyötiin kasvoihin. Molemmat osalliset olivat teon jälkeen poistuneet sisälle kauppaliikkeeseen.
Koivukylä on asukkailleen tärkeä
Kysyimme koivukyläläisiltä tai sen lähellä asuvilta, millaisena he kokevat asuinympäristönsä ja sen turvallisuuden.
**Sanna Heinonen** on käynyt töissä Koivukylässä lähes kymmenen vuoden ajan. Hänestä levottomuus on lisääntynyt parin viime vuoden aikana.
– Se on kyllä tosi pelottavaa ja kurjaa. Itse liikun tässä lähes päivittäin ja lapsia liikkuu, niin on aika huolestuttavaa.
Heinonen ei ole itse kokenut väkivaltaa, mutta on kuullut ja nähnyt sitä ja kuullut huutelua.
– Mietin iltaisin, uskallanko yksin liikkua. Olen kuullut, että väkivalta on kohdistunut ihan ulkopuolisiin, saa olla vähän varuillaan.
Väkivaltaa on tosin Heinosen mielestä ympäri Vantaata.
**Risgot Damilola** on asunut Koivukylässä hieman yli vuoden. Hän pitää aluetta hyvänä.
– Turvallisuus on hyvä. Minä rakastan Vantaata, en pelkästään pidä Vantaasta.
Vantaan Simonkylässä noin 15 vuotta asunut **Juha Jantunen** liikkuu usein Koivukylässä. Hän pitää sitä ihan mukavana paikkana.
– Vanhemmalla ostarilla ihmiset saattavat vähän viikonloppuisin riehua. Siellä on ravintoloita aika paljon, niin siellä tapahtuu kaikkea iltaisin.
Jantunen ei kuitenkaan koe oloaan turvattomaksi Koivukylässä.
Vantaalle pari vuotta sitten muuttanut **Merituuli Iisalo** asui lapsuudessaan Itä-Helsingissä.
– Olen tottunut kaikennäköiseen menoon. Toistaiseksi ei ole tarvinnut itse pelätä.
Sunnuntaista väkivallantekoa Iisalo pitää hirveänä.
– Pitäisi olla apua saatavilla mahdollisimman varhaisessa vaiheessa sellaisille ihmisille, jotka päätyvät tekemään jotain näin kauheaa tai elävät vaikeissa elinoloissa.
Vaikka Iisalo ei itse pelkää, hän pitää lastensa turvallisuutta tärkeänä. Sunnuntain uutisten jälkeen hänestä on hyvä, että perheen lapsia voi kuljettaa omalla autolla kouluun, tarhaan ja kavereille.
Vantaalainen **Altti Nissilä** pitää Koivukylän seutua ja lähellä olevaa Korsoa vähän rauhattomina. Hän on asunut Asolassa noin parikymmentä vuotta.
– Pikkuisen on muuttunut meno pahempaan suuntaan. Tänne Koivukylään on muuttanut porukkaa, jotka eivät pysy kuosissa.
Nissilä ei liiku ostoskeskuksen läheisyydessä iltaisin, sillä silloin on hänestä rauhattomampaa kuin päiväaikaan.
Lähes 40 vuotta Koivukylässä asunut **Maritta Ylikojola** pitää Koivukylää välillä levottomana, välillä taas oikein hyvänä paikkana asua.
– Viihdyn täällä, luonto on lähellä ja sanon aina, että Koivukylä on mainettaan parempi.
Ylikojolan mukaan levottomuus on kuitenkin lisääntynyt.
Hän ei pelkää asumista Koivukylässä, vaikka myöntää iltaisin kulkevansa mieluummin sillä puolella katua, jossa on enemmän kulkijoita. Sen sijaan hän pitää huolestuttavana yleisesti teräaseiden mukana kantamista.
– Olen asunut Koivukylässä jo niin pitkään. Täällähän on aina tapahtunut kaikennäköistä ja sitten se laimenee.
Vaasan museot kaipaavat kokoelmilleen turvallista säilytyspaikkaa
Kokoelmakeskuksen hanke on alkanut jo vuonna 2018, mutta taloudellisista syistä se ei ole edennyt.
Vaasan kaupungin museot haluavat kokoelmilleen kokoelmakeskuksen. Tällä hetkellä kokoelmia säilytetään eri puolilla kaupunkia.
Olosuhteet nykyisissä säilytystiloissa ovat vaihtelevia, eivätkä vastaa nykyaikaisia vaatimuksia. Museoiden huolena on säilytystilojen turvallisuus. Esimerkiksi lämpötilojen ja kosteuden vaihtelu tuottavat ajan mittaan peruuttamattomia vaurioita. Kokoelmiin kohdistuu tällä hetkellä jatkuva tuhohyönteisten leviämisen riski.
Riittämättömän säilytystilan uskotaan vaikuttavan kaikkeen toimintaan, esimerkiksi kokoelmien hoito ja esittely näyttelyissä vaativat enemmän työaikaa kuin normit täyttävissä tiloissa.
Kokoelmakeskuksen kustannukset olisivat noin 13 miljoonaa euroa. Vuosittainen vuokra olisi noin 1,3 miljoonaa euroa.  
Kokoelmien muutto kokoelmakeskukseen alkaisi alustavan aikataulun mukaisesti tammikuussa 2027. Muutto kestäisi vuoden 2029 syyskuuhun asti.  
Kaupunginhallitus on hyväksynyt tilatarveselvityksen elokuussa 2018, mutta taloudellisista syistä hanke ei ole edennyt. Uusi selvitysryhmä aloitti työnsä viime elokuussa.
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi tiistain kokouksessaan tilatarpeen selvityksen. Asia etenee seuraavaksi kaupunginvaltuustoon.
Pohjanmaan museo on perustettu vuonna 1895 ja sen kokoelmia pidetään merkittävinä paikallisesti ja taloudellisesti. Niillä on myös taloudellista arvoa.
Vaasan kaupungin museoilla on yhteensä noin 70 000 kulttuurihistoriallista esinettä, 10 000 taideteosta, 100 000 luonnontieteellistä näytettä, 500 000 valokuvaobjektia ja 300 hyllymetriä arkistomateriaalia.
Vihreät satsaavat jalkatyöhön, kokoomus mainoksiin – vaaliviikon kampanjointitavat eroavat Lapissa 
Molemmat presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaat ovat saaneet julkisia tukijoita muiden puolueiden nimekkäistä poliitikoista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjointi kiihtyy loppua kohti Lapissakin. Ehdokkaita markkinoidaan kuitenkin varsin erilaisilla budjeteilla.
Lapin kokoomus käyttää kampanjointiin noin 15 000 euroa, kun taas Lapin vihreillä kuluu alle tuhat euroa. Summat sisältävät vain maakunnan sisällä tehtävän, niin sanotun oman piirin markkinoinnin, ja esimerkiksi vaalijulisteet ja lentolehtiset tulevat valtakunnallisen kampanjan rahoista.
Erot budjeteissa selittyvät etenkin erilaisilla kampanjointitavoilla. Vihreiden ehdokkaalla **Pekka Haavistolla** on takanaan myös kansalaisvaltuuskunta, jonka Lappiin kohdistuvasta kampanjarahoituksesta vihreillä ei ole tietoa.
Lapin Kokoomus luottaa eniten niin sanottuun perinteiseen vaalikampanjointiin eli vaalijulisteisiin, lentolehtisiin ja sanomalehtimainoksiin. Lisäksi Rovaniemellä on ollut **Alexander Stubbin** vaalikahvila tammikuusta lähtien.
Päivän kestäneitä pop-up -vaalikahviloita on ollut kampanjan aikana myös muissa Lapin kunnissa.
Vihreät puolestaan luottaa eniten jalkatyöhön ja vapaaehtoiseen kampanjaväkeen, jota on saatu mukaan kautta koko maakunnan. Lapin vihreät ei ole laittanut yhtään omaa rahaa mainoksiin.
Tärkeässä osassa on myös sosiaalisen median kampanjointi.
Sekä vihreissä että kokoomuksessa on huomattu, että perinteinen vaalimainonta ei tavoita enää kaikkia, joten kampanjaväki on Lapissakin huolehtinut siitä, että ehdokkaat näkyvät sosiaalisessa mediassa koko maakunnassa.
Eri puolueiden poliitikot valitsevat puolensa
Molemmat ehdokkaat ovat saaneet taakseen myös nimekkäitä lappilaisia muista puolueista.
Stubbin taakse ovat julkisesti asettuneet esimerkiksi keskustan kansanedustaja ja entinen ministeri **Katri Kulmuni**, entinen europarlamentaarikko ja kansanedustaja **Hannu Takkula** ja Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila**.
Haavistoa tukevat puolestaan vasemmiston pitkäaikainen lappilainen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** ja keskustalainen, entinen maaherra **Hannele Pokka**.
Lappi ei ole vahvaa aluetta vihreille tai kokoomukselle, joten henkilön merkitys korostuu maakunnassa presidentinvaalien toisella kierroksella.
Jo ensimmäisellä kierroksella Lapin äänestystulos [yllätti tutkijankin](https://yle.fi/a/74-20071818).
Eniten ääniä koko maassa keränneellä Alexander Stubbilla oli huonoin menestys nimenomaan Lapissa (18,8 prosenttia), jossa hän ylsi vasta neljänneksi. Stubbin eteen kiilasivat **Jussi Halla-aho** (23,0 prosenttia), Pekka Haavisto (22,6 prosenttia) ja **Olli Rehn** (22,3 prosenttia).
Pikkupaikkakunnan jäähalli meni konkurssiin, pian siellä tehdään ehkä reppuja ja taisteluliivejä
Finn-Savotta on tehnyt tarjouksen Karstulan jäähallista. Jos halli sopii teollisuuskäyttöön, Finn-Savotta ostaa sen.
Keski-Suomessa Karstulassa pääpaikkaansa pitävä Finn-Savotta on ostamassa Karstulassa sijaitsevan jäähallin.
Savotta tunnetaan erityisesti retkeilyvarustevalmistajana ja yhteistyöstään puolustusvoimien kanssa. Savotta on valmistanut puolustusvoimille esimerkiksi taisteluliivejä, reppuja ja telttoja.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se on tehnyt hallin konkurssipesälle ehdollisen tarjouksen tilojen ostamisesta teollisuuskäyttöön.
Savotan mukaan konkurssipesä ja pantinhaltijat ovat hyväksyneet ehdollisen tarjouksen. Tarjouksen ehtona on, että halli sopii rakennusteknisesti teollisuuskäyttöön.
Rakennustekniset selvitykset tiloista tehdään helmikuun aikana. Kauppakirja on tarkoitus allekirjoittaa maaliskuun alussa.
– Teollisuusalueella meillä ei ole laajentamismahdollisuuksia. Kun Karstulan Areenalla ei ollut jatkajaa jäähallikäytössä, teimme konkurssipesälle ehdollisen tarjouksen tilojen ostamisesta teollisuuskäyttöön, kertoo Savotta-konsernin hallituksen puheenjohtaja **Uljas Valkeinen**.
Valkeisen mukaan jäähalliin voisi sijoittua esimerkiksi automaattinen leikkauslinja.
– Pitkälle meneviä suunnitelmia ei vielä ole. Jäähallin kaukalotila on tarkoitus ottaa tuotantokäyttöön. Tuotteista yli 90 prosenttia leikataan Karstulassa ja suurimmat ompeluyksiköt ovat Virossa, sanoo Valkeinen.
Finn-Savotta on vuonna 1955 perustettu perheyritys.
Yhtiön liikevaihto lähes kaksinkertaistui viime vuonna yli 14 miljoonaan euroon. Liike ennen veroja nelinkertaistui 3,2 miljoonaan. Yhtiö kertoo, että sen tilauskanta on edelleen vahva.
Konsernin kotipaikka on edelleen Karstula. Tytäryhtiö Savotta Oü:lla on tehtaat myös Tartossa ja Valgassa Virossa. Karstulassa Savotalla on työntekijöitä 50 ja Viron tehtailla 120.
Koronavuosina yhtiön kuluttajakauppa ja vienti kasvoivat erityisesti retkeilybuumin siivittämänä. Viime vuoden kasvua selittää Ukrainan sodan aiheuttama varautuminen sekä Suomessa että Euroopassa.
*Lisätty Uljas Valkeisen kommentti kello 14.57.*
Useilla juna-asemilla tänään liput puolitangossa onnettomuudessa kuolleen muistoksi
VR kunnioittaa eilen Kuopiossa menehtyneen työntekijänsä muistoa. Suruliputukset juna-asemilla ovat harvinaisia, mutteivät tavattomia.
Junayhtiö VR suruliputtaa tänään rautatieasemillaan ympäri Suomen. Liput on laskettu puolitankoon Kuopion Kurkimäessä [eilen onnettomuudessa menehtyneen työntekijän](https://yle.fi/a/74-20073240) muistoksi.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että liput ovat puolitangossa ”mahdollisuuksien mukaan” yhtiön kaikissa toimipisteissä. Liput ovat puolitangossa esimerkiksi Kuopion rautatieasemalla ja Helsingin päärautatieasemalla.
Suruliputukset juna-asemilla ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia. Esimerkiksi 11. maaliskuuta vuonna 2014 VR laski Helsingin päärautatieaseman lipun puolitankoon yhtiön entisen pääjohtajan **Eino Saarisen** muistoksi.
Tiistain onnettomuudessa puutavararekka ja puutavarajuna törmäsivät toisiinsa puutavaran kuormausalueella Kuopiossa. Poliisin mukaan menehtynyt VR:n työntekijä oli ohjaamassa tyhjän tavarajunan siirtoa junan kyydissä, kun puutavaraa tuomassa ollut raskas ajoneuvo ajoi junan eteen kiskoille.
Törmäyksen voimasta ratapihatyöntekijä jäi puutavararekan renkaiden väliin.
Menehtynyt oli keski-ikäinen mies.
Veera Kivirinta oli jämäsijoilla Uimaliiton listauksessa – valittiin Vuoden uimariksi, mutta jäi silti ilman apurahaa
Vuoden uimari Veera Kivirinta oli liiton apuraharankingissa vasta sijalla 9. Kivirinnan päälaji ei ole olympiamatka, minkä vuoksi hän jää apurahajärjestelmässä katveeseen.
50 metrin rintauintiin erikoistuneen **Veera Kivirinnan** vuosi 2023 toi mukanaan pitkän radan MM-kisoissa Fukuokassa välieräpaikan ja 13. sijan, minkä lisäksi hän ylsi lyhyen radan EM-kisoissa Romaniassa viidenneksi.
Kivirintaa paremmin viime vuoden arvokisoissa sijoittuivat kymmenenneksi 200 metrin rintauinnissa Fukuokassa uinut **Matti Mattsson** ja Romaniassa neljänneksi 200 metrin perhosuinnissa yltänyt **Laura Lahtinen**.
Heistä kumpikaan ei kuitenkaan menestynyt molemmissa vuoden pääkisoissa yhtä hyvin kuin Kivirinta.
Kivirinnan saavutuksia ei palkittu Urheilutoimittajain liiton [Vuoden uimari -palkinnolla](https://yle.fi/a/74-20068476), mutta Uimaliitto näki asian toisin ja palkitsi hänet viime viikonloppuna perinteisellä kirikellopalkinnolla, joka myönnetään liiton itse valitsemalle vuoden uimarille.
Samaan aikaan Kivirinta oli vasta sijalla yhdeksän liiton sisäisessä rankingissa, jonka pohjalta Suomen olympiakomitea tekee esityksensä urheilija-apurahojen saajiksi opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Asia selviää Yle Urheilun tietopyynnöllä haltuunsa saamista ministeriön asiakirjoista.
Listauksen perusteena menestys olympiamatkoilla
Kivirinta ei ole saanut urheilija-apurahaa kertaakaan [uransa aikana](https://yle.fi/a/74-20041891), joten vuoden 2024 hakemuksen hylkäyspäätös ei yllättänyt.
Tämän ja aikaisempien vuosien hylkäysten syynä on ollut se, että 10 000 euron apurahan kriteereihin on kirjattu vaatimus menestyspotentiaalista olympialajeissa, joiden joukkoon Kivirinnan päälaji, 50 metrin rintauinti, ei lukeudu.
Ei-olympialajin yksilöurheilijalle voidaan [ministeriön mukaan](https://okm.fi/-/urheilijoiden-valmennus-ja-harjoitteluapurahat) myöntää apuraha, jos urheilija on mitaliehdokas lajin seuraavissa MM-kisoissa.
Uinnin seuraavat MM-kisat käydään pitkällä radalla Qatarissa 11.–18. helmikuuta, mutta mitaliehdokas Kivirinta ei niissä kisoissa ole.
Uimaliiton toiminnanjohtaja **Pasi Salonen** vahvistaa, että liiton rankingissa painotuksena on ollut menestys olympiamatkoilla, mikä selittää Kivirinnan sijoituksen.
Salonen korostaa, että listaus on tehty vain apurahahakemuksia varten, eikä sillä ole muuta ohjaavaa merkitystä liiton toiminnassa uimareita kohtaan.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön kriteereissä edellytetään, että urheilijat laitetaan järjestykseen olympiamatkojen mukaan. Tämän takia emme ole voineet ottaa huomioon Veeran sijoituksia 50 metrin rintauinnissa, koska sitä ei olympialaisissa uida. Sen takia Veeran sijoitus on täytynyt määrittää 100 metrin rintauinnin perusteella, Salonen selventää.
Kivirinta on aiemmin panostanut myös 100 metrille, mutta nykyinen elämäntilanne kaksoisuraa [poliisina ja uimarina](https://yle.fi/a/74-20068958) tekevälle Kivirinnalle ei mahdollista tarvittavaa harjoittelua 50 metriä pidemmälle matkalle.
Uimaliitto haluaa keskustella kriteereistä
Suomen olympiakomitea muodostaa esityksen apurahojen saajiksi opetus- ja kulttuuriministeriölle lajiliittojen listausten perusteella.
Olympiakomitea voi tehdä listauksesta poikkeavan esityksen, kuten esimerkiksi nostamalla nuoria ja potentiaalisia tulevaisuuden arvokisamenestyjiä apurahojen saajiksi.
Uinnin kohdalla tästä käy esimerkiksi juuri 18 vuotta täyttänyt uintilupaus **Louna Kasvio**, jolle myönnettiin 6 000 euron apuraha, vaikka takana on vasta yhdet aikuisten arvokisat.
Apuraha-asiakirjojen mukaan Kasvio oli liiton rankingissa kahdeksas, mutta Olympiakomitean lopullisessa esityksessä hänet oli nostettu kaksi pykälää ylemmäs apurahansaajien joukkoon.
Salosen mukaan Uimaliitto ei voinut vaikuttaa kriteeristöön, jonka pohjalta Olympiakomitea esityksensä tänä vuonna teki. Salonen sanoo ymmärtävänsä, että johonkin raja on vedettävä, koska urheilulajien kirjo on valtava.
Toisaalta jo olympiaohjelmaan kuuluvan vapaauintisprintin lisäksi muidenkin uintilajien sprinttimatkat ovat vakiinnuttaneet asemansa arvokisoissa, minkä takia apurahakriteeristölle olisi tarkastelun tarvetta.
– Jos asiaa katsotaan puhtaasti uimalasien läpi, niin kyllä. Mutta ymmärrän, että isossa kuvassa urheilijoita on paljon ja siinä mielessä yhtä lajia ei voi ottaa erityistarkasteluun ainoastaan tämän 50 metrin matkan takia.
– Mutta asiasta voitaisiin varmasti käydä hyvää keskustelua, miten jatkossa myös muiden lajien ja meidän sprinttimatkojen urheilijoiden olisi mahdollista päästä apurahoille, Salonen päättää.
Luomubuumi hiipuu historiallisesti: maatilojen määrä romahti ja kuluttajat eivät enää osta
Luonnonmukaisesti kasvatettujen luomutuotteiden suosio laskee jo toista vuotta peräkkäin. Luomumaatilojen määrä laski historiallisen paljon.
Luomutuotteiden yli 10 vuotta kestänyt suosion kasvu kääntyi laskuun vuonna 2022 ja alamäki jatkui viime vuonnakin. Luomualan yhteistyöjärjestö Pro Luomun mukaan vuonna 2023 myynti laski kuusi prosenttia edellisestä vuodesta ja oli 352 miljoonaa euroa.
– Luomun laskusuhdanne käynnistyi Ukrainan sodan aiheuttaman inflaation ja elintarvikkeiden hinnannousun jälkeen, sanoo Pro Luomun toiminnanjohtaja **Aura Lamminparras**.
Inflaatio on nyttemmin talttunut, mutta kuluttajien hintavarovaisuus on jatkunut. Lapsiperheet korostuvat luomun aktiivikuluttajissa ja erityisesti he arvioivat hintojen nousun vaikuttaneen merkittävästi luomun ostamiseen.
– Kuluttajille on jäänyt päälle alarmistinen tilanne. Koetaan, että ruoka on tosi kallista ja selkeästi etsitään edullisempia vaihtoehtoja. Se vaikuttaa erilaisiin vastuullisiin valintoihin ja luomu on sitten tavallaan saanut takkiin tässä asiassa.
– Vaikka luomut eivät välttämättä aina ole kalliimpia tuotteita, niin hintamielikuva istuu tiukasti, hän arvioi.
Lamminparras kuitenkin uskoo, että luomun myynti kääntyy nousuun, kunhan kuluttajien luottamus talouteen elpyy.
– Erityisesti nuoret pitävät luomua vastuullisena valintana.
Luomusuosikit pitävät
Luomutuotteiden suosikit pysyvät vuodesta toiseen samoina, vain järjestys elää hiukan. Banaani jatkaa kärjessä ja muita viime vuoden kestosuosikkeja ovat kananmunat, maito, appelsiinimehu ja kahvi.
Viime vuoden tapaan luomulastenruokien tuoteryhmä kehittyi positiivisesti. Nousijoita olivat myös luomumaustaminen ja -säilykkeet.
Maitokaapin luomuvälipalatuotteille vuosi oli poikkeuksellisen vaikea. Myös tuoreen luomulihan ja luomulihavalmisteiden sekä luomuhedelmien ja -vihannesten myynti laski selvästi.
Luomun osuus päivittäistavarakaupan kokonaismyynnistä on noin kaksi prosenttia.
Luomutilat vähenivät
Luomubuumin taittuminen näkyy osaltaan myös suomalaisessa luomutuotannossa. Luomutilojen lukumäärä pieneni viime vuonna historiallisen paljon. Luomuviljelyn lopetti lähes 750 tilaa eli 14 prosenttia. Suhteellisesti eniten luomutiloja lopetti Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Ylitarkastaja **Sampsa Heinonen** Ruokavirastosta sanoo, että vähentymiseen on useita syitä: tuet ovat pienentyneet ja ehtoja on tiukennettu, maatalous kannattaa yleisestikin heikosti ja tuotteiden kulutuskysyntä on heikentynyt.
Luomutiloja on nyt noin 4 000, kuin niitä oli yli 5 000 vielä nelisen vuotta sitten.
Luomutilojen määrä kasvoi koko 2010-luvun ajan, mutta 2020-luvulla määrä on laskenut joka vuosi. 2023 oli kolmas perättäinen laskuvuosi.
Luomuviljelty peltoala kääntyi viime vuonna laskuun pitkään jatkuneen kasvuvaiheen jälkeen. Luomulla oli viime vuonna noin 290 000 hehtaaria eli vajaat 15 prosenttia maan peltoalasta.
Kaikkiaan maatilojen lukumäärä on vähentynyt Suomessa jo vuosikymmeniä, viime vuodet noin tuhannen tilan vuosivauhtia. Nyt maatiloja on Suomessa noin 42 000.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. klo 23 saakka.*
Jäiset tiet ovat aiheuttaneet vaaratilanteita Lappeenrannassa – taksinkuljettaja: ”Ei siinä ehdi kuin toivoa, ettei osu”
Jäiset tiet ovat aiheuttaneet kolareita ja autojen suistumisia tienpenkkaan. Lappeenrannan kaupungin mukaan teiden höyläämisessä kestää vielä ainakin viikko.
Pahasti urautuneet tiet ovat aiheuttaneet ongelmia autoilijoille Lappeenrannassa.
Jäiset urat ovat pahimmillaan viisi senttimetriä korkeita, eivätkä kuorma-autojen alusterät pysty rikkomaan uria ympäröivää teräsjäätä. Jos autonrenkaat osuvat jäisen uran reunaan, voi auto alkaa heittelehtimään tai lähteä jopa kokonaan kuljettajan hallinnasta.
– Ajo on ollut aika haasteellista. Tosin nyt, kun muutaman päivän aikana ollut vähän tapahtumia tuolla, niin tienhoitajakin on tullut hoitamaan tietä, toteaa taksinkuljettaja **Heikki Häkämies**. Tapahtumilla hän viittaa viimeaikaisiin onnettomuuksiin, joita on sattunut liukkailla teillä.
Häkämiehellä on takanaan yli kolmen vuosikymmenen mittainen ura taksinkuljettajana. Hänen havaintonsa mukaan teiden urautuminen on lisääntynyt vuosi vuodelta.
– Teiden kunnossapito on muuttunut viime vuosina. Lunta annetaan varmaan tulla joku tietty senttimäärä ennen kuin kalusto lähtee liikkeelle. Lumi ehtii tamppaantua ja kun aura tulee, ei se enää pysty tekemään sille mitään, Häkämies pohtii.
Läheltä piti -tilanteita
Liukkaat tiet ovat aiheuttaneet muun muassa autojen suistumisia tieltä. Perjantaina 2. helmikuuta Lappeenrannassa sattui kahden auton [nokkakolari](https://yle.fi/a/74-20072734), jossa kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti.
Yhdeksi kolarin syyksi arvioitiin liukasta tietä.
Myös Heikki Häkämies kertoo kohdanneensa läheltä piti -tilanteita ajaessaan. Vastaantuleva auto oli lähteä ajajansa hallinnasta ja ”oli tulossa päälle”. Törmäystä ei tullut, mutta kyseinen auto päätyi lopulta tienpenkkaan.
– Ei siinä oikein ehdi tehdä muuta kuin toivoa, ettei osu, koska itsekin ajoin urissa, Häkämies toteaa.
Teiden höyläys kestää vielä
Lappeenrannan kaupunki [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20073244) aloittaneensa jäätyneiden teiden höyläämisen viime viikolla, mutta työn tahti on hidasta. Ensin pyritään auraamaan ne tiet, joilla on eniten liikennettä ja pahimmat urat.
Vaikeaa aurauksesta tekevät erityisesti viimeisimmät vesisateet, kun aurattu loska on jäätynyt asfaltissa olevien urien reunoille. Jään ja hiekan seos urien reunoilla on todella kovaa, ja siihen pystyy vain tiehöylä.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** arvioi, että höyläyksessä kestää vielä ainakin viikko.
Mitä hankalasti urautuneille teille sitten voisi tulevaisuudessa tehdä, pohtii Heikki Häkämies.
– Auroja pitäisi laittaa vähän aikaisemmin liikkeelle. Se on ainoa asia, mitä siinä voi tehdä.
Kaivosyhtiön lupaa käsiteltiin yli 10 vuotta, mutta rannanomistajat odottavat yhä vastausta korvausvaatimuksiinsa
Kaivosyhtiö Dragon Miningin pitää tehdä lisäselvityksiä siitä, millaisia vahinkoja Sastamalan malmirikastamo on mahdollisesti kiinteistönomistajille aiheuttanut.
Kaivosyhtiöltä korvauksia vaatineet kiinteistönomistajat ovat edelleen ilman vastauksia Sastamalassa.
Ylin oikeusaste hyväksyi yli kymmenen vuotta käsitellyn malmirikastamon ympäristöluvan tammikuussa. Sekään ei pystynyt sanomaan, pitääkö rannanomistajille maksaa korvauksia vai ei.
Pallo siirtyi taas takaisin aluehallintovirastoon, josta lupaprosessi lähti käyntiin alun perin jo vuonna 2011. Korkein hallinto-oikeus (KHO) vaati kaivosyhtiö Dragon Miningia toimittamaan aville lisäselvityksiä.
Kaksi rikastamon lähialueen asukasta syyttää kaivosyhtiötä muun muassa alueen virkistyskäytölle aiheutuvasta haitasta ja kiinteistöjen arvon alenemisesta.
Toinen kiinteistönomistajista vaatii Dragon Miningilta korvauksia runsaat 421 000 korkoineen, toinen 184 000 euroa.
Vahinkoja pitää selvittää lähes 30 vuoden ajalta
Korkein hallinto-oikeus [hyväksyi](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1705557978513.html#) Sastamalan Stormin malmirikastamon ympäristöluvan 22. tammikuuta.
KHO teki lupaan monia muutoksia. Samalla se vaati, että Dragon Miningin pitää tehdä aluehallintovirastolle selvitys vahingoista, joita rikastamon toiminta on mahdollisesti aiheuttanut Sastamalan Rautaveden Evonlahden virkistys- ja muulle käytölle korvauksia vaatineiden asukkaiden kannalta. Kaivosyhtiön pitää arvioida mahdollisia vahinkoja vuodesta 1996 lähtien.
Aiemmin sekä avi että Vaasan hallinto-oikeus olivat hylänneet korvausvaatimukset. KHO kumosi päätökset tältä osin.
Kaivosyhtiö pitää rikastamon vaikutusta vähäisenä
Kaivosyhtiö Dragon Mining aikoo tehdä lisäselvityksiä rikastamon toiminnan vaikutuksesta lähivesistöön.
Yhtiön Pohjoismaiden operatiivinen johtaja **Petteri Tanner** kertoo, että toiminnan päästö- ja ympäristövaikutusten tarkkailua on tehty ulkopuolisen asiantuntijan laatiman ja viranomaisen hyväksymän tarkkailuohjelman mukaisesti.
– Tarkkailutietojen perusteella rikastamoalueen vesien vaikutus Rautaveden laatuun on vähäinen. Tästä huolimatta olemme sitoutuneet selvittämään asiaa lisää, Tanner sanoo.
Tannerin mukaan yhtiö osasi odottaa, että KHO muuttaa lupaehtoja. Yhtiö katsoo, että uusi lupa antaa varmuuden laitoksen toiminnalle.
– Teemme nyt KHO:n päätöksen mukaiset tutkimukset ja selvitykset täyttääksemme luvan vaatimukset, Tanner sanoo.
Oikeus hyväksyi korotuksen kapasiteettiin
KHO vaatii muun muassa arviointia jatkotoimista, joita on tehtävä rikastamon vesienhallinnan saattamiseksi kokonaisuudessaan suljettuun vesikiertoon. Lisäksi kaivosyhtiön pitää tarkastella lisätoimenpiteitä, joilla hulevedet ja luonnonvedet voidaan eristää entistä tehokkaammin rikastushiekka-altaasta ja rikastamon vesienhallintajärjestelmistä.
Oikeus myönsi luvan käsitellä rikastamossa enintään 300 000 tonnia malmia vuodessa.
Kaivosyhtiö nosti rikastamossa käsitellyn malmimäärän noin 300 000 tonniin jo vuosia sitten. Esimerkiksi vuonna 2022 se käsitteli vuosiraporttinsa mukaan rikastamossa jopa lähes 325 000 tonnia malmia.
Pirkanmaan ely-keskus on hyväksynyt aiempaa korkeamman määrän, koska sen mukaan lisäys ei ole olennaisesti vaikuttanut päästömäärän kasvuun.
Metalli- ja sulfaattikuormitusta lähivesistöihin
Rikastamotoiminnan aiempi, tähän saakka voimassa ollut ympäristölupa oli myönnetty siten, että toiminta perustui pääasiallisesti suljettuun vesikiertoon. Tästä huolimatta rikastamotoiminnasta oli KHO:n mukaan johdettu toistuvasti ympäristöön jätevesipäästöjä muutoinkin kuin vain poikkeuksellisissa tilanteissa.
Päästöt olivat näkyneet metalli- ja sulfaattikuormituksena lähivesistöissä.
Tanner sanoo, että vesipäästöt on käsitelty asianmukaisesti, ja toiminta on ollut voimassa olevien lupien mukaista.
Valvoja: vettä on ollut pakko juoksuttaa ympäristöön
Rikastamon toimintaa valvoo Pirkanmaan ely-keskus. Ylitarkastaja **Vesa Hyvärinen** sanoo, että heillä ei ole ollut mitään mahdollisuuksia vaatia sitä, että yhtiö ei juoksuttaisi vettä ympäristöön.
– Siellä on 35 hehtaarin suuruinen rikastushiekka-alue kierrossa mukana. Sateet tulevat alueella joka vuosi sellaisina aikoina kuin tulevat, ja sulamisvedet keväällä.
Hyvärinen katsoo, että suljetun kierron kannalta tilanne on melko hankala, koska luonnonvesiä tulee automaattisesti jatkuvasti lisää.
Ylitarkastaja sanoo, että edes rikastamon toiminnan pysäyttäminen ei lopettaisi nikkelipäästöjä vesistöön. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että nikkeliä on rikastamon vanhan toiminnan rikastushiekassa, jota on nykyisen rikastushiekan alla.
Hyvärisen mukaan selvitysten perusteella nykyisen rikastushiekan kertyminen vanhan rikastushiekan päälle voi itse asiassa vähentää nikkelikuormitusta vesistöön. Nykyisessä rikastushiekassa ei ole nikkeliä.
Dragon Mining rikastaa Sastamalassa Huittisten Jokisivun kaivoksen kultamalmia. Aiemmin rikastamolla käsiteltiin myös Oriveden ja Valkeakosken kaivosten malmia.
Rikastamo siirtyi Polar Miningille eli nykyiselle Dragon Miningille yrityskaupalla vuonna 2003. Samalla yhtiölle tulivat Oriveden ja Huittisten kaivokset.
Poliisi on pitkään tutkinut Oriveden kaivoksesta paljastunutta [luvatonta kaatopaikkaa](https://yle.fi/a/74-20033767) törkeänä ympäristön turmelemisena.
*Katso keväällä 2023 kuvatulta videolta, millaisia asioita poliisi on selvittänyt Oriveden kaivoksen kaatopaikkaan liittyen:*
Lisäävätkö leikkaukset nuorten pahoinvointia? Keski-Suomen kansanedustajat eri linjoilla
Piritta Rantasen (sd.) mukaan hallituksen toimet eivät helpota nuorten mielenterveysongelmia. Kaisa Garedewin (ps.) mielestä nuorten pahoinvointi ei lisäänny leikkausten takia.
Keski-Suomen kansanedustajat ovat erimielisiä siitä, miten sosiaaliturvan leikkaukset vaikuttavat nuoriin.
Yle kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta lisäävätkö pienituloisiin kohdistuvat sosiaaliturvan leikkaukset nuorten pahoinvointia. Kymmenestä kansanedustajasta kuusi vastasi.
SDP:ssä leikkaukset nähdään ongelmallisina
SDP:n **Jani Kokon** ja **Piritta Rantasen** mielestä nuorten pahoinvointi lisääntyy leikkausten johdosta. Rantasen mukaan merkittävä osa hallituksen tekemistä leikkauksista kohdistuu nuoriin.
– Nuorten mielenterveysongelmat ovat kasvaneet jo ihan älyttömiin mittasuhteisiin, ja nämä toimet eivät ainakaan tule niitä helpottamaan, Rantanen sanoo.
– Hallituksen tekemä valinta sosiaaliturvan leikkauksien suhteen pudottaa 17 000 uutta lasta köyhyyteen. Jos tämä ei lisää nuorten pahoinvointia niin mikä sitten? Kokko kysyy.
Perussuomalaiset: leikkaukset eivät lisää pahoinvointia
Perussuomalaisten **Kaisa Garedewin** ja **Tomi Immosen** mielestä leikkaukset eivät lisää nuorten pahoinvointia.
– Vaikutukset eivät ole niin suuria, joista terveet, sopeutuvat ja omasta elämästään päättävät nuoret eivät selviäisi voittajina, Immonen toteaa.
Hänen mielestään sosiaaliturvaa pitäisi kohdistaa vanhuksille.
Kaisa Garedewin mukaan hallitus kannustaa jokaista töihin kykenevää töihin.
– Nuorten pahoinvointiin vaikuttavat enemmän muut tekijät, kuten some, liikunnan puute, päihteet ja perinteisen kristillisen arvomaailman piilottaminen yhteiskunnassa.
Kokoomuksen mukaan hallitus pyrkii lisäämään hyvinvointia
Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** ja **Ville Väyrynen** vastasivat *en osaa sanoa*.
Wallinheimon mielestä syynä lapsiperheköyhyyden lisääntymiseen ovat usein perheiden vanhempien kannustinloukut työn vastaanottamiseen. Niitä hallitus hänen mukaansa nyt purkaa.
– Uskon, että jokaisen hallituksen tavoitteena on ollut ylläpitää nuorten hyvinvointia.
Väyrysen mukaan voi olla, että osalla nuorista pahoinvointi lisääntyy, mutta pitkällä aikavälillä hän uskoo hyvinvoinnin lisääntyvän.
– Tietenkin meidän pitää nyt tarkkaan seurata leikkauksien seurauksia ja toivoa, että saisimme työllisyystoimillamme myös lapsiperheitä paremman toimeentulon piiriin.
Länsi-Savo: Mies putosi moottorikelkalla jäihin ja hukkui Hirvensalmella
Onnettomuus sattui tiistai-iltana Hirvensalmen keskustan läheisyydessä Liekuneella.
Moottorikelkkailija menehtyi tiistai-iltana Hirvensalmella. Liekune-järven jäällä Hirvensalmen keskustan läheisyydessä tapahtuneessa onnettomuudessa moottorikelkkailija oli ajanut kelkallaan sulaan ja hukkunut.
Pelastuslaitos sai tiistai-iltana kello 19 aikoihin hälytyksen, jossa tehtävänimikkeenä oli ihmisen pelastaminen vedestä. [Länsi-Savo kertoo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6540530), että menehtynyt oli noin 80-vuotias paikkakuntalainen mies.
Länsi-Savon tietojen mukaan Mikkelistä paikalle saapuneen pelastuslaitoksen sukellusyksikön pintapelastaja löysi nopeasti miehen hukkuneena. Tämän jälkeen sukeltaja vielä varmisti, ettei avannossa ollut muita uhreja.
Länsi-Savon mukaan poliisi ei epäile asiassa rikosta. Onnettomuutta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Janakkalasta löytyy yli satavuotias vaaliuurna, joka oli käytössä Suomen ensimmäisissä vaaleissa
Vanhat galvanoidusta pellistä valmistetut vaaliuurnat ovat suomalaista vaalihistoriaa. 1900-luvun alkupuolella valmistettuja uurnia on käytetty näihin päiviin saakka.
1900-luvun alkupuolella valmistettu vaaliuurna henkii menneiden aikojen näköä ja ääniä. Metallinen kolina, kannen narahtelu, avainten rapina lukossa, sinettivahan jäänteet ja patinoitunut ulkoasu. Leima kertoo, että sen on valmistanut K. G. Tirkkonen, Helsinki.
Tarkkaa tietoa uurnan valmistusvuodesta ei ole, mutta senaatti jakoi aikanaan uurnia kuntiin ensimmäisiä eduskuntavaaleja varten 1907. Myös Janakkala sai omansa.
Seinäjoella Etelä-Nurmon äänestysalueella käytetään näissä presidentinvaaleissa edelleen vanhaa peltistä vaaliuurnaa. Kun tieto kiiri Janakkalaan, kunta päätti kaivaa oman uurnansa päivänvaloon nähtäväksi.
Tarpeettomaksi käyneet uurnat hylättiin vintille
Äänioikeutettuja oli Janakkalassa historian ensimmäisissä vaaleissa 3 700 ja äänestysprosentti oli 77. Tämän vuoden presidentinvaalien äänestysprosentti oli ensimmäisellä kierroksella 72,1.
Äänestysalueiden ja -paikkojen määrä väheni rajusti jo peltisten uurnien aikaan. Nykyisin niitä on enää kaksi.
– Janakkalassa pääsi aiemmin äänestämään joka kylässä ja koululla. Kun kouluja lakkautettiin, tarpeettomia uurnia heitettiin vintille, kertoo Janakkalan emeritahallintojohtaja **Liisa Puranen**.
Kunnantalolla oleva uurna löytyi aikoinaan Tervakoskelta ja toimitettiin kunnantalolle säilöön.
Puranen on ollut mukana vaalien järjestämisessä 27 kertaa. Hän pitää tärkeänä, että kappale suomalaista vaalihistoriaa säilyy myös paikallisesti, vaikka Kansallisarkistossa on oma kappaleensa Porvoon kaupungin lahjoittamana.
Vanhoja peltisiä vaaliuurnia on näkynyt myös netin myyntipalstoilla. Suonenjoen kaupunki on huutokaupannut yhden vanhan uurnan alkuvuodesta. Korkein tarjous oli 20 euroa.
Läpinäkyvyys ei palvele vaalisalaisuutta
Vaaliuurnia on monenlaisia, metallisia, puisia, pahvisia ja läpinäkyviä. Viimeksi mainittuja näkee etenkin muualla maailmassa.
Suomessa vaaliuurnat ovat nykyisin puisia, ja uurnasta löytyy edelleen kaksi uraa, joista jompaankumpaan äänestäjä voi äänestyslippunsa pudottaa.
Janakkalan nykyisen keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Matti Ilmarisella** on uurnan läpinäkymättömyyteen tyhjentävä vastaus.
– Vaalisalaisuus saattaa vaarantua jos uurna olisi läpinäkyvä. Jos edellä menevä äänestäjä on pudottanut lipun ja se aukeaa pudotettaessa, niin perässä tuleva voi nähdä mitä siihen on merkitty.
Ensimmäisenä äänestämään tuleva saa yhä todeta uurnan tyhjäksi, ennen kuin se lukitaan. Vaaliuurnaan katsominen oli aikoinaan arvokas tehtävä.
– Mummolleni, joka syntyi 1899, oli tärkeää päästä aina ensimmäisenä vaalitilaisuuteen ja saada katsoa, että se uurna oli tyhjä, Liisa Puranen muistelee.
Janakkalan vanha peltinen uurna ei enää palvele vaaleissa, mutta sitä voi perjantaihin saakka käydä katsomassa kunnantalon aulassa. Ehkä tulevaisuudessa se voidaan laittaa pysyvästi esille.
Ympäristöyhdistys vaatii Uudenkaupungin Koiviston saaren liittämistä kansallispuistoon – kaupunki kaavailee saareen mökkejä
Yhdistys pitää tärkeänä, että Koiviston saari pysyisi kaikilta osin kansalaisten käytössä.
Uudenkaupungin seudun ympäristöyhdistys esittää Koiviston saaren liittämistä Selkämeren kansallispuistoon.
Koiviston saari ja sen vieressä olevat kaksi vesialuetta ovat Uudenkaupungin omistuksessa. Kaupunki on pyytänyt mielipiteitä Koiviston saaren rantakaavan laatimiseen.
Koiviston saaressa on ollut aikoinaan kalastajatorppa hakamaineen ja peltoineen. Yhdistys perustelee tiedotteessa, että saaressa on mahdollisesti jäänteitä perinnemaisemasta ja näiden luontoarvoja voisi ennallistaa. Alueella on vanhaa järeää puustoa ja lahopuita, jotka ovat merkittäviä luonnon monimuotoisuuden kannalta.
Varsinais-Suomen vaihemaakuntakaavassa ja yleiskaavassa alue on merkitty pääosin retkeily- ja ulkoilualueeksi.
Kaupunki haluaa saareen mökkejä
Uudenkaupungin kaupunkisuunnittelujaosto käsitteli Koiviston saaren ranta-asemakaavoitusta lokakuun kokouksessaan. Esille on nostettu saaren kaavoittaminen loma-asuntotonteiksi ja sen jälkeen tonttien myynti.
Uudenkaupungin seudun ympäristöyhdistys pitää tärkeänä, että suunnitelma-alue säilyisi kaikilta osin kansalaisten käytössä, ja esittää, ettei kaavoitusprosessia jatketa.
Yhdistys vetoaa muun muassa tuoreeseen Suomen luonnon tila ja tulevaisuus -raporttiin luontokadon pysäyttämiseksi. Raportin mukaan erityisesti eteläisessä Suomessa on tärkeää lisätä suojelualueita ja ennallistaa heikentyneitä alueita.
Puuhapaketti kruunaa UMK-illan – lataa täältä pistelomakkeet ja bingolomakkeet
Onko olemassa sittenkin kahdeksas UMK-biisi? Lataa UMK-iltaa varten pistelomakkeet ja bingolomakkeet, niin kaikki yksityiskohdat jäävät mieleesi!
**Valmistaudu UMK-finaaliin 10.2. pistelomakkeilla ja monitulkintaisella UMK24-bingolla.**
Kenen tarkka silmä bongaa liian lyhyet shortsit? Sanooko joku Good Evening Europe? Laulaako joku esiintyjistä juuri sinulle?
Joutuuko Mikko Silvennoinen toteamaan, ettei kestä? Pelaa yhdessä porukkasi kanssa UMK24-bingoa! Kilpailkaa siitä, kuka saa ensimmäiseksi rastisuoran illan tapahtumista. Esitäytetty bingolomake on monitulkintainen ja palkitsee tarkan katsojan.
Pelaa viisubingoa näin:
1\) Lataa ja tulosta bingolomake pdf-tiedostona [täältä](https://drive.google.com/file/d/1ql3-JsMqSauzyAkwZjj7Kxnv6MBOPND3/view?usp=sharing).
2\) Raksi näkemäsi bongaukset lähetyksen aikana.
3\) Bingo!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://drive.google.com/file/d/1ql3-JsMqSauzyAkwZjj7Kxnv6MBOPND3/view?usp=sharing)
Pistelomakkeella voit pisteyttää jokaisen UMK24 -esityksen
Kuka voittaisi, jos sinä saisit päättää? Pisteytä tämän vuoden kilpailevat artistit kategorioissa: asu, lavasteet, laulu, koreografia, lavashow ja oma suosikki. Laske illan päätteeksi pisteet yhteen ja katso, kenen sinä lähettäisit ammattilaisperusteluinesi edustamaan Suomea Malmöhön toukokuussa! Lataa pistelomake [täältä](https://drive.google.com/file/d/1-3cpSRCLZVn5meWUrd4w_iwrMrGMTLF7/view?usp=sharing).
[Kuvaan liittyvä linkki](https://drive.google.com/file/d/1-3cpSRCLZVn5meWUrd4w_iwrMrGMTLF7/view?usp=sharing)
Moa Mattfolkin juttusarja paljasti gynekologin vuosia jatkuneen epäasiallisen käytöksen – on ehdolla Suuren Journalistipalkinnon saajaksi
Mattfolk toivoo, että hänen työnsä on saanut uhriksi joutuneet naiset tuntemaan, että heidän äänensä on kuultu.
Yle Österbottenin toimittaja **Moa Mattfolk** on ehdolla Suuren journalistipalkinnon saajaksi Vuoden alueellinen juttu -kategoriassa.
Mattfolk paljasti Pietarsaaren alueella toimineen gynekologin vuosia jatkuneen [epäasiallisen käytöksen.](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202)
Mattfolkin haastattelemat naiset kertoivat puutteellisista tutkimuksista, vääristä diagnooseista ja painostuksesta aborttiin. Mattfolkin artikkelien myötä myös poliisi käynnisti tutkinnan.
Suuri journalistipalkinto on merkittävin tunnustus journalismin alalla. Päätoimittajien yhdistys myöntää sen vuosittain. Palkintoa on jaettu Suomessa vuodesta 2001 lähtien.
Malmin sairaalan gynekologista osastoa [kritisoitiin jo vuonna 2014](https://svenska.yle.fi/a/7-10040856) Malmin synnytysosaston sulkemisen yhteydessä, mutta asia nousi uudelleen esiin myöhemmin.
– Asia tuli uudelleen esille Facebook-ryhmässä siitä kirjoittaneiden naisten ansiosta. Kollegani ja minä reagoimme vakaviin teksteihin: meidän pitäisi yrittää selvittää, ovatko ne todella totta.
Jo seuraavana päivänä Mattfolk ehdotti uutispäällikölle, että hän voisi ryhtyä tutkimaan asiaa. Ensimmäisen päivän aikana hän kirjoitti viestin noin kymmenelle Facebook-ryhmän naiselle.
Vastauksia tuli melko nopeasti, ja monet naiset olivat halukkaita kertomaan kokemuksistaan.
Kirjoittajan vastuu on painava
Parin viikon kuluttua julkaistiin kolme artikkelia, joissa naiset, Pohjanmaan hyvinvointialue ja tietenkin myös kritiikkiä saanut gynekologi saivat äänensä kuuluviin.
Naiset saivat pysyä nimettöminä, mikä lisäsi vaatimuksia entisestään.
– Miten meidän pitäisi varmistaa, että tarinat ovat totta, kun naiset eivät tule esiin omilla nimillään ja ota niin sanotusti vastuuta tarinoistaan? Sen sijaan me Ylellä otamme kaiken vastuun, pohtii Mattfolk.
Gynekologin potilaana olleet naiset jakoivat Mattfolkille terveystietonsa. Vaikein osa työtä oli se, kun hän tajusi, miten vakavia syytökset olivat ja että ne julkaistaan.
– En ole vain toimittaja, vaan myös ihminen, jolla on omatunto. Tunsin olevani vastuussa siitä, että lääkäriä arvostellaan julkisesti. Haluat olla varma, ettet ole ollut vähääkään huolimaton.
– Samalla haluan korostaa, miten tärkeää minusta oli, että joku otti nämä naiset vakavasti. Heidän kipeät kokemuksensa oli sivuutettu vuosikausia, kuten pystyimme osoittamaan syksyn aikana tekemässämme raportoinnissa, Mattfolk jatkaa.
”Gynekologille menemisen ei pitäisi tuntua nöyryyttävältä tai pelottavalta”
Kaikkiaan lähes 140 naista kirjoitti ja kertoi kokemuksistaan. Useimmilla heistä oli huonoja kokemuksia samasta gynekologista.
Artikkeleiden jälkeen on käynnistynyt [poliisitutkinta](https://svenska.yle.fi/a/7-10042753), jossa gynekologia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Mattfolk tietää, että esitutkinta on saatu päätökseen, mutta poliisi odottaa edelleen Valviran lausuntoa. Sen jälkeen tutkinta voidaan luovuttaa syyttäjälle.
Yle Österbottenin päällikkö **Ulrica Lövdahl** on erittäin iloinen ehdokkuudesta.
– Moa Mattfolk on rohkeasti paljastanut väärinkäytöksiä pienessä kaupungissa ja antanut äänen monille naisille arkaluonteisessa asiassa. Tämä on samalla tunnustus koko toimitukselle, jossa myös muut ovat osallistuneet Pietarsaaren Malmin sairaalan gynekologian journalistiseen kaivamiseen, Lövdahl sanoo.
Mattfolk toivoo, että hänen työnsä on saanut uhriksi joutuneet naiset tuntemaan, että heidän äänensä on kuultu.
– Toivon myös, että muut naiset ovat lukeneet ja ymmärtäneet, että teillä on oikeus esittää vaatimuksia lääkärillenne. Gynekologille menemisen ei pitäisi tuntua nöyryyttävältä tai pelottavalta.
Suuri journalistipalkinto 2023 -palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 6.3. klo 19.30.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Svenska Yles Moa Mattfolk nominerad till Stora Journalistpriset för sitt gräv om gynekologen i Jakobstad*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050558?fbclid=IwAR3lzBIEVB3TB7g1NyBajCq1ExNy3Mjiy6L_D-DFOKOy7m1gUbXC7-Z4D58)
Henkilöauto syttyi palamaan parkkihallissa Hervannassa – halli täyttyi savusta
Tampereella Tieteenkadulla syttyi keskiviikkona palamaan henkilöauto. Pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti, mutta savu täytti parkkihallin.
Henkilöauto syttyi palamaan parkkihallissa Tieteenkadun ja Hepolamminkadun kulmassa keskiviikkona.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puolen päivän aikaan. Paikalle lähti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Tomi-Pekka Olkkosen** mukaan palo saatiin sammutettua ennen kello yhtä. Parkkihalli ehti täyttyä savusta, joten pelastuslaitos tuulettaa tiloja.
Tulipalossa vauroitui myös toinen ajoneuvo ja kiinteistölle aiheutui palo- ja savuvahinkoja.
Tietoja henkilövahingoista ei ole, mutta savun vuoksi näkyvyys on lähes olematon ja parkkihalliin menoa kannattaa välttää.
*Uutista päivitetään.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistyö toimii, sanoo edustajien yhteistyöryhmän uusi vetäjä Antti Kurvinen
Keskustan kansanedustaja Antti Kurvinen toimii näiden valtiopäivien ajan Vaasan vaalipiirin yhteistoimintaverkoston puheenjohtajana. Varapuheenjohtaja on kristillisten Peter Östman.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistoimintaverkoston puheenjohtajaksi on valittu **Antti Kurvisen** (kesk.). Hän toimii tehtävässä vuoden 2024 valtiopäivien ajan.
Varapuheenjohtajaksi valittiin **Peter Östman** (kd.). Puheenjohtajuus on kiertävä ja vaihtuu vuosittain.
Kansanedustajien yhteistoimintaverkosto koordinoi Vaasan vaalipiiristä valittujen kansanedustajien yhteistyötä yli hallitus- ja puoluerajojen.
Verkoston toimintaan kuuluvat Vaasan vaalipiirin alueen hankkeiden edistäminen ja edunvalvontatapaamisten järjestäminen erilasten sidosryhmien sekä kuntien ja maakuntaliittojen kanssa. Ryhmä myös tekee yhteiset talousarvioaloitteet valtion budjettiin.
Kurvinen kertoo ryhmän tiedotteessa, että hänelle yhteistyö yli puoluerajojen on tärkeää.
– Minulle on tosi tärkeää se, että me kaikki 16 vaalipiirin kansanedustajaa puolueista riippumatta ja hallitus-oppositioasemasta riippumatta teemme töitä pohjalaisten parhaaksi, Kurvinen sanoo.
Kurvisen mukaansa Vaasan vaalipiirin edustajat tekevät hyvää yhteistyötä, kun on kyse pohjalaismaakuntien kehittämisestä.
Voiko pullovesi pilaantua? Kysyimme, uskaltaako vanhaa vettä juoda
Pullovedelle ei ilmoiteta kuitenkaan viimeistä käyttöpäivämäärää, sillä se ei ole mikrobiologisesti helposti pilaantuva tuote.
Tiesitkö, että jokaisen kodista olisi tärkeää löytyä hätävaraksi muutama litra pullotettua vettä? Vesi mainitaan kotivaralistalla ensimmäisenä muun muassa Marttaliiton sivuilla.
Yleisohje on, että kotivaraan hankittuja tuotteita käytettäisiin muutenkin. Näin säästytään hävikiltä, ja tuotteet pysyvät käyttökelpoisina.
Vesi kuitenkin tuppaa jämähtämään pulloon, jos saatavilla on hanavettä. Kysyimme pulloveden säilymisestä Ruokaviraston asiantuntijoilta.
1. Kuinka kauan pullotettu vesi säilyy käyttökelpoisena?
Parasta ennen -merkintä pullovesissä on usein vuosi. Jos pakkaajalla on veden säilyvyydestä tutkimustietoa, se voi olla jopa kaksi vuotta.
Veden pakkaajan tehtävä on seurata omavalvontanäytteillä, että avaamattoman veden laatu pysyy lainsäädännön määrittämissä rajoissa koko myyntiajan.
2. Miksi vedellä on parasta ennen -päiväys?
Kuluttajalle on elintarvikelainsäädännön mukaan ilmoitettava elintarvikkeen parasta ennen -päiväys tai viimeinen käyttöpäivä. Tämä ei koske erittäin hyvin säilyviä elintarvikkeita, kuten sokeria ja keittosuolaa.
Parasta ennen -merkinnällä tarkoitetaan vähimmäissäilyvyyden ajankohtaa. Asianmukaisesti säilytettynä elintarvike säilyttää siihen saakka sille tyypilliset ominaisuudet.
Pullovesi ei ole mikrobiologisesti helposti pilaantuva tuote, joten sille ei ilmoiteta viimeistä käyttöpäivämäärää. Pullovesi säilyy parhaiten viileässä ja valolta suojattuna.
3. Uskaltaako vettä käyttää parasta ennen -päiväyksen jälkeen?
Elintarviketta voi käyttää, luovuttaa ja myydä vielä parasta ennen -päiväyksen jälkeen, jos se aistinvaraisesti tutkien on hyvälaatuista. Tuotteen ulkonäkö, haju ja maku siis ratkaisevat.
Mahdollisessa kriisitilanteessa mennään sillä vedellä, mitä saatavissa on, hyvälaatuisimmasta aloittaen.
4. Mitä pullovedelle tapahtuu, kun se vanhenee?
Kaikessa vedessä voi olla pieniä määriä pilaajamikrobeja, kun ne pakataan. Pakkaushygienialla on merkitystä, ja mikrobikasvua tapahtuu myös säilytyksen aikana.
Suoranaista terveysvaaraa ei mikrobikasvusta ole. Vedessä ei kuitenkaan saa olla sellaista määrää mikrobeja, joista aiheutuisi terveyshaittaa.
Pakatun veden yleiselle mikrobiologiselle laadulle on annettu ohjearvot, eikä niitä tulisi ylittää koko myyntiaikana.
5. Tuleeko vedestä käyttökelpoista keittämällä?
Veden on keittämisestä huolimatta oltava aistinvaraisesti hyvälaatuista. Keittäminen ei välttämättä poista kaikkia laatupoikkeamia, jos sellaisia on muodostunut.
Lähtökohtaisesti kotivaravesi kannattaa sekin, muiden elintarvikkeiden tapaan, käyttää ja uusia aika ajoin.
Juomavesi on keitettävä Närpiössä Ylimarkun alueella
Ylimarkun vesiosuuskunnan alueella otettiin eilen vesinäytteitä, joista löytyi ulosteperäisiä bakteereja. Vettä tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan.
Närpiössä Ylimarkun alueella juomavesi on keitettävä, kunnes toisin ilmoitetaan.
Ylimarkun vesiosuuskunnan alueella otettiin eilen vesinäytteitä, joista löytyi Escherichia coli- ja koliformisia bakteereja. Niiden esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Kaikki juomavesi sekä ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Talousveden klooraus aloitetaan ja kloorin haju tuntuu selvästi. Kloori tappaa haitalliset mikrobit. Kloori ei aiheuta terveyshaittaa. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Vedestä otetaan lisää näytteitä huomenna torstaina.
 Kaupunki jatkaa puiden poistamista Mannerheimintieltä – joku toi kynttilän kannon päälle
Puiden poistot liittyvät Mannerheimintien peruskorjaukseen. Kaupunki arvioi, että vanhat puut eivät säilyisi elinvoimaisina.
Keskellä Helsingin vilkkaimpia katuja seisoo katkaistu puunrunko, jonka päälle ohikulkija on tuonut kynttilän.
Puunrunko liittyy Helsingin suurimman katutyöhön, Mannerheimintien peruskorjaukseen. Korjauksen takia kaupunki poisti tiistaina puita [Runeberginkadun ja Nordenskiöldinkadun väliseltä osuudelta](https://www.hel.fi/fi/uutiset/mannerheimintiella-poistetaan-katupuita-6-helmikuuta).
Poistetut puut sijaitsevat Mannerheimintien itälaidalla. Katupuurivi uusitaan kokonaisuudessaan uusien liikennejärjestelyiden sekä kunnallistekniikan saneerauksen vuoksi Töölön kisahallin eteläpäädyn ja Savilankadun risteyksen välillä.
Noin vuosi sitten Helsingin luonnonsuojeluyhdistys vastusti Mannerheimintien peruskorjaukseen kuulunutta [puiden kaatoa Hesperian puistossa](https://yle.fi/a/74-20022955). Yhdistys lähetti viime vuonna kaupungin rakennusvalvontaan kirjeen, jossa pyysi katutöiden keskeyttämistä.
Vanhat puut uusitaan, sillä kaupunki arvioi, että nykyiset puut eivät todennäköisesti selviäisi elinvoimaisina. Remontin takia aivan puiden juuristojen vieressä tehdään syviä kaivantoja.
Uusille puille tehdään paremmat kasvualustat ja niitä istutetaan suurin piirtein sama määrä hieman eri kohdille katua.
Valjakkokoira voi juosta puolen tunnin sprintin tai tuhat kilometriä – palautusjuomana on lihakeittoa
Jämijärvelle odotaan viikonloppuna peräti kolmeasataa vetokoiraa SM-kisoihin. Luvassa on paitsi vauhtia, takuuvarmasti myös iloista ulinaa ja haukahduksia.
Vetohalut ovat valtavat.
Koirat tempoilevat kevyesti ketjussaan ja uikuttavat sekä haukahtelevat liki keskeytyksettä.
Valjakon omistaja **Jarno Jönkkäri** yrittää keskittyä antamaan haastattelua, mutta koirilla on kova kiire vetämään.
Ollaan kotiseuran eli Länsi-Suomen valjakkourheilijoiden varikkoalueella, ja koirille se on yhtä kuin lupaus vauhdikkaasta treenistä.
– Treenattiin eilen, ja nyt nämä ovat taas täynnä energiaa. Ne haluavat lähteä vetämään, koska se on parasta, mitä ne tietävät, Jönkkäri kertoo.
Johtajakoira Joogi hakee rauhallisesti omistajan huomiota, mutta muut vaativat liikkeelle lähtöä huomattavasti äänekkäämmin.
Alun perin valjakon piti osallistua viikonloppuna SM-kilpailuissa SP8-luokkaan, jossa koirien enimmäismäärä on rajattu kahdeksaan. Kilpailumatka siinä on 17,5 kilometriä kahtena peräkkäisenä päivänä.
Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat ja kotikisoihin osallistuukin nyt harrastajaluokassa Jarnon vaimo **Jenna Jönkkäri** kolmella koiralla matkan lyhetessä viiteen kilometriin. Sen lisäksi 7-vuotias tytär **Java** osallistuu lasten luokkaan yhdellä koiralla.
– Tämä on koko perheen harrastus. Toimin tämän viikonlopun handlerina eli molempien avustajana varikolla ja lähdössä, Jarno Jönkkäri kertoo.
Miehen tarkoituksena on kilpailla keskipitkillä matkoilla loppukaudesta. Jonkkäri hakee jatkuvaa kehitystä ja kisamatkojen pidentämistä.
– Pisimmät kilpailut ovat yli tuhat kilometriä. Sitten joskus, kun on tarpeeksi resursseja ja aikaa, sellainen olisi haaveena, Jönkkäri kertoo.
Lihakeittoa palautusjuomaksi
Valjakkokoiria Jönkkärillä on ollut yli kymmenen vuotta.
Ensin mies innostui canicrossista eli koirajuoksusta, jossa koira vetää juoksijaa. Koiralla on vetovaljaat ja ihmisellä lantiolla oleva vetovyö. Välissä on joustava vetonaru vaimentamassa nykäyksiä.
– Sitten tapahtui perinteiset eli koiria tuli lisää. Mies siirtyi kahden koiran valjakon kautta eteenpäin niin, että nyt koiria on kuusi.
Koirat ovat ammattiurheilijoita, joten liikunta, lepo ja ruokavalio ovat viimeisen päälle mietittyjä.
– Kisasuorituksen jälkeen nautitaan heti palautusjuomaa eli lihakeittoa sekä käydään jäähdyttelylenkillä, Jönkkäri kertoo.
Koirien lihasjumit hierotaan auki, ja tarvittaessa eläimiä käytetään osteopaatilla ja fysioterapeutilla.
Lauman liikuttaminen vaatii vetoautoa ja kärryä tai isoa pakettiautoa. Useimmat harrastajat ja kilpailijat myös asuvat niin, että koirat voivat purkaa energiaansa päivän aikana.
– Joku onkin laskenut, että kaikkinensa husky maksaa satojatuhansia euroja.
Lähtösuoralla kisojen paras tunnelma
Valjakkourheilun Suomen mestaruus ratkaistaan Jämin Talvikisoissa kahden päivän yhteistuloksella. Molempina päivinä ajetaan 17,5 kilometrin sprintti, johon kuluu valjakolla tasosta riippuen puolesta tunnista kolmeen varttiin.
Lisäksi viikonloppuna kilpaillaan harraste- ja junioriluokissa sekä neljän koiran valjakoilla, joissa kisamatka on lyhyempi.
Nopeimmillaan koiravaljakko etenee 30–32 kilometrin keskimääräistä tuntivauhtia
Länsi-Suomen valjakkourheilijoiden puheenjohtaja **Juha Leppäkynnäs** on viikonlopun kisajärjestelyissä ja ajanotossa, mutta hänen valjakkonsa osallistuu kilpailuun.
– Koirat ansaitsevat hauskanpitoa. Ihminen kyllä kestää, jos joutuu kököttämään kisojen aikana jossain muualla, Leppäkynnäs nauraa.
Paikalle odotetaan noin 60–70 koirakkoa eli liki 300 vetokoiraa. Kisaan koiravaljakot starttaavat väliaikalähtönä minuutin välein joko yhdeksän tai reilun 17 kilometrin lenkille.
– Kun koirat odottavat lähtösuoralla jonossa vuoroansa, into ja mekkala kulminoituvat, vaikka osa koirista innostuu sisäisesti, Leppäkynnäs kertoo.
Turun kauppatorin kulman esirippu laskettiin – tältä näyttää ensimmäinen valmis toripylväs
Torin neljä pylonia on määrä saada valmiiksi huhtikuun alussa. Urakan hinta on noin puoli miljoonaa euroa.
Viime vuoden lopulla Turun Eerikinkadun ja Kauppiaskadun [kulmaan nousi suuri sääsuoja](https://yle.fi/a/74-20064112). Rakennustelineiden suojassa aloitettiin ensimmäisen infopylvään, eli pylonin julkisivujen rakentaminen.
Nyt vastaavat teltat löytyvät myös Yliopistonkadun ja Kauppiaskadun sekä Yliopistonkadun ja Aurakadun kulmista. Tänään keskiviikkona ensimmäisen pylonin julkisivutyötä suojaava rakennusteline laskettiin.
Pylväitä nousee torin joka kulmaan ja viimeisen on määrä valmistua huhtikuun alussa.
Turun kaupungin mukaan valmistuminen on viivästynyt Ukrainan sodan aiheuttaman materiaalien hinnan nousun vuoksi.
Teräspinnan alla aaltoja jäljittelevä valaistus
Pylonien julkisivu on tehty rei'itetystä teräksestä, jonka alle asennetaan meren aaltojen liikettä jäljittelevä valaistus.
Pyloneihin asennetaan vielä näyttötaulut, joihin tulee muun muassa Fölin aikatauluja ja muita mainoksia. Näyttöjä voidaan kaupungin mukaan käyttää myös tapahtumien yhteydessä.
Lisäksi Eerikinkadun ja Aurakadun kulmassa olevaan pyloniin rakennetaan tila pankkiautomaattia varten.
Neljän pylonin ja kauppatorin ilmanlaadun mittausaseman julkisivutyöt maksavat noin puoli miljoonaa euroa.
Teknologiateollisuuden näkymät ovat synkät
Tilauskannassa ei ole kehumista, vaikka syyskesän raju pudotus uusissa tilauksissa ei toistunutkaan loppuvuonna.
Teknologiateollisuus kertoo, että vientiyritysten tilanne on edelleen vaikea.
Lomautusten määrä on kasvanut selvästi, ja Suomen suurimman vientialan yritysten tilauskanta ohenee edelleen reipasta tahtia.
Viime vuoden kolmannen neljänneksen raju pudotus uusissa tilauksissa ei kuitenkaan toistunut vuoden lopulla, kertoo Teknologiateollisuus ry:n tuore tilauskanta- ja henkilöstötiedustelu.
Teknologiateollisuuden yritysten uusien tilausten arvo pieneni viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 19 prosenttia vuodentakaisesta. Asia selviää Teknologiateollisuuden tilauskanta- ja henkilöstötiedustelusta.
Etujärjestön johtaja **Petteri Rautaporras** arvioi, että monilla yrityksellä tulee olemaan vaikeuksia tämän vuoden aikana. Yhä useamman yrityksen tilauskannat ovat heikentyneet selvästi, ja yritykset ovat joutuneet turvautumaan lomautuksiin tai niiden uhka on noussut merkittävästi. Myönteistä on se, että uusien tilausten arvo nousi loka–joulukuussa kolmanneksella edellisestä neljänneksestä.
Ruotsi lopetti Nord Stream -kaasuputkien sabotaasitapauksen tutkinnan
Nord Stream -kaasuputkien sabotaasitapaukset tapahtuivat syyskuussa 2022.
Ruotsi on päättänyt lopettaa Nord Stream -kaasuputkiin kohdistuneen sabotaasin tutkinnan, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svenska-utredningen-av-nord-stream-sabotaget-laggs-ner).
Tutkinnan päättymisestä kertoi Ruotsin syyttäjävirasto tiedotteessaan.
Syyttäjä **Mats Ljungqvist** kertoo tiedotteessa, että Ruotsin tutkinnan osalta päätarkoituksena on ollut muun muassa selvittää, oliko putkien sabotaasissa mukana ruotsalaisia tai tehtiinkö putkille vahinkoa Ruotsin alueelta käsin.
Viranomaisten mukaan heillä on nyt hyvä näkemys tapahtuneista. Heidän mukaansa Ruotsi tai ruotsalaisia ei ollut mukana teossa, joten tutkinta on Ruotsin osalta syytä päättää.
Ljungqvist kertoo, ettei hän voi kommentoida enempää tutkinnan päätelmiä tai kertoa epäiltyjä henkilöitä.
Tapausta ovat Ruotsin lisäksi tutkineet myös Saksa, Tanska ja Puola.
Ljungqvistin mukaan ainakin Saksa tulee jatkamaan omaa tutkintaansa.
Suomen vanhimpien kivikirkkojen taakka alkaa käydä Ahvenanmaan seurakuntien voimille
Ahvenanmaan seurakunnat ovat yhdistyneet viime vuosina ripeään tahtiin, mikä on herättänyt runsaasti tunteita. Pahimmat pelot ovat kuitenkin osoittautuneet turhiksi.
Seurakuntien yhdistäminen puhuttaa kirkkokansaa Ahvenanmaalla.
Ensimmäisiä seurakuntaliitoksia tehtiin Ahvenanmaalla 1900-luvun loppupuolella noin kerran vuosikymmenessä. Ahvenanmaalaisilla on vahva identiteetti, ja siksi seurakuntien yhdistäminen on ollut paikoin pitkä prosessi.
Nyt 2000-luvun puolella seurakuntien yhdistymistahti on ollut joutuisampaa.
Viimeisen kahden vuoden aikana liitos on koskettanut kuutta vanhaa seurakuntaa, ja lisää liitoksia lienee luvassa, sillä tuomiokapitulilla on selvitykset meneillään.
– Luulen, että lähivuosien aikana tulee lisää yhdistymisiä, pohtii kirkkoherra **Mari Puska** Maarianhaminan seurakunnasta.
Maarianhaminan seurakunta pysyy kokonsa puolesta itsenäisenä. Kaikkiaan Ahvenanmaalla on 16 kuntaa, ja vain yhden kunnan alueella toimivia seurakuntia ovat Maarianhaminan lisäksi enää Saltvik ja Jomala. Muut ovat jo liittyneet naapurinsa tai naapuriensa kanssa yhteen.
Seurakuntien yhdistäminen on ollut monelle seurakuntalaiselle kipeä asia. On pelätty, että toiminta kuihtuu ja siirtyy kauemmas. Toisaalta pienellä väkimäärällä on hankala kohdata kasvavia haasteita.
Vanhoista kirkoista koituu kustannuksia
Ahvenanmaalta löytyvät Suomen vanhimmat kirkot ja niistä huolehtiminen on iso taakka varsinkin taloudellisesti. Se on yksi tärkeimmistä syistä yhdistymisille.
Pyhälle Olaville nimetty Jomalan kirkko rakennettiin jo 1200-luvulla, ja se on Suomen vanhin kivinen pitäjäkirkko. Keskiajalla tehtyjä kirkkorakennuksia on saarimaakunnassa peräti 13.
Finströmin, Sundin, Getan ja Vårdön kirkot ovat kaikki keskiaikaisia, ja nyt nämä kirkot ovat yhden ja saman seurakunnan siipien suojassa.
Pohjois-Ahvenanmaan seurakunta syntyi kaksi vuotta sitten. Aiemmin Sundin kirkkoherrana toiminut **Outi Laukkanen** on nyt seurakunnan kappalainen, ja kävi läpi seurakuntaliitoksen.
– Oli kaikenlaisia pelkoja ja epäluuloja. Pelättiin, että sieltä häviää kaikki, Laukkanen muistelee.
Ihan näin ei käynyt. Kanslia on hävinnyt, mutta kaikki muu on tallessa. Henkilökuntaa on ja jumalanpalveluksia pidetään kaikissa neljässä kirkossa.
Laukkasen mukaan jumalanpalvelusten aikoja on kuitenkin jouduttu muuttamaan. Suurina pyhinä jumalanpalvelus on kaikissa kirkoissa, normaalisti sunnuntaisin kahdessa kirkossa vuorollaan.
Outi Laukkasen mukaan liitosten teko on ollut pienissä seurakunnissa käytännön syistä lähes pakko tehdä, jotta olisi tarpeeksi voimavaroja välttämättömien toimien ylläpitämiseksi.
Liitosten myötä työyhteisö on Ahvenanmaan seurakunnissa kasvanut, eikä kaikkien tarvitse enää tietää kaikkea mahdollista.
Erityisesti keskiaikaisesta kirkosta huolehtiminen painoi Outi Laukkasen mieltä ennen seurakuntaliitosta.
– Se oli kaikkein rasittavinta minusta, koska ei minulla ole mitään rakennusmestarin koulutusta, sanoo Laukkanen.
Myös byrokratia on helpottanut, mutta erilaisten työkulttuurien ja persoonien yhteensovittaminen ottaa aikansa.
Jumalanpalvelusten lisäksi seurakuntia työllistävät hautaamiset, ristiäiset ja diakoniatyö. Monissa seurakunnissa on säännöllisiä koko perheen tapahtumia ja myös nuorille suunnattuja tilaisuuksia. Monissa seurakunnissa toimii myös kuoroja.
Pelkoja ja mahdollisuuksia
Porilaissyntyinen, Turussa opiskellut Mari Puska on ollut kirkkoherran virassa Maarianhaminassa nyt kuusi vuotta. Seurakuntaliitoksia hän on seurannut tiiviisti.
– En usko, että kukaan heti on ollut iloissaan liitoksista, koska täällä on hyvin vahva identiteetti, seurakuntalaisten tuntoja kuvaileva Puska tiivistää.
Kun liitos on toteutettu ja palattu arkiseen elämään, pahimmat pelot ovat väistyneet ja uusia toimintatapoja on syntynyt.
Esimerkiksi Kökarin, Sottungan ja Föglön muodostama pitkien vesimatkojen eteläinen saaristoseurakunta on joutunut porrastamaan jumalanpalveluksia, sillä vene- tai yhteysalusmatka kirkosta toiseen vie paljon aikaa.
Samalla on mietitty uusia ratkaisuja, joista Mari Puska poimii yhden.
– Kökar on alkanut viettää maallikkojumalanpalveluksia silloin, kun oma pappi ei pääse paikalle.
Pohjalaiset maatilat jatkoivat investointejaan, ely-keskus suuntasi tukea etenkin vihreään siirtymään
Pohjanmaan ELY-keskus myönsi Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle vuonna 2023 rahoitusta ja tukea yli 73 miljoonaa euroa.
Epävarmat ajat eivät ole tyrehdyttäneet maatalouden investointihalukkuutta.
Pohjanmaan ely-keskus jakoi viime vuonna Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle yli 41 miljoonaa euroa tukea maaseudun ja maatalouden kehittämiseen.
Eniten rahoitusta myönnettiin energiainvestointeihin, eläinten hyvinvointiin ja bioturvallisuusinvestointeihin.
Kasvihuoneita tuettiin 10,2 miljoonalla eurolla, mikä vastaa edellisvuosien tukitasoa.
Lisäksi ely-keskus antoi työvoiman, osaamisen ja maahanmuuton kehittämiseen ja tukemiseen lähes 20 miljoonaa euroa. Rekrykoulutusten painopiste on ollut kuljetus-, it- ja metallialan yrityksissä.
Yritysten kehitystukia sai yli 108 yritystä liki 11 miljoonan euron edestä. Rahoituksesta pääosa kohdistui pk- yritysten kasvun ja kilpailukyvyn kehittämiseen sekä tuotteiden ja palveluiden kehittämiseen.
Yritysten rahoituksessa painotettiin vihreän siirtymän hankkeita. Nämä hankkeet kohdistuivat muun muassa energia- ja materiaalitehokkuuteen ja kiertotalouden uusiin ratkaisuihin.
Järkyttävä eläinrääkkäystapaus porilaisella nautatilalla: Rotat söivät kuollutta vasikkaa, naudat jumissa ulosteliejussa
Nainen on syytteen mukaan aiheuttanut omistamilleen 37 naudalle tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa. Syyttäjä vaatii hänelle pysyvää eläintenpitokieltoa.
Porilaiselle naiselle vaaditaan pysyvää tuotantoeläimiä koskevaa eläintenpitokieltoa törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Nainen on syytteen mukaan aiheuttanut omistamilleen 37 naudalle tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa. Hän on laiminlyönyt eläinten hoidon ja pitänyt niitä likaisissa ja vaarallisissa olosuhteissa.
Syytteessä kuvataan useita kohtia eläinten huonosta hoidosta. Eläimet on muun muassa jätetty ilman kunnollista ravintoa, eikä niiden pitopaikkaa ole siivottu. Eläimillä ei ole ollut tarjolla kuivaa makuupaikkaa. Eläintilassa on ollut upottavaa ulosteliejua noin metrin paksuudelta, mikä on vaikeuttanut huomattavasti nautojen liikkumista.
Kolme isoa nautaa ja vasikka oli kuollut ja osittain hautautunut ulosteliejuun. Kolme muuta ulosteliejuun uponnutta nautaa oli ollut erittäin heikossa kunnossa, ja ne oli jouduttu lopettamaan. Eläinten pitopaikassa oli ollut myös rottia, jotka olivat syöneet muun muassa kuolleen vasikan raatoa.
Epäiltyjen rikosten tekoaika on joulukuu 2020 – helmikuu 2022. Joulukuussa 2020 naiselle oli annettu määräys eläinten olosuhteiden laittamisesta kuntoon. Helmikuussa 2022 läänineläinlääkäri oli tehnyt tilalle tarkastuksen, jolloin paljastui naisen jättäneen määräyksen huomioimatta.
Pysyvän eläintenpitokiellon lisäksi naiselle vaaditaan ehdollista vankeutta.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta maaliskuun alussa.
Varkaus aikoo tänä vuonna purkaa kymmenen leikkikenttää osana kaupungin säästötoimia
Jatkossa Varkaudessa on 20 leikkipuistoa.
Varkaus aikoo tänä vuonna purkaa kymmenen leikkikenttää osana kaupungin säästötoimia.
Kaupunki pyrkii poistamaan tämän ja ensi vuoden aikana 10 leikkipuistoa.
Poistettavia kenttiä ovat muun muassa Poijukujan, Pussilantien, Kalastajankadun ja Viinamäen kentät.
Säästötavoite on 30 000 euroa vuodessa, kun purettavien kenttien ylläpito, tarkastukset ja leikkivälineiden uusimistarve poistuu.
Hyväkuntoiset välineet otetaan jatkokäyttöön jäljelle jäävissä puistoissa ja ulkoliikuntapaikoilla.
Tänä vuonna leikkikenttien investointeihin on varattu 20 000 euroa.
Jatkossa Varkaudessa on 20 leikkipuistoa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Jokaisen tulisi pärjätä kotivaralla 72 tuntia – Vaasassa päivää vietetään koulutuksilla ja hiekoitussoralla
Valtakunnallinen varautumispäivä kannustaa tekemään konkreettisia tekoja oman varautumisensa eteen.
Tänään vietetään valtakunnallista varautumispäivää. Se muistuttaa varautumisen merkityksestä ja kannustaa jokaista tekemään konkreettisia tekoja oman varautumisensa eteen.
Vaasassa päivää vietetään järjestämällä varautumiseen liittyviä koulutuksia pääkirjastossa.
Kaupungin valmius- ja turvallisuuspäällikkö Päivi Saukkoranta muistuttaa, jotta jokaisen kotitalouden tulisi olla varautunut pärjäämään itsenäisesti ainakin 72 tuntia. Kotivara auttaa esimerkiksi pitkittyneessä sähkökatkossa.
Vielä tänään voi hakea myös pienen määrä hiekoitussoraa omaan käyttöön vanhan linja-autoaseman pysäköintialueelta.
– Hiekoittamalla liukkaita paikkoja ennaltaehkäisemme kaatumisonnettomuuksia. Idea hiekan jakamisesta tuli vaasalaiselta yksityishenkilöltä ja pidimme ideaa erittäin hyvänä, sanoo Saukkoranta kaupungin tiedotteessa.
Lapsiin kohdistuva seksuaalirikossarja laajeni taas: miestä epäillään törkeästä lapsenraiskauksesta ja 12 muusta teosta
Epäiltyjen rikosten määrä on kasvanut jo ainakin kahdessa vangitsemisistunnossa. Epäillyt tapaukset sattuivat pääosin Pirkanmaalla, mutta myös Vantaalla.
Poliisin tutkima seksuaalirikossarja on taas laajennut Pirkanmaalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus jatkoi taas keskiviikkona 29-vuotiaan miehen vangitsemista. Mies on epäiltynä useista lapsiin kohdistuvista törkeistä seksuaalirikoksista.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen epäiltynä yhteensä jo 13 seksuaalirikoksesta. Tapausten määrä on kasvanut jo ainakin kahdessa vangitsemisistunnossa.
Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä lapsenraiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdeksasta seksuaalisesta kajoamisesta lapseen ja kahdesta korvauksen tarjoamisen yrityksestä nuoreen kohdistuvasta seksuaalisesta teosta.
Tapaukset sattuivat Tampereella, Vantaalla ja Ylöjärvellä vuosien 2021–2023 aikana.
Yle ei tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtajaa. Syytteen nostamisen määräpäivä on huhtikuussa.
Länsi-Suomen Osuuspankki teki 70 miljoonaa euroa voittoa
Vuosi 2023 oli Länsi-Suomen Osuuspankille vahva, vaikka esimerkiksi uusien asuntolainojen määrä väheni.
Länsi-Suomen Osuuspankki teki vuonna 2023 liikevoittoa 70,4 miljoonaa euroa. Vahva tulos johtui muun muassa korkojen nousun siivittämästä korkokatteen kasvusta.
Korkojen nousu vaikutti myös toiseen suuntaan vähentämällä asuntolainojen kysyntää. Länsi-Suomen Osuuspankin myöntämien uusien asuntolainojen määrä väheni melkein kolmanneksella ja koko asuntolainakanta noin neljä prosenttia.
Myös yritysluottojen kysyntä väheni. Ongelmia oli erityisesti rakennusteollisuudella.
Toimitusjohtaja **Matti Kiuru** odottaa korkojen laskevan vuonna 2024, minkä pitäisi lisätä asuntolainojen kysyntää ja taloudellista toimeliaisuutta myös Satakunnassa. Osuuspankkinsa tuloksentekokykyä Kiuru pitää edelleen vahvana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsinki haluaa 90 miljoonaa maksaneen huoltotunnelin tuottavaksi – näitä keinoja ehdotetaan
Kannustimiksi ehdotetaan esimerkiksi hinnan alennuksia huoltotilojen ja yhteyksien rakentamiseen.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti tiistaina pidetyssä kokouksessaan yksimielisesti kaupunginhallitukselle esitettävästä esityksestä, joka käsittelee muun muassa uutta tunnelihanketta.
Helsinkiin suunnitellaan Hakaniemestä ydinkeskustaan [kulkevaa tunnelia](https://yle.fi/a/74-20072958), joka palvelee erityisesti idän suunnasta ydinkeskustaan tulevaa huolto- ja asiointiliikennettä.
Kokouksessaan kaupunkiympäristölautakunta päätti yksimielisesti ehdotukseen ehdotetuista lisäyksistä. Niiden tavoitteena on muun muassa selvittää, miten nykyisen keskustassa sijaitsevan huoltotunnelin käyttöä saataisiin tehostettua.
Sen rakentaminen maksoi aikoinaan 90 miljoonaa euroa, mutta tunneli on [vajaakäytössä](https://yle.fi/a/3-12102819).
– Tunneli on jäänyt vähän torsoksi. Sinne kulkeminen on ollut vaikeaa. Kiinteistöjen mielestä tunneliin liittyminen on liian kallis ratkaisu sen hyötyyn nähden, kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) sanoo.
**Sami Kuusela** (sd.) ja **Mika Raatikainen** (ps.) ehdottivat, että tunnelin käyttöastetta [nostetaan luomalla liittymisen kannusteita ja velvoitteita tonteille](https://paatokset.hel.fi/fi/paattajat/kaupunkiymparistolautakunta/asiakirjat/U54020245#paatostiedote), jotka eivät ole vielä siirtäneet huoltoliikennettään huoltotunneliin, vaikka se olisi mahdollista.
Kannustimiksi ehdotetaan esimerkiksi hinnan alennuksia huoltotilojen ja yhteyksien rakentamiseen. Niiden lisäksi tutkitaan mahdollisia velvoitteita tai lisämaksuja, joilla tonttien omistajia motivoidaan liittymään tunneliverkostoon.
Lisäksi kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi, että ehdotukseen lisätään keskustan pysäköintilaitosten parempi saavutettavuus ja selvitys siitä, onko huoltotunnelia mahdollista jatkaa Hakaniemestä Katajanokalle.
Rautava: ”Kyse keskustan veto- ja elinvoimaisuudesta”
Rautava korostaa, että kyse on vielä selvitysvaiheesta. Uuden tunneliyhteyden toteutusedellytyksiä ja jo olemassa olevan huoltotunnelin käytön tehostamista ovat selvittämässä SRV Yhtiöt Oyj, Keva ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, jotka myös rahoittavat selvityksen.
Lisäksi selvityksessä tutkitaan muun muassa maalämmön ja lämmön talteenoton hyödyntämistä.
Keva ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen omistavat hankkeiden vaikutusalueella toimitilakiinteistöjä yli kolmesataa tuhatta neliömetriä.
– Kyse on keskustan veto- ja elinvoimaisuudesta. Meidän on saatava sinne lisää ihmisiä. Keskustassa olevat liikkeet tarvitsevat lisää asiakkaita, Rautava sanoo.
Hankkeen kehittämisvaraukset ovat voimassa 1. huhtikuuta 2026 saakka.
*Juttua korjattu 7. helmikuuta 2024 klo 12:51: täsmennetty, että Keva ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen omistavat hankkeiden vaikutusalueella toimitilakiinteistöjä yli kolmesataa tuhatta neliömetriä. Aiemmin jutussa luki, että ne omistaisivat hankkeiden vaikutusalueilla olevia toimitilakiinteistöjä yli kolmesataa neliömetriä.*
Mikonmuksu, Teflon, Mielivalta –  katso, mitä nimiä Nimilautakunta ei hyväksynyt 
Kuippana, Merkkari, Laser ja Lokintytär hyväksyttiin uusiksi nimiksi.
Kerppu, Kuippana, Tähetär ja Laser käyvät. Voldemort, Kukkuböö ja Vasara eivät. Tähän tulokseen tuli Nimilautakunta viime vuonna.
Nimilautakunta on oikeusministeriön alainen elin, joka arvioi epäselvissä tapauksissa, voiko jonkin nimen antaa lapselle tai voiko aikuinen virallistaa sen itselleen. Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin Digi- ja väestötietovirasto.
Nimilautakunnasta kerrotaan Ylelle, että nimien hyväksymistä tai hylkäämistä ohjaa etu- ja sukunimilaki.
Lain mukaan etunimeksi voidaan hyväksyä vain nimi, joka ei ole omiaan aiheuttamaan pahennusta.
Nimi ei saa myöskään aiheuttaa haittaa. Sillä voi myös olla merkitystä, esitetäänkö nimeä alaikäiselle lapselle vai onko kyseessä aikuisen oma nimenmuutoshakemus.
Polkupyörä ei kelpaa nimeksi
Lisäksi etunimeksi voidaan hyväksyä vain nimi, joka muodoltaan, sisällöltään ja kirjoitusasultaan vastaa vakiintunutta etunimikäytäntöä. Sen vuoksi esimerkiksi pöytä tai polkupyörä eivät käy nimistä.
Nimi ei saa olla vakiintunut vastakkaiselle sukupuolelle, eikä se saa olla ilmeisen sukunimityyppinen nimi.
– Kyseessä on aina kokonaisharkinta, jossa otetaan huomioon myös hakijan esittämät poikkeusperusteet, Nimilautakunnasta kerrotaan.
Poikkeusperuste voi olla esimerkiksi nimenhakijan suvun ulkomaalainen tausta. Hakija saattaa saada nimikäytännön vastaisen nimen, jos hänellä on yhteys vieraaseen valtioon ja nimi vastaa tuon valtion etunimikäytäntöä. Näin ollen esimerkiksi nimessä oleva aksenttimerkki saattaa mennä läpi.
*Uutista korjattu 7.2. 2024 klo 12.08: Uutisessa kirjoitettiin aluksi virheellisesti, että Vasara olisi ollut hyväksyttyjen nimien joukossa.* *Se kuuluu hylättyjen listalle.*
*Uutista korjattu 7.2.2024 klo 12.31: kirjoitettu Digi- ja väestötietovirasto oikealla tavalla.*
*Uutista korjattu 7.2. klo 13.21 ensimmäisestä virkkeestä: Kukkuböö on oikea muoto, ei Kukkupöö.*
Turun ja Tukholman satamat pyrkivät eroon fossiilisista polttoaineista
Satamat sekä Viking Line allekirjoittivat tiistaina sopimuksen, jonka tavoitteena on siirtyä fossiilivapaisiin polttoaineisiin vuoteen 2035 mennessä.
Turun ja Tukholman satamat sekä Viking Line pyrkivät kokonaan eroon fossiilisista polttoaineista.
Eilen tiistaina allekirjoitetun sopimuksen osapuolet pyrkivät siirtymään täysin fossiilivapaisiin polttoaineisiin vuoteen 2035 mennessä.
Turun sataman tiedotteessa kerrotaan, että päästöjä vähennetään asteittain, jotta tavoite saavutetaan. Jatkossa yhteistyöhön voi tulla mukaan muitakin merenkulkuelinkeinon tärkeitä sidosryhmiä, muita keskeisiä satamia, tavaranomistajia ja huolintaliikkeitä.
– Ilmastonmuutos tapahtuu tässä ja nyt. Olemme tietoisia, että kuljetusten tulee tapahtua meri- tai rautateitse enenemissä määrin maantiekuljetusten ja lentojen sijaan. Vihreä merenkulku on suuressa roolissa kuljetusalan vihreässä siirtymässä, toteaa Tukholman Satamien hallituksen puheenjohtaja **Clara Lindblom** tiedotteessa.
Turun kaupunki, jonka tytäryhtiö Turun Satama on, on sitoutunut olemaan hiilineutraali vuoteen 2029 mennessä.
Diplomi-insinööri Pasi Nieminen on nimitetty Keslan toimitusjohtajaksi
Pasi Nieminen siirtyy Keslaan trukkeja ja varastokalusteita valmistavasta Toyota Material Handling Europe -konsernista.
Diplomi-insinööri **Pasi Nieminen** (s. 1975) on nimitetty Keslan toimitusjohtajaksi.
Hän aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään elokuussa 2024.
Nieminen siirtyy Keslaan Toyota Material Handling Europe -konsernista, jossa hän on toiminut SAP-muutosohjelman johtotehtävissä Euroopassa.
Ennen tätä Nieminen toimi reilun vuosikymmenen Toyota Material Handlingin Suomen toimintojen toimitusjohtajana ja aiemmin eri tehtävissä teknologiateollisuuden parissa.
Väliaikaisena toimitusjohtajana nykyisin työskentelevä **Ilkka Miettinen** jatkaa syksyllä yhtiön talousjohtajana.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankilta vahva tulos
Korkokatteen nousu siivitti pankin tulosta, Osuuspankin mukaan tulevaisuuden näkymät Keski-Pohjanmaan alueella vaikuttavat hyviltä.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankin liikevoitto kasvoi voimakkaasti viime vuonna.
Pankin liikevoitto oli 23,3 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna voittoa kertyi 13,4 miljoonaa.
Voitto kasvoi korkokatteen nousun johdosta. Pankin korkokate oli 39 miljoonaa euroa
Keski-Pohjanmaan Osuuspankin mukaan alueen tulevaisuuden näkyvät vaikuttavat hyvältä erityisesti Kokkolan suurteollisuusalueen näköpiirissä olevien investointien johdosta. Lisäksi pankin mukaan Kalajoen myötätuuli matkailussa jatku ja Ylivieska pitää puolensa alueellisen kaupan ja pk-yritysten keskuksena
Pankki odottaa tämän vuoden tuloksen pysyvän hyvänä, ennätyksellistä tulostasoa ei kuitenkaan enää ole näköpiirissä.
Pankki odottaa talouden näkymien jatkuvan epävarmoina alkuvuoden aikana, mutta inflaation hidastumisen odotetaan mahdollistavan korkotason laskun, mikä luo edellytyksiä talouden elpymiselle loppuvuodesta.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankilla on sekä talletuksia että luottoja noin 1,1 miljardin euron edestä.
Pankilla on yli 61 000 asiakasta, joista hieman yli puolet on omistaja-asiakkaita. Keski-Pohjanmaan Osuuspankki työllistää 91 työntekijää.
Kerrostaloasunnosta löytyi täysin yllättäen räjähdeainetta Jyväskylässä – ”Määrällä saisi vakavaa tuhoa aikaan”
Poliisi löysi eilen kotietsinnällä kerrostaloasunnosta räjähdettä. Kaksi henkilöä on kiinniotettuna.
Poliisilla on kiinniotettuna kaksi jyväskyläläistä miestä [liittyen eilen Jyväskylässä](https://yle.fi/a/74-20073259) tehtyyn räjähdelöytöön.
Poliisi löysi eilen kotietsinnän yhteydessä Keltinmäessä sijaitsevasta kerrostaloasunnosta yllättäen laatikollisen mahdollisesti louhintatyömaalle tarkoitettua räjähdettä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Annukka Liukkonen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että kotietsinnälle päädyttiin, kun liikennepysäytyksen yhteydessä löytyi ampuma-ase ja pieni määrä huumausaineita.
– Eilen kotietsintä keskeytyi, kun räjähde löytyi. Seuraavaksi tehdään kotietsintä loppuun ja kuullaan asianosaisia. Aineen alkuperästä ei ole vielä tietoa. Katsotaan, mitä etsinnällä löytyy ja mitä kiinniotetut kertovat, sanoo Liukkonen.
Liukkosen mukaan räjähdettä oli asunnossa niin paljon, että sillä olisi voinut saada vakavaa tuhoa aikaan. Tällaiset löydöt ovat Liukkosen mukaan poikkeuksellisia.
– Tiedämme asiasta vielä varsin vähän. Toivotaan, että asiaan lähipäivinä selvyyttä.
Tapauksesta kirjattiin eilen rikosilmoitus räjähderikoksesta, sillä poliisin mukaan on syytä epäillä, että räjähteitä on pidetty hallussa ja säilytetty turvallisuutta koskevan lain vastaisesti.
Kuopion Matkuksen kauppakeskukseen avataan apteekki
Kuopion keskustassa toimiva Ensimmäinen Apteekki siirtyy Matkukseen toukokuussa.
Kuopion Matkuksen kauppakeskukseen avataan toukokuussa apteekki.
Se ei kuitenkaan lisää Kuopion apteekkien määrää, sillä Kuopion Ensimmäinen apteekki muuttaa Matkukseen Kuopion keskustasta. Kauppakadun ja Vuorikadun kulmassa sijaitseva apteekki on toiminut Kuopion keskustassa perustamisestaan vuodesta 1777 lähtien.
Apteekki siirtyi uuden apteekkarin **Pekka Suhosen** haltuun viime syyskuussa. Hän kertoo kauppakeskuksen tiedotteessa, että muutto on mahdollisuus uudistaa ja kehittää apteekin toimintaa sekä laajentaa apteekkipalveluiden saatavuutta Etelä-Kuopion alueella.
Matkuksen ostoskeskuksessa apteekkia on toivottu pitkään. Kauppakeskusjohtaja **Minna Karppinen** kertoo tiedotteessa, että apteekin puuttuminen on ollut asiakkaiden ja vuokralaisten parissa keskustelua herättänyt asia kauppakeskuksen avaamisesta lähtien.
Hamas ehdottaa tulitaukoa tiukoin ehdoin, Israel ei ole vielä vastannut  
Reutersin saamaan luonnoksen mukaan Hamas ehdottaa neljän ja puolen kuukauden tulitaukoa. Asteittaisessa tulitauossa vaihdettaisiin vankeja ja Israel vetäisi joukkonsa Gazasta.
Äärijärjestö Hamasin tulitaukoehdotus on vastaus Gazan sodassa välittäjänä toimineiden Qatarin ja Egyptin aloitteeseen.
Hamasin ehdotus tulitauosta on kolmivaiheinen, niin että jokainen vaihe kestäisi 45 päivää. Uutistoimisto Reuters on saanut ehdotuksen luonnoksen haltuunsa.
Ehdotuksessa Hamas vaihtaisi Israelista sieppaamansa panttivangit Israelin hallussa oleviin palestiinalaisiin vankeihin.
Gazaa hallitseva Hamas luovuttaisi ensimmäisten 45 päivän aikana panttivankina olevat naiset, alle 19-vuotiaat miehet, iäkkäät ja lapset sitä vastaan, että Israel vapauttaisi palestiinalaisvankeja. Hamas vaatii 1 500 Israelin hallussa olevan vangin vapauttamista.
”Tulitauko päättäisi sodan”
Sopimuksen toisessa vaiheessa luovutettaisiin lisää panttivankeja, ja kolmannessa vaiheessa loputkin. Hamasin hallussa on tiettävästi yhä yli sata elossa olevaa panttivankia.
Hamasin ehdotuksen mukaan Israelin tulisi vetäytyä kokonaan pois Gazan kaistalta.
Reutersin mukaan Hamasin kaavailussa tulitauko päättäisi Gazan sodan.
Blinken jatkaa matkaansa Lähi-idässä
Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** saapui myöhään tiistai-iltana Israeliin tavattuaan Qatarin ja Egyptin edustajat.
Neuvotteluja pidetään tähän asti vakavimpana yrityksenä saavuttaa tulitauko Gazan sodassa, joka alkoi Hamasin terroristien hyökättyä Israeliin lokakuun alussa ja surmattua 1200 ihmistä sekä otettua yli 250 ihmistä panttivangiksi.
Israelin hyökkäyksessä Gazaan on Hamasin terveysviranomaisten mukaan sen jälkeen kuollut jo yli 27 000 ihmistä.
Israelilta odotetaan vastausta Hamasin ehdotukseen.
Oulun teatteri haluaa tarjota nuorillekin suunnattua ohjelmistoa: vuoden 2026 suuren näyttämön teosta haetaan nyt
Teatteri kutsuu teatterialan ammattilaiset tai alan opiskelijat esittämään ideansa siitä, mikä toteutettava suuren näyttämön esitys voisi olla. Kohderyhmänä ovat 13–18-vuotiaat.
Oulun teatterin päänäyttämölle on tulossa erityisesti nuorille suunnattu teos, jota esitetään sekä kevät- että syyskaudella kulttuuripääkaupunkivuonna 2026.
Teatteri kutsuu teatterialan ammattilaiset tai alan opiskelijat esittämään ideansa siitä, mikä toteutettava suuren näyttämön esitys voisi olla. Kohderyhmänä ovat 13–18-vuotiaat nuoret.
Avoin teoshaku on auki 22. maaliskuuta saakka. Oulun teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** valitsee toteutettavan produktion viimeistään toukokuun lopussa. Teatterin taiteellinen jaos on tässä mukana.
Esityksen valinnan tueksi kuullaan myös oululaisten nuorten mielipiteitä työpajojen ja nuorten raadin kautta.
Oulun teatteri voi rahoittaa esitystä normaalin suuren näyttämön tuotannon budjetin mukaan. Lisäkustannuksista tai esimerkiksi yhteistuotannoista on neuvoteltava erikseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sähköliittolaisten lakko keskeyttää työt kahdessa ydinvoimalassa ensi viikolla – Voi vaikuttaa Olkiluodon tuotantoon, sanoo TVO
Sähköliitto on toivonut hallituksen aloittavan asialliset neuvottelut työmarkkinoita koskevista uudistuksista palkansaajien kanssa, mutta näin ei ole tapahtunut.
Sähköliitto järjestää kolmipäiväisen lakon Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloissa sekä useissa vesivoimalaitoksissa helmikuun puolivälissä.
Työnseisaukset on suunnattu hallituksen työelämään suunnittelemia muutoksia vastaan. Sähköliitto kertoo tiedotteessa, että se on toivonut hallituksen aloittavan asialliset neuvottelut työmarkkinoita koskevista uudistuksista palkansaajien kanssa, mutta näin ei ole tapahtunut.
‒ Näinkin raskas työtaistelutoimi ei ole suunnattu näitä yrityksiä eikä suomalaisia vastaan, vaikka siitä väistämättä haittaa koituukin. Hallituksella on kaikki keinot estää selkkaus, sanoo Sähköliiton puheenjohtaja **Sauli Väntti**.
Sähköliittolaiset työskentelevät voimalaitoksissa tuotannon, huollon ja kunnossapidon tehtävissä. Kolmen päivän aikana lakkoon on menossa Väntin mukaan arviolta 500 sähköliittolaista.
Lakkojen piirissä olevien voimalaitosten yhteenlaskettu teho on liiton mukaan noin 6 000 megawattia.
Poliittiset työnseisaukset järjestetään 14.–16. helmikuuta. Ensimmäisenä lakkopäivänä vuorossa on Loviisan ydinvoimala, toisena Olkiluodon ydinvoimala ja kolmantena vesivoimalat.
TVO: Voi vaikuttaa tuotantoon Olkiluodossa
Olkiluodon ydinvoimalan omistava Teollisuuden Voima kertoo, että se pyrkii pitämään kolme reaktoria tuotannossa lakon ajan. Sähköliiton kanssa on sovittu, että lakon ulkopuolelle rajataan turvallisuuden kannalta tärkeät työtehtävät.
– Tällä hetkellä meillä ei kuitenkaan ole täysin takuuta, että sähkön tuotantoa pystyttäisiin kaikissa tilanteissa jatkamaan. Esimerkiksi jonkinlainen häiriötilanne voisi johtaa tuotannon alasajoon, TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** sanoo.
Olkiluoto tuottaa lähes kolmasosan Suomessa käytetystä sähköstä.
Loviisan ydinvoimalan omistava Fortum ei vielä pysty kommentoimaan lakon vaikutuksia.
– Selvitämme mahdollisia vaikutuksia laitostasolla ja ilmoitamme markkinasääntöjen mukaisesti, jos häiriöitä on odotettavissa, **Mark Autio** Fortumin viestinnästä täsmentää.
Sähköliitto: Lakot eivät aja voimaloiden tuotantoa alas
Sähköliiton puheenjohtaja **Sauli Väntti** kertoo STT:lle, että ensi viikolle ilmoitetut työnseisaukset eivät aja voimalaitosten sähköntuotantoa alas.
Lakot vaikuttavat tuotantoon vain siinä tapauksessa, jos laitoksiin tulee niiden aikana vikaantumisia, Väntti sanoo.
Sähköliitto järjestää ensi viikolla poliittiset työnseisaukset Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloissa sekä useissa vesivoimalaitoksissa.
Työnseisaukset järjestetään keskiviikkona Loviisan ja torstaina Olkiluodon ydinvoimalassa sekä perjantaina vesivoimaloissa.
Väntin mukaan lakkoihin osallistuu yhteensä 500 Sähköliiton jäsentä, jotka työskentelevät laitosten tuotanto-, huolto- ja kunnossapitotehtävissä.
Arvaa, kumpaa ehdokasta nämä julkkikset kannattavat presidentiksi
Monet tunnetut henkilöt ovat ilmoittaneet tukevansa jompaa kumpaa toisella kierroksella kamppailevaa presidenttiehdokasta.
Presidentinvaalin toiselle kierrokselle edenneet ehdokkaat ovat keränneet taakseen monia tunnettuja tukijoita. Testaa, tiedätkö ketkä ovat julkisuudessa kertoneet tukevansa **Pekka Haavistoa** ja ketkä **Alexander Stubbia**.
Presidenttiehdokkaat kohtaavat Ylen presidenttiväittelyssä TV1:ssä ja Yle Areenassa torstaina 8. helmikuuta kello 21.
Presidentinvaalin toisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Tiesitkö, millainen uintitekniikka tekee hyvää niska- ja hartiaseudulle? Näin saat uinnista enemmän irti
Vapaauinti on kuntoilijallekin rintauintia helpompi etenemistapa. Hiomalla käsivedon, potkun ja hengityksen kuntoon uimisesta tulee paitsi vauhdikkaampaa myös mukavampaa.
Tohtorikoulutus saa 255 miljoonaa euroa lisärahaa muun muassa syöpä- ja tekoälytutkimukseen
Lisäraha menee tuhannelle väitöskirjatutkijalle, joista toivotaan huippuosaajia myös yksityiselle sektorille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö antaa yliopistoille yhteensä 255 miljoonaa euroa lisää tohtorikoulutukseen.
Kyse on uusien käytäntöjen pilotoinnista vuosina 2024–2027. Lisärahoitus menee tuhannelle väitöskirjatutkijalle, jotka otetaan yliopistoihin määräaikaisiin, kolmen vuoden työsuhteisiin suorittamaan tohtorin tutkintoa.
– Suomi tarvitsee yhä enemmän huippuosaajia, tutkijan koulutuksen saanutta työvoimaa. Uuden tohtoripilotin avulla parannamme kansainvälistä kilpailukykyämme ja luomme edellytyksiä tutkittuun tietoon pohjautuville innovaatioille, tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) toteaa tiedotteessa.
– Emme kouluta tohtoreita vain yliopistojen palvelukseen. Tavoitteena on, että yhä useampi tohtori työskentelee jatkossa myös yksityisellä sektorilla, yrityksissä. Muualla Euroopassa tohtoreiden osaamista hyödynnetään Suomea laajemmin. Olemme takamatkalla ja hukkaamme potentiaalia, Multala jatkaa.
Pilotteja rahoitetaan laajasti eri aloilla ja alueellisesti kattavasti. Nyt rahoitetaan tohtorikoulusta muun muassa syöpälääketieteen, tekoälyn ja sosiaalipalveluiden aloilla.
Tasoristeysonnettomuus Kurikassa – yksi sairaalaan
Luomantien tasoristeys Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla on yksi Suupohjan radan vartioimattomista risteyksistä.
Kurikassa on tapahtunut aamulla hieman ennen yhdeksää raideliikenneonnettomuus. Onnettomuudessa olivat osallisina henkilöauto ja tavarajuna.
Onnettomuus tapahtui Suupohjan radalla, Luomantien tasoristeyksessä. Tasoristeys on vartioimaton. Radalla ei henkilöjunaliikennettä.
Henkilöauton kuljettaja on viety sairaalan jatkotutkimuksiin. Hän oli autossa yksin.
Tie avautui autoliikenteelle hieman kymmenen jälkeen. Ratakeskuksen edustaja kävi tarkastamassa radan kunnon.
Päivystävä mestari **Petri Järvensivu** kertoi paikan päältä, että tasoristeyksessä on hyvä näkyvyys.
Luomantie on pieni hiekkatie, jonka varrella on jonkin verran asutusta.
Kansainvälisten matkailijoiden kiinnostus Poriin kasvanut
Vuosi 2023 oli Porin kaupungin mukaan hyvä matkailuvuosi. Yöpymisten määrässä pysyttiin edellisvuoden huippulukemien kannoilla.
Kansainvälisten vierailijoiden yöpymisvuorokaudet Porissa kasvoivat viime vuonna kymmenen prosenttia vuoteen 2022 verrattuna.
Etenkin saksalaisten kiinnostus Suomea kohtaan näkyi Porin majoitustilastoissa ruotsalaisten, ranskalaisten ja virolaisten ohella, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
– Olemme tehneet kansainvälisiä kampanjoita Saksaan yhdessä Finnlinesin kanssa sekä rannikkokaupunkiyhteistyössä kampanjoita Ruotsiin. Nämä tuottavat selkeästi tulosta, toteaa Porin kaupungin matkailun asiantuntija **Maria Rasmussen**.
Porissa matkailtiin viime vuonna kaikkiaan noin 300 000 yöpymisvuorokauden verran eli noin prosentin verran vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vuoteen 2022 verrattuna yöpymisissä oli kasvua kevään ja syksyn osalta, kun taas kesäkuukausina oli laskua.
Airbnb–majoituksen suosio kasvussa
Airbnb-tyyppinen majoittuminen kiinnostaa yhä useampaa matkaajaa.
Vuoden 2023 aikana rekisteröimättömissä majoituskohteissa yövyttyjen öiden määrä kasvoi noin 5,4 prosentilla edellisvuoteen nähden samalla kun rekisteröidyissä majapaikoissa yövyttyjen vuorokausien määrä laski 2,4 prosentilla.
– Erityisesti kansainväliset matkailijat haluavat kokea paikallista kulttuuria ja elämää yöpymällä muun muassa yksityisten majoittajien kodeissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Syytetty antoi pistoolin kangaskassissa äidille: nuorten iso huumevyyhti paljastaa, miten kova tuomio kuskiakin voi odottaa
Pirkanmaan isossa huumevyyhdissä on syytettyinä 16 nuorta miestä. Syyttäjä vaatii etenkin päätekijöille pitkiä rangaistuksia.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään parhaillaan laajaa huumevyyhtiä, jossa on syytettyinä peräti 16 nuorehkoa tai nuorta miestä.
Kaikille syytetyille vaaditaan vankeusrangaistuksia, yhdeksälle ehdotonta vankeutta.
Syyttäjä vaatii kolmea päätekijää korvaamaan yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä yli 100 000 euroa. Yhden päätekijän hallusta takavarikoitiin käteistä rahaa 1 410 euroa. Toiselta takavarikoitiin käteistä rahaa 570 euroa.
Monet muut vyyhtiin sotkeutuneista syytetyistä saivat rikoshyötyä huomattavasti vähemmän.
Useimmat heistä saivat syytehakemuksen mukaan joitakin tuhansia – tai satoja euroa.
Suuri määrä huumeita
Päätekijöiden syytetään pitäneen hallussaan tai myyneen kaksi kiloa amfetamiinia, kokaiinia, ekstaasipillereitä ja alpratsolaamia sisältäviä tabletteja.
Huumeita vietiin ainakin Tampereelle, Järvenpäähän ja Nokialle.
Päätekijöille vaaditaan kovia rangaistuksia. Kahdelle heistä vaaditaan yli 7 vuoden vankeusrangaistusta ja kolmannelle 5,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Päätekijät kiistävät syytteet ainakin osittain.
Kuljettaja kiistää tienneensä huumeista
Yksi syytetyistä on tunnustanut toimineensa kuljettajana ja saaneensa siitä palkkioksi vähän rahaa ja huumausaineita. Hän kiistää tienneensä huumeista autossa.
Nuorukaisen rikoshyödyksi syyttäjä laskee 140 euroa. Hänelle vaaditaan 1 vuoden ja 11 kuukauden mittaista vankeusrangaistusta ensisijaisesti ehdottomana.
Syytetyn hallusta löytyi pieni määrä huumeita, ja lisäksi hänen syytetään toimineen huumausaineen hakureissuilla kuljettajana.
Ase äidille kangaskassissa
Päätekijän syytetään pitäneen laittomasti hallussaan pistoolia ja kahta siihen sopivaa patruunaa ilman aseen hallussapitoon oikeuttavaa lupaa.
Syytetty oli hankkinut pistoolin puoli vuotta aiemmin. Kun poliisi oli tulossa ottamaan miestä kiinni, hän oli antanut äidilleen kangaskassin, jossa oli ase ja patruunat. Nuori mies on ollut vangittuna lokakuusta lähtien törkeistä huumerikoksista epäiltynä.
Syytekohtia käsittelyssä on peräti 36. Niistä 17 koskee törkeää huumausainerikosta tai avunantoa siihen. Syytteistä 10 koskee huumausainerikosta.
Muita nimikkeitä ovat ampuma-aserikos ja lievä ampuma-aserikos, huumausaineen käyttörikos ja vaaralliseen esineen hallussapito.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomiot asiassa myöhemmin.
Lapissa äänestysaktiivisuus oli 48,9 prosenttia, kun ennakkoäänestys päättyi
Maakunnan aktiivisimpia ennakkoäänestäjiä olivat kolarilaiset ja pellolaiset. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Lapissa, kuten koko maassa, ennakkoäänestys oli presidentinvaalien toisella kierroksella vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin valtakunnallisissa vaaleissa.
Eilen päättyneessä ennakkoäänestyksessä lappilaisista äänioikeutetuista 48,9 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon. Koko maassa äänestysaktiivisuus oli 45,7 prosenttia. Suurinta äänestysaktiivisuus oli Pirkanmaan vaalipiirissä, jossa peräti 50,7 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon.
Edellisessä presidentinvaalissa vuonna 2018 lappilaiset olivat koko maan ahkerimpia ennakkoäänestäjiä. Tuolloin ennakkoäänestysprosentti oli Lapissa 43 ja koko maassa 36,1.
Lapin kunnista ennakkoäänestyksen aktiivisimpia olivat kolarilaiset ja pellolaiset. Pellossa äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen päätyttyä 54,9 ja Kolarissa 55,3. Enontekiöllä ja Kittilässä ennakkoäänestysprosentti on reilut 41 prosenttia.
Presidentinvaalit järjestetään ensi sunnuntaina 11. helmikuuta. Ennakkoäänestyksen tulokset julkistetaan silloin kello 20.
Jukka Behm laukoi kirjallaan suoraan nuorten lukuhermoon – suosion syy on kirjailijalle täysi mysteeri
Jukka Behm kirjoitti kymmenen vuotta muhineen tarinan nuoresta jalkapallotähdestä ja onnistui saamaan lukemattomat nuoret lukemaan.
Kun 17-vuotias **Jukka Behm** luki **Mika Waltarin** *Valtakunnan salaisuuden*, hän tiesi haluavansa kirjailijaksi. Sitä ennen mikään kirja ei ollut hirveästi sykähdyttänyt.
– Tämä kirja jostain syystä vei mennessään. Ajattelin, että minä haluan myös kirjoittaa kirjan, jotta joku muu voisi kokea saman lukemalla minun kirjani, kertoo Jukka Behm.
Nyt hän onnistui. Behmin viime kesänä julkaistu nuortenkirja *Ihmepoika Leon* voitti tammikuussa [Topelius-kirjallisuuspalkinnon](https://yle.fi/a/74-20069538) ja oli viime vuoden puolella myös [lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaana](https://yle.fi/a/74-20059302).
Ennen kaikkea kirja on kerännyt kiitosta lukijoilta ja saanut aikaisemmin lukemista vierastaneet nuoret tarttumaan kirjaan. Behm on löytänyt avaimen nuorten lukuinnostukseen, mutta ei itsekään tiedä, miten näin tapahtui. Sen hän tietää, että jännite täytyy saada aikaiseksi jo kirjan alussa.
– Siinä täytyy olla heti jotain kutkuttavaa. Peli on menetetty, jos sivun tai kahden jälkeen lukija ei löydä kirjasta mitään kiinnostavaa. Mielellään jo ensimmäinen lause saisi olla sellainen, että se vetäisi mukaansa, sanoo Jukka Behm.
Pitkään haudottu
Leonin tarina oli muhinut Behmin päässä jo pitkään. Ajatus syntyi silloin, kun hänen omat lapsensa ahmivat Harry Pottereita, mutta niiden jälkeen juuri mikään ei kiinnostanut. Jukka Behm halusi kirjoittaa jotain Pottereiden kaltaista.
*Ihmepoika Leon* on Englantiin sijoittuva tarina 13-vuotiaasta pojasta, joka asuu sukulaisperheen luona pikkukaupungissa. Hänen nettiin julkaisemansa temppuvideot jalkapallon kanssa tavoittavat kykyjenetsijän, joka hakee hänet Lontooseen fiktiivisen jalkapallojoukkueen akatemiaan.
Pian nuoren jalkapallotähden erityiskyvyt ovat kaikkien tiedossa.
Kehuja ja kritiikkiä
*Ihmepoika Leon* on saanut mairittelevia kirja-arvosteluja ja ylistystä esimerkiksi äänikirjapalveluiden käyttäjien arvioissa. Niiden lisäksi Behm on saanut lukijoiden vanhemmilta viestejä, kuinka viimeinkin lapselle on löytynyt mieluinen kirja.
– Vanhemmat ovat olleet huolissaan ja yrittäneet etsiä lukemista, ja nyt on löytynyt lapselle ensimmäinen kirja, mikä on kolahtanut. Palaute on tuntunut hyvältä, sanoo Jukka Behm.
Behmille tulleissa viesteissä on kerrottu, että kirjaa on luettu jopa useampaan kertaan. Yksi lukija oli jopa ryhtynyt itse kirjoittamaan tarinalle jatkoa.
Jukka Behm kertoo törmänneensä myös kirjaan kohdistuvaan kritiikkiin, jota hän ei aivan ymmärrä. Liki 400-sivuista kirjaa on pidetty liian paksuna heikosti lukeville.
– Jos tarina kiinnostaa ja imee mukaansa, niin eikö se ole hyvä, että luettavaa on vähän enemmän. Jos kirjaa ei jaksa lukea, niin sen voi lopettaa muutaman sivun jälkeen.
Näin Jukka Behm kehottaa toimimaan kaikkien kirjojen kohdalla, jotka eivät imaise mukaansa ja etsimään kirjan, joka imaisee.
– Eivät kaikki kirjat sykähdytä. Kun kokeilee lukemista ja erilaisia kirjoja, löytyy se, jonka parissa kaikki muu unohtuu. Sellaisen kokemuksen jälkeen varmasti yrittää löytää toisenkin kirjan.
Leonin tarinalle on tulossa jatkoa kesäkuussa, kun *Enkelin nyrkki* julkaistaan. Kolmaskin osa on suunnitteilla. Siinä Behm aikoo saada tarinan päätökseen.
Seurakunta aikoo kaataa Jyväskylän Vanhalta hautausmaalta kymmeniä puita
Jyväskylän seurakunta on selvittänyt puuston kuntoa Vanhalla hautausmaalla. Huonokuntoisimmat puut aiotaan poistaa ensi vuoden alussa.
Suurin osa Vanhan hautausmaan puustosta voi hyvin, selviää Jyväskylän seurakunnan puunhoidon ammattilaisilla eli arboristeillä teettämästä puuston kuntokartoituksesta. Huomattava määrä puita aiotaan kuitenkin kaataa niiden huonon kunnon vuoksi.
Syksyllä valmistuneessa selvityksessä yhteensä 36 puuta todettiin kaatokuntoisiksi. Lisäksi 13 puuta paljastui kunnoltaan heikoksi.
Suurin osa poistettavista puista on vanhoja koivuja, kertoo hautaustoimen päällikkö **Tuija** **Pajunen** Jyväskylän seurakunnasta. Osa puista on Pajusen arvion mukaan mahdollisesti jopa 70-vuotiaita.
– Koivu etenkin on sellainen, että sillä on laaja juuristo, ja kun hautoja kaivetaan, ne vaurioituvat. Koivu on erityisen herkkä puulaji reagoimaan juuristovaurioihin, Pajunen kertoo.
Seurakunnan suunnitelmana on nyt kaataa sekä kaatokuntoiset että heikkokuntoiset puut ensi vuoden alussa. Sen jälkeen hautausmaalle istutetaan uutta puustoa.
Huonokuntoiset puut riski liikkujille
Pajunen myöntää, että puiden kaataminen vaikuttaa voimakkaasti hautausmaan ilmeeseen. Hänen mukaansa hautausmaalla liikkumisen turvallisuus halutaan kuitenkin taata.
– Huonokuntoiset puut ovat riski hautausmailla kävijöille sekä siellä työskenteleville, Pajunen kertoo.
Eniten kaadettavaa puustoa on hautausmaan rakennusten lähettyvillä Kankaan puoleisessa päädyssä. Sankarihautojen päästä kaadetaan yksittäisiä puita.
Liito-oravista selvitys
Seurakunta hakee puiden kaatoa varten maisematyölupaa Jyväskylän kaupungilta. Samalla tehdään myös liito-oravaselvitys hautausmaan alueella. Selvityksessä tutkitaan niiden mahdolliset pesäpaikat ja kulkureitit.
– Aiemmasta selvityksestä tiedetään, että puissa on liito-oravan pesiä ja niitä liikkuu alueella. Uusia puita aiotaan istuttaa runsaasti, ja liito-oravien elinolot halutaan turvata, Pajunen sanoo.
Seurakunta tarkkailee hautausmaiden puiden kuntoa jatkuvasti. Mikäli niillä havaitaan useampia huonokuntoisia puita, tehdään hautausmaata tai sen osaa koskeva kartoitus.
Alan ammattilaiset eli arboristit tarkastelivat kaikki Vanhan hautausmaan puut kuntokartoituksessa silmämääräisesti. Tarvittaessa puuaineen kovuus selvitettiin näytteellä, joka analysoitiin tarkoitukseen kehitetyllä laitteella.
Hämeessä kaadetut puut ovat Suomen järeimpiä tukkeja
Pieniläpimittaisten metsien uudistushakkuut ovat vähentyneet koko maassa.
Suomessa kaadettu puusto on entistä järeämpää. Maakuntien välillä on kuitenkin huomattavia eroja.
Päijät-Hämeessä kaadetut puut ovat koko maan järeimpiä. Suomen metsäkeskuksen mukaan uudistushakkuissa kaadetuista puista oli läpimitaltaan yli 26 senttisiä Päijät-Hämeessä yli 75 prosenttia. Kanta-Hämeessä vastaava luku oli yli 71 prosenttia.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla vastaavan kokoisia kaadetuista puista oli vain hieman päälle 12 prosenttia. Uudistushakkuissa kaadettujen puiden läpimitat ovat pienimpiä Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Lapissa yli 26 senttisiä puita oli vain reilut 6 prosenttia.
Metsänomistaja voi nykyään tehdä uudistushakkuun valitsemanaan ajankohtana. Metsälaki muuttui vuonna 2014, jonka jälkeen metsän uudistamiselle ei ole ollut enää puuston ikään tai läpimittaan perustuvia rajoitteita.
Metsäkeskuksen tietojen mukaan hyvin pieniläpimittaisten metsien uudistushakkuut ovat vähentyneet kaikissa Suomen maakunnissa. Vuonna 2023 ainoastaan kaksi prosenttia koko maan uudistushakkuista tehtiin nuorissa kasvatusmetsissä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisin mukaan nuorten häiriökäyttäytyminen kauppakeskuksissa on kasvussa
Poliisin mukaan nuoret aiheuttavat ajoittain häiriöitä metelillä ja epäasiallisella käyttäytymisellä. Poliisi on viime aikoina ollut läsnä erityisesti Espoossa sijaitsevissa kauppakeskuksissa.
Nuorten häiriökäyttäytyminen kauppakeskuksissa on kasvussa, [tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/poliisin-tietoon-on-kuluneella-viikolla-tullut-epaonnistuneita-puhelinkauppoja-ja-huonoa-kaytosta-kauppakeskuksissa).
Tieto perustuu poliisin havaintoihin ja sidosryhmiltä saatuihin tietoihin. Sen takia poliisi on ollut viime viikkoina läsnä etenkin Espoossa sijaitsevissa kauppakeskuksissa.
− Monesti tietyssä kauppakeskuksessa viettää aikaa tietyt nuorisoryhmät. Ajoittain nämä nuoret aiheuttavat häiriöitä metelillä ja epäasiallisella käyttäytymisellä. Havaintojen mukaan osa nuorista on myös esimerkiksi polttanut vapea eli sähkötupakkaa avoimesti rappukäytävissä ja jopa sisällä ravintoloissa, komisario **Hannu Väänänen** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo.
Poliisi muistuttaa puuttuvansa epäasialliseen käyttäytymiseen ja ennen kaikkea rikoksen tunnusmerkit täyttävään toimintaan välittömästi.
Esimerkiksi tupakkavälineiden myynti alle 18-vuotiaille on Suomessa kiellettyä. Siksi nuorilla ei saa olla hallussaan myöskään sähkötupakkaa. Poliisin kauppakeskusvalvonnan myötä useilla nuorilla hallussaan olleet sähkötupakat ovatkin päätyneet viranomaisten haltuun.
Tuore suurtutkimus: tunturiluonto kärsii suojelusta huolimatta
Ylä-Lapin luonnon kaukokartoitushankkeen tulosten mukaan yli puolet tunturikoivikoista sekä puuttomista tunturikankaista on nykytilaltaan eriasteisesti heikentyneitä.
Yli puolet tunturikoivikoista sekä puuttomista tunturikankaista on nykytilaltaan eriasteisesti heikentyneitä.
Huolestuttava tilanne käy ilmi Metsähallituksen Luontopalvelujen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteistyöhankkeen [loppuraportista](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisu/yla-lapin-luonnon-kaukokartoitus-projektin-loppuraportti-osa-2-luontotyypit/). Hankkeessa kartoitettiin lähes kolme miljoonaa hehtaaria Ylä-Lapin luonnonsuojelu- ja erämaa-alueita vuosien 2020–2023 aikana.
Laaja-alaisista luontotyypeistä erityisesti tunturikankaiden ja tunturikoivikkojen sekä palsasoiden tila on heikentynyt.
Keskeisimmät syyt tilanteelle ovat ilmastonmuutos ja porolaidunnus sekä niiden yhteisvaikutukset.
Metsähallituksen Luontopalvelujen palveluomistajan **Elisa Pääkön** mukaan ilmastonmuutos aiheuttaa esimerkiksi mittariperhostuhojen lisääntymistä tunturikoivikoissa, havumetsärajan nousua, pensoittumista ja palsasoiden häviämistä.
– Porolaidunnus ehkäisee avointen alueiden umpeenkasvua, mutta voimakas laidunnuspaine heikentää tunturikoivikoiden uusiutumiskykyä ja vaikuttaa heikentävästi jäkälikköjen tilaa, Pääkkö kertoo.
Ylä-Lapin luonnon kaukokartoitushankkeessa kaukokartoitusaineistojen, maastokoealojen ja koneälyn avulla tuotettu aineisto on tarkin, mitä Ylä-Lapin suojelu- ja erämaa-alueiden luontotyyppien esiintymisestä ja niiden tilasta on koskaan kerätty.
Lauhat talvet lisäävät tunturikoivikkoja syövien perhosten määrää
Tunturikoivikoiden tila vaihtelee Ylä-Lapissa voimakkaasti alueittain.
Negatiivisia muutoksia tunturikoivikoiden tilassa on erityisesti Utsjoella Kaldoaivin ja Paistunturin erämaa-alueilla ja Kevon luonnonpuistossa, paikoin Inarissa Muotkatunturin erämaa-alueella sekä Kilpisjärvellä erityisesti Mallan luonnonpuistossa.
Tunturikankaiden tila on heikentynyt laajoilla alueilla, sillä neljä viidesosaa luonnonsuojelu- ja erämaa-alueiden tunturikankaista on eriasteisesti heikentyneitä. Tämä johtuu erityisesti jäkäliköiden kulumisesta sekä puuston, varsinkin männyn, levittäytymisestä tunturikankaille.
Lauhat talvet eivät tapa mittariperhosten munia, jolloin tunturikoivun lehtiä syövien perhosten määrä on kesällä suurempi. Pakkasta pitää olla yli 36 astetta, jotta munat kuolevat.
– Jos näillä samoilla paikoilla on kesäaikaan porojen voimakas laidunnuspaine, koivut eivät pääse uusiutumaan, sillä porotkin tykkäävät koivunlehdistä. Silloin koivikko kuolee tai ainakin sen tila heikkenee, Pääkkö sanoi keskiviikkona Ylen haastattelussa.
Pääkaupunkiseudun kokoinen tuho tunturialueilla
Pääkön mukaan tunturikoivikoita on hävinnyt ja muuttunut viime vuosikymmenten aikana puuttomiksi tunturipaljakoiksi yli 140 000 hehtaaria, eli yli Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien yhteispinta-alan.
Erinomaisessa kunnossa olevia laaja-alaisia tunturikoivikoita löytyy alueilta, joilla on tunturikoivikoiden kannalta toimiva laidunkiertojärjestelmä.
– Esimerkiksi Lemmenjoelta, Urho Kekkosen kansallispuistosta ja Käsivarresta löytyy alueita, joissa tunturikoivikot voivat erinomaisesti toimivan laidunkierron ansiosta, Pääkkö toteaa.
Lyhytvuokrausten määrissä hurja kasvu Rovaniemellä: ”Vauhti muistuttaa ajasta ennen koronaa”, sanoo Sanna Kärkkäinen
Lyhytvuokrausten, kuten Airbnb-majoitusten suosio kasvoi räjähdysmäisesti vuoden takaisesta, kertovat tuoreet majoitustilastot.
Lyhytvuokrausten määrä nousi Rovaniemellä joulukuussa 2023 huimat 59 prosenttia verraten vuoden 2022 joulukuuhun, kertovat majoitustilastot. Lyhytvuokrausten liikevaihto oli Rovaniemellä joulukuussa lähes 10 miljoonaa euroa kasvaen yhteensä huimat 4,5 miljoonaa euroa vuoden takaisesta.
Kaikkiaan joulukuussa Rovaniemellä kirjattiin 252 000 yöpymistä maksullisessa majoituksessa. Lyhytvuokrausten osuus tästä oli 38 prosenttia.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan tuoreet luvut kertovat siitä, että lyhytvuokrattavia asuntoja on täytynyt olla paljon ja niiden määrä on ennakoitua suurempi.
– Joulukuussa Rovaniemellä oli 1,2 miljoonaa myynnillistä majoitusvuorokautta. Tätä ennen ei ole tällaista lukemaa saavutettu. Rovaniemellä on ollut ennätyksellinen joulukuu ja ennätyksellinen vuosi. Vauhti muistuttaa ajasta ennen koronaa ja itse asiassa luvuissa ollaan menty jo sen yli, Kärkkäinen summaa.
Lyhytvuokrausten tulevaisuudesta Kärkkäinen ei silti välttämättä povaa yhtä nousujohteista.
– Tuskin tämä toimiala kasvaa merkittävästi Rovaniemellä, koska lyhytvuokraustoimintaa tullaan todennäköisesti tulevaisuudessa säätelemään. On myös selvää, että joulukuu muodostaa kysyntäpiikin. Nähtävissä on kuitenkin ennätyksellisen pitkä ja hyvä talvikausi joka alkoi jo lokakuulta ulottuen huhtikuun alkuun.
Äiti määräsi kahdeksanvuotiaan lapsen pihalle purkamaan energiaansa ja sai syytteen – testaa tietosi rankaisemisen rajoista
Kymmenen prosenttia suomalaisista ei tiedä, että lapsen fyysinen kurittaminen on rikos. Kokosimme testiin neljä esimerkkiä kuritusväkivallasta annetuista tuomioista.
Moni suomalainen ei tiedä, mikä on lapseen kohdistuvaa kuritusväkivaltaa.
Lastensuojelun keskusliiton vuonna 2021 julkaiseman [selvityksen](https://www.lskl.fi/wp-content/uploads/2021/10/Kovemmin-kasin-Suomalaisten-kasvatusasenteet-ja-kuritusvakivallan-kaytto-2021.pdf) mukaan noin 10 prosenttia suomalaisista ei tiennyt, että lapsen fyysinen kurittaminen on rikos.
[Ylen läpikäymissä ](https://yle.fi/a/74-20071136)tuomioissa moni lapsensa pahoinpitelystä tuomittu vanhempi piti tekoaan kasvatuskeinona.
Tietämättömyys ei kuitenkaan ollut syy antaa tekoa anteeksi oikeudessa. Vanhempi tuomittiin pahoinpitelystä, jos teko voitiin todistaa.
Tiedätkö sinä, mitkä seuraavista oikeustapauksista ovat rikoksia?
Lapsen ei pidä joutua pelkäämään
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Miia Ståhlbergillä** on hyvä mittari siihen, mistä tunnistaa ylittävänsä sopivan toiminnan rajat lapsen kanssa.
– Jos vanhemman käytös pelottaa lasta, silloin on ylitetty joku raja. Se ei vaadi aina fyysistä väkivaltaa. Huutaminen, uhkailu tai ovien paiskominen voi riittää, Ståhlberg sanoo.
Ståhlbergin mukaan riski kuritusväkivaltaan on suuri sellaisissa tilanteissa, joissa lapsi ei tottele. Jos vanhemmalla ei ole keinoja käsitellä lapsen tunteita, se voi johtaa väkivaltaan. Vanhempien väsymys kasvattaa riskiä.
Hänen mukaansa omat lapsuuden kokemukset voivat vaikuttaa vanhemman toimintaan hyvässä ja pahassa. Jos on lapsena saanut hyvää hoivaa, on sitä helpompi tarjota omille lapsilleen.
Kaltoinkohtelu lapsuudessa ei silti aina tarkoita sitä, että ei voisi myöhemmin itse osata hoivata lapsiaan.
– Onneksi on korjaavia kokemuksia. Turvaa on lapsena mahdollista saada ydinperheen lisäksi myös muista arjen kehitysympäristöistä, kuten isovanhemmilta, päiväkodista ja koulusta, Ståhlberg toteaa.
Lasten kokema perheväkivalta yleistyi
Viime vuoden [kouluterveyskysely](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147270/Lasten%20ja%20nuorten%20hyvinvointi%20Kouluterveyskysely%202023%20Tilastoraportti%2048_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) toi esiin huolestuttavan muutoksen. Useissa kunnissa lapset olivat kokeneet vanhempien tekemää väkivaltaa enemmän kuin vuonna 2021.
Ståhlbergin mukaan fyysiseen väkivaltaan liittyvät aina henkinen väkivalta ja vallan väärinkäyttö. Kouluterveyskyselyssä yli 40 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista tytöistä kertoi kokeneensa vanhemmiltaan henkistä väkivaltaa.
– Henkiseen väkivaltaan voi liittyä tahattomuutta ja vaikeutta hillitä negatiivisia tunteita. Tärkeintä on miettiä lapsen kokemusta tilanteessa, Ståhlberg sanoo.
[*Mannerheimin lastensuojeluliiton verkkosivuille on koottu tahoja, joista voit saada apua, jos kärsit lähisuhdeväkivallasta.*](https://www.mll.fi/vanhemmille/tukea-perheen-huoliin-ja-kriiseihin/mista-apua-perheen-huoliin-ja-kriiseihin/)
Vaasan vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon samaan tahtiin kuin ensimmäisellä kierroksella – katso kuntasi tilanne
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi tiistai-iltana.
Vaasan vaalipiirissä ennakkoon äänesti 137 293 kansalaista eli 41,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Prosentuaalisesti määrä oli sama kuin ensimmäisellä ennakkoäänestyskierroksella.
Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi vaalipiirissä 6,2 prosenttia eli 20 489 äänioikeutettua.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä ensimmäinen päivä (31.1.) oli kaikkein vilkkain.
Yli 50 prosentin ennakkoäänestysaktiivisuuteen päästiin vaalipiirissä Vöyrillä, Seinäjoella ja Lestijärvellä.
Korsnäsissa puolestaan hieman vähän reilu viidennes käytti äänioikeuttaan ennakkoon.
Koko maassa ennakkoon äänesti 45,7 prosenttia.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Turistien raskas kaasujalka häiritsee Uniluodon asukkaita – Pori laskee nopeuden 20:een
Pienen puutalovaltaisen alueen asukkaat haluavat, ettei Uniluodon kaduilla enää kaahata. Pori laskee siksi alueen nopeusrajoitusta.
Porin Uniluodossa siirrytään asukkaiden toiveesta matalampaan nopeusrajoitukseen.
Uniluodossa on tähän saakka ollut kolmenkympin nopeusrajoitus. Meren rannalla sijaitsevan idyllisen puutaloalueen asukkaat ovat valittaneet, että turistit ja muut ulkopuoliset ajavat kaduilla liian kovaa vauhtia.
Porin kaupunki ei ole havainnut vastaavaa ilmiötä, mutta asukkaiden toiveisiin liikenneturvallisuuden parantamisesta halutaan vastata. Nopeusrajoitus Uniluodossa laskee siksi kahteenkymppiin.
Uniluodossa sijaitsee muun muassa Mäntyluodon vanha koulurakennus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Loukkaantumisesta toipunut Artturi Lehkonen palasi ryminällä pisteille kolmen kuukauden tauon jälkeen
Jesse Puljujärvi teki ensiesiintymisensä Pittsburgh Penguinsin paidassa. Mikko Rantanen ja Sebastian Aho onnistuivat maalinteossa.
Colorado Avalancen hyökkääjä **Artturi Lehkonen** kirjasi ensimmäisen tehopisteensä marraskuisen loukkaantumisensa jälkeen, kun hän teki vahvan esityön **Cale Makarin** 3–2-kavennusosumaan New Jersey Devilsiä vastaan.
Devils-ottelu oli Lehkoselle neljäs 9. marraskuuta sattuneen loukkaantumisen jälkeen.
Lehkonen yllätti maalin takana **Luke Hughesin**, syötti kiekon maalin edustalle ja taklasi Hughesin samalla, kun Makar siirsi kiekon nopeasti etukulmasta sisään.
New Jersey karkasi kolmannessa erässä 3–3-tilanteesta 5–3-voittoon. **Erik Haula** iski loppulukemat tyhjään maaliin.
Lehkosen lisäksi Coloradolta pisteille pääsi **Mikko Rantanen**, joka vei rannelaukauksellaan Coloradon 1–0-johtoon. Osuma oli Rantaselle kauden 28:s. Taalaliigan tehokkain suomalainen on pisteillään 28+39=67 NHL:n pistepörssissä sijalla seitsemän.
– Emme tehneet tarpeeksi hommia hyökkäyspelissä, että olisimme saaneet aikaan tarvitsemamme maalit. Ja puolustuspelissä emme tehneet tarpeeksi, että olisimme saaneet tukittua vastustajan pelin, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** [sanoi](https://www.nhl.com/news/colorado-avalanche-new-jersey-devils-game-recap-february-6).
Aholle maali, Teräväiselle syöttöpiste
Vancouver Canucks kukisti Carolina Hurricanesin suomalaisten hyvistä otteista huolimatta. Vancouver vei ottelun maalein 3–2.
Carolinan **Teuvo Teräväinen** syötti joukkueensa ensimmäisen maalin, kun hurrikaanit menivät **Jordan Martinookin** maalilla 1–0 johtoon.
Sebastian Aho puolestaan avusti Carolinaa tasoittamalla tilanteen 2–2:een, kun toista erää oli pelattu reilut 18 minuuttia.
Ahon tasoitus jäi kuitenkin Carolinan viimeiseksi osumaksi, ja Vancouverin **J.T. Miller** viimeisteli joukkueensa voittomaalin kolmannen erän alkupuolella.
Buffalo Sabres kaatui kotikaukalossaan Dallas Starsin käsittelyssä. Texasilaisvieraat veivät voiton maalein 2-1. Buffalon maalia vartioi **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka torjui kaikkiaan 28 kertaa.
Dallasin maalilla **Jake Oettinger** puolestaan torjui hurjat 47 laukausta. Dallasin suomalaispelaajat **Roope Hintz**, **Jani Hakanpää**, **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** jäivät tehopisteittä Dallasin menestyksestä huolimatta.
Puljujärvi debytoi pingviinin pukeissa
Tuoreeltaan kahden vuoden sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa tehnyt **Jesse Puljujärvi** luisteli tiistai-iltana ensimmäistä kertaa NHL-jäille uuden pingviiniperheensä kanssa. Vajaat kymmenen minuuttia kaukalossa Winnipeg Jetsiä vastaan pelannut Puljujärvi jäi kuitenkin Penguins-debyytissään tehopisteittä.
Illan ehdoton sankari oli Penguinsin maalivahti **Tristan Jarry**, joka pelasi tiistaina jo kauden kuudennen nollapelinsä. Jarry on nollapeleissä johdossa maalivahtien tämän kauden tilastoissa. Buffalon Luukkonen on kolmella nollapelillä samaisella listalla jaetulla neljännellä sijalla.
Pittsburgh vei voiton lukemin 3-0. Avausmaalin teki ensimmäisessä erässä **Kris Letang**, ja jälkimmäiset kaksi syntyivät toisessa erässä ylivoimalla **Jeff Carterin** ja **Bryan Rustin** lavoista.
Puljujärvi sai ketjukaverinaan pelanneelta **Lars Elleriltä** ottelun jälkeen palkintokypärän päähänsä ensimmäisen ottelunsa kunniaksi.
Omakotitalo paloi Turun Kupittaankadulla
Hälytys tuli pelastuslaitokselle keskiviikkona aamukahdeksalta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Turun Martissa Kupittaankadulla.
Pelastuslaitoksen mukaan aamukahdeksalta syttynyt tulipalo vahingoitti talon sisätiloja ja kattoa mittavasti.
– Talo paloi asuinkelvottomaksi. Palovahingot ovat sisätiloissa mittavat ja kattoa jouduttiin sammutuksen aikana raivaamaan isolta altalta, jotta eristeet saatiin sammutettua, päivystävä palomestari **Miikka Jylhä** sanoo.
Talossa oli palon syttyessä yksi henkilö. Ensihoito tarkasti hänen vointinsa paikan päällä.
Pelastuslaitos tekee paikalla jälkiraivausta.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 10:14.*
Prosessihäiriö aiheutti palon voimalan purusiilossa Suomen Kuitulevyn alueella Heinolassa
Palo ei haittaa Suomen Kuitulevyn tuotantoa.
Heinolan Vuorikadulla Suomen Kuitulevyn tehdasalueella on sammutettu viime yönä tulipaloa. Alueella olevan voimalan purusiilossa tapahtui prosessihäiriö, jonka seurauksena siilossa syttyi palo.
Pelastuslaitos kertoo, että palo on saatu sammutettua. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suomen Kuitulevyn toimitusjohtaja **Sakari Wallin** kertoo, että palo oli voimalan puolella, josta tehdas saa lämpöä. Palolla ei ole vaikutusta tuotantoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Opiskelijoiden psykologipalvelut eivät ole lainmukaisia, osoittaa viidelle hyvinvointialueelle tehty selvitys
Länsi- ja Sisä-Suomen avi selvitti hyvinvointialueiden opiskelijoille tarjoamia psykologipalveluita. Lain edellytykset eivät toteutuneet yhdelläkään viraston alueella.
Hyvinvointialueilla on merkittäviä vaikeuksia järjestää opiskeluhuollon psykologipalvelut lain edellyttämällä tavalla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan hyvinvointialueilla on liian paljon opiskelijoita yhtä psykologia kohden.
Aluehallintovirasto kartoitti asiaa viime vuonna alueensa hyvinvointialueilla eli Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Kysely kattoi palvelut peruskoulussa, lukiossa ja muussa toisen asteen koulutuksessa.
Jopa puolet vakansseista täyttämättä
Psykologien saatavuudessa oli ongelmia kaikilla kartoitetuilla alueilla.
Osalla oli jopa puolet vakansseista täyttämättä.
Kaikilla viidellä hyvinvointialueella käytettiin myös ostopalveluita saatavuuden varmistamiseksi.
Elokuun 2023 alussa voimaan tuli lakimuutos psykologien henkilöstömitoituksista. Sen mukaan yhtä psykologia kohden saa olla enintään 780 opiskelijaa. Avin kyselyn perusteella hyvinvointialueilla opiskelijoita on huomattavasti enemmän yhtä psykologia kohden.
Osa hyvinvointialueista suhtautui epäilevästi rekrytointien onnistumiseen, sillä vanhojakin vakansseja oli täyttämättä samaan aikaan kuin uusia pitäisi perustaa.
Koska psykologeja ei ole riittävästi, se vaikuttaa myös palveluiden järjestämiseen opiskelijoille.
Pohjanmaan alueella laillistettuja psykologeja oli alle 60 prosenttia psykologeista, muilla alueilla kaikki psykologit olivat laillistettuja.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella psykologien vakansseista oli täytettynä 47 prosenttia, Keski-Pohjanmaalla 50, Pohjanmaalla 60, Keski-Suomessa 70 ja Pirkanmaalla 90 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella palveluiden yhdenvertainen toteutuminen koettiin haastavaksi toteuttaa, sillä maakunnan reuna-alueille on vaikea löytää psykologeja.
Etelä-Pohjanmaalla yhtä psykologia kohden on noin 1 200 opiskelijaa peruskoulussa, toisella asteella noin 1 100 ja lukiossa noin 1 000. Osa palvelusta ostetaan yksityisiltä palveluntuottajilta, mutta nekään eivät riitä täyttämään oppilaitosten tarpeita.
Hyvinvointialueen arvion mukaan alueelle tulisi perustaa 22,5 vakanssia ja kaikkiaan 30,5 vakanssia pitäisi saada täytettyä, jotta lakisääteinen psykologimitoitus voitaisiin täyttää.
Myös yhteydenottoihin tulisi vastata nykyistä nopeammin, sillä 40 prosenttiin kiireettömistä yhteydenotoista vastataan seitsemän päivän aikana ja noin 80 prosenttiin kiireellisistä yhteydenotoista samana tai seuraavana päivänä.
Etelä-Pohjanmaalla on tavoitteena muun muassa palkata loppuvaiheen psykologiharjoittelijoita.
Keski-Pohjanmaa
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta opiskeluhuollon psykologitilannetta arvioidaan huolestuttavaksi.
Psykologien rekrytoinnin koetaan olevan vaikeaa, ellei jopa mahdotonta, hyvinvointialueelta arvellaan. Erityisesti peruskoulussa ja ammatillisessa koulutuksessa palveluiden toteuttaminen on hankalaa.
Niissä kunnissa, joissa on omat psykologit, palveluita toteutetaan vähintään tyydyttävällä tai hyvällä tasolla. Ostopalveluina tuotettu palvelu mahdollistaa vain pakolliset tutkimukset.
Alueella on noin 1 500-1 700 oppilasta tai opiskelijaa yhtä psykologia kohden.
Nykyisillä resursseilla oppilaiden ja opiskelijoiden tuen tarpeeseen ei pystytä vastaamaan riittävän nopeasti tai varhaisessa vaiheessa. Psykologeilla ei ole mahdollisuutta vastata yhteydenottoihin seitsemän työpäivän aikana.
Perustasolla ei ole muita psykologipalveluita lapsille ja nuorille, joten vaativimpien tilanteiden hoito pitkittyy.
Keski-Suomi
Keski-Suomen hyvinvointialueella psykologia kohden on noin 950 oppilasta tai opiskelijaa.
Alueellisesti määrä vaihtelee kuitenkin suuresti. Erityisesti pohjoisen Keski-Suomen alueella esi- ja perusopetuksessa tilanne on vaikea. Vajetta on paikattu ostopalveluilla.
Lukiossa ja ammattikoulussa tilanne on vakaampi, sillä uusia työntekijöitä on saatu palkattua hyvin.
Keski-Suomessa on kehitteillä seurantajärjestelmä, jolla seurattaisiin hoitoon pääsyn toteutumista. Alueella arvioidaan, että vain osalla psykologeista on mahdollisuus vastata yhteydenottoon lain määrittelemässä ajassa. Kiireellisiin tapauksiin vastataan aina.
Vaikka psykologien asiakasmitoituksen muuttumiseen on varauduttu talousarviossa, ei mitoitusta saada täyttymään, hyvinvointialueelta arvioidaan.
Pirkanmaa
Pirkanmaalla tilanne on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueista selvityksen perusteella paras.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on onnistuttu rekrytoimaan psykologeja, minkä seurauksena ostopalvelua voidaan vähentää.
Psykologimitoitus alueella on noin 900 opiskelijaa psykologia kohden. Aluekohtaisia eroja hyvinvointialueella kuitenkin on.
Pirkanmaalta ei ole saatavilla tarkkaa tietoa, miten hoitoon päästään. Arvion perusteella noin 70–80 prosenttia asiakkaista pääsee keskustelemaan psykologin kanssa seitsemän työpäivän kuluessa. Kiireellisissä tapauksissa noin 90 prosenttia pyynnöistä toteutuu saman tai seuraavan päivän aikana.
Pohjanmaa
Pohjanmaan hyvinvointialueella on noin tuhat opiskelijaa psykologia kohden. Psykologit ovat kokeneet työmäärän kohtuulliseksi. Tarvittaessa tukena on käytetty myös ostopalveluita.
Pohjanmaalla tilanne on alueellisesti vaihteleva, sillä resurssit ovat jakautuneet epätasaisesti.
Pohjanmaalla on panostettu rekrytointiin, mutta avoimet työpaikat eivät ole houkutelleet hakijoita. Suurimpana haasteena on kaksikielisyys. Se vaikuttaa erityisesti suomenkielisten psykologien rekrytointiin.
*Artikkelia on muokattu 7.2.2024 klo 9.15: Muokattu lauserakennetta.*
Vaihtuvat sääolosuhteet ja pitkät etäisyydet ovat saaneet lappilaiset varautumaan hyvin häiriötilanteisiin
Valtakunnallista Varautumispäivää vietetään 7.2., koska jokaisen kotitalouden tulisi varautua pärjäämään häiriötilanteessa vähintään 72 tunnin ajan itsenäisesti.
Keskiviikkona vietettävän valtakunnallisen varautumispäivän tarkoitus on kannustaa suomalaisia omatoimiseen varautumiseen. Päivän teemana on korostaa, että varautuminen on yhteispeliä. Se painottaa erityisesti viranomaisten ja kotitalouksien roolien merkitystä.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön mukaan suomalaisten varautuminen on suhteellisen hyvällä mallilla.
Projektityöntekijä ja tutkija **Vilma Ristikangas** kertoo, että 35 prosenttia suomalaisista pitää varautumistaan melko tai erittäin hyvänä, 44 prosenttia ei hyvänä mutta ei huononakaan, ja 21 prosenttia pitää varautumistaan huonona tai erittäin huonona. Luvut ovat Kansalaisten omatoiminen varautuminen ja kriisinkestävyys 2023 -kyselytutkimuksesta.
Myös Ukrainan sota herätti suomalaiset varautumaan häiriötilanteisiin, näin arvioi jopa 43 prosenttia vastaajista. Lähes 90 prosenttia vastaajista selviäisi nyt kolme päivää tai pidempään ilman ruokakaupassa käyntiä.
Ruoan osalta suomalaisten kotivara onkin vastaajien omien arvioiden mukaan paremmin hallussa kuin vesi. Siitäkin huolimatta, että juokseva vesi ja sähkö nousivat vastausten perusteella kaikkein välttämättömimmiksi kansalaisille.
– Vesi on elementtinä ykkösasia, jos näitä on jonoon laitettava. Toisena on lämpö. Kun nämä kaksi asiaa on kunnossa, on mahdollista antaa energiaa myös muille toimille, kertoo asiantuntija **Pertti Heikkilä** Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön Lapin toimipisteestä.
Varautumistarvikkeista puolestaan suomalaisilla on hyvin hoidossa lääkkeet, valonlähteet ja paristot, mutta heikommin pullovesi.
Lapissa tilanne hyvä
Lapissa varautuminen harva-alueilla ja vanhemmissa ikäpolvissa on pääsääntöisesti hyvin huomioitu, Pertti Heikkilä toteaa.
– Vaihtuvat sääolosuhteet, pitkät etäisyydet ja luonnon läheisyys ovat asettaneet jo omat vaatimuksensa näiden huomioimisessa lappilaisille, niin pukeutumisen kuin muun henkilökohtaisen pärjäämisen osalta, Heikkilä summaa.
Ikäihmisten palveluasumisyksikkö Parikkalan Saarella lakkautetaan – päätös syntyi äänestyksen jälkeen
Hyvinvointialueen mukaan kaikille Saaren palvelutalossa asuville on tarjolla uusi asukaspaikka.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue lakkauttaa ikäihmisten palveluasumisyksikön Parikkalan Saarella.
Hyvinvointialueen hallitus päätti asiasta eilen tiistaina. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 9–4.
Palvelut keskitetään jatkossa Parikkalan kunnan keskustassa sijaitsevaan palvelutalo Käskynkkään.
Saarella on 20 asukaspaikkaa, mutta kaikki niistä eivät ole olleet käytössä. Tämä on johtunut siitä, että Parikkalan kunnan omistamissa tiloissa Saarella on puutteita, ja toisaalta pätevää henkilökuntaa ei ole onnistuttu saamaan töihin.
Parikkalan kunta on vastustanut lakkautusta, sillä kunnan mukaan nykyisetkään ympärivuorokautisen asumisen paikat eivät riitä.
Hyvinvointialueen mukaan kaikille Saaren palvelutalossa asuville on tarjolla asukaspaikka Käskynkästä. Käskynkässä on kaikkiaan 42 paikkaa, ja määrä on mahdollista nostaa 50:een sijoittamalla osaan huoneista kaksi henkilöä.
Palveluasumisen paikkojen keskittäminen on tarkoitus toteuttaa aikaisintaan huhtikuun alussa tai viimeistään kesäkuun loppuun mennessä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Porissa ei ole enää ammattimiehiä – kaupunki ottaa käyttöön sukupuolineutraalit nimikkeet
Porin kaupunki on vaihtanut noin kuusikymmentä ammattinimikettä sellaisiksi, että nimikkeessä ei enää viitata miessukupuoleen.
Porin kaupunki on siirtynyt sukupuolineutraaleihin ammattinimikkeisiin.
Esimerkiksi eräs aiempi ammattimies on jatkossa autonkuljettaja ja toinen ammattimies on kiinteistövahtimestari. Etumiehen titteli on muutettu uimahallivastaavaksi ja maaseutuasiamiehen nimike maaseutuasiantuntijaksi.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Timo Jauhiainen** on tehnyt päätöksen nimikkeiden muuttamisesta helmikuusta alkaen.
Muutettuja nimikkeitä on kuutisenkymmentä. Porin palveluksessa on noin 3 000 ihmistä, eli muutos koskee paria prosenttia henkilökunnasta.
Kaupungille jää Jauhiaisen mukaan vielä muutama mies-päätteinen tehtävänimike, joiden uuden työnkuvan määrittely on kesken.
Mieheen viittaavat nimikkeet katoavat
Ammattinimikkeiden muuttaminen sukupuolta määrittämättömäksi on ollut tavoitteena eri puolilla Suomea jo vuosien ajan. Suomen kielen lautakunta on antanut suosituksen sukupuolineutraaleista nimikkeistä jo vuonna 2007.
Esimerkiksi Metsähallitus otti sukupuolineutraalit ammattinimikkeet käyttöön [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20011686).
Käytännössä kyse on usein ollut siitä, että mies-sanan sisältävät termit muutetaan sellaisiksi, jotka eivät viittaa kumpaankaan sukupuoleen. Myöskään Porin kaupungin tapauksessa yksikään muuttuneista ammattinimikkeistä ei viitannut naissukupuoleen.
”Maija” joutui sarjavuokraajan uhriksi – nyt asunto on Airbnb:ssä ja hän keskellä häätöprosessia: ”Epäuskoinen olo”
Suomen vuokranantajien mukaan tapaukset, joissa lyhytmajoitustoimintaa olisi harjoitettu vuokranantajan kiellosta huolimatta, ovat harvinaisia.
Mies vaikutti aivan tavalliselta. Hän kertoi haluavansa muuttaa Etelä-Suomesta Rovaniemelle, missä oli jo ennestään ystäviä.
Ensi kertaa asuntoonsa vuokralaista etsivä **Maija** tarkisti miehen taustoja somesta. Kaikki sopi tarinaan.
Vain pari kuukautta myöhemmin Maija sai entiseltä naapuriltaan viestin.
– Onko tämä sinun asuntosi? naapuri kysyi.
Ohessa oli kuva lyhytaikaista majoitusta tarjoavalta Airbnb-sivustolta. Maija tunnisti asunnon omakseen.
Käytämme tässä jutussa keksittyä nimeä päähenkilön yksityisyyden suojaamiseksi oikeusprosessin aikana.
”Uskoisin, että hän saa hyvät rahat”
Ensimmäinen tunne oli hämmennys.
– Vuokrasopimuksessa on erillinen kohta, jossa kielletään asunnon vuokraaminen eteenpäin ja (kerrotaan), että se on välitön purkuperuste, Maija kertoo nyt muutama viikko tapahtuneen jälkeen.
Hän yritti tavoittaa vuokralaista, mutta tämä ei vastannut puheluihin tai viesteihin. Vuokrausprosessin aikana mies oli ollut säntillinen ja hänet sai aina helposti kiinni.
Maija päätti lähettää irtisanomisilmoituksen vuokralaisen sähköpostiin ja pyysi vuokralaista tyhjentämään asunnon viikossa. Ei vieläkään vastausta.
Poliisiasemalla Maijalle kerrottiin, ettei virkavalta puuttuisi asiaan niin pitkään, kun vuokrat maksettaisiin normaalisti. Poliisi yritti kuitenkin tavoittaa vuokralaista siinä onnistumatta.
Myöhemmin samana päivänä Maija sai vuokralaiselta vastauksen.
Vuokralainen muistutti, että irtisanomisaika on kolme kuukautta, mutta ei kommentoinut lyhytvuokrausasiaan mitään. Illalla tuli vielä toinen sähköposti, jossa vuokralainen kehotti Maijaa hakemaan häätöä käräjäoikeudesta.
– Uskoisin, että hän saa hyvät rahat, kun vuokraa asuntoa Airbnb:ssä. Sesonki on vielä meneillään, niin hänhän saa vain enemmän aikaa jatkaa toimintaa, Maija selittää.
Vuokraajalla viisi asuntoa Airbnb:ssä
Maija oli yhteydessä vakuutusyhtiöön. Onneksi hän otti syksyllä vuokranantajan vakuutuksen, joka kattaa myös oikeusapua. Asianajaja laittoi häätöprosessin vireille.
– Epäuskoinen olo. Luotin siihen, että jos ehtoja rikotaan, niin vuokrasopimuksen pystyy purkamaan välittömästi, Maija kertoo.
Miehen Airbnb-profiilista Maijalle selvisi, että tällä on yhteensä viisi lyhytmajoituskäytössä olevaa asuntoa. Niistä neljä on Rovaniemellä ja yksi Etelä-Suomessa, missä mies itsekin asuu.
Yle on nähnyt miehen Airbnb-profiilin ja tarkistanut asuntojen määrän. Sivuston mukaan mies on toiminut majoittajana jo kymmenen vuotta ja hänellä on lähes 2 600 arvostelua, mikä kertoo osaltaan toiminnan laajuudesta.
Maija otti yhteyttä Airbnb:hin kertoakseen väärinkäytöksestä. Ensimmäinen vastaus oli ystävällinen. Siinä Maijalle kerrottiin, että tilanne otetaan vakavasti. Sitten ääni kellossa muuttui.
– Sen jälkeen on tullut vain sähköpostivastauksia, että olemme vain alusta, emmekä vastaa näistä, Maija kertoo.
Jos Maija haluaisi päästä Airbnb:n viralliseen valitusprosessiin, tulisi hänen toimittaa sivustolle dokumentteja, jotka se sitten jakaisi vuokraajan kanssa.
– Koska vuokralainen vaikuttaa olevan huijausasioissa hyvin ammattimainen, en ole laittanut muuta kuin vuokrasopimuksen, mutta se ei ilmeisesti Airbnb:lle riittänyt, Maija kertoo.
Yksi asia mietitytti Maijaa
Airbnb-majoittaminen kävi Maijan mielessä, kun hän tiesi muuttavansa pois omistamastaan asunnosta.
– Tiedän, että Airbnb:llä voisi tehdä hyvät rahat ja se voisi olla tosi tuottoisaa.
Maija oli kuitenkin asunut talossa pitkään ja naapuritkin olivat tuttuja. Hän halusi, että talo pysyisi rauhallisena jatkossakin ja päätti siksi etsiä asuntoon pitkäaikaisen vuokralaisen.
Hän myös tiesi, että monet asunnot Rovaniemellä ovat lyhytmajoituskäytössä, mikä on vaikuttanut sekä vuokra-asuntojen saatavuuteen että hintoihin.
Maija olikin tyytyväinen, kun sopiva vuokralainen löytyi. Hän tapasi miehen yhteensä kaksi kertaa. Ensin näytöllä, toisen kerran sopimuksen allekirjoittamisen sekä avainten luovutuksen yhteydessä. Tuossa kohtaamisessa yksi asia jäi Maijan mieleen.
Maija kysyi, onko kalusteiden siirtäminen etelästä kova työ, mihin mies vastasi, että tavarat ovat jo hänen kaverinsa luona Rovaniemellä.
– Mietin, että aika rohkea veto pakata etelästä koko omaisuus mukaan, kun ei ole vielä asuntoakaan vuokrannut. Sitten ajattelin, että monella tavallahan ihmiset hoitaa asioitaan.
Maija haluaa antaa yhden neuvon muille vuokranantajille: tutustukaa naapureihin. Ilman naapuriaan hän olisi edelleen epätietoinen asunnossa harjoitettavasta lyhytmajoitusbisneksestä.
Naapuri oli alkanut ihmettelemään, kun Maijan vuokralaista ei ikinä näkynyt, mutta parkkiruudussa oli aina eri auto. Epäilysten herättyä naapuri oli etsinyt asunnon Airbnb:stä.
– On ollut kyllä vähän setvimistä tässä asiassa, Maija huokaisee.
Norjan naishiihtäjien pelastajiksi ehdotetaan Marit Björgeniä ja Therese Johaugia – yhteydenottoa ei ole kuulunut
Vuonna 2022 uransa lopettanut Therese Johaug saatetaan vielä nähdä kisaamassa Trondheimin MM-kisoissa.
Norjan naisten maastohiihtojoukkue ui syvissä vesissä ennen kotikentällään Trondheimissa ensi vuonna järjestettäviä MM-kisoja.
Kun maailmancupissa kilpailtiin edellisen kerran tammikuun lopussa Gomsissa, Sveitsissä, kukaan norjalaisnaisista ei päässyt sprintistä välieriin. Viimeksi näin on käynyt helmikuussa 2022.
Gomsin 15 kilometrin vapaan kisassa **Margrethe Bergane** oli parhaana norjalaisena 12:s. Norjalaisnaiset jäivät ensimmäistä kertaa normaalimatkalla kymmenen parhaan ulkopuolelle tällä kaudella.
Alavireisesti on sujunut muutenkin. **Heidi Weng** on tällä hetkellä parhaana norjalaisena maailmancupin kokonaispisteissä kahdeksantena. 20 parhaan joukkoon mahtuvat tämän kauden kokonaistilanteessa Wengin lisäksi parikymppiset **Kristin Austgulen Fosnaes** (15:s) ja Margrethe Bergane (16:s).
Wengin lisäksi palkintokorokkeella on nähty vain sprintteri **Kristine Stavaas Skistad**.
Viime kaudella **Tiril Udnes Weng** voitti maailmancupin naisten kokonaiskisan ja yhdeksän norjalaisnaista ylsi maailmancupissa palkintokorokkeelle.
Weng sairastui marraskuun puolivälissä koronaan ja on kamppaillut sitkeiden oireiden kanssa. Hän avasi kautensa 19. tammikuuta Oberhofissa. Hän on ollut tällä kaudella henkilökohtaisessa kisassa parhaillaan 14:s.
Björgen ja Johaug avuksi?
[Nettavisen-lehdessä](https://www.nettavisen.no/norsk-debatt/hent-inn-kriseloserne-bjorgen-og-johaug/o/5-95-1601871) joukkueen suorittamista kuvailtiin historiallisen heikoksi ja ehdotettiin, että 2010-luvun supertähdet **Marit Björgen** ja **Therese Johaug** tuotaisiin neuvomaan kriisijoukkuetta.
Molemmat[ ovat ilmaisseet](https://www.nrk.no/sport/johaug-opnar-opp-for-landslagsjobb_-_-det-hjelper-ikkje-med-brannslokking-1.16739228) kiinnostuksensa joukkueen auttamiseen. Nelinkertainen olympiavoittaja ja 14-kertainen maailmanmestari Johaug kuitenkin kertoi NRK:lle tiistaina, ettei maajoukkueesta ole kyselty häneltä neuvoja.
– Olen ehkä vähän yllättynyt, että he eivät käytä joukkueessa aiemmin menestyneiden urheilijoiden tietotaitoa, [Johaug sanoi.](https://www.nrk.no/sport/johaug-opnar-opp-for-landslagsjobb_-_-det-hjelper-ikkje-med-brannslokking-1.16739228)
Johaug ihmetteli myös kaikkien aikojen eniten mitaleita talviolympialaisissa (15) voittaneen Björgenin sivuuttamista.
– Hän on historiallinen olympiaurheilija ja siihen on syynsä. Hän oli raju hiihtäjä, jolla on runsaasti kokemusta, jolla hän voisi auttaa maajoukkuetta, Johaug sanoi.
Nettavisenin hiihtokommentaattori **Torbjörn Nordvallin** mukaan on virhe, ettei Norjan hiihtoliitto ole ottanut Björgeniin yhteyttä.
– Marit on näyttänyt vuosien ajan, että hän haluaa auttaa ja jakaa ainutlaatuista tietoaan. On vähän shokeeraavaa, että liitto ei ole pyytänyt hänen palveluksiaan, [Nordvall sanoi](https://www.nrk.no/sport/tror-bjorgen-kan-redde-norge_-_-sjokkerende-at-forbundet-ikke-har-spurt-henne-1.16736217).
NRK:n hiihtoasiantuntija **Torgeir Björn** arvioi, että nykyjoukkueesta puuttuu itseluottamusta, jonka luomisessa Johaug ja Björgen voisivat auttaa.
Naisten maajoukkueen valmentaja **Stig Rune Kveen** kertoo olevansa avoin Björgenin vinkeille. Päävalmentajana toimiva **Sjur Ole Svarstad** on aiemmin valmentanut maajoukkueessa Björgeniä ja Johaugia.
– Tiedämme siis, miten silloin harjoiteltiin, mutta on toki aina mielenkiintoista kuulla kokemuksia suoraan urheilijoilta, kuten Björgeniltä, [Kveen pyöritteli](https://www.nrk.no/sport/tror-bjorgen-kan-redde-norge_-_-sjokkerende-at-forbundet-ikke-har-spurt-henne-1.16736217).
Ruotsalaisnaiset ovat hallinneet kauden kilpailuja, etenkin sprinttimatkoilla. Björgenin ja Johaugin kilpakumppani **Charlotte Kalla** on toiminut vuonna 2022 päättyneen uransa jälkeen Ruotsin juniorimaajoukkueen apuvalmentajana harjoitusleireillä.
– Heillä (Björgenillä ja Johaugilla) on paljon hiljaista tietoa, joka olisi painonsa arvoista kullassa. Norjalla on paljon potentiaalia. Toivottavasti he löytävät itseluottamuksensa ja palaavat huipulle, [Kalla sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/charlotte-kalla-om-therese-johaugs-kritik-i-norska-krisen).
Supertähtien paluu?
Vuonna 2022 uransa lopettanut Johaug saattetaan vielä nähdä kisaamassa Trondheimin MM-kisoissa.
– Pitää katsoa. En ole vielä päättänyt, tulenko kisaamaan vielä jatkossa. Nyt nautin elämästä äitinä. Myönnän, että harjoittelen kyllä vähän, toukokuussa lapsen saanut hiihtäjä [kertoi syyskuussa](https://www.nrk.no/sport/therese-johaug-roper-navnet-pa-babyen_-_-brukte-nesten-fire-maneder-pa-a-lande-navnet-1.16542976).
Nettavisenin [tietojen mukaan](https://www.nettavisen.no/norsk-debatt/det-viktigste-sporsmalet-therese-johaug-ma-svare-ja-pa/o/5-95-1619456) Johaug harjoittelee ainakin välillä kahdesti päivässä.
Miesten puolella Norja on ollut totutun ylivoimainen. Vanha nimi nousi kuitenkin viime viikonloppuna esiin sielläkin.
**Petter Northug**, 38, viritti sunnuntaina yllätyksen sijoittumalla Norjan hiihtocupissa miesten 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa toiseksi. Lauantaina Northug sijoittui 10 kilometrin vapaan kisassa 35:nneksi
Northug lopetti maailmancup-uransa vuonna 2017 ja on viime vuosina hiihtänyt enimmäkseen pitkiä maratonkisoja, mutta vauhtia näyttää riittävän lyhemmissäkin kisoissa.
Kaksinkertaisen olympiavoittajan otteet innostivat maajoukkuevalmentaja **Eirik Myhr Nossumin** toivottamaan Northugin tervetulleeksi kamppailemaan paikasta maajoukkueeseen.
– Olen hyvin vaikuttunut. Hän on selvästi vaihtoehto Holmenkollenin 50 kilometrille ja ensi vuoden MM-kisoihin, [Nossum sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/RGk4bx/landslagstrener-eirik-myhr-nossum-aapner-for-northug-i-vm-neste-aar).
Hailuodon jäätietä ei avata vieläkään – jäätä saattaa olla tarpeeksi, mutta sitä ei voi mitata
Jäätien avaamiseen vaadittavan kantavan jään on oltava vähintään 40 senttimetriä Oulunsalon ja Hailuodon välillä. Tammikuussa sitä ei vielä ollut.
Hailuodon jäätietä Pohjois-Pohjanmaalla ei päästä avaamaan ainakaan vielä lähipäivinä.
Jo useamman vuoden jäätiestä vastanneen koneurakoitsija Touhupalveluiden yrittäjä **Juha Topin** mukaan jään paksuutta ei ole päästy mittaamaan, koska rannoilla on ollut paljon vettä.
– Viime viikolla satoi vuoroin lunta ja vuoroin vettä, ja myös merivesi oli korkealla. Nämä tekijät ovat hankaloittaneet mittausten tekemistä, kertoo Toppi.
Kun pakkaset jatkuvat, päästään jään paksuutta taas mittaamaan.
Kantavan jään on oltava vähintään 40 senttimetriä Oulunsalon ja Hailuodon välillä. Tammikuun puolessavälissä varsinkin virtapaikoista puuttui vielä neljätoista senttimetriä kantavaa jäätä.
Jäätien tulevaisuus on ollut aiemmin jopa uhattuna sen jälkeen, kun työtehtävässä ollut [palomies kuoli vuonna 2022 vajottuaan veteen](https://yle.fi/a/3-12318085) työkoneen mukana. Onnettomuus ei tapahtunut jäätiellä, vaan muualla jääalueella jäätien läheisyydessä.
Hailuodon jäätie on joka tapauksessa jäämässä historiaan, koska [korkein hallinto-oikeus hylkäsi luonnonsuojelijoiden tekemän valituksen Hailuodon pengertien ja sillan rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20072262). KHO:n päätöksen jälkeen kiinteän yhteyden rakentaminen Oulunsalon Riutunkarista Hailuotoon voi käynnistyä. Tavoitteena on, että yhteys olisi käytössä vuonna 2026.
Puolangan pessimistit ehdolla vuoden 2024 harrastajateatteriksi
Vuosittain jaettavan palkinnon arvo on tuhat euroa. Vuoden 2024 harrastajateatteri valitaan neljän ehdokkaan joukosta.
Puolangan pessimistit ry on ehdolla vuoden 2024 harrastajateatteriksi. Voittaja valitaan neljän ehdokkaan joukosta. Muut ehdokkaat ovat Saarijärven Teatteri, Nivalan kesäteatteri ja Helsingin Kellariteatteri.
Voittajasta on käynnissä suuntaa antava yleisöäänestys [Suomen Harrastajateatteriliiton Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Harrastajateatteriliitto). Äänestysaikaa on sunnuntaihin 11. helmikuuta keskiyöhön asti. Äänestys on vain osa valintaprosessia, ja lopullisen valinnan tekee Vuoden Harrastajateatteri -valitsijaraati hakemuksen ja toiminnan muun arvioinnin perusteella.
Vuoden Harrastajateatteri -palkinto jaetaan vuosittain. Palkintoa voivat hakea kaikki Suomen Harrastajateatteriliiton jäsenteatterit ja sen arvo on tuhat euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kajaanin kaupunki palkkaa ensi kesänä lähes 40 opiskelijaa kesätöihin
Kesätyöharjoittelupaikat ovat nyt haettavissa. Kesätöitä on tarjolla muun muassa päiväkodeissa, nuorisopalveluissa, museoissa, liikuntapaikoissa ja puhtaanapitotehtävissä.
Kajaanin kaupungin kesätyöhaku on käynnistynyt. Kesätyöharjoittelupaikkoja on kaikkiaan 37, ja töitä on tarjolla muun muassa päiväkodeissa, nuorisopalveluissa, museoissa, liikuntapaikoissa ja puhtaanapitotehtävissä.
Kesätyöt kestävät pääsääntöisesti kuukauden, mutta voivat myös jatkua kesätyöharjoittelujakson jälkeen erillisellä työsopimuksella. Kesätyöntekijän palkka on 70 prosenttia työehtosopimuksen mukaisesta peruspalkasta.
Kaupungin kesätyöharjoittelupaikkoja voivat hakea kajaanilaiset opiskelijat, joilta puuttuu alan ammattitutkinto tai opiskelijat, jotka asuvat kesäkauden Kajaanissa.
Kajaanin kaupungin [kesätyöpaikat löytyvät Kuntarekry-palvelusta](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/kajaanin-kaupungin-kesatyoharjoittelupaikat-578329/). Hakuaika päättyy 15. helmikuuta kello 15.
Nuorten kesätyöseteleiden haku alkaa puolestaan maaliskuun alussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Imatralaiset säilyttivät ykköspaikkansa Kaakkois-Suomen aktiivisimpina ennakkoäänestäjinä
Imatralaisten jälkeen korkein äänestysinto oli Etelä-Karjalassa Ruokolahdella, Savitaipaleella ja Lappeenrannassa.
Presidentinvaalin ennakkoäänestysprosentti nousi yli 50:een Etelä-Karjalan neljässä kunnassa.
Aktiivisimmin toisella kierroksella äänestivät ennakkoon imatralaiset, jotka olivat samalla koko Kaakkois-Suomen aktiivisimpia. Imatralaisten jälkeen Etelä-Karjalassa ahkerimpia olivat ruokolahtelaiset, savitaipalelaiset ja lappeenrantalaiset.
Tahti oli kaakossa kiivaampi kuin keskimäärin koko maassa, jossa ennakkoäänestysprosentti oli 45,7. Kaikkiaan Suomessa äänestäjien määrä nousi lähes 1,96 miljoonaan.
Kaakkoissuomalaisia aktiivisemmin äänestivät Suomessa vaalipiiriläiset Helsingistä, Varsinais-Suomesta, Hämeestä, Pirkanmaalta, Keski-Suomesta ja Lapista. Suomessa on kaikkiaan 13 vaalipiiriä.
Ennakkoäänestys päättyi eilen tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Ylen seuraava ja samalla viimeinen vaalitentti on TV1:ssä torstaina kello 21.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** vierailee Kaakkois-Suomen vaalipiirissä Kouvolassa perjantaina. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** saapuu Pieksämäelle perjantaina, ja sekä Kouvolaan että Mikkeliin lauantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ennakkoäänestysaktiivisuus nousi toisella kierroksella Kaakkois-Suomessa
Kymenlaaksossa korkein äänestysinto oli Pyhtäällä. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyi eilen tiistaina. Kaakkois-Suomessa 46 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon.
Ennakkoäänestysaktiivisuus oli hieman korkeampi kuin vaalien ensimmäisellä kierroksella, jolloin [se asettui 44,7 prosenttiin.](https://yle.fi/a/74-20070980)
Yhteensä ääniä annettiin Kaakkois-Suomessa 336 064 kappaletta. Ennakkoäänestäneistä yli 50 prosenttia oli naisia ja reilu 40 prosenttia miehiä.
Koko valtakunnassa ennakkoäänestysprosentti oli 45,7 toisella kierroksella.
Kaupunkien välillä eroja
Kymenlaaksossa korkein ennakkoäänestysprosentti oli Pyhtäällä (46 prosenttia). Toiseksi korkein äänestysprosentti oli Kouvolassa (43,5 prosenttia). Muissa Kymenlaakson kaupungeissa äänestettiin seuraavasti: Hamina 39,7 prosenttia ja Kotka 39,5 prosenttia.
Kymenlaaksoa innokkaammin äänestettiin kuitenkin Etelä-Karjalassa, jossa ennakkoäänestysprosentti nousi yli 50:een Etelä-Karjalan neljässä kunnassa.
Presidentinvaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta. Ehdolla ovat kokoomuksen **Alexander Stubb** sekä valitsijayhdistyksen ja Vihreiden **Pekka Haavisto**.
Ehdokkaat vierailevat Kaakkois-Suomessa vielä vaalien alla. Alexander Stubb on Kouvolassa perjantaina. Pekka Haavisto saapuu puolestaan Pieksämäelle perjantaina ja Mikkeliin sekä Kouvolaan lauantaina.
Kauhajoen hammashoitolaa ei suojella
Suojeluselvityksessä rakennuksella katsottiin olevan laajempaa kuin paikallista kulttuuri- ja rakennushistoriallista sekä arkkitehtonista arvoa.
Kauhajoen hammashoitolarakennusta ei suojella. Asiasta teki päätöksen Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Päätös koskee Kauhajoella Prännärintie 6:ssa sijaitsevaa lääkintöhallituksen arkkitehti **Toivo Löyskän** suunnittelemaa vuonna 1937 valmistunutta entistä kunnallissairaalarakennusta.
Kaksikerroksinen funktionalistinen sairaala edusti aikansa modernia sairaalasuunnittelua. Valmistuessaan sairaala käsitti 24 vuodepaikkaa, synnytysosaston, leikkaussalin sekä hoitohenkilökunnan tilat.
Myös sotasairaalana toiminut rakennus saneerattiin 80-luvulla hammashoitolaksi, jolloin tehtiin julkisivuja ja sisätiloja koskeneita muutostöitä.
Suojeluselvityksessä rakennuksella katsottiin olevan laajempaa kuin paikallista kulttuuri- ja rakennushistoriallista sekä arkkitehtonista arvoa.
Rakennussuojelu olisi kuitenkin pitänyt ratkaista vuonna 2020 laaditun asemakaavan muutoksen yhteydessä, josta ei valmistelun aikana jätetty suojelua koskevia muistutuksia tai valitusta, eikä tehtyä asemakaavaa ei voitu pitää rakennussuojeluasian osalta vanhentuneena.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-171883/fi)
Pohjoismaisista päivistä on jo 10 vuotta – Kokkola kyselee nyt, pitäisikö ystävyyskaupunkitoiminta elvyttää
Toiminta ei ole palannut entiselleen koronavuosien jälkeen. Alkunsa se sai jo yli 80 vuotta sitten.
Kokkolan ystävyyskaupunkitoiminta on ollut viime vuosina hiljaista.
Yhteydenpito ei ole lähtenyt elpymään Kokkolan 14 ystävyyskaupungin kesken koronapandemian jälkeen.
Toiminnan hiipumisen taustalla voi myös olla ystävyyskaupunkien yhteyshenkilöiden eläköityminen tai siirtyminen muihin tehtäviin.
Mielenkiintoa toiminnan jatkamiseen etenkin pohjoismaisten ystävyyskaupunkien kesken selvitetään nyt valtuustoaloitteen pohjalta.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat nostivat asian esille keväällä. **Stefan Andersonin** (r.) jättämässä aloitteessa todetaan, että nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa Pohjoismaisen yhteistyön tärkeys joka sektorilla on käynyt yhä tärkeämmäksi.
Esimerkiksi Kokkolan, Härnösandin, Frederician ja Kristiansundin kesken on vietetty Pohjoismaisia päiviä viimeksi vuonna 2014.
Kaupunki onkin lähettänyt tiedustelun pohjoismaisille kumppaneilleen toiminnan jatkamisesta ja sen tulevista muodoista. Myöhemmin kysely lähetetään myös muille ystävyyskaupungeille.
– Pohjoismaiset päivät ovat olleet etenkin nuorisolle tärkeitä. Tuhannet kokkolalaisnuoret ovat vuosien saatossa voineet solmia kontakteja muihin Pohjoismaihin. On ollut jalkapalloa, teatteria, musiikkia. Olen saanut palautetta entisiltä nuorilta, että nämä kontaktit olivat tärkeitä heidän kasvuaikoinaan, kertoo Anderson.
Ainakin uusiutumista tarvitaan
Härnösandin kaupunki on ennättänyt jo vastaamaan Kokkolan tiedusteluun. Ruotsalaiset ovat halukkaita jatkamaan ystävyyskaupunkitoimintaa, joskin aiempaa pienemmässä muodossa.
Stefan Anderson myöntää, että Pohjoismaisten päivien sisältö kaipaisi päivitystä.
– Siinä varmaan tulee taloudelliset realiteetit vastaan. Tapahtumahan oli ennen aika massiivinen. Katsotaan mitä ideoita tulee muilta, mutta siinähän voisi olla esimerkiksi teemoja. Joskus voisi olla enemmän musiikkia, joskus urheilua ja joskus enemmän teatteria. Ennen oli tätä kaikkea, nyt voisi olla kohdentamisen paikka.
Aktiivisia yhteyksiä ylläpidetään Hatvanin (Unkari), Fushunin (Kiina) ja Järvan (Viro) kaupunkeihin.
Kokkola varaa ystävyyskaupunkitoimintaan vuosittain 20 000–30 000 euroa.
Ystävyyskaupunkitoiminta käynnistyi jatkosodan aikaan vuonna 1942 kun Ruotsin Härnösand toimitti apua Kokkolaan. 1950-luvun alussa verkosto laajeni tanskalaiseen Fredericiaan ja norjalaiseen Kristiansundiin.
Tekstaripalstalla kerrottiin sairaalan säästävän hammastahnasta ja Aku Ankoista – sitten puhelimet alkoivat soida
TAYSin lastenpsykiatrian henkilökunta oikoo tekstaripalstan herättämiä säästöpelkoja. Hammastahnaakin lapsille riittää.
Tiistaiaamu valkeni Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) lastenpsykiatrialla erikoisissa merkeissä. Yksikköön tulvi huolestuneita soittoja.
– Meille tarjottiin rahaa ja suoraan jopa hammastahnaa, TAYSin lastenpsykiatrian vastuualueen ylilääkäri **Reija Latva** kertoo.
**Videolla Latva kertoo asiasta tarkemmin.**
– Puhelutulva kertoo vain hyvää, ihmiset haluavat auttaa lapsia.
Soittojen syynä oli [*Aamulehden*](https://nakoislehti.aamulehti.fi/d96ddeee-437e-40fd-a195-d2fd09741d20/38) tekstiviestipalstalla samana aamuna julkaistu viesti, jossa *Hoivaava hoitaja*-nimimerkki kertoi lasten psykiatrisen akuuttiosaston lopettaneen säästösyistä Aku Ankan tilaamisen osastolle.
Samassa viestissä kerrottiin hammastahnan loppuneen osastolta, jolloin uutta tahnaa olisi pitänyt ostattaa hoitajilla heidän rahoillaan.  
Rahasta ei kuitenkaan ollut tullut akuuttia pulaa.
Totta on, että lastenpsykiatrian yhden yksikön Aku Ankka -tilaus on vaihdettu, mutta lasten ikään paremmin sopivaan lehteen. Lehtiä tilataan osastoille lahjoitusvaroilla, ei Pirkanmaan hyvinvointialueen rahoilla.
– Viime vuoden lopulla kävimme yhdessä lastenpsykiatrian yksiköiden esimiesten kanssa läpi lehtitilauksia ja päädyimme vaihtamaan päiväosaston lehden toiseen, Latva kertoo.
Hammastahna on saattanut loppua joskus päivystysaikaan, mutta henkilökuntaa on ohjeistettu lainaamaan toisesta yksiköistä.
– Tällä hetkellä osastolla on 50 putkiloa hammastahnaa. Ne laskettiin, Latva sanoo.
TAYSin lastenpsykiatrian ylihoitaja **Riitta Vento** sanoo, että apua ovat tarjonneet yksityishenkilöt ja yritykset.
– He ovat sanoneet, että rahaa menee paljon turhempaankin.
Lahjoitusvarat on tärkeä lisä
TAYSin lastenpsykiatrian osastolla on kuusi eri yksikköä. Lastenpsykiatrian akuuttiosastolla, johon tekstiviestissä viitattiin, on 12 potilaspaikkaa. Osastolle tulee paljon tavara- ja rahalahjoituksia.
– Saamme rahalahjoitusten lisäksi esimerkiksi elektroniikkaa ja villasukkia, ylihoitaja Riitta Vento kertoo.
Kaikki lahjoitukset ohjataan Lastenklinikan tuki ry:lle ja TAYSin tukisäätiölle. Euromääriä ei paljasteta.
– Kyllä me olemme näistä lahjoitusvaroista sillä tavalla riippuvaisia, että todella paljon hyvää jäisi pois, jos lahjoituksia ei tulisi, Vento sanoo.
Ylilääkäri Reija Latva sanoo, että hän kantaa [hyvinvointialueen taloustilanteesta](https://yle.fi/a/74-20069657) huolta, mutta uskoo heidän toimintansa olevan turvattu.
– Meillä on se hyvä tilanne, että lasten resursseista emme ole joutuneet karsimaan. Täällä on hyvät mahdollisuudet toteuttaa lasten psykiatriaa, hän sanoo.
33 pistettä takoneen Lauri Markkasen suoritus ällistytti kommentaattoreita  – Utah kaatoi jälleen huippujoukkueen
Ottelun tehokkain pelaaja Lauri Markkanen ylitti 7 000 pisteen rajan NBA:ssa. Utah Jazz taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta.
Utah Jazz jatkoi kovien vastustajien kukistamista, kun se voitti NBA:n läntisen konferenssin kärkijoukkue Oklahoma City Thunderin kotonaan 124–117. Maanantaina Jazz kaatoi itäisen konferenssin kolmosen Milwaukee Bucksin.
**Lauri Markkanen** oli Oklahoma-ottelun pistekuningas 33 pisteellä ja 11 levypallolla. Markkanen heitti 18 pelitilanneheitostaan sisään 12, kolmosista upposi viisi seitsemästä ja vapaaheitoista kaikki neljä.
Oklahoman tehokkain oli tähtipelaaja **Shai Gilgeous-Alexander**, joka pussitti 28 pinnaa.
Kahden tilastosarakkeen tupla-tupla oli Markkaselle kauden 17:s. Markkanen ylitti samalla 7 000 pisteen rajan NBA:ssa. Hänellä on nyt kasassa 7 028 pistettä.
Suomalainen esitteli taitojaan ensimmäisellä neljänneksellä, kun hän kurotti **Keyonte Georgen** syötön suoraan ilmasta koriin.
– Luulin, että pallo oli jo liian kaukana, mutta Lauri oli eri mieltä. Kaunista työtä ja mahtava ajoitus. Tämä pääsee vuoden top 5 -listalleni, NBA TV:n kommentaattori hehkutti.
Suomalaistähti liekehti etenkin kolmannella neljänneksellä, jolla hän heitti 17 pistettä. Jazz kiri erässä 12 pisteen takamatkalta neljän pisteen johtoon.
Viimeinen neljännes eteni tasaisesti, kunnes Utah paineli viimeisten minuuttien aikana voittoon.
Utah Jazzin valmentaja **Will Hardy** oli mielissään joukkueen kokonaissuorituksesta. Kuusi Jazz-pelaajaa ylsi kaksinumeroisiin tehopisteisiin.
– Taas ilta, jolloin vastustaja sai heitettyä jonkin verran kolmosia, eikä se tuntunut hyvältä. Mutta jätkät ymmärsivät, että pelin avain oli puolustaa korinalustaa. Sen takia pystyimme roikkumaan mukana, [Hardy sanoi](https://www.nba.com/jazz/news/hang-around-5-things-to-know-following-utahs-victory-over-oklahoma-city).
Utah on läntisessä konferenssissa sijalla kymmenen ja on kiinni viimeisessä pudotuspelikarsintapaikassa. Thunder putosi tappion myötä LA Clippersin taakse konferenssin toiselle sijalle.
Utah kohtaa seuraavaksi Phoenix Sunsin varhain perjantaina Suomen aikaa.
Ennakkoäänien määrä nousi huippulukemiin Etelä-Savossa  – Ville Rouhiainen: ”Kyllä se varmaan tiukka peli on” 
Presidentin vaalien toisella kierroksella äänestettiin Suomessa enemmän kuin koskaan.
Eteläsavolaisista äänioikeutetuista 47,4 prosenttia äänesti ennakkoon.
Tämä on yli seitsemän prosenttiyksikköä enemmän ennakkoääniä kuin edellisissä presidentinvaaleissa. Määrä on myös enemmän kuin maassa keskimäärin.
Presidentinvaalien toisella kierroksella koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 45,7. Se on kaikkien aikojen ennätys valtakunnallisten vaalien ennakkoäänestämisen vilkkaudessa.
Etelä-Savossa ahkerimmin äänestivät löytyvät Puumalasta, jossa lähes 51,8 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon. Pienin äänestysprosentti, 36,6, oli Pertunmaalla.
Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnille saapui Mikkelissä muun muassa **Ville Rouhiainen**, jonka perheessä vaaleja seurataan hyvin tarkkaan. Vaali-iltaa seurataan sohvalta hyvän ruuan äärestä.
– Kaikki iltatoimet pitää olla hoidettu siihen mennessä, eli koira lenkitetty ja kämppä siivottu, Rouhiainen naurahtaa.
Miten jännittävää vaali-iltaa odotat?
– Kyllä se varmaan tiukka peli on.
Tältä näyttävät Etelä-Savon ennakkoäänestysprosentit

Enonkoski - 50
Hirvensalmi - 46,9
Juva - 47,7
Kangasniemi - 45,6
Mikkeli - 46,6
Mäntyharju - 44,5
Pertunmaa - 36,6
Pieksämäki - 47,8
Puumala - 51,8
Rantasalmi - 45,2
Savonlinna - 49,9
Sulkava - 44,4
Helmikuu on tullut: Nurmeksessa on lunta 85 senttiä ja Juuassa pakkasta 33 astetta
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikkoaamuna Suomen kymmenen kylmimmän paikkakunnan joukossa oli viisi paikkaa Pohjois-Karjalasta.
Pohjois-Karjalassa alkaa olla monin paikoin lunta vähintään omiksi tarpeiksi.
Ilmatieteen laitoksen virallisten mittausten mukaan maakunnan lumisin paikka oli tiistaina Nurmeksen Mujejärvi, jossa lumensyvyys on 85 senttimetriä.
Myös Kiihtelysvaaran Huhtilammella ja Ilomantsin Pötsönvaarassa lunta on yli 80 senttiä.
Eniten lunta on Kainuussa Puolangalla, missä lumipeitteen paksuus on jo yli metri.
Suomi-neidon päälaella Utsjoella lunta on noin 60 senttiä ja etelässä Hangossa vain 10 senttiä.
Pakkaset palasivat
Tammikuussa kärvisteltiin Pohjois-Karjalassa ankarissa pakkasissa. Helmikuun toisella viikolla sää on jälleen hyisen kylmää.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteiden mukaan keskiviikkoaamuna kello 6.40 Suomen kymmenen kylmimmän paikkakunnan joukossa oli viisi paikkaa Pohjois-Karjalasta: Juuka Niemelä -32,9, Tohmajärvi Kemie -32,8, Ilomantsi Mekrijärvi -32,2, Valtimo -31,8 ja Lieksa Lampela -31.
Kuhmosta pakkasta oli aamulla yli 35 astetta.
Suurperheen äiti löi lapsiaan kenkälusikalla ja sai ehdollisen vankeustuomion – tällainen kurittaminen on rikos
Vanhempi voidaan tuomita lapsen pahoinpitelystä, vaikka fyysinen kuritus ei aiheuttaisi uhrille kipua tai vammaa.
Vanhemmat selittävät lapsen fyysistä kurittamista usein tietämättömyydellä. Tämä käy ilmi käräjäoikeuksien ja hovioikeuksien tuomioista.
Yle kävi läpi kuritusväkivaltaan liittyviä tuomioita kymmenen vuoden ajalta. Kysymyksessä on väkivalta, jota vanhempi käyttää kasvatuksellisista syistä eli rangaistakseen lasta esimerkiksi huonosta käytöksestä.
Lapsen fyysinen kurittaminen on pahoinpitelyrikos. Sen [kieltävä laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190190) tuli voimaan vuonna 1984. Silti moni tuomion saanut vanhempi väitti olleensa tietämätön tekonsa laittomuudesta.
Lasta ei saa alistaa, kurittaa ruumiillisesti eikä kohdella muulla tavoin loukkaavasti.
Yle pyysi kuritusväkivaltaan liittyviä tuomioita Helsingin käräjäoikeudesta sekä oikeusrekisterikeskuksesta. Vuoden 2023 aikana käräjäoikeuksissa on annettu 22 ja hovioikeuksissa kolme tuomiota, joissa on mainittu kuritusväkivalta.
Tuomioiden mukaan vanhemman lapseen kohdistaman väkivallan arviointia ankaroittaa se, että vanhemman pitäisi tarjota turvaa lapselleen. Kokosimme esimerkkejä siitä, millainen kuritusväkivalta on johtanut rangaistukseen.
Äiti löi varkaudesta kiinni jäänyttä poikaa vitsalla
Äiti käski 10-vuotiaan poikansa riisua housunsa ja löi tätä puisella vitsalla takamukselle.
Teon tunnustaneen naisen mukaan poika jäi kiinni varastettuaan isoäidiltään kolikoita. Nainen vaati poikaansa kertomaan totuuden rangaistuksella uhaten. Kun poika tästä huolimatta valehteli, äiti toteutti uhkauksensa.
Teon aikaan 37-vuotiaan naisen mukaan hänellä ei ollut tarkoituksena satuttaa lastaan. Lapsi väitti viranomaisille, ettei lyöminen sattunut häneen.
Nainen selitti tekoaan sillä, että hän oli asunut vuosia Englannissa, jossa lapsia kuritettiin fyysisesti päiväkodissa. Hän kertoi, ettei tiennyt ruumiillisen kurittamisen olevan täysin laitonta Suomessa. Oikeus ei tätä selitystä niellyt.
**Kuuntele, millaiset teot ovat kuritusväkivaltaa. Haastattelussa käräjätuomari Maritta Pakarinen Helsingin käräjäoikeudesta:**
Käräjäoikeuden tuomion mukaan vitsalla lyömisen täytyi aiheuttaa ainakin hetkellistä lievää kipua lapselle. Tilannetta pahensi se, että vitsalla lyöminen loukkasi lapsen äitiään kohtaan kokemaa turvallisuuden tunnetta.
Oikeuden mukaan 10-vuotias lapsi oli vanhempaansa nähden puolustuskyvytön. Lapsen riisuttaminen takapuoli paljaaksi oli nöyryyttämistä.
Vastaaja on tällä vitsalla yhden kerran näpäyttänyt eli kevyesti lyönyt lasta paljaalle takapuolelle. Vastaajan menettely on ruumiillisen väkivallan tekemistä toiselle henkilölle.
Vuonna 1973 syntynyt nainen tuomittiin Vantaan käräjäoikeudessa pahoinpitelystä 20 päiväsakkoon ja 50 euron korvaukseen kivusta ja särystä.
Nainen vei asian Helsingin hovioikeuteen, mutta hovioikeus [piti tuomion ennallaan](https://yle.fi/a/3-7965181). Tuomio on lainvoimainen.
Isä puuttui lastensa tappeluun tukasta tarttumalla
Isä tarttui noin 10-vuotiasta tytärtään hiuksista kiinni, kun riita tämän 12-vuotiaan veljen kanssa yltyi nyrkkitappeluksi. Tytön pää osui rytäkässä ovenpieleen.
Tyttären mukaan isä tukisti häntä. Samaa kertoi tappelun osapuolena ollut isoveli. Pojan mukaan isä oli tarttunut myös häntä useita kertoja niskavilloista kiinni.
Noin 38-vuotias isä kertoi lastensa riidelleen usein niin, että hänen oli rajoitettava heitä olkapäästä tai niskasta tarttumalla. Isän mielestä kysymys ei ollut väkivallasta, vaan lasten riitaan puuttumisesta.
**Kuuntele, mitä syitä kuritusväkivallan taustalla on usein. Haastattelussa käräjätuomari Maritta Pakarinen Helsingin käräjäoikeudesta:**
Uusperheessä asui kaikkiaan viisi lasta, joista kolme oli teini-iän kynnyksellä.
Kainuun käräjäoikeuden mukaan lasten isän toiminta ei ollut hyväksyttävää, mutta oikeus piti tekoja vähäisinä. Ne katsottiin lieviksi pahoinpitelyiksi.
Rovaniemen hovioikeus kovensi tuomiota. Hovioikeuden mukaan lapsen tukistaminen oli pahoinpitely.
Teosta on aiheutunut lapselle kipua, jota ei ole pidettävä vähäisenä. Tekijä on ollut asianomistajan isä, jolta lapsen tulisi saada erityistä huolenpitoa ja turvaa.
Hovioikeus tuomitsi vuonna 1979 syntyneen miehen kahdesta pahoinpitelystä 25 päiväsakkoon ja yhteensä 800 euron korvauksiin uhreille. Tuomio on lainvoimainen.
Äiti löi lapsiaan kenkälusikalla
Eronneella äidillä oli hoidettavanaan neljä 1–7-vuotiasta lasta.
Lapset kertoivat viranomaisille äidin lyövän heitä kenkälusikalla, jos he ovat tuhmia. Kolme lapsista kertoi äidin ottavan heitä hiuksista ja korvista kiinni.
Noin 30-vuotiaan naisen mukaan ongelmat alkoivat, kun lapset menivät päiväkotiin. He eivät pysyneet aikatauluissa, eivät siivonneet lelujaan ja tappelivat.
**Kuuntele, kun käräjätuomari Maritta Pakarinen Helsingin käräjäoikeudesta kertoo vanhemman ja lapsen välisistä oikeudenkäynneistä:**
Nainen myönsi ottaneensa vanhimpia lapsia hiuksista tai korvista kiinni etenkin silloin, kun hänen täytyi puuttua lasten riitelyyn. Äidin mukaan hän ei tiennyt tekonsa olevan rikos. Kenkälusikalla läpsimistä hän väitti leikiksi.
Käräjäoikeudessa äidin toiminnan katsottiin ylittäneen tarpeellisen rajoittamisen rajat. Lapseen sattuvia kovia otteita voi käyttää vain, jos lapsi on esimerkiksi hengenvaarassa.
On ilmeistä, että jos liikehtivän lapsen korviin tai hiuksiin tartutaan aikuisen toimesta, aiheutuu korviin ja hiukseen väistämättä jonkin verran kipua.
Oikeuden mukaan kenkälusikalla lyöminen ei ollut leikki, vaan väkivaltaa. Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1987 syntyneen äidin neljästä pahoinpitelystä 80 päiväksi ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan lapsilleen korvauksia yhteensä 3 900 euroa. Tuomio on lainvoimainen.
[*Mannerheimin lastensuojeluliiton verkkosivuille on koottu tahoja, joista voit saada apua, jos kärsit lähisuhdeväkivallasta.*](https://www.mll.fi/vanhemmille/tukea-perheen-huoliin-ja-kriiseihin/mista-apua-perheen-huoliin-ja-kriiseihin/)
Porin sataman lähelle vaarallisten kemikaalien käsittelyalue – kaupunki odottaa isoja vihreän siirtymän investointeja
Mäntyluodon telakan ja sataman lähellä Kirrinsannassa kaavoitetaan teollisuusaluetta uusiksi. Alueen pinta-ala on 55,5 hehtaaria.
Porin kaupunki on kaavoittamassa Kirrinsannan teollisuusaluetta uudestaan.
Jos valtuusto hyväksyy esityksen, Mäntyluodon sataman ja telakka-alueen lähelle voidaan rakentaa laitos, joka käsittelee tai varastoi vaarallisia kemikaaleja. Laitoksia voi olla useampiakin.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kertoo, että käytännössä alueelle halutaan vihreän siirtymän teollisia investointeja.
– Nämä hankkeet vaativat tällaisen kaavamerkinnän, joten kaavamuutos on uuden teollistumisen onnistumisen edellytys. Kyse voi olla kiertotaloudesta, kemianteollisuuden hankkeista tai synteettisten polttoaineiden tuotannosta, Inna kuvailee.
Rakentamisaikataulut vielä auki
Kaupunginjohtaja Innan mukaan alueesta on tullut Porin kaupungille kyselyitä. Hän ei halua antaa tarkkaa aikataulua, koska mahdollisista teollisista investoinneista voi tulla päätöksiä.
– Tiedämme historiasta, että kun rohkeasti jotain julistaa, sen löytää edestään. En siksi sano yksittäisiä päivämääriä tai vuosilukuja. Toivottavasti tulevan kesän ja syksyn aikana voidaan käydä keskustelua ja kiinnostuneiden joukosta valikoituvat Poriin parhaiten sopivat toimijat.
Meri-Porin teollisuus tuli 1970-luvulla tunnetuksi pahoista ympäristötuhoista. Vaikka alueella nyt alettaisiin käsitellä vaarallisia kemikaaleja, porilaisten ei kaupunginjohtajan mielestä tarvitse olla huolissaan turvallisuudestaan tai ympäristön saastumisesta.
– Hankkeissa toteutetaan äärimmäistä vastuullisuutta. Emme luonnollisestikaan halua olla tekemisissä tahojen kanssa, jotka aiheuttaisivat kohtuuttomia vaaroja, Lauri Inna sanoo.
Onkilahden yhtenäiskoulu tarvitsee lisää tilaa Vaasassa – suunnitelmana on rakentaa kokonaan uusi rakennus
Uudisrakennuksen myötä yksi koulun kiinteistöistä vapautuu ja sinne voidaan sijoittaa valmistavan opetuksen ryhmiä. Uudisrakennuksen hinta olisi noin 19 miljoonaa.
Vaasassa Onkilahden yhtenäiskouluun kaivataan lisää tilaa.
Onkilahden yhtenäiskoulu muodostui vuonna 2018, kun Onkilahden alakoulu yhdistettiin Vöyrinkaupungin kouluun. Yhtenäiskoulu toimii tällä hetkellä kolmella tontilla seitsemässä eri rakennuksessa.
Kaupunki tehnyt koululle tarveselvityksen, sillä Vuorikatu 11:ssä sijaitseva V-kiinteistö on huonokuntoinen.
Selvityksessä pohdittiin kiinteistön peruskorjausta, mutta sen hinta olisi lähes uudiskohteen tasolla. Peruskorjaus ei myöskään olisi riittävä, sillä se ei tarjoaisi toivottuja opetustiloja.
Kasvatus- ja opetuslautakunta kallistuu siis uudisrakentamiseen. Uusi rakennus rakennettaisiin Vuorikatu 11:llä sijaitsevan kiinteistön ja Laivakadulla sijaitsevan kiinteistön väliin.
Selvityksessä pohdittiin, rakennetaanko kiinteistö vuosiluokille 7-9, 5-9 vai 1-9. Selvityksessä päädyttiin siihen, että on paras rakentaa uusi kiinteistö vuosiluokille 5-9.
Näin yksi koulun kiinteistöistä vapautuu ja sinne voidaan sijoittaa valmistavan opetuksen ryhmiä.
Karkean arvion mukaan uusi rakennus kalusteineen tulee maksamaan noin 19 miljoonaa euroa.
Selvitys menee seuraavaksi kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
*Artikkelia korjattu 8.2.2024 klo 11:52. Korjattu kohta, jossa sanottiin, että selvityksessä päädyttiin siihen, että on paras rakentaa uusi kiinteistö vuosiluokille 1-9. Selvityksen mukaan paras on rakentaa uusi kiinteistö vuosiluokille 5-9.*
Kajaanin Hokille tappio kotikaukalossa, Ketterä vei pisteet maalein 1–5
Hokin ainoan maalin laukoi Jordan Stallard. Maali oli Stallardille uran ensimmäinen Mestiksessä.
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkueisiin kuuluva Imatran Ketterä vei eilen tiistaina kolme pistettä Kajaanista, kun Kajaanin Hokki hävisi kotikaukalossa pelatun ottelun maalein 1–5.
Hokin ainoan maalin laukoi **Jordan Stallard**. Maali oli Stallardille uran ensimmäinen Mestiksessä.
Kajaanin Hokki on sarjataulukossa tällä hetkellä toiseksi viimeisenä 12. sijalla.
Hokin pelit jatkuvat kotihallissa, kun perjantaina vastaan tulee Kiekko-Espoo ja lauantaina Helsingin Jokerit.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Saara Särmän kolumni: Maailma muuttuu, kun sitä sinnikkäästi muutetaan
Valinnat kielenkäytössä ohjaavat muistamaan tai unohtamaan aktivistien tekemän työn ja poliittiset kamppailut, joita maailman muuttamiseen liittyy, Särmä kirjoittaa.
Kieli on tärkeä osa sitä, mihin huomiomme kiinnittyy. Sanavalinnat ohjaavat tilanteista tehtyjä tulkintoja eri suuntiin. Joulun aikaan filosofi **Maria Lasonen-Aarnio** [kiinnitti Helsingin Sanomissa huomiota](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010036996.html) siihen, millaisia merkityksiä sanat kantavat mukanaan ja mitä jotkut sanat piilottavat. Esimerkiksi kun puhutaan ”törkyviesteistä”, keskustelu jää pyörimään sensationaaliseen paheksuntaan, vaikka pitäisi puhua vallasta ja valta-aseman väärinkäytöstä.
Virallisen Suomen juhlapuheissa puhutaan yleensä tasa-arvon saavutuksista kuin ne olisivat tulleet yhtäkkiä ylhäältä annettuina.
**Kielenkäytön nosti esiin** myös sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia ajavan Trasek ry:n puheenjohtaja **Kasper Kivistö**. Olimme kuuntelemassa juhlapuheita Tampere-talossa kansainvälisen tasa-arvopalkinnon myöntämisen yhteydessä joulukuussa kun Kivistö sai minut hoksaamaan, että virallisen Suomen juhlapuheissa puhutaan yleensä tasa-arvon saavutuksista kuin ne olisivat tulleet yhtäkkiä ylhäältä annettuina.
”Naiset saivat äänioikeuden” tai ”naisille annettiin äänioikeus.” Lauseet ovat faktoja. Näin kävi. Mutta tällaisista ilmaisuista tulee helposti käsitys, että eräänä päivänä valtaapitävät tahot vaan heräsivät ja huomasivat, että olisipa kiva antaa naisillekin äänioikeus ja sitten tekivät sopivat lainsäädännölliset toimenpiteet.
Tiettyjä sanoja käyttämällä saattaa vahingossa edistää arvoja, joita ei halua edistää, Lasonen-Aarnio esittää. Kun sanotaan että ”naisille annettiin äänioikeus”, luodaan kuva ylhäältä ohjatusta valtiosta, jossa kansalaisyhteiskunnalla ei ole merkitystä.
**Tosiasiassa jokaista tasa-arvon edistysaskelta on** **aina edeltänyt** pitkä kamppailu asioiden muuttamiseksi paremmalle tolalle. Juhlapuheet häivyttävät sekä kansalaisyhteiskunnan roolin oikeuksien toteutumisessa että sen millaisia poliittisia jakolinjoja eri kysymyksiin on liittynyt.
Juhlapuheissa on hirveän kiva kertoa tarinaa yhtenäisestä Suomesta, jossa kaikki ovat tietenkin olleet aina edistämässä tasa-arvoa, mutta joka ikisellä edistysaskeleella on ollut myös vastustajansa. Eivät edes kaikki naiset olleet yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden puolella 1900-luvun alussa.
Syrjivien rakenteiden paikoillaan pitäminen vaatii paljon työtä ja valtaa.
**Jos tasa-arvo näyttää toteutuneen kuin itsestään**, unohtuu yhtäältä se kuinka paljon työtä oikeuksien saavuttaminen on vaatinut. Toisaalta unohtuu myös, että syrjivien rakenteiden paikoillaan pitäminen vaatii paljon työtä ja valtaa. Etenkin silloin kun niiden muuttamiseen kohdistuu voimakkaita vaatimuksia.
Kun menneisyyden poliittiset kamppailut paremman maailman edistämiseksi häivytetään kuuluvista juhlapuheissa, on vaara ettei niitä enää arjessakaan muisteta. Tästä on seurauksena myös se, että nykyaktivisteilta voi jäädä puuttumaan ymmärrys siitä, miten pitkiä ja työläitä muutosprosessit ovat olleet.
**Maailma muuttuu kun sitä muutetaan**, mutta muutos ei välttämättä tule helposti eikä nopeasti. Lempiajattelijani, Yhdysvaltalainen tietokirjailija **Rebecca Solnit**, muistuttaa [ettei pidä lannistua](https://www.theguardian.com/books/2016/jul/15/rebecca-solnit-hope-in-the-dark-new-essay-embrace-unknown), vaikka aktivismi ei näytä tuottavan tuloksia.
Aina aktivismista ei jää jälkiä historian kirjoihin ja joskus kansalaisoikeuskamppailut häivytetään näkyvistä sanavalinnoilla juhlapuheissa.
**Aktivismin historian muistamiseksi** tehdään paljon arvokasta työtä. Esimerkiksi Ylen [Suomi on Queer](https://areena.yle.fi/1-66734852) -sarja tekee näkyväksi sitä valtavaa työmäärää, mitä aktivistit ovat vuosikymmenten varrella tehneet ihmisoikeuksien eteen.
Kun ensimmäisen jakson lopussa yhteiskuntatieteiden tohtori **Olli Stålström** ja varatuomari **Ulf Månsson** kertovat, etteivät kuvitelleet omana elinaikanaan näkevänsä niitä edistysaskeleita, jotka nyt ovat toteutuneet, ei voi kuin kyynelehtien ihailla sitä sinnikkyyttä ja pitkäjänteisyyttä, millä he ovat maailmaa muuttaneet.
Kansalaisyhteiskunnan roolin korostamiseksi ja aktivismin kunnioittamiseksi ehdotankin seuraaviin juhlapuheisiin muotoilua ”naisille taisteltiin äänioikeus” tai ”naiset voittivat äänioikeuden”.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on tutkija ja feministi, joka on valtavan kiitollinen kaikille edelläkävijöille, jotka ovat edistäneet tasa-arvoa isoin ja pienin teoin.*
Ylen saamat laskelmat osoittavat eläkejärjestelmän isot erot sukupolvien välillä – tutki laskurista oma tilanteesi
Yle pyysi Eläketurvakeskukselta tietoja maksetuista eläkemaksuista ja saaduista eläkkeistä ikävuosittain. Niistä käy ilmi, kuinka isoja eroja sukupuolten ja sukupolvien välillä on.
Naiset saavat maksamilleen eläkemaksuille enemmän vastinetta kuin miehet.
Mitä vanhemmasta ikäluokasta on kysymys, sitä suurempi on sukupuolten välinen ero.
Yle pyysi Eläketurvakeskukselta tietoja maksetuista eläkemaksuista ja saaduista eläkkeistä ikävuosittain. Alla olevasta eläkekoneesta voit tarkastella, kuinka paljon vastinetta itse saat eläkejärjestelmästä suhteessa muihin.
Eroja on sekä sukupuolten että sukupolvien välillä. Mitä vanhempi olet, sitä enemmän hyödyt, kuten laskuri osoittaa.
Kaikkein suurimman hyödyn Eläketurvakeskuksen laskelmassa saa vuonna 1940 syntynyt nainen: hän saa jokaista työeläkemaksuina maksamaansa euroa kohti peräti seitsemän euroa eläkettä. Saman ikäluokan miehet taas saavat jokaista maksamaansa euroa kohti 4,4 euroa.
Vuonna 2010 syntyneet taas tulevat saamaan eläkejärjestelmästä irti enää vajaat kaksi euroa per eläkemaksuina maksettu euro.
Naiset saavat eläkemaksuilleen enemmän vastinetta varsin yksinkertaisesta syystä: he elävät keskimäärin miehiä pidempään. Näin kertoo laskelmat tehnyt ylimatemaatikko **Kaarlo Reipas** Eläketurvakeskuksesta.
Naisten palkat ovat keskimäärin pienempiä, joten he maksavat vähemmän eläkemaksuja. Pidemmän eliniän ansiosta naiset kuitenkin ehtivät nostaa eläkettä miehiä kauemmin.
– Lisäksi tästä samaisesta syystä leskeneläkettä maksetaan useammin naisille, mikä kasvattaa eroa vielä enemmän, Reipas sanoo.
Mitä nuorempaan ikäluokkaan mennään, sitä pienempi on naisten ja miesten välinen ero. Syynä on pääosin se, että nuoremmilla sukupolvilla erot eliniänodotteessa ovat pienempiä.
Nuoret maksavat suuremman osan eläkkeistään ”itse”
Eläketurvakeskuksen laskelmat kertovat myös sukupolvien välisistä eroista.
Kun vuonna 1940 syntyneet saavat jokaista maksamaansa euroa kohti keskimäärin yli 5 euroa eläkettä, vuonna 2010 syntyneillä suhdeluku on enää 1,7.
Voi ajatella, että nuoret maksavat eläkkeistään ”itse” suuremman osan – yli puolet, kun nykyiset eläkeläiset saavat rahoilleen huomattavasti enemmän vastinetta. Esimerkiksi vuonna 1950 syntyneet saavat vielä kolme euroa jokaista maksamaansa euroa kohti – he ovat siis maksaneet eläkkeestään noin kolmanneksen ”itse”.
Käytännössä mikään sukupolvi ei suoraan *itse* maksa omia eläkkeitään.
Keskeisenä syynä sukupolvien eroon on se, että aiemmin eläkemaksut ovat olleet huomattavasti matalampia. Ne ovat nousseet koko järjestelmän olemassaolon ajan.
– Järjestelmä toimii niin, että työssäkäyvä sukupolvi maksaa aina sillä hetkellä maksussa olevia eläkkeitä. Kun eläkejärjestelmä 60-luvulla luotiin, eläkkeet olivat pienempiä ja niitä oli vähemmän, jolloin maksutkin voitiin pitää matalina, Reipas sanoo.
Työssäkäyvien maksut eivät riitä eläkemenoihin
Suurin osa nykyisistä työeläkkeistä rahoitetaan työssäkäyvien työeläkemaksuista, joista osan maksaa työnantaja ja osa kerätään työntekijän palkasta. Lisäksi työeläkkeitä rahoitetaan eläkerahastojen tuotoilla.
Kun väestö vanhenee, eläkeläisiä on jatkuvasti enemmän, mikä tuo painetta myös eläkejärjestelmään.
Jo noin kymmenen vuoden ajan eläkkeisiin on mennyt enemmän rahaa kuin työeläkemaksuina on saatu kerättyä, Reipas sanoo.
Eläkejärjestelmän rahoituksen kestävyys on yksi julkisen keskustelun ikuisuusaiheista. ETK:n tuoreimpien, vuonna 2022 tehtyjen [laskelmien mukaan](https://yle.fi/a/3-12656709) rahoitus on kuitenkin paremmalla tasolla kuin keskustelu antaa ymmärtää.
– Tämän hetken näkemys on, että suunnilleen nykyisillä eläkemaksujen tasoilla pärjätään hyvin pitkälle tulevaisuuteen. Laskelmat näyttävät, että nousupaineita tulisi joskus vuosisadan loppupuolella, Reipas sanoo.
Pitkän ajan ennusteeseen liittyy luonnollisesti myös paljon epävarmuuksia: millaista tuottoa eläkerahastoille saadaan ja miten syntyvyys kehittyy, eli saadaanko jostain lisää maksajia.
Eläkkeitä aiotaan uudistaa vielä tällä hallituskaudella. Pitkän aikavälin rahoitusta ratkoo parhaillaan lokakuussa aloittanut työryhmä, jonka ehdotusten pitäisi valmistua ensi vuoden alkuun mennessä.
Maksut nousevat, mutta niin nousevat eläkkeetkin
Mutta onko reilua, että vanhemmat ikäluokat saavat eläkejärjestelmästä irti moninkertaisesti nuoria enemmän? Eikö työssäkäyvien eläkemaksuja saataisi alemmas syömällä hieman enemmän eläkerahastojen miljardiluokan potista?
Se vain siirtäisi ongelmaa eteenpäin, sanoo Kaarlo Reipas. Kyse on tasapainoilusta.
– Jos rahastoja purettaisiin ja käytettäisiin maksujen alentamiseen, tulevaisuudessa maksuja pitäisi nostaa vielä enemmän tai vaihtoehtoisesti eläke-etuuksia leikata. Rahastot ja niille saatava tuotto mahdollistavat sen, että eläkemaksujen nousupaineita voidaan hillitä.
Sekä eläkeiän että eläkemaksujen noustessa usein kuultu ajatus on, että nuoremmat sukupolvet eivät ehdi edes päästä eläkkeelle saati hyötyä siitä lainkaan.
Ylimatemaatikko Kaarlo Reipas itse on syntynyt vuonna 1989, ja hänen mielestään ajatus on tarpeettoman pessimistinen.
Vaikka eläkeikä nousee ja sen odotetaan yhä nousevan tulevaisuudessa, myös eliniän odotetaan pitenevän.
– Eli itse asiassa eläkkeellä vietetty aika ei näyttäisi lyhenevän vaan ennemminkin pitenevän.
Reipas myös huomauttaa, että maksetut eläkkeetkin ovat nousseet. Vaikka vanhemmat ikäluokat siis saavat enemmän vastinetta eläkemaksuilleen, heidän eläkkeensä ovat pienempiä kuin nuorempien eläkkeet.
– Eläke karttuu tulojen perusteella, ja palkat ovat koko Suomen historian aikana keskimäärin nousseet. Nyt eläkkeellä olevilla henkilöillä on suuremmat eläkkeet kuin menneisyydessä, ja sama kehitys jatkuu tulevaisuudessa, vaikka inflaation vaikutus putsattaisiin pois, Reipas sanoo.
Suhteessa keskipalkkoihin eläkkeet näyttävät tulevaisuudessa kääntyvän hienoiseen laskuun, mutta mitään dramaattista käännettä ei ole luvassa, Reipas sanoo.
Turun ratapihan areenan hintalappu tarkentuu pian – rakentamisen laskeva hinta auttaa hanketta
Alun perin areenan on arvioitu maksavan noin 100 miljoonaa. Sen jälkeen korot ovat nousseet ja rakentamisen hinta laskenut. TRK ja SRV päivittävät laskelmansa maaliskuussa.
Turun ratapihan elämyskeskus- ja areenahanke etenee kehitysyhtiön mukaan aikataulussa.
Turun Ratapihan Kehitys Oy ja areenan rakentava urakoitsija SRV tekevät maaliskuussa välilaskelman, jolla saadaan areenalle päivitetty hintalappu. Laskelman tulosten perusteella päätetään hankkeen jatkosta.
Areenan hinta-arvioksi on aikaisemmin väläytetty noin 100 miljoonaa euroa. [Turun kaupungin sijoitus areenayhtiöön on 42 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/a/74-20026662)
Elämyskeskushankkeen käynnistämisen jälkeen korot ovat nousseet nopeasti, mutta viime aikoina rakentamisen hinta on kääntynyt laskuun.
TRK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kilpimaan** mukaan välilaskelmalla haetaan tarkempaa tietoa hankkeen kustannuksista.
– Tässä seurataan markkinoiden liikkeitä korkojen suhteen. Samalla pystytään arvioimaan rakentamisen hintaa. Toisen epäonni saattaa olla toisen onni, ja meille olisi erinomaista, jos rakentamisen hinta laskisi, hän sanoo.
Kokemukset Tampereelta auttavat Turussa
Rakentamisen suhdanne on jo jonkin aikaa ollut laskusuuntainen. Uusia rakennushankkeita ei korkojen nousun alkamisen jälkeen ole käynnistetty enää samaa tahtia kuin nollakorkojen aikana.
Kilpimaan mukaan [SRV:n kokemuksista Tampereen Nokia-areenan rakentamisessa](https://yle.fi/a/74-20058455) on saatavissa etuja myös Turun areenan rakentamiseen.
– Joitakin asioita olisi ehkä ollut (Tampereella) järkevämpää tehdä toisin. Sitä kokemuksen tuomaa hyötyä yritämme nyt saada irti. Toivottavasti se näkyy myös hintalapussa, Kilpimaa sanoo.
Kilpimaan mukaan areenan rakentaminen on edelleen määrä saada alkuun vuonna 2025, jolloin areena valmistuisi vuonna 2027.
Kokkolan ampumaradan tulevaisuus hämärän peitossa – kaupunki ja ampujat hyvin eri linjoilla
Ampujat joutuvat rakentamaan uuden radan, kun nykyinen suljetaan uuden teollisuusalueen tieltä.
Kokkolan ampumaradan korvaamiseksi ei ole lähinäköpiirissä kaikkia tyydyttävää ratkaisua.
Harrastajien on löydettävä uusi paikka radalle ja miljoonien eurojen rahoitus sen rakentamiseksi, kun 1970-luvulta saakka valtatie 8 varressa olevan radan toiminta on loppumassa.
Kaupungin mukaan toimintaa ei voida jatkaa, koska nykyisen ampumaradan vieressä otetaan käyttöön uusi Kruunuportin teollisuusalue.
Kaupunki ei ole uusinut vuokrasopimusta Kokkolan ampumaratayhdistyksen kanssa, mutta sallii toiminnan jatkamisen toistaiseksi.
Kokkolan Ampumaratayhdistyksen puheenjohtaja **Rauni Vapolan** mukaan radalla on 1 500 käyttäjää. Rataa oli perustamassa kuusi ampumaseuraa, ja myöhemmin yhdistykseen on liittynyt seitsemän metsästysseuraa. Lisäksi Pohjanmaan poliisi käyttää rataa harjoitteluun.
Vapolan mukaan kaupunki on kehottanut yhdistystä hakemaan kaavoitusta uudelle radalle Friisin kylän läheisyydestä kaupungin pohjoispuolelta. Kaupungin osoittama alue sijaitsee noin kilometrin Friisin kylältä Ruotsaloon päin.
Ampujat ovat käyneet katsastamassa paikan, eikä se tyydytä harrastajia. Myös lähistön asukkaat ovat nousseet vastarintaan, ampumaratasuunnitelmia vastaan on kerätty nimilistaa ja Vapolan mukaan kahta asukasta lukuun ottamatta kaikki vastustavat rataa.
– Se on hyvin epätasaista maastoa, siellä on vettä ja se on huonojen kulkuyhteyksien päässä. Se olisi kallis rakentaa ampumaradaksi, sanoo Vapola.
Kaupungin mukaan ampujilta ei ole tullut ehdotusta uudesta paikasta
Kokkolan kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujalan** mukaan kaupunki on vasta esitellyt muutamia vaihtoehtoja yhdistykselle, mutta ei ole saanut vielä vastausta.
– Tarkemmin ei ole tutkittu vielä yhtään paikkaa, mikä olisi sopiva ampumaradalle. Asia on jäänyt siihen pisteeseen, että olemme pyytäneet ampumaratayhdistykseltä kannanottoa, mihin he haluaisivat mennä ja haluavatko ylipäätään kaupungin maille vai jonnekin muualle. Se on heistä kiinni. Sehän on yhdistys siinä missä kaikki muutkin toimijat. Pallo on heillä.
Ampumaradan sijoittaminen on aina vaikeaa.
– Aika hankala niitä paikkoja on löytää, koska pitäisi päästä aika kauaksi asutuksesta ja muista häiriötekijöistä, mutta kyllä niitä muutamia alueelta löytyi. Jos niistä ei mikään käy, niin sitten pitää katsoa yksityisten maita.
Ampumaratayhdistyksellä on ollut mielessään Friisiä parempikin paikka radalle, valtatie 13 varressa motocross-radan lähellä Perkaksessa. Lähistöllä on maankaatopaikka, josta saisi tarvittavia maa-aineksia vallien rakentamiseen eikä lähistöllä ole hanketta vastustavia.
Vapolan mukaan kaupunki oli ehdottanutkin paikkaa ampujille jossain vaiheessa, mutta on perääntynyt syytä sen kummemmin perustelematta.
– Kaupungin taholla tuntuu nyt olevan joku, joka ei rataa Perkakseen halua.
Kujala kiistää tämän. Hänen mukaansa ongelmaksi Perkaksessa voisi nousta lähellä oleva asutus. Vapolan mukaan valtatien varressa on vain yksi talo, eikä senkään asukkailla olisi mitään rataa vastaan.
Ampumaradan rakentaminen voi maksaa miljoonia euroja
Ampujia kismittää sijaintiväännön lisäksi se, että kaupungilla ei ole haluja osallistua uuden ampumaradan rakennuskustannuksiin, jotka voivat nousta jopa 3–4 miljoonaan euroon.
– Meille on sanottu, että ottakaa lapio käteen ja tehkää ratanne itse. Kaupunki ei tasapuolisuuden vuoksi osallistu rakentamiseen. Kysyttiin, että onko se tasapuolista, että jalkapalloilijoille rakennetaan 100 miljoonan areena ja ampujilta viedään viimeinenkin paikka. Ei ollut kuulemma asiallista verrata näitä.
Kujalan mukaan kaupunki on luvannut yhdistykselle, että se saa käyttää rakenteissa kaupungille tulevia maanrakennusmaita.
– Kaupunki ei lähde yksittäisille yhdistyksille rakentamaan mitään muutakaan. Se menee tukirahoituksen kautta, he voivat hakea tukea kuten muutkin.
Uuden ampumaradan rakentaminen on pitkä prosessi, yksistään kaavoitukseen on varattava yli vuosi. Lisäksi radalle tarvitaan ympäristölupa.
– Rakentaminen vie 3–4 vuotta ellei siihen tule joku, joka sen rahalla rakentaisi. Mutta nykyisillä osakkailla eli seuroilla ei sellaisia rahoja ole, joten aikaa kuluisi, kun sitä tehtäisiin enemmän talkoopohjalta.
Kansallisiin tavoitteisiin nähden Kokkolan tilanne on ristiriitainen. Suomessa on nyt vajaat 700 ampumarataa. Niiden lisäämisestä puhuttiin jo edellisen hallituksen aikaana, ja tavoite ratojen määrän lisäämisestä tuhanteen nousi jopa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelmaan.
Levinuunin lämmittäminen sytytti omakotitalon seinää tuleen Iissä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Iin Honkalankujalle kello 00:15. Omakotitalon leivinuunia oli lämmitetty edellisenä päivänä. Talon asukkaat havahtuivat rätisevään ääneen, joka kuului leivinuunin takana olevasta seinästä.
Talon omistaja oli aloittanut alkusammutustoimenpiteet talossa, jossa palovaroitin oli alkanut hälyttää palosta.
Rakennuksessa oli pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tapahtuma-aikaan kolme henkilöä, jotka pääsivät poistumaan tiloista omatoimisesti ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Ensihoito kävi tarkastamassa asukkaiden voinnin kohteessa, tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos purki kaapin ja seinärakennetta auki leivinuunin takaa ja raivasi kytevät eristeet ja rakenneosat ulos talosta käsityökaluja apuna käyttäen ja tuuletti savuiset tilat.
Sammutusraivauksessa seinää jouduttiin purkamaan noin neljän neliön alueelta. Vauriot kiinteistössä rajoittuivat purettuun seinään ja lieviin savuvahinkoihin tiloissa.
Palo sai alkunsa vaurioituneesta tulisijasta. Pelastustoiminta kohteessa on päättynyt. Kohteeseen hälytettiin kahdeksan yksikköä Pohjois-Pohjanmaan Pelastuslaitokselta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Finnair punnitsee lentomatkustajia – osallistuminen on vapaaehtoista
Punnitukset toteutetaan Helsinki-Vantaan lentokentällä helmikuun ja huhti-toukokuun aikana.
Finnair alkaa punnita vapaaehtoisten matkustajien painon ennen koneeseen nousua, [lentoyhtiö kertoo tiedotteessaan](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/finnairin-maailma/finnair-ker%C3%A4%C3%A4-vapaaehtoisilta-dataa-matkustajien-ja-k%C3%A4simatkatavaroiden-keskipainoista-lentojen-tasapainolaskelmia-varten-3269400).
Punnitus toteutetaan valikoiduilla lähtöporteilla Helsinki-Vantaan lentokentällä helmikuun ja huhti-toukokuun aikana.
Punnituksessa punnitaan matkustajan ja matkatavaroiden yhteispaino. Punnitukseen voi osallistua vapaaehtoisesti ja punnitus on anonyymi.
– Kirjaamme ylös asiakkaan ja matkatavaran yhteispainon ja taustatietoja, mutta emme kysy esimerkiksi nimeä tai varausnumeroa. Vaa’an lukeman asiakkaan ja matkatavaran yhteispainosta näkee vain mittauspisteellä työskentelevä asiakaspalvelija, joten tutkimukseen voi osallistua rauhallisin mielin, lentoaseman prosesseista Finnairissa vastaava **Satu Munnukka** sanoo tiedotteessa.
Finnair on toteuttanut [vastaavanlaisen punnituksen myös vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9907482) ja vuonna 2018. Viimeisimmän mittauksen avulla saatua dataa yhtiö on käyttänyt matkustajien ja matkatavaroiden keskiarvopainon määrittelemiseen.
Yhtiön mukaan yhteiseurooppalaiset ilmailumääräykset kuitenkin edellyttävät, että mittaukset uusitaan viiden vuoden välein.
Finnairin mukaan jokaisella lentokoneella on enimmäispaino, jota ei saa ylittää. Lentoyhtiöllä on tiedossa koneen paino kaikkien muiden osatekijöiden osalta, mutta matkustajien ja heidän käsimatkatavaroidensa paino on arvio.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nuoret naiset ja miehet hyvin erilaisia | Kaupassa syrjintää | Harvinaiset sairaudet ongelmallisia
Yli 43 prosenttia äänesti ennakkoon Oulun vaalipiirissä presidentinvaalien toisella kierroksella
Oulun vaalipiirissä 43,1 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt presidenttinsä. Koko maan äänestysprosentti on 45,7.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys sujui Oulun vaalipiirissä hieman ensimmäistä kierrosta vilkkaampana.
Toisella kierroksella ennakkoon äänensä antoi 160 929 ihmistä, mikä on 43,1 prosenttia äänioikeutetuista. Ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli 42,9.
Vaalipiirissä naiset ovat käyneet miehiä ahkerammin vaaliuurnilla. Aktiivisin kunta on Raahe, missä 50,1 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon toisella kierroksella. Myös Hailuodossa ja Puolangalla käytiin äänestämässä ahkerasti. Hailuodon äänestysprosentti on 49,8 ja Puolangan 47,7. Vaalipiirin matalin äänestysprosentti on Oulaisissa, 34,8.
Kainuun kunnista äänestysaktiivisuus nousi yli 40 prosentin kaikissa muissa kunnissa paitsi Hyrynsalmella ja Paltamossa. Hyrynsalmen äänestysprosentti on 38,9 ja Paltamon 38,6.
Koko maassa ennakkoon äänesti 45,7 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestys on ollut presidentinvaalien toisella kierroksella [vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/a/74-20073307) valtakunnallisissa vaaleissa.
Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hämeen vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon hivenen vähemmän kuin koko maassa
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta, jolloin äänestyspaikat ovat auki klo 9-20.
Ennakkoäänestys on nyt päättynyt. Tulevana sunnuntaina valitaan Suomen 13. presidentti.
Äänestysprosentti nousi Hämeen vaalipiirissä 44,6 prosenttiin. Tämä on noin prosenttiyksikön verran vähemmän kuin koko maassa.
Sekä Asikkalassa että Humppilassa liki puolet äänioikeutetuista on antanut jo äänensä. Asikkalan äänestysprosentti on tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä 49,4. Humppilassa lukema on 49,1 prosenttia.
Suurimmissa kaupungeissa, Lahdessa ja Hämeenlinnassa, on äänestetty miltei saman verran. Lahdessa äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen päätyttyä 45,5, Hämeenlinnassa 45,1.
Presidentin pestistä kamppailevat kokoomuksen **Aleksander Stubb** ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** vierailevat vielä kerran Hämeen vaalipiirissä ennen valintaa.
Stubb käy perjantaina Iitissä ja Lahdessa. Haavisto pysähtyy kiertueellaan lauantaina niin ikään Lahdessa.
Ylen vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Salpausselällä valmistaudutaan kisoihin - latuihin käytetty tykkilumi tehdään järvivedestä 
Kisaladut maastossa ja Lahden Urheilukeskuksessa ovat viimeistelyä vaille valmiit. Ladut rakennetaan tykkilumesta. Myös Finlandia-hiihto hyötyy lumetuksesta.
Finlandia-hiihdon ja Salpausselän kisojen järjestäjät valmistautuvat parhaillaan tuleviin tapahtumiin. Lumitykeille on käyttöä vielä lähiaikoina, mutta paljon on jo tehty valmiiksi.
– Urheilukeskuksen kentillä on vähän vajausta tykkilumesta. Maastossa Salpausselän kisaladut ovat 95 prosenttisesti valmiina, niitä viimeistellään lähempänä kisoja, kertoo Lahden kaupungin liikuntapaikkamestari **Arto Manninen**.
Mannisen arvion mukaan kisamaastoihin tarvitaan tänä vuonna kaikkiaan noin 30 000 kuutiota tykkilunta.
Ladut ovat yleisessä käytössä kisoihin asti, rajoituksista ilmoitetaan erikseen.
Lumikiteitä tykin suusta
Lumen valmistamiseen tarvittava vesi johdetaan Vesijärvestä. Kun vettä ammutaan lumitykin suuttimista ulos kovalla paineella, vesi muuttuu pieneksi kiteiksi ja lumeksi.
Tykkilumi kestää luonnonlunta paremmin vaihtelevia sääolosuhteita ja kovaa käyttöä. Se ammutaan suoraan laduille ja muihin tarvittaviin paikkoihin, sitä myös kasataan ja kuljetetaan maastoon. [Lahden ensilumenlatuun käytettiin kesän yli säilöttyä tykkilunta](https://yle.fi/a/74-20069672).
Lumen tekemiseen vaaditaan otolliset olosuhteet ja mieluiten pikkupakkasta.
– Paras olisi miinus kymmenen astetta ja tyyni sää, Manninen toteaa.
Finlandia-hiihto tavoittelee ainakin neljää tuhatta osallistujaa
Salpausselän kisat järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa. Myös helmikuun viimeisenä viikonloppuna pidettävä Finlandia-hiihto hyötyy Urheilukeskuksen lumetuksesta.
Finlandia-hiihtojen lähtöpaikka ja maali on stadionilla. Muilta osin hiihdetään pääosin luonnonlumilla Lahden ja Hollolan maastoissa. Eripituisia reittejä osallistujille on tarjolla kolme.
Maastohiihtotapahtuma on Lahden hiihtoseuran ja Hollolan Urheilijoiden yhteisponnistus. Ennakkoon ilmoittautuneita tapahtumaan on tällä hetkellä vajaat kolme tuhatta.
– Odotamme pääsevämme samaan kuin viime vuonna eli yhteensä neljään tuhanteen osallistujaan, kertoo tapahtumajohtaja **Markku Levanen**.
Tiistaina järjestetyssä Lasten Finlandiassa oli mukana 1600 Lahden ja Hollolan 1.-4. luokkien oppilasta.
Hiukan alle puolet Varsinais-Suomen äänioikeutetuista äänesti ennakkoon
Ennakkoäänestys oli hieman vilkkaampaa presidentinvaalin 1. kierrokseen verrattuna. Kahdessa kunnassa äänestysprosentti ylitti 50 jo ennakkoäänestyksessä.
Hieman alle puolet Varsinais-Suomen äänioikeutetuista äänesti ennakkoon presidentinvaalien toisella kierroksella.
Eilen päättyneen ennakkoäänestyksen jälkeen maakunnan äänestysprosentti on 46,4. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli 44,8.
Kahdessa kunnassa yli puolet äänestäjistä äänesti ennakkoon. Maakunnan pienimmässä kunnassa Kustavissa äänestysprosentti on nyt 54,7 ja suurimmassa kaupungissa Turussa 51,2.
Alhaisimmaksi ennakkoäänestysprosentti jäi Laitilassa, jossa 33,5 prosenttia äänioikeutetuista on nyt äänestänyt.
Presidentinvaalin toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Onko tässä Suomen jäätävin kulttuurielämys? 
Iissä luistellaan taidenäyttelyyn
Valmentajat ja asiantuntija hehkuttavat Suomen ykkösnimeksi noussutta Otto Inveniusta:  ”Ei tyydy puolivillaiseen”
Otto Invenius ei pelkää sanoa tavoitteitaan ääneen. Tällä kaudella hänen tuloksensa ovat myös antaneet tukea hänen sanoilleen.
*Ampumahiihdon MM-kisat käydään Nove Mestossa 7.–18. helmikuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan.* [*Katso Ylen lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)*.*
**Otto Invenius** on ampaissut viime viikkojen aikana Suomen ampumahiihtäjien ykkösnimeksi. 23-vuotias Soisalon Ampumahiihtäjien urheilija on ilahduttanut yleisöä hyvillä tuloksillaan, mutta myös raikkaan itsevarmoilla lausunnoillaan.
– Ei nämä vielä niitä sijoja ole, missä haluan olla, Invenius totesi saavutettuaan uransa parhaat tulokset Anterselvan maailmancupissa.
– Odotan, että tulee vielä parempia.
Invenius on parantanut tekemistään ennen kaikkea ampumapenkalla, jossa onnistumisprosentit ovat nousseet kohisten. Invenius on löytänyt tehokkaan keskittymiskeinon kisa-aamuille hieman erilaisesta toiminnasta: konsolipelien pelaamisesta.
– Ampumahiihtäjillä ajoitus on tärkeää ammunnassa. Silmän ja sormen pitää pelata hyvin yhteen. Otto on saanut ajoituksen paremmin kuntoon, joten ”pleikan” pelaaminen näyttää tuottavan tulosta, Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** totesi taannoin Urheilustudiossa.
Invenius onnistui hyvin ennen MM-kisoja sekä Anterselvan että Ruhpoldingin maailmancupissa. Mäkäräisen mielestä parasta oli ennen kaikkea se, ettei Invenius ampunut noissa kisoissa samalta ampumapaikalta kertaakaan yhtä sakkoa enempää.
– Se tason nosto on ollut huima siihen, että hän pystyy kisasta toiseen tekemään tuollaista varmaa ammuntasuoritusta, Mäkäräinen muistutti.
Voidaan odottaa mitä vain
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen lajivalmentaja **Aku Moilanen** on ollut erittäin tyytyväinen Inveniuksen tuloksiin. Invenius on osoittanut jo harjoituksissa tasonsa, mutta nyt hyvä vire on realisoitunut tuloksiksi kilpailuissa.
– Jos MM-kisoissa hän pystyy metsästämään näitä samoja sijoituksia, niin silloin pitää olla erittäin tyytyväinen, Moilanen sanoi Anterselvassa.
Invenius itse laukoi [Yle Urheilun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-67014639) olevansa jopa mitalikunnossa, jos kaikki menee putkeen.
– Minulta voidaan odottaa ihan mitä vain, hän totesi naurahtaen.
– Toivottavasti pääsisin lähemmäs kuuden joukkoa. Kukitukseen olisi hieno päästä.
Moilasen mielestä urheilijan tavoite ei ole hatusta vedetty, sillä Inveniuksen kisat eivät ole vielä olleet täydellisiä, vaikka hyviä ovatkin olleet.
– Sellaisen kisan sattuessa kaikki on mahdollista. Mutta etenemme keskiarvojen mukaan, ja kun hän ampuu omalla hyvällä tasolla, niin nämä ovat niitä sijoituksia, mitä lähdetään hakemaan, Moilanen sanoi viitaten Inveniuksen Anterselvan 10. ja 11. sijaan.
Ei tyydy puolivillaiseen
Maajoukkueen norjalainen päävalmentaja **Erik Kulstad** on kehunut suojattiaan tämän hetken nälkäisimmäksi urheilijaksi. Kulstad on ollut tyytyväinen siihen, miten Invenius on valmis sopeutumaan ja kokeilemaan uusia asioita.
Myös Kulstad on sitä mieltä, että MM-kisoissa Inveniukselta voidaan odottaa mitä tahansa. Sen verran paljon nuorukaisella on tällä hetkellä itseluottamusta.
Invenius itse myöntää, että hänellä on sisällään voitontahtoa. Hän on tehnyt kovasti töitä, joten hän haluaa tehdä tulostakin. Tämän voitontahdon allekirjoittavat myös maajoukkueen valmentajat.
– Täydellä kaasulla, niin hän toimii. Kun on nälkäinen urheilija ja valmis oppimaan kaikkea, niin tulee kehitystä, Kulstad sanoi.
– Otto on äärimmäisen kilpailuhenkinen. Hän ei tyydy mihinkään puolivillaiseen. Jos hommaa tehdään, niin sitä tehdään täysillä ja kaikki pelissä, Moilanen totesi.
Sprinttiominaisuuksia, ei nylkkykuntoa
Viime kaudella Invenius oli tulevilla MM-laduilla pikakilpailussa 23:s ja takaa-ajossa 41:s. Hän viihtyi hyvin Nove Meston kisaladuilla, sillä rataprofiiliin ei kuulu jyrkkiä, pitkiä nousuja.
– Minulle on parempi, mitä lyhyempi matka on. Sen verran sprinttiominaisuuksia löytyy, sitä kunnon nylkkykuntoa ei ole niin paljoa, Invenius myönsi.
Kaisa Mäkäräinen luonnehtii MM-latuja ralliradoiksi, joissa on paljon mutkia, paljon nousuja ja joihin Invenius saa käyttää yhtä vahvuuttaan: Wassberg-tekniikkaa.
– Se luo hyvää fiilistä MM-kisoihin mentäessä, kun tietää, että siellä on sellaiset radat, mistä tykkää, Mäkäräinen sanoi 15 arvokisan kokemuksellaan.
Etukäteen ajateltuna Suomen suurimmat menestysmahdollisuudet ovat miesten viestissä sekä parisekaviestissä, josta Invenius ja Suvi Minkkinen antoivat Anterselvassa hyvän näytön sijoittumalla kuudenneksi. Kyseessä oli Inveniuksen ensimmäinen pariviestikilpailu.
Kaisa Mäkäräisen mielestä myös miesten henkilökohtaisessa kilpailussakin voi tärähtää.
– Otto on ollut nousukunnossa koko ajan. Eikä unohdeta **Tero Seppälääkään** vielä. Viime vuonna Tero pystyi vaikeuksien jälkeen tulemaan hyvin MM-kisoihin, Mäkäräinen sanoi viitaten Haapajärven Kiilojen urheilijan yhteislähdön kymmenenteen sijaan.
*Ampumahiihdon MM-kisojen sekaviesti kisataan keskiviikkona 7.2. klo 18 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Lähes 47 prosenttia äänesti ennakkoon Keski-Suomessa 
Jämsässä ennakkoon äänesti yli puolet äänioikeutetuista. Myös Jyväskylän äänestysprosentti kipusi presidentinvaalien toisella kierroksella korkeaksi.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyi tiista-iltana [ennätysvilkkaana](https://yle.fi/a/74-20073316). Keski-Suomessa ääniä annettiin koko maan keskiarvoa enemmän. Äänioikeuttaan käytti peräti 46,8 prosenttia eli yli 100 000 ihmistä.
Valtakunnallisesti ennakkoäänestys oli vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin. Äänensä antoi 45,7 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Vilkkaimmin Keski-Suomessa äänestivät jämsäläiset äänioikeutetut. Ennakkoon äänensä antoi peräti 52 prosenttia jämsäläisistä äänioikeutetuista. Äänestysprosentti [nousi](https://yle.fi/a/74-20070973) Jämsässä ensimmäisestä kierroksesta.
Myös Jyväskylässä ennakkoääniä annettin runsaasti, äänetysprosentti kipusi 49,7 prosenttiin.
Verkkaisinta äänetystahti oli ensimmäisen kierroksen tapaan Petäjävedellä.
Näin maakunnan kunnissa äänestettiin ennakkoon
Hankasalmi 41,9
Joutsa 46,9
Jyväskylä 49,7
Jämsä 52,0
Kannonkoski 40,1
Karstula 41,0
Keuruu 42,3
Kinnula 43,7
Kivijärvi 39,0
Konnevesi 38,3
Kyyjärvi 45,4
Laukaa 40,5
Luhanka 44,8
Multia 39,0
Muurame 46,9
Petäjävesi 34,7
Pihtipudas 41,2
Saarijärvi 44,2
Toivakka 40,4
Uurainen 43,1
Viitasaari 44,4
Äänekoski 38,5
*Lähde:* [Vaalien tulospalvelu](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_2/fi/aantilas11.html), oikeusministeriö. Luvut voivat vielä tarkentua.
Tervolan kunnanhallitus lausui Suhangosta - kaivosvesien käsittely huolestuttaa
Suhangon kaivosalue on Ranualla, mutta kaivoksen jätevesien purkuputki tulisi Kemijokeen Tervolaan.
Tervolan kunnanhallitus antoi maanantai-iltana lausunnon Suhangon kaivoshankkeesta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Avi käsittelee kaivoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupahakemusta. Hakijana on kaivoshankeyhtiö Suhanko Arctic Platinum.
Tervolan kunta toivoo kiinnitettävän erityistä huomiota kaivosvesien käsittelyyn ja vesien johtamiseen, purkuvesien laadulle asetettaviin lupaehtoihin ja kaivoskemikaalien käyttöön sekä rikastushiekka-altaan pohjarakenteen tiiviyteen ja kestävyyteen.
Kunnanhallituksen mukaan kaivosalueen vedenkäsittelyssä pitäisi pyrkiä suljettuun kiertoon. Myös jätevesien käsittelyn jälkeen purkuputkeen menevän veden laatua tulee seurata vedestä otettavilla näytteillä. Lähtevästä vedestä tulee seurata muun ohella ksantaattipitoisuutta.
Lisäksi lupaehdoissa tulee huomioida patosuunnitelmien kolmannen osapuolen tekemässä arvioinnissa havaitut riskit ja niiden poistaminen. Sekä huolehtia siitä, että mahdollinen kaivostoiminta ei aiheuta haitallisia vaikutuksia ympäristöön
Tervolan kunta toivoo, että mahdollisten onnettomuus- ja häiriötilanteiden vuoksi Suhangon kaivosalueelle tulee rakentaa toinen tieyhteys Suolijoen kautta.
Satakunnassa lähes puolet äänioikeutetuista äänesti ennakkoon
Raumalaiset olivat Satakunnan vaalipiirin ahkerimpia äänestäjiä.
Satakunnan vaalipiirissä 47,5 äänioikeutetuista äänesti ennakkoon presidentinvaalien toisella kierroksella.
Vilkkaammin äänestettiin vain Pirkanmaan ja Lapin vaalipiireissä. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Satakunnan äänestysprosentti oli 47,6.
Raumalla, Kankaanpäässä ja Jämijärvellä jo yli puolet äänioikeutetuista on äänestänyt presidenttinsä. Raumalla ennakkoäänestysprosentti oli 52,9. Alhaisin äänestysprosentti oli Kokemäen 40,4.
Ennakkoäänestys päättyi eilen. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suksimyyjä Eerika Komi on himohiihtäjä ja huoltaa omat varusteensa – asiakkaat vaativat silti palvelua mieheltä
Työnantajan pitää puuttua myyjien kokemaan häirintään.
**Eerika Komi**, 22, pääsi ison tamperelaisen urheiluliikkeen suksiosaston myyjäksi ensimmäisenä nuorena naisena.
Työkavereiden kanssa hommat sujuivat, mutta asiakkaat kyseenalaistivat Komin ammattitaidon toistuvasti.
– Asiakkaat kommentoivat, että osaanko ja ymmärränkö suksista mitään. Sain toistuvasti kertoa, että hiihdän tuhansia kilometrejä talvessa, ja jotain suksista tiedänkin. Sen kuultuaan asiakkaat yleensä rentoutuivat.
Suksihuollon asiakkaille Komi ei kuitenkaan kelvannut, vaikka hän kertoi huoltavansa myös omat varusteensa itse.
– Monet asiakkaat eivät uskoneet, että nuori nainenkin osaa huoltaa suksia. Etenkin vanhemmat miehet kysyivät aina huoltomiehistä.
Välillä asiakas saattoi vaatimalla vaatia miehen palvelua tai tulla aivan viereen katsomaan, mitä Komi suksille tekee.
Tilastokeskuksen [työolotutkimuksen](https://www.tsr.fi/hankkeet-ja-tutkimustieto/tyoolotutkimus-2018/) mukaan noin 20 000 palkansaajanaista on kokenut työssään syrjintää asiakkaiden taholta.
– Etenkin perinteisesti miehiseksi mielletyllä alalla nuorehko nainen, voi saada osakseen ammattitaidon epäilyä, Tilastokeskuksen erikoistutkija **Marjut Pietiläinen** sanoo.
Myyjän ammattitaidon vähättelystä voi tulla seurauksia
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) asiantuntija **Katja Leppäsen** mukaan Eerika Komin ja vastaavassa tilanteessa olevien nuorten naisten kokemukset ovat moniperusteista syrjintää.
– Jos asiakas epäilee ammattitaitoa sukupuolen tai iän perusteella, silloin se on syrjintää, Katja Leppänen sanoo.
Syrjinnästä on kyse myös silloin, jos ammattitaidon vähättely perustuu esimerkiksi myyjän etnisyyteen, terveyteen tai seksuaaliseen suuntautumiseen. Leppäsen mukaan syrjinnästä voi tulla asiakkaalle seurauksia ja se voi olla jopa rikos.
– Jos käytös on tarpeeksi raskauttavaa, siitä voi joutua käräjille.
Eerika Komi itsekin kokee, että asiakkaat vähättelevät hänen osaamistaan juuri sukupuolen ja nuoren iän vuoksi.
– Olen nuori ja omasta mielestäni hyvän näköinen nainen. Minusta ei ehkä heti uskoisi, että työskentelen suksien tai pyörien parissa. Saan paljon ulkonäköön liittyvää kommenttia tyyliin: voitko tuon näköisenä ymmärtää näistä asioista yhtään mitään.
Vähättelevä ulkonäköön liittyvä kommentointi voi EK:n Katja Leppäsen mukaan täyttää myös häirinnän tunnusmerkistön.
– Jos toiminta on häirintää, työnantajan pitää puuttua siihen heti, kun saa tietää siitä. Jos työnantaja ei toimi, hän on asiasta yhtä vastuullinen kuin häirinnyt asiakas.
Monesti syrjintä ja häirintä jäävät kuitenkin pimentoon. Esimerkiksi [EK:n teettämän tutkimuksen](https://ek.fi/wp-content/uploads/EK-ikasyrjinta.pdf) mukaan peräti 90 prosenttia ei ilmoita kokemastaan ikäsyrjinnästä työnantajalle.
Eniten syrjintää kokevat alle 35-vuotiaat. Naiset kokevat enemmän syrjintää asiakkaiden taholta kuin miehet.
Pyöräosastolla tilanne oli pahempi
Kesäsesongin Eerika Komi työskenteli urheiluliikkeen polkupyöräosastolla.
Komin näkemys sopivasta pyörästä ei usein kelvannut asiakkaille, vaikka tämä oli työvuoron kokenein myyjä osastolla.
– Kerran vanhempi nainen kysyi, mikä runkokoko sopisi hänelle. Nainen ei uskonut näkemystäni, vaan halusi kuulla saman asian miesmyyjältä. Sitten satunnaisesti töissä oleva mies kertoi naiselle täysin samat sanat, ja nainen uskoi heti.
Suksien kohdalla hän saattoi oman harrastuneisuuden kautta perusteella asiakkaille osaamistaan. Polkupyörien suhteen hän ei kuitenkaan ollut erityisen kokenut ja joutui usein taipumaan siihen, että hakee apua mieskollegalta.
Nyt Komi on vaihtanut erikoisliikkeeseen, jossa hän keskittyy yksin suksiin, jotka ovat hänen mukavuusaluettaan.
Uudessa työssä Eerika Komin osaamista ei vähätellä.
Asiakaskunta on pienemmässä liikkeessä erilaista ja kokemuksen kartuttua Komin auktoriteetti asiakkaiden silmissä on kasvanut.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin? Voit olla meihin yhteydessä luottamuksella.**
Halutessasi voit lähettää sähköpostia osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi.
UPM luopui Heinolan Sahaniemen tehdasalueesta – uusi omistaja haluaa alueelle lisää toimintaa 
Noin 40 hehtaarin suuruinen Sahaniemen tehdasalue on siirtynyt Riob Oy:n omistukseen.
Heinolan Sahaniemen tehdasalue vaihtaa omistajaa.
UPM on myynyt noin neljän kymmenen hehtaarin laajuisen Sahaniemen tehdasalueensa rakennuksineen Riob Oy:lle.
Kauppahintaa osapuolet eivät kerro.
Sahaniemen alueella toimivien yritysten vuokrasopimukset siirtyvät kaupassa uudelle omistajalle.
Merkittävimmät Sahaniemessä toimivat yritykset ovat Suomen Kuitelevy Oy sekä Heinolan voimalaitos Adven Oy.
Kiinteistöhallintayritys Riob havittelee alueelle lisää yritystoimintaa.
Toimitusjohtaja **Heikki Sinkkosen** mukaan aluksi laitetaan kuntoon sähkö- ja vesilinjat kiinteistöille. Infran rakentaminen pyritään aloittamaan kesällä.
– Tarkemmat suunnitelmat ovat työn alla, mutta niitä ei vielä julkisteta, sanoo toimitusjohtaja Sinkkonen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uusi koulutus houkutteli satoja hakijoita Savonlinnaan – kansainvälisten koulutusten määrää pyritään nostamaan Xamkilla
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Mikkelin ja Savonlinnan kampuksille haki yli 1 900 hakijaa.
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa Savonlinnan ensimmäiseen englanninkieliseen sairaanhoitajakoulutukseen tuli yli 900 hakemusta. Koulutuksessa on 50 aloituspaikkaa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtori **Heikki Saastamoisen** mukaan on todennäköistä, että koulutuksen hakumäärät vielä nousevat ensi vuonna, kuten kävi samankaltaisen koulutuksen kanssa Kotkan kampuksella.
– Kokonaan oma lukunsa on sitten se, onko kaikilla hakijoilla taloudellisia edellytyksiä Suomessa opiskeluun. Tässä vaiheessa minulla ei vielä ole käytettävissä analyysia hakijoiden kansallisuuksista, mikä auttaisi asian arvioinnissa, Saastamoinen sanoo.
Kaikkiin kolmeen Mikkelin ja Savonlinnan kampusten koulutukseen tuli yhteensä yli 1 900 hakemusta.
Saastamoisen mukaan määrät ovat hyviä edellisiin vuosiin verrattuna, sillä tällä kertaa hakeminen on edellyttänyt ensimmäistä kertaa tunnistautumista. Pilotointivaiheessa tunnistautumisen huomattiin tiputtavan hakijamäärän puoleen.
Xamkin pyrkimyksenä on tulevaisuudessa lisätä englanninkielisiä koulutuksia, jotta alueen työ- ja koulutusperäinen maahanmuutto saadaan lisääntymään.
– Ainoa mahdollisuutemme pitää yllä riittävää työvoiman määrää alueellamme edellyttää nykyistä suurempaa työ- ja koulutusperäistä maahanmuuttoa. Se taas edellyttää sekä lisää englanninkielistä koulutusta että myös työnantajien valmiutta palkata osaajia, joiden kielitaito Suomen osalta on vaillinainen.
Ennakkoäänestys ennätysvilkasta: peräti puolet pirkanmaalaisista äänesti ennakkoon
Ennakkoäänestys on ollut presidentinvaalien toisella kierroksella vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin valtakunnallisissa vaaleissa.
Pirkanmaan vaalipiirissä peräti 50,7 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon presidentinvaalien toisella kierroksella. Pirkanmaalaiset olivat myös vaalien ensimmäisellä kierroksella maan ahkerimpia ennakkoäänestäjiä.
Valtakunnallisesti ennakkoäänestys oli nyt vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin. Äänensä antoi 45,7 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä annettiin kaikkiaan 1,96 miljoonaa ääntä.
Naisista äänesti ennakkoon 49,9 prosenttia äänioikeutetuista ja miehistä 41,2 prosenttia.
Isoista kaupungeista Tampere selkeä ykkönen
Tampereella ennakkoäänestysaktiivisuus nousi vaalien toisella kierroksella 55,5 prosenttiin. Muissa suurissa kaupungeissa äänestysprosentti oli Helsingissä 47,1, Espoossa 45,9, Oulussa 44,3 ja Vantaalla 41,8.
Tamperelaiset olivat myös presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella pirkanmaalaisista innokkaimpia äänestäjiä.
Toisella kierroksella Tampereen lisäksi myös Pirkkalassa, Nokialla ja Ruovedellä nousi äänestysprosentti viiteenkymmeneen tai sen yli.
*Tiedot ilmenevät* [*oikeusministeriön tieto- ja tulospalvelusta*](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_2/fi/aanestys1.html)*. Luvut voivat täsmentyä vielä myöhemmin.*
Railo repesi nuorten naisten ja miesten arvomaailmojen välille – tutkija näkee taustalla huolestuttavan kehityksen
Nuorten arvojen ja asenteiden kahtiajakautuminen näyttäytyy sukupuolittuneena ilmiönä, mutta tutkijan mukaan todellinen ongelma on paljon syvemmällä.
Nuoret naiset ovat arvoiltaan yhä liberaalimpia ja samanikäiset nuoret miehet yhä konservatiivisempia. Ilmiöstä on merkkejä ympäri maailman. Arvot jakautuvat poikkeuksellisen jyrkästi vuosituhannen alussa syntyneen Z-sukupolven naisten ja miesten välillä, kertovat useat tutkimukset maailmalta.
Meneillään on ”suuri sukupuolinen erkaantuminen”. Niin [ilmiötä nimittää](https://www.ggd.world/p/what-prevents-and-what-drives-gendered) aiheen johtaviin tutkijoihin kuuluva apulaisprofessori **Alice Evans** King’s College Londonista.
Nuorten naisten ja miesten poliittiset arvomaailmat ovat Evansin mukaan erkaantumassa etenkin taloudellisesti kehittyneissä ja avoimissa yhteiskunnissa, kuten useimmissa länsimaissa. Asenteet jakautuvat eniten liittyen arvo- ja identiteettikysymyksiin, kuten seksuaalisuuteen ja sukupuoleen, maahanmuuttoon ja rasismiin sekä ilmastonmuutokseen.
Yhtä selitystä kasvavalle kahtiajaolle ei ole. Taustalla näkyy tutkijoiden mukaan mahdollisuuksien epätasa-arvoa ja siitä kumpuavaa kilpailuasennetta. Jännitteitä kärjistää sosiaalinen media.
Suomalainen tutkija osoittaa nuorten elämänvaiheeseen, mutta myös ajan suuriin virtauksiin.
– Nuoret aikuiset ovat todella polarisoituneita. Se liittyy osittain elämänvaiheeseen, mutta myös yhteiskunnan muutokseen, kasvaneeseen epävarmuuteen ja varsinkin epätasa-arvoon, sanoo identiteettitutkija **Rasmus Mannerström**.
Z-sukupolvi on jo niin jakautunut, että sitä voi pitää kahtena eri sukupolvena, kirjoittaa arvostettu brittimedia [The Financial Times](https://www.ft.com/content/29fd9b5c-2f35-41bf-9d4c-994db4e12998).
FT on analysoinut kansallisia kysely- ja vaalitutkimuksia eri maista. Lehden koostamat grafiikat näyttävät sukupolvien sisäisen arvojakautuneisuuden. Kuilu on monessa maassa lähtenyt viime vuosina voimakkaaseen kasvuun edellisiin sukupolviin verrattuna.
– Miesten ja naisten välillä on monessa maassa tapahtunut polarisaatiota viimeisen 10–15 vuoden aikana, vahvistaa Mannerström, joka toimii yliopistonlehtorina Helsingin yliopistossa.
Suomi on osa samaa ilmiötä, havaitsi Mannerströmin tutkimusryhmä. Nuorten suomalaisten naisten asenteissa korostuvat vasemmistoliberaalit ja miesten asenteissa oikeistokonservatiiviset arvot.
Mannerströmin ryhmän [tutkimus käsitteli](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/2775c686-bd74-4a9d-b05b-50bff0450476/content) 2010-luvun puolivälin suomalaisnuorten eli millenniaalien poliittisia arvoja ja ideologioita. Tuloksissa näkyi voimakas kahtiajako, joka on todennäköisesti Suomessakin 2020-luvulla vain vahvistunut.
Mannerström ei kuitenkaan allekirjoita käsitystä, että sukupuoli olisi tärkein Z-sukupolven kahtiajakoa määrittävä tekijä.
Juurisyynä kasvava epätasa-arvo
Taustalla on muun muassa koulutuksen ja työmarkkina-aseman kasvava epätasa-arvo.
– Taloudellinen epätasa-arvo on lisääntynyt räjähdysmäisesti globaalissa mittakaavassa, ja varallisuuserojen kasvu varsinkin länsimaissa on ollut valtavaa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Nuorten välisten asenteiden jakautumisen keskiössä ovat kuitenkin talouspolitiikkaa vahvemmin identiteettikysymykset.
Myös [vuoden 2021 Nuorisobarometrissa](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2022/03/nuorisobarometri-2021-web.pdf) ilmeni, että nuoret suomalaiset naiset ovat arvoliberaalimpia ja nuoret miehet arvokonservatiivisempia. Nuorisobarometrissa sama jako näkyi vahvasti myös koulutuksessa: eniten liberaaleja oli yliopiston suorittaneissa nuorissa, kun taas eniten konservatiiveja oli peruskoululaisissa sekä ammatillisen koulutuksen käyneissä.
Suomessa naiset ovat korkeakoulutetumpia kuin miehet. Maailmanlaajuisestikin naisten määrä korkeakouluissa on lisääntynyt suuresti viime vuosina, Mannerström muistuttaa.
Samaan aikaan epävarmuus ja kilpailu sekä nuorille asetetut vaatimukset tavoitteista ja elämäntyylistä ovat vain lisääntyneet.
– Valkoisen miehen, varsinkin kouluttamattoman, asema on ensimmäistä kertaa historiassa uhattuna, Mannerström sanoo.
Some kärjistää asenteiden kovenemista
Uhatuksi koettu asema johtaa hänen mukaansa siilipuolustukseen: turvaa haetaan omasta ryhmästä. Epävarmuutta, yksinäisyyttä ja osattomuutta kokevien nuorten miesten puolestapuhujiksi on noussut **Andrew Taten** kaltaisia naisvihaa levittäviä somejulkkiksia.
– He luovat nostalgista kaipausta hyvin konservatiiviseen yhteiskuntaan, jossa kaikilla on paikkansa. Mies on perheen pää ja naisen paikka on kotona hoitamassa lapsia. Tämä näyttää vetoavan tällä hetkellä hyvin moneen nuoreen mieheen, Mannerström sanoo.
Viestin vetovoimaa on selitetty muun muassa vastareaktiona #metoo-liikkeelle, joka vahvisti feministisiä arvoja yhteiskunnassa kertaheitolla. Samaan aikaan julkisuudessa on puhuttu Mannerströmin mukaan yhä enemmän ja osin harhaanjohtavasti ”maskuliinisuuden kriisistä”, mikä on osaltaan vahvistanut somejulkkisten viestin vaikuttavuutta.
Sosiaalisen median vaikuttajat tarjoavat tutkijan mukaan nuorille miehille yksinkertaisia ja mustavalkoisia selityksiä esimerkiksi sille, miksi moni heistä pärjää koulussa ja työelämässä naisia huonommin.
– Ei ymmärretä, ei pystytä tai ei haluta puuttua oikeisiin syihin, jotka synnyttävät taloudellista epävarmuutta. Sen sijaan sosiaalisen median ”manosfääri” rakentaa vastakkainasettelua sukupuolten välille, Mannerström sanoo.
Polarisaatio ruokkii ja vahvistaa itseään. Brittitutkija Alice Evans kirjoittaa, että moni nuori nainen on somekuplassa, joka tekee näkyväksi ensisijaisesti yhteiskunnan eriarvoisuuksia.
– Voin hyvin kuvitella, että monella naisella, joka lukee mediasta miesten koventuneista ja hyvin konservatiivisista arvoista, herää vastareaktio, ja ajattelu kääntyy liberaalimmaksi, Mannerström sanoo.
Tutkijat: Eriarvoisuuteen on puututtava
Kahtiajako näkyy myös nuorten äänestyskäyttäytymisessä, ilmeni Mannerströmin ryhmän tutkimuksessa. Nuoret suomalaismiehet kannattavat eniten arvokonservatiivisia perussuomalaisia ja nuoret naiset arvoliberaaleja vihreitä.
Jakautuminen on vielä jyrkempää muissa maissa kuten Saksassa. Siellä nuoret miehet kannattavat yhä enemmän äärioikeistolaista AfD-puoluetta.
Mannerströmin mukaan juurisyyt katkeruudelle ja siitä kumpuavat polarisaatiolle löytyvät muualta kuin sukupuolesta itsestään, vaikka sukupuoli on nyt noussut tikunnokkaan. Mahdollisuuksien eriarvoinen kehitys pitäisi hänen mukaansa kääntää vastakkaiseen suuntaan.
Evans puolestaan ehdottaa myös sosiaalisen median algoritmien sääntelyä: ihmisten jakaminen jyrkkiä vastakkainasetteluja korostaviin somekupliin. Ymmärrystä voisi hänen mukaansa lisätä myös eri sukupuolten välisillä ystävyyssuhteilla.
– Puhetta vastakkainasettelusta pitäisi kyseenalaistaa, koska todellisuudessa kyseessä ei ole miesten ja naisten välinen vastakkainasettelu, Mannerström sanoo.
*Juttua muokattu 8.2. klo 8.45. Korjattu Alice Evansin titteli.*
Iho ei kestä elämää
Ilmari Honkasella on harvinainen ihosairaus. Hän on ensimmäisiä, jotka voivat hyötyä siitä, että harvinaisista taudeista on vihdoin alettu kerätä tietoa potilastietojärjestelmiin.
Seitsemänvuotias **Ilmari Honkanen**, 7, hyppää parvisängystä kuin apina roikkumaan viereiseen leuanvetotankoon. Kädet luistavat, ja hän korjaa otetta.
– Jos Ilmari roikkuisi tuossa pitkään, kädet olisivat rakkuloilla, pojan äiti **Miia Honkanen** kertoo.
Ilmari ja Miia Honkasella on molemmilla harvinainen ihosairaus, epidermolysis bullosa. Heidän ihonsa on niin hauras, että se hiertyy rakkuloille pienestäkin hankauksesta.
On Ilmari Honkasen onni, että hänen sairautensa on pystytty huomioimaan syntymästä saakka. Harvinaiset sairaudet diagnosoidaan usein vasta pitkään jatkuneiden oireiden jälkeen. Niiden hoidon laatukin vaihtelee.
Syynä on paitsi sairauksien harvinaisuus, myös se, ettei niistä ole tähän mennessä kerätty tietoa kunnolla mihinkään.
Honkaset ovat ensimmäisiä harvinaispotilaita, joiden hoitotiedot voidaan kerätä systemaattisesti talteen.
Honkasten sairauteen ei ole lääkettä. Ihoa voidaan rasvata ja suojata, mutta hankaukselta on mahdoton välttyä täysin.
Ongelmia aiheuttavat esimerkiksi kengät.
Ilmari Honkasella on vain kilometrin koulumatka, jonka hän kulkee taksilla. Jos hän kävelisi, kenkien ja ihon välinen kitka saisi aikaan jalkojen ihoon vesikelloja.
Harvinaissairauksien olemassaolo on sivuutettu
Suurin osa terveydenhuollon järjestelmistä ei tällä hetkellä tunnista Honkasten ihosairautta. Epidermolysis bullosalla, kuten juuri millään muullakaan harvinaissairaudella, ei ole ollut yksilöllistä diagnoosikoodia, jolla sairauden tietoja kerättäisiin järjestelmiin.
Niinpä harvinaissairauksia ei käytännössä ole olemassakaan. Harvinaispotilaista puuttuvat perustiedot: kuinka paljon heitä on ja missä he asuvat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Satu Wedenojan** mukaan puutteelliset tiedot harvinaissairauksista vaikuttavat siihen, miten paljon niiden tutkimiseen ja hoitoon panostetaan.
– Hoidon vaikuttavuutta ei voida arvioida, jos meillä ei ole tietoa, miten hoidot toteutuvat, Wedenoja sanoo.
Viimeisen vuoden aikana yliopistosairaalat ovat luoneet potilastietojärjestelmiinsä harvinaissairauksille yksilölliset diagnoosikoodit.
Niiden avulla järjestelmistä voi ensimmäistä kertaa nähdä esimerkiksi, minkälaisia toimenpiteitä potilaille on tehty, mitä lääkkeitä he käyttävät ja missä heitä hoidetaan. Vähitellen myös muut sairaalat ottavat diagnoosikoodit käyttöön.
Kun tietoa on tarpeeksi, tulevaisuudessa voidaan perustaa hoidon laadun seurantaan järjestelmä. Wedenoja uskoo, että sellaiselle olisi suuri tarve.
Jos lääke kehitettäisiin, järjestelmä löytäisi Ilmarin
Tietojen kerääminen potilastietojärjestelmiin ei kuulosta mullistavalta, mutta parhaimmillaan se on sitä.
Kuvitellaan, että Ilmari Honkanen menisi hoidettavaksi johonkin yliopistolliseen sairaalaan. Lääkäri kirjaisi ihosairauden diagnoosikoodin potilastietojärjestelmään.
Jos sairauteen olisi kehitetty lääke, lääkäri saisi potilastietojärjestelmästä tiedon, että juuri Honkanen voisi hyötyä siitä.
Tähän asti lähinnä hoitavan lääkärin aktiivisuus on ratkaissut, saadaanko uusi hoito harvinaissairaan käyttöön vai ei.
Ajatus uuden lääkkeen keksimisestä ei ole välttämättä kaukaa haettu, sillä lääkeyhtiöt panostavat harvinaissairauksiin paljon. Jopa puolet markkinoille tulevista uusista lääkkeistä on kehitetty niiden hoitoon.
Ilmari Honkanen joutuu huomioimaan sairautensa jonakin päivänä ammatinvalinnassaan. Miia Honkanen olisi aikoinaan halunnut ravintola-alalle, mutta iho ei olisi kestänyt jatkuvaa liikkumista. Hän päätyi toimistotöihin.
Ilmari Honkanen ei vielä tiedä, mikä hänestä tulee isona. Vuosi vuodelta hän oppii kuitenkin yhä paremmin, kuinka rakkuloilta voi välttyä.
*Onko sinulla kokemusta harvinaisen taudin hoidosta? Kerro meille tarinasi sähköpostilla osoitteeseen riina.kasurinen@yle.fi.*
Presidentti Sauli Niinistö julistaa viimeisen kerran valtiopäivät avatuiksi
Päivän ohjelmalta odotetaan muun muassa, millaisen sanoman presidentti Sauli Niinistö haluaa välittää viimeisessä puheessaan eduskunnalle.
Eduskunnan valtiopäivien avajaiset järjestetään tänään juhlavin menoin. Päivän ohjelmalta odotetaan muun muassa, millaisen sanoman presidentti **Sauli Niinistö** haluaa välittää viimeisessä puheessaan eduskunnalle.
Avajaisjuhlallisuudet alkavat ekumeenisella valtiopäiväjumalanpalveluksella Helsingin tuomiokirkossa. Jumalanpalveluksessa saarnaa Espoon hiippakunnan piispa **Kaisamari Hintikka**.
Jumalanpalveluksen jälkeen presidentti Niinistö pitää eduskunnalle puheen ja julistaa valtiopäivät avatuiksi. Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) vastaa presidentin puheeseen eduskunnan puolesta.
Puheiden jälkeen puhemies tarjoaa avajaiskahvit Valtiosalissa.
Juhlallisuudet jatkuvat illalla Suomen Kansallisoopperan ja -baletin esityksessä Romeo ja Julia.
Eduskunta kokoontui jo tiistaina kevätistuntokauden ensimmäiseen täysistuntoonsa valitsemaan eduskunnalle puhemiehet. Puhemiehenä jatkaa Halla-aho, ensimmäisenä varapuhemiehenä **Paula Risikko** (kok.) ja toisena varapuhemiehenä **Tarja Filatov** (sd.).
Niinistö otti kantaa ydinaseisiin
Viime vuonna presidentti Niinistö puhui valtiopäivien avajaisissa muun muassa Nato-jäsenyyden vaikutuksista Suomeen ja eduskuntatyöhön. Hän sanoi pitävänsä tärkeänä, että eduskunnan keskeiset valiokunnat, kuten puolustusvaliokunta ja ulkoasiainvaliokunta, pysyisivät koko ajan asioista saumattomasti ajan tasalla.
Kysymykseen Naton ydinaseharjoituksista Niinistö vastasi medialle tuolloin, että niissä ja Naton ydinasesuunnittelussa Suomi on kyllä mukana. Hän kuitenkin huomautti, että se ei tarkoita esimerkiksi ydinaseiden tuomista Suomeen.
Tällä hetkellä ydinenergialaki kieltää ydinräjähteiden maahantuonnin, valmistamisen, hallussapidon ja räjäyttämisen Suomessa, eikä Niinistö nähnyt, että lakimuutokselle olisi tarvetta.
– Minä en oikein ole kotonani sellaisen ajatuksen kanssa, että Suomessa olisi ydinaseita, hän sanoi henkilökohtaisena mielipiteenään.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** on ollut vaalitenteissä sitä mieltä, että Suomella on oltava valmius tarvittaessa liikuttaa ydinaseita maaperällään.
Erikoissyyttäjä ei aio vaatia Bidenille rikossyytteitä salaisten asiakirjojen käsittelystä
The Washington Post -lehden mukaan erikoissyyttäjä Rob Hurin raportti julkaistaan lähipäivinä.
Yhdysvalloissa erikoissyyttäjä ei aio suositella, että presidentti **Joe Bidenia** vastaan nostettaisiin rikossyytteitä turvallisuusluokiteltujen asiakirjojen käsittelystä, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [*The Washington Post*](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/02/06/biden-classified-documents-probe/) saamiensa tietojen pohjalta. Lehden mukaan erikoissyyttäjä **Rob Hurin** raportti aiheesta on määrä julkaista lähipäivinä.
Oikeusministeriön raportissa kritisoidaan sitä, miten Biden ja hänen avustajansa käsittelivät arkaluonteista materiaalia Bidenin varapresidenttikauden jälkeen, mutta todetaan, että kyseiset toimet eivät ole rikoksia.
Tutkinnassa on ollut kyse Bidenin varapresidenttiajalta peräisin olevista turvallisuusluokitelluista asiakirjoista, joita löydettiin vuonna 2022 Bidenin entiseltä toimistolta sekä hänen asunnoltaan.
Viime viikkoina tiedusteluviranomaiset ovat käyneet erikoissyyttäjän raporttia läpi ja pohtineet, kuinka paljon salaisesta materiaalista tulisi paljastaa, koska raportti on lähetettävä kongressille ja julkaistava yleisölle.
Eroaa Trumpin tapauksesta
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** syytetään muun muassa kansalliseen turvallisuuteen liittyvien salaisten asiakirjojen säilyttämisestä Floridan Mar-a-Lagon kartanossaan. [Syytteidenluvussa ](https://yle.fi/a/74-20036417)13. kesäkuuta 2023 Trump kiisti syytteet.
*The Washington Post* kirjoittaa, että sen perusteella, mitä julkisesti tiedetään näistä kahdesta salassa pidettäviä asiakirjoja koskevasta tutkinnasta, Trumpin tutkinta näyttää eroavan merkittävästi Bidenin tutkinnasta.
Bidenin tutkintaan liittyvien turvallisuusluokiteltujen asiakirjojen määrä vaikuttaa paljon pienemmältä – Bidenin tapauksessa niitä on alle 20, kun taas Trumpin tapauksessa niitä on noin 300.
Lisäksi tapauksia erottaa se, että liittovaltion syyttäjät alkoivat epäillä Trumpin johtavan heitä tarkoituksella harhaan ja piilottelevan joitakin erittäin arkaluonteisia asiakirjoja jopa sen jälkeen, kun hän oli saanut suuren valamiehistön haasteen, jossa vaadittiin niiden palauttamista.
Biden on sanonut tehneensä yhteistyötä tutkijoiden kanssa ja luovuttaneensa asiakirjat heti niiden löydyttyä.
*The Washington Postin* [mukaan](https://www.washingtonpost.com/national-security/2022/12/22/trump-classified-prosecutions-mar-a-lago/) kansallisten turvallisuussalaisuuksien väärinkäyttöä koskevan tahallisen aikomuksen osoittaminen on usein avaintekijä syytteeseenpanopäätöksissä, jotka koskevat turvallisuusluokiteltuja asiakirjoja.
*Lähteet: STT, AFP*
Natsijohtaja kävi salaa Suomessa – Tampereen teatterissa pohditaan, puhuttiinko suviyössä juutalaisten luovuttamisesta
SS-komentaja Heinrich Himmler vietti kesällä 1942 viikon hämäläisissä rantamaisemissa, eikä vieläkään tiedetä tarkkaan, miksi. Kirjailija-ohjaaja Juha Siltasella on arvauksensa.
Juottivatko nokkelat suomalaiset salapoliisit SS-johtaja **Heinrich Himmlerin** henkivartijan humalaan? Murtautuivatko he sitten natsipomon sviittiin ja tiirikoivat auki tämän salkun kuvatakseen paperit, joiden joukossa oli muun muassa lista Suomen juutalaisista?
Näin kuuluu yksi tunnetuimmista tarinoista, joita on kerrottu Himmlerin vuonna 1942 Suomeen tekemästä matkasta.
Ei kuulosta kovin uskottavalta, arvioi korkea-arvoisen saksalaisen visiittiin perehtynyt näytelmäkirjailija **Juha Siltanen**.
– Tuntuu ihan hirmuisen vaikealta uskoa, että kukaan Suomessa olisi uskaltanut tehdä sellaista. Salkun tarina on alkanut elää omaa elämäänsä.
Niin on alkanut moni muukin vierailuun liittyvä seikka. Himmlerin matkaa verhoaa salamyhkäisyys, koska vieläkään ei tiedetä varmuudella, miksi hän Suomessa kävi. Hänen on väitetty olleen lomalla, mutta spekuloitu myös matkustaneen Führerin asialla pyytämään Suomen juutalaisten luovuttamista Saksaan.
Juha Siltaselle tuo yli 80 vuoden takainen viikko suvisessa Hämeessä on toiminut innoittajana Tampereen teatterissa nähtävälle kantaesitykselle *Vieras eli Julmurin suviyö*.
SS-pomon viimeinen loma
Heinrich Himmler oli natsi-Saksan vaikutusvaltaisimpia ihmisiä. Hän johti sekä SS-joukkoja että salaista valtionpoliisia Gestapoa. Toisen maailmansodan syttyessä Himmleristä oli tullut miljoonien juutalaisten kuolemaan johtavan keskitys- ja tuhoamisleirijärjestelmän pääarkkitehti.
Himmler oli vieraillut Suomessa lyhyesti jo kahdesti aiemmin. Kesällä 1942 tehty visiitti oli kuitenkin paitsi yli viikon mittaisena pitkä, myös muuten erikoinen esimerkiksi ajoitukseltaan.
Samaan aikaan kun Saksassa valmisteltiin holokaustin hirvittävää loppuhuipennusta ja toisaalta hyökkäyssota jumitti epätoivoisesti itärintamalla, komentaja käyskenteli kaikessa rauhassa hämäläisissä rantamaisemissa.
– Tiedetään, että tämä oli Himmlerin ensimmäinen loma ikiaikoihin, ja myös ehdottomasti hänen elämänsä lomista viimeinen. Hänellä on ilmeisesti varsin varhain ollut aavistuksia, että sota ei tule päättymään Saksan kannalta onnellisesti, Juha Siltanen sanoo.
Kesäisen matkan raamit tunnetaan hyvin. Himmlerin aikataulu on selvillä lähes minuutin tarkkuudella. Natsijohtaja tapasi kaikki Suomen tärkeät päättäjät presidentti **Risto** **Rytistä** puolustusvoimien ylipäällikkö **C. G. E.** **Mannerheimiin**.
Ohjelmaan kuului vierailu SS-joukkojen luona Rovaniemellä ja Kiestingissä, mutta pääosan ajastaan Himmler vietti Tyrvännön hämäläisissä suvimaisemissa ja kyläillen Luopioisissa pääministeri **Jukka** **Rangellin** huvilalla. Kaiken tämän hän teki seuranaan kolme valtiollisen poliisin etsivää.
Etsivien tarkoista tapahtumaselostuksista huolimatta matkan varsinaiset motiivit ovat pysyneet salassa. Siltasen mielestä olemassa olevat kertomukset ja dokumentit eivät tue sitä teoriaa, että Himmlerin pyrkimykset juutalaisten suhteen olisivat olleet kovin voimallisia.
Vieras kuitenkin mitä ilmeisimmin piti asiaansa ainakin jonkin verran esillä. Presidentti Ryti kuvaili Himmleriä päiväkirjassaan ”äärimmäisen jyrkäksi antisemitistiksi”.
Hampaat irvessä aurinkotuolissa
Rintamatilanteesta irtautuva, suomalaisesta kansanperinteestä intoileva natsijohtaja salaisine salkkuineen olisi jo itsessään kelpo aihe teatteriesitykselle. Himmlerin tarinaan tuovat lisäkierroksia myös merkitykselliseksi kuvattu kohtaaminen Tyrvännössä työskennelleen suomalaisen lotan kanssa sekä mukana matkustanut virolais-suomalainen hieroja ja henkilääkäri [**Felix Kersten**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/27/huijari-pelastaja-parantaja-vakooja-tutkittavana-tapaus-felix-kersten).
Mahdollinen lemmenseikkailu on mukana Siltasen näytelmässä, ja Kersteniä hän käyttää kertojanaan.
**Kuuntele Himmlerin lääkäristä Felix Kerstenistä kertova podcast täältä:**
Tampereen teatterin Frenckell-näyttämöllä eletään univormut yllä toisen maailmansodan aikaa. Kyseessä ei silti ole sotanäytelmä, Siltanen painottaa.
– Tämä on näytelmä, jossa ollaan lomalla. Hampaat irvessä yritetään istua aurinkotuolissa. Se, millä tavalla Himmlerin kaltainen ihminen kytkee päältä virallisen minänsä, on se varsinainen aihe.
Himmler kuvataan yleensä hirviöksi, despootiksi ja psykopaatiksi. Siltaselle hän on ”shakeaspeariaanisen kokoluokan henkilö” ja ”moderni Hamlet from Hell” – toisin sanoen erittäin herkullinen aihe.
Herkullisia ovat myös tarinoiden monet muut elementit, jotka ovat jo itsessään valmista draamaa. On siis pakko kysyä: onko salaisia papereita sisältävä salkku mukana esityksessä?
– Salkku kulkee mukana, kyllä sitä kannetaan paikasta toiseen, Siltanen suostuu paljastamaan.
**Miten täytetään aukkoja tarinassa, jonka raamit ovat selvillä, mutta sisältö pääosin spekulaatioita? Kuuntele näytelmäkirjailija-ohjaaja Juha Siltasen haastattelu tästä:**
[*Vieras eli Julmurin suviyö*](https://tampereenteatteri.fi/naytelma/vieras-eli-julmurin-suviyo/) *saa ensi-iltansa Tampereen teatterissa keskiviikkona 7.2.2024.*
Tuulivoimayhtiöt rynnivät Ranualle heti, kun kuntapäättäjät vilauttivat vihreää valoa
Puolustusvoimat rajoittaa tuulivoimarakentamista eri puolilla Lappia. Etelä-Lappi on jäänyt tuulivoimalle vapaaksi alueeksi ja sinne yhtiöt nyt suuntaavat.
Tuulivoimayhtiöt ovat rientäneet viime kuukausina Ranualle. Kuntaan on jätetty muutamassa kuukaudessa neljä kaavoitusaloitetta ja saman verran on kunnanjohtaja **Tuomas Aikkilan** mukaan tulossa lähiaikoina.
Tuulivoimaryntäyksen taustalta löytyy Aikkilan arvion mukaan puolustusvoimien torjuva kanta tuulivoimarakentamiseen isossa osassa Lappia. Valtaosa Tornionjokilaaksoa kuuluu hävittäjien harjoitusalueeseen, jonne puolustusvoimat ei hyväksy uusia tuulivoimaloita. Suhtautuminen on nihkeää myös harjoitusalueen liepeillä Keski-Lapissa.
Itärajan lähellä tuulivoimaloiden rakennus on tyssännyt puolustusvoimien vastustukseen jo pitkään niiden aiheuttamien tutkahäiriöiden vuoksi.
– Lisäksi Inari on tehnyt strategisen linjauksen tuulivoimavapaana kuntana pysymisestä, joten oikeastaan vain Etelä-Lappi jää Lapin alueella tuulivoimalle vapaaksi alueeksi, Aikkila toteaa.
Valtuusto muutti tuulivoimakantansa täpärin luvuin
Kunnanjohtaja laskee, että mikäli nyt suunnitteilla olevat hankkeet toteutuisivat, kyse olisi yli 320:sta tuulimyllystä. Hankkeiden eteneminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.
– En lähde ennustamaan, mutta kyllä se tiukka tilanne on. Yhdeksän valtuutettua kannattaa tuulivoimarakentamista ja kahdeksan vastustaa. Siinä voi jääviysasiatkin ratkaista hankkeen etenemisen.
Valtuusto hyväksyi lokakuussa täpärällä yhden äänen enemmistöllä [linjauksen siitä,](https://yle.fi/a/74-20055528) että valtuusto käsittelee tuulivoiman kaavoitusaloitteet, mikäli sellaisia tulee. Aiemmin valtuusto oli päättänyt, ettei tuulivoimaa edistetä tällä valtuustokaudella.
Päätösten välillä irlantilaisyhtiö ilmoitti haluavansa rakentaa 800 miljoonan euron biometanolitehtaan Ranualle. Tuulivoimaa tarvitseva tehdashanke sai valtuutettujen suuren enemmistön kannatuksen.
Lähipiirin maanomistukset johtivat jääviyteen
Ranualla ei ole yhtään tuulivoimalaa eikä tuulivoimarakentamisen alkusysäyksenä toimivaa kaavoitusaloitettakaan ole koskaan hyväksytty. Nyt kuntaan jätetyt aloitteet käsitellään Aikkilan mukaan seuraavassa valtuuston kokouksessa 20. huhtikuuta.
Aloitteista kaksi oli valtuustossa jo joulukuussa, mutta valtuutettujen ja varavaltuutettujen jääviydet [estivät asian käsittelyn](https://yle.fi/a/74-20065709). Monen kuntapäättäjän lähipiirissä oli maanomistuksia hankealueelta.
– Silloin pitää jäävätä itsensä, jos on kyse lähipiirille tulevista eduista. Mutta kyllä me valtuusto aina päätösvaltaiseksi saadaan, Aikkila lupaa.
Mikäli suunnitelmat etenevät kaavoitukseen, ensimmäisien tuulivoimakaavojen hyväksyminen tai hylkääminen olisi ajankohtaista ehkä vuonna 2026.
Kaavoitusaloitteensa tuulivoimalahankkeesta ovat jättäneet Winda Energy Oy, VSB Oy, Tuulialfa Oy sekä UBRE Wind Bravo Oy. Lisäksi kaavoitusaloitteensa aikovat kunnan mukaan jättää Enersense Oy ja Suhankotuuli Oy.
Biometanolitehdashankkeeseen kuuluu Neova Oy:n tuulivoimahanke. Myös Metsähallituksella on suunnitelmia Ranualle. Suurin hankkeista olisi Winda Energy Oy:n tuulivoimala Kupinavaaralla Ranuan ja Pudasjärven rajalla. Ranuan puolelle nousisi 70-85 tuulimyllyä.
Antti Lindtmanilta uusi avaus työmarkkinasolmuun A-studiossa: Sixten Korkman sovittelijaksi
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) ja SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman väittelivät suorassa lähetyksessä talous- ja työllisyystoimista sekä kriisiytyneestä työmarkkinatilanteesta.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ehdottaa, että taloustietelijä **Sixten Korkman** tulisi avuksi ratkomaan riitaisaa työmarkkinatilannetta riippumattomana sovittelijana. Lindtmanin mielestä hallituksen olisi aika pyytää apua.
– Olen puhunut hänelle tästä, Lindtman sanoi tiistain A-studiossa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei lämpene ehdotukselle. Hänen mukaansa työministeri **Arto Satonen** (kok.) on tilanteen tasalla ja johtaa työmarkkinoihin liittyviä prosesseja.
– Luotan täysin hänen kykyynsä, Orpo sanoi.
Orpo tarkensi säästösummia
Orpon mukaan summa lisäsäästöille saattaa yhä muuttua. Orpon mukaan luvut tarkentuvat koko ajan sitä mukaa, kun valtiovarainministeriö tekee uutta laskentaa.
– Miljardihuutokauppaan on vähän huono lähteä, Orpo sanoi.
Alunperin hallituksen piti säästää kuudella miljardilla eurolla, mutta syksyllä alkoivat lisäsäästöpuheet. Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan vaalikauden aikana pitäisi säästää lisää jopa kolme miljardia euroa.
Orpon mukaan tällä hetkellä mittakaavat ovat sellaiset, että ensi vuodelle sopeuttamista tulee noin puolitoista miljardia ja vuoden 2027 tasolla kolme miljardia.
– Talouden näkymä on vielä heikompi kuin me ajateltiin viime keväänä, kun me tehtiin hallitusohjelmaa. Ne kovat kuuden miljardin säästöt ja sopeutustoimet eivät riitä, Orpo selitti.
”Hallitusohjelmalta on pohja pettämässä”
Lindtman kritisoi ankarasti hallituksen aikeita velan taittamiseksi. Lindtman huomautti, että alle puolen vuoden sisällä ensimmäisistä talouspäätöksistään hallitus on ajautumassa valtaviin lisäsäästöihin.
– Tämä osoittaa sen, että tämän hallituksen politiikalta ja voi sanoa, että koko hallitusohjelmalta on pohja pettämässä, Lindtman tykitti.
Lindtman huomautti valtiovarainministerin sanoneen, että edessä olevassa kehysriihessä on tosiasiassa [kyse uusista hallitusneuvotteluista](https://www.ts.fi/uutiset/6210684).
Orpo vastasi kritiikkiin sanomalla, että hallituksen ohjelmalta ei ole pettänyt pohja. Orpo sanoi myös, että hallitusohjelmaa ei tulla avaamaan.
– Me pidämme siitä ehkä vielä tiukemmin kiinni. Me teemme siihen päälle lisää, Orpo sanoi.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930747)*.*
*Jutun keskustelu on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Miten säilyttää lihakset mutta samalla pitää karistetut kilot pois? Jyväskylän yliopiston uusi tutkimus paljasti metodin
Jyväskylän yliopiston tuore tutkimus osoittaa juoksemisen ehkäisevän painonnousua pitkällä aikavälillä.
Aloititko vuoden alussa juoksuharrastuksen, mutta paino ei putoa enää kuin alkuvaiheessa?
Tämä voi johtua siitä, että kehomme noudattaa yhä niukalla ravinnolla eläneiden esi-isiemme selviytymiskeinoa.
Kuntokuurin alussa paino putoaa, koska keho käyttää rasvavarastoaan.
Kun liikkuminen jatkuu, keho alkaa vähentää energiankulutustaan, jotta rasvamassa ja energia säästyisivät. Näin se varautuu ravinnon puutteeseen.
Juoksemista ei kannata lopettaa, vaikka paino junnaisi paikoillaan. Jyväskylän yliopiston [tuore tutkimus osoittaa](https://www.jyu.fi/fi/uutinen/kannattaa-jatkaa-juoksemista-juokseminen-ei-laihduta-mutta-se-estaa-painonnousua), että säännöllinen juokseminen auttaa ehkäisemään painonnousua.
Sillä ei ole väliä harrastaako toistuvia sprinttejä vai pitkän matkan kestävyysjuoksua – kunhan juoksee.
Monipuolinen liikunta, toimivin ratkaisu
Tutkimukseen osallistui kilpaurheilijoita ja fyysisesti aktiivinen kontrolliryhmä.
Joukkossa oli sprinttereitä, kestävyysjuoksijoita sekä voimailijoita, kertoo liikuntafysiologian dosentti, akatemiatutkija **Simon Walker** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta.
– Tutkimuksessa niillä, jotka juoksivat, rasvamassa säilyi alhaisena paremmin kuin niillä, jotka olivat muilla tavoin fyysisesti aktiivisia ja myös niillä, jotka kilpailivat voimalajeissa, Walker kertoo.
Juoksemista kannattaa harrastaa myös niin vanhaksi kuin voi.
Tutkimukseen osallistuneilla vanhemmilla pikajuoksijoilla ja kestävyysurheilijoilla oli nimittäin jopa pienempi rasvamassa kuin nuorilla voimaurheilijoilla ja fyysisesti aktiivisilla kontrolliryhmäläisillä, yliopiston tiedotteessa kerrotaan.
– Olisin itse varmasti tyytyväinen 16–18:n rasvaprosenttiin, kun olen 70–80-vuotias, Walker sanoo
Tutkittavat olivat iältään 20–39-vuotiaita ja 70–89-vuotiaita miehiä. Walker uskoo tulosten pätevän myös naisiin.
Näin optimoit liikkumisen
Tutkimus osoitti, että rasvamassa pysyi alhaisena parhaiten juoksuharjoittelulla ja säännöllinen voimaharjoittelu säilytti paremmin lihasmassan.
Walker ehdottaa, että harjoittelu, joka sisältää sekä kestävyys- että voimaharjoittelua voi olla hyödyllisin kehon koostumuksen optimoimiseksi.
Jos painon on laihduttanut itselle mieluiseen kohtaan ja sen haluaa myös pitää siinä, Walkerin mukaan on tärkeintä harrastaa liikuntaa omalla kehonpainollaan, eli kävely tai juokseminen on tehokkaampaa kuin esimerkiksi pyöräily.
Monipuolinen liikunta, johon kuuluu myös juoksemista, pitää parhaiten painon kurissa ja lihakset kunnossa.
Walker ehdottaa sopivaksi liikuntaohjelmaksi 2–3 kestävyysharjoitusta ja voimaharjoitusta viikossa, siis yhteensä neljästä kuuteen harjoituskertaa, olosuhteista ja motivaatiosta riippuen.
Säännöllinen liikunta myös saa rasvan vähentymään tehokkaammin. Esimerkiksi harjoittelu neljästi viikossa saavuttaa paremmat tulokset kuin kaksi kertaa viikossa, vaikka kokonaisharjoittelumäärä olisi sama.
Tärkeintä on ylläpitää säännöllistä liikuntaa elämän läpi.
USA:n orjat lauloivat pelastusreiteistä – tällaisia piiloviestejä afroamerikkalaisessa musiikissa on
Gospelmusiikki lohdutti orjia puuvillapelloilla, soul antoi afroamerikkalaisille voimaa 1960-luvulla. Nykyisin hip-hop on kanava purkaa turhautumista valtakulttuuria kohtaan.
Joskus ajattelin, että en tule kestämään pitkään / Mutta nyt uskon pystyväni jatkamaan / Se on tehnyt kauan tuloaan, mutta tiedän: muutos tapahtuu / Voi kyllä, se tulee tapahtumaan!
Näin ennusti **Sam Cooke** elämänsä loppusuoralla kirjoittamassaan laulussa A Change Is Gonna Come Yhdysvaltojen mustan väestönosan pitkästä odotusajasta ja uskosta siihen, että vapaus ja tasa-arvo vielä toteutuvat. Cooke itse ei nähnyt laulunsa vaikutuksia, sillä hänet ammuttiin hämärissä olosuhteissa losangelesilaisessa motellissa joulukuussa 1964.
Eurooppalaisten transatlanttisen orjakaupan myötä 12 miljoonaa ihmistä myytiin orjiksi Afrikan siirtokunnista Amerikoihin, jossa heidät heidät painostettiin luopumaan omasta kulttuuristaan – ellei siitä sattunut olemaan hyötyä työnteossa, kuten kuokkimisen rytmittäjänä.
Afrikkalaiset melodiaskaalat ja rytmit sekoittuivat eurooppalaisiin harmonioihin ja säerakenteisiin. Työlauluista, peltohoilotuksista, eurooppalaisista kansansävelmistä ja spirituaaleista kehkeytyi uusi musiikin muoto, joka oli olemassa jo 1800– ja 1900–lukujen vaihteessa.
Laulettuja piiloviestejä
Pakoon orjuudesta auttoi niin sanottu *maanalainen rautatie*, symbolinen nimitys salaisten kulkuyhteyksien ja turvatalojen muodostamalle verkostolle, jonka avulla noin 100 000 afroamerikkalaisia pakeni pohjoisiin osavaltioihin ja Kanadaan aikavälillä 1825–1860.
Maanalaisesta rautatiestä puhuttiin ja tiedotettiin usein lauletuin piiloviestein. Laulut sisälsivät koodisanaston ja kaksoismerkityksiä: isännälle viattomalta tuntuva kansanlaulu tai hymni saattoi antaa pakoa suunnittelevalle orjalle merkin paeta ja jopa suoranaisen kartaston kuinka suunnistaa kohti vapautta.
Esimerkiksi kansansävelmä Follow The Drinking Gourd (”Seuraa juomakauhaa”) kehotti suunnistamaan pohjoiseen kauhaa muistuttavan Otavan tähtikuvion mukaan:
***Joki päättyy kahden kukkulan väliin / Seuraa juomakauhaa / Niiden takana on toinen joki / Seuraa juomakauhaa***
Sisällissodan päätyttyä orjuuden piti loppua, mutta rotuerottelu ja lynkkaukset rehottivat etelävaltioissa. Mustien oikeudet ja toivo poljettiin äänioikeuden mitätöinneillä, väkivaltaisilla käytännöillä ja osavaltioiden sisällä hyväksytyllä terrorilla.
Etelän mustat elivät nytkin lähes orjuudessa, josta yksi esimerkki oli vuokraviljelyjärjestelmä. Yleinen menettely oli alistaa vuokraviljelijä jatkuvaan velkakierteeseen.
Jos velkaantunut perhe yritti paeta, seurasi kiinnijääneille ankara fyysinen kurinpalautus. Joskus jopa kuolema.
Orjista häkkilinnuiksi
Nykyisin joka kolmas yhdysvaltalainen musta ihminen voi odottaa joutuvansa vankilaan. Yhdysvalloissa vankeinhoito on kannattavaa liiketoimintaa, josta myös monet sidosryhmät hyötyvät.
Vangit itse asiassa pyörittävät laitoksia, ja vaikka he hoitavat kaikki käytännön työt vartiointia lukuunottamatta, ei heille makseta tästä mitään.
Vankila oli tuttu paikka myös laulajalegenda **Billie Holidaylle**, ja hän kuoli käsiraudoin kytkettynä sairaalasänkyyn, koska hänen huumeriippuvuutensa oli kriminalisoitu.
Holiday oli ollut silmätikkuna vuodesta 1939 alettuaan esittää levytystään laulusta Strange Fruit, joka kertoi mustien rutiininomaisista lynkkauksista etelävaltioissa. Vaikka etelän puut todellakin kantoivat outoa hedelmää, siitä ei sopinut laulaa äänilevyllä. Se oli nokittelua.
***Etelän puut kantavat outoa hedelmää / Verta lehdillä ja verta juurilla / Mustat ruumiit heiluvat eteläisessä tuulenvireessä / Outoja hedelmiä roikkuu poppelipuissa***
Fight the power!
Afroamerikkalaisten kokemaa rasismia ja väkivaltaa on vuosikymmenten saatossa vastustettu muun muassa 1960-luvun kansalaisoikeustaistelun ja mustan vallan nousun muodossa.
Viimeisin merkittävä reaktio on ollut maailmanlaajuinen Black Lives Matter -liike, joka vastustaa rodullistettua profilointia, rakenteellista rasismia ja etenkin poliisiväkivaltaa.
Yksi monista liikkeen tuntoja heijastavista artisteista on hip-hopin kuningattareksi kutsuttu **Lauryn Hill**, joka julkaisi 2014 katkeruutta ja sarkasmia tihkuvan, Rogers &amp; Hammersteinin musikaalikappaleeseen My Favorite Things istutetun vuodatuksen, nyt nimellä Black Rage, Musta raivo.
***Byrokratiasta nuorison huumaamiseen / Musta raivo perustuu mustamaalaamiseen / Murhiin, rikoksiin, kompromissiin, vääristelyyn / Uhraudutko sille joka näistä hyötyy?***
***Kun koirat puree / Kun turpaan tulee / Kun oon surullinen / Muistan kaikki tuollaiset asiat***
***Ja mikään ei enää pelotakaan***
Yli 45 prosenttia äänesti ennakkoon Savo-Karjalan vaalipiirissä
Presidentinvaalien toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11.2.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys oli vilkasta Savo-Karjalan vaalipiirissä. Kaikkiaan ennakkoon äänesti 45,6 prosenttia äänioikeutetuista eli hieman yli 150 tuhatta ihmistä.
Pohjois-Karjalassa ennakkoon äänestettiin eniten Heinävedellä, Liperissä ja Rääkkylässä. Pohjois-Savossa puolestaan Iisalmessa, Vieremällä ja Joroisissa.
Koko maassa ennakkoon äänesti 45,7 prosenttia äänioikeutetuista ja äänestäjien määrä nousi lähes 1,96 miljoonaan.
Presidentinvaalien toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11.2..
Äänestysvilkkaudesta huolimatta osa äänestäjistä miettii viime metreille ehdokastaan
Lähemmäs 46 prosenttia äänestäjistä on jo äänestänyt presidenttinsä.
Ennakkoäänestys on ollut presidentinvaalien toisella kierroksella vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin valtakunnallisissa vaaleissa.
Vielä ennakkoäänestysen viimeisenä päivän osa äänioikeutetuista silti arpoi sitä kumpaa äänestää tai jättäisikö äänestämättä ennakkoon vai mahdollisesti kokonaan.
Kun vilkkaan äänestämisen jälkeen vaalihuoneistot suljetaan vähäksi aikaan, ääänestäneitä on 45,7 prosenttia.
Kaakkois-Suomen vaalipiiri ei poikkea yleisestä äänestysvilkkaudesta. Noin puolet on käynyt myös siellä antamassa jo äänensä.
Politiikkaa jo vuosia seuranneen **Iida-Maria Volturin** mukaan valinta oli lopulta helppo. Äänestäminen oli myös tehty helpoksi.
– Tärkeitä ominaisuuksia ovat kansainvälisyys, selkeä esiintyminen ja avarakatseisuus, Volturi kertoo lounastauolla yliopiston kampuksella Lappeenrannassa.
Myös arvojohtajuus on Volturille tärkeää.
Lappeenrantalainen **Viivi Kovanen** piti valintaa melko samanlaisten ehdokkaiden välillä Volturia kimurantimpana. Hän pitää molempia ehdokkaita tehtävään hyvin sopivina.
– Pidän tärkeimpinä asioina arvovalintoja ja ehdokkaan lähestyttävyyttä.
Vaikka koulutus ei varsinaisesti kuulu presidentin tehtäviin, yliopistossa opiskeleva Kovanen piti siitä huolehtimista silti tärkeänä valinnassa. Hän ei joutunut valitsemaan uutta ehdokasta toisella kierroksella.
**Kaapo Kosken** helpon äänestyspäätöksen ratkaisi lähellä omia intressejä olleet asiat.
– Ehdokkaan pitää edistää yhteiskuntaa ja kun itse olen opiskelija, meidän ja muiden ihmisten aseman edistäminen on tärkeää, Koski sanoo kampuksella.
**Samu Purmonen** ei ole vielä päättänyt äänestääkö laisinkaan vaaleissa. Hänen pitäisi löytää ensimmäisen kierroksen jälkeen uusi ehdokas.
– Kun kaikilla ehdokkailla on loppujen lopuksi suurin piirtein sama linja, sillä ei ole tässä vaiheessa niin suurta merkitystä, kumpi valitaan presidentiksi, Purmonen pohtii äänestämistään.
**Amanda Valtanen** valitsi ehdokkaansa pitkälle sen mukaan, että ehdokas oli helpommin lähestyttävä.
– Vaalikoneen vastaukset menivät myös nappiin ehdokkaan kanssa, vaalikonetta, TikTokia ja Jodelia päätöksissä käyttänyt Valtanen sanoo lopulta helposta valinnasta.
Äänestämään matkalla oleva **Samuel Sylf** vielä vähän arpoo ehdokastaan. Valinta on hänen mukaansa ollut kirkastumaan päin, mutta valinta ei ole ollut helppo.
– Kyllä turvallisuuskysymykset ratkaisevat ja sitten se, onko ehdokas saanut tuotua arvonsa esille, ratkaisevaa tekijää aivan viime hetkille hakenut Sylf sanoo yliopiston kampuksella.
Katso tiistain viisi pääuutista
Kritiikkiä tunnetuille tutkimuslaitoksille | Lakko iskee ensimmäisenä hedelmätiskeihin | Protesti Halla-ahoa vastaan puhemiesvaalissa
Stubb: Välillä ydinase on rauhan tae
Valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto ja kokoomuksen Alexander Stubb kohtasivat Helsingin Sanomien tentissä. Seurasimme tenttiä tässä artikkelissa.
Helsingin Sanomien vaalitentissä **Pekka Haavisto** ja **Alexander Stubb** pantiin haastamaan toisiaan.
Haavisto haastoi Stubbia ydinasekannasta. Hänestä ydinaseiden varastoiminen Suomeen on vaara.
– Kyse ei ole siitä, että varastoisimme tai pitäisimme ydinaseita, vaan kykenemme osallistumaan harjoituksiin ja tekemään suunnittelua, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan hän nukkuisi yönsä paremmin, jos **Vladimir Putinilla** ei olisi tietoa siitä, että Suomella ei varmasti ole ydinasetta. Stubb peruuttaa sen verran, että sanoo, ettei usko Suomeen tulevan ydinaseita, vaan kysymys on enemmän teoreettinen.
– Välillä ydinase on rauhan tae, Stubb sanoo.
Stubb sanoo, ettei haasta Haavistoa vaan pyysi tätä analysoimaan maailmanpolitikkaa. Miten me voisimme yhdessä löytää ratkaisuja Lähi-idän kriisiin? hän kysyy.
– Meidän pitäisi palestiinalaisille tarjota kahden valtion mallia aktiivisemmin, Haavisto sanoo.
– Ettei Iranin malli olisi kiinnostavampi.
Stubb toteaa olevansa samaa mieltä. Ja jatkaa, että Iran ei iske suoraa Yhdysvaltoihin, vaan tökkii Israelia. Hänestäkin kahden valtion malli on ainoa vaihtoehto.
Suomen etu aina kaiken muun edelle?
Poliitikkojen on asetettava Suomen ja suomalaisten etu kaiken muun edelle. Tämä oli väite Helsingin Sanomien vaalikoneessa.
Pekka Haavisto oli osin eri mieltä. Hän perustelee, että esimerkiksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan oli tilanteita, joissa suomalaisten lyhyen aikavälin etu oli vaarassa, mutta pitkällä aikavälillä päätökset olivat Suomen parhaaksi.
– Kun Venäjän hyökkäyssota tuli, ja tehtiin Venäjää koskevat sanktiot, lyhyellä aikavälillä ei toimittu suomalaisten maanviljelijöiden edun mukaisesti, mutta se oli pitkällä aikavälillä suomalaisia hyödyttävää, Haavisto sanoo
Haavisto korostaa, että hänestä ei pidä katsoa vain lyhytnäköisesti.
– Olen täysin eri mieltä Pekan kanssa tästä. Tasavallan presidentin tehtävä on aina ajaa Suomen etua, sanoo Alexander Stubb.
Presidenttiehdokkaat: Gazaan humanitaarista apua
– En pidä Israelin toimintaa oikeana, sanoo Alexander Stubb kysymykseen siitä, onko veden käyttäminen aseena sotarikos.
Pekka Haavisto sanoo, että inhimillisyyden vuoksi Israelin pitäisi välittömästi avattava keino avulle Gazaan.
Presidenttiehdokkaat Pekka Haavisto (vihr) ja Alexander Stubb (kok) kohtasivat [Helsingin Sanomien vaalitentissä.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010206497.html) Tänään tiistaina oli vaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Iltakahdeksaan mennessä 45,7 prosenttia äänioikeutetuista Suomessa asuvista Suomen kansalaisista oli käynyt äänestämässä. Ennakkoäänestäjien määrä nousi lähes 1,96 miljoonaan.
Helsingin Sanomien toimittaja **Marko Junkkari** kysyi ehdokkailta, onko oikein jäädyttää Venäjän varoja vai murentaako se kansainvälistä, sääntöperäistä järjestelmää.
Pitäisikö Venäjän jäädytetyt noin 300 miljardia euroa takavarikoida?
Financial Times lehti kertoi, että G7-maiden kesken on tehty suunnitelma, jossa Venäjän jäädytettyjä varoja käytettäisiin vakuutena lainassa, jolla tuettaisiin Ukrainaa.
– Pitäisi, ilman muuta, Stubb toteaa.
HS:n Marko Junkkari kysyi, rikkooko tämä sääntöperäisen maailmanjärjestyksen. Haaviston mukaan sääntöperustaista maailmanjärjestystä on jo murennettu aika pitkälle. Mutta vahvaa juridista pohjaa päätöksille vaaditaan.
– Ukraina tarvitsee sotilaalliset takuut rauhaan ja varat jälleenrakennukseen, Haavisto sanoo.
– Sääntöjä haastetaan, instituutioita haastetaan, ja tämä tulee olemaan eräänlainen saranakohta, Stubb sanoo.
Haavisto: Häkkänen teki virhearvioinnin
Reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti helmikuun kahden ensimmäisen päivän aikana.
Yle uutisoi torstaina puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) [suunnittelevan reservistä eroamisen estämistä.](https://yle.fi/a/74-20072595)
– Häkkänen teki arviointivirheen, Haavisto sanoo. Hänestä ihmisillä on oikeus vakaumuksensa muutokseen.
Stubb sanoo, ettei lähde tuomitsemaan.
– Mutta meidän pitää panostaa laajaan reserviin ja kertausharjoituksiin, Stubb sanoo.
Haavisto: Jälkiviisaasti Natoon olisi voinut hakea aiemmin
Erillistentissä **Pekka Haavistolta** kysytään hakeutuisiko hän edelleen siviilipalvelukseen. Hän kiertää kysymyksen ja sanoo, että on ollut tekemässä esimerkiksi hävittäjäkauppoja sekä käynyt maanpuolustuskurssin.
Haavisto sanoo, että siviilipalvelus on niille, joiden vakaumus ei salli aseisiin tarttumista.
Jälkiviisaasti Natoon liittymistä olisi voinut lähteä ajamaan aikaisemmin, Haavisto sanoo, ja jatkaa, että vuoden 2022 keväällä ulkoministerinä hän teki kaiken tarpeellisen, jotta Natoon voitaisi liittyä kriisin keskellä.
Al-Holin lasten auttamisesta hän sanoo joutuneensa ministerinä rakentamaan toimintatavan, jolla lapset saatiin Suomeen. [Al-Holin tapausta](https://yle.fi/a/3-11709032) käydään vielä läpi. Siinä kyse oli terroristijärjestö Isisin kalifaatissa asuneiden lasten ja naisten tuomisesta Suomeen al-Holin pakolaisleiriltä.  
– Kannan vastuun, että suomalaiset lapset eivät jääneet leirille ja opetelleet terroristisia käytäntöjä, Haavisto vastaa kysymykseen, jossa todettiin, että Supon arvion mukaan al-Holista palanneet naiset saattavat jatkaa terroristista toimintaa.
Mainitkaa heikkoutenne, HS:n **Salla Vuorikoski** tivaa.  
– Olen malttamaton, Haavisto vastaa. Hän sanoo haluavansa saada asioita aikaan.
Stubb: Tein Venäjän suhteen virheitä
– Olemme turvallisuuspoliittisessa tilanteessa, jossa pitää maksimoida hyöty, joka Natosta saadaan, Alenxander Stubb sanoo. Yksi niistä on ydinasesateenvarjo.
– Jos huomenna haluaa olla rauhankyyhky, tänään pitää olla Nato-haukka.
Stubb sanoo tehneensä Venäjän suhteen virheitä. Mutta katuvansa niitä.
Stubb on myöntänyt neljä virhettä. Pyhäjoen ydinvoimahankkeen, Nordstreamin puolustaminen, viisumivapauden ajamiaen ja sen, ettei ajanut Nato-jäsenyyttä aktiivisemmin.
– Kahdella tavalla, eli myönnetään virhe. Jos ollaan hallituksessa, otetaan vastuu.
Kokoomuksessa käytiin keskustelua presidenttiehdokkaan nimittämisestä. [Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/uutisviikko/kokoomuksen-oikeistosiipi-uskoo-etta-stubb-on-muuttunut-mies/) kokoomuksen konservatiivit totesivat, että Stubb on muuttunut konservatiivisempaan suuntaan. Helsingin Sanomien **Robert Sundman** kysyy, onko näin käynyt. ”Alexander Stubb tuli tunnetuksi arvoliberaalina monikulttuurisuuden puolustajana. Kokoomuksen oikeistosiipi uskoo suhtautumisen muuttuneen”, Suomen Kuvalehti otsikoi.
Stubb kiertää ensin kysymyksen.
– Idealismin aikakausi, jossa elettiin kylmän sodan aikakauden jälkeen, on nyt ohi. Idealismista pidetään kiinni, mutta ollaan realisteja.
– Maailma on muuttunut ja Stubb sen mukana, Stubb sanoo.
Onko pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) luvannut komissaarin pestin Stubbille, kysyy Robert Sundman.
– Ei suoranaisesti, Stubb vastaa. Ja sanoo kyllä pohtineensa asiaa kolme kertaa.
Hän vastaa kysymykseen, että presidentin kanslia voisi osallistua Pride-kulkueeseen.
Turkistarhaus: Haavisto ei, Stubb kyllä
Turkistarhaus pitää Haaviston mukaan lopettaa, korvaten kaikki tarhaajille. Stubbin mukaan se on laillinen elinkeino.
Suomella on valmiina satoja salaisia bunkkereita sotaa varten – katso ainutlaatuinen video
Suomi on varautunut kriisitilanteisiin maan alle kaivetuilla salaisilla luolastoilla. Puolustusvoimat rakentaa niitä jatkuvasti lisää.
Yle on päässyt tutustumaan äskettäin valmistuneeseen salaiseen korsuun Lappeenrannassa. Usean metrin syvyyteen harjun rinteeseen kaivettuun bunkkeriin pääsee parinkymmentä metriä pitkän tunnelin kautta.
Tositilanteessa bunkkeri toimisi taisteluosaston esikunnan toimistona.
– Tällaisia linnoitteita on Suomessa satoja. Niitä on rakennettu vuosikymmenten varrella, ja rakennetaan koko ajan lisää, Maasotakoulun johtaja eversti **Janne Mäkitalo** kertoo.
Puolustusvoimat ei rakenna linnoitteita ketjuksi itärajalle, vaan sisemmälle maahan paikkoihin, jotka ovat sodankäynnin kannalta keskeisiä.
– Olemme johdonmukaisesti rakentaneet linnoitteita esimerkiksi sellaisille alueille, joita meidän pitää suojata, kuten varikot ja varuskunta-alueet, Mäkitalo kertoo.
Mäkitalo vakuuttaa, että maata puolustetaan heti rajalta saakka. Joukkojen painopistettä ei kuitenkaan kannata keskittää kapealle raja-alueelle.
– Silloin esimerkiksi joukkotuhoaseita käyttäen joukkojen taistelukyky pystyttäisiin helposti lamauttamaan.
Ukrainan sota korostanut linnoittamisen merkitystä
Sekä Ukraina että Venäjä ovat rakentaneet Ukrainassa laajoja linnoitusketjuja, jotka ovat osoittautuneet ainakin osin tehokkaiksi keinoiksi estää vastustajan etenemistä.
Ukrainan sota onkin muuttanut käsitystä linnoittamisen merkityksestä nykyaikaisessa sodankäynnissä. Tämä on huomattu myös Suomen Puolustusvoimissa.
– Ukrainan sodan kokemukset osoittavat, että linnoittaminen on edelleen todella tärkeää, oikeastaan elintärkeää sodassa, sanoo Maasotakoulun johtaja eversti **Janne Mäkitalo**.
Itärajalle linnoituslinja?
Linnoittamisen merkitys on huomattu myös Baltian maissa, jotka [ovat ilmoittaneet](https://www.kaitseministeerium.ee/en/news/baltic-countries-build-defensive-installations-their-borders) itärajojensa linnoittamisesta. Esimerkiksi Viro aikoo rakentaa itärajalleen [puolustuslinjan,](https://yle.fi/a/74-20070419) johon kuuluu noin 600 bunkkeria, betonisia panssariesteitä, panssarimiinoja ja natolangaksi kutsuttua estelankaa.
**Pitäisikö Suomenkin siis rakentaa itärajalleen linnoitettu puolustuslinja?**
Maasotakoulun johtajan eversti **Janne Mäkitalon** mukaan ei.
– Minkäänlaisen linnoitusketjun rakentaminen ei ole enää nykytaistelukentällä perusteltua. Sellaiset ovat helposti läpäistävissä, jos keskitetään riittävästi tykistön tulivoimaa ja ilmasta maahan vaikuttamista.
– Ukrainassa linnoitusketjujen murtamiseen ei kummallakaan osapuolella vaikuta riittäneen tulivoimaa, eikä avoin maasto ole tarjonnut kiertomahdollisuuksia, Mäkitalo selventää.
Kiinteät linnoitusketjut eivät Mäkitalon mukaan myöskään sovellu nykyiseen suomalaiseen taistelutapaan.
– Suomalainen taktiikka on erittäin liikkuvaa ja ketterää. Emme ole panostaneet kulutussodankäyntiin enää pitkään aikaan, Janne Mäkitalo sanoo.
Salpalinja edelleen olemassa itärajalla
Itärajalla on edelleen olemassa välirauhan aikana rakennettu vahva [linnoitusketju Salpalinja](https://yle.fi/a/3-11403518). Puolustusvoimat ylläpiti sen keskeisiä kantalinnoitteita aina 1990-luvulle saakka.
Erityisen vahvasti se on linnoitettu Suomenlahdelta Saimaalle.
Salpalinja koostuu yhtenäisestä panssariesteiden, juoksuhautojen, teräsbetonibunkkereiden ja korsujen ketjusta, jotka ovat perusrakenteiltaan osin vielä kunnossa.
– Salpalinja on erityisesti kantalinnoitteiden osalta oikein hyvin säilynyt. Teräsbetonikorsuille ei tarvitsisi tehdä kovinkaan paljon remonttia, että ne saataisiin kuntoon, Miehikkälän Salpamuseon museotutkija **Armi Oinonen** kertoo.
Hän korostaa, ettei ota kantaa siihen soveltuisivatko ne vielä puolustustarkoitukseen.
Myös isoista kivistä tehdyt panssariesteet ovat vielä pitkälti jäljellä maastossa, vaikka niitä onkin osin poistettu pelloilta ja uusien teiden tieltä. Maahan kaivetut puusta tehdyt kenttälinnoitteet ovat sen sijaan lahonneet aikojen saatossa.
Maasotakoulun johtaja Janne Mäkitalo ei sulje pois, että Salpalinjaa voitaisiin edelleen käyttää sodankäynnissä. Tuskin kuitenkaan vakituisena asemana.
– Teknisesti sitä voitaisiin käyttää. Ehkä sitä voitaisiin käyttää joukkojen hajauttamisessa, tilapäisessä kätkeytymisessä tai harhauttamisessa, Mäkitalo sanoo.
Saatko nuorelta aina vastaukseksi ”emmätiiä” tai ”ihasama”? Kyseessä voi olla testi, jonka moni aikuinen reputtaa
Aikuisten ja nuoren välinen vuorovaikutus voi olla vaikeaa. Lue nuorten rikollisten parissa työskentelevien vinkit hankalien keskustelujen helpottamiseen.
Millainen koulupäivä oli? Mitä kuuluu? Mitä haluaisit ruoaksi?
Näihin ja moniin muihin vanhempien kysymyksiin on yksi vastaus ylitse muiden: ”emmätiiä”. Välillä kuullaan myös toinen klassikko: ”ihasama”.
Keskustelun virittäminen aikuisten ja nuorten välille ei aina ole helppoa. Tavallisesti viimeistään teini-ikä tuo haasteita vanhemman ja lapsen väliseen vuorovaikutukseen.
Apua hankaliin keskusteluihin voi saada niin sanotusta motivoivasta keskustelusta. Se on raskaan sarjan ammattilaisten työkalu, jota käyttävät esimerkiksi rikosseuraamuslaitoksen työntekijät.
Jyväskylän yhdyskuntaseuraamustoimistolla työskentelevä **Vilma Lesonen** sanoo, että motivoivan keskustelun avulla nuori oppii itse pohtimaan valintojaan ja voi löytää motivaatiota muutokseen.
Lesonen antaa tämän jutun lopussa omat vinkkinsä nuoren ja aikuisen kanssakäymisen parantamiseen.
Nuori kokeilee, oletko kiinnostunut
Teini-iässä aivoissa tapahtuu isoja muutoksia. Muun muassa empatiakyky heikkenee hetkellisesti. Se tuo omat vaikeutensa myös vuorovaikutukseen.
Rikosseuraamustyöntekijälle hankalien keskustelujen käyminen on ammatin arkipäivää. Lesosen työhön kuuluu muun muassa ehdollisen vankeusrangaistuksen saaneiden nuorten valvontaa.
Osana rangaistusta voi olla esimerkiksi päihdetyötä ja suuttumuksen hallinnan harjoittelua. Merkittävässä osassa ovat myös keskustelut valvojan ja nuoren välillä. Niissä pohditaan nuoren tulevaisuutta ja sitä, millaisia muutoksia tarvittaisiin, että rikosten tekeminen loppuisi.
Kun vastaus on emmätiiä, Lesonen on oppinut olemaan turhautumatta.
– Kyseessä saattaa olla testi aikuiselle. Nuori haluaa nähdä, ollaanko hänestä oikeasti kiinnostuneita. Jaksatko yrittää uudelleen vai jääkö keskustelu tähän, Lesonen kuvailee.
Neljä vinkkiä keskustelutilanteisiin nuoren kanssa:
**Keskustelkaa jo ennen, kuin tilanne kriisiytyy**
Jos keskusteluja käydään vain silloin, kun käyttäytymisessä on ollut huomautettavaa, ei ole ihme, että nuori tulee jutteluhetkeen valmiiksi puolustusasenteella.
Lesonen kehottaa rakentamaan luottamusta ja hyviä kokemuksia vuorovaikutuksesta ihan tavallisessa arjessa. Hedelmällisin keskustelu syntyy, kun mukana ei ole suuria tunteita.
Monissa perheissä ongelmana on läsnäolon puute. Lesosen neuvoo vanhempia laittamaan luurin useammin sivuun. Ja kysymään nuorelta avoimesti, mitä kuuluu?
**Juteltaisiinko sittenkin autossa?**
Keskustelu keittiön pöydän äärellä kasvotusten voi olla monen nuoren painajainen, vaikka aihe olisi mukava. Silmiin tuijottaminen ja arvioitavana olemisen tunne saavat monen aikuisenkin lukkoon.
Lesonen ehdottaa kokeilemaan erityisesti hankalien keskustelujen käymistä vaikka kävelyllä tai automatkalla. Mikä tahansa tekeminen, joka vie jännitystä pois keskustelutilanteesta, voi olla kokeilemisen arvoinen, Lesonen ehdottaa.
Keskusteluajasta voi myös sopia yhdessä. Kokeile antaa pallo nuorelle. Voit kertoa, että haluat jutella tänään, mutta anna hänen aloittaa keskustelu itselleen sopivana aikana. Tärkeintä on, että olette molemmat rauhallisia, kun keskustelu alkaa.
**Avoimin mielin ja kysymyksin**
Kannattaa välttää väittämiä tai kysymyksiä, joihin voi vastata vain kyllä tai ei. Avoimien kysymysten ja empaattisen kuuntelun avulla autetaan nuorta pohtimaan itse tilannettaan.
Sen sijaan, että neuvot, anna nuoren löytää itse ratkaisu ongelmaansa. Voit auttaa nuorta huomaamaan omasta puheestaan ristiriitoja tai halua muutokseen. Näitä oivalluksia voi vahvistaa lisäkysymyksillä ja kannustuksella.
– Tärkeintä on kuunnella ja olla kiinnostunut. Silloinkin, kun vastaukset eivät ole sitä, mitä haluaisit kuulla, Lesonen muistuttaa.
**Sanavalinnat syyniin**
”Miksi” on hankala kysymys. Se saa helposti syyttävän sävyn ja keskustelu muuttuu väittelyksi.
Kysy mieluummin miten, minkä takia tai milloin. Ne kannustavat kertomaan asiasta enemmän, ilman rivien väliin piilotettua piikittelyä.
On myös tärkeää varoa, että palaute kohdistuu tapahtuneeseen asiaan, ei vastaanottajan persoonaan.
Eli ei: ”Miksi läksyt on taas hoitamatta? Sä oot aina niin huolimaton.” Vaan esimerkiksi: ”Mitä tapahtui, että läksyt jäivät tekemättä?”
– Aikuisen kannattaa tuoda asioita esille huolen kautta. Se osoittaa välittämistä, Lesonen muistuttaa.
Avun hakeminen on aikuisen tehtävä
Keskustelun lopuksi kannattaa kerrata, mitä on sovittu. Pelisäännöt voi kirjata ylös ja ennakoida, miten toimitaan, jos yhteisesti sovittuja asioita ei noudateta.
Jos nuoren tilanne huolestuttaa, ammattilaisiin kannattaa olla yhteydessä ajoissa ja matalalla kynnyksellä.
– Nuori ei yleensä osaa itse vastata, millaista apua hän kaipaisi. Siinä tarvitaan aikuisten rohkeutta ja osaamista, Lesonen muistuttaa.
**Kuuntele, millaista on rikosseuraamustyöntekijän arki nuorten parissa:**
Iittalan tuotemerkin uudistus aiheutti porun – muistatko nämä kuohuttaneet brändiuudistukset
Vuosien saatossa usean tuotemerkin uudistus on aiheuttanut kuluttajissa voimakkaita tunteita. Listasimme tunnetuimpia.
Suomalaisen lasinvalmistajan Iittalan ilme uudistui.
Uudistus keräsi [runsaasti kommentteja sosiaalisessa mediassa Iittalan omien julkaisujen alle](https://www.instagram.com/iittala/). Moni kommentoija kritisoi uutta ilmettä ja rinnastaa sen ikonisen brändin tuhoamiseen.
Ihmisillä on voimakas tunneside ikonisiin tuotemerkkeihin, sanoo brändiasiatuntija, dosentti **Kirsti Lindberg-Repo** Brand audit group -yhtiöstä.
– Jos esimerkiksi Juhla Mokka muuttaisi nimensä, se koettaisiin maanpetturuutena. Ei me haluta sitä. Iittalan kohdalla tuttuuden tunne on poistettu tarran myötä. Nyt kaikilla on oikeus kertoa, mitä 'meidän Iittalan' olisi pitänyt tehdä, Lindberg-Repo sanoo.
Hänen mukaansa ensimmäinen kohun aiheuttanut brändiuudistus tapahtui 1980-luvulla, kun tunnettu juoma yritti uudistaa imagoaan.
– Brändikauhistuksen aloitti Coca Cola. Yhtiö muutti juoman koostumusta, jonka jälkeen kilpailija, Pepsi, voitti kaikki sokkotestit. Coca Cola joutui perumaan uudistuksensa ja palaamaan vanhaan. Tämä on markkinoinnin alalla kauhuskenaario, Lindberg-Repo sanoo.
Merkeistä tuli erottamattomat
Kirsti Lindberg-Repo nostaa esimerkiksi ranskalaiset luksusbrändit, joissa viisi huippu brändiä muutti viime vuosina logonsa hyvin samannäköiseksi. Merkit häivyttivät brändien fonteissa esiintyneet erottavuustekijät, ja nyt kaikilla on suunnilleen samanlaiset logot.
– Tästä ollaan oltu aivan kauhuissaan.
Suomessa kenties tunnetuin kohua aiheuttanut uudistus tapahtui vuonna 2007, kun silloin 369 vuotta vanha Suomen Posti vaihtoi liikeasiakkaita palvelevan yhtiönsä nimen Itellaksi.
Yritys kantoi uutta nimeä vain seitsemän vuotta, kunnes vuonna 2013 Posti- ja logistiikkayhtiö Itella kertoi vaihtavansa nimensä takaisin Postiksi.
Tuolloin yhtiön toimitusjohtaja **Heikki Malinen** myönsi, ettei kahden brändin malli, jossa on toimittu Posti-nimellä kuluttajille ja Itellana yritysasiakkaille, toiminut odotetusti.
Itellan palaaminen Postiksi [maksoi tuolloin pari miljoonaa](https://yle.fi/a/3-7727961) euroa.
Teatteri muutti nimensä symboliksi
Kohua aiheuttivat myös [Uncle Ben's -riisin](https://www.independent.co.uk/life-style/food-and-drink/uncle-bens-rice-original-new-name-mars-b548428.html) ja Eskimopuikko-tuotteiden tuotemerkkiuudistukset, jotka olivat seurausta tuotemerkkien rasistisista vivahteista.
Hiljattain [keskustelua aiheutti](https://yle.fi/a/74-20046215) myös Espoo teatteri, joka muutti nimensä &amp;-merkiksi.
Suomen kielessä &amp;-merkki voidaan kirjoittaa auki muotoon ”et”, joka tulee latinasta. Erikoismerkki voi suomen kielessä tarkoittaa myös sanaa ”ja” tai ”sekä”. Mitä ilmeisimmin teatteri haki asiassa et-lyhennettä: Espoon teatteri.
2000-luvun alussa useiden valtionyhtiöiden nimenmuutokset aiheuttivat kohua.
Vuonna 2008 Tieliikelaitoksesta tuli Destia ja vuonna 2010 yhdistettiin Ajoneuvohallintokeskus, Ilmailuhallinto, Rautatievirasto sekä Merenkulkulaitoksen meriturvallisuustoiminto sekä Liikenteen turvallisuusvirasto. Ne kastettiin Trafiksi.
Sähköyhtiö Savon Voima [aikoinaan ajatteli](https://yle.fi/a/3-7410515), että kun sähkömarkkina vapautuu, ei ole järkevää myydä kaikkialla Savon Voima -nimellä vaan nimi muutettiin Atroksi. Muutama vuosi muutoksen jälkeen palattiin juhlallisesti takaisin Savon Voima -nimeen.
Myös ruisleivistä tunnettu Reissumies onnistui [osumaan kampanjallaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008379781.html), jossa reissumiehestä yritettiin leipoa monimuotoisempaa, kuluttajien kiukkuhermoon.
Lindberg-Repo kertoo yhtiöiden haluavan vahvistaa imagoaan brändiuudistuksen myötä.
Hänen mielestään Iittalan uudistus on loistava.
– Henkilöt uudistuksen takana tietävät, mitä tekevät. Se on jo todettavissa tästä puhelusta – asia herättää keskustelua.
Hän huomauttaa, että uuden logon väri on sama kuin Shellillä ja McDonaldsilla.
– Tämä on erittäin tarkkaan valittu.
Lindberg-Revon mukaan vanhojen Iittaloiden, joissa on punainen tarra, hinta tulee nousemaan.
Elonen on aloittanut tuotannon jälleen Töysässä – rajun tulipalon jälkeen rakennamme tulevaa, sanoo toimitusjohtaja
Tuotantotila sijaitsee vastapäätä loppiaisen vastaisena yönä rajussa tulipalossa tuhoutunutta Töysän korpputehdasta. Se on toiminut aiemmin tehtaan varastorakennuksena.
Elonen on aloittanut tällä viikolla uudelleen tuotannon Alavuden Töysässä loppiaisviikonlopun rajun tulipalon jälkeen. Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/leipomoty%C3%B6-jatkuu-taas-t%C3%B6ys%C3%A4ss%C3%A4asioita-on-saatu-paljon-eteenp%C3%A4in-vaikka-katastrofista-on-vain-kuukausi-aikaa).
[Poikkeuksellisen raju tulipalo](https://yle.fi/a/74-20068092) tuhosi yrityksen Töysän korpputehtaan korjauskelvottomaksi.
Tuotantohallina toimii nyt tulipalossa tuhoutunutta tehdasta vastapäätä sijaitseva entinen varastotila. Kyseisissä tiloissa on valmistettu donitseja aikaisemminkin.
– Tyhjensimme ja siivosimme sen nopeasti henkilökunnan kanssa. Huolto teki sitten tarvittavat asennukset ja tällä viikolla on saatu jo ensimmäiset tuotteet ulos, sanoo Elosen toimitusjohtaja **Jari Elonen**.
Tällä hetkellä tuotannossa on kevään suosikkileivonnaista tippaleipää.
Koko henkilökunta on saatu töihin
Elonen on tyytyväinen, että koko henkilökunnalle on löytynyt töitä yrityksestä. Töysässä työskentelee nyt noin 35–40 henkilöä ja osa henkilökunnasta ja tuotannosta on siirtynyt yrityksen muihin tehtaisiin Ylistaroon ja Jämsään.
– Iso kiitos porukalle, tässä on hyvällä tsempillä viety asioita yhdessä eteenpäin. Kaikilla on hyvä taistelumieli päällä ja kaikkia varmasti yhtä paljon harmittaa iso tuho, joka leipomolle aiheutui.
Nykyiset tuotantotilat ovat kooltaan selvästi aikaisempaa tehdasta pienemmät, joten läheskään samalla volyymillä ei tuotteita nyt pystytä Töysässä valmistamaan.
Töysän korpputehdas on erityisesti tunnettu paitsi korpuistaan, myös pipareistaan. Tällä hetkellä kaupat ovat korppuvarastojen varassa.
– Korppua emme pysty tällä hetkellä valmistamaan lisää mutta piparivalmistusta on Tasangon leipomossa. Toki valikoima on vielä hieman typistetympi, mutta kevään aikana se jo laajenee.
Uusien, isompien tilojen ja tuotantolaitteiden etsintä siis jatkuu, jotta tuotanto voidaan ajaa entiselle tasolle.
”Katsomme asioita positiivisesti ja rakennamme tulevaa”
Jari Elonen kertoo yhteistyön Alavuden kaupungin kanssa olleen tuotantotilojen kartoituksessa hyvin aktiivista, erilaisia vaihtoehtoja on kartoitettu.
– Pyrimme pääsemään nopeasti ratkaisuihin. On mukavaa, että asioihin on tartuttu vauhdilla.
Pääpaino tilojen etsinnässä on nykyisen sijainnin lähellä, jossa myös työvoima on, mutta kaikki vaihtoehdot ovat auki.
– Olemme saaneet kymmeniä toimitilatarjouksia ympäri Suomen. Tutkimme nyt tarkemmin, mihin tuotanto olisi jatkossa mahdollista siirtää.
Elonen on Töysän tiloissa vuokralla. Myös uuden tehtaan rakentamista on laskettu, mutta korkeiden kustannusten vuoksi vaihtoehto on epätodennäköinen.
– Se, että työt ovat jälleen alkaneet on hyvin tärkeä asia myös psykologisesti. Katsomme asioita positiivisesti ja rakennamme tulevaa.
Elonen epäilee, että tulipalon syy jää mysteeriksi.
– Siellä on useampi tutkija ollut paikalla ja lopullista syytä ei ole pystytty määrittelemään. Vain alue, mistä palo alkoi.
Vaasa jatkaa Gerbyn rinteen asuinalueen suunnittelua – asukkaat pettyneitä: ”Ihmiset tarvitsevat metsää voidakseen hyvin”
Britt-Mari ja Christer Strandvall toivovat, että kaupunki luopuisi metsänhakkuusuunnitelmista asuinalueen rakentamiseksi. Kaupunki lupaa asukkaiden voivan vaikuttaa suunnitteluun.
Vaasan kaupunki jatkaa asuinalueen suunnittelua, mutta kutsuu kaupunkilaiset mukaan muun muassa osallistumaan verkkokyselyyn ja yhteiseen suunnittelukokoukseen. Uudessa vaihtoehdossa metsää myös säilytettäisiin enemmän kuin alkuperäisessä.
Se ei kuitenkaan riitä kaikille.
Gerbyn rinne herätti ensimmäisen kerran voimakkaita tunteita Vaasassa syksyllä 2022. Vetoomus noin [300 asukkaalle suunniteltua asuinaluetta](https://yle.fi/a/74-20003094) vastaan keräsi lähes 2 000 allekirjoitusta.
Gerbyssä asuvat **Britt-Mari** ja **Christer Strandvall** ovat vastustaneet asuinaluetta alusta asti. He pitävät kiinni siitä, että metsä on heidän naapurinsa.
– Se on hieno liikunta- ja virkistysalue, ja tarvitsemme sitä. Emme ymmärrä lainkaan, miksi kukaan haluaisi tuhota tämän, koska ihmiset tarvitsevat metsiä ja luontoa voidakseen hyvin, sanoo Britt-Mari Strandvall [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050507)
Christer Strandvall liikkuu alueella melkein päivittäin varsinkin talvella, koska pitää hiihtämisestä.
– Vaikka sää ei olisikaan kovin hyvä, olemme silti täällä melkein joka päivä. Myös kesällä tulemme hyvin usein tänne juoksemaan, kävelemään tai patikoimaan metsässä.
Kaupunki: Asukkailla on mahdollisuus vaikuttaa
Vaasan kaupungin suunnitteluarkkitehti **Oliver Schulte-Tigges** on hyvin tietoinen asukkaiden protesteista. Hän uskoo, että uusi asuinalue voidaan rakentaa kaatamatta paljon metsää.
– Olemme päättäneet jatkaa suunnittelua, joka sisältää tavallista enemmän vuorovaikutusta, Schulte-Tigges sanoo.
Se tarkoittaa konkreettisia pysäkkejä matkalla kohti yksityiskohtaista suunnitelmaa.
Kaupunki julkaisee maaliskuun aikana verkkosivuillaan kyselyn, jossa on kaksi erilaista suunnitteluratkaisuvaihtoehtoa, joihin asukkaat voivat ottaa kantaa. Sen jälkeen kaupunki kutsuu asukkaat suunnittelukokoukseen, jossa etsitään yhdessä ratkaisuja.
Schulte-Tigges kertoo kaupungin ottaneen asukkaiden mielipiteet vakavasti.
– Olemme laatineet vaihtoehdon, joka poikkeaa suuresti alkuperäisestä ehdotuksesta.
Uusi vaihtoehto säilyttäisi Schulte-Tiggesin mukaan huomattavasti suuremman osan metsästä kuin alkuperäinen ehdotus.
Strandvallit yllättyivät suunnittelun jatkumisesta
Britt-Mari ja Christer Strandvall ovat pettyneitä siihen, että kaupunki jatkaa suunnittelutyötä, vaikka niin monet asukkaat osoittivat mieltään lokakuussa 2022. He olivat toivoneet, että kaupunki olisi päättänyt hylätä suunnitelmat kokonaan.
– Olin hyvin yllättynyt, että suunnitelmat jatkuvat. Tuntuu kuin he eivät olisi kuunnelleet asukkaita, Britt-Mari Strandvall sanoo.
Strandvallit sanovat, etteivät he suinkaan ole ainoat, jotka hyödyntävät metsäaluetta: sitä käyttävät päivittäin lenkkeilijät, koiranomistajat sekä paikallisen koulun ja päiväkodin lapset.
– Tänä talvena, kun on ollut lunta ja Vaasan kaupunki on hoitanut hiihtolatua, siellä on ollut paljon lapsia, lapsiperheitä, vanhuksia ja ihmisiä muualta kaupungista, Christer Strandvall kertoo.
Britt-Mari Strandvall on tutustunut tutkimuksiin, jotka osoittavat, että metsässä ja maaseudulla oleskelu on hyväksi terveydelle.
Molemmat pohtivat myös, ovatko suunnitelmat ristiriidassa kaupungin vihreiden arvojen ja hiilineutraaliuspyrkimysten kanssa.
Rakentamiseen ei kohdistu samanlaisia paineita
Strandvallit aikovat käyttää aktiivisesti kaikkia mahdollisuuksia olla mukana ja vaikuttaa. Suunnitteluarkkitehti Oliver Schulte-Tigges puolestaan toivoo, että yhteistyö asukkaiden kanssa johtaa kaavaehdotukseen jo tänä kesänä.
– Tämä tarkoittaa, että koko suunnitelma olisi mahdollista saada valmiiksi tämän vuoden aikana, Schulte-Tigges sanoo.
Inflaatio, korkeat korot ja korkeat rakennuskustannukset ovat osaltaan hidastaneet rakentamista Vaasassa. Kaupungissa on luovutettu vuoden aikana vain kahdeksan omakotitonttia.
Schulte-Tiggesin mukaan Gerbyn rinteen asuinalueelle rakennettaisiin pääasiassa omakotitaloja. Mutta tarvitaanko asuinaluetta todella, jos kysyntä on nyt niin vähäistä?
– Hyvä kysymys. On totta, että ajat ovat nyt erilaiset kuin muutama vuosi sitten. Näen, että meillä ei ole samaa painetta ja kiirettä suunnittelun ja rakentamisen suhteen kuin ennen. On kuitenkin ymmärrettävä, että asuinalueiden suunnittelu on pitkäaikainen prosessi, jossa noudatetaan muun muassa kaupungin yleiskaavaa ja maankäyttöohjelmaa.
Schulte-Tigges huomauttaa, että kyseessä on myös poliittinen prosessi. Hänen mukaansa Gerbyn rinteen rakentamissuunnitelmien romuttaminen ei ole täysin poissuljettua, mutta sellainen päätös johtaa dominoefektiin.
– On tiedettävä, kuinka paljon rakennamme ja minä vuonna. Jos muutat jotain yhdessä paikassa, on katsottava kokonaiskuvaa uudelleen.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin kirjoittamasta artikkelista:* [*Vasa stad går vidare med planeringen av Gerbybrinkens bostadsområde – invånare besvikna: ”Människor behöver skog för att må bra”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050507)
Eveliina Määttänen juoksi halli-SE:n, Reetta Hurske kompuroi dramaattisesti
Eveliina Määttänen juoksi naisten 800 metrin halli-SE:n Puolan Torunissa. Reetta Hurskeen hallikauden avaus päättyi kaatumiseen pika-aitojen alkuerissä.
**Eveliina Määttänen** oli huippuvauhdissa yleisurheilun hallikilpailuissa Puolan Torunissa. Määttänen juoksi naisten 800 metrin halli-SE:n 2.01,57.
Entinen Suomen ennätys oli **Sara Lappalaisen** 2.02,36 vuodelta 2022. Määttänen kohensi omaa ennätystään lähes kolme sekuntia. Ulkoradoilla Määttäsen ennätys on 1.59,81, jonka hän juoksi viime kesänä Budapestin MM-kisojen välierissä.
– Oli jotenkin tasapainoinen ja hyvä kilpailu. Siitä jäi sellainen fiilis, että jos pääsen hyvään juoksuun, aika voisi vielä parantua, Määttänen kommentoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Määttäsen talven harjoittelua on haastanut selkävaiva, mutta nyt asiat kulkevat hyvään suuntaan.
– Suomen ennätystä en juoksuun tullessa miettinyt, Määttänen myönsi.
Määttänen sijoittui kovatasoisessa kilpailussa viidenneksi. Etiopian **Habitam Alemu** juoksi ykköseksi kauden kärkiajalla 1.57,86. Etiopian kaksoisvoiton sinetöi toiseksi sijoittunut **Worknesh Mesele** ajalla 1.59,93.
Hurske kompuroi – ”Ei pitäisi olla mitään rikki”
**Reetta Hurske** koki kovia hallikauden avauskilpailussaan. Hurske kaatui ja joutui keskeyttämään 60 metrin aitajuoksun alkuerissä.
Hurske sai oivan startin ja tuli kärjessä ensimmäiselle aidalle. Toisen aidan ylityksessä hänen jalkansa osui aitaan, Hurske menetti tasapainonsa ja kaatui rajusti naamalleen.
Hurske näyttäisi selvinneen tärskystä ilman vakavia vammoja, mutta käy kuitenkin sairaalassa paikattavana.
– Ei pitäisi olla mitään rikki. Ruhjeita on siellä sun täällä, mutta pohkeeseen tuli sellainen haava, joka pitää tikata, Hurske kertoi.
Pika-aitojen finaalin voittoon viiletti Hollannin **Nadine Visser**, joka pyyhälsi ajan 7,80.
Seiväshyppääjä **Urho Kujanpää** taivutti tuloksen 555 ja sijoittui viidenneksi. Kujanpää on ylittänyt tänä talvena ennätyksensä 570. Seiväshypyn illan voittaja oli Puolan **Piotr Lisek** tuloksella 575.
– 565 oli lähellä. Se olisi ollut hypättävissä ja näin viitossija olisi vaihtunut kolmossijaksi. Se olisi maistunut, mutta olen ihan tyytyväinen 555:een. Kauden toiseksi paras tulos, Kujanpää mietti.
Jeesuksen morsiamet viettivät salaperäistä elämää Savon sydämessä: sitten taivaalle kasautui tummia pilviä
Uusi tietokirja valaisee mystisen suomalaisen uskonnollisen yhteisön ja sen karismaattisen profeetan taustoja.
Pohjois-Savon tiheiden metsien keskeltä löytyy rippeet yhteisöstä, joka on suurelta yleisöltä unohtunut jo kauan sitten. Täällä on kukoistanut Myrttilaakso-niminen, lähinnä naisista koostunut uskonnollinen yhteisö.
Sen jäsenet rakensivat 1900-luvun puolivälissä keskelle metsää paratiisin, jossa odotettiin maailmanloppua.
Myrttilaakson alueella asui enimmillään lähemmäs sata ihmistä. Yhteisö oli pitkälti omavarainen, ja sen asukkaat olivat pääasiassa naisia ja orpolapsia.
Myrttilaakson naiset pitivät itseään Jeesuksen morsiamina: Jeesus ei ollut heille mitään vähempää kuin ylkä eli sulhanen, ja he odottivat nöyrinä Vapahtajansa toista tulemista maan päälle.
Suomalaisessa lähihistoriassa Myrttilaakso on varsin erikoinen ja hämmentäväkin tapaus – semminkin kun siihen liittyy aikoinaan ”luonnottomana” pidetty skandaali, joka pöyristytti vuosikausia koko maata.
Nyt Myrttilaakson elämää avaa ja kartoittaa tuore kirja, **Arto Julkusen** *Hurskaat ja hauraat – tuntemattoman uskonyhteisön tarina* (Aviador, 2024).
Näkyjä vitivalkoisista enkeleistä
*”Jeesus mun ylkäni / rakkahin aarteeni,*
*saavu jo päälle maan / morsios noutamaan.”*
Tällaista tekstiä riimitteli aikoinaan hengelliseen lauluun saarnaaja ja profeetta **Tekla Holopainen**. Hän oli Myrttilaakson perustaja. Laulu kuvaa hyvin sekä Holopaisen että hänen kanssasisartensa maailmankuvaa.
Vuonna 1901 aviottomana lapsena syntynyt Tekla Holopainen alkoi nähdä näkyjä ja ennusmerkkejä jo teini-ikäisenä: taivaalle saattoi ilmestyä vitivalkoisten enkelien huumaava parvi, ja hänelle kuiskittiin viestejä tulevasta.
Näyt johtivat myös upouuden hengellisen yhteisön perustamiseen.
– Tekla Holopainen oli saanut näyn, jossa tulee tapaamaan pitkän vaalean naisen. Hän kohtasi **Virve Suomisen** ja oli varma siitä, tämä oli oikea merkki. He perustivat ensimmäisen uskonnollisen yhteisön Ypäjälle vuonna 1940, kirjailija Arto Julkunen kertoo.
Tämän jälkeen yhteisö siirtyi Lempäälään, ja vasta sitten silloiseen Vehmersalmen kuntaan, jossa alkoi laajamittainen toiminta ja rakentaminen. Myrttilaaksoksi ristityn yhteisön käyttöön nousi nopeassa tahdissa useita asuin-, varasto- ja navettarakennuksia. Erikoisin niistä oli neliönmuotoinen kirkko, jossa ei ollut minkäänlaisia ulkoisia kristillisiä tunnusmerkkejä.
Nimi Myrttilaakso viittaa profeetalliseen näkyyn. *Vanhan testamentin* *Sakarjan kirjassa* kerrotaan ratsumiehistä ja matkalaisista, jotka Jumala oli lähettänyt myrttipensaita kasvavaan laaksoon. Valkokukkaisia myrttipensaita ei savolaismetsään raivatun kommuunin alueella sentään kasvanut, mutta omenapuita, marjapensaita ja juureksia oli tarjolla yllin kyllin.
Luostari vai alkukristillisyyden kehto?
Elämä Myrttilaaksossa rytmittyi uskonnon harjoittamisen, profetioiden kuuntelun sekä arkirutiinien ympärille. Välillä tosin juhlittiin ja karkeloitiin eli tanssittiin hurmahenkisesti. Myös musiikilla ja erilaisilla draamaesityksillä oli tärkeä roolinsa yhteisön toiminnassa. Siellä toimi myös koulu sekä paikallinen harvinaisuus eli ammattimaisen hammaslääkärin vastaanotto.
Myrttilaaksosta löytyy yhtäläisyyksiä niin alkukristillisiin seurakuntiin kuin uskonnollisiin lahkoihinkin. Sitä voisi kutsua myös luostarimaiseksi sisarkunnaksi, koska siihen kuului oleellisena osana yhtenäinen pukeutuminen ja sisarvihkimys.
– Voisi sanoa, että israelilaisen kollektiivitilan eli kibbutsin ja luostarin välimuoto on ehkä oivaltavin kuvaus Myrttilaaksosta, Arto Julkunen kiteyttää.
Nunnaluostareiden ikiaikaiseen kulttuuriin viittaa myös Jeesuksen kokeminen ylkäksi. Tällainen ajattelu nojaa keskiaikaisten nunnaluostareiden morsiusmystiikkaperinteeseen.
Kansainvälisiä kontakteja Myrttilaaksolla olikin runsain mitoin. Yhteisö muun muassa loi tiiviit suhteet **Äiti Basilean** ja **Sisar Martyrian** vuonna 1947 Saksan Darmstadtiin perustamaan Mariasisarkuntaan. Toisen maailmansodan jälkeen Saksaan syntyi viitisentoista protestanttista luostaria, koska moni saksalainen halusi kristinuskon periaatteiden mukaisesti sovittaa asioita ja hirveyksiä, joita sodan aikana oli tapahtunut.
Myrttilaaksolla oli myös Nehema-niminen sisarkoti Israelissa ja se teki aktiivista kirjelähetystyötä muun muassa Yhdysvaltoihin ja Kiinaan.
Maailmanloppu on tulossa
Kaiken keskiössä oli Tekla Holopainen. Hän kutsui itseään muun muassa ”apostolisen seurakunnan vihkimättömäksi ylipapiksi”. Holopainen luki paljon ja oli hyvin perehtynyt hengellisiin asioihin.
– Hän tunsi uskonnollisia filosofeja ja heidän ajatuksiaan huomattavan paljon. Hän teki myös paljon muistiinpanoja ja saattoi esittää lukemiaan asioita omina ajatuksinaan. Tekla Holopainen ei ehkä ollut ykkösluokan profeetta, mutta monille hän oli todellinen ja vahva johtaja, Arto Julkunen toteaa.
Holopaisen julistaman opin keskiöön kuuluivat profetiat maailmanlopusta ja Jeesuksen uudesta tulemisesta, jonka piti tapahtua ensimmäisen kerran jo vuonna 1978.
Maailmanlopun odottelu tarkoitti käytännössä sitä, että itse kullakin elämää oli jäljellä enää muutama vuosikymmen, eikä pitkän tähtäimen suunnitelmia näin ollen kannattanut tehdä. Kukapa vastuunsa tunteva aikuinen esimerkiksi hankkisi lapsia, jos lapset vääjäämättä kuolisivat maailmanlopun mullistusten kauhistuttavissa tulimerissä.
Holopainen sai ilmestyksiä ja näkyjä etenkin öisin. Hän saattoi esimerkiksi keskustella pimeän aikaan Jeesuksen kanssa, joka jakoi hänelle ohjeita lopunajoista selviytymiseen. Tulevan maailmanlopun takia Myrttilaaksossa oli myös massiiviset varmuusvarastot ruokaa ja säilykkeitä.
Hirmuisen pitkiä saarnoja
Matalaääninen Tekla Holopainen tunnettiin vakuuttavana ja karismaattisena saarnaajana niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Hän saarnasi horroksessa, ja tämän takia häntä kutsuttiin horrossaarnaajaksi.
Holopainen jätti muistijäljen Myrttilaakson asukkaisiin. Yle pääsi haastattelemaan yhtä heistä.
– Mamma oli ujo, arka ja vetäytyvä, kun ei ollut saarnaamassa. Hän joutui aina pikkuisen voittamaan omaa itseään päästäkseen ulos mökistään. Mutta kun Mamma rupesi puhumaan, hän vahvistui koko ajan. Jumalan tuomiosta saarnatessaan hän usein oikein puhkui ja muuttui jonkinlaiseksi komentokenraaliksi. Tällaiset pitkät saarnat olivat toisinaan jopa pelottavia, **Heidemarie Hillebrecht** muistelee.
Hillebrecht muutti Saksasta Myrttilaaksoon parikymppisenä nuorena naisena vuonna 1972, ja hän kutsuu edelleen Tekla Holopaista Mammaksi. Yhteisössä oli jo valmiiksi muutama saksalainen, joiden taustoista löytyy kiinnostavia piirteitä. Berliiniläisen **Wilhemina Böhmin** puoliso esimerkiksi oli toiminut **Adolf Hitleriä** vastustaneiden pappien joukossa.
– Oma isäni taas kuului SS-joukkoihin, joten minulla oli repussani aika paljon selvitettävää. Täällä minulle tarjoutui mahdollisuus miettiä asioita, rukoilla ja etsiä uutta tapaa elää. Lisäksi rakastin ja rakastan Suomen luontoa ja kristillistä maalaiselämää, Hillebrecht kertoo.
Myrttilaaksossa edelleen asuva ja Tetrimäki-säätiön toiminnanjohtajana työskentelevä Heidemarie Hillebrecht kuvaa elämää 1970-luvun yhteisössä kurinalaiseksi ja samalla turvalliseksi.
– Täällä oli sisarten lisäksi myös veljiä, joten vanhemmat jäsenet valvoivat, että olimme kiltisti. Rajat olivat tiukat, mutta ilmapiiri ystävällinen.
Toisaalta Hillebrecht muistaa, kuinka Mamma pelotteli heitä toistuvasti maailmanlopulla.
– Täällä oli nuoria joille hän sanoi, ettei enää kannata opiskella ammattia tai ettei kannata hankkia lapsia, koska loppujen lopuksi lapset ovat tulta varten ja palavat poroksi. Hän piti pelottelemalla ihmisiä yhteisössä ja sitä kautta yhteisöä kasassa. Minulla kesti vuosia, ennen kuin pääsin eroon sisäisestä tuomaristani ja kasvoin suoraan yhteyteen Jumalan kanssa Raamatun kautta.
1970-luvulla ei vielä ollut internetiä, joten Myrttilaaksoa sivunneet skandaalit eivät olleet levinneet ulkomaille.
Itse skandaalista Heidemarie Hillebrechtillä on hyvin selkeä mielipide.
– Muiden nuorten tavoin elin hänen kanssaan pitkiä aikoja. Sen myötä miten Mamman opin tuntemaan, ei ollut mitään sellaista.
Myrttilaaksosta tuli mediassa symboli irstailulle
Niin, se itse skandaali. Pääsääntöisesti naisista koostuva uskonnollinen yhteisö oli luonnollisestikin herättänyt paikallisessa väestössä, jos ei kummastusta, niin ainakin uteliaisuutta. Sisaret esimerkiksi halailivat avoimesti toisiaan julkisilla paikoilla, mikä ei ollut suomalaisella maaseutupaikkakunnalla ihan tavallista.
Tapahtumat lähtivät vyörymään, kun poliisi tutki tapausta, jossa nuorehko nainen tuomittiin haureudesta samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa. Nainen kertoi poliisille asuneensa muutaman kuukauden Myrttilaaksossa, jossa tapahtuu vastaavia asioita.
Kuulusteluissa, joissa muun muassa Tekla Holopainen oli mukana, selvisi, että Myrttilaaksossa voidellaan öljyllä naisten sukupuolielimiä lihan himojen hillitsemiseksi.
Tapaus nousi nopeasti valtakunnan ykkösuutiseksi, jo ennen kuin ketään oli edes mistään tuomittu. Lopulta kahdeksan Myrttilaaksossa asuvaa sisarta sai tuomion jatketusta haureuden harjoittamisesta saman sukupuolen kanssa, käytännössä siis lesboudesta. Tekla Holopaiselle lätkäistiin kahden vuoden ehdoton vankeustuomio, joka tosin aleni hovissa.
Naisten keskinäistä haureutta koskevia, 1950-luvun rikostuomioita Itä-Suomessa on tutkittu **Antu Soraisen** vuonna 2005 julkaistussa [väitöskirjassa](https://helda.helsinki.fi/items/3dc3cfd4-b9f9-4c12-ae59-1bbcc9e5e682).
Media intoutui käyttämään Myrttilaakso-sanaa kuvaamaan hillitöntä seksuaalista irstailua joten ei ole mikään ihme, että yhteisö ja sisaret elivät hiljaiseloa parinkymmenen vuoden ajan.
Arto Julkusen mukaan siitä, mitä Myrttilaaksossa aikoinaan tapahtui, ei ole täydellistä selvyyttä. Ja jos jotain tapahtuikin, nykylainsäädäntö ei olisi nähnyt siinä mitään rikollista.
*Juttua on täydennetty 7.2. kello 12.35: Lisätty tieto Antu Soraisen väitöskirjasta.*
Poliisi tutkii poikkeuksellista epäiltyä eläinsuojelurikosta: maatilalla tehtiin väkivaltaa nautaeläimille työkaluilla
Poliisi epäilee ylöjärveläisellä maatilalla ollutta henkilöä törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Sisä-Suomen poliisi tutkii epäiltyä törkeää eläinsuojelurikosta Pirkanmaan Ylöjärvellä.
Poliisi epäilee, että maatilalla luvallisesti ollut henkilö on tehnyt väkivaltaa nautaeläimille käyttämällä muun muassa maatilalta löytyneitä työvälineitä.
Ilmoituksen epäillyistä eläimiin kohdistuneista pahoinpitelyistä teki maatilan omistaja. Häntä ei epäillä rikoksesta.
Osa eläimistä on jouduttu lopettamaan väkivallan takia.
Poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-torkeaa-elainsuojelurikosta-ylojarvella-1), että epäillyt teot ovat tapahtuneet viime vuoden lopun ja tammikuun lopun välisenä aikana.
Poikkeuksellisen törkeä tapaus
Poliisi kutsuu tapausta poikkeuksellisen törkeäksi eläimiin liittyväksi rikosepäilyksi.
Törkeästä eläinsuojelurikoksesta voi olla seurauksena jopa neljä vuotta vankeutta.
Epäilty henkilö on ollut pidätettynä, mutta häntä ei ole vangittu. Poliisi selvittää edelleen epäillyn osuutta tapahtumiin, ja tutkinta on kesken.
Poliisi odottaa muun muassa eläinlääkärin lausuntoja.
Ilmoille heitetään nyt toinen toistaan suurempia säästösummia – kysyimme, miksi Suomen taakka kasvaa
Tämä juttu näyttää, miten valtion sopeutuspotti on kasvanut kuukausi kuukaudelta.
Varha aloittaa irtisanomisprosessin pikavauhtia – henkilökohtaiset keskustelut lähipäivinä ja toimeenpano ensi viikolla 
Varha irtisanoo enintään 86 työntekijää konserni- ja järjestämispalveluista. Kyse on muun muassa päällikkötehtävistä, asiantuntijoista sekä toimisto- ja puhtaanapidon henkilökunnasta
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan johto korostaa, että henkilöstövähennykset kohdistuvat sekä johto- että suorittavaan portaaseen. Henkilökohtaiset keskustelut ja työpaikkakokoukset alkavat huomenna ja toimeenpano ensi viikolla. Asia varmistui, kun aluehallitus hyväksyi tiistaina yhteistoimintaneuvottelujen lopputuloksen.
– Olemme käyneet laajasti läpi työtehtäviä. Aluehallitus päätti myös, että osana henkilöstösäästöjä tarkastellaan koko organisaation johtamisjärjestelmää kaikilla tulosalueilla, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen**.
Varha irtisanoo enintään 86 työntekijää konserni- ja järjestämispalveluista. Lisäksi 73 toimea ja virkaa jätetään täyttämättä. Käytössä ovat myös johtoon kohdistuvat kahden viikon lomautukset. Kun tähän lisätään muun muassa työaikasuunnittelun tehostaminen ja toimintojen keskittäminen, säästösumma kipuaa 10,8 miljoonaan euroon.
Taustalla talouden tasapainotus
Yt-neuvottelujen piirissä oli 2 300 henkilöä konserni- ja järjestämispalveluissa. Leikkuri iskee laajalle alueelle, kuten päällikkötehtäviin, asiantuntijoihin sekä toimisto- ja puhtaanapidon henkilökuntaan.
– Järjestämispalveluiden vähennykset eivät juuri näy asiakkaiden suuntaan. Sen sijaan sisäinen palvelu eli asioiden valmistelun nopeus ja joustavuus voivat hidastua, arvioi järjestämisjohtaja **Antti Parpo**.
Myös konsernipalvelut joutuvat laskemaan sisäisen palvelun tasoa säästötavoitteisiin pääsemiseksi.
– Käymme läpi tehtävien priorisointeja. Meillä on paljon lakisääteisiä velvoitteita, kuten viranomaisraportoinnit ja palkanmaksu, joista on huolehdittava ajallaan, toteaa konsernipalvelujohtaja **Laura Saurama**.
Irtisanomisten taustalla ovat tuotannollis-taloudelliset seikat. [Varhan on tasapainotettava talouttaan 270 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20062780) vuoden 2026 loppuun mennessä. Muuten rahat eivät riitä palvelujen toteuttamiseen.
Jatkossa yt-kierroksia tulee lisää. Vuoroaan odottavat sairaalapalvelut, ikääntyneiden palvelut, sote-palvelut ja pelastuslaitos.
Tarmo Martikainen kiistää, että yt-prosesseista tulisi hyvinvointialueella jokavuotinen vitsaus säästöpaineiden takia.
– Tarkempia aikataulutuksia ei ole tehty. Korostan tarkkaa analysointia ja suunnittelua. Hätäisiä ja harkitsemattomia ratkaisuja pitää välttää.
HUS sulkee Kotkansaaren laboratorion helmikuun jälkeen – työntekijät siirtyvät parakista muihin toimipisteisiin
Jatkossa lähin laboratorio on reilun kolmen kilometrin päässä Kymenlaakson keskussairaalalla.
HUS eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sulkee Kotkansaaren laboratorion helmikuun lopussa. Kymenlaakson hyvinvointialue on ostanut laboratoriopalvelut HUSilta useamman vuoden ajan.
Muutoksen syy ei ole dramaattinen. Kotkansaarella ei ole ollut terveyskeskusta sisäilmaongelmien takia. Terveyskeskus on toiminut väistötiloissa kuten laboratoriokin. Nyt HUS sulkee väistötilat ja työntekijät siirtyvät esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalan vasta valmistuneisiin uusiin tiloihin.
– Sairaalan tilat ovat erittäin hyvät. Henkilökuntamme on tyytyväinen uusiin tiloihin, sanoo diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
Kotkansaaren laboratoriossa on käynyt päivittäin noin sata ihmistä. Jatkossa lähin laboratorio on reilun kolmen kilometrin päässä keskussairaalalla.
Kotkassa on jatkossa edelleen laboratorio myös Karhulan sairaalassa.
HUS seuraa hyvinvointialueen toimintaa
HUS seuraa Lehtosen mukaan hyvinvointialueen toiminnan muutoksia. Mikäli Kotkansaarelle avautuisi terveysasema, niin HUS todennäköisesti avaisi laboratorion samaan yhteyteen.
Kymenlaakson hyvinvointialue kuitenkin suunnittelee nykyistenkin terveysasemien karsimista.
Kaikki Kymenlaakson näytteenottopisteet löytyvät [hyvinvointialueen sivuilta](https://kymenhva.fi/laboratoriot/). Kymenlaaksolaiset voivat käydä laboratoriossa myös Uudenmaan tai Etelä-Karjalan näytteenottopisteissä.
*Korjaus 7.2.2024 klo 16.27 Terveyskeskus on toiminut väistötiloissa Kotkansaarella.*
Ukrainaa voi tukea ostamalla keksejä tai nuudeleita – tutkija: Yritykset ottavat kantaa uudella tavalla
Koska Ukrainan tuesta vallitsee Suomessa yksimielisyys, sen tueksi asettumalla ei riskeeraa asiakkaiden suututtamista. Tutkijan mukaan kyse ei ole ”vastuullisuuspesusta”.
Ukrainan hyväksi rahaa keräävät monet vapaaehtoisjärjestöt, mutta nyt auttaa voi myös käymällä kaupassa.
S-ryhmä on käynnistänyt jo toistamiseen tuotekampanjan Prismoissa ukrainalaisten hyväksi. Kampanjalla kerätään varoja Suomen Punaisen Ristin keräykseen. Myynnissä on 12 erilaista tuotetta Ukrainasta. Joukossa on muun muassa nuudeleita, vehnäjauhoja ja keksejä.
Myyntipäällikkö **Juhani Haara** SOK:n marketkaupasta ei osaa sanoa, onko kyseessä ensimmäinen kerta kun S-ryhmä tukee nimenomaan jokin tietyn sodan uhreja.
– Ei nyt ainakaan lähiaikoina ole vastaavaa ollut.
Haaran mukaan S-ryhmän osallistuminen kampanjoihin harkitaan aina tapauskohtaisesti. Aiemmin ketju on ollut mukana esimerkiksi vähävaraisia lapsia, syöpätutkimusta ja Itämerta tukevissa keräyksissä.
– Ennen joulua lahjoitimme rahaa SPR:n katastrofirahastoon, sillä onhan esimerkiksi Gazan tilanne myös monessa mielessä järkyttävä.
**Videolla tamperelaiset asiakkaat Helka Laine, Riitta Rahikainen ja Pekka Alho kertovat ajatuksiaan Ukrainan auttamisesta.**
Myös K-ryhmä on kampanjoinut Ukrainan tukemiseksi erilaisin tavoin. Esimerkiksi vuoden 2022 joulukuusta viime vuoden kesäkuuhun myytiin Ukraina-rusetteja, joiden tuotoilla autettiin maahan saapuneita ukrainalaisperheitä.
K-brändijohtaja **Heidi Jungar** sanoo, että sota on tullut suomalaisia lähelle ja herättänyt inhimillisen tarpeen auttaa.
– Olemme tukeneet lapsia ja nuoria kriiseissä aiemminkin, mutta ehkä Ukrainan hyväksi on haluttu tehdä vielä vähän enemmän.
Jungarin mukaan K-ryhmässä mietitään aina tapauskohtaisesti, missä apua tarvitaan. Keskon hallituksen lahjoitusvaroista on jo vuosikymmenet ohjattu suoraa tukea esimerkiksi Unicefin hätäapukeräykseen.
S-ryhmän ja Keskon lisäksi myös kymmenet muut kaupallisen alan toimijat ovat erilaisin lahjoituksin ja kampanjoin lähettäneet apua Ukrainaan.
Tyhjä puhe vastuullisuudesta ei riitä
– Tämä on ehkä uutta, että yritykset tukevat asioita, jotka eivät perinteisesti ole yrityskentälle kuuluneet, sanoo palvelujen ja kaupan professori **Elina Närvänen** Tampereen yliopistosta viitaten kauppojen kampanjointiin.
Hän uskoo, että yritykset ovat nähneet suomalaisten halun auttaa Ukrainaa.
– En näe, että kyse olisi vastuullisuuspesusta, vaan yritykset seuraavat aikaansa.
Närvänen kokee myös, että koska asiasta on Suomessa vahva yksimielisyys, ei Ukrainaa tukemalla oteta voimakkaasti kantaa poliittisessa mielessä. Silloin ei myöskään ole suurta riskiä, että osa asiakkaista pitäisi asiaa huonona.
– Esimerkiksi lihan kulutuksen vähentäminen herättäisi enemmän mielipiteitä.
Närväsen mukaan asiakkaat odottavat nykyisin entistä enemmän, että yritykset jakavat samat heille tärkeät arvot. Tyhjä vastuullisuuspuhe ei enää riitä, vaan pitää olla myös konkreettisia tekoja, kuten vaikka venäläisten tuotteiden boikotointi. Näin moni yritys on jo toiminutkin.
*Juttua varten on haastateltu myös Tampereen Kalevan Prisman päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö **Heidi Partanen.***
Helsingin ratiovaunuliikenteessä on häiriö
HSL arvioi, että raitiolinjat ovat poikkeusreitillä puoli kahdeksaan saakka tiistai-iltana.
Raitiovaunuliikenteessä on häiriö Helsingissä. Virtahäiriö on ydinkeskustassa Mannerheimintien ja Aleksanterinkatun sekä Erottajan alueella.
Häiriö koskee kaikkia keskustan alueella kulkevia linjoja: 1, 1T, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ja 10.
Helsingin seudun liikenne, HSL arvioi, että raitiolinjat ovat poikkeusreitillä puoli kahdeksaan saakka tiistai-iltana.
Haaviston vaalijulisteisiin on kohdistunut Hämeessä enemmän ilkivaltaa kuin Stubbin
Vihreiden piiritoimistosta kerrotaan, että Heinolassa Haaviston julisteiden toistuvasta tuhoamisesta on tehty rikosilmoitus.
Pekka Haaviston vaalijulisteet ovat piiritoimistojen tietojen perusteella joutuneet Hämeen vaalipiirissä enemmän ilkivallan kohteeksi kuin Alexander Stubbin. Haavisto on vihreiden tukema valitsijayhdistyksen ehdokas, Stubb kokoomuksen.
Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtajan **Pirjo Mäljän** mukaan Stubbin vaalimainoksia ei ole tarvinnut juurikaan uusia.
– Piiritoimistoon asti ei ole kantautunut viestejä ilkivallasta eikä lisäjulisteita ole pyydetty, hän kertoo.
Sen sijaan Hämeen Vihreiden toiminnanjohtaja **Maija Kranni** kertoo, että Haaviston vaalijulisteita on tuhottu riesaksi asti. Ilkivalta on ollut paikoin toistuvaa.
– Esimerkiksi Heinolasta on tullut tietoa, että siellä on jouduttu viemään useita kertoja uusi juliste esille.
Krannin mukaan Heinolassa mainosten rikkomisesta on tehty rikosilmoitus. Se tehtiin heti toisen kierroksen alussa, ensimmäisen kierroksen varsinaisen vaalipäivän jälkeen.
Julisteita on jouduttu vaihtamaan myös Lahdessa. Piirin toiminnanjohtaja sanoo, että välillä tihutyö on kohdistunut kaikkien ehdokkaiden plakaatteihin, välillä vain Haaviston.
Maija Kranni muistuttaa, että vaalimainosten tuhoaminen on rikoslaissa tuomittava teko.
– Se on myös moraalisesti väärin. Koen sen hyökkäyksenä demokratiaa vastaan.
Krannin mukaan Haaviston mainosten kohtelu ei tullut yllätyksenä, ja varajulisteita on tehty huomattava määrä aiempien vaalien kokemusten perusteella. Hän arvioi, että vaalipiirissä on käytävä keskustelua siitä, miten kaikkien mainokset saataisiin säilymään.
– Kun tämä kohdistuu niin systemaattisesti tiettyihin tahoihin vaaleista toiseen, pitää varmasti jokaisessa kunnassa miettiä, mihin näitä julisteita sijoitetaan, jotta tasapuolisuus pystytään turvaamaan.
Vaalimainoksia on tärvelty presidentinvaalien aikana muu muassa [Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20072258), [Vaasassa](https://yle.fi/a/74-20069843) sekä [Helsingissä ja Tampereella](https://yle.fi/a/74-20069262).
Tässä ovat asiantuntijoiden valinnat Leijoniin, kun parhaat NHL-pelaajat ovat mukana – kokoa oma unelmajoukkueesi
Maailman parhaat pelaajat palaavat maajoukkuekiekkoon, kun NHL järjestää ensi vuonna huipputurnauksen ja osallistuu olympialaisiin. Tältä Leijonien näkymät huipputurnaukseen juuri nyt näyttävät.
Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** ja jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** valitsivat Leijonat talven 2025 neljän maan turnaukseen, johon osallistuvat myös NHL-pelaajat. NHL ilmoitti viikonloppuna osallistuvansa myös vuosien 2026 ja 2030 talviolympialaisiin. Olympialaisten välissä on kahden vuoden välein tarkoitus pelata NHL-pelaajilla maustettua World Cupia.
Maalivahtikolmikoissa molemmilla kantavana voimana toimii itseoikeutetusti **Juuse Saros**. Lähtökohta on, että Saros pelaa turnauksessa parhaassa tapauksessa jopa kaikki ottelut.
**Seppälä:** – Lähden siitä, että Saros pelaa kaikki merkittävät ottelut. Jos jotakin tapahtuu, Husso on ollut kokonaisuutena parin edelliskauden osalta orkesterin toiseksi paras maalivahti. Jos Luukkonen pelaa, on täytynyt tapahtua jo todella paljon asioita.
**Lehkonen:** – Lankinen paikkaa Sarosta tarvittaessa erinomaisesti, siitä ei ole kahta sanaa. Heillä on Nashvillen kautta Saroksen kanssa hyvä kemia. Luukkonen on nuori kehittyvä maalivahti, joka on tullut kovaa vauhtia ylös. Hän sopii hyvin porukkaan.
**Lehkonen:** – Puolustajaparien rakentaminen oli helppoa. Mikkola tulee Heiskasen pariksi liberopuolustajaksi, joka sanoo Mirolle, että ”anna mennä, minä hoidan puolustamisen”. Heiskasen täytyy kuitenkin antaa pelata vahvuuksiensa kautta. Mikkola on hyvä santapaperimies siihen vierelle.
**Seppälä:** – Lähdin rakentamaan puolustajapareja niin, että jokaisessa parissa olisi yksi hieman kiekollisempi pelaaja ja yksi niin sanottu perusluuta. Kärkipariin valitsin Lindellin Heiskasen pariksi historiankin vuoksi. Kaksikko on pelannut Dallasissa pitkään yhdessä ja ajoittain parinakin. Turvallinen ja laadukas yhteispeli lähtee käyntiin napinpainalluksesta.
Yhteisiin kokemuksiin Lehkonenkin kakkos- ja kolmospareissaan tukeutui.
**Lehkonen:** – Ei kahta sanaa. Lindell ja Hakanpää pelaavat yhdessä Dallasissa ja tässäkin joukkueessa he pelaisivat isoimman osan alivoimaminuuteista. Määttä ja Ristolainen ovat samaa ikäluokkaa ja tuntevat toisensa hyvin. Siinä parissa on pari sormusta eikä näitä kavereita huimaa pelata ketään vastaan.
Ylivoimavastuista molemmat olivat samoilla linjoilla.
**Seppälä:** – Suomella on aika vähän ylivoimalla säännöllisesti operoivia puolustajia, joten Heiskanen operoikoot vähintään puolitoista minuuttia jokaisesta ylivoimasta.
**Lehkonen:** – Jos mietitään puolustajia, niin viivaoperoinnissa ja hyökkäysalueen hyökkäyspelaamisessa annamme tasoitusta muille. Eli kyllä, Heiskanen voi pelata niin kuin **Cale Makar** Coloradossa, eli pelaa valtaosan ylivoimasta.
Suurimmat erot löytyvät hyökkäyskoostumuksista. Mielenkiintoinen huomio heti kärkeen liittyy pois jätettyihin pelaajiin. Kummankaan kokoonpanosta ei löydy **Patrik Lainetta** eikä **Kasperi Kapasta**.
Laine hakeutui vastikään NHL:n hoito-ohjelmaan.
**Lehkonen:** – Ensin pitää laittaa oma paketti kuntoon. Jokainen ymmärtää, että talentin puolesta pojat voisivat mukana olla, mutta nyt on tapetilla ollut vähän kaikenlaisia asioita.
**Seppälä:** – Täysin samaa mieltä. Iskukykyistä Lainetta Suomi tarvitsisi ylivoimapeliin, sillä hän on ainoa oikealta laukova uhka siihen. Tosiasia kuitenkin on, ettei Laine tällä päivämäärällä mitenkään mahdu joukkueeseen. Kuluva kevät karkaa ohi ja mikä on iskukyky, kun mies on taas kaukalossa. Toivotaan, että hyvä.
Lehkonen jätti joukkueestaan myös **Mikael Granlundin**.
**Lehkonen:** – Kilpailu on kovaa ja nuoruutta on tullut mukaan. Hän on pelannut ihan hyvin, mutta häviävässä joukkueessa. Eikä viime kevään Pittsburghin reissukaan ihan nappiin mennyt.
On selvää, että sentterirunsauden vuoksi osaa keskushyökkääjistä on peluutettava laidalla. Seppälä rakensi kolmelle kovalla sentterille kullekin oman ketjunsa. Lehkonen nosti Ahon Hintzin laidalle ja **Erik Haulan** kolmosen keskelle.
**Seppälä:** – Rakensin pari ensimmäistä ketjua parivaljakoiden ympärille. Halusin Rantasen ja Lehkosen sekä Ahon ja Teräväisen samaan ketjuun. Kaksikoilla on paljon yhteisiä kokemuksia. Nämä kaksikot tuottavat Barkovin ja Granlundin kanssa kentän molemmissa päissä. Koska kolmelle kärkisentterille kullekin on oma ketjunsa, peluutus on tasaista, jotta kaikille riittää minuutteja. Maccelli ja Hintz samassa ketjussa olisi supermielenkiintoinen nähdä.
**Lehkonen:** – Lähdin sillä ajatuksella, että Kanadan, USA:n ja Ruotsin kärkipelaajille on saatava stoppi ja sitä ajatellen tein kaksi ensimmäistä ketjua. Rantasen ympärille halusin **Nathan MacKinnonin** kaltaisia pelaajia, jotka ovat nopeita ja taitavia. Siinä on tuplasentteri ja pojat voivat sopia, miten omiin tullaan tai aloituksia otetaan. Tuo ketju pystyy polttamaan kenet tahansa. Toisessa ketjussa Barkov ja Lehkonen ovat varjomiehinä eliittiä ja todella nauttivatkin siitä. Teräväinen sopii siihen, koska hänellä on Lehkosen kanssa paljon yhteisiä kokemuksia.
Ismo Lehkonen on **Artturi Lehkosen** isä.
Nelosketjusta molemmilta löytyy nuoruutta ja luotettavuutta.
**Lehkonen:** – Lundell pelasi kesän Stanley Cupin finaaleissa huimalla tasolla. Luostarinen on valmentaja **Paul Mauricen** luottopelaaja, jonka poissaolo todella näkyi viime vuonna. En uskaltaisi jättää häntä pois. Kotkaniemi on pelannut finaaleissa jo pari vuotta sitten ja ollut aina kovissa paikoissa hyvä. Kakko on ylimääräisenä hyökkääjänä tyyppi, jonka voi laittaa mihin tahansa ja hän hoitaa homman.
**Seppälä:** – Halusin rakentaa Haulan ympärille luotettavan ketjun. Haula on erinomainen jarruketjun sentteri, joka raapii NHL:ssä aloituksia yli 57 prosentin tehoilla. Lundell ja Luostarinen tuntevat toisensa ja ovat pelanneet Floridassa paljon yhdessä. Tähän ketjuun uskaltaa luottaa missä tilanteessa tahansa. Kotkaniemi on monikäyttöinen 13:s hyökkääjä.
Alta voit koota oman joukkueesi. [Kokoaminen vaatii Yle Tunnuksen.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Lähes sata vuotta vanha linja-autoyhtiö lopettaa toimintansa – loput henkilöstöstä siirtyy Onnibusille
Paunun toiminnalle ei löytynyt suvusta jatkajaa Martti Paunun marraskuisen kuoleman jälkeen.
Lähes sata vuotta tamperelaista linja-autoilun historiaa on tullut päätökseen. Linja-autoyhtiö Paunun toiminta loppuu kokonaan.
Koiviston auto -konserniin kuuluva Onnibus [ostaa](https://www.koivistonauto.fi/2024/02/06/onnibus-ostaa-paunun-pikavuoroliiketoiminnan/) Paunun pikavuoroliiketoiminnan. Jo aiemmin Paunu [myi](https://yle.fi/a/74-20071079) paikallisliikenteen Länsilinjoille.
Tämän jälkeen Paunulle ei enää jää liiketoimintaa, yhtiön entinen talous- ja hallintojohtaja **Juha Mustonen** kertoo.
Yritystoiminnalle ei löytynyt suvusta jatkajaa **Martti Paunun** marraskuisen kuoleman jälkeen. Paunu oli kuollessaan 70-vuotias.
– Iso osa pirkanmaalaista joukkoliikennettä tässä sinällään katoaa, mutta maailma on muuttunut ja joukkoliikennekenttä on hyvin erilainen kuin muutamia vuosia sitten, Mustonen sanoo.
Paunun loput työntekijät ja kalusto siirtyvät Onnibusille.
– Osana kauppaa Paunulta Koiviston Auto -konserniin siirtyy 14 kuljettajaa ja 2 asentajaa sekä 13 autoa, Koiviston auto kertoo tiedotteessa.
Ennen Länsilinjojen ja Onnibusin kanssa tehtyjä kauppoja Paunulla oli henkilöstöä noin 60 henkeä.
Paunu liikennöi nykyään pikavuoroja reiteillä Tampere–Helsinki, Tampere–Turku, Tampere–Jyväskylä ja Tampere–Lahti.
Väinö Paunu [aloitti](https://www.paunu.fi/lisaa/historia) linja-autoilla liikennöinnin Tampereella vuonna 1926. Vuosikymmenten mittaan yhtiö kasvoi ja oli aikanaan yksi Suomen suurimmista linja-autoyhtiöistä.
Tässä tapauksessa presidentti voidaan valita arpomalla
Vain harva tietää presidentinvaaliin ja vaaleihin yleisesti liittyviä hauskojakin knoppitietoja. Nappaa tästä itsellesi triviatason tietämystä vaaleista!
Miten toimitaan, jos on vaalipäivänä äänestysjonossa klo 20? Tai saako äänestyslipukkeesta ottaa kuvaa?
Presidentinvaaliin ja toimikuvaan liittyy monia eri nippelitietoja, joita harva tietää. Koostimme vastaukset yhdeksään kysymykseen, joita moni on voinut joskus miettiä.
Kysymykset on koottu Yle Uutisten Instagramin-tilin tarina-osiosta, jossa seuraajilta kysyttiin, mikä heitä vaaleissa on aina mietityttänyt.
Juttua varten haastateltiin oikeusministeriön vaalijohtajaa **Arto Jääskeläistä** ja Helsingin kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeriä **Veera Reunaa**.
1. Mitä tehdään, jos äänet menevät tismalleen tasan?
**Jos äänet menisivät tismalleen tasan – molemmat ehdokkaat saisivat vaikka 1 500 475 ääntä – presidentin valinta suoritettaisiin arpomalla.**
Vaalilaissa on tasatilanteita varten vakioratkaisu, ja se on arvan käyttö.
Arpomisen voi tehdä monella tavalla: vetämällä nimilapun hatusta, vetämällä pitkää tikkua tai muulla tavoin arpomalla. Koko maan tuloksen vahvistava Helsingin vaalipiirilautakunta päättäisi arpomistilanteessa, miten arvonta suoritetaan.
2. Onko koskaan käynyt niin, että ensimmäisen kierroksen häviäjä olisi voittanut vaalit?
**Ensimmäisen kierroksen häviäjä ei ole koskaan voittanut vaaleja.**
Suora kansanvaali presidentinvaalissa on ollut käytössä vuodesta 1994 asti. Siitä asti ensimmäisen kierroksen voittaja on myös jokaisella kerralla voittanut vaalit.
3. Jos presidentti kuolee kesken kauden, nouseeko toiseksi tullut valtaan vai tuleeko uudet vaalit?
**Jos presidentti menehtyisi kesken toimikautensa, pitäisi järjestää uudet vaalit.**
Jos presidentin menehtyessä kautta olisi jäljellä enää vaikkapa puoli vuotta, se menisi käytännössä yksi yhteen presidentin toimikauden päättymisen kanssa. Pääministeri toimisi presidentin sijaisena lopun ajan, ja uudet presidentin virkaan ehdolla olevat kävisivät kampanjansa ja vaalit pidettäisiin puolen vuoden sisään.
4. Jos toisella kierroksella toinen ehdokkaista estyy eikä voikaan olla enää ehdolla, tuleeko toisesta presidentti?
**Ei tulisi, vaan vaali järjestettäisiin kokonaan alusta.**
Jos toisella kierroksella toinen presidenttiehdokkaista jotenkin estyisi, eikä voisi enää olla ehdolla, presidentinvaali pitäisi järjestää kokonaan uudestaan alusta. Hallitus päättäisi uuden vaalipäivän mahdollisimman pian ja koko ruljanssi kampanjoineen alkaisi alusta: vaalia varten tehtäisi uudelleen listat äänoikeutetuista, ehdokasasettelu alkaisi alusta ja niin edelleen.
Vaalia ei ole koskaan jouduttu tällä tavalla järjestämään uudestaan.
5. Miten paljon halvemmaksi yhden kierroksen vaalit olisivat tulleet?
**Karkeasti arvioiden vaalit tulisivat 13–14 miljoonaa euroa halvemmaksi.**
Järjestämiseen kuluu eri ihmisten työaikaa ja rahaa, joten siksi yhden kierroksen vaali olisi tullut halvemmaksi.
6. Ketkä laskevat annetut äänet?
**Osa on kaupungin virkamiehiä, osa ihan tavallisia kansalaisia.**
Esimerkiksi Helsingissä ääntenlaskijat ovat Helsingin vaalipiirilautakunnan palkkaamia yksityisihmisiä. Ääntenlaskijat laskevat ääniä monesti eri vaaleissa useana vuonna putkeen.
7. Saako äänestyslipukkeesta ottaa kuvaa?
**Periaatteessa äänestyslipukkeesta ei saisi ottaa kuvaa, jotta vaalisalaisuus ei paljastuisi.**
Tietenkään virkailijat eivät voi mennä äänestäjän perässä koppiin seuraamaan, ettei äänestyslipuketta kuvata. Toisin sanoen kuvaamista ei voi kokonaan kieltää, mutta sitä ei suositella.
8. Voiko toisella kierroksella äänestää, jos täyttää 18 vuotta ensimmäisen kierroksen jälkeen?
**Ei voi äänestää, koska presidentinvaali on yksi kokonaisuus, joka on kahdessa osassa.**
Toinen kierros on jatkoa ensimmäiselle vaalille. Sen takia ensimmäisen ja toisen kierroksen välissä 18 vuotta täyttävät eivät pääse äänestämään presidentinvaalissa ollenkaan. Lista presidentinvaalin äänioikeutetuista tehdään joulukuun loppuun mennessä: silloin tarkistetaan, ketkä ehtivät täyttää 18 ennen ensimmäistä vaalipäivää.
9. Kuinka kauan äänestyspaikkoja pidetään auki, jos kello 20 ovella on pitkä jono?
**Äänestyspaikkoja pidetään auki niin kauan, kunnes jokainen jonoon kello 20 mennessä asettunut on ehtinyt äänestää, vaikka jono olisi kuinka pitkä.**
Jonoon saa asettua iltakahdeksaan saakka. Äänestyspaikan vaalityöntekijät seuraavat jonotilannetta ja kertovat, kun kello on lyönyt kahdeksan ja jonosta on ”myöhästynyt”.
Äänestysjonossa pätee karkeasti sama logiikka kuin alkoholin ostossa vähittäismyynnistä. [Valviran ohjeen mukaan](https://valvira.fi/alkoholi/vahittaismyyntiohje) alkoholijuomat, jotka asiakas on saanut haltuunsa ennen kello 21:tä, voi maksaa kassaan kello 21:n jälkeen. Kaupoissa käytännöissä voi tosin olla liikekohtaisia tulkintaeroja.
Akavan ulosmarssijoiden kulkueesta lähti viesti hallitukselle: ”Mitä me halutaan? – Neuvotteluja”
Tampereella liikkui tiistaina kaksikin akavalaisten kulkuetta. Ulosmarssi järjestettiin iltapäivällä myös pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Työmarkkinakeskusjärjestö Akavan ulosmarssi näkyi tiistaina Tampereen katukuvassa.
Ulosmarssiin osallistuneita työntekijöitä saapui iltapäivällä kahtena kulkueena rautatieaseman tuntumassa sijaitsevalle Tullikamarin aukiolle. Kulkueisiin osallistui arviolta yhteensä pari sataa ihmistä.
Marssijat huusivat hallitukselle suunnattuja iskulauseita:
– Mitä me halutaan? Neuvotteluja. Milloin? Nyt.
Akava [on korostanut](https://yle.fi/a/74-20070557) valmiuttaan neuvotteluihin ja vedonnut hallitukseen ratkaisun löytämiseksi.
Tampereen yliopistolta lähteneessä kulkueessa oli mukana muun muassa Tampereen yliopiston apurahatutkija **Mikko Poutanen**.
– Marssimme nykyistä hallituksen työmarkkinapolitiikkaa vastaan, Poutanen sanoi.
Poutanen nosti esiin muun muassa hallituksen aikeet muuttaa ensimmäinen sairauslomapäivä palkattomaksi, rajata lakko-oikeutta ja leikata sosiaaliturvaa.
Pääosin pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella tapahtuneeseen ulosmarssiin osallistui Akavan 36:sta jäsenliitosta puolet. Siitä, kuinka moni jäsenistä osallistui ulosmarssiin, ei ole tietoa.
Esimerkiksi Turussa akavalaiset marssivat Turun tuomiokirkolta VPK:n talolle.
Ulosmarssit olivat jatkoa tammi-helmikuun vaihteen [laajoille poliittisille lakoille](https://yle.fi/a/74-20072567).
Vaikutuksia päiväkoteihin ja kirjastoihin
Ulosmarssin [vaikutukset palveluihin](https://yle.fi/a/74-20073045) olivat vähäiset.
Tampereen kaupunki [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20073003) maanantaina, että ulosmarsseilla voi olla joitain vaikutuksia kaupungin palveluihin.
Varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa vaikutukset vaihtelivat toimipisteittäin.
Ulosmarssi saattoi vaikuttaa myös esimerkiksi kirjastojen ja työväenopiston toimintaan Tampereella. Kirjastoauton pysäkkejä saattoi jäädä ajamatta.
Vantaalla joissain päiväkodeissa jouduttiin supistamaan palvelua.
Kokonainen
Miehet silpoivat Aja Daffehin sukupuolielimet ja veivät häneltä naiseuden ja ihmisarvon, kun hän oli 4-vuotias. Daffeh päätti ottaa nämä asiat takaisin ja meni korjausleikkaukseen.
**Aja Daffeh** odotti pienessä huoneessa ja pelkäsi.
Hänet nukutettaisiin pian.
Mitä, jos hän ei heräisi nukutuksesta? Miten hän voisi luottaa ihmisiin, joiden käsiin oli jättäytymässä?
Mieli vaelsi muistoon. Siinä Daffeh oli 4-vuotias. Miehet olivat kaataneet Daffehin maahan ja pidelleet häntä käsistä ja jaloista. Daffeh oli rimpuillut, huutanut, itkenyt ja potkinut.
Daffeh ravisti muiston päästään.
Luota ihmisiin, joiden luo nyt olet menossa. Luota siihen, että he haluavat sinulle hyvää.
”Oletko valmis?”, kirurgi kysyi. ”Olen”, Daffeh sanoi. Hän nousi tuolilta ja käveli leikkaussaliin.
Äärimmäinen silpomisen muoto
Aja Daffeh syntyi ja eli lapsuutensa Gambiassa, kunnes muutti 7-vuotiaana Suomeen.
Kun Daffeh oli 4-vuotias, miehet hakivat hänet kotoa ja veivät metsään. Muut pitelivät häntä kiinni, yksi lähestyi kuuman veitsen kanssa.
Daffeh kamppaili hurjasti vastaan, kun mies leikkasi irti hänen häpyhuulensa ja klitoriksensa. Lopuksi miehet ompelivat verisen alueen kiinni.
Tämä on naisen ympärileikkauksen eli silpomisen äärimmäisin muoto, infibulaatio. Se kuuluu kulttuuriin, jossa Daffeh eli Gambiassa. Jos tyttöä ei silvottaisi, hänellä ei olisi arvoa, eikä hän pääsisi naimisiin.
Silpojat ja esimerkiksi Daffehin sukulaiset ajattelivat ja ajattelevat edelleen, että miehet eivät tehneet Daffehille pahaa, vaan palveluksen.
”Ajatuskin seksistä ällötti”
Silpominen voi aiheuttaa niin pahoja komplikaatioita, että silvottu kuolee.
Jos selviää hengissä, kärsii todennäköisesti virtsatulehduksista, virtsaamisongelmista, kuukautiskivuista ja esimerkiksi siitä, että ei voi käyttää kaikenlaisia alusvaatteita, kuten [Daffeh kertoi aiemmin Ylen jutussa](https://yle.fi/a/3-12259816).
Silpominen vie mahdollisuuden kokea seksuaalista nautintoa. Siksi nainen saattaa alkaa pelätä seksiä.
– Ajatuskin seksistä ällötti, Daffeh sanoo.
Silpominen tekee myös synnyttämisestä vaikeaa ja pahimmillaan vaarallista.
Pahinta silpomisessa on henkinen puoli, Daffeh sanoo. Kun hän puhuu asiasta, se sattuu yhä niin paljon, että hän itkee.
– Se traumatisoi minut ja vei minulta ihmisarvon ja naiseuden kokemuksen. Se vei itsekunnioituksen. Se hajotti pienen lapsen uskon siihen, että ihmiset ovat hyviä.
Tietoisuus korjausleikkauksesta on huonoa
Daffeh kuuli korjausleikkauksesta ensimmäisen kerran noin vuosi sitten Ihmisoikeusliiton asiantuntijalta **Solomie Teshomelta**.
Vaikka Daffeh oli käynyt monta kertaa gynekologeilla ja lääkäreillä, kukaan ei ollut maininnut leikkauksesta. Daffeh uskoo, että ihmiset eivät halua astua varpaille ja mahdollisesti loukata.
– Mutta ammattilaisten pitäisi ottaa se asia esille, Daffeh sanoo.
Samaa mieltä on Ihmisoikeusliiton asiantuntija **Johanna Latvala**.
– Edes lääkärit eivät aina tiedä, että korjausleikkaus on mahdollista. On tapauksia, joissa nainen on hakeutunut lääkäriin saadakseen lähetteen leikkaukseen, mutta lääkäri ei ole tehnyt sellaista, koska hän ei ole ymmärtänyt asiaa, Latvala sanoo.
Toisaalta ei voi olettaa, että kaikki edes haluaisivat korjausleikkaukseen, Latvala sanoo. Siksi asia pitäisi ottaa neutraalisti esille.
Lääkäri voisi esimerkiksi kysyä, onko ollut paljon virtsatulehduksia, virtsaamisongelmia tai muita vaivoja, ja että jos on, se saattaa johtua silpomisesta – monet silpomisen läpikäyneet eivät tiedä tätä.
Rahasta korjausleikkaus ei jää kiinni, koska se kuuluu julkisen terveydenhoidon piiriin.
Traumat estivät menemästä leikkaukseen
Kun Daffeh oli silvottu 4-vuotiaana, virtsaaminen oli monta vuotta tuskaa.
– Pakotin itseni uneen ja kastelin sänkyni 15-vuotiaaksi asti, koska nukkuessa pissaaminen sattui vähemmän.
Daffeh luuli, että hän joutuisi käymään läpi kivut uudestaan korjausleikkauksen jälkeen.
Kivut toisivat pintaan traumat. Daffeh joutuisi elämään uudelleen kauhut, joita silpominen oli lapsena aiheuttanut.
Siksi Daffeh perääntyi leikkauksesta ensimmäisellä kerralla.
Jonkin ajan päästä Daffehista alettiin tehdä [dokumenttia Ylelle](https://areena.yle.fi/1-65592682). Dokumentin teon aikana Daffeh pääsi puhumaan korjausleikkauksesta lääkäreiden kanssa: mitä kaikkea operaatioon liittyi. Se rohkaisi häntä.
– Kun kuulin kipulääkityksestä, epiduraalipuudutuksesta ja ennen kaikkea siitä, että virtsaamista varten saan katetrin – ettei se satu – päätin, että menisin korjausleikkaukseen.
Näin korjausleikkaus toimii
13\. lokakuuta Daffeh odotteli pienessä huoneessa, kunnes kirurgi **Sinikka Suominen** tuli hakemaan häntä leikkaussaliin.
Daffeh nukutettiin. Suominen leikkasi Daffehin reisistä ihoa ja rakensi ihosta häpyhuulet.
Klitoriksen kärki oli silvottu ja se oli paksun arpikudoksen alla. Kirurgi poisti arpikudoksen. Sitä oli kasvanut myös virtsarakon päälle, ja siksi Daffehilla oli ollut virtsaamisongelmia.
Daffehille asennettiin töllerö eli tietynlainen sideharsopallo, joka piti häpyhuulia paikallaan ja suojasi haavoja ja klitorista. Lisäksi hänelle asennettiin katetri.
Leikkaus kesti nelisen tuntia. Se olisi voinut kestää lyhyemmän aikaa, mutta kirurgi poisti myös Daffehin paksut arvet lantion alapäästä.
Ne arvet olivat rimpuiluhaavoja: kun miehet olivat silponeet Daffehin, hän oli tapellut vastaan niin ankarasti, että veitsi oli sohinut vääriin paikkoihin.
Vahvempi lainsäädäntö tarvittaisiin
Tietoisuutta silpomisesta sekä korjausleikkauksesta voisi lisätä se, että silpomista vastaan olisi Suomessa vahvempi lainsäädäntö. Nykyään silpominen on lain silmissä pahoinpitely tai törkeä pahoinpitely.
Laki yritettiin saada aikaan vuonna 2019 kansalaisaloitteen voimin.
Vuonna 2023 Oikeusministeriön asettama työryhmä päätti, että se ei ehdota rikoslain säännösten muuttamista. Johanna Latvala oli mukana työryhmässä. Hän jätti kollegoineen päätöksestä eriävän lausunnon.
– Olisi tärkeää, että saataisiin erilliskriminalisointi, joka koskisi kaikkia silpomisen muotoja. Se antaisi myös viestiä yhteisöille, joissa silpomista harjoitetaan: kaikki muodot ovat laissa kiellettyjä, Latvala sanoo.
THL:n arvion mukaan Suomessa on noin 10 000 silvottua naista.
Leikkaus ja toipuminen menivät hyvin
Nyt leikkauksesta on nelisen kuukautta aikaa, ja Daffeh istuu sohvalla. Hän itkee taas, mutta ei enää surusta, vaan kiitollisuudesta.
Hän kertoo, että toipumisaika on mennyt loistavasti, eikä kipuja ole ollut juuri lainkaan. 26.1. hän kävi viimeisen kerran poliklinikalla ja sai kuulla, että kaikki on hyvin.
– Minulla on nyt kaikki täysin normaalisti tuolla alhaalla. Kävin myös hedelmällisyystesteissä ja sain kuulla, että silläkään osastolla ei ole mitään pielessä, Daffeh sanoo.
Kun Daffeh meni töllerön poiston jälkeen suihkuun, hän tunsi ensimmäisen kerran elämässään – yli 30-vuotiaana – miltä tuntuu, kun suihku koskettaa erogeenistä aluetta.
– Tuli kylmät väreet, Daffeh sanoo ja nauraa.
Hän pystyy nyt nauttimaan seksistä kuten kuka tahansa. Hän pystyy seksin aikana olemaan lähellä toista ihmistä. Se on ihan uusi tunne.
– Voin sanoa, että nyt tiedän, mistä kaikki puhuvat. Seksi on niin ihanaa, syvää, kaunista, kun ei tarvitse feikata, Daffeh sanoo.
Sitten hän virnistää.
– Ok, pitäähän edelleen joskus feikata, mutta se ei johdu enää minusta!
Ihmisarvo ja naiseus takaisin
Kun naiselta viedään jo tyttönä mahdollisuus nauttia seksistä, hän oppii, ettei nautinto kuulu hänelle.
Kun hänelle sanotaan pienestä pitäen, että vain silvottu nainen on kunniallinen nainen, joka kelpaa miehelle, hän oppii, että naisen tarkoitus on olla miestä varten. Tyydyttää mies, synnyttää tälle lapsia.
Se on silpomisen tavoite: riistää paitsi fyysisiä asioita, myös ihmisarvo ja naiseus.
Nyt Daffeh on saanut ne takaisin.
– Kun katson itseäni peilistä, näen ihan erilaisen naisen. Kannan itseni ihan eri tavalla. Olen vahva, olen rohkea, olen arvokas.
Taas tulee itku.
– Se 4-vuotias tyttö, jolle tehtiin pahaa, se olisi minusta niin ylpeä.
***Katso Kokonainen-seurantadokumentti, jossa seurataan Ajan valmistautumista sukuelinten korjausleikkaukseen ja matkaa kokonaiseksi.***
Huumerikollisen puolisoa syytettiin törkeästä rahanpesusta Pohjois-Karjalassa – käräjäoikeus: näyttöä ei ole
Käräjäoikeus hylkäsi naisen syytteet rahanpesusta.
Käräjäoikeus hylkäsi pohjoiskarjalaisen naisen syytteet törkeästä rahanpesusta. Itä-Suomen kihlakunnansyyttäjä vaati syytetylle tuomiota ensisijaisesti törkeästä rahanpesusta ja toissijaisesti tuottamuksellisesta rahanpesusta.
51-vuotias nainen vapautettiin kummastakin syytteestä. Syytteet liittyivät [syytetyn puolison pyörittämään huumekauppaan](https://yle.fi/a/3-12578875).
Syyttäjän mukaan nainen oli tehnyt käteistalletuksia automaatilla sekä tilisiirtoja käyttötililleen kymmenien tuhansien eurojen edestä sekä käteisostoja noin 20 000 euron edestä. Syyttäjän mukaan tilisiirtoja oli tehty peittämis- tai häivyttämistarkoituksessa ainakin 7 000 euron edestä.
Rahat olivat syyttäjän mukaan peräisin muun muassa syytetyn aviomiehen tekemistä huumausainerikoksista. Rikoksista saadut rahat oli syyttäjän mukaan pyritty peittämistarkoituksessa käyttämään yhteisessä taloudessa kulutukseen ja rahapelaamiseen.
Syyttäjä vaati vastaajan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 47 000 euroa.
Käräjäoikeus ei löytänyt riittävää näyttöä rahanpesusta
Syytetyn puolustuksen mukaan käteistalletuksissa, -nostoissa tai pariskunnan keskinäisissä tilisiirroissa käytetyt varat eivät ole peräisin rikoksista tai rikoksista saadusta hyödystä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi molemmat syytekohdat koskien törkeää rahanpesua ja tuottamuksellista rahanpesua.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kihlakunnansyyttäjä harkitsee, valittaako käräjäoikeuden tuomiosta hoviin.
*Juttua muokattu 7.2. klo 8.14: Oikaistu virheellinen tieto, jonka mukaan syytetty olisi osallistunut huumekauppaan. Myös otsikkoa muutettu.*
Lapsen kaverisynttärit tulevat taas – testaa, miten pärjäät juhlajärjestäjänä 
Oletko sinä tapahtumasuunnittelun mestari vai perinteiden vaalija? Selvitä tekemällä testi! Samalla kurkistamme vanhempien ajatuksiin siitä, pitäisikö synttärijärjestelyiden rimaa madaltaa.
Paperilautasia, melskettä ja ehkä syömättä jäänyt kakku. On se aika vuodesta, kun lapsen kaverisynttäreiden järjestäminen on edessä. Hurraa! Vai ehkä sittenkin huh-hei?
Muututko sinä synttärijärjestelyiden koittaessa tapahtumasuunnittelun taikuriksi vai kenties omasta lapsuudestasi tuttujen juhlaperinteiden sinnikkääksi vaalijaksi? Tavoitteletko minimalistisia synttäreitä vai oletko ehkä valmis venyttämään budjettia täydellisten juhlien toivossa?
Tee testi jutun lopussa ja selvitä, millainen synttärijärjestäjä sinä olet!
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin jaksossa heittäydytään juhlahumuun. Keitä kutsutaan synttäreille? Paljonko juhlat saavat maksaa? Entä mitenkäs lahjapolitiikka?*
Onko synttäreistä tullut kilpavarustelua?
Kysyimme Instagramissa [Melkein kaikki elämästä -tilillä](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/), mitä ajatuksia kaverisynttäreiden järjestäminen vanhemmissa herättää.
Onko se aika ihanaa vai aika raskasta?
– Puuttuu vaihtoehto ”ihan kamalaa”. Ainakin kun juhlissa on noin kymmenen 7-vuotiasta poikaa, kuuluu yksi vastaus.
Vaikka moni nauttii lasten syntymäpäivähumusta, kaikille synttäreiden järjestäminen ei ole silkkaa autuutta, vaan aika stressaavaa hommaa.
Monen vastaajan mielestä synttäreiden järjestämisestä on tullut kisailua, ja vanhemmilla on kovat paineet suoriutua niistä parhaiten. On vaikea järjestää tavalliset kotisynttärit, jos lapsen kavereiden synttäreitä juhlitaan vuodesta toiseen seikkailupuistoissa.
”En ole järjestämässä viidelle lapselleni vuosittain tsägädägädäm-synttäreitä kiipeilypuistossa tai sirkuksessa kaikkine spektaakkeleineen ja kakkubuffetteineen. Vaikka en sellaisia edes haluaisi järjestää, vallitsee kulttuuri jossa ”ihan kaikki muut vanhemmat” niin tekee. Se saa miettimään, ovatko meidän lapset ihan reppanoita, kun niillä on vaan ihan tavalliset synttärit.”
”Viime vuonna emme pitäneet kaverisynttäreitä”
Moni vanhempi toivoo lasten synttäreihin selkeää riman laskua. Synttäreitä ei enää juhlita automaattisesti kotona, ja yleistyneet teema- ja seikkailusynttärit saattavat moninkertaistaa budjetin. Monia synttäreiden hinta hirvittää.
Myös lapsen kavereiden synttäreille osallistumisen kokonaisbudjetti nousee nopeasti, jos synttäreitä on useita vuodessa. Lisäksi lahjan arvoa voi olla hankala arvioida, eikä kukaan halua päätyä juhliin saman legopaketin kanssa kuin kolme muuta vierasta.
”Meillä on 10 euroa lahjan maksimihinta, sillä ei oikeastaan saa mitään, mutta se on silti hirveä rahareikä.”
Osalle vanhemmista synttäreiden järjestäminen pakettiratkaisuna on helpotus. Kun ohjelman järjestäminen, siivous ja ehkä myös lasten vahtiminen on ulkoistettu, vanhemmalle jää ainoastaan laskun maksaminen. Kallista ehkä, mutta ainakin helppoa.
Kodin ja teemapuiston välille mahtuu muitakin vaihtoehtoja synttäreiden järjestämiseen. Kyselyyn vastanneet, luoviksi heittäytyneet vanhemmat kertovat järjestäneensä juhlia muun muassa pommisuojassa, metsässä – tai eivät ollenkaan.
”Viime vuonna ei pidetty lapselle lainkaan kaverisynttäreitä. Kahtena aiempana vuonna pidettiin. Tajusin, että ei niistä kaverisynttäreistä nauti meillä kukaan, lapsi itsekään ei tykkää hälystä tai ylipäätänsä siitä, että on huomion keskipisteenä. Voin suositella lämpimästi sitä, että miettii, miksi juhlia järjestetään ja mikä voisi omassa perheessä toimia paremmin.”
Oletko sinä kilpavarustelija vai budjettitietoinen perinteiden vaalija? Testaa tästä!
Rovaniemi valitsi Alltimen huolehtimaan katujen kunnossapidosta myös seuraavat viisi vuotta
Kaupunki sai kuusi tarjousta, joista yksi ei yltänyt vähimmäisvaatimuksiin.
Rovaniemen katujen kunnossapidosta huolehtii jatkossakin Alltime Infrapalvelut Oy. Yhtiö vastaa kunnossapidosta vuoteen 2029 saakka.
Urakoitsijan valinnasta päätti Rovaniemen kaupungin tekninen lautakunta tiistain kokouksessaan. Hankinnan arvo on vuosittain noin 3,6 miljoonaa euroa.
Kaupunki sai määräaikaan mennessä tarjouksen kuudelta yhtiöltä. Joukossa oli muiden muassa Destia Oy ja YIT Road Oy. Tarjouksia arvioi asiantuntijaryhmä, joka pisteytti yhtiöiden toiminta- ja laatusuunnitelmat. Alltime Oy sai parhaimmat laatupisteet, kun taas yhden tarjoajan pisteet jäivät alle kaupungin vähimmäisvaatimusten.
Laadun painoarvo valintaa tehtäessä oli 25 prosenttia ja hinnan 75 prosenttia.
Oululainen Alltime Oy on huolehtinut Rovaniemen katujen, pyöräteiden ja jalkakäytävien kunnossapidosta vuodesta 2019 alkaen. Sitä ennen tehtävää hoiti kaupungin oma yhtiö Napapiirin Infra.
Sopimukseen sisältyy myös optio liittymien aurauksesta.
Viisi kysymystä paljastaa, miten vaikea vyyhti venäläisten torpatuista kiinteistökaupoista voi muodostua 
Puolustusministeriö on estänyt viime kuukausina useita venäläisten kiinteistökauppoja. Jos kiinteistöt päätyvät pakkomyyntiin, edessä voi olla valituskierre.
Puolustusministeriö näyttää puuttuvan aiempaa hanakammin venäläisten kiinteistökauppoihin Suomessa.
EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten ostajien on pitänyt vuodesta 2020 lähtien hakea puolustusministeriöstä lupa, mikäli he haluavat ostaa Suomesta kiinteistön.
Tähän mennessä ministeriö on myöntänyt runsaat 2 700 ostolupaa. Kauppa on torpattu yhdeksässä tapauksessa.
Valtaosa kielteisistä päätöksistä on tehty viime kuukausina. Esimerkiksi tammikuussa puolustusministeriö kielsi [ränsistyneen tehdaskiinteistön myymisen](https://yle.fi/a/74-20068769) itärajan tuntumassa Ilomantsissa. Ostajana oli Tornado Logistics -niminen yritys, jonka johtaja on venäläinen ex-poliitikko **Oleg Fokin**.
Kankaanpäässä, Ruokolahdella, Kiteellä ja Ilomantsissa kielteisen lupapäätöksen perusteena oli uhka Suomen turvallisuudelle. Kaikissa tapauksissa ostajat olivat venäläisiä.
Sotkamossa ja Kotkassa kyse oli puutteellisista hakemuksista. Kotkassa ostajaan ei myöskään [saatu enää myöhemmin yhteyttä](https://yle.fi/a/3-12658292).
Yle selvitti, mitä ilman ostolupaa jääneille kiinteistöille seuraavaksi tapahtuu.
1. Mitä kiinteistöille tapahtuu nyt?
Jos puolustusministeriö ei myönnä lupaa, ostajalla on kuusi kuukautta aikaa myydä tai muuten luovuttaa kiinteistö edelleen. Kielteinen lupapäätös ei ole peruste kaupan purkamiselle, ellei näin ole sovittu kauppaa tehdessä.
Mikäli ostaja ei luovu kiinteistöstä määräajassa, Ulosottolaitos myy kiinteistön esimerkiksi pakkohuutokaupalla.
Toistaiseksi yksikään turvallisuussyistä kielteisen päätöksen saaneista kiinteistökaupoista ei ole päätynyt Ulosottolaitoksen pöydälle.
Lohikon entisen vanhainkodin ostanut venäläiskolmikko valitti [kielteisestä lupapäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20009952) hallinto-oikeuteen.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi valituksen viime syyskuussa. Valituksen ansiosta ostajat saivat ensi syksyyn asti aikaa vanhan hoivakodin myyntiin.
Näin ollen kaikissa tapauksissa ostajilla on vielä aikaa hankkiutua eroon kiinteistöistä.
2. Miten todennäköisesti kiinteistöt menevät kaupaksi?
On todennäköistä, että osa kiinteistöstä päätyy Ulosottolaitoksen myytäväksi. Esimerkiksi Ilomantsin tehdaskiinteistöä on ollut vaikea saada kaupaksi.
Venäläisomisteinen yritys puuhasi 2010-luvun alussa tehdashalliin sampikasvattamoa. Yritys hakeutui konkurssiin ennen kuin kaviaarintuotanto ehti alkaa.
Konkurssipesä yritti myydä huonokuntoista kiinteistöä lähes 8 vuotta ennen kuin [venäläinen ex-poliitikko osti sen](https://yle.fi/a/74-20040514) huhtikuussa.
Nyt myyntiaikaa ei ole vuosia.
3. Mitä ongelmia kiinteistöjen pakkomyynnissä voi tulla?
Ulosottolaitokselle pakkomyyntiin päätyvät kiinteistöt ovat haastavia kohteita.
Kihlakunnanvouti **Santtu Mellerin** mukaan kyse on erityislaatuisesta tilanteesta, jota voi olla vaikea sovittaa nykyiseen lainsäädäntöön.
Puolustusministeriö tekee päätöksen pakkomyynnistä. Tarkoituksena on, että Ulosottolaitos vastaisi sen toteuttamisesta.
Jotta Ulosottolaitos voi toimia, päätökseen pitää olla kirjattuna ulosottoperuste, jossa on määritetty vastaaja ja tälle selkeä velvoite tehdä jotain.
Mellerin mukaan ei ole selvää, mikä ulosottokaaressa mainituista velvoitelajeista soveltuu tämäntyyppisten kiinteistöjen pakkomyyntiin. Ulosottokaari on laki, jossa säädetään ulosottomenettelystä.
– Meidän täytyy miettiä etukäteen, miten puolustusministeriön päätös saadaan mahtumaan meidän sääntelyymme. Suurimmat haasteet voivat tulla eteen jo vireillepanovaiheessa, Meller toteaa.
4. Entä jos Ulosottolaitoskaan ei saa kiinteistöä myytyä?
Pakkomyyntiin liittyy useita ratkaistavia kysymyksiä. Yksi näistä on, millaisen tarjouksen Ulosottolaitos voi hyväksyä.
Noudatetaanko myynnissä esimerkiksi säännöstä vähimmäishinnasta. Sen mukaan tarjous voidaan hyväksyä, jos se ei selvästi alita omaisuuden käypää arvoa.
– Vai onko tarkoitus ollut, että kiinteistö on saatava myydyksi vähintään samalla hinnalla, jolla tämä ostaja on sen hankkinut, kihlakunnanvouti Santtu Meller pohtii.
Käytännössä se voi olla vaikeaa. Esimerkiksi Ilomantsin tehdaskiinteistön kauppahinta oli 500 000 euroa. Rakennus on käytännössä purkukuntoinen.
Jos kiinteistö ei mene ensimmäisessä huutokaupassa kaupaksi, järjestetään toinen. Laissa ei ole tarkkaa määräaikaa, jossa kiinteistö on saatava myydyksi.
5. Jos pakkomyynnistä koituu tappiota, voiko valtio joutua maksumieheksi?
Laki velvoittaa valtion korvaamaan kariutuneesta kiinteistökaupasta ostajalle koituneet kohtuulliset kustannukset.
Puolustusministeriön mukaan tämä tarkoittaa esimerkiksi ylläpitokuluja, ei mahdollista myyntitappiota.
– Kohtuulliset kustannukset arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Lainsäätäjän tavoitteena on ollut, ettei valtio korvaa sellaisia kustannuksia, jotka kiinteistön ostaja on omalla riskillään päättänyt toteuttaa, asiantuntija **Jesse Kosonen** toteaa.
Hän kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse.
Kun Ulosottolaitos hyväksyy ostotarjouksen, se on viranomaisen päätös ja siitä voi valittaa. Viime kädessä oikeus ratkaisee, miten pakkomyynnissä tulee menetellä ja kuka kantaa taloudellisen riskin.
Seurauksena voi siis olla jopa vuosien valituskierre, mikäli ostaja vie asian oikeuteen.
Poliisi kuoli työvuoron aikana Kouvolassa 
Hämeen poliisilaitos tekee asiassa kuolemansyyntutkintaa. Ilta-Sanomien (IS) tietojen mukaan kyseessä olisi ampumistapaus.
Poliisi kuoli Kouvolan pääpoliisiasemalla työvuoron aikana 25. tammikuuta. Komisario **Jan Lindström** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa asian Ylelle. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010207215.html)
Hämeen poliisilaitos tutkii kuolemantapausta. Kaakkois-Suomen poliisi ei voi itse tutkia tapausta, koska kuollut henkilö työskenteli kyseisellä laitoksella.
IS:n tietojen mukaan kyseessä oli ampumistapaus. Lehden mukaan tiedossa ei ole, oliko kyseessä tapaturma vai ampuiko poliisi itseään tahallaan.
Rikoskomisario **Hannu Liimatainen** Hämeen poliisilaitokselta ei vahvista kuolinsyytä, mutta kertoo, että asiassa ei epäillä rikosta.
*Päivitetty 6.2.2024. kello 18:56 Ylen saatua vahvistuksen tapahtuneesta.*
Kaupan logistiikkakeskusten poliittinen lakko osuu Pirkanmaalla neljään kohteeseen
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakko vaikuttaa helmikuun puolivälissä Tampereella ja Akaassa.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin kolmen vuorokauden poliittinen lakko vaikuttaa Pirkanmaalla Tampereella ja Akaassa.
Helmikuun puolessavälissä järjestettävän lakon kohteita Pirkanmaalla ovat Transvalin toimipiste Akaan Toijalassa sekä Tampereella Wihuri Metro-Tukku, Keskon varasto ja Kespron noutotukku.
[Koko maassa lakko ](https://yle.fi/a/74-20073227)koskee noin 10 000 työntekijää. Pirkanmaalla puhutaan sadoista työntekijöistä.
Lakko koskee kaupan suurimpia logistiikkakeskuksia. Se alkaa 14. helmikuuta ja päättyy osassa kohteista 16. helmikuuta ja osassa kohteista 17. helmikuuta aamuyöllä.
Kaupan liitto kertoo, että kaupat pyrkivät varautumaan tilanteeseen ennakolta ja painottavat, ettei syytä hamstraamiseen ole.
Liiton mukaan ruoka- ja päivittäistavara eivät lakon aikana lopu kaupoista, mutta yksittäisiä tuotteita saattaa puuttua tai valikoima olla tavallista suppeampi.
Samaan aikaan[ lakkoilevat myös Teollisuusliitto](https://yle.fi/a/74-20072653) ja toimihenkilöitä edustava Pro.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Useat lähtivät oksentamaan kesken teatterinäytöksen Helsingissä – viestintäpäällikkö: ”Poikkeuksellista” 
Noroviruskauden huippu lähestyy ja siksi THL muistuttaa käsihygienian tärkeydestä. Kuluvan talven noroviruskaudesta odotetaan vastaavanlaista kuin viime vuonna.
Helsingin kaupunginteatterissa koettiin viime lauantaina poikkeukselliset *Pieni merenneito* -musikaalin näytökset, kun useat ihmiset ryntäsivät yleisöstä vessaan oksentamaan.
Musikaalin katsomosta poistui kahden näytöksen aikana yhteensä noin viisi huonovointista ihmistä. Oksentamaan lähteneet olivat keskenään eri seurueista.
Kyseessä olivat suositun musikaalin viimeiset, loppuunmyydyt näytökset. Teatterin ison näyttämön katsomoon mahtuu lähes tuhat ihmistä.
– Ei ole ikinä ollut tällaista sumaa. Siinä oli kyllä jotain poikkeuksellista, että nyt sattui noin moni sairastumaan, kertoo viestintäpäällikkö **Kaisa Pelkonen** Helsingin kaupunginteatterilta.
Hän arvelee, että kyseessä on tähän aikaan vuodesta usein jylläävä vatsatauti tai norovirus.
– Vahtimestarit ovat itse asiassa varautuneet \[oksentamiseen\] tähän aikaan vuodesta. Heillä on muovipusseja taskuissaan, joita he pystyvät nopeasti antamaan asiakkaille, Pelkonen kertoo.
Viime lauantainakin pussia tarjottiin asiakkaalle, minkä jälkeen hänet oli ohjattu teatterin vessaan toipumaan.
Pelkonen muistuttaa, että oireisena teatteriin ei saisi tulla ollenkaan.
Jos huonovointisuus alkaa kesken näytöksen, tulisi paikalta poistua heti, eikä saliin saa esimerkiksi oksentamisen jälkeen enää palata.
Norovirushuippu vasta edessä
Noroviruksen varsinainen sesonki on vasta aluillaan. Talvikauden tartuntahuippua odotellaan helmi-maaliskuun vaihteeseen, kertoo erikoistutkija **Haider Al-Hello** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Norovirus on yksi yleisimmistä aikuisten vatsatautien aiheuttajista.
Tammikuun aikana todettuja norovirustapauksia oli koko maassa hieman viime vuotta enemmän, eli 493. Viime vuonna vastaava lukema oli 332.
Näyttää siltä, että kuluvan talven noroviruskaudesta tulee viime vuoden tapainen. Vertailun vuoksi kaksi vuotta sitten tammikuussa tartuntoja kirjattiin huimat 925 kappaletta.
Noroviruskausi osuu usein juuri talviaikaan siksi, että ihmiset viettävät enemmän aikaa sisätiloissa. Kun säät lämpenevät, tartuntalukemat alkavat Al-Hellon mukaan laskea.
Norovirus erittyy etenkin ennen oireiden alkamista, jolloin tautia voi levittää huomaamattaan.
Taudin voi saada itselleen myös kosketuspinnoilta, kuten esimerkiksi ovenkahvoista, sekä myös veden ja ruoan välityksellä.
Paras tapa välttää norovirustartunta on Al-Hellon mukaan huolellinen käsienpesu ennen ruokailua.
TV | Selkouutiset | tiistai 6.2.2024 
Vaalibudjetit. Ennakkoäänestys. Akavan ulosmarssi. Helsingin suurpommitukset. Sää.
Vaalibudjetit
Aluksi uutinen presidentinvaaleista - ja rahasta.
Presidenttiehdokkaiden vaalibudjetit kasvavat edelleen.
Alexander Stubbin vaalikassa on noussut jo yli 2 miljoonan euron. Pekka Haaviston vaalikassa on nyt noin 1,6 miljoonaa euroa.
Molemmille ehdokkaille rahaa ovat lahjoittaneet etenkin yksityiset ihmiset.
Presidenttiehdokkaiden vaalikampanjaan kuluu paljon rahaa. Rahaa kuluu etenkin vaalimainontaan.
Ennakkoäänestys
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tänään.
Ennakkoon on äänestänyt noin 40 prosenttia prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Uutisviikko selkosuomeksi kertoo lisää presidenttiehdokkaista. Ohjelmat löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, kohdasta [Kaikki lähetykset.](https://yle.fi/selkouutiset/kaikki-lahetykset)
Akavan ulosmarssi
Sitten lakkouutinen.
Poliittiset lakot jatkuvat.
Akava-ammattijärjestön jäsenet Helsingin seudulla, Tampereella ja Turussa marssivat iltapäivällä ulos työpaikoilta. Lakko kesti kaksi tuntia.
Akavan jäseniä ovat esimerkiksi insinöörit, lääkärit ja sairaanhoitajat.
Akava järjesti lakon, koska se vastustaa hallituksen työmarkkinauudistuksia.
Helsingin suurpommitukset
Lopuksi historiaa.
Helsingin suurpommituksista on kulunut 80 vuotta.
Helsinkiä pommitettiin, kun Suomi kävi jatkosotaa Neuvostoliittoa vastaan. Neuvostoliitto lähetti noin 2000 pommikonetta pommittamaan Helsinkiä.
Pommit osuivat esimerkiksi yliopiston päärakennukseen. Pommituksissa kuoli noin 150 ihmistä. Tuhot jäivät kuitenkin ihmeen pieniksi.
Historiantutkija Ville Jalovaara kertoo, että vain 4-5 prosenttia pommeista osui maaliin. Suurin osa pommeista tippui mereen tai Helsingin ulkopuolelle.
Keskiviikon sää
Sää on poutaista ja monin paikoin selkeää.
Pakkanen kiristyy koko maassa. Loppuviikko on selvästi tavanomaista kylmempi.
Naton suurharjoitus kuuluu Lapin taivaalla ja näkyy liikenneruuhkina tunturikeskusten liepeillä
Puolustusliitto harjoittelee Nato-alueen puolustamista Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa.
Naton pohjoisten alueiden puolustukseen keskittyvä suuri sotaharjoitus näkyy Lapin maastossa ja taivaalla 4. -15. maaliskuuta. Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa järjestettävä Nordic Response 2024 -harjoitus on Suomen puolustusvoimien tärkein harjoitus tänä vuonna.
Norjan johtamaan harjoitukseen osallistuu noin 20 000 sotilasta neljästätoista maasta. Suomen puolustusvoimista harjoitukseen osallistuu yli 4000 sotilasta, joista iso osa on reserviläisiä. Suomen alueella harjoittelee useita tuhansia ruotsalaisia, satoja ranskalaisia ja noin 50 brittisotilasta.
Ilmavoimien tukikohtana toimii harjoituksen aikana Rovaniemen lentokenttä ja lentotoimintaa on koko Lapin alueella. Ilmavoimista harjoitukseen osallistuu 12 Hornet-hävittäjää ja esikuntaupseereita.
Maavoimien joukot liikkuvat harjoituksessa pääasiassa Enontekiön alueella. Harjoitukseen siirtyvät ja sieltä palaavat joukot voivat puolustusvoimien mukaan aiheuttaa ruuhkaa pääteillä Länsi-Lapin tunturikeskusten liepeillä. Harjoitusjoukkoja liikkuu myös muualla Lapissa.
Nordic Response -harjoituksen myötä Suomi osallistuu ensi kertaa Naton jäsenenä yhteisen puolustuksen harjoitteluun. Nordic Response on osa Steadfast Defender 24 -nimellä kulkevaa harjoitusten sarjaa, joka on sotilasliiton suurin sitten 1980-luvun.
Jyrkkä säämuutos aiheutti kaduille pahoja jääuria – Lappeenranta höylää uria matalammiksi
Jääurat voivat olla vaarallisia, sillä autonrenkaiden osuessa uran reunaan auto voi alkaa heittelehtiä. Kunnossapitopäällikön puhelimeen on tullut palautetta tiuhaan tahtiin.
Lappeenrannan kaupungille on tullut runsaasti palautetta katujen huonosta kunnosta. Kaduille on syntynyt pahoja jääuria.
Kunnossapitopäällikkö **Topi Kankaan** mukaan töitä tilanteen parantamiseksi tehdään kuitenkin koko ajan.
Katuhöylät lähtivät liikkeelle viime viikolla, mutta höylän työnopeus on verrattain hiljainen.
– Niin paljon on ajettu kuin on pystytty. Ei ole ongelma siitä kiinni, Kangas kertoo.
Tiemestarit ovat arvioineet jään ja lumen väliin muodostuneiden urien syvyyksiä. Sen perusteella kunnossapito päättää höyläysjärjestyksen.
– Siellä missä on eniten liikennettä ja pahimmat urat, niin sieltä höyläys lähtee ja sieltä uria otetaan pois ensimmäisenä.
Pääväylät ja osa kokoojakaduista urautuivat taannoisten vesisateiden ja plussakelien jälkeen, kun sää pakastui.
Jääurat voivat olla vaarallisia, sillä autonrenkaiden osuessa uran reunaan auto voi alkaa heittelehtiä.
Loska roiskui ja jäätyi urien reunoille
Jääurien juurisyy on asfalttiin ajan myötä syntyneissä ajourissa. Aurat eivät pysty poistamaan uriin kertynyttä loskaa kokonaan, koska loska on ikään kuin kuopassa.
– Auton renkaat heittävät märän lumen uran reunaan, josta se lähtee polantoitumaan. Hiekan ja jään seos ajouran reunassa on tavattoman kova, sanoo kunnossapitopäällikkö Topi Kangas.
Höyläys madaltaa jäisiä uria. Lappeenrannan kaupunki höylää katuja niin kauan kuin tarve vaatii.
– Varmaan tämä viikko menee. Syvimmät urat saadaan lähipäivinä pois. Pientä urautumista valitettavasti jää.
Kangas toivoo autoilijoilta malttia ja ajamaan tien kunnon mukaisesti.
– Auto ei mihinkään singahda, jos tilannenopeus on sellainen, että auton pystyy hallitsemaan.
Topi Kangas muistuttaa, että tieliikennelakikin velvoittaa autoilijan sovittamaan ajovauhdin tien kunnon ja kelin mukaiseksi.
Lakko kurittaa ensimmäisenä kauppojen hedelmätiskejä, mutta wc-paperipulalta voidaan välttyä
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa ensi viikolla, ystävänpäivänä kolmen vuorokauden poliittisen lakon kauppojen keskusvarastoissa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti tiistai-iltapäivänä uudesta poliittisesta työtaistelusta.
Liitto aloittaa kolmen vuorokauden mittaisen poliittisen lakon kaupan logistiikkakeskuksissa ystävänpäivänä 14. helmikuuta.
Lakon kohteena on 19 logistiikkakeskusta, joiden joukossa ovat muun muassa Keskon logistiikkatoiminnot, Lidlin jakelukeskukset ja S-ryhmän logistiikkapalveluja tuottava Inex Partners.
Lakko koskee noin 10 000 työntekijää. PAMin hallituksen mukaan se päätti uusista poliittisista lakoista, koska ”Orpon-Purran hallitus ei ole kuullut työntekijöiden hätähuutoa”.
”Vain yksittäisiä hyllypuutteita”
Keskon tavaraketjuista, logistiikasta ja kaupan palveluista vastaava johtaja **Jyrki Tomminen** lupaa, että kauppojen hyllyt eivät tyhjene lakon aikana. Myös kauppojen valikoima on hänen mukaansa lakon aikana lähes normaali.
– Vain yksittäisiä hyllypuutteita luultavasti esiintyy.
Tommisen mukaan lakko näkyy ensimmäiseksi hedelmissä ja vihanneksissa, joiden kierto on nopeinta. Sen sijaan esimerkiksi vessapaperi ei kuulemma lopu.
– Pyrimme täydentämään tuotteita kauppoihin jo ennen lakkoa ja jossain määrin myös lakon aikana.
Tomminen uskoo, että ainakin osa logistiikkakeskusten työntekijöistä on töissä lakon aikana. Varastotöihin voidaan hänen mukaansa saada tarvittaessa myös toimihenkilöitä.
– Asiakkailla ei ole aihetta hamstraukseen, vaan tilanne normalisoituu nopeasti lakon jälkeen, Tomminen vakuuttaa.
S-ryhmässä lakon vaikutuksia ei vielä osata arvioida.
– Saimme tiedon lakosta juuri. Emme vielä pysty tarkasti arvioimaan lakon vaikutuksia toimipaikkojemme tavaravirtoihin, sanoo SOK:n päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** sähköpostiviestissään.
Hänen mukaansa asiakkaiden palvelu ja tuotteiden saatavuus pyritään turvaamaan myös lakon aikana.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosan kunnat ja yritykset: alueelle olisi vedettävä vetypuki
Kannanotto on suunnattu Gasgrid Finlandille, joka suunnittelee Perämerelle Ruotsin ja Suomen välille vetyputkea lähivuosikymmeninä. Putkea pitäisi voida jatkaa sisämaahan.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa haluttaisiin vetyputkilinja kulkemaan uusiutuvan energian tuotantoalueille.
Kannanoton on allekirjoittanut kuusi Nivala–Haapajärven seudun kuntaa: Haapajärvi, Kärsämäki, Nivala, Pyhäjärvi, Reisjärvi ja Sievi. Allekirjoittajissa on myös tukku energia- ja teollisuusyrityksiä sekä Pohjois-Pohjanmaan liitto.
Kannanotossa kerrotaan Jokilaaksojen alueen suurista vedyntuotantomahdollisuuksista. Maksimaalinenkaan Fingridin suunnittelema kantaverkon laajentaminen ei allekirjoittajien mukaan tähän riitä.
Kannanotto on suunnattu Gasgrid Finlandille, joka suunnittelee rajat ylittävää vetyputkea Perämeren rannikkoalueella lähivuosikymmeninä. Allekirjoittajien mielestä yhteys uusiutuvan energian keskittymään myös sisämaassa, aina Ylä-Savoon asti, kannattaisi linjata samalla kertaa.
Tämä edistäisi myös uusiutuvan energian tuotannon laajentamista alueella. Vetyputki toimisi energiansiirron lisäksi myös merkittävänä energiavarastona.
Jokilaaksojen alueelle on rakentumassa nyt muun muassa runsaasti tuulivoimaa. Jos tähän otetaan mukaan myös naapurikuntien tuulivoiman tuotanto, vastaa tämä kolkka Suomesta jopa puolesta maan maatuulivoiman tuotannosta, kannanotossa sanotaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kännykkävalmistajan mukaan puhelimen voi korjata itse, ja kohta sitä vaatii lakikin – testasimme, onnistuuko se oikeasti
HMD ja Samsung markkinoivat laitteitaan omatoimikorjaajille. Jatkossa EU vaatii parempaa korjattavuutta kaikilta muiltakin.
Lipesikö ote? Putoaminen tai kastuminen on koitunut monen älylaitteen kohtaloksi. Jos puhelin on edullinen tai vähänkin vanhempi, sitä ei edes kannata korjata. Esimerkiksi näytön vaihto maksaa helposti 150–200 euroa.
Puhelinvalmistajien mukaan korjaukset voi kuitenkin tehdä myös itse.
Nokialaisia valmistava HMD lupaa, että kahdesta sen puhelinmallista näytön, akun tai esimerkiksi latausportin voi vaihtaa kotona. Time-lehti innostui tästä lupauksesta niin, että nosti itsekorjattavan puhelimen [vuoden 2023 tärkeimpien keksintöjen](https://time.com/collection/best-inventions-2023/6323614/nokia-g22/) joukkoon.
Myös kännykkäjätti Samsung ilmoitti vuoden vaihteessa laajentavansa [itsekorjausohjelmansa](https://www.mynewsdesk.com/fi/samsung/pressreleases/samsung-laajentaa-self-repair-korjausohjelmaansa-ja-tuo-sen-nyt-myoes-suomeen-3294488) Suomeen – ja [Applekin](https://support.apple.com/fi-fi/self-service-repair) on julkaissut ohjeita omatoimikorjaajille.
Mutta voiko puhelimen aivan oikeasti korjata itse?
Pyysimme HMD:ltä ja Samsungilta tarvittavat korjaussarjat. Samsungin korjaussarjaa emme käsiimme saaneet, joten otimme testipenkkiin noin 200 euron hintaisen Nokia G42 5G -puhelimen.
Ei heikkohermoisille
Yllä olevalla videolla Ylen toimittaja purkaa puhelimen niin pieniin osiin, että näytön, akun, emolevyn, latausportin ja esimerkiksi sormenjälkilukijan vaihto onnistuu.
Sormet tärisevät ja hiki pukkaa pintaan. Pienten osien irti kangottaminen hirvittää.
Omatoimikorjaaja on kuitenkin selvästi huomioitu puhelimen suunnittelussa. Sen huomaa jo puhelimen kuoresta, joka napsahtelee helposti irti kitaraplektran näköisen muovikappaleen avulla. Usein älypuhelinten kuoret on liimattu kasaan niin tiukasti, etteivät ne aukea ilman lämmitystä.
Hankalin kohta on akku, jonka irtoaa rungosta muoviteipeistä vetämällä. Tulkitsimme ohjeet väärin ja lipareet repesivät. Lopulta kangotimme akun irti ohjeiden vastaisesti.
HMD:n yhdysvaltalainen kumppani iFixit ylläpitää korjausohjeita, toimittaa alkuperäiset varaosat sekä korjaukseen tarvittavat työkalut. Vaikka teimme virheitä, 37-kohtainen englanninkielinen [ohjeistus](https://www.ifixit.com/Guide/Nokia+G42+5G+Screen+Assembly+Replacement/161534) on kokonaisuutena selkeä.
Myös puhelinvalmistaja näyttää olevan sitoutunut omatoimikorjaajiin. Ongelmatapauksissa neuvottiin ottamaan yhteys Nokian tuotetukeen.
Puhelimen purkamiseen ja kokoamiseen meni kokemattomalta korjaajalta noin kaksi tuntia.
Mutta kannattaako puhelin korjata itse? Sitä pohdimme jutun lopussa.
Vaihdettavat akut tekevät paluun
Tällä hetkellä monen laitteen korjaaminen on tehty vaivalloiseksi tai jopa mahdottomaksi. EU aikoo pitää huolen, että tulevina vuosina tilanne muuttuu.
**1. Viime** **vuonna** [hyväksyttiin esimerkiksi EU-direktiivi](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32023R1542), jonka mukaan puhelinten ja muiden kannettavien laitteiden maahantuojien ja myyjien on varmistettava, että akut ovat ”helposti loppukäyttäjän irrotettavissa ja vaihdettavissa milloin tahansa tuotteen käyttöiän aikana.”
Tämä vaatimus astuu voimaan helmikuussa 2027.
**2.** **Loppuvuodesta** komissio ja parlamentti pääsivät yhteisymmärrykseen myös ekosuunnitteluasetuksesta, jossa on useita elektronisten laitteiden kestävyyteen ja korjattavuuteen liittyviä vaatimuksia. Korjattavuutta ajava etujärjestöt [kiittelivät päätöstä](https://repair.eu/news/new-eu-rules-smartphones-and-tablets-will-follow-new-ecodesign-requirements-by-june-2025/), jonka mukaan kännyköihin pitää olla saatavissa varaosia jopa seitsemän vuoden ajan.
Tämä asetus astuu voimaan toukokuussa 2025.
**3. Viime torstaina** EU:ssa sovittiin myös [korjattavuusdirektiivistä](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_608). Se keskittyy varaosien saatavuuden lisäksi huoltopalveluihin – niitä on oltava tarjolla ja niistä on kerrottava kuluttajille. Laitevalmistajat saa myöskään jatkossa saa syrjiä itsenäisiä korjaajia.
Käytettyjä kännyköitä myyvän Swappien edustajan mukaan päätös on pitkä askel oikeaan suuntaan.
– Varaosia on jatkossa oltava saatavissa reiluun ja kohtuulliseen hintaan. Tämä on itsenäiselle korjausyritykselle kriittistä, koska laitevalmistajilla on usein hyvin aggressiivinen hinnoittelumalli ei-virallisia toimijoita kohtaan, sanoo Swappien yhteiskuntasuhdejohtaja **Claire Darmon**.
Darmonin mukaan direktiivissä huomioidaan ensimmäistä kertaa se, että korjauksia voidaan tehdä käytetyillä tai muilla kuin alkuperäisen laitevalmistajan toimittamilla osilla. Lisäksi direktiivi näyttäisi puuttuvan siihen, miten laitevalmistajat käyttävät omia ohjelmistojaan kilpailua rajoittavasti.
Esimerkiksi Apple käyttää ohjelmistoja varaosien ja puhelinten ”parittamiseen” – ilman sitä kaikki varaosan toiminnallisuudet eivät välttämättä ole käytettävissä.
– Tämä paritus alkoi akuista muutama vuosi sitten, sen jälkeen se on laajentunut yhä uusiin varaosaryhmiin, Darmon sanoo.
Puhelinten lisäksi EU kohdistaa uusia vaatimuksia useille muillekin tuoteryhmille, esimerkiksi pesukoneille, jääkaapeille ja näytöille.
Kannattaako puhelin korjata itse?
Suomalaisen kännykkävalmistaja HMD:n tuotemarkkinointijohtaja **Petri Häyrysen** sormet eivät juuri tärise, kun hän paikallaan seisten irrottaa puhelimesta kuoret sekä akun ja pudottelee ruuvit talteen pikkutakkinsa taskuun.
Ovatko kaikki puhelimet jatkossa käyttäjien korjattavissa?
– Toivottavasti. Yksi merkittävä tekijä on tietysti se, että kuluttajat ottavat tämän omikseen ja alkavat tehdä näitä asioita, Häyrynen sanoo.
– Ja tietysti pitää miettiä, milloin se on järkevää. Kaikkein edullisimpien laitteiden yksittäinen komponentti voi maksaa enemmän kuin itse tuote, jolloin korjaaminen ei ole kuluttajan näkökulmasta järkevää.
Korjauksen kannattavuuden jokainen laskee tietysti itse.
Testiä varten ostetun Nokia G42 5G:n hinta on tällä hetkellä noin 200 euroa. Jos siitä menee esimerkiksi näyttö rikki, uuden vaihto maksaa itse tehtynä osineen ja työkaluineen 55 euroa.
Valtuutettu huoltopalvelu perisi työstä ja osista yli tuplahinnan, eli 120 euroa, mikä on jo reilusti yli puolet uuden puhelimen hinnasta.
Se saattaa houkuttaa yrittämään korjausta itse.
Riihimäellä taidemuseon ja kaupunginmuseon liitosta syntyi Museokeskus Riemu
Museovieraat pääsevät jo tutustumaan uuteen museokeskukseen, jonka virallisia avajaisia vietetään vasta loppusyksystä.
Riihimäellä Temppelikadulla sijaitsee uusi Museokeskus Riemu. Museokeskus syntyi, kun kadun varrella sijaitsevan Riihimäen Taidemuseon tiloihin muutti Riihimäen kaupunginmuseo.
– Riihimäen taidemuseo ja Riihimäen kaupunginmuseo tulevat säilymään tilojen yhdistymisestä, yhteisistä toiminnoista sekä yhteisestä nimestä huolimatta erillisinä museoina, kertoo kaupungin elinvoimajohtaja **Mika Herpiö** tiedotteessa.
Herpiön mukaan jatkossakin keskitytään kummankin museon omiin erityissisältöihin näyttelytoiminnassa sekä kokoelma- ja yleisötyössä.
Riemussa on esillä kaupunginmuseon näyttely Visiittikortteja, missä on valokuvakopioita kaupunginmuseon kokoelman alkuperäisistä visiittikorteista aina 1800-luvulta lähtien. Mukana on myös muun muassa muutamia kameroita sekä visiittikorttialbumeita. Visiittikortteja -näyttely on avoinna syyskuun puoliväliin saakka.
Riemussa voi tutustua myös Riihimäen taidemuseon näyttelyyn Kahdet kasvot – taiteilijoiden omakuvia, joka on esillä niin ikään syyskuun puoliväliin saakka. Lisäksi esillä on pienoisnäyttely, joka esittelee Arkipäivän elämää muinaisessa Egyptissä. Pienoisnäyttely on koottu Suomen Egyptologisen seuran esineistöstä.
Uusi museokeskus avautui kävijöille tänään tiistaina 6. helmikuuta. Museokeskus Riemun virallisia avajaisia vietetään vasta loppusyksyllä. Tällöin on luvassa laaja museoiden yhteinen näyttely.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sulkavan uusi kunnanjohtaja Sakari Varala nostaa kunnan vahvuudeksi Saimaan järviluonnon
Aiemmin Kannonkoskea luotsannut Varala sai maanantai-iltana kunnanvaltuuston virkavaalissa äänten enemmistön.
Sulkavan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu tradenomi **Sakari Varala**.
Varala sai maanantai-iltana kunnanvaltuuston virkavaalissa 14 ääntä, Kosken kunnanjohtaja **Henri Partanen** kuusi ääntä ja **Tiina Andersson** yhden äänen.
Pohjanmaan ely-keskuksen kehittämisasiantuntijan paikalta Etelä-Savoon siirtyvä Varala on työskennellyt aiemmin reilun vuoden ajan [keskisuomalaisen Kannonkosken kunnanjohtajana](https://yle.fi/a/74-20003035). Varala lähti Kannonkoskelta vuoden 2022 lopussa ja palasi henkilökohtaisista syistä takaisin kotiseudulleen Etelä-Pohjanmaalle.
Nyt Varala tekee toivomansa paluun kuntajohtamiseen. Sulkavan vahvuutena Varala näkee loma-asunnot mökkeilijöineen ja Saimaan järviluonnon.
– Jos täällä Pohjanmaalla halutaan houkutella matkailijoita, täytyy ensin kaivaa monttu ja sitten täyttää se vedellä. Etelä-Savossa järviä on ja ne ovat ehkä jo liiankin tuttuja. Kun tulee ulkopuolelta, osaa vielä enemmän arvostaa maisemaa ja Sulkavaa paikkana, Varala toteaa.
Varala kertoo toivovansa, että pääsee aloittamaan uudessa tehtävässään Sulkavalla huhtikuussa.
Valtava määrä kuolleita kaloja löytyi suositulta ulkoilualueelta Maskusta – viranomaisen mukaan syytä huoleen ei ole
Ely-keskus ei aio tutkia kalojen joukkokuolemia tarkemmin, sillä ilmeinen kuolinsyy on happikato.
Varsinais-Suomen Ely-keskus sai ensi-ilmoituksen Maskun kalakuolemista tammikuun loppupuolella.
Erikoisasiantuntija **Harri Helminen** sanoo, että joukoittain kuolleita särkikaloja sekä ahvenia ja haukia on nähty Rivieran alueella frisbeegolfradan viereissä lammessa. Maskun Riviera on hiekkakuoppa-alue, jossa on muun muassa uimaranta ja suosittuja ulkoilureittejä.
– Kalakuolemien syynä on happikato, joka on tyypillistä pienissä lammissa, kun jääkansi on tullut aikaisin.
Erikoisasiantuntija Helmisen mukaan kalakuolemien syy on niin ilmeinen, että asiasta ei käynnistetä tutkintaa. Kansalaisten ei ole myöskään syytä olla asiasta huolissaan.
– Happiongelmalle ei ole oikeastaan mitään tehtävissä, joten emme nähneet tarpeelliseksi tutkia asiaa sen tarkemmin.
Erikoisasiantuntija Harri Helmisen mukaan ei voi tietää, ovatko kaikki lammen kalat kuolleet. On mahdollista, että lammissa on edelleen myös eläviä kaloja.
Ely-keskus on informoinut asiasta Maskun kuntaa, joka ei myöskään aio tutkia asiaan tarkemmin.
Maskun kunta aikoo lähipäivinä kuitenkin kerätä avantoon nousseet kuolleet kalat pois haisemasta ja ympäristöä pilaamasta.
Kalakuolemat Maskun hiekkakuopilla eivät ole harvinainen ilmiö. [Edellisen kerran asiasta uutisoitiin vuonna 2018](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005613535.html).
Näin juhlitaan saamelaisten kansallispäivää – katso tunnelmalliset kuvat 
Kokosimme pieniä tunnelmapaloja Inarista.
Saamelaiset juhlivat kansallispäiväänsä tänään helmikuun kuudentena.
Päivää on vietetty Saamenmaalla purevassa pakkassäässä. Juhlapäivään kuuluu perinteikkäästi niin [lipunnostoa](https://areena.yle.fi/1-68009987) kuin kirkonmenojakin. Tärkeintä on kuitenkin juhlan jakaminen ystävien, tuttavien ja sukulaisten kanssa.
Kävimme katsomassa, miten kansallispäivää juhlittiin Inarissa.
*Yle näyttää ensimmäistä kertaa tv:ssä Saamelaisten kansallispäivä -juhlalähetyksen Norjasta tiistaina 6. helmikuuta Yle TV1:llä ja Yle Areenassa kello 23.00.*
Väkivaltarikosten määrä nousi Kaakkois-Suomessa – poliisi: ”Nuorten väkivaltarikollisuuden kasvu on saatava loppumaan”
Nuorten tekemien väkivaltarikosten määrään vaikuttaa poliisin mukaan sekin, että kouluilta on alettu ilmoittaa väkivaltaisesta käytöksestä aiempaa herkemmin.
Varsinkin väkivaltarikosten määrä kasvoi vuonna 2023 Kaakkois-Suomen poliisin alueella eli Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Väkivaltarikoksia ovat esimerkiksi pahoinpitelyt, henkirikokset ja raiskaukset.
– Väkivaltarikosten määrä oli vuonna 2023 Kaakkois-Suomessa korkein viimeiseen kymmeneen vuoteen. Pääasiassa kasvu johtuu yleisillä paikoilla tapahtuneiden pahoinpitelyjen kasvusta, sanoo rikosylikomisario **Juha Junkkari** poliisin tiedotteessa.
Väkivaltarikosten määrät kasvoivat etenkin Lappeenrannassa ja Kouvolassa. Tyypillisesti väkivaltarikoksia tehdään keskustoissa viikonloppuisin. Esimerkiksi alkusyksyn tapahtumat näkyivät tilastoissa.
Poliisi ja tapahtumien järjestäjät ovat lisänneet tilaisuuksiin järjestyksen valvojia ja poliisipartioita.
Merkittävä kasvu nuorten tekemissä rikoksissa
Alle 15-vuotiaiden tekemien väkivaltarikosten määrä kasvoi erityisesti. Rikosten määrä kasvoi edellisvuoden 155 väkivaltarikoksesta 266 väkivaltarikokseen.
Poliisin mukaan alle 15-vuotiaiden tekemien väkivaltarikosten kasvu on jatkunut jo pitkään. Uutena ilmiönä on noussut esiin väkivaltarikokset koulujen ympäristössä etenkin Etelä-Karjalassa.
– Näiden tilastojen kasvua selittää osaltaan koulujen muuttunut käytäntö poliisille ilmoittamisessa, Junkkari sanoo.
Junkkarin mukaan on hyvä, että koulujen työntekijät kertovat herkästi väkivaltaisesta käytöksestä poliisille, jotta käytökseen voidaan puuttua heti.
– Meidän toiveenamme kouluille on, että ennen rikosilmoituksen tekemistä koulut olisivat matalalla kynnyksellä yhteydessä oman alueen ennalta estävän toiminnan poliiseihin.
Poliisi haluaa katkaista rikoskierteen nopeasti
Poliisi muistuttaa, että valtaosalla nuorista menee hyvin. Valtakunnallisestikin rikoksia tekevien nuorten määrä laskee, mutta ongelmat kasautuvat entistä voimakkaammin pienelle joukolle nuoria.
Kaakkois-Suomen poliisi lisää resursseja tänä vuonna nuorten tilanteen parantamiseen. Kaakossa Ankkuritoiminta eli nuorta puhutetaan porukalla, jossa ovat mukana poliisi, sosiaalitoimi ja huoltaja. Poliisilla on myös tänä vuonna koulukiertue.
– Nuorten väkivaltarikollisuuden kasvu on saatava loppumaan, sanoo Junkkari.
Puolustusministeri Häkkänen oikaisee: Reservipaon estäminen väärin muotoiltu, eikä valmistelussa 
Häkkäsen mukaan estämistä voi ehkä harkita myöhemmin, esto ei ministerin mukaan ole oleellista.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) peruu sanojansa tarpeesta estää reserviläisten pako armeijasta.
Häkkänen[ kirjoittaa nyt blogissaan](https://www.anttihakkanen.fi/single-post/reservist%C3%A4-eroamisesta), että hänen sanavalintansa[ haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20072595) eivät olleet onnistuneimpia.
Häkkänen kirjoittaa, että reserviläisten eroamisen estäminen ei ole nyt valmistelussa. [Samaan on viitannut](https://yle.fi/a/74-20073091) muun muassa eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.)
Häkkäsen mukaan eron estämisen tarpeellisuutta voi harkita myöhemmin esimerkiksi eduskunnan käsitellessä seuraavaa puolustusselontekoa. Hallituksen arvion mukaan selonteko annetaan eduskunnalle kuluvan vuoden aikana.
Häkkänen ei pidä estämistä puolustuskyvyn kannalta oleellisena. Hän korostaa kirjoituksessa, että Suomen puolutuksen perusta on edelleen vahva armeijan reservi, jota kehitetaan yhdessä asevelvollisuuden kanssa erillisellä ohjelmalla.
Häkkänen kertoi viime viikolla Kyrönmaa-lehden haastattelussa etsivänsä oikeudellisia keinoja, jotta Puolustusvoimien reservistä ei pystyisi eroamaan.
Haastattelun jälkeen satoja reserviläisiä on hakenut siviilipalvelusvelvolliseksi, pois armeijan sotilaallisesta vahvuudesta.
Mies kuoli, kun elementti putosi päälle koulun työmaalla: kaikki rikossyytteet hylättiin 
Oikeuden mukaan hitsaajan omaa virhettä ei voitu poissulkea pois, siksi syytteet hylättiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Kyse on Tampereella Sammon koulun rakennustyömaalla syksyllä 2021 sattuneesta tapaturmasta. Yksi ihminen kuoli, kun kaksi elementtiä irtosi hitsauksista ja kaatui. Työntekijä jäi elementin alle.
Syytettyinä oli kolmesta eri yrityksestä vastaava mestari, työnjohtaja, toimitusjohtaja, päällikkö, asennustyönjohtaja ja päärakennesuunnittelija. Osaa syyttettiin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta, osaa vain kuolemantuottamuksesta.
Lisäksi yrityksille vaadittiin 15 000–40 000 euron yhteisösakkoja.
Syytetyt vetosivat siihen, että kyse oli työntekijän omasta hitsausvirheestä. Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet tällä perusteella. Oikeuden mukaan hitsaajan omaa virhettä ei pystytty poissulkemaan syynä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan onnettomuus on johtunut monesta eri tekijästä, jotka ovat sattuneet yhtä aikaa. Oikeus katsoi, että suurena tekijänä on ollut palkin asentamisessa tapahtunut virhe.
Syyttäjä ja vainajan läheiset ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
EU:n uusi ilmastotavoite vaatii hiilidioksidin talteenottoa –  jopa 90 prosenttia päästöistä pois vuoteen 2040 mennessä
Komissio esittää hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin aloittamista Euroopassa.
EU-maiden pitäisi vähentää jopa 90 prosenttia ilmastopäästöistään vuoteen 2040 mennessä, esittää komissio.
Uudesta ilmastotavoitteesta kertoi ilmastokomissaari **Wopke Hoekstra** tiistaina alkuillasta.
Hoekstra avasi EU-parlamentin täysistunnon julkistamalla tavoitteen. Yle kertoi [julki vuotaneesta](https://yle.fi/a/74-20072540), esityksen luonnoksesta aiemmin.
Vuoden 2040 tavoite tulee jo voimassa olevien, vuosien 2030 ja 2050 tavoitteiden rinnalle. Kaikkien vertailukohtana on vuosi 1990.
Tavoite perustuu sekä Pariisin ilmastosopimukseen että EU:n omaan ilmastolakiin. Pariisin ilmastosopimus edellyttää kaikilta maailman mailta lämpenemisen rajaamista alle kahteen asteeseen, lähelle 1,5 astetta.
EU:n oman ilmastolain mukaan uusi ilmastotavoite täytyy asettaa kuuden kuukauden kuluessa Pariisin sopimuksen välitilinpäätöksestä. Tilinpäätös tehtiin [YK:n ilmastokokouksessa ](https://yle.fi/a/74-20062279)Dubaissa joulukuussa.
Komission esitys on lähes yhtenevä EU:n ilmastopaneelin suosituksen kanssa. Paneeli on esittänyt, että EU:n pitäisi vähentää 90–95 prosenttia päästöistä vuoteen 2040 mennessä. Komission valitsema 90 prosenttia on siis paneelin esittämä alaraja päästövähennykselle.
Komissio kirjoittaa, että esitys on alku poliittiselle keskustelulle. Päätöksentekoon eli jäsenmaiden välisiin neuvotteluihin ja parlamentin äänestykseen uusi ilmastotavoite voi edetä vasta EU-vaalien jälkeen. Vaalit pidetään kesäkuussa.
Komission mukaan EU voi onnistua 90 prosentin päästövähennyksessä vain, jos se saavuttaa ensin aiemman, vuoden 2030 tavoitteen. Maat ovat sopineet, että siihen mennessä EU vähentää 55 prosenttia nettopäästöistään. Vuoteen 2050 mennessä EU:n taas pitäisi olla hiilineutraali, eli päästöjen ja niitä imevien nielujen pitäisi olla yhtä suuret. Tavoitteita viedään jäsenmaissa jo täytäntöön osana EU:n ilmastolakia.
EU on tähän saakka vähentänyt 33 prosenttia päästöistä vuoden 1990 tasoon verrattuna.
EU:n pitäisi varastoida Suomen vuotuisia päästöjä vastaava määrä hiilidioksidia
Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Jyri Seppälä** sanoo, että vuoden 2040 tavoite on tärkeä etappi ennen hiilineutraalisuuden saavuttamista kuluvan vuosisadan puolivälissä.
– On tärkeää, että päästöissä pysytään vähenevällä polulla. Sillä, miten nämä välivuodet hoidetaan, on paljon merkitystä, Seppälä kuvaa välitavoitteen tarpeellisuutta.
Seppälän mukaan EU voi saavuttaa edeltävän, vuoden 2030 päästövähennystavoitteen vain, jos maakäyttösektorin nettonielua pystytään vahvistamaan. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa metsien muodostaman hiilinielun lisäämistä.
– Päästöpuolella asiat etenevät, mutta tavoitteeseen on vielä aika paljon matkaa. Siihen päästään, jos tämä maankäyttösektorin haaste saadaan ratkaistua, Seppälä sanoo.
EU:n maankäyttösektorin eli muun muassa metsien muodostamat nettonielut ovat kaukana tavoitteesta. EU-maat ovat sopineet, että nielun pitäisi olla 310 miljoonaa hiilidioksiditonnia vuonna 2030. Kolme vuotta sitten ne imivät vain 230 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Hiilinielut ovat pienentyneet [myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20009763).
Komission mukaan uusi ilmastotavoite edellyttää luonnollisten nielujen lisäksi niin sanottuja teknisiä nieluja eli hiilidioksidin talteenottoa ja varastointia.
Se tarkoittaa [teknologiaa](https://yle.fi/a/74-20048137), jolla hiilidioksidi otetaan talteen suoraan teollisuuslaitosten piipuista ja varastoidaan pysyvästi merenpohjan alle. Hiilidioksidia voidaan myös käyttää ja kierrättää teollisuudessa.
Komissio on aiemmin esittänyt, että EU kehittäisi noin 50 miljoonan tonnin vuotuisen hiilidioksidin varastointikapasiteetin vuoteen 2030 mennessä. Määrä vastaa kokoluokaltaan Suomen vuosittaisia nettopäästöjä. Komission mukaan kapasiteetin pitäisi kasvaa noin 280 miljoonaan tonniin vuoteen 2040 mennessä.
Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) pitää hiilidioksidin talteenoton, uusiokäytön ja varastoinnin nostamista EU:n ilmastopolitiikkaan tervetulleena.
Ministerin mukaan teknologian käyttö helpottaa Suomen tilannetta metsien ja maaperän nielujen pienennyttyä.
Hän sanoo, että EU:n tavoite 90 prosentin päästövähennyksistä vuodelle 2040 on Suomen linjan mukainen.
  
– Puuperäisen hiilidioksidin nappaamisessa talteen Suomi ja Ruotsi ovat itse asiassa suurvaltoja. Meillä on enemmän puuperäístä hiilidioksidia tehtaiden piipuissa kuin missään muussa EU-maassa. Jos saamme siitä merkittävän osan talteen ja teemme siitä liiketoimintaa, pystymme samalla hyödyntämään monipuolisemmin ja tarkemmin metsävarojamme, Mykkänen
**Petteri Orpon** (kok.) h[allitus on jo nostanut](https://yle.fi/a/74-20037949) teknisten hiilinielujen käytön ohjelmaansa. Hallitus kaavailee puuperäisen eli muun muassa bioenergiasta syntyvän hiilidioksidin talteenottoa.
Ilmastopaneeli: Tekniset hiilinielut kalliimpia kuin metsänielut
  
Jyri Seppälän mukaan teknisten hiilinielujen rooli tulee uuden ilmastotavoitteen myötä kasvamaan. Luonnollista, metsien ja maaperän muodostamaa hiilinielua on kuitenkin hänen mukaansa vahvistettava.
Metsien tarjoama hiilensidonta ja maankäyttösektorin eli esimerkiksi turvepeltojen päästöjen vähentäminen on yhteiskunnalle moninverroin halvempaa kuin hiilidioksidin sitominen uuden teknologian avulla, Seppälä sanoo.
Suomen ilmastopaneeli arvioi loppuvuodesta, että yhden hillidioksiditonnin sitominen teknisten nielujen avulla maksaa yli 120–240 euroa. Maankäyttösektorilla sidotun hiilidioksiditonnin hinta taas on alimmillaan 10–20 euroa.
– Syy, miksi maankäyttösektori on tuotu osaksi EU:n ilmastopolitiikkaa on, että se on edullinen tapa vähentää päästöjä, Seppälä sanoo.
*Juttua muokattu 18.33: Muokattu Jyri Seppälän sitaatteja.*
Poliisi löysi kerrostalosta räjähteitä kotietsinnässä Jyväskylässä
Poliisi löysi kotietsinnän yhteydessä laatikollisen louhintatyömaalle tarkoitettua räjähdettä. Evakuointiin ei ollut tarvetta.
Sisä-Suomen poliisilla oli tänään aamupäivällä kotietsintätehtävä Jyväskylän Keltinmäessä.
Poliisi kertoo tiedotteessan, että etsinnän yhteydessä kerrostalossa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi laatikko, jonka epäiltiin sisältävän louhintatyömaalla käytettävää räjähdettä.
Poliisi tunnisti räjähdemateriaalin ja varmisti sen vaarattomaksi. Tämän jälkeen se poistettiin asunnosta. Asiasta on kirjattu kuitenkin rikosilmoitus räjähderikoksesta, sillä poliisin mukaan on syytä epäillä että räjähteitä on pidetty hallussa ja säilytetty turvallisuutta koskevan lain vastaisesti.
Poliisiin mukaan evakuointiin tai alueen laajempaan eristämiseen ei ollut tarvetta.
Paikalla oli useita poliisin yksiköitä ja tehtävän suorittamisessa hyödynnettiin räjähteisiin erikoiskoulutettujen poliisien asiantuntemusta. Paikalla oli myös ensihoidon yksikkö.
Poliisi tiedottaa tapahtuneesta lisää aikaisintaan huomenna aamupäivällä.
Kolme autoa kolaroi Tampereen Santalahden kohdalla – liikenne ruuhkautui Rantatunnelin ympäristössä 
Ensihoito tarkasti autojen kyydissä olleet kuusi henkilöä.
Tampereen Rantaväylällä tapahtui kolmen henkilöauton peräänajo tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa oli yhteensä kuusi henkilöä. Ensihoito tarkasti potilaat.
Pelastuslaitos kertoi, että autojen vauhdit olivat törmäyshetkellä pienet.
Santalahden kohdalla tapahtunut onnettomuus haittasi pahoin liikennettä. Onnettomuus tapahtui länteen päin kulkevalla kaistalla.
Rantatunneli jouduttiin sulkemaan länteen päin onnettomuuden vuoksi.
Tieliikennekeskus tiedotti iltapäivällä hieman ennen puolta viittä, että tilanne oli ohi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turun kauppatorin alle asennettu aurinkokeräysjärjestelmä toimii Tori Energian mukaan odotetusti – vikoja kuitenkin on
Tori Energia on ollut tähän asti vaitonainen aurinkoenergian keräysjärjestelmän toimivuudesta.
Turun kauppatorin alle rakennettu aurinkoenergian keräysjärjestelmä toimii Tori Energia Oy:n mukaan odotetulla tavalla.
Aurinkoenergian keräysjärjestelmän keräimistä saatiin kesällä kerättyä 90 prosenttia, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa. Vastaisuudessa torin pinta pidetään aurinkoenergialla talvisin sulana.
– Tällä hetkellä Toriparkki, sitä ympäröivien katujen maanalaisia tiloja hallitseva Koy Turun Metro ja toripaviljongit lämmitetään viime kesänä varastoidulla aurinkoenergialla. Myös osa torialueen sulanapidosta voidaan jo hoitaa aurinkoenergian avulla, kertoo tiedotteessa Tori Energian hallituksen puheenjohtaja **Jari Pölönen**.
[Tori Energia on tähän asti ollut vaitonainen aurinkoenergian keräysjärjestelmän toimivuudesta.](https://yle.fi/a/74-20064156)
Puutteita korjataan alkuvuoden aikana
Turun kaupunki maksaa torin sulanapitoon käytetystä lämpöenergiasta Tori Energialle. Torin lämmittämisessä hyödynnetään sekä aurinkoenergiaa että kaukolämpöä. Lämpöakun täyteen lataamisen on arvioitu kestävän viisi vuotta.
– Kaupungilla ei ole vielä täsmällistä tietoa energiantuotannon jakautumisesta eri komponenttien välillä, mutta ensimmäiset mittaustulokset saadaan kuluvan lämmityskauden jälkeen, Turun kaupungin omistajaohjausjohtaja **Jarkko Virtanen** lupaa.
Ensimmäisen lämmityskauden 2022–2023 lämpöenergia tuotettiin kokonaisuudessaan kaukolämmön paluulämmöllä. Kesän 2023 aikana aurinkokeräimellä saatiin torilta kerättyä energiaa 90 prosentin teholla.
Yle uutisoi aiemmin, että [aurinkoenergian keräysjärjestelmä on kärsinyt kauppatorin painaumista](https://yle.fi/a/74-20064156). Jari Pölönen kommentoi tuolloin, että kaukolämpöä on jouduttu käyttämään kymmenen prosenttia enemmän kuin oli tarkoitus.
– Eri syistä johtuvia puutteita on korjattu syksyllä ja korjaustyöt jatkuvat alkuvuoden 2024 aikana. Ensi kesänä päästäneen jo lähelle sadan prosentin käyttöä aurinkokeräimen osalta, arvioi Pölönen.
Kotkan sähköbussien toimitus siirtyy maaliskuulle
Sähköbussien käyttöönotto on siirtynyt useamman kerran vuoden sisällä.
Kotkan seudun paikallisliikenteen uusien sähköbussien saapuminen viivästyy jälleen. Alun perin sähköbussit piti tulla käyttöön jo viime kesänä.
Kalustoaan päivittävä Pohjolan Liikenne kertoi uudesta viiveestä tammikuun lopulla, sanoo Kotkan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen**.
Uusia busseja on tarkoitus ottaa käyttöön yhteensä 25 kappaletta. Uuden aikataulun mukaan ensimmäiset 14 kappaletta saapuvat maaliskuussa ja loput touko-kesäkuussa, Partanen kertoo Ylelle.
Tieto sähköbussien käyttöönotosta pystytään julkaisemaan noin 1–2 viikkoa ennen kuin ensimmäiset bussit alkavat liikennöidä, Partanen sanoo.
Sähköbussien käyttöönoton kerrottiin[ viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061226) siirtyvän helmikuulle 2024. Tuolloin syyksi kerrottiin tuotanto-ongelmat. Aiemmin bussit piti toimittaa jo kesäkuussa 2023, mutta ajankohdan kerrottiin tuolloin siirtyvän loka-marraskuulle.
Hengaillaan on edennyt semifinaalivaiheeseen - Katso täältä ketkä kohtaavat toisensa!
Lauantaina 10.2. Hengaillaan on UMK-tauolla ja semifinaalit nähdään 17. ja 24.2. Kaikki huipentuu suureen finaaliin 2.3.
Hengaillaan-tietovisan toisen kauden alkuerissä nähtiin tiukkoja taistoja ja huippusuorituksia. Ensimmäisessä alkuerässä toimittaja **Laura Friman** ja käsikirjoittaja **Stan Saanila** pesivät kilpakumppanit huimalla tuloksella 34 pistettä. Kolmannessa alkuerässä ratkaisua saatiin odottaa viimeiselle kysymykselle saakka, jossa räppäri **Paleface** ja näyttelijä **Dennis Nylund** ratkaisivat jatkopaikan itselleen yhden pisteen turvin kirjailija **Raisa Omaheimon** ja professori **Kari Enqvistin** jäädessä vaille semifinaalipaikkaa.
Neljännessä ja viimeisessä alkuerässä jatkopaikan lunasti itselleen Puoli seitsemän ohjelman juontajakaksikko **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen**. Jakso oli Hengaillaan historian katsotuin suora lähetys, joka keräsi lauantai-iltana televisioiden äärelle 642 000 katsojaa.
Helmikuun semifinaaleista voi odottaa tiukkoja taistoja. Ensimmäisessä semifinaalissa lauantaina 17.2. kisaavat Laura Friman ja Stan Saanila sekä Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. Toisessa semifinaalissa lauantaina 24.2. finaalipaikasta taistelevat koomikko Eeva Vekki ja toimittaja Robert Sundman vastassaan Paleface ja Dennis Nylund.
Suoran TV-lähetyksen luonteeseen kuuluu, että jotain yllättävää saattaa tapahtua. Toisessa alkuerässä juontaja **Jenni Poikelus** sekosi sanoissaan ja lipsautti ilmoille tulevan kaupunkikohteen ennen aikojaan. Tarkkaavaisimmat katsojat huomasivat virheen, mutta vaunussa kisanneet eivät tätä keksineet.
Suora Hengaillaan finaali pelataan lauantaina 2.3. Finaalissa housebändinä nähdään Hengaillaan ohjelman musiikkituottaja **Kalle Ruusukallion** kokoama Hengaillaan All Stars solisteinaan **Eva Louhivuori**, **Felix Zenger** ja **Petrus Kähkönen**. Varta vasten koottu kokoonpano tarjoaa monipuolisia sävellahjoja kotimaasta ja maailmalta vaihtelevissa tyylilajeissa.
**Hengaillaan lauantaisin klo 21:00 YleTV1 ja Yle Areena**
**Ensimmäinen semifinaali 17.2.**  
**Laura Friman ja Stan Saanila vs. Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen**  
**Musiikki: Litku Klemetti**
**Toinen semifinaali 24.2.**  
**Karri ”Paleface” Miettinen ja Dennis Nylund vs. Eeva Vekki ja Robert Sundman**  
**Musiikki: Punomo**
**Finaali 2.3.**  
**Semifinaalien voittajat**  
**Musiikki: Hengaillaan All Stars solisteinaan Eva Louhivuori**, **Felix Zenger** ja **Petrus Kähkönen**
Saga Vannisen kohtelu valtava pettymys Urheiluliitossa – ”Kyllä voi tuota termiä käyttää” 
Nuori 7-ottelutähti pudotettiin Olympiakomitean harkinnassa tylysti suuren apurahan ulkopuolelle. Oma lajiliitto piti itsestäänselvänä, että Vannisen näytöt riittävät kevyesti 20 000 euroon. Ohi mentiin vanhoilla meriiteillä.
Suomen yleisurheilun kattojärjestö Urheiluliitto piti itsestäänselvänä, että 7-ottelun nelinkertainen nuorten arvokisavoittaja **Saga Vanninen**, 20, saisi vuodeksi 2024 opetus- ja kulttuuriministeriöltä suurimman mahdollisen eli 20 000 euron urheilija-apurahan.
Tamperelainen sijoittui viime kauden maailmantilastossa 9:nneksi vain runsaat 100 pistettä kolmossijasta, oli Budapestin MM-kisoissa myös 9:s ja voitti Espoossa alle 22-vuotiaiden EM-kultaa. Vanninen on ikäluokassaan lahjakkaimpia suomalaisia urheilijoita kaikki lajit huomioiden.
Kun Urheiluliitto laati valmistelevaan elimeen eli Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköön omaa rankingiaan suuren apurahan saajista, Vanninen oli 5:ntenä edellään vain seiväshyppääjä **Wilma Murto**, keihäänheittäjä **Oliver Helander**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen** ja kävelijä **Aku Partanen**.
Järkytys oli suuri
Järkytys oli liitossa suuri, kun [opetusministeriö kertoi ](https://okm.fi/-/kesalajien-apurahoja-169-urheilijalle)tammikuun lopussa, keille apurahoja oli myönnetty ja missä suuruusluokassa. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö oli laatinut oman rankinginsa, jossa oli nostanut Vannisen edelle **Topi Raitasen**, **Lassi Etelätalon** ja **Kristiina Mäkelän**, joiden viime kausi oli kansainvälisestä katsannosta erittäin heikko.
Huippu-urheiluyksikön ehdotukset muuttuvat enää opetusministeriössä erittäin harvoin, ja näin Vanninen jäi ensimmäisenä yleisurheilijana ilman suurta apurahaa, 10 000 euroon.
Yksikään hänen edelleen huippu-urheiluyksikössä nostettu ei MM-Budapestissa edennyt karsinnasta loppukilpailuun. Mäkelä oli viime kauden maailmantilaston 47:s, Raitanen 48:s ja vappuna 36 vuotta täyttävä Etelätalo 22:nen.
Vanninen sai samansuuruisen apurahan kuin esimerkiksi keihäänheittäjä **Anni-Linnea Alanen**, moukarinheittäjä **Aaron Kangas**, korkeushyppääjä **Ella Junnila** ja seiväshyppääjä **Elina Lampela**.
Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** myöntää suoraan, että kahvit menivät väärään kurkkuun, kun ministeriö julkisti apurahat.
Huolellinen ranking
– Jos henkilökohtaisen näkemykseni kerron, niin hämmästys ja yllätys, kyllä voi tuota termiä tunnetasolla käyttää. Urheiluliiton ranking oli erittäin huolellisesti GM **Jani Tanskasen** johdolla laadittu, ja Saga täytti varmasti jokaisen suuren apurahan kriteerin.
Urheiluliitto oli sijoittanut Raitasen Vannisen perään 6:nneksi, Etelätalon 7:nneksi ja Mäkelän 9:nneksi. Etelätalon ja Mäkelän väliin meni aitajuoksija **Viivi Lehikoinen**.
Suurimpia apurahoja jaettiin eri lajeihin yhteensä 20 kappaletta. Ne kuuluvat urheilijoille, jotka operoivat kansainvälisellä huipulla ja saattavat seuraavissa olympiakisoissa saavuttaa mitalin. Aiemmin harkinnassa voitiin ottaa huomioon myös hakijan poikkeuksellinen matala ikä, mutta tämä kriteeri poistettiin 2023.
Entinen edustustason 10-ottelija Finni (Helsingin EM-kisat 1994) korostaa, ettei missään nimessä kritisoi ketään suuren apurahan saajaa.
Kaksi poikkeustapausta
– Mutta on syytä nostaa keskusteluun, että aina valitetaan sitä, etteivät meidän nuorten arvokisamenestyjämme breikkaa jo nuorina yleisessä sarjassa. No nyt meillä on kaksi tällaista aivan poikkeustapausta eli Silja (Kosonen, 21-vuotias) ja Saga, jotka urheilevat globaalilla huipulla olleessaan yhä nuorten arvokisaiässä. Ehkä kriteeristöä voisi tästä kohtaa pohtia.
Ministeriön [apurahaehdot huomioivat](https://okm.fi/-/urheilijoiden-valmennus-ja-harjoitteluapurahat) vain globaalin tason, yleisurheilussa siis olympia- ja MM-kisat, mutta Finni epäilee, noudatetaanko tätä aivan kirjaimellisesti.
Raitasen, Mäkelän ja Etelätalon suuret apurahat heikon viime vuoden jälkeen selittyvät varmasti pitkälti sillä, että jokainen saavutti mitalin Münchenin EM-kisoissa 2022. Saman vuoden MM-kisoissa Eugenessa Etelätalo oli 6:s ja Mäkelä 9:s; Tokion olympiafinaalissa 2021 kahdeksanneksi sijoittunut Raitanen juoksi Eugenessa vain alkuerän.
– Jos näin on ollut, että eurooppalaisetkin meriitit huomioidaan, niin se on totta kai ihan ok. Mutta jos apurahoja jaetaan myös toissa vuonna osoitetun kiistattoman menestyspotentiaalin mukaan, niin voisi varmasti katsoa myös tulevaisuuteen. Los Angelesin olympiakisoihinkin on enää 4,5 vuotta. Apurahajärjestelmä on erinomainen ja yksilöurheilulle Suomessa elintärkeä, mutta se on ollut kauan kovin samanlainen. Ehkä pieni päivitys olisi paikallaan, Finni sanoo.
Talouskriisiin ajautunut Soite tekee nopeita päätöksiä: aloittaa yt-neuvottelut johtoportaassa ja hallinnossa
Aluehallitus aikoo vähentää henkilöstöä johto- ja hallintotehtävissä sekä vahvistaa Soiten talousosaamista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo aloittaa johtoa koskevat yt-neuvottelut.
Aluehallitus saa perjantaina eteensä esityksen, jonka mukaan Soitessa käynnistyisi laaja hallinnon sekä ylimmän ja keskijohdon yhteistoimintamenettely.
Neuvottelut voivat johtaa henkilöstön vähentämiseen ja irtisanomisiin hallinto- ja johtamistehtävissä.
Taustalla on talouskriisi, joka paljastui vasta tammikuussa alustavan tilinpäätösennusteen valmistuttua. Ennuste osoittaa, että Soiten alijäämä nousee viime vuodelta jopa 22 miljoonaan, kun oletus oli 8–10 miljoonaa euroa.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) sanoi asian tultua ilmi, että talouden seuranta, ennakointi ja hallituksen informointi on pettänyt. Ennen kaikkea on Innasen mukaan pettänyt johtaminen.
**Lisää**: [Hyvinvointialueiden kärkeen kuuluneen Soiten talous romahti äkisti, koska johtaminen petti – nyt edessä on kovia toimia](https://yle.fi/a/74-20072738)
Asia käsitellään aluehallituksen puheenjohtaja Sari Innasen selostuksen pohjalta ilman viranhaltijan esittelyä.
Aluehallitus suunnittelee hankkivansa talouden selvittämiseen ulkopuolista apua. Lomapalkkavelkaa vähennetään patismalla henkilökuntaa pitämään pitämättömiä lomia pois.
Lisäksi Soite aikoo käynnistää johtamisjärjestelmän uudistamisen.
Asiaa valmistellaan työryhmässä, johon kuuluvat aluevaltuuston puheenjohtaja **Asko Syrjälä,** aluehallituksen puheenjohtaja Sari Innanen, hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**, johtajaylilääkäri **Katja Virta** sekä hallintolakimies **Viivi Haanpää**.
*Artikkeliin korjattu hallintolakimiehen nimi 7.2. klo 9.22* 
Presidentinvaaleissa saa kampanjoida niin hurjilla summilla kuin sielu sietää – riski demokratialle, varoittaa tutkija
Ehdokkailla on ollut tukenaan mittavia rahapotteja jo vuosikymmenien ajan. Tähän voi liittyä asiantuntijan mukaan demokratian kannalta ongelmia.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaiden **Alexander Stubbin** ja **Pekka Haaviston** vaalibudjetit ovat yhteenlaskettuina jo yli neljä miljoonaa euroa.
Stubbin vaalirahoitus [on liki 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-208654). Haavistolla puolestaan on koossa nyt noin 1,6 miljoonaa euroa.
Miljoonasummia presidentinvaalikampanjoissa on nähty Suomessa ennenkin.
Vuoden 2006 vaaleista alkaen toiselle kierrokselle pääsy on vaatinut ehdokkaalta yli miljoonan euron kampanjarahoituksen. Poikkeuksena 2018, jolloin **Sauli Niinistö** valittiin ensimmäisellä kierroksella.
Laki ehdokkaan vaalirahoituksesta sisältää kirjauksen, jossa yhtenä lain tarkoituksena on rajoittaa ehdokkaiden vaalikampanjoiden kulujen kasvua.
Käytännössä tämä toteutuu muissa vaaleissa yksittäisen tukijan rahallisen tuen määrän rajoituksena. Kuntavaaleissa tuen yläraja on 3 000 euroa ja eduskuntavaaleissa 6 000 euroa. Europarlamenttivaaleissa raja on 10 000 euroa.
Presidentinvaaleissa yksittäisen henkilön tuen määrää ei ole rajoitettu.
Käytännössä presidentinvaaleissa budjetin kokoa tai kertymistä ei siis rajoiteta. Asiantuntijan mukaan sille olisi kuitenkin syytä.
Rahoitus tarvitsee katon
Mustreadin vastaava päätoimittaja ja poliittisen historian dosentti **Erkka Railo** on sitä mieltä, että vaalibudjettien enimmäismäärää tulisi rajoittaa.
– Suomen vaalijärjestelmä on hyvin yksilövetoinen. Se tarkoittaa, että nimenomaan yksityishenkilöillä on tarve käyttää ja kerätä omaan vaalirahoitukseensa huomattavia summia. Sillä voi olla vakaviakin seurauksia suomalaisen demokratian toimintaan, eikä tähän ole mielestäni kiinnitetty Suomessa tarpeeksi huomiota.
Railon mukaan suuren rahoituksen tarve rajoittaa sitä, ketkä voivat lähteä ehdolle tai ketkä katsovat voivansa lähteä ehdolle eri vaaleissa.
Presidentinvaaleissa vaikutus korostuu, kun ehdokaskohtaiset budjetit ovat muita vaaleja suurempia.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg** muistuttaa, että budjettien koot suomalaisissa vaaleissa ovat kansainvälisesti verrattaen pieniä.
– 2000-luvun alussa näitä kampanjakattoja pohdittiin oikeusministeriön toimikunnassa. Itse olin tuolloin sitä mieltä, että kaikentyyppisissä vaaleissa kampanjakattoja tulisi olla. Lopulta hallituspuolueet päättivät, ettei kattoja tule.
Suuri budjetti ei takaa voittoa
Vuoden 2006 presidentinvaaleissa **Tarja Halonen** voitti toisella kierroksella Sauli Niinistön, vaikka hänen vaalibudjettinsa oli pienempi.
Borg sanoo, ettei suuri rahoitus lupaa aina vaaleissa menestymistä.
– On silti myös niin, että suurempien puolueiden ja vaaleissa pärjäävien ehdokkaiden budjetit ovat yleensä kaikkein suurimpia. Mutta suoraa vaikutussuhdetta ei ole.
Railon mukaan budjetin merkitys ei ole yksiselitteinen.
– Mitä tulee eduskuntavaaleihin, esimerkkejä on molempiin suuntiin. On nähty hyvin pieniä vaalikassoja ja silti menestytty hyvin. On esimerkkejä myös siitä, että on käytetty hyvin paljon rahaa, mutta ei ole menty läpi. Raha itsestään ei riitä.
Suuressa kuvassa uskottavuus kuitenkin vaatii rahaa. Railon mukaan Suomessa ei tiedosteta sitä, kuinka poikkeuksellinen valintajärjestelmä on muuhun Eurooppaan verrattuna.
– Järjestelmä on rakennettu niin, että se pakottaa ehdokkaat kampanjoimaan henkilökohtaisesti parantaakseen sijoituksiaan listauksissa. Se edellyttää melkein aina sitä, että ehdokkaalla on käytettävissään paljon rahaa, Railo sanoo.
*Juttua muokattu kello 18.22: Päivitetty tieto, että Alexander Stubbin vaalirahoitusbudjetti on noussut jo liki 2,5 miljoonaan ja sen vaikutus budjettien yhteissummaan. Juttuun on myös korjattu Erkka Railon etunimi. Nimi oli jutussa aluksi erheellisesti Antti.*
Hilla Niemelä hiihti nuorten MM-hopealle – harvinainen suomalaismitali vapaan sprintissä
Hilla Niemelä nappasi sprintin hopeamitalin nuorten MM-hiihdoissa Slovenian Planicassa. Vapaan hiihtotavan sprinteissä suomalaismenestys on ollut tiukassa.
**Hilla Niemelä** toi Suomelle ensimmäisen mitalin nuorten MM-hiihdoissa Slovenian Planicassa. Niemelä hiihti hopealle alle 23-vuotiaiden naisten sprintissä.
Kanadan **Sonjaa Schmidt** oli sprintin finaalissa selvästi vahvin, mutta kamppailu muista mitaleista oli todella tasainen. Niemelä puristi hopealle ja Norjan **Maria Hartz Melling** hiihti pronssille.
– Tavoite oli, että olen täällä parhaassa mahdollisessa kunnossa ja se onnistui. Olen tiennyt jo monta viikkoa, että mitali on mahdollinen, enkä lähtenyt häviämään kellekään. Nautin joka hetkestä, Niemelä kertoi Hiihtoliiton äänitallenteella.
Alle 23-vuotiaiden maajoukkuetta luotsaava **Jussi Piirainen** kehui Niemelän hiihtäneen koko päivän pirteästi.
– Hilla (Niemelä) heti erinomaisesti koko päivän, heti karsinnasta lähtien. Hän pystyi toteuttamaan omaa suunnitelmaansa alkuerissä, välierissä ja finaalissa, Piirainen arvioi Yle Urheilulle.
Schmidtin maailmanmestaruus oli kova paukku, sillä kanadalainen jäi karsinnassa 29. sijalle.
– Iso yllätys kaikille. Odotukset eivät olleet missään nimessä noin korkealla, Piirainen kommentoi päivän yllätysvoittajaa.
Harvinainen mitali vapaan sprinteissä
Suomalaismenestys on ollut hyvin harvinaista vapaan hiihtotavan sprinteissä.
– **Joni Mäki** on edellinen suomalainen, joka on saavuttanut arvokisojen mitalin vapaan sprintissä. Mäki saavutti mitalin vuoden 2014 nuorten MM-hiihdoissa, Piirainen valotti.
**Emil Liekari** putosi miesten sprintin välierissä. Liekarin toiveet finalipaikasta murenivat heti lähdössä, kun hänen sauvansa katkesi. Liekari jäi eränsä viimeiselle sijalle.
– Síihen sauvaan oli todennäköisesti tullut jo aiemmin jokin kolhu. Oli kyllä harmi, kun Emil oli hiihtänyt todella vahvanoloisesti. Paikat aukesivat erävaiheessa, ja kroppa alkoi toimia, Piirainen huomioi.
Norjan miehet juhlivat kaksoisvoittoa. **Aleksander Elde Holmbö** hiihti ykköseksi ja **Matz William Jenssen** sivakoi toiseksi.
19-vuotiaan miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi Vantaalla – taposta epäilty vangittiin
Urhi surmattiin yksityisasunnossa, ystävä teki ilmoituksen hätäkeskukseen.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi tänään todennäköisin syin 28-vuotiaan miehen, jota epäillään taposta.
Viime sunnuntaina Vantaan Myyrmäessä tapahtuneessa epäillyssä henkirikoksessa kuoli 19-vuotias mies. Poliisin mukaan surma tehtiin yksityisasunnossa teräasetta käyttämällä.
– Poliisi sai tehtävän kohteeseen sunnuntaina iltapäivällä. Ilmoituksen hätäkeskukseen oli tehnyt uhrin ystävä, sanoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Rauno Jämsä** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vantaan-myyrmaessa-tapahtunutta-henkirikosta-1).
Teosta epäilty mies otettiin kiinni tapahtumapäivänä, ja hänet vangittiin tänään tiistaina todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Yle vastaa: Kannatusmittaukset ovat tärkeä osa vallankäytön vahtimista
Vaalien vastaava tuottaja Petri Kejonen vastaa Kalevan mielipidekirjoitukseen koskien presidentinvaalien kannatusmittauksia.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Kalevaan 6.2.2024.**
**Pekka Määttä** pohti [Kalevan mielipidekirjoituksessa 5.2.](https://www.kaleva.fi/gallupit-valitsevat-presidentin-mihin-vaaleja-enaa/6204025) ohjaavatko eri tahojen julkaisemat kannatusgallupit kansalaisten äänestyskäyttäytymistä. Erityisesti Määttä kritisoi Ylen teettämiä kannatusmittauksia.
Kannatusmittaukset ovat kuitenkin yksi tapa vahtia vallankäyttöä. Vallan vahtiminen on yksi median tehtävistä. Näin ollen se on myös Ylen julkisen palvelun tehtävän ytimessä demokratian vahvistamisessa.
Kannatuskysely on vaalien välillä tapa mitata, kenen ehdokkaan tai minkä puolueen linjaan kansalaiset ovat tyytyväisiä. Tämä päätee mihin tahansa vaaleihin.
Mittauksilla ei yritetä ennustaa vaalitulosta tai vaikuttaa äänestäjien käytökseen. Kyselyt tehdään siten, että otos – eli valitut haastateltavat – edustaa pätevästi kaikkia äänestysikäisiä suomalaisia.
Mittaukset kiinnostavat kansalaisia ja herättävät tunteita. Tästä hyvänä osoituksena on se, että näidenkin vaalien alla on käyty myös kiivasta keskustelua siitä, onko mittauksia tehty tarpeeksi. Olennaisinta on, että kyselyjä teettävät tahot kertovat avoimesti, miten kysely on tehty.
  
**Petri Kejonen**  
vaalien vastaava tuottaja, Yle
Käänne Janakkalassa: opettajat kertovat, että koulussa tarjoiltiin myös hyvää ruokaa
Avoimen kirjeen on allekirjoittanut 32 Turengin koulukeskuksessa työskentelevää henkilöä. Allekirjoittaneet eivät ole saaneet missään vaiheessa syömäkelvotonta ruokaa.
Janakkalassa Turengin koulukeskus Välkyn henkilöstö on tiistaina toimittanut medialle kouluruoka-asiaan liittyvän avoimen kirjeen. Kirjeessä 32 allekirjoittanutta kertovat syöneensä Compass Groupin tuottamia koululounaita viime keväästä saakka.
– Keväällä, ateriapalvelutuottajan vaihtuessa, koululounaiden maku, koostumus ja ulkonäkö hakivat reseptiikan muuttuessa paikkaansa. Compass Group teki kuitenkin jatkuvaa, asiakaslähtöistä kehitystyötä ja tilanne korjaantui selvästi loppukevään ja alkusyksyn aikana. Toteamme tässä yhteydessä, että syömäkelvotonta ruokaa emme ole saaneet missään vaiheessa, kirjoittavat allekirjoittaneet.
Allekirjoittajien mielestä puheet mainehaitasta ja luottamuksen menettämisestä hämmentävät tilanteessa, jossa palveluntuottaja on toiminut kunnassa vasta vajaan vuoden.
– Myöskään julkisuudessa jaetut lounaasta otetut kuvat eivät ole antaneet oikeutta todelliselle ruoan koostumukselle. Kasvattajan näkökulmasta julkinen keskustelu on tarpeettomasti lisännyt lasten ja nuorten epäluuloa koululounaita kohtaan.
Allekirjoittajat ymmärtävät hyvin, että inhimillisiä virheitäkin sattuu. Näin tapahtui [makaronilaatikkoerän kanssa 17.1.2024](https://yle.fi/a/74-20070035).
– Mainittakoon, että kyseistä epäonnistunutta erää ei tarjoiltu Turengin koulukeskus Välkyssä. Päinvastoin, meillä tarjottu laatikko oli laadukasta. Keittiöhenkilökunnan mukaan Turengissa makaronilaatikkoa meni tuona päivänä 115 kiloa, eikä hävikkiä ollut normaalia enempää. Tämä on ymmärtääksemme hyvin tavanomainen määrä laatikkoruoan menekkiä, kerrotaan avoimessa kirjeessä.
Avoimessa kirjeessä vedotaan päättäjiin
Avoimen kirjeen allekirjoittaneiden mukaan kouluruoka on Janakkalassa laitosruoaksi erittäin syömäkelpoista sekä ulkonäöltään, ja koostumukseltaan sopusuhtaista ja miellyttävää.
– Mausteita ja lisukkeita on runsaasti tarjolla ja salaatit on aseteltu kauniisti esille. Kehitystyötä on toki edelleen hyvä jatkaa, erityisesti erikoisruokavalioiden suhteen.
– Lapsilta tuleva spontaani palaute on pääasiassa hyvää ja he hakevat ruokaa lisää. Lounaan meille tarjoilee palvelualtis, ystävällinen ja ammattitaitoinen henkilöstö. Tästä heille suuri kiitos ja meidän puolestamme pahoittelut jatkuvassa epävarmuudessa elämisestä.
Olennaista allekirjoittajien mukaan on myös se, että koulun aikuiset osoittavat arvostusta koululounasta kohtaan, vaikka ateria ei aina aivan oman maun mukaista olisikaan.
– Makuasioista kun ei pidä kiistellä, eikä sillä ruoan ravitsemuksellisuutta tai syömäkelpoisuutta arvottaa.
Avoimen kirjeen on allekirjoittanut Janakkalan suurimman sivistystoimen yksikön, joka tarkoittaa noin 430 oppilasta ja 70 esikoululaista, henkilöstö. He vetoavat Compass Groupin ja kunnan johtohenkilöihin sekä kuntapäättäjiin, että kunnan ja palveluntuottajan välistä sopimusta ei purettaisi vaan voisimme jatkaa ravitsevan koululounaan ja puhtaanapidon tarjoamista yhteistyössä jatkossakin.
– Olemme erittäin huolissamme sopimuksen purkamista seuraavasta uudesta kilpailutuksesta ja sitä kautta lasten ja nuorten altistamisesta jälleen uuden toimijan mukanaan tuomille muutoksille ja laatuvaihteluille.
Yksi ihminen kuoli, kun puutavararekka ja juna törmäsivät Kuopiossa – rekkaa kuljetti logistiikka-alan opiskelija
Puutavara-auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Junaliikenne kulkee jälleen normaalisti.
VR:n työntekijä on kuollut, kun puutavararekka ja puutavarajuna törmäsivät tiistaina iltapäivällä Kuopion Kurkimäessä. Onnettomuus sattui puutavaran kuormausalueella sijaitsevassa tasoristeyksessä.
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuudessa menehtynyt työntekijä oli ohjaamassa tyhjän tavarajunan siirtoa junan kyydissä, kun puutavaraa tuomassa ollut raskas ajoneuvo ajoi junan eteen kiskoille. Juna törmäsi puutavararekkaan.
Törmäyksen voimasta ratapihatyöntekijä jäi puutavararekan renkaiden väliin.
Menehtynyt VR:n työntekijä oli keski-ikäinen mies.
Savon ammattiopistosta kerrotaan, että rekkaa kuljetti logistiikka-alan opiskelija. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6539366).
– Rekan kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta, kertoo komisario **Elina Katajamäki** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta.
Savon ammattiopiston mukaan opiskelija on avun ja tuen piirissä. Ammattiopisto tarjoaa opiskelijoille ja henkilökunnalle kriisitukea.
Junaliikenne kulkee jälleen normaalisti Kuopion ja Pieksämäen välillä kerrotaan Rataliikennekeskuksesta. Ensimmäinen juna, joka pääsee kulkemaan onnettomuuspaikan kautta, lähtee Kuopiosta klo 20.59
Junaliikenne oli poikki useita tunteja ja junat korvattiin linja-autoilla.
Palomestari **Antti Korhonen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoi ensitietona, että rekka oli ylittämässä tasoristeystä, kun juna törmäsi sen perävaunuun. Kummassakaan ei ollut lastia törmäyshetkellä ja nopeudet olivat pieniä.
*6.2.2024 klo 17.15 lisätty poliisin kertomat tiedot onnettomuudesta.*
*6.2.2024 klo 17.43 lisätty Savon ammattiopiston tieto rekan kuljettajasta.*
*6.2.2024 klo 19.47 lisätty tieto junaliikenteen palautumisesta.*
Onko tässä Huuhkajien jokerikortti EM-jatkokarsinnassa? Takoo maaleja, kun Teemu Pukki vasta palasi lomalta
Lukas Hradecky jatkaa ennätystehtailua. Marcus Forss säväytti taas, mutta missä menee Huuhkajien luottomies Robert Ivanov? Yle Urheilu valitsi kolme jalkapalloviikon puheenaihetta.
1) Marcus Forss vastasi jälleen huutoon
Middlesbrough'n hyökkääjä **Marcus Forss** vastasi viime viikonlopun ja kenties koko kauden komeimmasta suomalaismaalista. Forss nappasi vaikeasta asennosta pallon akrobaattisesti haltuunsa ja tälläsi toisella kosketuksella suoraan ilmasta pallon Sunderlandin verkkoon.
Voittoon asti maali ei riittänyt, sillä Sunderland nousi tasapeliin. Henkilökohtaisella tasolla Forss venytti maaliputkensa jo kolmen liigaottelun mittaiseksi loukkaantumisten jälkeen.
– Ihan hyvä ensimmäinen kosketus. Ja toinenkin! Kun pari kertaa maalin katsoi, niin siitä näkee, kuinka onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. Hyvin päämäärätietoinen viimeistely. Se, että edes uskaltaa yrittää tuollaista, kertoo siitä, että vire on kohdallaan, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** kuvailee Forssin maalia.
Pohja pohti jo kaksi viikkoa sitten, voisiko Forss olla Huuhkajien jokerikortti ensi kuun EM-jatkokarsinnassa Walesia vastaan. Tuoreet onnistumiset kohentavat Forssin asemia entisestään – varsinkin, kun hän pystyy pelaamaan sekä kärjessä että laidassa.
– Asetelma on mielenkiintoinen. Missä vireessä muut hyökkääjät ovat siinä vaiheessa, kun ottelu lähestyy? **Markku Kanervalla** on tietysti omat suosikkinsa ja luottopelaajansa yläkertaan, ketkä laittaa avaukseen tuollaisessa niin sanotussa kuolemanottelussa. Kuinka paljon vanhat näytöt puhuvat verrattuna ajankohtaisiin näyttöihin? Forssista saa ainakin yhden vireessä olevan pelaajan käyttöön.
Huuhkajien hyökkääjistä **Joel Pohjanpalo** on löytänyt maalivireensä ja osui taas viikonloppuna, vaikka Venezia kärsi Serie B:n kärkipelissä karvaan tappion Parmalle. **Teemu Pukki** avaa kautensa Pohjois-Amerikassa vasta parin viikon kuluttua usean kuukauden loman jälkeen.
– Mielenkiintoista nähdä Pukin vire. Walesin pelaajat pelaavat koko ajan hyvällä tasolla omilla saarillaan. Siinä mielessä on tärkeää, että Suomi saa hyvän pelituntuman pelaajia kentälle, Pohja sanoo.
2) Robert Ivanov ja putoamispeikko
**Robert Ivanov** kypsyi maajoukkuetason pelaajaksi vasta myöhemmällä iällä. Maajoukkueeseen murtautumisen jälkeen vauhti on ollut huimaa ja nykyään hän on Huuhkajissa puolustuslinjan kiistaton johtaja.
Seurajoukkuetasolla kuluva kausi on ollut vähintäänkin sekava. Ivanov siirtyi kesällä puolalaisesta Warta Poznanista Saksan 2. Bundesliigassa pelaavaan Eintracht Braunschweigiin. Perinneseura käväisi kymmenen vuotta sitten pääsarjassa, mutta on viime vuosina sahannut toisen ja kolmannen sarjatason väliä.
Putoamispeikko uhkaa jälleen. Valmentaja meni vaihtoon marraskuussa, kun voittosarake näytti tasan yhtä. Tilanne näytti uuden päävalmentajan **Daniel Scherningin** johdolla jo paremmalta neljän ottelun voittoputken myötä, mutta viime viikonlopun tappio toiselle putoamiskamppailun seuralle Schalkelle oli paha takaisku.
Ivanov on pääsääntöisesti luutinut topparina täysiä minuutteja. Huuhkajien kannalta tilanne ei kuitenkaan ole ideaali.
– Kaksijakoinen tilanne. Ykkösjuttu on se, että hän on avauskokoonpanon pelaaja. Tullaan kuitenkin pelaamisen varmuuteen etenkin puolustajalla, kun pelaa joukkueessa, jolle tulee paljon takaiskuja. Maajoukkueessakin vireen löytyminen olisi helpompaa, jos joukkue olisi tasapainoinen, Pohja sanoo.
Huuhkajissa Ivanov on jo pitkään ollut itse varmuus, mutta lokakuussa kesken Braunnschweigin loputtoman tappioputken hänelle sattui tärkeässä paikassa ohipeli. Suomi hävisi karsintojen tärkeimmän ottelun rumasti Sloveniassa ja [Ivanov pyysi virheitään anteeksi koko Suomen kansalta heti ottelun jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20055314)
– Hänen pelityylissään pallollisen itseluottamuksen merkitys on pelinavaamisessa ja muussakin suorittamisessa valtavan suuri. Seurajoukkueen taaperrus ei ainakaan tue pelaamista, jossa odotetaan pallollista johtajuutta, Pohja sanoo.
Braunschweig on 2. Bundesliigassa toiseksi viimeisenä, mutta putoamisviivaan on matkaa vain yksi piste.
3) Lukas Hradeckyn komea ennätys
Suomalaisen jalkapallon puheenaiheita kootaan tähän artikkelisarjaan nyt kolmatta viikkoa, ja jos joku luuli, että **Lukas Hradecky** ei tällä kertaa mahtuisi mukaan, on väärässä.
Hradeckysta, 34, tuli viikonloppuna eniten nollapelejä Saksan Bundesliigassa kerännyt ulkomaalainen maalivahti. Ennätyksellinen 80. nollapeli tuli lauantaina 2–0-vierasvoitossa Darmstadtia vastaan.
– Hän on ollut vuositolkulla huipulla. Nollapeleistä aika moni on sellaisia, joissa hän on nimenomaan voittanut torjunnoillaan eikä vain nojannut tolppaan ja kaivanut nenää. Hradecky on vuodesta toiseen torjunnoillaan, pelin johtamisellaan ja pelinavaamisellaan maailmanhuippua, Pohja sanoo.
Kauden odotetuin ottelu Bundesliigassa on edessä tulevana lauantaina. Leverkusen saa vieraakseen Bayern Münchenin, joka on mestaruuskamppailussa kahden pisteen päässä.
– Onhan se jättimäinen ottelu. Nythän se punnitaan, kuinka kypsä Leverkusen on sillä hetkellä, kun pitää näyttää suurta ja mahtavaa vastaan, miten pelillisesti riittää. Uskon, että riittää.
Syyskuussa Hradecky pelasi huippuottelun, kun Leverkusen haki Bayernin kotiluolasta arvokkaan vieraspisteen. Nytkin tasapeli olisi mainio tulos kahden pisteen etumatkan vuoksi.
– Yksi nollapeli lisää, eikö se olisi ihan hyvä? Joukkue on kokonaisuudessaan hyvässä iskussa. Aikaisemmin Leverkusenin pelit saattoivat päättyä vaikka 6–5, mutta uuden pelitavan ja valmennuksen myötä peli on tasapainoisempaa. Nollapeliin ei aina tarvitse ottaa kymmentä torjuntaa, Pohja miettii.
– Se puoltaa, että mestaruuden voittaminen voi olla mahdollista. Pelkällä ilotulituksella mestaruuksia ei voiteta.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Eurajoki kaipaa kuntalaisten ideoita hyvinvoinnin edistämiseen – rahaa jaossa 20 000 euroa
Rahaa osallistuvaan budjetointiin on käytettävissä 20 000 euroa.
Eurajoella otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön osallistuva budjetointi.
Kuntalaisille annetaan sen avulla mahdollisuus vaikuttaa budjetin määrärahojen kohteiden valintaan.
Rahaa osallistuvaan budjetointiin on käytettävissä 20 000 euroa. Ideat voivat liittyä esimerkiksi vapaa-ajan tekemiseen, yleiseen viihtyvyyteen tai palveluiden parantamiseen. Eurajoen kunnan hyvinvointityöryhmä käsittelee ehdotettuja ideoita, ja kriteerit täyttävät ehdotukset etenevät maalis-huhtikuussa järjestettävään äänestysvaiheeseen.
Ideoita voi ehdottaa Eurajoen [kunnan nettisivuilta löytyvän linkin kautta ](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/17dbb24b-50ec-4c99-81f9-45556510af00?displayId=Fin2964161)sekä paperilomakkeella Eurajoen kirjastoissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nokian Renkaiden kova vuosi näkyi liikevaihdossa
Nokian Renkaiden liikevaihdossa oli laskua edellisvuoteen 13 prosenttia. Yhtiö odottaa tästä vuodesta parempaa.
Suomalaisen rengasyhtiön Nokian Renkaiden liikevaihto kärsi vaikeasta vuodesta.
[Nokian Renkaiden liikevaihto](https://nokiantyres.studio.crasman.fi/pub/web/attachments/interim_reports/Nokian%20Tyres%20Q4%202023%20tiedote%20FI_0602.pdf) oli viime vuonna 1 173,6 miljoonaa euroa, ja se laski 13 prosenttia. Osakekohtainen tulos oli -2,36 euroa, yrityksen tilinpäätöstiedotteessa kerrotaan.
Yhtiön pitkä vetäytyminen Venäjältä [päättyi täysin vasta vajaa vuosi ](https://yle.fi/a/74-20024966)sitten. Nokian Renkaiden henkilöautonrenkaista valmistettiin Venäjällä aiemmin yli 80 prosenttia.
[Yhtiö vastaanotti 285 miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20022773) kauppahinnan maksun viime maaliskuussa Venäjän toimintojensa myynnistä PJSC Tatneftille.
Yhtiö kärsi myös talouden epävarmuuksista, inflaatiosta ja kuluttajien huonosta taloustilanteesta. Jälleenmyyjät purkivat varastoja, minkä takia uusia renkaita meni kaupaksi entistä vähemmän.
Lisäksi Nokian Renkaat [joutui vastikään yllättäen](https://yle.fi/a/74-20072159) Euroopan komission tarkastuksen kohteeksi. Komissio tarkastaa useita rengasyhtiötä, koska epäilee niitä salaisesta kartellista ja hintojen sopimisesta.
Nokian Renkaat kertoo tekevänsä täyttä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Tehdas Romaniassa aloittaa tuotannon
Yritys odottaa tästä vuodesta parempaa. Nokian Renkaiden uusi tehdas ja maailman ensimmäinen hiilidioksidipäästötön rengastehdas Romaniassa aloittaa tuotannon.
Rengasmyynnin uskotaan kasvavan ja yhtiö on tuomassa uusia tuotteita markkinoille.
*Korjaus 10.2. kello 7.33 vaihdettu ensi vuosi täksi vuodeksi.*
Kovat pakkaset ja nopea lauhtuminen olivat liikaa Hämeenlinnan torin uuden vessan putkille
Torin uusi julkinen vessa on ollut kuukauden päivät poissa käytöstä. Tammikuun alun kovat pakkaset vaurioittivat putkia.
Kuukauden päivät poissa käytöstä ollut Hämeenlinnan torin uusi julkinen vessa saatiin tänään tiistaina uudelleen käyttöön.
Wc:n käyttövesiputket jäätyivät tammikuun alun kovilla pakkasilla ja vaurioittivat putkia. Hämeenlinnan katukunnossapitomestari **Aleksi Koivuniemi** kertoo, että putkistot on nyt sulatettu ja wc tyhjennetty.
Koivuniemi painottaa, että kyseessä ei ollut ensimmäinen pakkanen, jonka vessa joutui uransa alkutaipaleella kohtaamaan. Myös joulukuussa oli kylmää ja wc toimi silloin moitteettomasti.
Koivuniemen mukaan vuodenvaihteessa keliolosuhteet olivat poikkeuksellisen haastavat putkistoille. Kireät pakkaset lauhtuivat nopeasti ja paljon. Koivuniemi toteaa, että torin vessa ei ollut ainoa kiinteistö, jossa putket joutuivat koville.
– Putkareista oli silloin pulaa, koska ruuhkaa oli niin paljon.
Koivuniemen mukaan jäätymisen taustalla ei ole havaittu mitään rakennusaikaista tai kunnossapidollista virhettä.
– Asiaa kuitenkin tutkitaan ja selvitellään vielä, jotta vastaavaa ongelmaa ei tulevaisuudessa ilmenisi.
Jäätymisen jälkeen vessan lämmitystä on lisätty.
Torin [yleisötoiletti otettiin viivästysten jälkeen käyttöön viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054258). Vessa maksoi kaikkineen reilut 257 750 euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kauppojen isot logistiikkakeskukset mukaan laajaan poliittiseen lakkoon
Työntekijäliiton lakossa on mukana noin 10 000 työntekijää.
Kauppojen logistiikkakeskukset liittyvät useiden työntekijäliittojen tavoin poliittiseen lakkoon kuun puolenvälin tienoilla.
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa kolmen vuorokauden mittaisen poliittisen lakon kaupan logistiikkakeskuksissa helmikuun puolessavälissä.
Lakko alkaa 14. helmikuuta ja päättyy osassa kohteista 16. helmikuuta ja osassa kohteista 17. helmikuuta aamuyöllä.
Lakko koskee kaupan suurimpia logistiikkakeskuksia.
Lakossa ovat mukana muun muassa Kesko, jolla on muun muassa uusi koko maata palveleva keskus Hyvinkäällä. Lisäksi mukana on Lidlin jakelukeskukset sekä S-ryhmän logistiikkapalveluja tuottava Inex Partners. Inexillä on Keskon kaltainen iso keskus Sipoossa.
Lakko koskee noin 10 000 työntekijää.
Samaan aikaan on lakossa useiden ammattiliittojen työntekijöitä, suuri Teollisuusliitto etunenässä. Seuraavaa [lakkoa on kutsuttu ”suurlakoksi.”](https://yle.fi/a/74-20072653)
Kenialaisen lahkon johtajaa ja seitsemän lapsen isää syytetään lähes 200 ihmisen murhasta
Itä-Afrikassa sijaitsevassa Keniassa on meneillään oikeudenkäynti satoja ihmisiä näännyttänyttä uskonnollisen kultin johtajaa vastaan.
Kenialaista uskonnollista kulttia johtanutta pastori **Paul Mackenzietä** syytetään 191 murhasta. Valtaosa uhreista oli kuollut nälkään. Osaa uhreista oli ruumiinavausten perusteella hakattu, kuristettu tai tukehdutettu.
Jo aiemmin kulttijohtaja ja 94 hänen esikuntansa jäsentä saivat syytteet taposta, kidutuksesta, julmuudesta ja terrorismista.
Uhreista on löydetty merkkejä vakavasta ja pitkäaikaisesta aliravitsemuksesta. Uhrien joukossa on paljon lapsia. Muun muassa [Britannian yleisradio BBC kirjoittaa perheenisästä, ](https://www.bbc.com/news/world-africa-65423645)jonka vaimo ja kuusi lasta liittyivät lahkoon ja menettivät henkensä.
Kenialaisia ovat kuohuttaneet erityisesti uutiset, joiden mukaan pastori oli jo aiemmin ollut syytettynä kahdesta lapsen kuolemantapauksesta vuonna 2019.
Ilmeisesti näännytetyt ja kuristetut lapsivainajat löydettiin matalasta haudasta Shakaholan metsästä. Mackenzie vapautettiin tuolloin takuita vastaan. Pastorilla itsellään on seitsemän lasta.
Satoja ruumiita joukkohaudoissa
Pastori Mackenzie pidätettiin viime huhtikuussa sen jälkeen, kun hänen johtamansa lahkon asuinalueen läheisyydestä Shakaholasta Malindin lähistöltä oli löydetty satojen vainajien joukkohautoja.
Kulttijohtajalle on tehty mielentilatutkimus ennen oikeudenkäynnin alkua. Mackenzie kiistää syytteet, sillä hän kertoo lopettaneensa kirkkonsa toiminnan vuonna 2019.
Todistajien mukaan ravinnosta kieltäytyminen ja paasto tasoittivat saarnaajan opissa ”tietä Jeesuksen luo”. Mitä ankarampi kieltäymys, sitä varmempi taivaspaikka ennen väistämätöntä maailmanloppua.
Joukkomurha kiristää uskonnollisten yhteisöjen valvontaa
Hallitus aikoo kiristää vaihtoehtoisten yhteisöjen valvontaa Shakaholan syrjäisen metsäalueen kammottavien löytöjen vuoksi. 53 miljoonan asukkaan Keniassa enemmistön uskonto on kristinusko. Kirkkokuntia on rekisteröity yli 4 000. Osa yhteisöistä harjoittaa rikollista toimintaa.
Pastori Mackenzien Hyvien uutisten kirkkoa verrataan syytekirjelmässä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Oikeudenkäynnin yhteydessä on ihmetelty, kuinka itseoppinut saarnamies saattoi rakentaa kulttia, vaikka hänet oli aiemmin tuomittu kiihkoilusta ja Raamatun vastaisesta opetuksesta kouluissa. Pastori itse sanoo tarjonneensa koululaisille vaihtoehtoista uskontulkintaa.
Kirkkojen toiminnan valvontaa on aiemmin vastustettu perustuslaillisista syistä. Keniassa kirkko ja valtio on haluttu pitää tiukasti erillään toisistaan.
Kahta alaikäistä puukotettiin suuren nuorisojoukon kokoontumisessa Vantaalla – poliisi pyytää havaintoja
Tekoja tutkitaan tapon yrityksinä.
Poliisi pyytää havaintoja sunnuntaina Vantaan Koivukylässä tapahtuneesta [väkivaltarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20072909).
Koivukylän ostoskeskuksella puukotettiin kahta alle 18-vuotiasta henkilöä, jotka saivat vakavia vammoja.
Esitutkinnassa selvinneen perusteella tapahtuneeseen liittyy suuri joukko nuoria, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vantaan-myyrmaessa-tapahtunutta-henkirikosta). Tapahtumat sijoittuvat noin kello 17.30–17.45 välille.
Tapahtumapaikalla on poliisin mukaan mainittu kyseessä olleen jonkinlainen välien selvittely, mutta tarkempi tapahtumien kulku ei vielä toistaiseksi ole tiedossa. Tekoja tutkitaan tapon yrityksinä.
Poliisin tietojen mukaan uhrien tila on tällä hetkellä vakaa. Heitä on päästy puhuttamaan osana esitutkintaa.
Iittala uudisti ikonisen ilmeensä täysin – kaikkien tuntema yksityiskohta poistuu tuotteista
Brändiuudistus näkyy myöhemmin myös Iittalan myymälöissä. Ensimmäisenä uusi konsepti näkyy Helsingin Esplanadilla sijaitsevassa lippulaivamyymälässä.
Lasiesineistään tunnettu Iittala on toteuttanut mittavan brändiuudistuksen.
Sen yhteydessä muuttui muun muassa verkkokaupan ja sosiaalisen median ilme sekä brändin logo. Samalla tuotteista poistuvat punaiset i-tarrat.
Uudistus on kerännyt [runsaasti kommentteja sosiaalisessa mediassa Iittalan omien julkaisujen alle](https://www.instagram.com/iittala/). Moni kommentoija kritisoi uutta ilmettä ja rinnastaa sen ikonisen brändin tuhoamiseen.
Iittalan luova johtaja **Janni Vepsäläinen** kertoo, että kyseessä on kokonaisvaltainen brändiuudistus. Hän korostaa, että sen tarkoituksena ei ole kuitenkaan tuhota vanhaa vaan tuoda esille brändin ydinasioita, kuten lasinvalmistusta.
Uuden Iittala-logon pohjaväriksi Vepsäläinen valitsi kirkkaankeltaisen. Hänen mukaansa sävy on saanut inspiraationsa sulatetusta, kuumana hehkuvasta lasista. Logossa lukee vuosiluku 1881, joka taas viittaa Iittalan lasitehtaan perustamisvuoteen.
Vuosi sitten Iittalan luovana johtajana aloittanut Vepsäläinen toteaa, että logon muutos on merkittävä asia. Hän kuitenkin muistuttaa, että niin on tehty aiemminkin.
– Uudenlainen visuaalinen identiteetti ilmaisee uuden ajan alkua. Iittala on monille tärkeä brändi ja sillä on pitkä historia. Ymmärrän, että esimerkiksi logon muuttaminen herättää tunteita.
Brändiuudistus näkyy tänä vuonna myös Iittalan myymälöissä. Ensimmäisenä uudistusvuorossa on Helsingin Esplanadilla sijaitseva lippulaivamyymälä.
– Uudistuksen yksi tavoite on viedä suomalaista muotoilua näkyvämmin maailmalle, Vepsäläinen sanoo.
Eroon punaisista täplistä
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori **Johanna Frösén** pitää Iittalan brändiuudistusta radikaalina.
Hän toteaa, että brändit kaipaavat vanhetessaan uudistusta, mutta yleensä varsinkin ikonisten brändien kohdalla muutokset ovat hienovaraisempia ja varovaisempia. Poikkeukseksi hän nostaa Postin, [joka vaihtoi hetkeksi jopa nimensä](https://yle.fi/a/3-7727961).
On tyypillistä, että brändeihin tehdään pieniä muutoksia, mutta yleensä vanhan brändin olemus halutaan pitää jollain tavalla mukana.
– Tässä on laitettu kerralla uusiksi sekä logo että koko visuaalinen ilme, Frösén sanoo.
Iittalan tuotteissa olleita punaisia i-tarroja ei aiota korvata uuden brändin mukaisilla tarroilla. Frösén toteaa, että monelle Iittalan brändistä tulee ensimmäisenä mieleen juuri punaiset tarrat lasien reunoissa, jotka monet kuluttajat ovat säilyttäneet myös käytössä.
Hän pohtii, onko tarroihin kenties liittynyt tiettyä pölyisyyttä, josta on tarkoituksella haluttu päästä eroon.
Iittalan Janni Vepsäläinen toteaa, että tarroista luopuminen on luonnollinen osa logouudistusta. Lisäksi Iittala vähentää muovin tarpeetonta käyttöä, mitä edistää myös muovitarrojen valmistuksen lopettaminen. Tarrat eivät ole osa tuotteen muotoilua, Vepsäläinen korostaa.
Tutuiksi tunnistetusta, tarroissakin olleesta punaisesta täplästä luopuminen on Frösénin mielestä myös riski. Iso uudistus saattaa viedä mennessään vanhaa arvoa, jota brändillä on kuluttajien mielissä ollut.
– Monet kuluttajat saattavat assosioida tarrat esimerkiksi aikuisuuteen tai elämänhallintaan, siihen, että omasta kaapista löytyy samat lasit mitä vanhemmilta tai isovanhemmilta. Uskon, että on kuitenkin tutkittu, miten kuluttajat brändiuudistuksen näkevät.
Frösén sanoo, että mittava uudistus voi hetkellisesti jopa heikentää brändin tunnistamista.
– Markkinointia pitää tehdä, jotta kuluttajat oppivat tunnistamaan uuden ilmeen Iittalaksi.
*Juttua päivitetty 7. helmikuuta 2024 klo 6:10: täsmennetty Johanna Frösénin sittaatia, jossa hän mainitsee kuluttajien suhtautumisen brändiuudistukseen. Aiemmin tekstissä luki hänen uskovan, että on tutkittu miten kuluttajat suhtautuvat tarroihin. Täsmennetty, että ei ole kyse vain tarroista, vaan koko brändiuudistuksesta.*
Kuopion Kuntolaakson uimahalli on vuoden 2023 vesiliikuntapaikka
Valintaperustelujen mukaan Kuntolaakson uimahalli on Kuopion kaupungilta merkittävä panostus hyvinvointiin ja vesiliikuntapalveluihin.
Kuopion Kuntolaakson uimahalli on valittu vuoden 2023 vesiliikuntapaikaksi.
Valinnan tekivät Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto sekä Uimahalli- ja kylpylätekninen yhdistys.
Perusteluissa kerrotaan, että uimahalli on Kuopion kaupungilta merkittävä panostus kaupunkilaisten hyvinvointiin ja vesiliikuntapalveluihin. Valinnassa korostetaan monipuolista ja esteetöntä palvelutarjontaa ja kaikkien käyttäjäryhmien huomioimista.
Merkittävänä nähtiin myös panostus lapsia ja nuoria kiinnostaviin palveluihin ja turvallisuudesta huolehtiminen. Raati kehuu myös idearikasta henkilöstöä ja Kuntolaakson viestintää.
Yli 2000 allasneliön uimahalli avattiin vuonna 2020 ja sen kävijämäärä on tuplaantunut lyhyessä ajassa.
Maakuntaliitoilla huima visio: Uusi rautatie Turusta Porin kautta Vaasaan ja Ouluun
Suomen rannikkomaakunnat haluavat jatkaa Helsingistä Turkuun ja Uuteenkaupunkiin johtavaa rantarataa. Selvitystyö on alkamassa lähiaikoina.
Rannikkomaakunnat ovat aloittamassa selvitystyön koko Suomen rannikon yhdistävästä rautatiestä.
Maakuntaliittojen unelmana on rautatie, joka jatkaisi nykyistä Helsingistä Turkuun ja Uuteenkaupunkiin kulkevaa rantarataa. Rata jatkuisi Porin kautta Vaasaan, Kokkolaan, Ouluun ja Tornioon asti.
Aloitteen selvitystyöstä on tehnyt Pohjanmaan liitto, joka on pyytänyt muita maakuntaliittoja mukaan tekemään radasta tarveselvityksen. Esimerkiksi Satakuntaliitto suunnittelee osallistuvansa selvityksen tekemiseen enintään 15 000 eurolla.
Sotilaiden ja tavaroiden kuljetus helpottuisi
Perusteluna selvitykselle on se, että länsirannikolle toivotaan miljardi-investointeja erityisesti vihreän siirtymän teollisuushankkeisiin. Tavoitteena on, että läntinen rantarata yhdistäisi rannikon maakuntakeskukset ja satamat toisiinsa.
Nykyisellään länsirannikolla kuljetukset hoidetaan pääosin maantieliikenteessä. Esimerkiksi Porista pääsee Turkuun junalla vain Tampereen kautta.
Maakuntaliitot katsovat myös, että länsirannikolla kulkeva rata parantaisi Suomen varautumista poikkeustilanteisiin ja helpottaisi sotilasliikennettä. Hyötyjä nähdään myös työmatkaliikenteelle.
– Vaihtoehtoisesti uusi raidelinjaus olisi mahdollista rakentaa eurooppalaiseen raideleveyteen ja liittää tätä kautta Suomi kiinteäksi osaksi Eurooppaa, perusteluissa todetaan.
Ei toteudu aivan lähitulevaisuudessa
Esimerkiksi Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakuntakaavoissa on jo valmistauduttu rantaradan rakentamiseen. Pohjanmaalla aiotaan tehdä vastaava varaus.
Käytännössä uuden rautatieyhteyden rakentaminen etenee parhaassakin tapauksessa hitaasti. Hallitusohjelmassa on linjattu, että tällä hallituskaudella valtio investoi Helsingin ja Turun välisen ratayhteyden nopeuttamiseen eli niin sanottuun [tunnin junaan](https://yle.fi/a/74-20057031).
Tunnin junan rakentamiskustannukset ovat miljardiluokkaa. Turusta Tornioon on huomattavasti pidempi matka kuin Helsingistä Turkuun, joten uuden radan kustannukset nousisivat todennäköisesti erittäin korkeiksi. Pohjoisimmassa osassaan rata voisi kuitenkin seurata nykyistä rataverkkoa.
Maakuntaliitot haluavat valtion mukaan selvityksen tekemiseen heti alusta alkaen.
Loiman koulu lakkautetaan Huittisissa – oppilaat siirtyvät Lauttakylän kouluun
Uusi Lauttakylän koulu otetaan käyttöön tämän kuun lopussa. Loiman koulun oppilaat siirtyvät sinne vasta syksyllä.
Huittisissa on päätetty lakkauttaa Loiman kyläkoulu. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantai-iltana.
Loiman koulussa on tällä hetkellä 16 oppilasta. Huoltajien enemmistön toiveen mukaisesti oppilaat siirtyvät vasta ensi lukuvuoden alussa Huittisten keskustaan uuteen Lauttakylän kouluun, joka otetaan käyttöön tämän kuun lopussa.
Samalla Huittisissa päättyy Lauttakylän koulun kymmenvuotinen aika väistötiloissa.
Lauttakylän koulussa on vajaat 400 oppilasta. Uusi koulu on maksanut noin 14,7 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saamelainen kulttuuriarkisto auttaa tutkijoiden lisäksi myös tavallisia ihmisiä löytämään omaa historiaansa
Saamelaisessa kulttuuriarkistossa säilytetään saamen kieliin ja saamelaiskulttuureihin liittyvää kulttuuri- ja tutkimusaineistoa.
Oulun yliopiston yhteydessä Oulussa toimiva Giellagas Instituutti huolehtii saamelaisalan tutkimuksesta ja opetuksesta, mutta sillä on tärkeä asema myös kulttuuriperinteen vaalijana.
Kymmenisen vuotta toimineeseen Saamelaiseen kulttuuriarkistoon on kerätty satoja ääni- ja kuvatallenteita, joista vanhin on vuodelta 1905 oleva äänite.
Opetuksen ja tutkimuksen tarpeiden lisäksi Saamelaisen kulttuuriarkiston käyttäjäkunta on laajentunut. Myös tavallisilla ihmisillä on mahdollisuus käyttää arkistoja esimerkiksi oman sukunsa tai paikkakuntansa historian selvittämiseen.
Vuonna 2016 arkistossa käynnistyi Suomen Akatemian kärkihankkeena toteutettu *Kolttasaamelainen muistipankki*, jonka aikana tavallisille ihmiselle kerrottiin, miten arkistoa voi käyttää ja hyödyntää.
– Meillä oli nimenomaan tavoitteena luoda polku arkiston ja tavallisten ihmisten välille, kertoo tutkimushanketta vetänyt ja saamelaisen kulttuuriarkiston pääkehittäjä yliopistonlehtori **Marko Jouste**.
Nykyisin arkiston käyttäjiä ovatkin tutkijoiden lisäksi myös monet tavalliset ihmiset. Sitä helpottaa aineistosta kootut digitaaliset litteraatit, joihin kootaan tietoja nauhoitteiden sisällöstä. Näin asioiden löytämiseksi ei enää tarvitse kuunnella koko nauhoitetta, vaan kiinnostavat kohdat voidaan löytää helposti.
Oulu on eteläinen saamelaiskylä
Suomessa varsinainen saamelaisalue käsittää Lapin pohjoisimmat kunnat eli Enontekiön, Utsjoen, Inarin ja pohjoisimmat osat Sodankylästä. Yli puolet Suomen saamelaisista asuu kuitenkin nykyisin saamelaisalueen ulkopuolella.
Perinteisesti eniten saamelaisia saamelaisalueen ulkopuolella on asunut Helsingissä, mutta 2020-luvulle tultaessa paikan on Tilastokeskuksen yliaktuaarin **Juho Kevan** mukaan [blogikirjoituksen](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2021/oulusta-on-tullut-suomen-suurin-saamelaiskyla/) mukaan ottanut Oulu.
Saamelaistan kansallispäivää vietetään Pohjoismaissa kuudentena helmikuuta. Päivämäärä perustuu siihen, että 6.2.1917 Pohjoismaiden saamelaiset aloittivat valtionrajat ylittävän keskinäisen yhteistyön.
Miksi tähdet tuikkivat ja mikä on galaksi? Testaa tietosi tähtitaivaasta
Ihmiset ovat tutkineet ja tulkinneet yötaivasta aikojen alusta asti. Selvitä kuinka hyvin sinä tunnet avaruuden ihmeellisyydet ja opi samalla uutta!
Kuinka hyvin sinä tunnet tähdet ja niiden tarinat? Testaa!
Millainen harrastus tähtien katselu on? Mitä kaikkea taivas tarjoaa nähtäväksi juuri nyt? Luonto-Suomen tähtienkatseluillassa asiantuntijoina ovat Anne Liljeström ja Tuukka Perhoniemi Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
edit 7.2.24: korjattu Titania ja meteoroidi -sanojen kirjoitusasu sekä päivitetty ohjelmakuvaustekstiä
edit 23.1.25: Areenalinkki päivitetty
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen on ehdolla vuoden journalistiksi – katso tästä kaikki Suuren journalistipalkinnon ehdokkaat
Suuresta journalistipalkinnosta kilpailee Yleltä kaksi työryhmää ja kaksi toimittajaa. Palkinnot jaetaan maaliskuun alussa.
Suuren journalistipalkinnon ehdokkaat on julkaistu. Ehdokkaita on neljässä eri kategoriassa.
Vuoden journalisti -palkinnosta kilpailee Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen**. Vuoden juttu -kategoriassa puolestaan Yleä edustavat *Masentava sovellus* ja *Koulukone*. Vuoden alueelliseksi jutuksi on ehdolla Svenska Yle Österbottenin artikkeli gynekologin epäasiallisesta käytöksestä Pietarsaaressa.
Neljäs kategoria on Vuoden uudistaja. Jokaisessa kategoriassa on kolme ehdokasta.
Palkinto on merkittävin tunnustus journalismin alalla. Päätoimittajien yhdistys myöntää palkinnon vuosittain. Sitä on jaettu Suomessa vuodesta 2001 lähtien. Vuoteen 2019 asti sitä jakoi Bonnier-konserni.
Tällä kertaa järjestelyvastuu on Ylellä. Suuri journalistipalkinto 2023 -palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 6.3. klo 19.30.
Katso tästä kaikki ehdokkaat perusteluineen:
Vuoden juttu
**1. Niina Lavia, Lapin Kansa:** [**Juttusarja matkailualan kausityöntekijöiden kohtelusta Lapissa**](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163)
Niina Lavia paljasti Lapin matkailualan kausityöntekijöiden kohtelun, jossa oli viitteitä jopa ihmiskaupasta. Paljastukset ovat maakuntalehdessä poikkeuksellisia. Myös Lapin pääelinkeinoon puuttuminen vaati rohkeutta.
**2. Yle:** [***Masentava sovellus***](https://yle.fi/a/74-20059318)
Työryhmään kuuluivat **Kirsi Karppinen**, **Ada-Maaria Hyvärinen**, **Niko Salakka**, **Joel Kanerva** ja **Asmo Raimoaho**.
Artikkelissa selvitettiin, millaista sisältöä kiinalaissovellus Tiktok tarjoaa masentuneelle teinille. Juttuun luotiin Ella-niminen hahmo tekoälyn avulla. Paljastui, että 13-vuotiaan ruudulle alkoi nopeasti nousta laihduttamiseen ja mielenterveysongelmiin liittyvää haitallista sisältöä. Juttu sai yleisön miettimään, millaisen otteen algoritmi voi nuorista saada.
**3. Yle**: [***Koulukone***](https://yle.fi/a/74-20016772)
Työryhmään kuuluivat **Hanna Terävä**, **Ulla Malminen**, **Henri Forss**, **Ilkka Kemppinen** ja **Mårten Lampén**.
Koulukone ja siihen liittyvä uutisjuttu kertoivat konkreettisesti Suomen kouluista, oppilasmääristä, oppilaiden kielitaustasta ja todistusten keskiarvoista. Se paljasti uusia ja yllättäviä tietoja ja herätti yhteiskunnallista keskustelua koulujen tilanteesta, eritymisestä ja oppimistuloksista.
Vuoden journalisti
**1. Heikki Heiskanen**, **Yle**
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja työskentelee poikkeuksellisissa oloissa **Putinin** Venäjällä, jossa sananvapauden tila on yhä ahtaampi. Paikan päällä olevan toimittajan merkitys on kasvanut, kun monet ulkomaiset journalistit ovat joutuneet poistumaan maasta. Heiskanen auttaa suomalaisia ymmärtämään venäläistä keskustelua, Venäjän tapahtumia sekä Kremlin menetelmiä ja tavoitteita esimerkiksi hybridisodankäynnissä.
**2. Arja Paananen, Ilta-Sanomat**
Näkemyksellisen Venäjä-journalistin pääsy Moskovaaan evättiin loppuvuodesta 2022. Se ei ole estänyt **Arja Paanasta** jatkamasta raportointiaan ja teräviä kommenttejaan Venäjän tilanteesta ja Kremlin valtakoneistosta. Hän esimerkiksi selvitti, millaista propagandaa [**Johan Bäckman syöttää**](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010039221.html) Venäjällä sekä paljasti, kuinka [Venäjän Karjalassa valmistellaan](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010081153.html) kansanmurhaoikeudenkäyntiä Suomea vastaan.
**3. Vesa** **Sirén, Helsingin Sanomat**
**Vesa Sirén** on musiikki- ja kulttuuritoimittajia, mutta hän on profiloitunut vahvasti myös omaäänisenä ulkomaanreportterina, tutkivana journalistina ja haastattelijana. Vuonna 2023 hän kirjoitti esimerkiksi Ukrainan sodan vaikutuksista ja [Nigerian väestöräjähdyksestä](https://alasin-delivery.datadesk.hs.fi/c54d2f37-15e0-4f2c-9ceb-e88dc2798702/index.html) ja selvitti [väärennettyjen taulujen kauppaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008451551.html). Hän toi haastatteluissaan esiin uusia piirteitä [**Mick Jaggerista**](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009878970.html), [**Sofi Oksasesta**](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009820166.html) ja [**Aki Kaurismäestä**](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009830752.html).
Vuoden uudistaja
**1. Johannes Kantelinen ja Petteri Ryynänen, MTV:n studiouudistukset ja visuaalinen ilme**
MTV teki vuonna 2023 miljoonaluokan uudistuksen, joka piti sisällään kolme eri studiota. Visuaalisen ilmeen pääarkkitehdit olivat **Johannes Kantelinen** ja **Petteri Ryynänen**. Uudistus nosti MTV:n visusaalisen ja uutiskerronnan tasoa ja lisäsi kanavan uutis-, ajankohtais- ja urheilusisältöjen kulutusta.
**2. Mari Paalosalo-Jussinmäki**, [**eeva.fi**](https://www.eeva.fi/)**.**
Uusi digitaalinen media eeva.fi nostaa esiin vaiettuja aiheita kuten vihapuhetta, naisvihaa ja naisten kokemaa gynekologista kipua. A-lehtien naisten median vetäjä **Mari Paalosalo-Jussinmäki** uudistaa journalismia ja näyttää omalla toiminnallaan, miten asioita saadaan tapahtumaan.
**3. Heikki Manninen ja Sami Rainisto**, [**TM Tuuma**](https://tekniikanmaailma.fi/tuuma/)
Tekniikan Maailman tekoälysovellus TM Tuuma on uudenlainen tapa hyödyntää mediasisältöjä. Yleisö voi esittää sille kysymyksiä ja sovellus vastaa käyttäen lähdemateriaalinaan TM:n julkaisemaa sisältöä. Sovellus on päänavaus, joka voi haastaa myös kansainvälisiä kilpailijoita.
Vuoden alueellinen juttu
**1. Joonas Immonen**, **Maaseudun Tulevaisuus**: ***MT tutki:*** [***Useat kunnat vuotavat haavoittuvuutensa valmiussuunnitelmissaan kelle tahansa***](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/70e86572-62d9-4013-9e43-16582762c5af)
Juttu paljasti, miten kunnat jakavat netissä kaikkien nähtäville arkaluonteisia tietoja, jotka koskevat niiden varautumista poikkeustilanteisiin. Artikkelin ilmestyttyä Kuntaliitto ja vastuuministeri älähtivät ja suuri osa kunnista otti valmiussuunnitelmansa pois nähtäviltä.
**2. Moa Mattfolk**, **Svenska Yle Österbotten:** [***Juttu gynekologin epäasiallisesta käytöksestä Pietarsaaressa***](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202)
Juttu paljasti Pietarsaaren alueella toimineen gynekologin vuosia jatkuneen epäasiallisen käytöksen. **Moa Mattfolkin** haastattelemat naiset kertoivat puutteellisista tutkimuksista, vääristä diagnooseista ja painostuksesta aborttiin. Mattfolkin työ tuotti tulosta ja sai viranomaisetkin selvittämään asiaa.
**3. Antti Pasanen** **ja Silja Aitoaho, Kaleva**: [***Juttu Ukrainan pakolaisten pakkosiirrosta Oulussa***](https://www.kaleva.fi/migri-tyontaa-oulussa-jopa-sata-ukrainan-pakolaist/6070698)
Jutussa kerrottiin, että maahanmuuttovirasto Migri oli siirtämässä noin sata Ukrainan sotaa paennutta pois oululaisesta vastaanottokeskuksesta. Osa heistä oli asunut Oulussa vuoden. He saivat tiedon siirrosta alle vuorokauden varoitusajalla. Tapauksesta nousi valtakunnallinen keskustelu, siirrot katsottiin epäinhimillisiksi ja ne peruttiin.
*Juttua korjattu 6.2.2024 klo 16.52. Aiemmin jutusta sai käsityksen, että Päätoimittajien yhdistys olisi jakanut palkintoa vuodesta 2001 asti. Lisätty tieto Bonnier-konsernista.*
Tunnettu tutkimuslaitos saa kovaa kritiikkiä professorilta – laitoksen johtaja pitää väitteitä pöyristyttävinä
Veronmaksajien keskusliitto taas myöntää, että se on edunvalvoja – mutta ei silti vääristele tutkimustuloksia. Heikki Hiilamon kolumni syytti kahta tutkimuslaitosta vääristelystä.
Vaikutusvaltaisten tutkimuslaitosten johtajat puolustavat tiukasti toimintaansa. Professori [**Heikki Hiilamon Ylen kolumnissa esittämät** **väitteet** ](https://yle.fi/a/74-20072746)Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ja Veronmaksajien keskusliiton epäeettisestä toiminnasta ihmetyttävät laitosten johtoa.
Toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** pitää Hiilamon väitteitä Etlan tutkimuksen vääristelevyydestä pöyristyttävinä.
– Professori tekee väitteitä, ilman perusteluja, Kangasharju ihmettelee.
Heikki Hiilamo ruotii kolumnissaan Etlan Suomen hallitukselle laatimaa politiikkasuositusta. Hiilamo kirjoittaa muun muassa näin:
*”Etlan tutkijat vaativat yritysverotuksen rajua laskemista, suurituloisimpien pääomatuloverotuksen keventämistä ja ylimpien palkkatulojen verotuksen tuntuvaa laskelmista. Tuloeliittien suosimista puolustellaan valikoivilla tutkimusviitteillä.”*
Aki Kangasharju puolustaa Etlan tutkijakaartia. Hän sanoo esimerkiksi laitoksen politiikkasuositusten pohjautuvan laajaan tutkimuskirjallisuuteen, ei vain yhteen tutkimukseen.
– Meidän tutkijamme ovat ennen kaikkea tiedeihmisiä, jotka omalla nimellään allekirjoittavat tutkimukset.
Kangasharju kertoo suuttuneensa nimenomaan laitoksen tutkijoiden puolesta ja arvostelee itse Heikki Hiilamoa kovin sanoin.
– Hiilamo pukeutuu kirjoituksessaan professorin kaapuun, mutta on todellisuudessa poliitikko, vihreiden kansanedustajaehdokas, Kangasharju sanoo.
Heikki Hiilamo oli vihreiden kansanedustajaehdokkaana vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Pinnalle pomppasi ”murut rikkaiden pöydältä”
Hiilamo sanoo Etlan ponnauttaneen pinnalle jälleen vanhan ”muruja rikkaiden pöydältä” -väitteen. Tutkimuslaitos laati Suomen nykyiselle hallitukselle omat suosituksensa talouden kuntoon saattamisesta.
*”Argumentin idea on, että kun rikkaiden annetaan rikastua lisää, heidän pöydiltään tippuu niin paljon muruja, että köyhätkin hyötyvät.”*, Hiilamo kirjoittaa.
*”Eri tutkimuksissa kyseinen argumentti on kerta toisensa jälkeen osoitettu* [*pätemättömäksi*](https://academic.oup.com/ser/article/20/2/539/6500315?login=false)*. Rikkaita suosivat verouudistukset voivat päinvastoin hidastaa talouskasvua ja kurjistaa köyhien asemaa.”*, Hiilamo jatkaa.
Aki Kangasharju korostaa Etlan hallitukselle laatiman suosituksen tähtäävän Suomen hyvinvoinnin turvaamiseen.
– Ei se ole propagandaa, vaan siinä pyritään vastaamaan siihen, mistä talouskasvu tulee, Kangasharju pauhaa puhelimessa.
Kangasharju myöntää, että suositellut toimet voivat kasvattaa tuloeroja.
– Hiilamo on varmaankin hermostunut siitä.
Heikki Hiilamo on arvostettu köyhyystutkija ja tuloerojen asiantuntija.
Toimitusjohtaja Kangasharju sanoo Etlan suosittelevan myös tasaavia toimia tuloerojen kasvaessa.
Tutkimus ja mielipiteet eri laarissa
Myös Veronmaksajain keskusliitto saa kylmää kyytiä Heikki Hiilamolta.
Hiilamo työskenteli Veronmaksajain keskusliitossa kolme vuosikymmentä sitten. Hän kertoo järjestön tehneen tutkimustyötä, jonka lopputulos oli jo etukäteen päätetty.
Hiilamo kirjoittaa näin:
*”Juuri vuoteni Veronmaksajain keskusliitossa saivat minut ryhtymään tutkijan uralle. Halusin akateemisten opintojen avulla oppia sellaista tutkimusta, jossa lopputulos ei ole annettu etukäteen.”*
Toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** Veronmaksajain keskusliitosta ihmettelee Hiilamon väitteitä.
– Hiilamo kertoo nyt omasta kyseenalaisesta toiminnastaan, Lehtinen sanoo.
Lehtinen sanoo, ettei tiedä, miten vuosikymmeniä sitten on toimittu. Ekonomistitaustainen Lehtinen aloitti toimitusjohtaja vuonna 1997 ja toimi sitä ennen Veronmaksajain keskusliiton tutkimuspäällikkönä.
– Minä vastaan toiminnasta nyt, ja meidän tutkijoiden päälle ei ole syytä heittää mitään varjoa, Lehtinen sanoo.
Teemu Lehtinen kertoo keskusliiton tarjoavan sekä tietoa että mielipiteitä.
– Mutta ne pidetään tiukasti erillään toisistaan.
Sen Lehtinen myöntää kirkkaasti, että Veronmaksajain keskusliitto on etujärjestö.
– Me pidämme 220 000 veronmaksajajäsenemme puolia.
Silti Lehtinen korostaa tutkimuksen pysyvän erillään edunvalvonnasta.
***Kuuntele Heikki Hiilamon kolumni:***
*Tarkennus: 6.2. kello 16:36 Jutun alaotsikkoon lisätty Veronmaksajien keskusliiton sanovan, ettei se vääristele tutkimustuloksia. Alaotsikkoa myös tiivistetty sisältöä muuttamatta.*
Suuri Journalistipalkinto 2023 -ehdokkaat julkistettiin
Palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 6.3. klo 19.30.
Vuoden 2023 Journalistipalkinnon ehdokkaat ovat selvillä. Suuri Journalistipalkinto on alan merkittävin tunnustus Suomessa, ja se jaetaan neljässä kategoriassa: V*uoden journalisti, vuoden juttu, vuoden alueellinen juttu* ja *vuoden uudistaja*. Ehdotuksia tänä vuonna tuli yhteensä yli 2500.
”Hyviä ehdotuksia tuli ilahduttavan paljon ja monipuolisesti sekä alan sisältä että yleisöltä. Yksittäisistä aiheista erottuivat itäraja ja Venäjä, toisaalta esille nousi laadukas yleisöiden joakapäiväiseen arkeen liittyvä journalismi”, kertoo palkintolautakunnan puheenjohtaja ja Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimituspäällikkö **Minna Asikainen**.
*Vuoden juttu* -kategoriassa ehdolla ovat Lapin Kansan toimittaja **Niina Lavia** juttusarjallaan matkailualan kausityöntekijöiden kohtelusta Lapissa, Ylen työryhmä **Kirsi Karppinen, Ada-Maaria Hyvärinen, Niko Salakka, Joel Kanerva** ja **Asmo Raimoaho** Tiktokia käsittelevästä jutustaan *Masentava sovellus* sekä Ylen työryhmä **Hanna Terävä**, **Ulla Malminen**, **Henri Forss**, **Ilkka Kemppinen**, **Mårten Lampén** *Ylen Koulukoneesta* ja siihen liittyvästä uutisjutusta, jotka kertoivat konkreettisella ja koskettavalla tavalla Suomen kouluista.
*Vuoden journalisti* -ehdokkaina ovat Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajana työskentelevä **Heikki Heiskanen**, jolla on mestarillinen kyky tehdä havaintoja ja kertoa niistä erilaisille yleisöille, Ilta-Sanomien näkemyksellinen Venäjä-journalisti **Arja Paananen** sekä Helsingin Sanomien musiikki- ja kulttuuritoimittaja **Vesa Sirén**, joka tunnetaan myös omaäänisenä ulkomaanreportterina, tutkivana journalistina ja haastattelijana.
*Vuoden uudistaja* -kategoriassa ehdolla ovat MTV:n studiouudistuksesta ja visuaalisesta ilmeestä vastanneet **Johannes Kantelinen** ja **Petteri Ryynänen**, eeva.fi-digimediaa uudistanut A-lehtien naisten median vetäjä **Mari Paalosalo-Jussinmäki**, sekä Tekniikan Maailman TM Tuuma -tekoälysovelluksen kehittämisestä vastanneet **Heikki Manninen** ja **Sami Rainisto**.
*Vuoden alueellinen juttu* -kategoriassa ehdolla ovat **Joonas Immonen** Maaseudun Tulevaisuudesta jutullaan kuntien haavoittuvuudesta, Svenska Yle Österbottenin **Moa Mattfolk** jutullaan pietarsaarelaisen gynekologin epäasiallisesta käytöksestä sekä Kalevasta **Antti Pasanen** ja **Silja Aitoaho** jutuillaan Ukrainan pakolaisten pakkosiirrosta Oulussa.
Suuren Journalistipalkinnon järjestelyvastuu on tällä kertaa Ylellä. Suuri Journalistipalkintogaala nähdään suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 6.3. klo 19.30. Lähetyksen juontavat **Annika Damström** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
[*Suuri Journalistipalkinto*](https://suurijournalistipalkinto.fi/) *on Päätoimittajien yhdistyksen vuosittain myöntämä palkinto, jolla tuetaan ja edistetään laadukasta journalismia. Suomessa palkintoa on myönnetty vuodesta 2001. Palkinnot jakaa ja rahoittaa Päätoimittajien yhdistys kumppaneinaan Alma Media, Sanoma Media Finland, MTV, Keskisuomalainen, Otavamedia, A-lehdet, Kaleva, Viestimedia, Hufvudstadsbladet ja Yleisradio.*
Suuri Journalistipalkinto 2023 -ehdokkaat:
Vuoden juttu
**Niina Lavia, Lapin Kansa:** [**Juttusarja matkailualan kausityöntekijöiden kohtelusta Lapissa**](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163)   
Niina Lavia teki syksyn aikana sarjan tutkivia juttuja, joissa hän paljasti Lapin matkailualan kausityöntekijöiden huonon kohtelun. Käytännöissä oli viitteitä jopa ihmiskaupasta. Esimerkiksi työajat ja palkkaus olivat epämääräisiä, työntekijöitä uhkailtiin oleskeluluvan tai työviisumin perumisella, työsopimukset saattoivat päättyä erikoisilla tavoilla ja työntekijöille huudettiin asiakkaiden edessä. Lavian tekemät paljastukset ovat maakuntalehdessä poikkeuksellisia. Lapin pääelinkeinoon puuttuminen vaati myös rohkeutta.
**Yle:** [**Masentava sovellus**](https://yle.fi/a/74-20059318)
**Työryhmä: Kirsi Karppinen, Ada-Maaria Hyvärinen, Niko Salakka, Joel Kanerva ja Asmo Raimoaho**
Masentava sovellus -jutussa selvitettiin, millaista sisältöä kiinalaissovellus Tiktok ja sen algoritmi tarjoavat masentuneelle ja itsensä lihavaksi tuntevalle teinille. Ellan hahmo luotiin tekoälyn avulla ja hänen tiliään käytti Tiktokin algoritmista tietoa keräävä datatieteilijä. Juttu näyttää, kuinka 13-vuotiaan ruudulle alkoi nopeasti nousta laihduttamiseen ja mielenterveysongelmiin liittyvää haitallista sisältöä. Visuaalisesti taitavasti toteutettu juttu julkaistiin verkossa ja tv-uutisissa ja se herätti eri yleisöitä miettimään, millaisen otteen algoritmi voi nuorista saada.
**Yle:** [**Koulukone**](https://yle.fi/a/74-20016772)
**Työryhmä: Hanna Terävä, Ulla Malminen, Henri Forss, Ilkka Kemppinen, Mårten Lampén**
Ylen Koulukone ja siihen liittyvä uutisjuttu kertoivat konkreettisella ja koskettavalla tavalla Suomen kouluista. Jutussa kerrottiin koulujen oppilasmääristä, oppilaiden kielitaustasta, todistusten keskiarvoista sekä asuinalueiden väestöön liittyviä tietoja. Koulukone onnistui kertomaan kouluista uusia ja yllättäviä tietoja, ja herätti runsaasti yhteiskunnallista keskustelua koulujen tilanteesta, eriytymisestä ja oppimistuloksista sekä uutisjournalismin merkityksestä. Kone ja siihen liittyvä juttu syntyivät moniammatillisen ryhmän työn tuloksena.
Vuoden journalisti
**Heikki Heiskanen, Yle**
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen työskentelee poikkeuksellisissa oloissa Putinin Venäjällä, jossa sananvapauden tila on käynyt yhä ahtaammaksi. Paikan päällä olevan toimittajan merkitys on entisestään kasvanut tilanteessa, jossa lukuisat ulkomaalaisetjournalistit ovat joutuneet jättämään Venäjän. Heiskasella on mestarillinen kyky tehdä havaintoja ja kertoa niistä kiinnostavasti eri yleisöille. Heiskasella on keskeinen rooli auttaa suomalaisia ymmärtämään venäläistä keskustelua, Venäjän tapahtumia sekä Kremlin menetelmiä ja tavoitteita esimerkiksi hybridisodankäynnissä.
**Arja Paananen, Ilta-Sanomat**
Arja Paananen on taitava ja näkemyksellinen Venäjä-journalisti, jonka pääsyn Venäjälle Moskova loppuvuodesta 2022 eväsi. Tämä ei kuitenkaan ole estänyt Paanasta jatkamasta ansiokasta raportointiaan. Hän on kirjoittanut runsaasti uutisia ja teräviä kommentteja Venäjän tilanteesta ja Kremlin valtakoneiston toiminnasta. Hän esimerkiksi selvitti, millaista propagandaa **Johan Bäckman** syöttää Venäjällä sekä paljasti, kuinka Venäjän Karjalassa valmistellaan kansanmurhaoikeudenkäyntiä Suomea vastaan. Paanasen analyysit Vladimir Putinin puheista ovat erittäin luettuja ja arvostettuja.
**Vesa Sirén, Helsingin Sanomat**
Vesa Sirénin monipuolisuus journalistina hakee vertaistaan. Musiikki- ja kulttuuritoimittajana hän on Suomen huippua, mutta hän on profiloitunut vahvasti myös omaäänisenä ulkomaanreportterina, tutkivana journalistina ja haastattelijana. Vuonna 2023 hän kirjoitti ainutlaatuisia juttuja esimerkiksi Ukrainan sodan vaikutuksista ja Nigerian väestöräjähdyksestä, selvitti väärennettyjen taulujen kauppaa sekä toi haastatteluissaan esiin uusia piirteitä **Mick Jaggerista, Sofi Oksasesta** ja **Aki Kaurismäestä**. Sirénin jutuissa aihepiirit ja juttutyypit vaihtelevat, mutta laatu pysyy.
Vuoden uudistaja
**Johannes Kantelinen ja Petteri Ryynänen, MTV:n studiouudistukset ja visuaalinen ilme**
MTV uudisti vuonna 2023 uutis-, ajankohtais- ja urheilutuotantojensa studiot ja visuaalisen ilmeen. Miljoonaluokan uudistus pitää sisällään kolme eri studiota: MTV Uutisten ison tv-studion, urheilustudion ja digistudion. Uudistus nosti MTV:n visusaalisen ja sisällöllisen uutiskerronnan Euroopan huipputasolle. Uudistus on myös lisännyt kanavan uutis-, ajankohtais- ja urheilusisältöjen kulutusta. Uudistuksen ja ennen kaikkea sen visuaalisen ilmeen pääarkkitehdit ovat Johannes Kantelinen ja Petteri Ryynänen.
**Mari Paalosalo-Jussinmäki, eeva.fi:**
Uusi digitaalinen naisten media eeva.fi on kasvanut lyhyessä ajassa arvostetuksi digimediaksi. Eeva.fi on rohkeasti naisten puolella ja nostaa esiin vaiettuja aihepiirejä kuten vihapuhetta, naisvihaa ja naisten kokemaa gynekologista kipua. A-lehtien naisten median vetäjä Mari Paalosalo-Jussinmäki uudistaa journalismin kenttää intohimolla ja ammattitaidolla. Hän ei johtajana pelkästään mahdollista, vaan näyttää omalla toiminnallaan, miten asioita saadaan tapahtumaan.
**Heikki Manninen ja Sami Rainisto, TM Tuuma**
Tekniikan Maailman tekoälysovellus TM Tuuma on uudenlainen tapa hyödyntää mediasisältöjä. Toimintaperiaate on yksinkertainen: yleisö esittää TM Tuumalle kysymyksiä ja sovellus vastaa käyttäen lähdemateriaalinaan TM:n julkaisemaa sisältöä. TM Tuuman antaman vastauksen lopussa on linkit juttuihin, joita on käytetty vastauksen lähteenä. Vastaukset ovat luotettavia ja kysyjä pääsee halutessaan helposti syventymään aiheeseen paremmin. Heikki Mannisen ja Sami Rainiston kehittämä TM Tuuma on päänavaus, jolla on mahdollisuus haastaa myös kansainvälisiä kilpailijoita.
Vuoden alueellinen juttu
**Joonas Immonen, Maaseudun Tulevaisuus:** [MT tutki: Useat kunnat vuotavat haavoittuvuutensa valmiussuunnitelmissaan kelle tahansa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/70e86572-62d9-4013-9e43-16582762c5af)
Joonas Immosen juttu paljasti, kuinka kunnat jakavat netissä kaikkien nähtäville arkaluonteisia tietoja varautumisestaan erilaisiin poikkeustilanteisiin. Tämä selvisi, kun Immonen kävi läpi kymmenien kuntien verkossa julkaisemia valmiussuunnitelmia. Kunnat vuotivat tietoa esimerkiksi valmiussuunnitelmista, johtopaikoista ja suojatilojen sijainneista. Artikkelin ilmestyttyä Kuntaliitto ja vastuuministeri älähtivät ja suuri osa kunnista otti valmiussuunnitelmansa pois kaikkien nähtäviltä.
**Moa Mattfolk, Svenska Yle Österbotten:** [Juttu gynekologin epäasiallisesta käytöksestä Pietarsaaressa](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202)
Moa Mattfolk paljasti Pietarsaaren alueella vuosikausia kestäneen gynekologin epäasiallisen käytöksen. Hänen haastattelemansa naiset kertoivat yhdenmukaisesti puutteellisista tutkimuksista, vääristä diagnooseista ja jopa painostuksesta aborttiin. Jutussa kerrottiin myös, kuinka alueen naiset olivat varoittaneet toisiaan menemästä gynekologin vastaanotolle Pietarsaaressa. Mattfolkin perusteellinen ja sinnikäs työ tuotti tulosta ja sai viranomaisetkin selvittämään asiaa.
**Antti Pasanen ja Silja Aitoaho, Kaleva:** [Juttu Ukrainan pakolaisten pakkosiirrosta Oulussa](https://www.kaleva.fi/migri-tyontaa-oulussa-jopa-sata-ukrainan-pakolaist/6070698)
Antti Pasasen ja Silja Aitoahon jutussa kerrottiin marraskuun lopulla, että maahanmuuttovirasto Migri oli siirtämässä noin sata Ukrainan sotaa paennutta ihmistä pois Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta Kemijärvelle ja Raaheen. Ukrainalaiset, joista osa oli asunut Oulussa jo puolitoista vuotta, saivat tiedon siirrosta alle vuorokauden varoitusajalla. Tapauksesta nousi valtakunnallinen kohu, ja paikalliset poliitikot ja sisäministeriö puuttuivat asiaan. Lopulta siirrot katsottiin epäinhimillisiksi ja ne peruttiin.
Laukaan kunnan puhelinvaihde vaikenee 
Laukaan kunnan mukaan puhelinvaihteessa on vastattu viime aikoina keskimäärin seitsemään puheluun päivässä.
Laukaan kunta on luopumassa puhelinvaihteestaan. [Kunnanhallitus päätti ](https://www.laukaa.fi/asukkaat/kunnanhallituksen-paatoksia-5-2-2024/)5. helmikuuta, että vaihde lakkautetaan maaliskuun alusta alkaen.
Puhelinvaihde on kuulunut Laukaassa neuvonnan palveluihin ja ollut auki neuvonnan aukioloaikoina.
Puhelinvaihteeseen tulleiden puheluiden määrä on Laukaan kunnan mukaan vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Viimeisen puolen vuoden aikana vaihteessa on vastattu keskimäärin seitsemään puheluun päivässä.
Laukaan kunnan mukaan viranhaltijoiden ja palveluiden puhelinnumerot löytyvät jatkossa kätevästi kunnan verkkosivuilta.
Myös Jämsän kaupunki sulkee puhelinvaihteensa maaliskuun alusta. [Jyväskylä luopui ](https://yle.fi/a/74-20046317)puhelinvaihteestaan jo vuodenvaihteessa.
Kuntien vaihteiden puhelujen määrää on vähentänyt merkittävästi sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelujen siirtyminen hyvinvointialueelle.
Manse PP selitti oikeudelle, miksi Toni Kohonen palkattiin pelinjohtajaksi – ”Olimme selkä seinää vasten”
Seuran entisen puheenjohtajan Matti Helimon mukaan pelinjohtajan työ jäi vajaaksi käytännössä kaikkien velvollisuuksien osalta. Toni Kohonen ei tunnista itseään kuvauksesta.
Pesäpalloseura Manse PP:n edustajat pääsivät tiistaina ääneen Pirkanmaan käräjäoikeudessa **Toni Kohosta** koskevan sopimusriita-asian toisena käsittelypäivänä.
Kohonen palkattiin Manse PP:n pelinjohtajaksi syksyllä 2022, mutta yhteistyö kuihtui nopeasti. Kohonen irtisanottiin pestistään seuraavana keväänä.
Nyt irtisanomisen oikeutusta [ratkotaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20072996). Kohonen vaatii Manse PP:ltä yhteensä noin 120 000 euron korvauksia työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.
Sopimuksen muotoa muutettiin
Vuonna 2022 Manse PP:n hallituksen puheenjohtajana olleen **Pirkka Savilahden** ilme oli useampaan otteeseen turhautunut, kun häneltä kysyttiin, miksi Kohonen oli otettu työsuhteeseen ilman koeaikaa tai ilman psykologisia testejä.
Selväksi kävi, että Savilahti oli jäänyt asioissa vähemmistöön seuran tuolloisessa hallituksessa.
Se näkyi muun muassa sovitussa palkassa: ensimmäinen ehdotus eli 2 500 euroa kuukaudessa oli muuttunut Kohosen vastaehdotuksessa 4 500 euroksi.
Se sai Savilahden muuttamaan sopimuksen muotoa 2+2-vuotisesta 1+2-vuotiseksi taloudellisista syistä.
– Olimme silloin selkä seinää vasten pelinjohtaja-asiassa. Sellainen piti saada, ja mielellään nopeasti.
Seuran tuolloiset vaikuttajat vakuuttivat, ettei pelaajalegendan maineella ollut määräänsä suurempaa merkitystä.
– Sillä tavalla varmasti, että me teimme seurassa ihan kaikkemme, jotta Toni onnistuisi uudessa roolissa. Hänellä oli siviilielämässä vaikea tilanne, hän tarvitsi pelinjohtamiseen apua: kaikkeen pyrittiin löytämään apu, sanoi seuran entinen puheenjohtaja **Matti Helimo**.
Helimo oli se henkilö, joka ensimmäisenä lähestyi Kohosta sopimusasialla.
Omalla vai seuran asialla?
Erimielisyyksiä syntyi lyhyessä ajassa monesta asiasta.
Helimo kertoi oikeudessa harmitelleensa esimerkiksi sitä, että Kohonen oli myynyt omiin nimiinsä useamman tuhannen euron arvoisen autoliikkeen mainoksen viuhkaansa. Kohosen mukaan hän oli joutunut hankkimaan otteluihin oman viuhkan, koska ei ollut saanut sellaista seuralta. Helimo kertoi antaneensa myyntiratkaisusta palautetta ja pyytäneensä myymään seuralle.
Nopeasti joukkueelta alkoi tulla myös viestiä siitä, ettei pelinjohtajaa harjoituksissa juuri näkynyt. Kohonen vietti aikaansa kotona Kouvolassa analysoiden pelejä videolta. Sitten seuralle paljastui, että Kohosella oli myös päällekkäinen työsuhde, josta hän ei ollut Manse PP:lle kertonut.
– Totesimme varsin selkeästi, että tämä on lähijohtamista ja vaatii olemista paikan päällä. Ei auta, jos pelinjohtajana antaa etänä ohjeet, jo sopimusvaiheessa oli tehty selväksi että tämä on lähivalmentamista, Helimo ja Savilahti kertoivat.
Toni Kohonen sanoo, että ei tunnista sitä henkilöä jollainen oikeudessa on esitetty.
– Jos ajattelen pelaaja-aikojani, silloin ihmiset pystyivät luottamaan jo suullisiin sopimuksiin. Se taas johtui siitä, että ihmisiin pystyi luottamaan.
Asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa torstaina.
*Uutista muokattu kello 15.12: Korjattu Olli Rausteen nimi ja lisätty ammattinimikkeeksi urheiluoikeuden asiantuntija.*
EU ajaa lisälaskua lemmikkien omistajille – Suomi vastustaa 
EU ehdottaa eläinlääkäreille monopolia kissojen ja koirien sirutukseen, rekisteröintiin ja lopetukseen. Suomessa noudatetaan eri käytäntöä ja sitä halutaan jatkaa.
EU:n mallioppilaaksi haukuttu Suomi on päättänyt asettua poikkiteloin EU-komission [tuoretta asetusluonnosta ](https://food.ec.europa.eu/animals/animal-welfare/animal-welfare-practice/welfare-dogs-and-cats_en)vastaan koirien ja kissojen tunnistusmerkintää, rekisteröintiä ja lopetusta koskevassa ehdotuksessa.
Komissio ehdottaa näihin yksinoikeutta vain eläinlääkäreille.
Valtioneuvoston hyväksymässä kannanotossa taas lähdetään siitä, että jatketaan tavalla, jota Suomessa noudatetaan nytkin. Nyt sirutuksen saa eläinlääkärin ohella tehdä myös siihen koulutettu muu henkilö ja rekisteröinnin tekee omistaja tai haltija itse Ruokaviraston rekisteriin.
Koulutettu siruttaja velottaa mikrosirun asennuksesta tavallisesti 10–30 euroa/pentu ja rekisteröinti netissä maksaa itse tehtynä kympin. Eläinlääkärien taksat ovat yleensä selvästi korkeampia.
Valtioneuvosto perusteleekin kantaansa merkittävillä lisäkustannuksilla, joita muutoksesta aiheutuisi eläintenomistajille.
Lisäksi se vain lisäisi eläinlääkäreiden ja eläintenhoitajien työtaakkaa, kun heistä on entuudestaankin pulaa. Suomen Eläinlääkäriliitto ja Kennelliitto ovat samaa mieltä.
Muut kissojen ja koirien jäljitettävyyden parantamiseksi ehdotetut säännökset ovat valtioneuvoston mukaan kannatettavia.
Oikeus lopettaa muillekin
Kissojen ja koirien lopetusta koskevaa ehdotusta tulisi Suomen kannan mukaan muuttaa siten, että eläinlääkärin ohella myös muu pätevä henkilö saisi tehdä sen.
– Se on tärkeää etenkin syrjäseuduilla, jotta eläinten hyvinvointi ei vaarannu, valtioneuvosto huomauttaa.
Se muistuttaa, että lopetuskustannusten kasvu voi johtaa tilanteeseen, jossa sairaan eläimen lopetusta lykätään tai se jätetään kokonaan tekemättä.
Pentutehtailua kuriin
EU ajaa asetusta saadaksen kuriin ns. pentutehtailua ja sitä myös Suomi haluaa. Koira- ja kissakauppaa käydään EU-alueella vuosittain arviolta 1,3 miljardilla eurolla ja tästä noin 60 prosenttia tapahtuu netti-ilmoituksien välityksellä.
– Kannattavuutensa vuoksi ala houkuttelee myös toimijoita, jotka haluavat harjoittaa epäreiluja tai jopa laittomia liiketoimintatapoja, komissio huomauttaa ehdotuksessaan.
Belgia kiirehtii
EU:n 27 jäsenmaata aloittaa neuvottelut lemmikkiasetuksesta tämän kevään aikana.
– EU:n neuvoston puheenjohtajamaa Belgia on priorisoinut asetuksen ja voi olla, että maa tavoittelee ratkaisuun pääsyä oman puheenjohtajakautensa aikana, kesäkuun loppuun mennessä, kertoo Suomen neuvottelija asetushankkeessa, erityisasiantuntija **Tiina Pullola** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Helppoa sopuun pääsy ei ole, sillä jäsenmaiden nykyiset sirutus-, rekisteröinti- ja muut lemmikkikäytännöt poikkeavat suuresti toisistaan.
Pullola ei ulkoa muista, noudatetaanko jossain maassa Suomen kaltaista tapaa. Esimerkiksi Ruotsissa lemmikin sirutuksen saa nyt tehdä vain eläinlääkäri tai hänen valvomansa henkilö ja rekisteröinnin omistaja itse.
73 miljoonaa koiraa
Jäsenmaasovun jälkeen ehdotus siirtyy parlamentin, neuvoston ja komission kolmikantaneuvotteluihin eli ns. trilogiin.
– Nopeimmillaan ehdotus voisi olla vuoden päästä keväällä viimeistelyvaiheessa, Pullola arvioi.
Pullola ei lähde ennakoimaan, minkä näköiseksi ehdotus on siinä vaiheessa sorvautunut.
– Kaikki on avoinna.
Voimaantulo venyy vielä tästäkin, sillä komissio ehdottaa kolmen vuoden siirtymäaikaa sirutus- ja rekisteröintivelvoitteelle.
Säädöspaketti sisältää paljon muitakin kohtia, mutta pääosin ne koskevat eläinalan ammattilaisia.
Koiria on EU-maissa liki 73 miljoonaa ja kissoja lähes 84 miljoonaa. Suomessa koiria on 600 000–800 000 ja kissoja päälle puoli miljoonaa.
Aspegrenin puutarhasäätiön taloudellinen tilanne jatkuu edelleenkin haastavana Pietarsaaressa
Puutarhasäätiön talousasiat menivät solmuun noin kahdeksan vuotta sitten, kun Roselundin pappilan korjaus tuli odotettua kalliimmaksi.
Aspegrenin puutarhasäätiön taloudellinen tilanne jatkuu edelleenkin hankalana Pietarsaaressa.
Säätiö anoi eilen maanantaina kokoontuneelta kaupunginhallitukselta 75 000 euron toiminta-avustusta lyhytaikaisten lainojen maksamista varten ja lisäksi 30 000 euron toiminta-avustusta toiminnan uudelleenkäynnistämistä varten.
Kaupunginhallitukselle annetussa esityksessä kaupunginjohtaja olisi antanut 10 000 euroa, mutta hallitus päätti olla myöntämättä avustusta.
Kaupunginhallitus myönsi puutarhasäätiölle viimeksi kesäkuussa 10 000 euron toiminta-avustuksen.
Säätiö on [velkaa kaupungille](https://yle.fi/a/74-20013173) lähes 300 000 euroa. Puutarhasäätiön talousasiat menivät solmuun noin kahdeksan vuotta sitten, kun [Roselundin pappilan korjaus](https://yle.fi/a/3-7321461) tuli odotettua kalliimmaksi. Remontin budjetti oli noin 1,3 miljoona euroa, mutta se maksoikin 1,6 miljoonaa euroa.
Koronapandemia ajoi säätiön entistä suurempaan talousahdinkoon, kun ravintolatoiminnan pyörittäminen vaikeutui.
Lisähaasteita ovat tuoneet nousseet korkokustannukset ja laskevat vuokratuotot.
Heinola kieltää lintujen talviruokinnan taajama-alueella ensi syksystä lähtien
Heinolan valtuusto päätti äänin 22-20, että talviruokinta loppuu. Useat valtuutetut jättivät eriävän mielipiteensä.
Heinola lopettaa lintujen talviruokinnan taajama-alueella ensi syksystä alkaen.
Valtuusto päätti äänin 22-20, että syksystä alkaen luonnonvaraisten vesilintujen talviruokintaa ei saa aloittaa Heinolan kaupungin taajama-alueella. Useat valtuutetut jättivät asiasta eriävän mielipiteensä.
Osa valtuutetuista piti päätöstä eläinsuojelukysymyksenä. He muistuttivat, että Heinolassa on ruokittu sorsia jo 1960-luvulta lähtien. Valtuutettu **Sallamaari Simpanen** (vas.) kertoi, että Hiidenhaudan ruokintapaikalla ruokitaan lintuja vastuullisesti.
– Tässä tulevat ihmisten arvot punnittavaksi. Kyse on elävistä eläimistä, sanoi hävinneen muutosesityksen tehnyt **Sanna Karppinen** (PaHe).
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Kirsi Lehtimäen** (sd.) mukaan eläinsuojelullisten arvojen lisäksi valtuuston on otettava huomioon ympäristönsuojelun ja terveydensuojelun näkökulmat.
Ympäristöterveysviranomaisten mukaan lintujen talviruokinta on haitallista vesistölle ja linnuille itselleen. Lisäksi ruokinta houkuttelee jyrsijöitä.
Heinolassa talvehtii 200 sinisorsaa
Päijät-Hämeen ympäristöterveyden lausunnon mukaan luonnonvaraisia lintuja ei tulisi ruokkia lainkaan. Eläinsuojelullisista syistä jo aloitettua ruokintaa tulee kuitenkin jatkaa vielä talvikauden 2024 loppuun saakka, mutta ei enää aloittaa syksyllä 2024.
Viranomaisten mukaan sorsat ovat lähtökohtaisesti muuttolintuja, jotka eivät yleensä luonnostaan talvehdi Suomen oloissa. Talvikauden yli sorsat ovat täysin riippuvaisia ulkopuolisesta ruokinnasta, mikä ei ole niille luonnollinen tilanne.
Heinolassa on havaintojen perusteella noin 200 sinisorsaa, ja ne liikkuvat useammalla kaupungin sulalla vesialueella, muun muassa keskustan uimarannalla, Hiidenhaudassa, Kumpelissa ja Kirkkolammella.
Valtuuston puheenjohtaja **Niina Varjo** (kok.) muistuttaa, että lintujen ruokinta on yhä sallittua taajama-alueen ulkopuolella.
– Jos muuttovietittömät linnut lentävät virran toiselle puolelle parisataa metriä alavirran suuntaan, ruokinta on sallittua.
Ksylitolituotanto kangertelee – Fazer ei ole vieläkään saanut suurinvestointiaan Lahdessa toimimaan kunnolla  
Fazer investoi yli 50 miljoonaa euroa ksylitolitehtaaseen, mutta ksylitolin valmistaminen on osoittautunut paljon arvioitua vaikeammaksi.
Fazerin Lahden-ksylitolitehtaan toiminnan käynnistäminen on osoittautunut odotettua vaikeammaksi. Fazer ilmoitti keväällä 2022 tuotannon aloittamisesta tehtaalla, mutta tuotantomäärä ei ole vieläkään yhtiön toivomalla tasolla.
Konsernijohtaja **Christoph Vitzthumin** mukaan tehtaalla kyllä valmistetaan ksylitolia, vaikka tuotannossa on ollut teknisiä haasteita enemmän kuin odotettiin.
Fazer kertoo käyttävänsä ensimmäisenä maailmassa kaurankuorta ksylitolin valmistukseen. Valmistusmenetelmä on ainutlaatuinen, eikä tuotantoprosessia ole testattu missään päin maailmaa.
Yhtiö ei olekaan muuttamassa suunnitelmiaan Lahden ksylitolituotannon osalta, ja konsernijohtaja uskoo, että ongelmat pystytään ratkaisemaan.
Fazer investoi tehtaaseen yli 50 miljoonaa euroa ja se tavoittelee ksylitolibisneksestä kymmenien miljoonien eurojen liikevaihtoa.
Fazerilta ei vielä lupausta Lahden suklaatehtaan investoinnista
Fazer jatkaa tiiviisti uuden suklaatehtaan suunnittelua Lahteen.
– Tarve investoinnille ei ole hävinnyt minnekään, Vantaalla kapasiteetti ja laitteiden tekninen ikä lähenevät loppuaan, sanoo konsernijohtaja Vitzthum.
– Päätös tehdään heti, kun olemme saaneet selvitykset ja laskelmat valmiiksi, mutta lupauksia päivämäärästä emme anna.
Fazer ilmoitti toissa vuoden toukokuussa uuden makeistehtaan rakentamisesta Lahteen. Viime keväänä yhtiö muutti suunnitelmiaan siten, että Lahden uuteen tehtaaseen tulee vain suklaatuotantoa, ja sokerimakeisten teko pysyy Lappeenrannassa. Jos uusi investointi Lahdessa toteutuu, se olisi Fazerin historian suurin.
Koko Suomi leipoo -ohjelmasta tuttu tuomari Juliana Hokkanen, 28, valmentaa alan opiskelijoita huippukisoihin 
Hokkanen on valmistunut kondiittorimestariksi nuorimpana Suomessa. Televisiokatsojille hän on tullut tutuksi Koko Suomi leipoo -ohjelman tuomarina.
Tunnelma on keskittynyt ja rauhallinen, suorastaan meditatiivinen. Yleiskoneen jumputus luo tasaisen taustaäänen Etelä-Savon ammattiopiston Esedun opetuskeittiöön.
Meneillään on leipuri-kondiittoriksi opiskelevien Taitaja-kilpailun semifinaali.
Ammattiin opiskelevien nuorten taitoja mittaavan kilpailun finaali järjestetään toukokuussa.
Kilpailun tuomarin, Juliana Hokkasen ilme ei värähdäkään, kun hän tarkkailee viiden nuoren kilpailijan työskentelyä ja leipomusten laatua. Kondiittorimestari sanoo olevansa tiukka tuomari, mutta ennen kaikkea hän painottaa sitä, että asioita tehdään ilon kautta.
– Vaikka ollaan jännittävässä tilanteessa, on tärkeää että kilpailijat saavat eväitä elämään.
Kilpailutilanteet ovat Hokkaselle tuttuja. Hän on alansa huippuvalmentaja. Hokkasen suojatteja nähdään muun muassa maailmanmestaruuskisoissa. Viime vuonna Hokkasen valmentama Jenna Kattilakoski voitti EM-pronssia.
Valmennustyön lisäksi Hokkanen on alan maajoukkueen niin sanottu ekspertti eli tuomaroi alan maailmanmestaruuskisoissa.
Televisiosta tuttu tuomari
Kondiittorimestari Juliana Hokkasen tuomarointi on tullut suuremmallekin yleisölle tutuksi kuluneen talven aikana televisiosta Koko Suomi leipoo -ohjelmassa.
Hokkanen pyydettiin toiseksi tuomariksi suomalaisten kotileipureiden taitoja mittaavaan kisaan, koska tekijät olivat törmänneet tämän taidonnäytteisiin sosiaalisessa mediassa ja lukeneet juttuja huippuvalmennuksesta.
– Koekuvauksissa hämmästyin, miten luontevalta se tuntui. Se ei ollutkaan niin jännittävää kuin ehkä aluksi ajattelin. Olen siinä kuitenkin koko ajan omassa ammatissani ja teen sitä, mitä muutenkin teen työkseni.
Hokkasen kokemuksen mukaan suomalaisten kotileipureiden taidot ovat erinomaisia.
– Tietysti kun netistä löytyy vaikka ja mitä, niin kyllähän me huomataan, että ihmiset, jotka hakeutuvat tällaiseen ohjelmaan ovat hakeneet paljon tietoa myös sieltä. Myös sellaisia asioita, joita me opetetaan leipuri-kondiittori opiskelijoille koulussa. Kilpailijat ovat monessa asiassa jo heitä edellä.
Mutta yksi asia on kuitenkin ammattilaista hämmästyttänyt: peruspullataikinan tekeminen tai leivän leipominen ei olekaan niin helppoa kuin luulisi.
– Ohjelmaa tehdessä hieman hämmennyin siitä, että pullan tai sämpylän leipominen oli yksi vaikeimpia asioita. Me saatiin vähän kuivaa pullaa! Siihenhän haluttaisiin sellainen ihana huokosrakenne.
Hokkasen mukaan yleisin virhe kotileivonnassa on se, ettei taikinaa jakseta vaivata tarpeeksi pitkään. Kun vaivaaminen jää puolitiehen, taikina jää löysäksi. Siinä tilanteessa moni lisää jauhoja, joka on vihoviimeinen virhe.
– Juju on se, että kun vaivaat tarpeeksi niin kyllä se rakenne alkaa sinne muodostua. Ja jauhoproteiini imeytyy, jolloin taikina alkaa käymään, Hokkanen neuvoo.
Kipinä konditoria-alalle Ranskassa
Juliana Hokkasen uravalinta ei ollut mikään itsestäänselvyys. Mummon kanssa tuli kyllä paljon leivottua ja opittua perusasioita, mutta nuorena ei ollut mielessä, että ura urkenisi kondiittorimestarina. Leipominen tuntui vain harrastukselta.
Nuori nainen päätyi kuitenkin lopulta ammattikouluun leipuri-konditoriaopintoihin. Varmuuden vuoksi Hokkanen suoritti kaksoistutkinnon – siltä varalta, että tekeekin myöhemmin mieli opiskella jotain muuta.
Toisen opiskeluvuoden Hokkanen vietti vaihto-opiskelijana Ranskassa, ja se oli käänteentekevä kokemus.
– Jokainen voi kuvitella, millainen leivontakulttuuri on Ranskassa on verrattuna vaikkapa Mikkeliin. Se kontrasti oli niin iso ja ammattiylpeys todella kova. Sain siitä sellaisen kipinän, että tämä voi olla todella siistiä.
Perusopintojen jälkeen Hokkanen sai työpaikan Mikkelistä kondiittorina, yleni nopeasti esimieheksi ja opiskeli vielä kondiittorikisälliksi. Lopulta hän suoritti vielä kondiittorimestarinkin tutkinnon nuorimpana Suomessa.
– Kaikki on mennyt aika rytinällä. Mikään ei ole ollut oikeastaan tarkoituksellista, Hokkanen kertoo.
Tämän jälkeen Etelä-Savon ammattiopistosta kysyttiin, kiinnostaisiko Hokkasta tulla konditoriapuolen opettajaksi. Opettajan opinnot hän on suorittanut tämän työn ohessa.
Tällä hetkellä Hokkasen työnkuvassa on vähemmän opettamista kädet taikinassa sillä hänet nimitettiin vuoden alussa ammattiopiston koulutus- ja valmennuspäälliköksi.
*Katso Juliana Hokkasen vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:*
*Korjaus 6.2. klo 13:20: Muutettu Mikkelissä järjestetyn Taitajat-kilpailun semifinalistien määrä neljästä viideksi.*
Protesti Halla-ahoa vastaan puhemiesvaalissa – Halla-aho kytki protestin presidentin­vaaliin
Halla-aho sai ainoastaan 91 ääntä. Puheessaan Halla-aho piti protestia keskisormen näyttönä ja kytki protestin presidentinvaaliin.
**Jussi Halla-aho** (ps.) sai eduskunnassa järjestetyssä puhemiehen vaalissa ainoastaan 91 ääntä.
Vaalissa annettiin 36 tyhjää ääntä. Kuusi äänestyslippua hylättiin puutteellisen tai väärän nimen vuoksi. Yhteensä yli 60 äänesti joko tyhjää tai jotakuta muuta kuin Halla-ahoa.
Halla-aho kuitenkin valittiin eduskunnan puhemieheksi vuoden 2024 valtiopäivillä, sillä hän sai enemmistön annetuista äänistä.
SDP:n protesti laajeni
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** kertoi, että SDP:llä oli kokous aamupäivällä, jossa keskusteltiin puhemiesvaalista ja siellä kävi ilmeiseksi, että SDP:n eduskuntaryhmässä on laajaa tyytymättömyyttä halla-ahon toimintaan.
Tuppurainen kertoi kuitenkin Ylelle haastattelussa, että SDP ei tehnyt ryhmäpäätöstä, vaan jokainen on saanut jättää suljetun äänestyslippunsa oman harkintansa mukaan.
– Vaikuttaa siltä että ryhmässä oli yhteinen näkemys siitä, että Jussi Halla-ahon toiminta ei täytä niitä kriteerejä, joita puhemieheltä voi odottaa.
SDP:n ryhmässä on 43 edustajaa, joten protestia Halla-ahoa kohtaan on tullut myös muista ryhmistä. Äänestys suoritettiin suljettuna lippuäänestyksenä.
Tuppurainen korostaa, että SDP pitää puhemiehen paikkaa perussuomalaisille kuuluvana, mutta epäluottamus on kohdistettu juuri Jussi Halla-ahoa kohtaan.
– Nimenomaan Jussi Halla-ahon toiminta kuluneen syksyn aikana puhemiehenä on osoittautunut sen kaltaiseksi, että se ei täytä niitä odotuksia, joita meillä on puhemiehelle, jonka tulisi toimia päivänpolitiikan yläpuolisena koko eduskunnan integriteettiä varjelevana ja kokoavana hahmona.
Eduskuntaryhmien sopimuksen mukaan toiseksi suurin hallituspuolue saa puhemiehen paikan. Toiseksi suurin on perussuomalaiset.
Tuppurainen mainitsi esimerkkejä
Tuppurainen mainitsee, että Halla-aho [jätti kutsumatta eduskunnan koolle](https://yle.fi/a/74-20041153) vaikka koko oppositio sitä yhdessä edellytti. Sen lisäksi hän mainitsee että Halla-aho on keskeyttänyt SDP:n **Kim Bergin** puheen **Wilhem Junnilan** (ps.) tapauksessa.
Lisäksi Halla-aho on [arvostellut julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20057452) SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Piritta Rantasen** henkilökohtaisia ominaisuuksia, sekä asettanut kansanedustajille syntyperävaatimuksia.
– Vaatimus tekisi usean, esimerkiksi yhden meidän ryhmänkin edustajan työn mahdottomaksi edustaa valtiopäivillä Suomen kansaa, Tuppurainen kertoo.
Halla-aho kytki puhemies­protestin presidentin­vaaliin
Jussi Halla-aho kytki protestin presidentinvaaliin. Halla-aho piti puhemiehistön tiedotustilaisuudessa protestointia ”keskisormennäyttönä” niille kansalaisille jotka äänestivät häntä presidentinvaalissa.
Hän sanoi, että 615 000 äänestäjää äänesti häntä presidentinvaalissa, ja että osa heistä on pohtinut omaa äänestyskäyttäytymistään presidentinvaalin toisella kierroksella.
– Kun tiedetään, miltä suunnalta protesti todennäköisesti tuli, aika suuri osa kantaansa pohtivista kansalaisista osaa lukea sen viestin, joka tässä lähetettiin. Halla-aho sanoo.
Halla-aholta kysyttäessä pitääkö näitä puheita tulkita niin, että Halla-aho tukee presidentinvaaleissa **Alexander Stubbia** (kok.) presidentinvaalin toisella kierroksella, hän vastasi, että perussuomalaiset eivät hänen käsittääkseen aio puolueena, eikä hän henkilönä ottaa kantaa kenenkään ehdokkaan puolesta.
– Tämä oli vain minun arvioni siitä, millä tavoin tämänpäiväinen äänestys todennäköisesti tulkitaan niiden kansalaisten keskuudessa, jotka äänestivät itseäni presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella, Halla-aho lisäsi.
Niinistön protestiennätys jäi voimaan
Halla-aho sai puhemiehen vaalissa selvästi vähemmän ääniä kuin viime kesäkuussa järjestetyssä vastaavassa äänestyksessä. Silloin Halla-aho sai 134 ääntä. Nyt Halla-aho sai 91 ääntä.
Halla-ahoa vähemmän ääniä sai vuonna 2010 **Sauli Niinistö** (kok.), kun hän sai vain 89 ääntä. Silloinkin kyseessä oli protesti.
Puhemies johtaa eduskunnan toimintaa yhdessä puhemiesneuvoston kanssa. Puhemiesneuvoston muodostavat eduskunnan puhemies, varapuhemiehet ja valiokuntien puheenjohtajat.
Eduskunta kokoontui tiistaina kevätistuntokauden ensimmäiseen täysistuntoonsa. Valtiopäivien avajaiset järjestetään keskiviikkona.
Risikko ja Filatov jatkavat varapuhemiehinä
**Paula Risikko** (kok.) jatkaa edelleen eduskunnan ensimmäisenä varapuhemiehenä. Hän sai vaalissa 152 ääntä.
Risikko valittiin ensimmäiseksi varapuhemieheksi myös viime kesäkuussa järjestetyssä vastaavassa äänestyksessä. Tuolloin hän sai 177 ääntä.
Risikko toimi eduskunnan puhemiehenä vuosina 2018–19.
Eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi valittiin Tarja Filatov (sd.) 131 äänellä.
”Sisällissota voisi alkaa täältä” – Trumpin tukijat vannovat Texasissa olevansa valmiita taistelemaan rajan sulkemisesta
Texasissa osavaltion kansalliskaarti on ottanut kaistaleen Yhdysvaltain etelärajaa haltuunsa. Kiista rajapolitiikasta on jumiuttanut myös Yhdysvaltojen tuen Ukrainalle.
**EAGLE PASS, TEXAS** **Tommy Brown** hymyilee suu kiinni, koska häneltä puuttuu useampi hammas.
Brown kertoo, että menetti hampaansa vuonna 2020 Black Lives Matter -mielenosoitusten aikana lähdettyään kahakoihin puolustamaan poliisia. Brown aikoi hankkia hammasimplantit tänä vuonna, mutta päätti odottaa vuoden loppuun.
Hän arvelee, että edessä on lisää tappelua.
– Menetän varmaan loputkin hampaani tänä vuonna. Olen patriootti, rakastan maatani - jos yrität viedä sen minulta, kärsi seuraukset. Niin kärsin minäkin, Brown sanoo.
Tommy Brown on saapunut Texasiin aivan Meksikon rajan tuntumaan osana laitonta maahanmuuttoa vastustavaa autoletkaa. Hän on jälleen kerran tapahtumien keskipisteessä.
Alle 30 000 asukkaan Eagle Passin rajakaupungista on tullut viime viikkojen aikana näyttämö poliittiselle väännölle, jonka seuraukset säteilevät Eurooppaan asti.
Lisätuki Ukrainalle riippuu rajapolitiikasta
Texasin kuvernööri **Greg Abbott** määräsi tammikuussa osavaltion kansalliskaartin ottamaan haltuunsa Eagle Passissa sijaitsevan Shelby-puiston.
Puisto oli yksi turvallisimmista kohdista ylittää Meksikon ja Yhdysvaltain välissä virtaava rajajoki Rio Grande, kunnes kansalliskaarti kyhäsi Yhdysvaltain puolelle jokea omatekoisen rajamuurin tavarakonteista ja piikkilangasta.
Yhdysvaltain korkein oikeus on linjannut, että liittovaltion rajavartiosto voi poistaa piikkilangan. Toistaiseksi niin ei ole käynyt, vaan puistoa partioivat kansalliskaartilaiset, ja piikkilanka on paikoillaan.
Brown ja monet muut kaupunkiin saapuneet Trumpin tukijat uskovat, että tilanne voisi leimahtaa konfliktiksi liittovaltion ja kansalliskaartin välillä, jos liittovaltio yrittäisi päästä puistoon väkisin.
Abbott perustelee kapinaa sillä, että liittovaltio ei ole tehnyt tarpeeksi pysäyttääkseen laittomat rajanylitykset. Puolet Yhdysvaltain kuvernööreistä on ilmaissut tukensa Abbottin toimille.
– Ottamatta laittomia maahanmuuttajia kiinni Biden on päästänyt heidät kaikki maahan, kykenemättä selvittämään heidän aikomuksiaan. Todistamme Bidenin avointen rajojen politiikan katastrofaalisia seurauksia, Abbott sanoi sunnuntaina rajalla pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Laittomien rajanylitysten määrä on kasvanut jyrkästi parin viime vuoden aikana. Pelkästään viime joulukuussa rajavartiosto otti kiinni ennätykselliset 370 000 rajan laittomasti ylittänyttä ihmistä.
Republikaanit syyttävät tilanteesta presidentti **Joe Bidenin** hallintoa ja demokraatteja, jotka eivät ole reagoineet republikaanien mukaan tarpeeksi jyrkästi estääkseen laittoman maahan pyrkimisen.
Tilanteen panttivankina on myös Yhdysvaltain tuki Ukrainalle. Republikaanipoliitikot erityisesti edustajainhuoneessa ovat vaatineet, että rajapolitiikkaa tulee muuttaa, ennen kuin Ukrainalle voidaan luvata lisää tukea sodankäyntiin Venäjää vastaan.
Taktiikka on ollut tehokas. Senaatissa käydyissä neuvotteluissa myös demokraattipoliitikot ovat asettuneet nyt tukemaan jyrkkiä rajakäytäntöjä.
Sunnuntaina esitelty sopimus pitäisi sisällään 60 miljardia dollaria Ukrainalle, 14 miljardia dollaria Israelille ja 20 miljardia dollaria rajaturvallisuuteen. Lisäksi rajakäytäntöjä kiristettäisiin, esimerkiksi rajoittamalla päivittäin maahan hyväksyttävien turvapaikanhakijoiden määrää.
Neuvotteluiden aikana myös Biden on tehnyt jyrkän käännöksen aiempiin puheisiinsa rajapolitiikasta. Hän on vannonut olevansa valmis sulkemaan rajan - jos kongressi antaa siihen työkalut.
Ei tarpeeksi hyvä sopimus
Suunnitelman tiellä on yksi iso ongelma, joka käy selväksi Meksikon rajalla. Republikaanipoliitikot tai heidän kannattajansa eivät pidä kompromissia riittävänä, saati luota siihen, että rajakäytäntöjä todella kiristettäisiin.
Erityisen äänekkäästi sopimusta on vastustanut entinen presidentti **Donald Trump**, ja viesti on uponnut kannattajiin.
Trump on kehottanut edustajainhuoneen republikaaneja äänestämään kompromissia vastaan, siitäkin huolimatta, että republikaanit ovat saaneet läpi useita vaatimuksiaan.
Senaatin on määrä äänestää lakipaketista keskiviikkona. Vaikka se läpäisisi senaatin äänestyksen, sopimuksen syntyminen on äärimmäisen epätodennäköistä.
Republikaanien hallussa olevan edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** on sanonut paketin olevan ”kuolleena syntynyt”.
”Meidän rahamme pitäisi käyttää täällä”
Trumpin presidentinvaalikampanjan tärkeimpiä argumentteja Bidenia vastaan on se, että maahanmuuttopolitiikka on epäonnistunut. Jos kongressi pääsee sopimukseen ja rajapolitiikka jyrkkenee, väite ei ole yhtä vahva.
– Kehno rajasopimus on huonompi kuin ei ollenkaan sopimusta, Trump kirjoitti Truth Social -kanavalla reilu viikko sitten, ja nyt niin uskovat myös hänen kannattajansa.
Trumpia tukeva Tommy Brown ei usko, että demokraatit noudattaisivat sopimusta tiukoista rajakäytännöistä. Hän on myös Ukrainan tukemista vastaan.
– Jos kysyt rehellistä mielipidettäni, raha on meidän ja se pitäisi käyttää täällä, Brown sanoo.
– Jos annamme heille \[Ukrainalle\] miljardeja lisää rahaa, eivätkä he \[demokraatit\] sulje rajaa - ja me tiedämme, että he eivät sulje sitä, koska sellaisia liberaalit ovat - niin mitä olemme silloin saavuttaneet?
Samanlaiset kommentit toistuvat muidenkin rajalle saapuneiden Trumpin tukijoiden kommenteissa. Kuten Brown, moni ilmaisee olevansa valmis anarkiaan tai jopa taistelemaan, jos tilanne rajalla ei muutu.
– Meidän on paras olla valmiina. Toivon, että tilanne pysyy rauhallisena, mutta minulla on toinen tunne. Sisällissota voisi alkaa täältä, Brown sanoo.
Toistaiseksi hänen huolensa ovat vain kauhuskenaarioita, sillä liittovaltion rajavartijat eivät ole varsinaisesti yrittäneet keskeyttää Texasin kansalliskaartin toimia. Pattitilanteelle ei kuitenkaan näy loppua.
Kainuun Rastiviikolle on ilmoittatunut jo yli tuhat pihkaniskaa – tapahtumaan odotetaan yli 6 000 kävijää
Suunnistusviikolla on kysyntää kodinomaisista ja kohtuuhintaisista majoituskohteista.
Kainuun Rastiviikolle on ilmoittautunut tällä hetkellä yli tuhat kilpasuunnistajaa.
Kajaanin Joutenlammella kesäkuun 30. päivä alkavaan tapahtumaan odotetaan 6 500 kävijää, joista 4 500–5 000 on suunnistajia.
– Hyvässä tahdissa ollaan menossa kohti näitä määriä, kertoo tiedotteessa kilpailunjohtaja **Jarmo Kämäräinen**.
Suunnistusviikolle ilmoittautuneet sekä ilmoittautumista suunnittelevat etsivät tällä hetkellä itselleen majoituksia. Kysyntää on kohtuuhintaisista majoituskohteista, joissa on kodinomainen tunnelma.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viikkoja odotettu jääsilta avataan tänään Turun Aurajokeen
Föri on ollut pois käytöstä tammikuun puolivälistä asti hankalan jäätilanteen takia.
Turkulaiset pääsevät vihdoin ylittämään Aurajoen turvallisesti jäitä pitkin. Vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan jääsiltaa asennetaan parhaillaan paikoilleen noin 60 metriä Föristä keskustan suuntaan.
Föri on ollut pois käytöstä tammikuun puolivälistä asti hankalan jäätilanteen takia. Viime viikon lauha jakso viivytti jääsillan pystyttämistä.
Jään paksuus on jääsillan kohdalla yli 30 senttimetriä, mutta jään kestävyyttä ei ole varmistettu muualta Aurajoesta. Aalto varoittaa, että jää voi olla heikkoa esimerkiksi siltojen alla ja virtauspaikoissa.
Asukkaat ovat odottaneet jääsillan pystyttämistä, sillä se ei ole Turussa jokatalvinen nähtävyys. Edellisen kerran jääsilta on rakennettu Aurajokeen talvella 2018.
– Tämä on Turun erikoisuus kyllä, mutta perimmäinen syy jääsillan asentamiselle on se, että Föri on ollut vaikeuksissa. Pitkän ajan ennusteet lupaavat pakkasia ja hyvällä tuurilla jääsilta saa olla paikoillaan helmikuun loppuun saakka, Aalto arvioi.
Ruostunut asuntolaiva vei elokuvassa Loirilta järjen – oikeasti sen remontti on rikastanut Porvoon kulttuurielämää
Elokuvassakin nähty keikkapaikka Kaunis Veera muunnettiin aikoinaan tukkilaisten asuntoproomuksi, mutta siinä on vasta puolet laivan tarinasta.
**Ere Kokkosen** elokuvassa [*Hurmaava joukkoitsemurha (2000)*](https://areena.yle.fi/1-50703594) Laitaatsillan telakalla Savonlinnassa seisoo ruosteinen asuntoproomu Kaunis Veera.
**Vesa-Matti Loirin** esittämä mies kertoo hankkineensa laivan pilkkahinnalla remontoitavaksi. Kunnostustyössä ovat menneet rahat ja mielenterveys. Vaimokin on lähtenyt, tilalle on tullut alkoholismi. Niinpä hän on lähettänyt kirjeen häntä tapaamaan tulleille miehille (näyttelijät **Heikki Kinnunen** ja **Tom Pöysti**), jotka kokoavat yhteen itsemurhaa hautovia.
Miehet kiipeävät asuntoproomuun, jonka keulassa lukee ”Lieksa”. Elokuvaan päätyneen Kauniin Veeran kannella ei kävellyt kuitenkaan viimeistä kertaa suomalaisia tähtiä.
Vuonna 1900 rakennettu laiva on kokenut paljon, mutta tietoja sen historiasta ei löytynyt perinnönjaossa. Tärkeän vinkin kautta tieto Kauniin Veeran alkuperästä saatiin varmistettua Kansallisarkistosta, ja sen myrskyisäkin menneisyys paljastui. Laivan tarina ei kuitenkaan ole vielä päättynyt. Viime vuodet laiva on viettänyt Porvoossa, mutta miten se sinne päätyi?
Porvooseen asuntolaivaksi ja muusikkojen jatkopaikaksi
Porvoolainen kulttuuripersoona **Joakim ”Jocke” Lybeck** kävi usein harrastuksenaan poikiensa kanssa katselemassa vanhoja veneitä. Kaunista Veeraa he kävivät katsomassa useaan otteeseen Laittaatsillan telakalla.
**Robin Lybeck** muistelee, että kauniin runkonsa tähden Veera oli valittu remontoitavaksi kertomaan ajasta, jolloin lotjat olivat yleisiä. Pellit oli uusittu täydellisesti, mutta muu vanha purettu. Projekti oli kuitenkin hautautunut ja Kaunis Veera päätynyt myyntiin.
Lopulta Joakim Lybeck osti Kauniin Veeran vuonna 2005 ja hinasi sen Hattulanrantaan asuntolaivakseen.
Käytännössä rungossa oli vain katto ja sauna, kaiken muun Lybeck rakensi yhdessä tuttaviensa kanssa Hattulassa. Vuonna 2006 hän esitteli kotiaan dokumenttisarjassa *Jokiemme helmet*, jonka ensimmäinen osa kertoo Porvoonjoesta.
Lybeck oli aiemmin pyörittänyt Porvoossa pientä ja maineikasta keikkapaikka Bar Marya. Hän oli persoonana sellainen, että isommatkin nimet poikkesivat kiertueillaan mieluusti Porvooseen. Kaunis Veera toimi bändien majoitus- tai jatkopaikkana.
Jonkun hetken Kaunis Veera vietti myös Helsingin Kalasatamassa Lybeckin vanhimman pojan treenikämppänä, kun Lybeck itse asui Turussa. Hän palasi Porvooseen vuonna 2010 ja asui laivassa vuoteen 2017, jolloin hän kuoli tapaturmaisesti 61-vuotiaana.
Suru-uutinen kosketti monia muusikoita, jotka jakoivat [Soundin muistokirjoituksessa](https://www.soundi.fi/jutut/jocke-lybeckin-muistolle/) muistojaan Lybeckistä ja laivalta. **Olavi Uusivirran** seurueen jatkot olivat eskaloituneet niin, että jokeen lensi pöytä. Egotripin Skele (**Niklas Varisto**) oli käynyt kokeilemassa legendaarista laivasaunaa, samoin Don Johnson Big Bandin **Tommy Lindgren**. Myös Palefacena tunnettu **Karri Miettinen** ja monet muut artistit muistelivat Jockea.
Kodista kesämökiksi, levytysstudioksi ja kulttuurilaivaksi
Lybeckin kuoltua asuntolaivasta tuli Lybeckin poikien kesämökki ja levytysstudio. Yle haastatteli vuonna 2020 **Felix Lybeckiä**, joka työsti laivalla toista levyään artistinimellä Kuuhullu.
Sitten perikunta päätyi laittamaan laivan myyntiin. Siitä kiinnostui **Leo Kylätasku**, jolla oli visio proomun käytöstä kulttuurilaivana. Ajatus vastasi Robin Lybeckin omia haaveita, joten he päätyivät ostamaan muun perikunnan osuudet yhdessä muutaman muun kanssa.
Omistajien tietoihin laivan historiasta jäi aukkoja isän äkillisen kuoleman johdosta. Robin Lybeck arvelee, että laivasta on ollut tietoja sisältänyt mappi, mutta perinnönjaossa sellaista ei koskaan löydetty.
Ei siis ollut täysin varmaa, minkä laivan rungosta Kaunis Veera oli rakennettu asuntoproomuksi.
Lybeck tiesi, että ennen elämäänsä proomuna Kaunis Veera oli todennäköisesti 1900-luvulla rakennettu höyrylaiva, sillä sen peltien niittaamistapa viittaa vahvasti tuon aikakauden tekotapaan.
Höyryhinaaja Wille Joroisista
Laiva-lehden päätoimittaja **Rami Wirrankoski** kertoo puhelimitse, että asuntoproomu Kaunis Veera on aiemmin ollut höyryhinaaja *Wille*. Tieto löytyy Kansallisarkistosta Enso-Gutzeit Oy:n historiikistä, jossa on listattu yhtiön omistuksessa 1900-luvulla olleita aluksia.
Wille oli historiikin mukaan yksi Enso-Gutzeit Oy:n isoista hinaajista. Mainintoja siitä on verrattain vaikeaa löytää, mutta Liperi-Seuran historiikistä löytyy Gutzeitin hinaaja Ville, joka voisi olla sama hinaaja.
  
Vuonna 1950 Enso-Gutzeit Oy rakennutti Willestä asuntoproomun tukkilaisille. Yhtiössä oli tapana, että perässä hinattavat proomut saivat naisten nimiä, kun voimanlähteet nimettiin firman miesten etunimillä. Wille nimettiin luultavasti historiikissä esiintyneen **Wille Lehtisen** mukaan, mutta proomuksi muutettuna sille annettiin uusi nimi.
Samana vuonna sai ensi-iltansa **Tatu Pekkarisen** kirjoittama aikansa menestyselokuva *Kaunis Veera eli Ballaadi Saimaalta*, jonka nimikkokappale oli julkaistu jo vuonna 1942. Asuntoproomu sai nimensä elokuvan päätähdeltä. Muuta yhteyttä elokuvaan sillä ei ole.
Enso-Gutzeitin henkilöstölehden mukaan Kaunis Veera palveli kesäkaudella Koivusaaren lajittelupaikan työläisasuntona Muuruvedellä. Asujia proomuun mahtui noin kaksikymmentä.
Proomussa oli majoitustilan lisäksi keittiö, jossa emännät asuivat, työnjohtajan huone, kuivaushuone ja sauna. Kalustoon kuuluivat kiinteät sängyt, kaksi suurta pöytää pitkillä penkeillä sekä asukkaille omat lukittavat kaapit.
Suomalaisten muusikoidenkin kehuma sauna on sama kuin se, joka lämpesi työntekijöille 50-luvulla viisi kertaa viikossa. Saunan portailta pulahdettiin Karhonveteen. Muuta ajanvietettä tarjosivat radio ja sanomalehdet.
Tiedossa ei ole, kuinka kauan Kaunis Veera palveli asuntoproomuna ennen kuin päätyi ruostumaan telakalle ja Vesa-Matti Loirin kuvitteelliseksi projektiksi.
Kaunis Veera on nykyään moottoriton. Se viettää talvetkin vedessä, mutta jäiden tullessa on huolehdittava, ettei laiva jäädy pahasti vinoon. Liian lähelle rantaakaan sitä ei saa jättää, sillä jäät voivat silloin viedä laivan mennessään. Kymmenen vuoden välein laiva on nostettava telakalle tarkastettavaksi.
*Arto Paasilinnan romaaniin perustuva elokuva Hurmaava joukkoitsemurha on kokonaan katsottavissa Yle Areenassa 11.2. saakka. Kaunis Veera näkyy kohdassa 58:38.*
Lähteet: [Itäväylä](https://www.itavayla.fi/uutiset/nou-paha-kunnioittaa-kulttuuripersoonaa--jocke-lybeckin-muistofestivaali-rokkaa-viikonloppuna-6.2.41301.2c25784c5a), [Kavi](https://www.finna.fi/Record/kavi.elonet_elokuva_924894), [Mesenaatti](https://mesenaatti.me/2698/porvoon-kulttuurilaivan-korjaaminen-ja-kehittaminen/), [Asuntolaivurit](http://www.asuntolaivurit.com/kaunis-veera), [Kantapuu](https://kantapuu.finna.fi/Record/lusto.knp-88848?sid=3814686038), [Sisävesien mikrotonnisto](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/52270/1/978-951-39-6857-1_vaitos21122016.pdf), [Laivaliikenne ja uittoperinne](https://liperi-seura.fi/data/documents/laivaliikenne_ja_uittoperinne.pdf), [Ilmarisen perilliset](https://steamship.fi/wp-content/uploads/Ilmarisen-perilliset_Tekstiversio.pdf), [Möhkön Manta](https://mohkonmanta.net/savottakahvila-mohkon-manta/mohkon-manta--laivan-historia)
*Juttua muokattu 8.2.2024: Artikkeliin täsmennetty tieto ettei perinnönjaossa löytynyt mappia laivan tiedoista.*
Pietarsaaren kaupunginhallitus kaipaa lisäselvityksiä Pännäisten rautatieaseman parkkipaikasta
Hanke maksaa alustavan kustannusarvion mukaan noin 250 000 euroa, josta Pietarsaaren kaupunki maksaa runsaat 107 000 euroa.
Pietarsaaren kaupunginhallitus ei hyväksynyt maanantaisessa kokouksessaan Pietarsaari-Pedersören rautatieaseman, eli tuttavallisemmin Pännäisten, uutta pysäköintialuetta.
Hallituksen puheenjohtaja Owe Sjölund (rkp.) sanoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10050561), että hallitus kaipaa lisää tietoa ennen päätöksen tekemistä. Hallitus haluaa, että esimerkiksi latausasemien ja mahdollisten pysäköintiautomaattien sijainnit selvitetään.
Hanke maksaa alustavan kustannusarvion mukaan noin 250 000 euroa, josta Pietarsaaren kaupunki maksaa runsaat 107 000 euroa.
Pietarsaaren lisäksi pysäköintipaikan rahoittajina olisivat Pedersöre, Uusikaarlepyy, Kruunupyy ja Luoto.
Uudella pysäköintialueella olisi tilaa noin 70-90 autolle. Kaavoituspäätöstä ei ole vielä tehty.
Junamatkustajien määrä on kasvanut koronapandemian jälkeen. Pännäisten asemalla oli [parkkikaaos loppuvuodesta 2022](https://yle.fi/a/74-20003345).
Artikkeli on osittainen käännös [Yle Österbottenin jutusta](https://svenska.yle.fi/a/7-10050561).
Helsingin ydinkeskustaan suunnitellaan uutta liikennetunnelia, joka vapauttaisi tilaa kävelykeskustalle 
Kaupunkiympäristölautakunta päätti yksimielisesti esittää kaupunginhallitukselle tunnelin rakentamista koskevan selvityksen tekemistä.
Helsingin ydinkeskustaan suunnitellaan uutta maanalaista liikennetunnelia.
Hakaniemestä ydinkeskustaan suuntautuva tunneli palvelisi erityisesti idän suunnasta ydinkeskustaan tulevaa huolto- ja asiointiliikennettä.
Uuden tunnelin suuaukko olisi Hakaniemessä, josta autot ohjattaisiin keskustan maanalaisiin pysäköintilaitoksiin.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtajan **Risto Rautavan** (kok.) mukaan uusi tunneliyhteys parantaisi osaltaan ydinkeskustan saavutettavuutta ja vähentäisi maanpäällistä liikennettä keskustassa.
Kehityshankkeella on Rautavan mukaan tarkoitus tukea liikenteen sujuvuutta sekä parantaa kävely- ja pyöräilykeskustan kehittämismahdollisuuksia.
– Meillä on tällä hetkellä lautakunnan käsittelyssä suunnitteluvaraus tälle tunnelille, joka alkaisi Hakaniemestä ja suuntautuisi ydinkeskustaan.
Rautavan mukaan uusi tunneliyhteys tehostaisi myös maanalaisten pysäköintilaitosten toimintaa ja jo olemassa olevan ydinkeskustan maanalaisen huoltotunnelin käyttöä.
– Kehityshankkeella olisi positiivinen vaikutus keskustan viihtyisyyteen ja elinvoimaisuuteen, hän summaa.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti yksimielisesti tänään tiistaina esittää kaupunginhallitukselle tunnelin rakentamista koskevan selvityksen tekemistä.
– Tunnelin rakentamista koskeva selvitys on tarkoitus toteuttaa tiiviissä yhteistyössä Helsingin kaupungin, Helsingin kaupungin omistaman Väylä Oy:n sekä muiden sidosryhmien kanssa, Rautava selventää.
Suunnitelmissa oleva kokonaisuus liittyy myös hiilineutraali Helsinki -suunnitelmaan.
Huoltotunnelin kapasiteetti on vajaakäytössä
Tunneliselvityksen yhteydessä on siis tarkoitus tutkia myös keinoja jo olemassa olevan ydinkeskustan huoltotunnelin käytön tehostamiseksi.
Kaupunki on investoinut aikoinaan tunneliin noin 90 miljoonaa euroa. Tavoitteena on ollut muun muassa saada ydinkeskustan kiinteistöt liittymään logistiikkansa osalta huoltotunneliin.
Huoltotunnelin käytön kehittyminen on kuitenkin pysähtynyt sen valmistuttua. Sen liikenteellinen ja logistinen kapasiteetti ovat [nykyisellään vajaakäytössä](https://yle.fi/a/3-12102819).
– Tarkoituksena on paitsi selvittää uutta tunneliyhteyttä myös tutkia vanhan huoltotunnelin kehittämismahdollisuuksia, Rautava sanoo.
Merkittävästä huoltotunneli-investoinnista ei ole saatu kaikkea hyötyä irti, ja tunnelin kustannusrasite on kaupungille ilmeisen suuri. Siksi kaupunki pyrkii nyt kehittämään huoltotunnelin käyttöä ja koko tunnelin vaikutusaluetta.
– Saataisiin autoja maan alle, niin se vapauttaisi entistä enemmän tilaa maan päältä esimerkiksi kävelykeskustan suunnitteluun, Rautava sanoo.
Hän muistuttaa, että Helsingin kaupunkistrategian tärkeitä tavoitteita ovat juuri keskustan elävöittäminen sekä liikenteen sujuvoittaminen ja saavutettavuuden parantaminen keskustassa.
– Uuden tunnelin rakentamista koskevassa selvityksessä haettaisiin lisäksi keinoja parantaa keskustan alueen huoltovarmuutta, Rautava toteaa.
*19.25 Juttua päivitetty. Lisätty tieto kaupunkiympäristölautakunnan tiistaina tekemästä päätöksestä.*
Saamenmaalla juhlitaan kansallispäivää – ”Saamelainen muuttuu mutta pitää kiinni juuristaan”
Saamelaisten kansallispäivää juhlitaan tänään näyttävästi Saamenmaalla Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa sekä monissa kaupungeissa sen ulkopuolella.
Yksi kansallispäivän juhlatilaisuus pidetään Rovaniemellä saamenkielisessä päiväkodissa. Päiväkotiryhmän nimi on Galddažat eli ”pikkupölkyt”, ja siellä on nostettu lippu salkoon jo heti aamulla.
Päiväkodin johtajan **Elina Peterin** mukaan juhlaa riittää koko päivälle.
– Meillä on perinneruokapäivä, että liha- ja pororuokia syödään monessa muodossa. Askarrellaan ja varmaan katsotaan joku video. Sitten osa varmaan pukeutuu ihan gákteihin eli lapinpukuihin.
Peterin mukaan lapset ymmärtävät hyvin, mitä saamelaisten kansallispäivä merkitsee.
– Pienestä pitäen he ovat oppineet ja kasvaneet siihen, ja se on tärkeä päivä. He saattavat jo edellisellä viikolla sanoa, että minä aion sitten laittaa päälle gáktin tai koruja, että se on lapsillekin tärkeä juttu.
Mitä tarkoittaa moderni saamelaisuus?
Saamelaisista on vallalla mielikuva, jonka mukaan he ovat kaikki poromiehiä tai muita erämaan asukkeja. Nykyisin totuus on, että yhä useampi saamelainen on hyvin koulutettu ja työskentelee muualla kuin luontaiselinkeinoista.
Yksi hyvin koulutettu ja laajalti modernia maailmaa tunteva saamelainen on Saamelaiskäräjien tuore puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi**. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa strategia- ja yrityskauppapäällikkönä useissa suuryrityksissä.
– Saamelaisten kansallispäivä on muodostunut semmoiseksi päiväksi, jolloin kokoonnutaan yhteen. Minusta se hyvin alleviivaa ja korostaa sitä, mistä saamelaisuudessa on kyse perimmiltään, elikkä kuulumisesta saamelaisyhteisöön.
Eri puolilla maata on tarjolla tiistaina muun muassa saamenkielisiä elokuvia tai lyhytelokuvia, ja saamelaismuseo Siidaan avataan [uusi näyttely](https://siida.fi/saamelaisten-kansallispaiva-siidassa/) saamelaisten kansallispäivän kunniaksi.
Näkkäläjärvi kertoo, että Inarin kylässä on jo perinteikäs ohjelma. Aamu alkaa lipunnostolla Siidan pihassa, sitten on piispanmessu, Sámi Soster ry:n tilaisuus, jossa syödään yhdessä, ja tarjolla on myös erilaista kulttuuriohjelmaa.
– Kyllähän saamelaisten kansallispäivän vietossa korostuvat musiikki, taide ja käsityöt eli se näkyvä puoli saamelaiskulttuurista. Taiteilla ja elokuvilla on iso rooli meillä tunteiden ja kokemusta ja yhteenkuuluvuuden esilletuojana. Mutta se myöskin tarjoaa ikkunan muillekin ihmisille olla päivä meidän kanssamme, meidän kulttuurimme parissa.
Maailma muuttuu ja saamelaiset sen mukana
Vaikka Näkkäläjärven elämäntapa on varsin kaukana jutaavista saamelaisista ja muista luontaiselinkeinojen harjoittajista, saamelaiset perinteet ovat silti hänelle tärkeitä.
– Saamelaisuuden salaisuus on se, että me olemme aina muuttuneet ajassa, ja kun maailma on muuttunut ja nyt myöskin ilmasto muuttuu ja luonnon monimuotoisuus vähenee, niin kulttuurin ja elämäntavan täytyy muuttua, jotta se säilyy elävänä. Mutta saamelaisille on tosi tärkeää se, että on tosi vahvat siteet omiin perinteisiin ja omiin juuriin, omiin sukuihin ja perinteisiin maihin.
Näkkäläjärven mukaan saamelaiskulttuurin keskiössä on halu säilyttää perinteet ja kaikki kolme Suomessa elävää saamenkieltä. Mutta se tehdään niin, että koko ajan pikkuisen muokkaudutaan uuteen aikaan ja uuteen maailmaan.
– Jos minulla on yksi viesti tänään saamelaisten kansallispäivänä, niin se on tämä. On ihan hirveän tärkeää, että jokainen saamelainen saa tuntea kuuluvansa saamelaisyhteisöön, mutta ei ole vain yhtä oikeaa tapaa olla saamelainen. Jokainen saa elää saamelaisena just niin kuin haluaa. Saa olla semmoinen, kun haluaa, ja saa rakastaa, ketä haluaa.
Toimi näin, jos satut kauppaan ryöstön aikana – poliisin mukaan sinusta voi olla suuri apu
Kuopiossa on ryöstetty viime viikkoina poikkeuksellisen paljon myymälöitä. Tapauksista lähes jokaisella on ollut silminnäkijöitä.
Kuopiossa on ryöstetty alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon kauppoja. Ryöstöjä ja niiden yrityksiä on nähty keskustassa, Neulamäessä ja Linnanpellolla.
Toistaiseksi Itä-Suomen poliisi on onnistunut selvittämään [tapauksista yhden](https://yle.fi/a/74-20072969). Kolmen muun osalta [poliisi pyytää tekijästä vihjeitä](https://yle.fi/a/74-20072848).
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Anu Aron** mukaan sivullisista voi olla ryöstöjen selvittämisessä suuri apu. Aro antaa neljä vinkkiä siitä, kuinka toimia, jos sattuu näkemään ryöstön läheltä.
1. Älä provosoi ryöstäjää
Aron mukaan tärkeintä on, ettei saata itseään tai muita vaaraan. Siksi sankarin roolin ottaminen kannattaa yleensä unohtaa.
– On parasta, jos tilanteeseen ei puutu ollenkaan. Puuttuminen saattaa aiheuttaa tekijässä reaktion, joka voi johtaa mahdollisen aseen käyttämiseen, Aro sanoo.
Kuopion viimeaikaisia myymäläryöstöjä yhdistää, että niissä kaikissa aseena on ollut veitsi. Tapauksista yhdessäkään sitä ei lopulta käytetty.
– Tavallisesti aseella vain uhataan. Saalista saadaan pelotevaikutuksella, jos saadaan.
2. Tee havaintoja
Ryöstön jälkeen poliisia kiinnostaa kaikki, mitä tekijästä voidaan kertoa. Siksi kaupassa ollessa on syytä pitää silmänsä ja korvansa auki.
– Tämä on tärkein yksittäinen asia, minkä itse kukin voi tehdä. Havaintoja, havaintoja ja havaintoja, Aro alleviivaa.
Vaikka ryöstäjä on useimmiten peittänyt kasvonsa, hänestä voi silti havaita paljon. Kengät, vaatteet, pituus, ihonväri ja näkyvät tatuoinnit ovat havaittavissa silmin, puheen yksityiskohdat – kuten aksentti tai murre – puolestaan korvin.
– Myös ryöstäjän pakosuunta on poliisille kullanarvoista tietoa, Aro kertoo.
3. Soita hätänumeroon, jos se on turvallista
Rikoskomisario Aron mukaan kahdella ensimmäisellä ohjeella pääsee jo pitkälle. Niiden jälkeen kaikki muu on ryöstötilanteessa bonusta.
Mikäli on aivan varma, ettei rosvo provosoidu, voi yrittää soittaa hätänumeroon.
– Jos se on tehtävissä huomaamattomasti, niin mikäs siinä. Mitään yksiselitteisiä ohjeita on kuitenkin mahdotonta antaa, ja turvallisuus pitää aina huomioida, Aro korostaa.
4. Kerro tietosi poliisille
Ryöstö on vakava rikos, josta voidaan tuomiota jopa useita vuosia vankeutta. Poliisi ottaa kaikki silminnäkijähavainnot tekijöistä vastaan mielellään.
Kuopiossa vinkkejä on otettu vastaan Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin (vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi) ja puhelimitse vihjenumeroon 0295 415 232.
Poliisitaustainen kauppias: ”Olemme varautuneet”
Kuopiossa Julkulan ja Rypysuon kauppiaana toimiva **Juha Kankkunen** on aiemmin toiminut pitkään poliisina.
– Minkään rahasumman vuoksi ei kannata leikkiä sankaria. Ryöstöä miettivien kannattaisi ymmärtää, että kauppojen kassoilla ei isoja summia säilytetä. Teko ja siitä saatu hyöty eivät kohtaa millään tavalla.
Millä tavoin kaupoissa on ryöstöjä varten sitten varauduttu?
– Monin tavoin eikä niitä kaikkia ole tarkoituksenmukaista ulos kertoa, mutta esimerkiksi aikaviivelippaat ovat yleisiä.
Kuopiolainen kaupan työntekijä **Juho Laulainen** myöntää että viime aikojen kaupparyöstöt ovat pysäyttäneet. Ajatuksia on vaihdettu muiden kavereiden kanssa, jotka kaupoissa työskentelevät:
– No ainahan joskus tulee vähän haasteellisempia asiakkaita, mutta puhumalla on tähän mennessä selvitty. Leppoisalla tuulella mennään eteenpäin. Ei tätä hommaa sen enempää tarvitse pelätä.
Oululaiskansanedustaja Tytti Tuppurainen jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana
Tuppurainen on ollut eduskuntaryhmänsä puheenjohtajana syyskuusta 2023 lähtien, nyt hänet valittiin tehtävään uudelleen.
SDP:n eduskuntaryhmä teki tiistaina 6. helmikuuta puheenjohtajistovalintoja valtiopäivien taas avauduttua.
Oululainen neljännen kauden kansanedustaja **Tytti Tuppurainen** jatkaa sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Hänet nimettiin aikaisemmin pestiin syyskuussa 2023, kun edellinen ryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** nousi SDP:n puheenjohtajaksi.
SDP:n eduskuntaryhmä teki tänään tiistaina myös muita henkilövalintoja.
SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Kim Berg** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi **Piritta Rantanen**.
Eduskunnan toiseksi puhemieheksi kokous päätti esittää **Tarja Filatovia**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Humppilassa puunkaatohommissa ollut mies loukkaantui lievästi
Loukkaantunut vietiin keskussairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Pihapuuta kaatanut mies loukkaantui tiistaina aamupäivällä Humppilassa Virtalankulmantiellä. Kaatunut puu oli osunut isoon liiteriin, josta puu oli kiepsahtanut puunkaato hommissa olleeseen mieheen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta kerrotaan, että yksin puuta kaatanut mies sai onnettomuudessa lieviä vammoja. Ensihoitoyksikkö kuljetti loukkaantuneen jatkohoitoon Hämeenlinnaan Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Liiteri sen sijaan ei vaurioitunut turmassa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sensaatiomaisesti hiihtänyt Petter Northug avautuu Yle Urheilulle – päättää pian osallistumisestaan MM-kotikisoihin
Petter Northug myöntää, että Trondheimin MM-kisat 2025 kiinnostavat häntä erittäin suuresti. Legenda kommentoi myös Iivo Niskasen tasatyöntökokeilua ja Antti Tuiskun hiihtoprojektia.
– Minulla ei ole mitään todisteltavaa kenellekään, mutta valehtelisin, jos sanoisin, ettei ole mukavaa olla mukana tällaisissa spekulaatioissa, sanoi hiihtolegenda, 15-kertainen maailmanmestari **Petter Northug**, 38, Yle Urheilulle maanantaina.
Vuonna 2018 varsinaisen maajoukkueuransa lopettaneeseen Northugiin liittyvät spekulaatiot eivät liity [enempään eivätkä vähempään](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010204223.html) kuin mahdolliseen satsaukseen ensi vuoden MM-kisoihin, jotka käydään Northugin kotistadionilla Trondheimin Granåsenissa. Niiden takana on loistava hiihto ja toinen sija Norjan cupin 20 kilometrin (p) matkalla viikonloppuna.
Norjan miesten maajoukkuevalmentaja **Eirik Myhr Nossum** väläytteli mahdollisuutta, jossa Northug hiihtäisi MM-kisoissa 50 kilometrin päätösmatkan vapaalla hiihtotekniikalla. [Samalle matkalle on huhuiltu](https://yle.fi/a/74-20070522) myös viime vuonna lapsen saanutta, uransa Pekingin olympiakeväänä lopettanutta **Therese Johaugia**.
Northug työskentelee nykyään Norjan kaupallisen TV2:n hiihtoasiantuntijana. Hänen kanssaan pitkään työskennellyt vaikutusvaltainen toimittaja **Ernst Lersveen** [ehdotti maanantaina](https://www.nettavisen.no/norsk-debatt/gi-gaven-northug-fortjener/o/5-95-1622555) Nettavisenissa, että Northug saisi Norjan hiihtoliitolta vapaalipun kuninkuusmatkalle. Norjalla on Trondheimin 50 kilometrillä viisi edustajaa, koska **Pål Golberg** on hallitseva maailmanmestari.
Näyttöjen kautta
Northug sanoo Yle Urheilulle arvostavansa Lersveenin elettä, mutta ettei aio ottaa vastaan vapaalippua.
– En ota vapaalippua MM-kisoihin. Jos haluan mukaan, menen sinne karsintajärjestelmän kautta antamalla valmennusjohdolle näytöt. Pål Golbergin lisäksi matkan haluavat hiihtää niin äärettömän kovat urheilijat kuin esimerkiksi **Simen Hegstad Krüger**, **Harald Östberg Amundsen** tai **Johannes Hösflot Kläbo**. Ei tule kuuloonkaan, että syrjäyttäisin jonkun tällaisen urheilijan vanhoilla näytöillä. Se olisi erittäin epäoikeudenmukaista, arvokisoissa edelliskerran Lahden MM-kisoissa 2017 startannut kiritykki sanoo.
– Toisaalta Norjan hiihtoliitto syrjäytti minut 2006 erittäin epäoikeudenmukaisesti olympiajoukkueesta, joten ehkä tämä olisi siitä hyvitys, Northug nauraa 20-vuotiaana kokemalleen vääryydelle.
Ei mukana Oslossa
Northug voisi saavuttaa paikan jo lähestyvän Oslon maailmancupin 50 kilometrille (p), mutta hän on koko harjoituskautensa satsannut Vasaloppetiin. 90 kilometrin Ski Classics -sarjan osakilpailu tasatyönnetään samana päivänä kuin karsintakilpailu Holmenkollenin 50 kilometrille.
– On kaksi syytä, etten hiihdä Holmenkollenilla: Vasaloppet ja se, että olen sitoutunut työskentelemään tv:ssä Oslon maailmancupin ajan, sanoo Northug, joka matkustaa Tšekin Nove Mestoon työskentelemään ampumahiihdon MM-kisojen parissa.
Hän sanoo, ettei päätöksillä ole vielä kiire.
– Kun urheilin huipulla, olin aina päättänyt harjoituskauden rungon vappuun mennessä. Niin sen täytyy tapahtua nytkin. Jos palo ja motivaatio on silloin riittävä, ryhdyn töihin.
Northug on viime kaudet satsannut ennen kaikkea tasatyöntöharjoitteluun Ski Classicsin ehdoilla. Hän on kuitenkin voittanut 50 kilometrin MM-kultaa kahdesti vapaalla hiihtotavalla (2009 ja 2011).
– Hiihtotekniikka ei ole ongelma. Tasatyöntöharjoittelu palvelee luisteluhiihtoa erittäin hyvin. Mutta harjoittelu on tietysti hyvin erilaista, jos tähtäin on MM-kisoissa eikä Ski Classicsissa.
Kutsuu Niskasen treenaamaan
Northug kuuntelee huvittuneena, miten hänen suuresti ihailemansa **Iivo Niskasen** [pieleen mennyt](https://yle.fi/a/74-20072908) tasatyöntökokeilu viikonlopun SM-kisoissa Vantaalla sujui. Olympiasankari koki väärien kalustovalintojen takia harvinaisen tappion kotimaantasolla.
– Iivo voi tulla Norjaan treenaamaan minun kanssani tasatyöntöä ja opettelemaan, miten valitaan oikeat sukset kilpailuihin.
Granåsenin stadionilla Northug ei ole ainoastaan hiihtänyt.
– Mäkihyppyennätykseni 78 metriä on tehty siellä. **Janne Ahonen** voi kuitenkin hengähtää rauhassa; siihen lajiin en MM-kisoihin yritä.
Suomessa puhutti viikonloppuna poptähti, hiihtointoilija **Antti Tuiskuun** liittynyt uutisointi. Mies [harjoittelee yleisen sarjan](https://yle.fi/a/74-20072885) SM-kisoja varten ja perusti oman seuran, jonne rekrytoidaan kovia hiihtäjiä.
– Kuulostaa erittäin kiinnostavalta projektilta. Norjassa erilaiset julkkikset ovat osallistuneet pitkän matkan kisoihin vuosikymmeniä, mutta tuo on ihan eri juttu esimerkiksi hapenottoon liittyvien vaatimusten osalta, Northug sanoo.
Lappeenrannan Linnoituksen vuokrataloihin ei ole tulossa hotellia – ”Ei ole missään visioissa”, sanoo toimitusjohtaja
Valmisteilla olevan asemakaava mahdollistaa majoitustoiminnan kahdessa kaupungin vuokratalossa. Vuokrataloyhtiön suunnitelmissa ei ole muuttaa asuinhuoneistoja hotelliksi.
Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitsevissa kaupungin vuokrataloissa tuskin nähdään hotellia ainakaan lähitulevaisuudessa.
Hotellimahdollisuus nousi esiin [valmisteilla olevassa asemakaavassa](https://yle.fi/a/74-20069769). Majoitustoimintaa voisi kaavaluonnoksen mukaan sijoittaa kahteen kaupungin vuokrataloon.
Talot omistaa Lappeenrannan asuntopalvelu -yhtiö. Toimitusjohtaja **Martti Mäkelän** mukaan yhtiön suunnitelmissa ei hotellia ole.
– Ei ole missään visioissa. Kaikki saavat olla kaikessa rauhassa, Mäkelä sanoo.
Mäkelä tähdentää, että asuntopalvelu on vuokra-asuntoyhtiö, eikä se ei ole laajentamassa toimialaansa majoituspalveluihin.
– Eikä ole aikomuksia myydä tai luopua taloista, hän sanoo.
Kaava ei kuitenkaan rajoittaisi, jos hotelli jossain vaiheessa tulisi ajankohtaiseksi. Näköpiirissä sellaista ei kuitenkaan ole.
– Jos maailmantilanne muuttuisi ja matkailu räjähtäisi niin sitten voitaisiin miettiä. Kaavaa ei tarvitsisi enää siinä vaiheessa muuttaa sitä varten, Mäkelä pohtii.
Nykyiset rakennukset säilyvät
Linnoituksen asemakaavan tarkoituksena on monipuolistaa alueen rakennuksissa olevaa toimintaa. Uusia rakennuksia kaava ei historialliselle alueelle salli. Nykyiset rakennukset ja rakenteet säilyvät suojelumerkinnöin.
Linnoitus on Lappeenrannan vanhin osa. Alueella asuu noin 60 ihmistä. Kaupungin vuokra-asuntojen lisäksi alueella sijaitsee muun muassa museoita, myymälöitä, kahvila, ortodoksinen kirkko, ravintola sekä Ylen toimitus.
Asemakaavamuutos mahdollistaa myös Linnoituksen kyljessä olevan Pallonlahden alueen kehittämisen matkailu- ja tapahtuma-alueena.
Linnoituksessa ei ole tähän mennessä ollut nykykäytäntöjen mukaista asemakaavaa, vaan voimassa on niin kutsuttu Keisarin kaava vuodelta 1892.
Hyvinvointialueen tukipalveluiden yhtiöittäminen etenee Kanta-Hämeessä
Tukipalveluiden yhtiöittäminen on yksi keino tasapainottaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen taloutta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus suosittelee tukipalvelujen yhtiöittämistä säästösyistä. Aluehallitus päätti asiasta maanantaina 5. helmikuuta.
Tukipalveluiden yhtiöittäminen on yksi keino tasapainottaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen taloutta, kertoo hyvinvointialue tiedotteessaan. Tavoitteena on myös tehostaa ja tehdä tukipalveluiden toiminnasta joustavampaa.
Aluehallitus esittää viikon päästä kokoontuvalle aluevaltuustolle, että hyvinvointialue perustaa oman, ateria- ja ruokapalveluita, laitoshuoltopalveluita sekä kiinteistönhuoltopalveluita hoitavan yhtiön.
Lisäksi aluehallitus esittää, että voisi päättää yhtiöittämisen tarkemmasta aikataulusta ja tarvittavista toimenpiteistä.
Oma Hämeen tukipalveluissa työskentelevät työntekijät siirtyisivät perustettavaan yhtiöön vanhoina työntekijöinä. Yhtiöittämisen piiriin kuuluu noin 260 Oma Hämeen työntekijää.
Esitys oman yhtiön perustamisesta pohjautuu syksyllä tehtyyn selvitykseen. Sen mukaan yhtiöittäminen selkeyttää liiketoimintamallia, tukee tuotteistusta ja hinnoittelua sekä lisää sen myötä myös kustannustietoisuutta.
Poliisi: Kaksi laajaa huumeiden maahantuontivyyhtiä jäi kiinni – erittäin vaarallinen Alfa-PVP koukuttaa nopeasti
Kahdessa erillisessä rikoskokonaisuudessa on liikkunut huumeita, joiden poliisi arvioi katukaupassa olleen yli puolitoista miljoonaa euroa.
Poliisi saanut valmiiksi kaksi laajaa Alfa-PVP huumausaineen maahantuontia koskevaa esitutkintaa
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi kaksi erillistä laajaa esitutkintakokonaisuutta, joissa molemmissa on tuotu Latviasta Suomeen Alfa-PVP huumausainetta.
Suomessa on levitetty myös amfetamiinia, kokaiinia, heroiinia sekä muita huumausaineita. Levittäjät ovat olleet suomalaisia, virolaisia ja latvialaisia.
Poliisin mukaan Alfa-PVP luokitellaan erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi.
– Alfa-PVP aiheuttaa voimakasta riippuvuutta ja sen haittavaikutuksena on muun muassa ahdistuneisuus ja pahimmillaan psykoosi. Alfa-PVP lisää myös aggressiivisuutta ja kyseisen huumausaineen käyttäjät ovat olleet epäiltynä useissa poliisiin tutkimissa väkivalta- ja omaisuusrikoksissa, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-saanut-valmiiksi-kaksi-laajaa-alfa-pvp-huumausaineen-maahantuontia-koskevaa-esitutkintaa).
Tyynelän mukaan epäiltyjä esitutkinnoissa on ollut kaikkiaan 12, joista osa on edelleen vangittuna.
Huumeiden arvo katukaupassa yli 1,5 miljoonaa
Molempien esitutkintojen aikana poliisi on takavarikoinut 4 200 grammaa amfetamiinia, 2 400 grammaa Alfa-PVP:tä, sekä pienempiä määriä muita huumausaineita kuten marihuanaa ja MDMA:ta. Aineiden arvioitu hinta katukaupassa noin 500 000 euroa.
Esitutkintojen yhteydessä on lisäksi paljastettu muun muassa heroiinin, kokaiinin ja Subutexin maahantuontia ja levitystä. Näiden arvioitu hinta katukaupassa on noin 1,1 miljoonaa euroa.
Esitutkintojen yhteydessä on takavarikoitu yksi, anastetuksi ilmoitettu haulikko sekä käsiase.
Poliisi kertoo takavarikoineensa myös 12 000 euroa käteistä rahaa, joiden se epäilee olevan huumausainekaupasta saatua rikoshyötyä.
Mestari puhalsi ainutlaatuisen soittimen – näin soi lasinen kitara
Iittalan lasitehtaan lasinpuhaltajamestari Tero Välimaa on musiikkimiehiä. Nyt hän teki sen, mistä on haaveillut jo 20 vuotta.
Iittalan lasitehtaan lasinpuhaltajamestari **Tero Välimaan** parikymmentä vuotta mielessä ollut unelma on toteutunut. Hän on puhaltanut kitaran lasista.
– Kun ekan kerran pääsin puhaltamaan Aallon ”kolmekasikymppistä” pohjaa, siitä lähtien olen miettinyt, että jonain päivänä teen lasisen kaikukopan kitaraan ja siinä se nyt on.
Prototyypistä soivaan instrumenttiin
Tero Välimaan unelman toteuttaminen vaati yhteistyötä muotin tehneen puuseppä **Ohto Pallaksen** kanssa. Muutamien kokeilujen jälkeen ”homma pysyi kasassa”, sanoo Välimaa.
Aivan helppoa se ei ollut, sillä lasinen kansi piti saada tasaiseksi, jotta kitaran kaula saatiin liitettyä siihen ja prototyypissä kitaran talla irtosi.
– Nyt siinä on jazz-kitaran tyylinen talla, jossa veto tulee perästä ja se toimii.
Tero Välimaa kertoo, että lasisen kaikukopan tekemiseen menee aikaa vain alle kymmenen minuuttia, mutta kaikki jälkityö ja säätäminen vie aikaa kuten muussakin soitinrakentamisessa.
– Sarjatuotantokin on mahdollista, mutta se vaatii yhteistyötä monen muun ammattilaisen kanssa. Vielä ei ole tullut kyselyitä, mutta voihan niitä tulla.
Trubaduurikeikkoja ainutlaatuisella soittimella
Välimaa myöntää, että puinen kitara soi heleämmin, mutta lasisessa kitarassa sointia voi parantaa tekemällä sen lasista ohuemman. Ensimmäisessä kitarassa lasin paksuus vaihtelee seitsemästä millistä senttiin.
Rumpusettejä Välimaa ei kitarallaan aio paiskia, mutta konserttikeikoille hän on valmis. Itseään hän kuvailee harrastajakitaristiksi, mutta takana on myös trubaduurikeikkoja.
Iittalan lasitehtaalla työntekijät saavat vapaa-ajallaan harjoitella ja tehdä omia kokeilujaan. Tätä mahdollisuutta hyödynnetään mieluusti ja sen tuloksia näkee paraikaa Iittalan lasimuseossa Connecting glass – lasin yhdistämät -näyttelyssä.
Myös Tero Välimaan lasinen kitara on esillä näyttelyssä. Sillä hän avasi lauantaina kesäkuun alkupuolella avoinna olevan Iittalan lasimuseon näyttelyn kahdella lasiaiheisella kappaleella.
Siun sote lopettaa hammaslääkäripalvelut Heinävedellä: syynä on pula hammaslääkäreistä
Julkiset hammaslääkäripalvelut loppuvat Heinävedeltä 11. helmikuuta, jonka jälkeen lähimmät hammashoitolat löytyvät Liperistä ja Outokummusta.
Julkiset hammaslääkäripalvelut lakkautetaan Heinävedeltä maanantaista 11. helmikuuta alkaen.
Siun sotesta kerrotaan, että syynä on pula hammaslääkäreistä.
Jatkossa lähimmät hammashoitolat löytyvät Liperistä ja Outokummusta. Lasten hammastarkastukset hoidetaan Heinävedellä liikuteltavan yksikön avulla, samoin ikääntyvien suun terveystarkastukset.
Heinäveden hammashoitajia koskevat yhteistoimintaneuvottelut käydään viikon 6 loppuun mennessä. Neuvotteluissa ei tavoitella henkilöstövähennyksiä, irtisanomia tai lomautuksia.
Routiva kiitotie Jyväskylässä maksaa Ilmavoimille kymmeniä tuhansia euroja – Hawkien evakko Pirkkalaan pitkittyy 
Ilmasotakoulun Hawk-lentokoulutustoiminta on siirretty Jyväskylästä Pirkkalaan kiitotien routavaurioiden takia. Korjaustyöt Tikkakoskella lykkääntyvät kovan pakkasen vuoksi.
Jyväskylän Tikkakoskella sijaitsevan lentokentän kiitotien routavaurioiden korjaaminen lykkääntyy.
Korjaus piti tehdä tällä viikolla, mutta Finavian mukaan asvaltin paikkausta kumibitumimassalla ei voi tehdä kovalla pakkasella.
Jyväskylän seudulle on ennustettu loppuviikoksi yli 15 pakkasastetta, joten korjaustöiden alku lykkääntyy. Näillä näkymin sää lauhtuu ensi viikolla.
Kiitotien huonon kunnon takia Ilmavoimien [Hawk-lentokoulutustoiminta siirrettiin Tikkakoskelta Pirkkalaan](https://yle.fi/a/74-20070162) kaksi viikkoa sitten. Kaluston mukana siirtyi myös viitisenkymmentä Ilmasotakoulun työntekijää.
Evakosta aiheutuu Ilmavoimille kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannus viikossa, arvioi Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä**. Jos komennus Pirkkalaan kestää neljä viikkoa, kokonaislasku on sadan tuhannen euron luokkaa.
Kustannukset johtuvat muun muassa henkilöstön majoituksesta ja muista komennuskuluista. Lentokentän toiminnasta vastaava Finavia ei osallistu kuluihin.
– Vaikutus on merkittävä. On haitta olla pitkiä aikoja reissun päällä, kun sitä ei ole suunniteltu, Mäntylä sanoo.
Onko Hanki 24 -harjoitus vaarassa?
Ilmavoimille on kerrottu, että Jyväskylän lentokentän kiitotietä päästään korjaamaan ensi viikolla. Finavian mukaan korjaustyöt kestävät muutaman päivän.
Ilmavoimien kannalta asialla alkaa olla kiire, sillä reilun kahden viikon päästä alkaa suuri valtakunnallinen ilmaoperaatioharjoitus Hanki 24. Siihen osallistuu yhteensä noin 40 lentokonetta ja 3 800 sotilasta.
Harjoituksen pitäisi käyttää päätukikohtanaan Tikkakoskea ja Rovaniemeä. Jos Tikkakosken kiitotietä ei saada kuntoon, suunnitelmaa joudutaan muuttamaan.
– Menemme turvallisuus edellä. Kiitotien pitää olla siinä kunnossa, että sieltä pystytään myös suihkukonekalustolla lentämään, Mäntylä sanoo.
Suihkumoottori on herkkä irtokiville
Hawkit siirrettiin pois Tikkakoskelta, koska irtoavat kivet voivat johtaa suihkukonemoottorin vaurioon. Ilmavoimat pyrkii siirrolla välttämään tämän riskin toteutumisen.
– Pienikin kivi aiheuttaa vahinkoa mennessään suihkumoottorista läpi ja vakavimmillaan se voi rikkoa koko moottorin. Hawkissa moottorin imuaukko on aika alhaalla ja se pystyy pahimmillaan imemään kiven sisäänsä, Mäntylä kertoo.
Matkustajalentoihin Jyväskylän kentän routavauriot eivät vaikuta. Myös Ilmavoimien Grob-alkeiskoulukoneilla lennot Jyväskylän kentältä jatkuvat normaalisti.
Lontoolaisilta paljon myötätuntoa syöpähoidossa olevalle kuningas Charlesille – ”Pysy vahvana”, ”Nauti nyt Camillasta”
Kuninkaan terveys nousi hetkessä Britannian tiedotusvälineiden ykkösasiaksi.
Vasta runsas vuosi sitten kruunatun kuningas **Charlesin** syöpädiagnoosi on nostattanut Britanniassa suuren myötätunnon aallon.
Saarivaltion kaikki merkittävät tiedotusvälineet ovat alkaneet julkaista tietoja hänen terveydentilansa kehityksestä. Buckinghamin palatsi tiedotti eilen maanantaina, että kuninkaalla on eturauhashoitojen yhteydessä diagnosoitu syöpä, jonka laatua ei tosin ole kerrottu julkisuuteen.
Lääkäreiden neuvojen mukaisesti 75-vuotias kuningas ei toistaiseksi osallistu julkisiin tilaisuuksiin, mutta jatkaa toimistostaan käsin valtakunnan asioiden seuraamista ja on myös säännöllisesti yhteydessä pääministeriin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat lontoolaiset toivottivat hänelle pikaista paranemista.
Taksinkuljettaja **Tony Takoushilla** on kokemusta syöpäsairaudesta perhepiiristä.
– Sanoisin hänelle samalla tavalla kuin sanoin äidilleni ja veljelleni: pysy lujana!
Eläkkeellä oleva arkkitehti **Steve Costello** muisteli haikeana Charlesin vuonna 2022 kuollutta äitiä, kuningatar **Elisabetia**. Kuningatarperhe on ollut aina läsnä Costellon elämässä.
Hoitokodissa työskentelevä **Laura Dudley** lähetti erilaisia terveisiä kuninkaalle.
– Ota levon kannalta, poika. Luovu kruunusta, anna se Williamille. Kyllä sinä paranet. Tsemppiä! Nauti Camillasta!
Pääministeri: Hyvä että havaittiin aikaisessa vaiheessa
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** antoi kuninkaan tilanteesta lyhyen haastattelun [BBC:n radiolähetyksessä](https://www.bbc.com/news/live/uk-68213599).
– Tottakai, kuten kaikki, olen järkyttynyt ja surullinen. Hän ja hänen perheensä ovat nyt kaikkien ajatuksissa. Onneksi tämä löydettiin aikaisessa vaiheessa, Sunak sanoi.
Pääministeri sanoi olevansa säännöllisesti yhteydessä kuninkaaseen, mutta kieltäytyi tarkentamasta, tapaako hän kuningasta kasvokkain.
Kriittisiäkin ääniä kuuluu
Kaikki britit eivät ole vannoutuneita monarkisteja.
Ylen haastattelema lontoolainen **Ian Gooding** nosti esiin kuninkaan etuoikeutetun aseman. Kuningas pääsi heti hoitoon, kun tavallinen Britannian kansallisen terveydenhoitojärjestelmän (NHS) asiakas joutuisi Goodingin mukaan jonottamaan jopa vuosia.
*6.2. klo 13.44 Uutiseen korjattu, että kuningas on yhteydessä pääministeriin. Aiemmin tekstissä luki, että he tapaavat.*
Kokoomuksen valtuustoryhmä: Soiten kriisi oli nähtävillä jo syksyllä, mutta siihen ei reagoitu
Kokoomusryhmän kannanotossa vaaditaan, että johdon on korjattava omaa toimintaansa. Kokoomuslaisten mukaan myös aluehallituksen on pohdittava, kykeneekö se muuttamaan Soiten suuntaa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen kokoomusvaltuutetut kritisoivat Soiten johtoa ennakoinnin puutteesta ja reagoinnin hitaudesta.
Soiten viime vuoden alijäämä paljastui peräti 22 miljoonan euron suuruiseksi, kun vielä tammikuun puolivälissä odotettiin, että talous menee pakkaselle korkeintaan kymmenen miljoonaa.
Kokoomusvaltuutettujen mukaan Soiten kriisi oli nähtävissä jo syksyllä, mutta siihen ei reagoitu.
**Lisää**: [Hyvinvointialueiden kärkeen kuuluneen Soiten talous romahti äkisti, koska johtaminen petti – nyt edessä on kovia toimia](https://yle.fi/a/74-20072738)
Kokoomuksen valtuustoryhmä sanoo tiedotteessaan, että se varoitti joulukuussa ulkoisen myynnin laskun uhasta ja peräänkuulutti johtamisen tärkeyttä.
Puolueen valtuutettujen mukaan johdon on nyt minimoitava korjausliikkeiden ulkoiset vaikutukset puuttumalla ensin kriisin juurisyihin eli omaan toimintaansa. Myös hallituksella on heidän mukaansa peiliin katsomisen paikka.
– Hallituksen on pohdittava, onko se kykenevä muuttamaan suuntaa, kirjoitetaan kannanotossa.
Kokoomuksen mukaan vastuunoton, talousjohtamisen sekä talouden seurannan on oltava jokaisella toimialalla hallussa. Valuustoryhmä vaatii myös, että alijäämä pitää pystyä selittämään aukottomasti ja ehdotuksia korjausliikkeistä on tuotava pikaisesti hallitukselle ja valtuustolle.
”Ennen kaikkea johdon kriisi”
Soiten hallitus pohti tilannetta maanantaina. Virallisesti hallitus on koolla perjantaina iltapäivällä, jonka jälkeen se kertoo jatkotoimista.
– Moni asia oli jo muuttumassa Soite2030-ohjelman myötä ja nyt on realistista todeta, että valtuuston pöydälle on varmasti tulossa kipeitä palveluverkkouudistuksia, ennakoi kokoomus.
Alijäämä johtuu erityisesti henkilöstökulujen ja ostopalveluiden kustannusten rajusta kasvusta.
– Kaikki julkisuudessa esitetyt syyt alijäämän kasvulle olisivat varmasti olleet paremmin ennakoitavissa. Tämä kriisi on ennen kaikkea nähtävä johdon kriisinä.
Samankaltaiseen johtopäätökseen päätyi perjantaina myös aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.).
Yksi yllättävä tekijä alijäämässä on lomapalkkavelan kasvu neljälä miljoonalla eurolla. Lomapalkkavelka on työntekijöiden pitämättömien lomien arvo, joka on huomioitava kirjanpidossa.
– Toisin sanoen työntekijät eivät ole voineet pitää lomiaan ja se on heille korvattava. Samalla ylikuormitus on johtanut sairauspoissaolojen kasvuun, mikä on johtanut sijaiskustannusten kasvuun, kirjoittavat kokoomuslaiset.
Matias Marttinen jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän johdossa
Marttinen on toiminut eduskuntaryhmän puheenjohtajana kesäkuusta 2023 alkaen.
Raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Marttinen on toisen kauden kansanedustaja. Hänet valittiin jatkokaudelle kokoomuksen eduskuntaryhmän järjestäytymiskokouksessa. Marttinen on toiminut eduskuntaryhmän puheenjohtajana kesäkuusta 2023 alkaen.
Kokoomuksen ehdokas eduskunnan puhemiehistöön on **Paula Risikko**. Risikko toimi kuluneen syyskauden eduskunnan ensimmäisenä varapuhemiehenä.
Eduskuntaryhmä valitsi kokouksessaan myös ehdokkaan eduskunnan puhemiehistöön sekä puheenjohtajiston ja työvaliokunnan muut jäsenet.
Eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Pia Kauma**, toiseksi varapuheenjohtajaksi **Sinuhe Wallinheimo** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi **Mari-Leena Talvitie**. Puheenjohtajisto jatkaa kokonaisuudessaan eduskunnan syyskaudella toimineella kokoonpanolla.
Tutkijat varmoina siitä, kenellä on presidentinvaalien voiton avaimet käsissään
Presidentinvaalien lopputulos on kiinni monesta asiasta: nuorista, naisista sekä Rehniä ja Halla-ahoa ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä.
Presidentinvaaleissa on meneillään loppukiri, ja nyt ehdokkaat yrittävät puhutella nimenomaan epävarmoja äänestäjiä.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** on ollut gallupjohdossa, mutta [tuoreimpien kyselyiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20072991) vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** on kuronut eroa pienemmäksi.
[Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-66757619) haastattelemat tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että nyt avainasemassa ovat ne, jotka äänestivät ensimmäisellä kierroksella perussuomalaisten **Jussi Halla-ahoa** sekä valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehniä**.
– Kyllä tässä nimenomaan Rehniä ja Halla-ahoa ensimmäisellä kierroksella äänestäneiden päätökset ovat ne, jotka tulevat ratkaisemaan vaalit minun nähdäkseni, sanoo erikoistutkija **Kimmo Elo** Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Samaa mieltä on tutkijatohtori **Josefina Sipinen** Tampereen yliopistosta. Hän jatkaa, että myös muilla ryhmillä voi olla vaikutusta lopputulokseen.
– Jos nuoret jäävät kotiin, se kenties nakertaa Haaviston kannatusta. Jos miehet jostain syystä jäävät kotiin, menettääkö Stubb siinä ääniä, koska naiset kannattavat selvästi enemmän Haavistoa ja Stubb on miesten ehdokas, Sipinen pohtii.
Ehdokkaat yrittävät erottautua toisistaan
Kisa on tiukka, ja ehdokkaat yrittävät nyt tehdä eroa toisiinsa.
– Tässä selvästi haetaan profiloitumista niissä kysymyksissä, joissa sitä voidaan tehdä. Minusta ne liittyvät erityisesti siihen, miten toimisi presidenttinä, eikä niinkään itse peruslinjaan, Elo sanoo.
Hänen mukaansa viimeisissä keskusteluissa on tullut esille myös se, millaisia toimintatapaeroja ehdokkailla olisi presidenttinä.
– Esimerkiksi eilisessä tentissä Haavisto sanoi, että hän ottaisi ihmisoikeuskysymykset suoraan esille Kiinan johdon kanssa. Stubb puolestaan antoi vähän ymmärtää, että suora painostaminen ei olisi oikea tapa toimia.
Lennot Kuopion lentoasemalta keskeytyvät juhannukselta kuudeksi viikoksi kiitotien ja rullausteiden remontin takia
Mittavassa peruskorjauksessa muun muassa uusitaan kiitotien päällyste sekä kiitotien ja rullausteiden reunavaloja ja sähköjärjestelmiä.
Kuopion lentoaseman lentoliikenne keskeytyy kesällä laajan kiito- ja rullaustieremontin takia. Korjaustöiden takia lentoaseman lennot ovat tauolla 24. kesäkuuta ja 6. elokuuta välisen ajan. Peruskorjauksen ajankohta on valittu niin, että sen vaikutukset lentoliikenteeseen ovat mahdollisimman vähäiset.
Finavia toteuttaa Kuopion lentoasemalla poikkeuksellisen mittavan kiitotien ja rullausteiden remontin viimeisen vaiheen kesällä. Urakan valmistelevat työt alkavat toukokuun puolivälissä. Ne eivät vaikuta lentoliikenteeseen.
Varsinaisessa remontissa lentoaseman kiitotielle tehdään päällyste, minkä jälkeen kiitotie asvaltoidaan. Urakka sisältää myös kiitotien ja rullausteiden reunavalojen ja sähköjärjestelmien uusimisen.
Samalla uusitaan myös järvessä, Juurusvedessä sijaitseva lähestymisvalolinja. Kahta rullaustietä avarretaan ja kaikki rullaustiet päällystetään. Myös hulevesiviemäriverkoston kunnostusta jatketaan.
Finavia kertoo, että yhteensä kolmevuotisen remontin arvo on lähes 20 miljoonaa euroa, josta vuoden 2024 osuus on 13 miljoonaa. Kesällä 2024 peruskorjaus työllistää 80 henkilöä Kuopion alueelta ja sen toteuttamiseen osallistuu useita paikallisia yrityksiä.
Joensuun Pielisensuun seurakunnan kuorot niittivät valtakunnallista mainetta 
Tiuku ja Mosaiikki ovat kuoroja, joissa musisoi yhteensä yli sata lasta ja nuorta. Kuorot on huomattu Suomen kirkkomusiikkiliitossa.
Joensuun Pielisensuun seurakunnan lasten ja nuorten kuorot ovat Suomen kirkkomusiikkiliiton vuoden musiikkiryhmät.
Seurakunnassa toimivat lapsikuoro Tiuku ja nuortenkuoro Mosaiikki.
Tiuku kutsuu lapsia kouluilla kokoontuviin ryhmiin. Ryhmät toimivat kaikilla neljällä seurakunnan alueen alakoululla, ja lapsia niissä on noin 70.
Tiukun toiminnan keskeisenä tavoitteena on löytää yhdessä musisoinnin ilo. Toimintaa rytmittävät leikit, pelit ja erilaiset soittimet.
Neljännellä luokalla lapset siirtyvät Mosaiikin junioreiden ryhmään ja rippikoulun jälkeen Mosaiikkiin. Ryhmässä pääsee muun muassa soittamaan urkuja. Mosaiikkiin kuuluu 45 nuorta.
Kuorot syntyivät syksyllä 2011, kun **Tiina Korhonen** aloitti Joensuun Pielisensuun seurakunnan kanttorina.
Vuoden musiikkiryhmän -tunnustukseen kuuluu muun muassa 500 euron stipendi.
Kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajoneuvo päätyi katolleen ojaan Maalahdessa
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Pelastusviranomaiset kehottavat autoilijoita valppauteen, sillä tiet ovat nyt liukkaita.
Maalahdessa kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajoneuvo päätyi katolleen ojaan tänä aamuna yhdeksän aikaan. Onnettomuus sattui Pohjoistiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan auton kuljettajan kunto tarkastettiin paikan päällä, eikä hän loukkaantunut vakavasti. Autossa ei ollut muita kyydissä.
Poliisi ohjasi liikennettä sillä aikaa, kun auto nostettiin pois ojasta. Liikenne on sittemmin palannut normaaliksi.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että nyt on syytä ajaa varovasti, sillä tiet ovat liukkaita.
Ylen tiedot: Lapin hyvinvointialue peruu suunnitelmat Länsi-Pohjan sairaalan synnytys- ja lastenosaston kesäsuluista
Sulku olisi merkinnyt esimerkiksi synnytysten ja kaikkien raskausajan tutkimusten siirtymistä Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle kuuden viikon ajaksi.
Ylen saamien tietojen mukaan Lapin hyvinvointialue on perunut suunnitelmansa sulkea Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosasto ja lastenosasto kesällä kuudeksi viikoksi.
Tämä olisi merkinnyt muun muassa synnytysten, kaikkien raskausajan tutkimusten sekä gynekologisten syöpäpotilaiden hoidon siirtymistä Rovaniemelle.
Lapin hyvinvointialue tiedotti asiasta lopulta tiistaina kello 13.30:n jälkeen. Hyvinvointialue kertoo, että kesälomakauden 2024 suunnittelussa yhtenä vaihtoehtona selvitettiin lastentautien ja naistentautien päivystysten yhdistämistä syvimmän lomakauden aikana kuuden viikon ajaksi. Selvityksen perusteella päivystysten yhdistämistä ei tehdä tulevana kesänä.
Kemin keskussairaalan osastojen sulkemisten syyksi Lapha kertoi reilut pari viikkoa sitten, että niillä olisi ensisijaisesti turvattu kesällä Lapin keskussairaalan synnytystoiminta ja ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys. Varsinkin Rovaniemellä on ollut pula lastenlääkäreistä.
Säästöt olisivat jääneet pieniksi
Laphan toiveissa oli, että Mehiläinen Länsi-Pohjan lastenlääkärit olisivat siirtyneet Rovaniemelle helpottamaan päivystyskuormaa. Siirtyminen olisi kuitenkin ollut lääkäreiden itsensä päätettävissä, koska he ovat palvelu- tai sopimussuhteessa Mehiläinen Länsi-Pohjaan ja Kemin keskussairaalaan.
Lapin hyvinvointialue kertoi tiistaina tiedotteessaan, että kesäsulun valmistelussa se selvitti yhdessä Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa sulun vaikutuksia asiakkaisiin, henkilöstöön ja talouteen.
Sulku olisi hyvinvointialueen mukaan vaikuttanut 60–70 synnyttäjään ja 40–50:een lastentautien sairaalahoitojaksoon. Lisäksi kolmisenkymmentä leikkausta olisi siirtynyt Kemistä Rovaniemelle.
Laphan mukaan ensihoidolle siirtyvät potilasmäärät eivät olisi aiheuttaneet lisätyöntekijöiden tarvetta. Sulun aikana Länsi-Pohjan alueen synnyttäjillä olisi ollut mahdollisuus hakeutua synnyttämään joko Lapin keskussairaalaan tai Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Synnyttäjien matka sairaalaan ei olisi Laphan mukaan pidentynyt kohtuuttomaksi, kun sitä vertaa hyvinvointialueen muihin alueisiin.
Selvityksen mukaan kesäsulun säästövaikutukset olisivat jääneet vähäisiksi, koska synnytysvalmiutta ja kustannuksia ei lyhyen sulun aikana voitaisi täysimääräisesti alentaa. Myös päiväaikaisen toiminnan organisointi ja resursointi Länsi-Pohjassa ilman päivystystoimintaa osoittautui vaikeaksi lyhyen sulun aikana.
Lapin hyvinvointialueen mukaan toisen keskussairaalan toimintojen sulkemisen sijaan kesän suunnittelussa tiivistetään yhteistyötä sairaaloiden välillä ja Oulun yliopistollisen sairaalan kanssa, jotta molemmissa sairaaloissa voidaan turvallisesti synnyttää.
Kesän keikkapäivystäjistä lisää kustannuksia
Terveysjohtaja **Miia Palon** mukaan synnytyssulku Länsi-Pohjassa olisi helpottanut kesäaikaista lastenlääkäripäivystystä Lapin keskussairaalassa. Säästöt olisivat jääneet kuitenkin alle 250 000 euroon ja toisaalta lisälaskua olisi tullut niiden synnyttäjien osalta, jotka olisivat menneet Oulun yliopistolliseen sairaalaan synnyttämään. Kokonaissäästö olisi Palon mukaan ollut vähäinen.
Lastenlääkäripäivystyksen järjestäminen on haastavaa jo normaaliarjessa, sillä Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa on yhteensä alle viisi vakituista lastentautien erikoislääkäriä.
– Päivystysringin pyörittäminen vaatisi kuudesta kahdeksaan lääkäriä, Palo kertoo.
Molemmissa sairaaloissa päivystävätkin omien virkalääkäreiden lisäksi keikkapäivystäjät, joiden päivätyö on muualla. Heitä tarvitaan kesällä entistä enemmän ja Palon mukaan keikkapäivystäjistä koituvat kustannukset voivat olla aiempia vuosia suuremmat.
Päivystyksen järjestämistä suunnitellaan nyt Lapin keskussairaalaan, Mehiläinen Länsi-Pohjan, OYS:in ja työvoimaa välittävän Tervia-osuuskunnan kesken.
*Täydennetty kello 13.55 kauttaaltaan Lapin hyvinvointialueelta saadulla tiedolla.*
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat tyrmäävät kaavailut synnytyssairaaloiden ja leikkaustoiminnan karsimisesta
Kielteistä kantaa perustellaan etenkin korkeilla synnytysten määrillä. Pitkien matkojen pelätään lisäävän riskejä. Synnytyssairaalat taas tarvitsevat tuekseen leikkausvalmiudet.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat vastustavat [synnytysosastojen ja leikkaussalitoiminnan karsimista](https://yle.fi/a/74-20068763) pohjalaismaakunnissa.
Vastustusta perustellaan etenkin pohjalaismaakuntien keskussairaaloiden korkeilla synnytysten määrillä sekä synnytysten vaatimalla leikkaussalivalmiudella.
Jos sosiaali- ja terveysministeriön ehdotuksen [uudistukset menevät läpi](https://yle.fi/a/74-20068882), koko maassa on vuosikymmenen lopussa enää 5–8 keskussairaalaa, joissa voi synnyttää ja jotka tarjoavat ympärivuorokautista leikkaustoimintaa. Nyt päivystäviä keskussairaaloita on 15.
Ylen kyselyyn vastasi 16 kansanedustajasta 11. Vastaamatta kyselyyn jättivät **Antti Kurvinen** (kesk), **Matias Mäkynen** (SDP), **Mikko Ollikainen** (RKP), **Mauri Peltokangas** (ps) ja **Joakim Strand** (RKP).
Lähes kaikki vastanneet vastustivat leikkauksia, RKP:n **Anders Norrback** ei ottanut kantaa asiaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutettunakin vaikuttava SDP:n **Kim Berg** antaisi hyvinvointialueille työrauhan päättää itse palvelurakenteestaan.
Berg sanoo myös, etteivät sosiaalidemokraatit kannata virkamiestyöryhmän tammikuista selvitystä.
Sillanpää: Synnytysten riskit lisääntyisivät
Kokkolalainen perussuomalaisten kansanedustaja, aluevaltuutettu **Piia Sillanpää** on yksi leikkauksia vastustavista. Hän on siviiliammatiltaan kätilö.
– Mielestäni synnytyssaliverkostoa ei Suomessa voi karsia ollenkaan, nyt jo etäisyydet ovat pitkiä. Vaasan vaalipiirin synnytyssairaaloissa on lisäksi suuret synnytysmäärät.
Sillanpää muistuttaa myös, että synnytysten lakkauttaminen toisi lisäkustannuksia esimerkiksi pidempien matkojen myötä.
Hänen mukaansa pitkät matkat voivat lisätä käynnistysten määrää ja komplikaatioriskiä.
– Äidit ansaitsevat turvallisen synnytyksen seurannan ja kivunlievityksen synnytyksen ollessa käynnissä. Matkan aikana sairaalaan seuranta ja lääkkeellinen kivunlievitys eivät ole mahdollisia.
Sillanpää arvioi myös, että jos synnytyssairaalatoiminta loppuisi, kätilöt eivät liikkuisi työn perässä toiselle hyvinvointialueelle.
– Tämä on nähty jo aiemmin, kun synnytyssairaaloita on lopetettu. Kätilöiden saatavuuteen voidaan vaikuttaa nyt esimerkiksi palkkauksen tasolla.
Risikko: Henkilöstöpulan vuoksi säästöjä on tehtävä
Kokoomuksen kansanedustaja, aluevaltuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** sanoo, että kaikilla hyvinvointialueilla on oltava vähintään yksi keskussairaala ja synnytyssairaala.
Risikko sanoo synnystysten tarvitsevan rinnalleen niiden edellyttämät osastot, kuten leikkaustoiminnan, teho-osaston ja lasten sairauksien erikoisalat.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa kuitenkin leikkausten tarpeesta ja toteaa, että osa toiminnoista on keskitettävä henkilöstöpulan vuoksi.
Pula on hänen mukaansa erikoisosaajista, mikä johti esimerkiksi pari vuotta sitten osan leikkauksista keskittämiseen Tampereelle.
– Ellei osaajia saada, voi olla, että keskittämisiä joudutaan tekemään.
Risikko peräänkuuluttaakin hyvinvointialueen veto- ja pitovoimaa henkilöstön suhteen.
– Työryhmän raportti oli myrskyvaroitus; meidän tulee kiinnittää huomiota johtajuuteen ja henkilöstön työhyvinvointiin. Täytyy muistaa pitää henkilökunnasta hyvää huolta.
Berg: Hallituksen ei pidä ohjailla ylhäältä päin
SDP:n Kim Berg peräänkuuluttaa työrauhaa hyvinvointialueille ja muistuttaa, että sote-uudistuksen idea oli antaa alueiden itse päättää palveluistaan.
– Hyvinvointialueet on juuri perustettu, nyt ainakaan alkuvaiheessa ei mielestäni pidä ohjailla ylhäältä päin toimintaa. En jaksa uskoa, että hallitus lähtisi sekoittamaan pakkaa näin pian sote-uudistuksen jälkeen.
Hyvinvointialueilla on aikaa tasapainottaa taloutensa vuoden 2026 loppuun mennessä. Berg sanoo, ettei se ole tarpeeksi.
– SDP on esittänyt, että alijäämän kattamisvelvoitteelle annettua aikaa on jatkettava muutamalla vuodella.
Berg ei näe realistisena sitä, että alueella jonkun keskussairaalan synnystystoiminta loppuisi.
– Se veisi mukanaan paljon muita toimintoja, jotka ovat kuitenkin aina sidoksissa toisiinsa.
Tekoäly luo kuluttajista kyborgeja, sanoo kirjailija Geoffrey Moore – ja selittää, miksi siitä ei tarvitse huolestua 
Amerikkalainen tekoälyn asiantuntija Geoffrey Moore listaa Ylelle neljä tekoälyn kiinnostavinta mahdollisuutta. Hän tiedostaa myös sen vaarat.
**LAS VEGAS** – Tekoälyn avulla kuluttajista voidaan luoda kyborgeja, pamauttaa **Geoffrey Moore** puheessaan CES-teknologiamessuilla.
Hän ei onneksi tarkoita, että tekoäly koulisi meistä huomaamatta automaattisia ostokoneita, vaikka sekin on mahdollista. Moore viittaa kyborgilla siihen, että ihmisen ja koneen yhdistelmänä eli tekoälyn avulla voimme tehdä järkevämpiä ostoksia.
– Tekoälyn tarjoamaa tietomäärää ei tarvitse enää hakea eri lähteistä internetissä, vaan tekoäly kerää kaiken tarpeellisen tiedon yhteen, vaikka uudesta autosta, selittää Moore Ylen haastattelussa.
Geoffrey Moore on kirjailija, puhuja ja teknologia-alan yritysneuvoja, jonka nimen tuntevat Yhdysvalloissa niin taloustieteilijät kuin taksikuskit.
Moorella on lähes[ 650  000 seuraajaa](https://www.linkedin.com/in/geoffreyamoore/) verkkoyhteisöpalvelu Linkedinissä, ja hänen asiakkaitaan ovat muun muassa Microsoft ja Google. Moore on kirjallisuuden professori, joka siirtyi myöhemmin markkinoinnin pariin. Hänen ensimmäinen kirjansa, *Crossing the Chasm*, käsitteli start up -yritysten kehitystä. Sitä on ostettu yli miljoona kappaletta.
Epäluotettavuuden kriisi
Moore pohtii paljon hyvän ja pahan välistä taistelua jokapäiväisessä elämässä, oli kyse sitten ihmisistä tai tekoälystä.
– Kuluttajia palvelevilla yrityksillä on suuri vastuu. Jos tekoälyä käytetään väärin, kuluttajat tajuavat nopeasti, että kyseinen järjestelmä tai palvelu ei ole turvallinen, eivätkä he käytä sitä, Moore kertoo Ylelle.
Esimerkkinä voi mainita entisen Twitterin, nykyisen X:n, joka on **Elon Muskin** omistuksessa menettänyt[ miljoonia käyttäjiä](https://variety.com/2023/digital/news/musk-twitter-x-acquisition-one-year-user-revenue-decline-1235770297/) ja avoimen yhteisöpalvelun arvo on pudonnut[ 71 prosenttia](https://www.theguardian.com/technology/2024/jan/02/x-twitter-stock-falls-elon-musk). Muskia ja X:ää on syytetty disinformaation levittämisestä.
– Rehellisesti sanottuna digitaaliset palvelut eivät ole tällä hetkellä kovin luotettavia sosiaalisesta mediasta puhumattakaan. Elämme epäluotettavuuden kriisissä. Epärehelliset toimijat käyttävät tekoälyä kriisin pahentamiseksi, mutta uskon, että vastuulliset tahot pystyvät kääntämään tämän kehityskulun.
Pisa-tulokset uuteen nousuun tekoälyn avulla?
Moore käsitteli puheessaan generatiivisen tekoälyn eli ChatGPT:n ja muiden laajoja kielimalleja käyttävien tekoälyohjelmien avaamia mahdollisuuksia eri aloilla. Nämä tekoälymallit on suunniteltu tuottamaan uutta teksti-, ääni-, kuva- tai videosisältöä olemassa olevista tiedostoista.
Generatiivista tekoälyä voi verrata sähköön, sillä molempia voi käyttää moneen eri tarkoitukseen, kuten lämmittämiseen, tuottamaan valoa ja virranlähteenä. Samalla tavalla tekoälyä voidaan soveltaa eri alojen tarpeisiin erikoisasiantuntijoiden tietojen avulla.
Moore arvioi tekoälyn vaikuttavan kuluttajien auttamisen ja ohjaamisen lisäksi eniten terveydenhuoltoon, muihin palveluihin ja koulutukseen. Kirjallisuutta yliopistossa opettanut Moore pitää tekoälyä ”opettajien apukuskina”.
– Luokkakoot ovat kasvaneet liian suuriksi. Yksi opettaja ei voi millään huolehtia, että jokainen oppilas yli 30-päisessä luokassa omaksuu asian. Hänen on keskityttävä suurimpaan ryhmään, joka koostuu yleensä keskitason oppilaista, jolloin osa jää huomiotta.
– Generatiivisen tekoälyn avulla voidaan luoda virtuaalisia opinto-ohjaajia, jotka tukevat heikompia oppilaita ja tarjoavat lisähaasteita niille, jotka menestyvät paremmin.
Moore sanoo kehityksen olevan välttämätöntä, mutta arvelee siirtymään menevän yhden sukupolven verran aikaa. Hän naureskelee peloille tekoälyn käyttämisestä lunttaamiseen.
– Lapset haluavat oppia, mutta tekoälyä voidaan käyttää inspiraationa tehtävänratkaisun alkuvaiheessa. Oppilas ei tietenkään saa väittää tekoälyn panosta omakseen eikä jättää kaikkea ohjelman tehtäväksi. Opettajan on myös tehtävä selväksi, että hän on kiinnostunut oppilaan omista ajatuksista, eikä tekoälyn.
**Katso video CES-teknologiamessuilta, joiden teemana oli tekoäly:**
Kehitystä ei voi pysäyttää
Moorella on hyviä uutisia niille ikääntyvään väestöön kuuluville, jotka karttavat digitaalisia laitteita ja palveluja. Eri laitteisiin liitettävä ääniohjaus helpottaa teknologian kanssa toimimista.
– Näppäimistö jää unholaan. Tekoälylle voi jopa mumista kysymyksen. Jos vastaus on väärä, henkilö tarkentaa kysymystään, kunnes saa haluamansa vastauksen.
Kirjailija pitää hämmästyttävänä, miten paljon ChatGPT pystyy oppimaan keskustellessaan käyttäjän kanssa.
– Mitä enemmän se saa syötettä tai palautetta käyttäjältä, sitä paremmin tekoäly ymmärtää ihmistä.
Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) varoittaa, että tekoäly tulee vaikuttamaan[ 40 prosenttiin](https://edition.cnn.com/2024/01/15/tech/imf-global-employment-risk-ai-intl-hnk/index.html) maailman työpaikoista. CES-messuilla puhunut syväoppimista tutkiva Google Brain -tiimin perustaja **Andrew Ng** uskoo tekoälyn automatisoivan 20–30 prosenttia erilaisista työtehtävistä.
– Meidän on opittava elämään tekoälyä kohtaan tuntemamme pelon kanssa. Muuta vaihtoehtoa ei ole, Moore toteaa.
Hän sanoo, että kyse on samasta pelosta kuin ydinenergian kohdalla. Väärien ihmisten käsissä myös tekoäly on vaaraksi, sillä se on tehokas työkalu.
– Esi-isämme selvisivät sapelihammaskissoista. Meidän sapelihammaskissojamme voivat olla tekoäly ja sosiaalinen media, mutta uskon ihmisten selviytyvän tästäkin haasteesta voittajina, Moore rauhoittelee.
Onko tässä sekopäisin urheilusankarin kotiinpaluu? Helikopterista ratsaille miekka kädessä
Jalkapallotähti Arturo Vidal palasi kotiseuraansa melkoisella show'lla. Voit kertoa jutun lopussa oman ehdotuksesi vastaavista urheilijaesittelyistä.
Euroopan jalkapallon huippusarjoissa mainetta niittänyt chileläinen keskikenttäpelaaja **Arturo Vidal** palasi kasvattajaseuraansa Colo Coloon viime torstaina tyylillä.
Vidal, 36, lennätettiin joukkueen loppuunmyydylle kotistadionille Santiagoon helikopterilla, jonka jälkeen hän pääsi tervehtimään kannattajia hevosen selässä. Asusteena Vidalilla oli viitan lisäksi kruunu ja miekka.
Pelaajaesittelyä seurasi 30 000 Colo Colon kannattajaa.
– Tervehdys, kansani. Olen todella iloinen, että tämä minua kunnioittava tapahtuma myytiin loppuun. Olin todella hermostunut. En ole pystynyt nukkumaan, kun olen odottanut tätä päivää, seurassa 15-vuotiaana aloittanut [Vidal sanoi](https://www.reuters.com/sports/soccer/vidal-rides-horseback-return-boyhood-club-chile-2024-02-03/).
– Haluan maksaa teille takaisin jokaisessa ottelussa. Olen varma, juhlimme monia titteleitä vuoden loppuun mennessä. Ehkä voitamme Copa Libertadoresin, miksi ei? Vidal sanoi ja viittasi Etelä-Amerikan arvostetuimpaan seurajoukkueiden turnaukseen.
Vidal voitti kasvattajaseurassaan kolme Chilen mestaruutta ennen siirtymistään Euroopan kentille 17 vuotta sitten.
Hän edusti Euroopassa muun muassa Bayern Müncheniä, Juventusta, Interiä ja Barcelonaa. Vidal saavutti viisi Italian mestaruutta, kolme Bundesliigan voittoa ja yhden La Ligan ykköstilan.
Euroopan kenttien jälkeen Vidal edusti Brasiliassa Flamengoa ja Athletico Paranaensea ennen paluutaan rakkaaseen kotiseuraansa.
Chilen maajoukkueessa Vidal on saavuttanut kaksi Copa American eli Etelä-Amerikan mestaruutta, vuosina 2015 ja 2016. Vidal on pelannut Chilen maajoukkueessa huimat 142 maaottelua ja esiintynyt kahdesti MM-kisoissa.
Pelityyliltään Vidal tiedetään monipuolisena, työläänä, kovaluisena ja aggressiivisena keskikenttäpelaajana. Italiassa hän saikin esimerkiksi lempinimet *La Piranha* ja *Il Guerriero* (”Soturi”).
Lauri Törhönen vaatii yhä yliopistolta väitöskirjansa hylkäämispäätöksen mitätöintiä
Lapin yliopiston tiedekuntaneuvosto hylkäsi väitöskirjan 14. joulukuuta. Muutoksenhakulautakunnan päätös on lopullinen, eikä siitä voi enää valittaa.
Elokuvaohjaajana tunnettu **Lauri Törhönen** hakee Lapin yliopistolta muutosta joulukuussa hylätyn väitöskirjansa arviointiin.
Yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto [hylkäsi väitöskirjan 14. joulukuuta](https://yle.fi/a/74-20065104). Törhönen teki tästä oikaisuvaatimuksen, ja tiedekuntaneuvosto piti [päätöksensä voimassa 18. tammikuuta ](https://yle.fi/a/74-20070106). Tähän päätökseen Törhönen nyt hakee muutosta muutoksenhakulautakunnalta.
Lauri Törhönen vaatii Lapin yliopiston muutoksenhakulautakunnalta hylkäämispäätöksen mitätöintiä kahdeksan sivun mittaisessa oikaisupyynnössään.
Kysyy opiskelijan oikeusturvan perään
Lauri Törhösen mukaan hylkäyspäätöksessä on kyse lainvastaisesta ja valtakunnallisesti poikkeavasta prosessista, jossa Lapin yliopisto ja sen taiteiden tiedekunta ovat luopuneet akateemisesta suvereniteetistaan, eli riippumattomasta päätösvallastaan.
Törhönen puolustaa väitöstyönsä esitarkastajia ja vastaväittäjää toteamalla heidän olevan pätevämpiä arvioimaan hänen väitöstutkimustaan kuin tiedekuntaneuvostossa työn hylänneet henkilöt.
Vaikka hylkäävän päätöksen tehneillä henkilöillä on vaadittu muodollinen pätevyys, Törhönen epäilee heidän asiantuntemustaan väitöskirjansa ydinsisältöihin.
Lauri Törhösen mielestä Lapin yliopiston sinkoileva hallintomenettely on lainvastainen ja uhkaa opiskelijan oikeusturvaa. Hänen mukaansa väitöskirjan hylkäämisessä ei ole kysymys tavanomaisesta päätöksestä, vaan epätavallisesta, jo tarkastetun väitöskirjan toisesta tarkastuksesta.
Törhönen myöntää, että hän saattoi epäonnistua väitöstilaisuudessaan. Väitöksessä suoriutumista ei ole hänen mukaansa kuitenkaan mainittu tiedekunnan jatko-opintojen oppaan kohdassa, jossa luetellaan väitöstyön hylkäämisen syyt.
Törhönen muistuttaa, että väitöstyön hylkääminen tapahtui tilanteessa, jossa Lapin yliopisto ei ollut tehnyt vielä päätöstä hyvän tieteellisen käytännön epäilyistä hänen tutkimukseensa liittyen.
Lauri Törhönen vaatii, että Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan on purettava laiton päätös väitöskirjansa hylkäämisestä ja palautettava kaikkien prosessiin osallistuneiden ammatillinen kunnia
Lautakunnalle harvinainen tehtävä
Yliopiston muutoksenhakulautakunta käsittelee erilaisia oikaisupyyntöjä, jotka koskevat tavallisesti yliopiston opiskelijavalintoja, opintosuoritusten arvostelua sekä muualla suoritettujen opintojen hyväksilukemista.
Yliopiston hallintojohtajan **Ari Konun** mukaan lautakuntaan ei tavallisesti tule väitöskirjojen arvostelua koskevia oikaisupyyntöjä.
– Varsin harvinaista se on meillä, ja uskon että myös muualla, Konu sanoo
Lapin yliopisto tiedottaa, että muutoksenhakulautakunta pyrkii ratkaisemaan sen käsittelyyn tulevat tapaukset ”ilman aiheetonta viivästystä”. Tarkkaa käsittelyaikaa Törhösen muutoksenhaun käsittelylle ei ole vielä tiedossa.
– En uskalla yhtään ennakoida tämän tapauksen käsittelyaikajännettä, Konu sanoo.
Opiskelijajäsenet ulkona käsittelystä
Muutoksenhakulautakunnan päätös on lopullinen, eikä siitä ole enää valitustietä.
Lautakunta on riippumaton toimielin yliopiston sisällä. Sen puheenjohtaja on Lapin yliopistossa professori **Kirsi Kuusikko** ja varapuheenjohtaja **Leila Juanto**, molemmat oikeustieteen tiedekunnasta. Lautakunnan jäseniä ovat yliopistolehtorit **Piia Pyrstöjärvi** ja **Ossi Vuorilampi**, sekä kaksi opiskelijajäsentä.
Tämän tason muutoksenhaussa käsittelijöinä voivat olla vain tohtoritason jäsenet, eli opiskelijat eivät osallistu Törhösen muutoksenhaun käsittelyyn.
Viime viikolla yliopisto kertoi, että Törhösen väitöskirjatyöhön liittyvät kaksi hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilyä [etenevät varsinaiseen tutkintaan](https://yle.fi/a/74-20072538). Asiasta päätti Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi.**
Lauri Törhönen väitöstutkimus nousi julkisuuteen [Helsingin Sanomien kolumnin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009957782.html) myötä. Väitöstä kuvattiin ala-arvoiseksi tutkimukseksi, jota ei pitäisi hyväksyä tohtorin tutkinnon pohjaksi.
Lauri Törhönen väitöskirja *Elokuvaohjaaja Suomessa. Nyt.* tarkastettiin Lapin yliopistossa 30. lokakuuta.
*Täydennetty kello 13.16 yliopiston hallintojohtaja Ari Konun kommenteilla, ja tarkemmalla tiedolla muutoksenhakulautakunnasta.*
*Täydennetty kello 15.17 Lauri Törhösen oikaisupyynnön yksityiskohdilla.*
Video: Kalifornian rankkasateiden pelastustyöt jatkuvat – ihmisiä pelastettiin autojen katoilta 
Kaliforniassa satoi eilisen aikana jopa koko osavaltion puolen vuoden sademäärä.
Voimakas Tyynenmeren sääilmiö kylvää tuhoa Yhdysvaltain länsirannikolla
Kuolonuhreja on ainakin kolme. Uhrit olivat jääneet kaatuvien puiden alle. Kaliforniassa ja läntisessä Arizonassa ihmisiä kehotettiin välttämään autoilua maanantaina erittäin rajun vedentulon vuoksi.
Los Angelesissa satoi paikoitellen yli 25 senttiä.
– Los Angelesin alueella kyse on yhdestä voimakkaimmista myrskyistä sitten mittaushistorian alkamisen. Puhutaan jopa kärkikolmikosta sitten vuoden 1870, kertoo Kansallisen sääpalvelun NWS:n johtava meteorologi **Ariel Cohen**.
Presidentti **Joe Biden** on luvannut liittovaltion apua Kalifornialle vahinkojen korjaamiseen.
Rankkasade aiheutti sähkökatkoja, putkivikoja ja liikenneonnettomuuksia. Pelastusmiehistöt poimivat tulvavesiä johtavasta kanavasta koiranomistajan, joka oli syöksynyt veteen pelastaakseen lemmikkinsä. Koira pääsi vedestä lopulta omin avuin.
Sähkö oli poikki 870 000 taloudessa.
Sääilmiötä nimitetään ”Ananaspikavuoroksi”. Kauden toinen ”Pineapple Express” on kosteuskeskittymä, joka on juuttunut osavaltion ylle useaksi vuorokaudeksi. Ilmiö tunnetaan myös nimellä ”ilmakehän joki”.
Muta hautasi ajoneuvoja
Mutavyöryt aiheuttivat aineellista vahinkoa muun muassa Hollywood Hillsin, Beverly Hillsin ja Topanga Canyonin rinteillä. Seutu tunnetaan kuuluisista ja varakkaista asukkaistaan.
Ajoneuvoja oli peittynyt mutaan. Vettynyt maa aiheutti myös rakennevaurioita asunnoissa.
Joillekin asuinalueille on annettu evakuointimääräyksiä uusien mutavyöryjen varalta.
Los Angelesin pelastusviranomaiset kertoivat, että eilen maanantaina kirjattiin 130 tulviin liittyvää tehtävää ja 39 muuta vahinkoilmoitusta.
Sateiden ennustetaan jatkuvan tiistain aikana.
Rothin perhe muutti etelästä 2 000 asukkaan kuntaan Lappiin ja ihmetteli, kun ihmisiä oli niin vähän – näin he selvisivät 
Etelä-Suomesta Muonioon muuttanut Marika Roth päätti puhua perheensä tuen tarpeesta. Suun avaaminen on tuonut heille tärkeää tukea arjessa jaksamiseen.
Muoniolainen **Marika Roth**, 38, ei jäänyt painimaan yksin arjen hankaluuksien kanssa, vaan avasi suunsa perheensä tuen tarpeesta uudella paikkakunnalla. Hän etsi aktiivisesti tukiverkon rakennuspalikoita esimerkiksi juttelemalla päiväkodissa.
– Muutto on iso muutos: alku oli selviytymistä ja tulipalojen sammuttelua.
Roth muutti miehensä ja taaperoikäisen lapsensa kanssa Vääksystä Muonioon kesäkuussa 2022.
– Ensimmäinen vuosi oli melkoista kaaosta, koska lapsi oli 140 päivää vuodesta kipeä.
Etelä-Suomeen jääneen tukiverkoston puuttuminen vaikutti perheen arkeen monessa mielessä.
Muuttomyllerryksen keskellä tuskastellut Roth oli yllättynyt etenkin siitä, kuinka vähän hän oikeasti kohtasi ihmisiä pienellä paikkakunnalla. Tunturi-Lapissa sijaitseva Muonio on noin 2 200 asukkaan kunta.
Monissa lapsiperheissä sama ongelma
Lapsiperhearkea helpottanut löytö oli Rothin sosiaalisesta mediasta bongaama lastenhoitoilmoitus, jossa paikallinen nuori tarjosi lastenhoitoapua.
– 17-vuotias Minttu on ollut lottovoitto meidän perheelle. Pääsemme välillä kahdestaan puolison kanssa jonnekin. Sellaiset hengähdyshetket ovat todella tärkeitä arjen pyörityksessä.
Roth otti yhteyttä myös Muonion kuntaan ja kertoi lastenhoitotarpeesta.
– Esitin ratkaisuksi josko MLL:n toimintaa voisi saada tännekin, koska päiväkodissa monilla vanhemmilla oli sama ongelma. Emme ole ainoita, joilta tukiverkko puuttuu.
Tällä hetkellä Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) Lapin piirin lastenhoitopalvelua on saatavilla Rovaniemellä, Torniossa, Inarissa, Sodankylässä ja Kittilässä. Lappi järjestää lastenhoitoapua myös Pohjois-Pohjanmaan puolella Kuusamossa.
Roth kertoo päiväkodin järjestäneen illan, jossa vanhemmat pääsivät kohtaamaan ja saivat toisiltaan vertaistukea.
– Me kaikki tilaisuuteen osallistuneet olimme muualta tulleita.
Arki yhtä kaaosta
Omat vaikeutensa Muonioon muutossa tuli aiempaa pienempien neliöiden myötä. Vääksyssä heillä oli suuri omakotitalo, joka toimi myös kotitoimistona.
Yrittäjänä työskentelevä Marika Roth toimii yritysvalmentajana tuoreille yrittäjille. Lisäksi hän on perustanut valmentavan tilitoimiston. Rothin puoliso on konesuunnittelua tekevä insinööri.
– Arki oli kaoottista, koska lapsi oli paljon kipeänä. Meidän piti koko ajan miettiä, miten hoidamme työt. Teemme molemmat etätyötä, eikä se kaaos saa näkyä minun asiakkaille eikä mieheni työnantajalle.
Marika Roth kannustaa kaikkia avaamaan suunsa ja kertomaan, mitä tarvitsee ja kaipaa arkeensa.
– Minulle se on toiset ihmiset ja heidän kohtaaminen. Myös se, että pystyn lähtemään rinteeseen vaikka tunniksi tuohon kotitunturiin Olokselle. Se on merkittävä tekijä hyvinvoinnin kannalta.
Tukiverkosto kannattelee perheen arkea
[Yle uutisoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070204), että tukiverkostojen puuttumisesta pitäisi puhua enemmän. Samassa yhteydessä asiantuntijoiden mukaan ongelmana on yksin pärjäämisen kulttuuri.
Marika Rothille tukiverkoston merkitys on arkea kannatteleva. Sen merkityksen ymmärtää, kun sen menettää. Rothkin myöntää kipuilleensa ja kyseenalaistaneensa tukiverkostosta luopumisen.
– Meidän rakkaus näihin tuntureihin oli niin suuri, että halusimme haastaa itseämme ja lähteä unelmamme perään. Se on vaatinut veronsa.
Nyt Rothin perheen arki on tasapainottunut: on sopivasti tekemistä, mutta myös tyhjää tilaa.
– Meillä on viikkorytmi, ja meillä on harrastuksia. Joinakin viikonloppuina kohtaamme toisia lapsiperheitä, ja taaperot tapaavat ikäisiään. Se on ystävyyden luomista tulevaisuuteen.
Pikkuhiljaa Muonioon rakentuneen tukiverkoston myötä hän tuntee nyt kuuluvansa yhteisöön.
Kaikkien alkuhankaluuksien jälkeen Rothin perhe kokee tehneensä oikean ratkaisun.
– On ollut hetkiä, jolloin olemme olleet lähtemäisillään takaisin Etelä-Suomeen. Lappi on koetellut ja testannut meitä, mutta kyllä me olemme jäämässä tänne.
15 valtuutettua haluaa valtuuston linjauksen Lahti Energian ja Lahti Aquan myyntipäätöksistä
Nykyisen hallintosäännön mukaan kaupunginhallitus voi tehdä päätöksen merkittävän yhtiön vähemmistöosuuden myynnistä.
Lahdessa 15 valtuutettua pyytää valtuustoa koolle päättämään hallintosäännön muuttamisesta.
Valtuutetut haluavat muuttaa hallintosääntöä siten, että kaupunginvaltuusto linjaisi Lahti Energian ja Lahti Aquan myyntiin liittyvät päätökset.
Nykyisessä hallintosäännössä päätöksen vähemmistöosuuden myynnistä voi tehdä kaupunginhallitus tai Lahti Energian tytäryhtiöstä Lahti Energian hallitus. Vastaava menettely on mahdollista myös Lahti Aquassa.
Kuntalain mukaan valtuusto on kutsuttava koolle, jos vähintään neljäsosa valtuutetuista pyytää sitä. 15 valtuutettua on neljäsosa Lahden valtuustosta.
Valtuutettu **Ulla Vaaran** (sd.) pyynnön on allekirjoittanut Vaaran lisäksi SDP:n **Tapani Ripatti, Erkki Nieminen**, **Sinikka Ruuska**, **Anneli Viinikka**, **Marju Markkanen, Ville Skinnari** ja **Sanna Mäkinen**(varavaltuutettu), Liikutamme-ryhmän **Tuija Saloranta**, Perussuomalaisten **Ville-Veikko Elomaa** ja **Hannu Kaasinen**, KD:n **Eero Seesvaara** ja **Pertti Arvaja**, Vihreiden **Minerva Kastehelmi**, Vasemmistoliiton **Anna Kaisa Kupiainen** ja RKP:n **Juha Tapiola**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rakennusyhtiö Lehto Groupin kolme tytäryhtiötä hakeutuu konkurssiin
Rakennusalan alakulo vaati uusia uhreja.
Rakennusyhtiö Lehto Groupin tytäryhtiöt Lehto Asunnot, Lehto Tilat ja Lehto Korjausrakentaminen hakeutuvat konkurssiin.
Yhtiöiden hallitukset päättivät konkurssihakemusten jättämisestä tänään.
Kempeleessä pääkonttoriaan pitävä Lehto Group kertoo, että konkurssiin hakeutuvilla tytäryhtiöillä ei ole enää riittävää rahoitusta toimintansa jatkamiseen. Lehto Groupin mukaan se on pyrkinyt löytämään erilaisia rakenteellisia ja omistuksellisia ratkaisuja, jotta se kykenisi selviytymään haastavassa rakentamistoimialan markkinatilanteessa.
Lehdon tytäryhtiöistä Lehto Components Oy ja [Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy](https://yle.fi/a/74-20056995) jatkavat toimintaansa.
Yhtiön pörssitiedotteen mukaan Lehto on pyrkinyt löytämään erilaisia rakenteellisia ja omistuksellisia ratkaisuja, jotta se kykenisi selviytymään haastavassa rakentamistoimialan markkinatilanteessa.
Viimeksi 18. joulukuuta 2023 yhtiö tiedotti sen operatiivisten tytäryhtiöiden myyntiä koskeneen transaktion kariutumisesta. Lehto oli tuolloin arvioinut, että ilman lisärahoitusta tai uusien projektien tulovirtaa yhtiö ei pysty selviytymään maksuvelvoitteistaan vuoden 2024 koko ensimmäisen neljänneksen ajan. Konkurssiin hakeutuvilla tytäryhtiöillä ei ole enää riittävää rahoitusta toimintansa jatkamiseen.
Lehto Asunnot Oy, Lehto Tilat Oy ja Lehto Korjausrakentaminen Oy kattavat käytännössä kokonaan Lehdon asuntojen ja toimitilojen rakentamista koskevat liiketoiminnat ja ne muodostavat siten suurimman osan Lehto-konsernin liikevaihdosta.
Lehto Groupin liikevaihto oli vuonna 2022 noin 345 miljoonaa euroa. Lehto Asuntojen liikevaihto oli vuonna 2022 noin 212 miljoonaa euroa ja Lehto Tilojen noin 130 miljoonaa euroa.
Lehto Asunnot työllisti vuonna 2022 noin 300 henkilöä ja Lehto Tilat noin 150 henkilöä.
Tukkirekka syttyi palamaan kesken ajon Nurmeksessa
Palo johtui ylikuumentuneesta pyörän laakerista. Tapauksesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Puulastissa ollut tukkirekka syttyi tuleen kesken ajon Nurmeksessa tänä aamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuhmontielle, lähelle paloasemaa hieman aamukahdeksan jälkeen. Rekan rengas oli syttynyt tuleen ja tuli oli levinnyt myös puukuormaan.
Palo saatiin sammutettua nopeasti. Onnettomuuden syyksi selvisi peräkärryn pyörän laakeri, joka oli ylikuumentunut.
Hälytyksen uhkaavasta palosta teki rekan kuljettaja. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä Sastamalassa onnettomuuden takia
Onnettomuudessa oli mukana raskas ajoneuvo.
Tiellä 11 eli Poriin vievällä tiellä sattui tiistaina aamupäivällä onnettomuus.
Tarkempi paikka oli Tervahaudan ja Kiikoisten välillä. Onnettomuus haittasi Tampereen suuntaan menevää liikennettä. Onnettomuudessa oli mukana raskas ajoneuvo.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Reservistä on hakenut eroa lähes 700 ihmistä viikon aikana – eroamiseen liittyy myös poliittista protestointia, sanoo asiantuntija
Suomalaisten maanpuolustustahto on yhä korkea, vaikka reservissä on käynnissä erovyöry.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) puheet reservistä eroamisen estämisestä ovat [aiheuttaneet piikin erohakemuksissa](https://yle.fi/a/74-20072762). Viikon aikana reservistä on hakenut eroa [miltei 700 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20072964).
Viime vuonna reservistä erosi noin 1 650 ihmistä ja vuonna 2022 noin 3 800 ihmistä.
Nyt eronneiden määrä ei näyttäydy kokonaiskuvassa vielä kovinkaan korkeana, arvioivat [Ylen aamussa vierailleet](https://areena.yle.fi/1-67959596) Reserviläisliiton toiminnanjohtaja **Minna Nenonen** sekä tutkija **Miina Kaarkoski** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Kaarkoski kuitenkin sanoo, että tämänhetkisen eroamisvyöryn nopeus on ainutlaatuinen ja hakemusten määrä huomattava.
– Sitä ei tietysti tiedetä, jatkuuko kehitys tämänsuuntaisena vai laantuuko se. Yleensä piikit ovat tasoittuneet, Kaarkoski arvioi.
Reservistä eroamisessa on ollut piikkejä aiemminkin. Vuonna 2015 eron aiheutti [suomalaisille lähetetty reserviläiskirje](https://yle.fi/a/3-8039206) sekä vuonna 2022 Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja Suomen Nato-hakemuksen lähettäminen käsittelyyn.
Reservistä eroaminen tarkoittaa sitä, että henkilö siirtyy täydennyskoulutuksen kautta siviilipalvelusvelvolliseksi. Siviilipalvelusvelvollisuus siis jatkuu, vaikka henkilö päättääkin jättää reservin.
**Oletko sinä yksi reservistä äskettäin eronneista? Teemme juttua aiheesta – voit kertoa meille kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Kolikolla on toinenkin puoli
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Minna Nenonen huomauttaa, että ilmiöllä on toinenkin puoli. Reserviläisliitto on saanut runsaasti yhteydenottoja siviilipalveluksen suorittaneilta henkilöiltä etenkin sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Siviilipalveluksesta ei ole mahdollista siirtyä myöhemmin varusmiespalvelukseen, mutta vapaaehtoiseen maanpuolustukseen voi osallistua.
– Viimeisen kahden vuoden aikana meille on tullut useampi tuhat sellaista jäsentä, jotka ovat suorittaneet aikanaan siviilipalveluksen ja katuneet päätöstään. Sanotaan, että jos reservistä on eronnut väkeä, niin toisella puolella siviilipalveluksen suorittaneita on hakeutunut mukaan toimintaan, Nenonen sanoo.
Poliittinen protesti yksi erosyy
MPKK:n Miina Kaarkoski on tutkinut reservistä eroamista ja haastatellut reservistä eronneita henkilöitä vuoden 2023 aikana. Hänen mukaansa tunne sodan uhasta on saanut ihmiset pohtimaan omaa asemaansa sotatilanteessa.
Moni miettii esimerkiksi sitä, vastaavatko siviiliammatissa hankitut taidot omaa sota-ajan tehtävää.
– Vastauksissa korostuu joukko, jotka kokevat, että esimerkiksi siviiliammatissa hankittu it-alan osaaminen ei vastaa omaa sota-ajan tehtävää. Heille tulee tunne, että he haluavat jättää kokonaan aseellisen maanpuolustuksen.
Sen lisäksi reservistä eroamiseen liittyy monenlaista poliittista protestia, erityisesti Nato-jäsenyyteen liittyen.
– On henkilöitä, jotka vastustavat Nato-jäsenyyttä, mutta sille protestille ei ole mitään muuta tilaa kuin erota reservistä. Sitten on henkilöitä, jotka vastustavat edellisen hallituksen tai nykyisen hallituksen politiikkaa, Kaarkoski sanoo.
Eroamispäätöksiin liittyy myös monenlaisia pettymyksen tunteita. Osa olisi esimerkiksi halukas pääsemään kertausharjoituksiin, mutta kutsua ei ole tullut.
– Moni reservistä eronnut kuitenkin kokee olevansa maanpuolustustahtoisia ja isänmaallisia, Kaarkoski sanoo.
Moni reservistä eronnut saattaa pelätä joutuvansa mukaan Nato-operaatioon. Nenosen mukaan Suomessa vielä selvitetään sitä, mitä Nato-velvoitteet Suomen kannalta tarkoittavat ja mikä reserviläisten rooli on.
– Täytyy muistaa, että jokaisen Nato-maan päätehtävä on huolehtia oman maansa puolustuksesta. Tuskin koskaan tullaan pakottamaan ketään reserviläistä mihinkään, hän sanoo.
Maanpuolustustahto yhä korkea
Ylen aamussa vierailleiden asiantuntijoiden mukaan eroamisvyöry ei ole suoranaisesti merkki maanpuolustustahdon laskemisesta.
MTS:n selvityksen mukaan [suomalaiset ovat hyvin yksimielisiä ](https://yle.fi/a/74-20070259)maanpuolustukseen liittyvissä asioissa. Siihen suhteutettuna erohakemusten määrä ei herätä suurta huolta.
– Maanpuolustustahto on poikkeuksellisen korkea Suomessa, sanoo Kaarkoski.
Minna Nenonen huomauttaa, että nyt noussut eroamisvyöry on luonnollinen ottaen huomioon, että Suomen lähialueilla on kriisejä ja maailmatilanne on epävakaa. Hänen mukaansa asiaa on kuitenkin syytä seurata.
Kaarkoski sanoo, että vaikka Suomeen ei kohdistu tällä hetkellä suoraa sotilaallista uhkaa, sota on kuitenkin konkretisoitunut monelle.
– Kun sodan uhkan tunne voimistuu, se aiheuttaa heilahtelua asenteissa.
*Juttua korjattu 6.2. klo 11.20: Otsikkoon tarkennettu, että lähes 700 ihmistä on hakenut eroa reservistä, ei eronnut.*
Journalistin ohjeisiin suunnitteilla neljä uutta kohtaa
Uusissa ohjeissa käsitellään muun muassa turvallisuusseikkoja. Uutisella ei saa vaarantaa kenenkään henkeä tai terveyttä.
Kaikkea journalistista työtä koskeviin [Journalistin ohjeisiin](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) valmistellaan päivitystä. Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistyksen nimittämä työryhmä jätti ehdotuksensa päivityksistä tänään.
Ohjeisiin esitetään neljää kokonaan uutta kohtaa.
Yksi uusista kohdista koskee ulkopuolisen rahoituksen määrittelyä. Ohjeella tavoitellaan muun muassa sitä, etteivät ulkopuoliset rahoittajat pääse vaikuttamaan journalistisiin sisältöihin.
Samalla tehdään kuitenkin näkyväksi, jos journalismissa on ollut ulkopuolinen rahoittaja esimerkiksi työskentelystipendin muodossa.
Toinen uusi kohta tarkentaa sitä, miten jutun asiasisältöihin tehdyistä merkittävistä muutoksista kerrotaan. Uuden ohjeen mukaan päivittyvissä uutisjutuissa jokaista uutta päivitystä ei tarvitse erikseen merkitä jutun loppuun.
Panttivankitilanteessa on oltava tarkkana
Kolmannessa uudessa kohdassa todetaan, ettei kenenkään henkeä tai terveyttä pidä tarpeettomasti vaarantaa.
Uutistoimituksissa on totuttu miettimään turvallisuusnäkökohtia, mutta nyt tuo pohdinta tuodaan näkyväksi. Esimerkiksi panttivankitilanteiden, poliisioperaatioiden ja kriisialueiden uutistyössä on tärkeää pohtia, voiko jutun julkaiseminen aiheuttaa vaaraa jollekin.
Neljännessä kohdassa toimituksellisen sisällön poistamisen periaatteet sisällytettäisiin Journalistin ohjeisiin. Aika ajoin mediat saavat pyyntöjä esimerkiksi yksityisiltä kansalaisilta siitä, että jokin juttu pitäisi poistaa verkosta. Uusi ohje selventää tuontyyppisiä tilanteita.
Ohjeiden päivittämisestä päätetään huhtikuussa, ja ne on tarkoitus julkistaa 27. toukokuuta.
*Muokattu 6.2. klo 10.17: täydennetty aiempaa versiota tarkentamalla uusien ohjeiden sisältöä.*
Näin UMK näkyy Tampereella tällä viikolla: kahdeksan ikonista kohdetta valaistaan, ratikat mukana huumassa
UMK-finaali on Tampereen areenalla lauantaina. Jo sitä ennen se näkyy katukuvassa.
Suomen suurin musiikkishow UMK näkyy Tampereella monella tavalla.
Kaupunki pukeutuu pinkkiin ja purppuraan ja valaisee peräti kahdeksan kohdetta.
Tampereen ikonisia rakennuksia ja paikkoja valaistaan tapahtuman väreissä. Valaistukset ovat nähtävissä 8.–10. helmikuuta.
Valaistavat kohteet
UMK-finaali on Tampereen areenalla lauantaina.
Kirjastolla oma bändi
UMK-huuma näkyy myös Tampereen ratikoissa. Kuljettajilla on rusetit ja vaunujen ikkunoissa muistutetaan tapahtumasta tarroin. Taideratikassa on lauantaina UMK-aiheinen pop up -tapahtuma yhdessä Tampereen kaupungin kanssa.
Tampereen pääkirjasto Metsossa järjestetään Kirjasto goes Euroviisut -tapahtuma torstaina. Tampereen kirjaston bändi esittää viisukappaleita eri vuosikymmeniltä.
Tampereen nuorisokeskuksissa on tarjolla nuorille suunnattua UMK-ohjelmaa. Perjantaina Annalan nuorisokeskuksella järjestetään musakisa sekä karaoke ja lauantaina UMK-kisakatsomo. Kisakatsomot ovat myös Tesoman ja Helapuiston nuorisokeskuksissa.
Vapriikissa on miniopastuksia juuri avautuneeseen Manserock-näyttelyyn sekä viisupinssipaja. Luvassa on myös paljon muuta ohjelmaa.
Mies löi omaistaan veitsellä riidan päätteeksi – vangittiin tapon yrityksestä epäiltynä
Poliisi kertoo, että tapaus sattui viime viikolla Porissa. Alkoholilla oli epäilyn mukaan osuutta tapahtumiin.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Epäilty rikos sattui poliisin mukaan Porissa viime torstaina. Mies oli epäilyn mukaan lyönyt omaistaan yksityisasunnossa syntyneen riidan päätteeksi veitsellä ylävartaloon.
Omaisella ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
– Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan. Epäilty tekoväline on poliisin hallussa, tutkinnanjohtaja, sanoo tiedotteessa rikoskomisario **Juho Rinne**.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
*Korjattu otsikko klo 9.59: epäilty tapon yritys, ei epäilty tappo.*
Lähiruokamyymälä piipahtaa Raision Myllyssä ja uskoo onnistuvansa kokeilussa
Lähiruoka-alalla on kehitetty monenlaisia myyntikonsepteja ja osa niistä on myöhemmin kaatunut. Tutkijan mukaan suuressa ostoskeskuksessa lähiruoka voi tavoittaa uutta yleisöä.
Maakunnan lähituotteita Vehmaalla myyvä Vemo´s testaa uusia markkinoita Turun seudulla.
**Susanna Mäntylä** avasi kolme vuotta sitten Vehmaan Vinkkilässä myymälän, josta saa 80 oman maakunnan tuottajan tuotteita.
Alkuvuodesta Vemo´s päätti tulla kauppakeskus Myllyyn Raisioon pariksi kuukaudeksi.
– Tultiin isommalle kirkolle, Mäntylä kuittaa.
Uusi konsepti monelle
Vemo'sin Myllyn valikoima on suppeampi kuin Vehmaan myymälässä. Raision myymälän hyllyiltä löytyy 40 lähituottajan elintarvikkeita ja käsitöitä.
Mäntylä on huomannut, että osalle asiakkaista oman maakunnan lähituotteet ovat uusia, toiset ovat tutustuneet niihin Reko-myyntirenkaan kautta.
Raisiossa myymälää pyöritetään helmikuun loppuun asti. Sen jälkeen on pohdinnan paikka.
– Voidaan olla useammankin kerran vuodessa täällä. Ei suljeta mitään pois, Susanna Mäntylä sanoo.
Lähiruoka pysyy arvossaan
Maailma muuttuu ympärillä, mutta lähiruoka on arvossaan. Sillä on oma vakiintunut käyttäjäkuntansa. Tämän on Susanna Mäntylä huomannut.
Talousmaantieteen professori **Heli Marjanen** Turun yliopistosta katsoo, että tälläisella myymäläkonseptilla on mahdollisuuksia menestyä, vaikka monet vastaavanlaiset kokeilut ovatkin päättyneet.
Lähiruoka etsii nyt uusia kanavia ja suuri kauppakeskus on paikkana vilkas.
– Kuulostaa hyvältä, koska lähiruokatuotteille tulee uutta yleisöä, Marjanen pohtii.
Rekossa pitää etukäteen tietää, pääseekö hakemaan tuotteen tiettyyn aikaan. Kun myymälä on päivittäin auki ja se on vilkkaalla paikalla, sinne on Marjasen mukaan helppo poiketa.
Akavan poliittinen mielenilmaus käynnistyy tiistaina kello 14 – Oulun ja Kainuun insinöörit kertovat, miksi he ovat mukana
Ulosmarsseissa on mukana 18 Akavan jäsenjärjestöä. Poliittiseen mielenilmaukseen osallistuminen on vapaaehtoista, mutta virkasuhteessa olevat jäsenet eivät voi osallistua.
Työmarkkinakeskusjärjestö Akava ilmoittaa vastustavansa osaa Suomen hallituksen työelämätoimista ulosmarssilla tiistaina 6. helmikuuta kello 14–16.
Ulosmarssi ei koske virkasuhteessa olevia jäseniä, koska osallistuminen on kielletty lailla.
Oulussa insinööriliittolaisille on järjestetty iltapäivätilaisuus Villa Kaljaasissa.
– Työelämää koskevat heikennykset ovat niin rajuja, että niihin on pakko reagoida jollakin tavalla, toteaa Oulun insinöörien puheenjohtaja **Timo Veijola**.
Kainuussa ulosmarssissa on mukana ainakin Insinööriliittoon kuuluva Kainuun insinöörit.
Kainuun insinöörien puheenjohtaja **Jyrki Pesonen** korostaa, että kyse ei ole yrityksistä tai työnantajista, vaan hallituksen toimista.
– Pyrimme vaikuttamaan hallituksen tekemiin toimiin ja saamaan keskustelua käyntiin. Asiat on ratkottu tässä maassa aina neuvottelemalla, Pesonen toteaa.
Työmarkkinakeskusjärjestö Akava ei halua, että alakohtaiseen palkkakehitykseen vaikutetaan lailla.
Lisäksi järjestö pitää ongelmallisena työtaisteluoikeuden rajoittamista, määräaikaisten työsopimusten tekemistä ilman perusteita, irtisanomisen helpottamista, aikuiskoulutustuen poistamista sekä sairauspäivän muuttamista palkattomaksi.
Hallitus ei ole järjestön mukaan huomioinut tai vastannut Akavan ratkaisuehdotuksiin, jotka ovat työllistymisvapaa, ansiosidonnaisen työttömyysturvan sitominen työuran pituuteen, osaamisen kehittämisen tarpeiden tehokas tunnistaminen, jatkuvan osaamisen tilimalli sekä paikallisten sopimusten rekisteröinti ja työehtosopimusrikkomusten hyvityssakkojen suurentaminen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Energiakriisin aikaisia sähkötukia on edelleen maksamatta – Teemu Valkeapää on odottanut rahoja jo puolitoista vuotta
Energiavirasto on saanut lähes 900 hakemusta, joilla haetaan päätöstä sähköhyvityksen virheisiin.
IT-alan yrittäjänä työskentelevä **Teemu Valkeapää** on odottanut hyvitystä sähkölaskuunsa kohta 1,5 vuotta. Raisiolaisen Valkeapään mukaan kyse on runsaan 800 euron hyvityksestä.
Suomalaisilla oli mahdollisuus hakea [hyvitystä korkeisiin sähkölaskuihinsa marras-joulukuussa 2022 sekä tammi-helmikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20012127).
– Sähköyhtiö maksoi minun tapauksessani hyvitykset vain tammi-helmikuulta, Valkeapää kertoo.
Sähköyhtiö ei hyvittänyt marras-joulukuun laskua, koska kotona töitä tekevä Valkeapää oli tehnyt sähkösopimuksen yrityksensä nimissä. Tämän jälkeen hän vaihtoi sähkösopimuksensa tavalliseksi kuluttajasopimukseksi.
Valtaosa hakemuksista käsittelemättä
Energiavirasto on saanut lähes 900 hakemusta, joilla haetaan päätöstä sähköhyvityksen virheisiin.
Valtaosa hakemuksista koskee Energiaviraston johtaja **Antti Paanasen** mukaan juuri Y-tunnusasiakkaita.
Sähköhyvitys oli tarkoitettu kotitalouksille, mutta sittemmin tarkennettiin, että hyvitystä voi saada esimerkiksi Y-tunnuksella sopimuksen tehnyt toiminimeä käyttävä elinkeinonharjoittaja. Edellytyksenä on, että hakija on luonnollinen henkilö, eikä esimerkiksi osakeyhtiö, ja että sähkönkäytöstä yli puolet kohdistuu yksityiseen käyttöön.
Hakemuksia on käsitelty viime keväästä saakka, mutta yli puolet hakijoista odottaa edelleen päätöstä. Keskimääräinen käsittelyaika on Paanasen mukaan arviolta seitsemän kuukautta.
Hakemusten käsittely on hänen mukaansa osoittautunut selvästi työläämmäksi kuin laki säädettäessä arvioitiin.
– Laki säädettiin hyvin nopealla aikataululla, mikä on näkynyt siinä, että sinne on jäänyt tulkinnanvaraisuuksia. Hakemuksia käsitellessä olemme joutuneet ratkomaan, miten lakia pitäisi tulkita.
Energiavirasto joutuu päätöksiä tehdessään kuulemaan myös toista osapuolta eli sähköyhtiöitä. Myös tämä on vienyt Paanasen mukaan aikaa.
Kielteiset päätökset on jo tehty
Hakemuksia käsitellessä on pyritty Paanasen mukaan tekemään ensin kaikki kielteiset päätökset, jotta mahdolliset oikaisuprosessit saadaan käyntiin.
– Nyt tehdään pitkälti hakijoiden kannalta myönteisiä päätöksiä, hän sanoo.
Energiaviraston tavoitteena on käsitellä kaikki hakemukset maaliskuun loppuun mennessä.
Teemu Valkeapää jätti hakemuksen Energiavirastoon viime kesäkuussa saadakseen takautuvasti sähköhyvitykset. Hänen mielestään yli puolen vuoden odotus on kohtuuton.
– Jos päätös nyt tulisi, maksaisin sillä rahalla 1–2 kuukauden sähkölaskut.
Hirvensalmen uudelle kunnanjohtajalle kunta on uusi, mutta maakunta tuttu
Hirvensalmen entinen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen jää virallisesti eläkkeelle helmikuun lopussa.
Hirvensalmen kunnanvaltuusto valitsi uudeksi kunnanjohtajaksi Joroisten talous- ja hallintojohtaja **Vesa Ellosen**.
Ellonen on eteläsavolainen, mutta Hirvensalmelle hänellä ei ole aikaisempia siteitä.
Kunnan tämänhetkisen tilanteen tuleva kunnanjohtaja näkee hyvänä.
Hirvensalmen kunnanhallitus esitti valtuustolle, että valinta tehdään Ellosen sekä Soinin kunnan virkaa tekevän kunnanjohtaja **Jari Salosen** välillä. Kunnanhallitus ei suositellut kolmatta soveltuvuuskokeisiin lähetettyä ehdokasta, Mäntyharjun entistä kunnanjohtajaa **Jukka Ollikaista**.
Hirvensalmen entinen kunnanjohtaja **Seppo Ruhanen** jää virallisesti eläkkeelle helmikuun lopussa, mutta pitää jo nyt pois kertyneitä lomiaan.
Kunnat kosiskelevat lapsiperheitä maksuttomalla päivähoidolla, Kuntaliiton mielestä tulokset ovat jääneet laihoiksi
Tl. Koski otti käyttöön maksuttoman varhaiskasvatuksen yli 3-vuotiaiden osalta. Tavoitteena on pysäyttää väestökato. Siikaisissa samasta konstista on jo useamman vuoden kokemus.
Varsinais-Suomen pohjoisosassa sijaitseva noin 2 200 asukkaan Turun läänin Koski kärsii tyypillisestä pikkukuntien vitsauksesta: väki vähenee.
Päättäjät valitsivat tervehdyttämiskeinoksi varhaiskasvatuksen. Vuodenvaihteessa yli 3-vuotiaiden päivähoito muuttui maksuttomaksi.
– Tavoitteena on markkinoida kuntamme lapsiystävällisyyttä. Kosken sijainti ei ole kovin lähellä kasvukeskuksia, niin jotenkin pitää yrittää erottua houkuttelevuuden lisäämiseksi, perustelee sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Tero Laakso** (kesk.) kokoomuksen valtuustoaloitteen pohjalta syntynyttä ratkaisua.
Kosken varhaiskasvatuksen piirissä on noin 80 lasta. Tuloja kunta menettää muutoksen myötä noin 50 000 euroa vuodessa. Jatkossa maksuttomuus on tarkoitus ulottaa myös alle 3-vuotiaisiin.
Koskella on kaksi päiväkotia. Varhaiskasvatus- ja sivistysjohtaja **Piritta Sihvonen** vakuuttaa, että tilaa ja resursseja vastata lapsimäärän lisäykseen löytyy. Maksuttomuuden alkuviikot ovat sujuneet verkkaisesti.
– Ei mitään suurempaa ryntäystä. Muutamia uusia lapsia tuli vuodenvaihteessa. Myös joitakin hakemuksia on käsittelyssä.
Viisivuotiasta poikaansa Kosken Naavatassun päiväkotiin kuljettava **Emmi Niemi** toivottaa maksuttoman varhaiskasvatuksen tervetulleeksi.
– Todella hieno kannustin lapsiperheille tulla tänne ja pysyä täällä. Sen verran meillä on ollut päivähoitomaksua, että se on mukava raha muuhun käyttöön.
Pikkukuntien temmellyskenttä
Kaikki ikäluokat kattava maksuton varhaiskasvatus on muodostunut erityisesti pienempien kuntien temmellyskentäksi. Manner-Suomessa tällaisia kuntia on noin 30. Lounais-Suomesta joukkoon kuuluvat Kustavi, Merikarvia, Siikainen ja Karvia.
Satakunnassa sijaitseva Siikainen siirtyi maksuttomaan päivähoitoon elokuussa vuonna 2018.
Kunnanjohtaja **Heli Kaskiluoto** arvioi, että merkittävää muuttovoittoa ei ole kertynyt. Kunta haluaa olla lapsiystävällinen joustavien palvelujen tarjoaja, mitä voisi markkinoida enemmänkin.
– Hiljattain aloittanut paikallinen nuori yrittäjä kertoi, että ilman maksutonta varhaiskasvatusta, muutos ei hänen osaltaan olisi ollut mahdollista. Tämä jo yksistään todistaa kunnan päätöksen olleen oikea, painottaa Heli Kaskiluoto.
Kuntaliitto arvioi tulosten jääneen toistaiseksi vaatimattomiksi.
– Käsittääkseni toistaiseksi mittavaa muuttoliikettä näihin kuntiin ei ole tällä perusteella suuntautunut. Perheiden valintoihin vaikuttavat myös työllisyystilanne ja moni muukin asia, arvioi kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen**.
Kosken päättäjiä pessimistiset ennakkonäkemykset eivät hetkauta.
– En ole huolissani. Tämä on kuitenkin konkreettinen perheille mitattavissa oleva markkinointitoimi ja kädenojennus. Onpahan ainakin yritetty, vakuuttaa Tero Laakso.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä käynnistyy – 40 prosenttia antanut äänensä ennakkoon Kaakkois-Suomessa
Pyhtään äänestysprosentti nousi Kymenlaakson korkeimmaksi ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää.
Tänään tiistaina on presidentivaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksen viimeinen päivä. Ennakkoäänestyspaikalle äänioikeutettu tarvitsee mukaan ainoastaan henkilöllisyystodistuksen. Lähin äänestyspaikka löytyy kätevästi osoitteesta [aanestyspaikat.fi.](https://aanestyspaikat.fi/)
Kaakkois-Suomen kaupungeissa Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa voi äänestää esimerkiksi pääkirjastossa.
Ennakkoäänen antanut 40 prosenttia
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ääntään on käyttänyt ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää 40,1 prosenttia äänioiketetuista. Lähes samaan lukemaan on päästy myös valtakunnallisesti (38,4 prosenttia). Kaakkoissuomalaisia edellä ennakkoäänestystahdissa ovat pirkanmaalaiset, lappilaiset ja satakuntalaiset.
Pyhtää nousi maanantain aikana Kymenlaakson äänestysprosentissa kärkisijalle (39,3 prosenttia). Seuraavaksi aktiivisimmat äänestäjät löytyivät Virolahdelta ja Miehikkälästä. Alhaisin äänestysprosentti oli viimeisen ennakkoäänestypäivän alkaessa Kotkassa (34,2 prosenttia).
Kokoomuksen **Alexander Stubb** vierailee vaalipiirissä Kouvolassa perjantaina (9. helmikuuta). Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** saapuu Pieksämäelle perjantaina (9. helmikuuta) ja Mikkeliin sekä Kouvolaan lauantaina (10. helmikuuta).
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viinijärven uuteen kouluun tulee pellettilämmitys
Vaihtoehtona oli maalämpö, jonka kannalla elinympäristölautakunta oli tammikuun puolivälissä.
Viinijärvelle rakennettava uusi koulu lämpiää pelleteillä. Liperin kunnanhallitus päätti koulun lämmitysjärjestelmästä maanantaina.
Vaihtoehtona oli maalämpö, jonka kannalla elinympäristölautakunta oli tammikuun puolivälissä.
Kunta sai viime viikolla Pohjois-Karjalan ely-keskuksen lausunnon, jonka mukaan yli 30 maalämpökaivon poraamiseen tarvitaan vesilain mukainen lupa.
Lupaprosessi kestäisi puolesta vuodesta vuoteen. Tämä olisi tarkoittanut kouluhankkeen aloittamisen viivästymistä vuodella tai väliaikaisen lämmitysjärjestelmän hankintaa.
Viinijärven koulun kustannusarvio on yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Naiset äänestäneet ennakkoon vilkkaasti Hämeessä
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy tiistaina.
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksen äänestysaktiivisuus nousi toiseksi viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä Hämeen vaalipiirissä 38,8 prosenttiin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Päijät-Hämeestä vilkkaimmin on äänestetty Asikkalassa, jossa äänestysprosentti on tähän mennessä 44,2. Kanta-Hämeessä puolestaan innokkaimmin on äänestetty Humppilassa, jossa 41,4 prosenttia on jo käynyt ilmaisemassa kantansa.
Kaikissa Hämeen vaalipiirin kunnissa naiset ovat enemmistössä ääntään käyttäneistä.
Ehdolla ovat kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto**.
Ylen vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sähköautoja ensirekisteröitiin pohjalaismaakunnissa ennätysmäärin, polttomoottoreillakin riittää silti yhä ostajia
Uusista sähköautoista eniten menee 40–50 tuhannen euron hintaluokan autoja, kun polttomoottoreiden myyntivauhtia pitää yllä noin 20–30 tuhannen hintaluokka.
Uusien täyssähköautojen kauppa kasvoi reippaasti viime vuonna pohjalaismaakunnissa.
Täyssähköautoja myytiin Pohjanmaalla, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ennätysmäärä ja lähes tuplasti enemmän kuin edellisvuonna. Noin puolet rekisteröidyistä henkilöautoista oli viime vuonna ladattavia eli täyssähköautoja tai lataushybridejä.
Etelä-Pohjanmaalla ensirekisteröitiin täyssähköautoja viime vuonna 664 kappaletta. Bensiiniautoja myytiin reilu 200 enemmän.
Keski-Pohjanmaalla ostettiin uusia sähköautoja viime vuonna 212 kappaletta. Lataushybridejä puolestaan hankittiin reilut 120.
Pohjanmaalla ostettiin sähköautoja viime vuonna 573 kappaletta. Uusia lataushybridejä meni kaupaksi miltei 300.
Luvut selviävät liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastoista.
Myyntijohtajaa ei yllätä
Seinäjoen Käyttöauton myyntijohtaja **Jarmo Nurminiemi** ei ole tilastoista yllättynyt.
– Kieltämättä alueellamme on täyssähköautojen osuus rekisteröinneistä ollut tällä kertaa iso. Ei se sinällään yllätä, kyllähän tässä suuntaus täyssähköautoja kohti on ollut kaiken aikaa.
Nurminiemi huomauttaa, että luvuissa on mukana myös huomattavan paljon jo aiemmin ostettuja sähköautoja, joita on saatu viime vuonna toimitettua omistajilleen.
– Tehtaat ovat niin sanotusti saaneet linjastoja tyhjiksi. Tämän lisäksi sähköautojen kysyntää vauhdittaa se, että hintaero perinteisiin autoihin on kaventunut matkan varrella aika lailla.
Käyttöautolta arvioidaan, että sähköautoista eniten menee 40–50 tuhannen euron hintaluokan autoja, kun polttomoottoreiden myyntivauhtia pitää yllä noin 20–30 tuhannen hintaluokka.
Nurminiemen mukaan sähköautojen menekkiä on lisännyt perinteisten automerkkien Skodan, Volkswagenin, Audin ja etenkin Volvon markkinaosuuden voimakas lisääntyminen.
Nurminiemi korostaa, ettei automaattisesti voida todeta, että täyssähköauto on jokaiselle ostajalle paras valinta.
– Se, millaiseen käyttöön auto tulee, on ratkaisevaa. Omat ajosuoritteet ja käyttötarkoitus ratkaisevat yhtälön hyvin pitkälle. Esimerkiksi hyvin paljon vuodessa ajavalle diesel voi olla kaikin puolin järkevin ratkaisu, Nurminiemi linjaa.
Autoja tuodaan paljon Ruotsista
Autoliikkeet tuovat myös Ruotsista runsaasti uudehkoja sähkö- ja hybridiautoja, sanoo Rinta-Joupin autoliikkeen automyynnin johtaja **Jukka Myntti**.
– Onhan se (käytettyjen autojen) markkina valtavan paljon suurempi kuin uusien autojen myynti.
Myntin mukaan Ruotsista tuodaan esimerkiksi leasing-käytössä olleita työsuhdeautoja.
– Tuoreita vaihtoautojakin on siellä paljon enemmän, koska markkina on niin valtava. Voi sanoa, että tuomme Ruotsista sellaisia autoja, joita emme voi Suomesta ostaa eli puhtaasti näitä modernimpia käyttövoimia: täyssähköautoja, ladattavia hybridejä ja itselataavia hybridejä, Myntti summaa.
Sähköautojen lisääntymisestä huolimatta ylivoimaisesti suosituin käyttövoima Suomessa on yhä bensiini: bensiinikäyttöisten henkilöautojen osuus autokannasta on lähes 70 prosenttia.
Toiseksi suosituin käyttövoima on diesel hieman yli 25 prosentin osuudella. Vasta tämän jälkeen tulevat hybridi- ja sähköautot, joiden yhteenlaskettu osuus kotimaassa on noin kahdeksan prosentin luokkaa.
Valtuutetut älähtivät 400 metrin matkasta autolta kotiovelle – poliitikko syyttää Tamperetta autoilunvastaisuudesta
Kaupunkiin rakennetaan asuinalue, jonne taloille ei rakenneta pihaparkkia.
Onko muutaman sadan metrin matka autolta kotiovelle liikaa? Tästä tamperelaiset poliitikot ovat erimielisiä.
Kaupunkiin on rakenteilla asuinalue, jonka asukkaat pysäköivät yhteiseen pysäköintihalliin. Perinteistä pihaparkkia ei ole. Matkaa kotiin kertyy 100–400 metriä kodin sijainnista riippuen. Osa poliitikoista kokee, että ratkaisu karkottaa alueelta autoilevat asukkaat.
Kiista metreistä syntyi viikko sitten Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa, jossa oli tarkoitus nuijia läpi Hiedanrantaan rakennettavan alueen asemakaava. Jo vuosia tiedossa ollut pysäköintisuunnitelma herätti lähes tunnin mittaisen sanallisen väännön.
Kaava kuitenkin hyväksyttiin kokouksessa yksimielisesti, vaikka kahdeksan poliitikkoa moitti sitä julkisesti puheenvuoroissaan.
Valtuustossa kaavaa kritisoinut **Lassi Kaleva** (ps.) sanoo, että Tampere rakentaa Hiedanrantaan autoilunvastaista aluetta. Hänen mielestään pysäköintihalli sijaitsee liian kaukana asuintaloista.
– Suomessa on liukasta ja sitten se, että jos tuolta kahden tai kolmen taaperoikäisen lapsen ja kauppakassien kanssa mennään asunnolle, 400 metrin matka vaikeuttaa arkea huomattavasti.
Tampereen kaupungin suunnitelmissa luonnehditaan, että Hiedanrannan alueesta rakennetaan joukkoliikenteeseen tukeutuva, rouhean kaupunkimainen kestävän kehityksen asuinalue.
Kolmeen ensimmäiseen kortteliin odotetaan arviolta 1 200 asukasta. Pysäköintipaikkoja rakennetaan parkkihalliin aluksi vajaat 500, sittemmin toinen mokoma lisää alueen muille asukkaille. Jokaista rakennettua 130 kerrosneliömetriä kohden varataan yksi autopaikka.
**Jaakko Stenhäll** (vihr.) mielestä kaava on toimiva.
– Kun tehdään vähän kestävämpiin kulkumuotoihin rakentuva alue, niin syntyy tämmöinen vastakkainasettelu. En ihan ymmärrä minkä takia, koska autoillakin tänne pääsee.
Hiedanrannan ratkaisun etuna Stenhäll pitää edullisempaa rakentamista sekä viihtyisämpiä ja turvallisempia pihapiirejä.
– Taloudellisesti tehokas toteutus auttaa myös siinä, että ihmisillä on näihin asuntoihin varaa.
**Alla olevalta videolta voit katsoa, mitä mieltä tamperelaiset poliitikot ovat Hiedanrannan pysäköintiratkaisusta:**
Kritiikki yllätti apulaispormestarin
Alueen asemakaava on kuntapolitiikalle tuttuun tapaan kiertänyt lautakunnissa, kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa jo aiemmin. Koko hanke on ollut vireillä kymmenisen vuotta ja kättä on väännetty ennenkin.
Valtuustossa viime viikolla esitetyn kritiikin laajuus yllätti apulaispormestari **Pekka Salmen** (sd). Hänkään ei ymmärrä tulkintaa autoilunvastaisuudesta. Salmen mielestä 400 metrin matka ei ole ongelma.
– Aikaisemmin tämä on ehkä ollut yksittäisten henkilöiden agendalla, mutta eihän tämän tyyppiset pysäköintiratkaisut mitään ihmeellisiä ole.
Salmi huomauttaa, että Hiedanrantaan kaavaillun mukainen pysäköintiratkaisu on maailmalla yleisesti käytössä.
– Kyllä siellä hengissä ollaan, ihmiset pääsevät liikkumaan ja pystyvät elämään omaa elämäänsä.
Lassi Kaleva sanoo, että pysäköintiratkaisua on kritisoitu aiemmin kaupunginhallituksessa ja yhdyskuntalautakunnassa. Kritiikki ei ole johtanut merkittäviin muutoksiin. Valtuustossa viime hetkillä ryöpsähtänyttä keskustelua hän selittää sillä, että valtuutetuilla on yleisesti negatiivisia kokemuksia Tampereen pysäköintimahdollisuuksista.
– Moni valtuutettu puoluekannasta riippumatta kritisoi huomattavasti sitä, että autoilua vaikeutetaan. Jopa ne, jotka olivat kaavan kannalla, myönsivät, että arkielämä vaikeutuu huomattavasti.
Jaakko Stenhäll toteaa, että keskusteluun on kaikilla oikeus mutta kyseenalaistaa viime hetken puheenvuorojen tarkoitusperiä.
– Pikkuisen tuntui omaan korvaan siltä, että halutaan puhua toista, mutta ollaan valmiita tekemään toista. Sekin kuuluu politiikkaan, mutta kyllä siitä vähän populistisen politiikan teon maku jäi.
*Kommentointi on suljettu etuajassa moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Näin syntyi saamen lippu – taiteilija ei muuttaisi siitä viivaakaan
Saamen lipun suunnitellut Astrid Båhl halusi saamenpukujen värien sekä auringon ja kuun näkyvän lipussa.
Punainen, vihreä, keltainen ja sininen. Nämä värit liehuvat 6. helmikuuta lipputangoissa saamelaisten kansallispäivän kunniaksi. Päivää suositellaan liputuspäiväksi.
Saamen lippu on liehunut lipputangoissa vasta muutaman vuosikymmenen ajan. Se hyväksyttiin saamelaisten viralliseksi symboliksi vuonna 1986 suunnittelukilpailun tuloksena.
Kilpailun voitti saamelaistaiteilija **Astrid Båhl**, joka opiskeli tuolloin norjalaisessa käsi- ja taideteollisuuskoulussa. Båhl päätti heti kilpailuun osallistuessaan, että lipussa on oltava saamenpuvun värit.
– Ajattelin, että saamelaiset ovat melko koreita ihmisiä. Lipussa tulisi olla myös jonkinlainen luonnon symboli, kertoo Båhl.
Båhl etsi lippua suunnitellessaan saamelaisia symboleja museoista ja kirjastoista. Innoitusta hän sai muun muassa eteläsaamelaisen **Anders Fjellnerin** runosta *Páiven párneh* *(Auringon pojat)*, jossa saamelaisia kuvataan auringon pojiksi ja tyttäriksi.
Erityisesti Båhlia kiinnostikin auringon, kuun ja saamelaisten suhde.
– Minulle kerrottiin, että entisaikaan nousevan kuun aikana teurastettiin poroja ja kerättiin heinää. Silloin tehtiin sellaisia töitä, joita ei saanut laskevan kuun aikana tehdä. Ajattelin, että tämähän sopii saamelaisille.
Saamen lipun punainen ympyrä kuvaa aurinkoa ja sininen ympyrä kuuta.
Saamen lippuun törmää vaatteissa ja kahvikupeissa
Saamen lipusta on tullut tunnettu ja tärkeä saamelaisuuden symboli. Lippu elää Båhlin mukaan nykyään ihmisten arjessa samalla tavalla kuin muutkin liput maailmalla. Värikäs lippu näkyy niin vaatteissa kuin kahvikupeissakin.
Båhl iloitseekin, että saamelaiset ovat ottaneet lipun omakseen.
– Se on suunniteltu siten, että se kelpaa myös tässä nykyajassa. Lippu on erityinen, koska siinä näkyvät alkuperäiskansojen värit ja koristeet, kertoo Båhl.
Lipun suunnitellut Båhl on tyytyväinen suunnittelutyöhönsä. Jos Båhlin pitäisi nyt suunnitella Saamen lippu uusiksi, hän tekisi kaiken samalla tavalla.
– Mielestäni siitä tuli tosi hieno, hyvin kaunis design.
Taiteilijan mielestä on saamelaisten ja varsinkin nuorten identiteetin kannalta tärkeää, että lipun käyttö on arkipäiväistynyt ja se näkyy tavallisessa elämässä.
– Ajattelen, että se on Saamen kansan lippu. Se on meidän yhteinen.
Leijonat vei Jukurien tähtipelaajat kesken runkosarjan voittotaistelun – Olli Jokiselta yllättävä näkemys
Jukurit kamppailee tällä viikolla tärkeissä otteluissa ilman kahden kärkiketjunsa pelaajia. Päävalmentaja Olli Jokisen mukaan nyt mitataan Jukurien joukkueen syvyyttä.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittotaistelu tiivistyy, kun otteluita on jäljellä joukkueesta riippuen kymmenestä neljääntoista.
Ilves on tällä hetkellä runkosarjassa piikkipaikalla viiden pisteen erolla Tapparaan, mutta se on pelannut neljä ottelua paikallisvastustajaansa enemmän. Kolme ottelua tupsukorvia vähemmän pelanneen Jukureiden ero kärkeen on yhdeksän pistettä.
Oman mausteensa voittokamppailuun tuo tällä viikolla Ruotsissa 8.–11.2. pelettava EHT-turnaus. Jukureilta EHT-turnaukseen lähtee viisi, Ilvekseltä neljä ja Tapparalta kaksi pelaajaa.
Jukureilta turnaukseen lähtee kaksi kärkikenttää, sillä Leijoniin valittiin **Niko Huuhtanen**, **Patrik Puistola** ja viimeisimpänä **Pekka Jormakka**. Tšekin joukkueeseen Mikkelistä matkaavat puolestaan veljekset **Michal** ja **Ondrej Kovarcik**.
Jokinen totesi vielä [yli vuosi sitten Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20006861), kuinka Liigan pelaaminen EHT-otteluiden aikana on käsittämätöntä. Hän myös kiitteli tuolloin **Kari Jalosta**, joka jätti valitsematta Jukurien tšekkipelaajia maajoukkueeseen otteluruuhkan takia.
Nyt hän suhtautui aiheeseen maltillisemmin.
– En ole oikeastaan tästä mitään mieltä. Tulin tänne kolme vuotta sitten ja kuulin, että täällä on tällainen käytäntö. Valmentajat valmentavat, pelaajat pelaavat ja sitten on muut, jotka tekevät näitä päätöksiä. Niiden kanssa eletään, Jokinen sanoo Yle Urheilulle.
– Tämä on ollut tiedossa kauden alussakin, että näin voi käydä. Ei siinä mitään. Nyt mitataan organisaation syvyyttä ja sitä, pystyykö meillä nämä maajoukkuepelaajia korvaavat pelaajat nousemaan siihen rooliin, mitä ovat halunneet koko kauden. Ei auta itku mihinkään suuntaan, päinvastoin, Jokinen jatkaa.
Muille mahdollisuus
EHT:lle lähtevä viisikko pitää Jukurien sisäisen pistepörssin kärkisijoja. He ovat myös tehneet lähes puolet (72/156) Jukurien maaleista.
Jokinen toteaa, että nyt muut pelaajat saavat hienon mahdollisuuden pelata esimerkiksi ylivoimalla ja muutenkin suuremmalla jääajalla.
– Ne pelaajat, jotka ovat kysyneet ylivoima-aikaa ja jääaikaa, saavat nyt hienon näytönpaikan. Jokaisessa joukkueessa on kumminkin pelaajia, jotka ovat tyytymättömiä omaan peliaikaan ja rooliin, vaikka joukkue pärjäisi kuinka hyvin.
Jukurit kohtaa keskiviikkona kotikaukalossaan Tapparan ja perjantaina vieraissa TPS:n. Tappara pelaa Jukurit-ottelun lisäksi perjantaina SaiPaa vastaan, mutta Ilves pelaa vain yhden ottelun Lahdessa Pelicansin vieraana.
– Pelaamme isoista asioista, kun runkosarjan voitto on vielä hyppysissä. Odotan, että nämä pelaajat pystyvät pelaamaan meidän peliämme. Tämä on hieno paikka heille.
Jormakka palaa Leijoniin
Viimeisimpänä Leijoniin liittyi Jormakka, jota Jokinen kehui jo viime viikolla EHT-tason pelaajaksi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Jokinen totesi jo silloin, että olisi hienoa nähdä Jormakka maajoukkueessa.
Edellisen kerran vuoden 2018 MM-kisoissa ollut Jormakka on puhunut monta kertaa haastatteluissa, kuinka hän haluaa nousta tällä kaudella takaisin maajoukkueeseen.
– Tämä on erittäin iso juttu ”Jorelle”. Hän kuitenkin ansaitsee sen. Vaikka hän meni varamiehenä, niin ehkä hän olisi jollain tavalla ansainnut paikan jo alkuperäisessä joukkueessa.
– Tietysti tulee aina se vastaan, voiko yhdestä joukkueesta niin monta pelaajaa ottaa. Nyt sattui loukkaantumisia ja hyvä, että satuimme **(Jere) Lehtisen** kanssa olemaan samassa paikassa illalla. Saimme aika nopeasti Joreen yhteyden ja hänet EHT:lle. Hieno juttu.
 Neljä väitettä, joihin saamelaiset usein törmäävät – tiesitkö sinä nämä asiat saamelaisten elämästä?
Euroopan ainoasta alkuperäiskansasta on monenlaisia oletuksia.
Uuden Musiikin Kilpailu 2024 selostetaan kolmen viittomakielen osaajan voimin 
Ylen UMK huipentuu tämän viikon lauantaina 10.2. UMK24-tapahtumaan ja -show’hun Tampereen Nokia Arenalla. Kaikkien aikojen suurinta UMK-show’ta voi seurata kymmenellä kielellä. Ohjelman viittomakielen tiimiä on laajennettu kolmeen ammattilaiseen.
Viime vuonna Yle tarjosi viittomakielisen selostuksen UMK-lähetykseen ensimmäistä kertaa. UMK oli ensimmäisiä viihdeohjelmia Suomessa, jossa viittomakieli on ollut mukana. Monella tavalla näkyvästä ja menestyksekkäästä pilotista saatiin arvokasta palautetta viittomakielisiltä ja toimintaa on nyt kehitetty sen pohjalta. Vuoden 2024 UMK:n viittomakieliseen tiimiiin on hankittu lisää viittomakielisiä kuuroja: edellisvuoden sooloselostajan **Miguel Peltomaan** aisapareina nähdään tänä vuonna **Silva Belghiti** ja **Robin Hänninen.**
”Viime vuosi oli todella upea, koska toimme UMK-lähetykseen jotain aivan uutta”, Miguel Peltomaa sanoo. ”Viittomakieliset biisit tavoittivat myös muita kuin viittomakielisiä katsojia eli viihdettä teimme viittomakielistä kulttuuria tutuksi kaikille! Tänä vuonna teemme lahjakkaiden viittomakielisten selostajien kanssa entistä upeamman show’n kotikatsojille.”
UMK:n selostus toteutetaan pääasiassa suomalaisella viittomakielellä, mutta Robin Hänninen tuo mukaan myös suomenruotsalaista viittomakieltä. Peltomaa huolehtii biisien taiteellisesta tulkinnasta viittomakielelle ja Belghiti ja Hänninen huolehtivat muun show’n selostuksesta. Viittomakielisten käännösten ja tulkinnan laadun varmistamiseen saadaan apua asiantuntijalta: viittomakielinen artisti **Signmark** auttaa kappaleiden käännösten ja viittomakielisen käsikirjoituksen kanssa.
”Viittomakieliselle yleisölle on tärkeää saada juuri heille räätälöity kokonaisuus, jonka tekemiseen on osallistunut viittomakielisiä”, kommentoi Ylen saavutettavuusvastaava **Minna Pöntys**. ”Haluan kiittää niitä tahoja, jotka antoivat meille palautetta viime vuoden tapahtumasta. Sen pohjalta on ollut hyvä kehittää tätä palvelua edelleen.”
Ylen UMK24-lähetystä voi seurata suomen-, ruotsin-, englannin-, venäjän-, pohjoissaamen-, inarinsaamen-, ukrainan- ja viittomakielisellä selostuksella. Lisäksi UMK24:n tv-lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys, joka on suunnattu huonokuuloisille ja kuuroille. Sitä voivat kuitenkin käyttää kaikki, jotka eivät voi pitää ääntä lähetyksessä päällä.
UMK:n viittomakielen tiimi:
**Miguel Peltomaa** on viittomakielinen artisti, juontaja ja toimittaja, joka on tehnyt kuurojen kulttuuria tutuksi suurelle yleisölle. Miguel on alun perin Pikku Kakkosesta tutuksi tullut juontaja ja on myös tehnyt sisältöjä Yle Kioskille. Vuoden 2023 UMK-kausi toi hänet koko kansan tietoisuuteen. Miguel pyrkii työnsä kautta luomaan siltoja kahden eri kulttuurin ja kieliympäristön välille. Musiikki on ollut hänelle aina tärkeää ja UMK:n kappaleiden tulkitseminen viittomakielelle on unelmien täyttymys, jossa pääsee leikkimään kielellä ja keksimään ratkaisuja sellaisille ilmaisuille, joille ei ole suoraa vastinetta viittomakielessä. Miguel on viittomakielinen CI-käyttäjä ja elää päivittäin navigoiden kaksikielisenä kahden kielen ja kulttuurin välillä. Miguelin äidinkielet ovat suomi ja suomenkielinen viittomakieli. Miguelilla on etenevä kuulovamma ja käytössään päivittäinen perinteinen kuulolaite sekä sisäkorvaistute.
**Silva Belghiti** on 35-vuotias viittomakielinen näyttelijä. Silva syntyi Halsualla, kasvoi Oulussa ja asuu nyt pääkaupunkiseudulla. Silva valmistui teatteritaiteen maisteriksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2018. Hän on työskennellyt näyttelijänä teattereissa ja sen ohella tehnyt muun muassa lastenohjelmia, juontotöitä ja vaatebisnestä. Silva on ensimmäinen kuuro, joka pääsi Teakin näyttelijäntyön linjalle.
**Robin Hänninen** viittoo myös suomenruotsalaista viittomakieltä. Robin on 33-vuotias, kotoisin Pietarsaaresta, ja asuu nyt Helsingissä. Robinissa yhdistyy monta eri vähemmistöä: saamelaisuus äidin puolelta, kuurous, suomenruotsalaisuus sekä LGBT-jäsenyys. Robinin tekee päivätyötään varastotyöntekijänä ja rakastaa myös media- ja kulttuurialalla työskentelyä. Hän on juontanut erilaisia tapahtumia, esiintynyt viittomakielisissä tv-ohjelmissa ja työskennellyt näyttelijänä.
Ylen asiakaspalveluun voi lähettää palautetta myös viittomakielellä Chabla-palvelun kautta osoitteessa <https://asiakaspalvelu.yle.fi/>.
Suomalainen väestönsuojelu alkoi kiinnostaa maailmalla – sen jälkeen Helsingin suojien korjaukseen tuli vauhtia 
Väestönsuojelu on Suomessa hyvällä mallilla, Ukrainan sota vauhditti monia korjaus- ja rakennushankkeita.
Päivälleen 80 vuotta sitten **Stalin** [yritti pommittaa Helsingin maan tasalle](https://yle.fi/a/74-20068897). Helsinki pelastui kuin ihmeen kaupalla Saksan kaupunkien kaltaiselta täystuholta.
Suomen väestönsuojelu nousi pari vuotta sitten Venäjän hyökättyä Ukrainaan kansainvälisen kiinnostuksen kohteeksi. Monia kiinnosti Suomen historia Venäjän naapurimaana ja Helsingin kallioväestönsuojat.
Väestönsuojia on Suomessa rakennettu jo 80 vuoden ajan. Sisäministeriön mukaan Suomessa on yli 50 000 väestönsuojaa, joissa on yhteensä noin vajaa viisi miljoonaa paikkaa.
– Suomessa maailman paras väestönsuojatilanne, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen varautumisen ja väestönsuojelun johtamisen palvelujen yksikön johtaja **Petri Parviainen**.
Esimerkiksi Tampereella tarvittaessa kaikki kaupungin asukkaat mahtuisivat johonkin kaupungissa olevista väestönsuojista. Ne vetävät noin 300 000 ihmistä, kun Tilastokeskuksen mukaan Tampereella oli keväällä 2023 reilut 250 000 asukasta.
Helsingin väestönsuojiin mahtuisi lähes kaikki Tampereen sekä Helsingin asukkaat: väestönsuojapaikkoja on noin 900 000, kun asukkaita kaupungissa on noin 670 000.
Kaikki suojat eivät ole priimakunnossa.
Etenkin vuoden 1971 jälkeen valmistuneista suojista puhutaan nykyaikaisina suojina, jotka antavat räjähde- ja sirpalevaikutusten lisäksi kattavan suojan kaasuilta ja radioaktiivisilta aineilta.
Vuosina 1954–1971 rakennetuissa suojissa on tyypillisesti hiekkasuodatin, joka on niiden akilleen kantapää. Jos niille ei ole tehty mitään vuosien aikana, ne ovat usein huonossa kunnossa.
Helsingin väestönsuojia pistettiin kuntoon
Suomen väestönsuojista peräti 85 prosenttia on rakennettu asuin- ja liikekiinteistöjen yhteyteen. Kaupungeissa on myös yleisiä ja yhteisiä väestönsuojia.
Vielä pari vuotta sitten esimerkiksi pääkaupunkiseudun yleisissä ja yhteisissä kallioväestönsuojissa oli merkittävästi korjausvelkaa, nyt tilanne on huomattavasti parempi. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan topakoitti päättäjiä.
– Sen jälkeen on tapahtunut hyviä asioita, poliitikot ovat suhtautuneet asiaan aivan toisella painoarvolla ja vakavuudella, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen Parviainen.
Hän kertoo kolmen kalliosuojan peruskorjauksesta sekä merkittävistä väestönsuojien materiaalien hankinnoista, joihin on löytynyt poliittista tahtoa. Korjauslistalle päätyi Itä-Pasilan, Kulosaaren sekä Erottajan väestönsuojat. Lisäksi Munkkivuoren Niemenmäen väestönsuojan peruskorjaus valmistuu pian, tilat aukeavat ensi kuussa. Myös Vallilan väestönsuojan peruskorjaus aloitetaan pian.
– Nyt kaikki merkittävät paikat, jotka kyseisillä alueilla ovat tärkeitä, on saatu peruskorjaukseen. Näihin on laitettu ja laitetaan useampi kymmenen miljoonaa euroa Helsingin kaupungin rahaa lähivuosina, valtio ei väestönsuojia rahoita, Parviainen sanoo.
Taloyhtiöillä on vielä tekemistä
Kiinteistöliiton kyselyssä vastaajista suurin osa ilmoitti, että väestönsuojista enemmistö on joko varsin hyvässä tai erittäin hyvässä kunnossa.
Helsingin 900 000 väestönsuojapaikassa on kaupungin väkilukuun nähden 230 000 ylimääräistä paikkaa.
– Meillä on hyvin vähän puutealueita, Petri Parviainen sanoo.
Hänen mukaansa niitä on lähinnä omakotitaloalueilla. Parviainen muistuttaa, ettei valtio tai kunta rakenna väestönsuojia, vaan kiinteistöjen ensimmäiset omistajat.
– Yksityisellä rahalla. Omakotitaloalueilla jokaisella on mahdollisuus rakentaa oma suoja, siihen ei valtio tai kunta tule mukaan.
Helsingin taloyhtiöiden 5 400 väestönsuojaan on syntynyt korjausvelkaa. Suurin osa suojapaikoista on työpaikkojen ja taloyhtiöiden hallinnassa. Parviaisen mukaan on tärkeää, että taloyhtiöiden väestönsuojat ovat jatkuvasti hyvässä kunnossa.
– Ne pitää kerran vuodessa tarkastaa ja tarvittaessa huoltaa. Tilan tiiviyskoe on hyvä suorittaa vaikka vuosittain ja tarvikkeet saattavat vanhentua.
Parviaisen mukaan vuosihuollossa tulisi tarkistaa erityisesti tiivisteiden kunto, oven toiminta ja ilmanvaihtoon liittyvät laitteet sekä venttiilit. Väestönsuojan huolto ja käyttöopas olisi hyvä tulostaa kaikkien luettavaksi.
Tiloihin tulisi asentaa internetyhteys ja laatia pelastus- sekä käyttöönottosuunnitelma, jossa määritellään, miten suoja otetaan käyttöön.
Suojan tulee olla käyttökunnossa 72 tunnissa.
Suomalainen tapa tehdä yhteistyötä herättää kiinnostusta maailmalla
Pian Ukrainan hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Parviaisen johtaman yksikön kalenteri alkoi täyttyä haastattelu- ja vierailulupapyynnöistä. Suomalainen kokonaisturvallisuuden malli kiinnostaa niin ulkomaalaista mediaa, kuin julkisia instituutioitakin.
– Suomalaiseen kokonaisturvallisuuden malliin on käynyt tutustumassa hyvin korkea-arvoisia vieraita: diplomaattikuntaa, senaattoreita, EU, YK ja Nato, Parviainen luettelee.
Väestön suojaamisen järjestelmissä vieraita kiinnostaa kokonaisturvallisuuden malli, johon kuuluu sotilaallinen puolustus, siviilipuolustus, viranomaisyhteistyö sekä kolmas sektori. Lisäksi kansalaisten osallistaminen, huoltovarmuus ja muun muassa Yleisradion osa kokonaisturvallisuuden varmistamisessa kiinnostaa maailmalla.
– Tämähän on ainutlaatuista maailmassa, tällaisia malleja ei ole. Monissa maissa viranomaisyhteistyötä ei synny, koska ne voivat olla kilpailuasetelmassa keskenään ja maissa ei ole välttämättä niin hyvät ja toimivat lait kuin Suomessa, Parviainen sanoo
Hänen mukaansa Suomessa on hyvät lait, ja jokaisella viranomaisella on selkeät omat tehtävät. Heidät on myös lain voimalla velvoitettu yhteistyöhön.
– Tämähän toimii meillä ihan älyttömän hyvin, ja se on uskomaton vahvuus. On tullut sellainen käsitys, että meillä on tässä asiassa muulle maailmalle annettavaa, ja kyllä ne korvat höröllä kuuntelevat, Parviainen summaa.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä käynnistyy – imatralaiset jatkavat kärjessä Kaakkois-Suomessa
Kaakkoissuomalaisia edellä ennakkoäänestystahdissa ovat pirkanmaalaiset, lappilaiset ja satakuntalaiset.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä 40 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. Lähes samaan lukemaan oli päästy myös valtakunnallisesti maanantai-iltana (38,4 prosenttia).
Imatralla ennakkoon on äänestänyt eniten kaakkoissuomalaisista eli 46,4 prosenttia. Pienin ennakkoäänestysprosentti eli hieman reilut 31 on Lemillä.
Kaakkoissuomalaisia edellä ennakkoäänestystahdissa ovat pirkanmaalaiset, lappilaiset ja satakuntalaiset.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** vierailee vaalipiirissä Kouvolassa perjantaina. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** saapuu Pieksämäelle perjantaina, ja sekä Kouvolaan että Mikkeliin lauantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vanhasta liiketilasta tuli paikka, jonne ventovieraat kokoontuvat pelaamaan lautapelejä
Lautapelien suosio kasvaa edelleen tasaisesti korona-ajan aiheuttaman kysyntäpiikin jälkeen.
Kemin runkovesijohdon korjaus jatkuu edelleen
Putkiosuus saadaan normaaliin käyttöön aikaisintaan tämän viikon loppupuolella, kun vesinäytteet osoittavat kaiken olevan kunnossa.
Kemissä viime torstaina rikkoutuneen runkovesijohdon korjaaminen on vielä käynnissä. Korjaustyö saataneen päätökseen lähipäivinä, ja sen jälkeen putkiosuutta pitää vielä huuhdella. Lisäksi siitä otetaan veden laatunäytteet.
– Putkiosuus otetaan normaaliin käyttöön vasta kun vesinäytteet täyttävät laatuvaatimukset. Tämä voi tapahtua aikaisintaan tämän viikon loppupuolella, kertoo vesihuoltojohtaja **Juha Hiltula** Kemin Energia ja Vesi -yhtiöstä.
Putkirikko katkaisi torstaina vedentulon koko Kemin kaupungin alueella pariksi tunniksi.
Hiltulan mukaan vuotokohdan löytymistä ja korjaustyötä on hidastanut se, että rikkoutunut putki sijaitsee lähes neljän metrin syvyydessä ja maa on roudassa miltei kahteen metriin asti.
Nyt rikkoutunut vesijohto-osuus kaupungin pohjoispuolella Marttalassa on aikeena saneerata lähivuosina. Putki on rakennettu yli 60 vuotta sitten.
Vesihuoltojohtaja Juha Hiltulan mukaan Kemissä on paljon korjausvelkaa niin vesijohto- kuin viemäriverkostossakin.
Lähes kaikki yhtiön vesihuollon investoinnit kohdistuvat verkostojen uusimiseen. Sekä vesijohto- että viemäriverkostoa uusitaan noin kolme kilometriä vuodessa. Rahaa saneerauksiin käytetään noin 1,5 miljoonaa euroa vuosittain.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on otettu käyttöön uusia nimikkeitä: potilasasiamies ja sosiaaliasiamies jäivät historiaan
Pohjanmaan hyvinvointialueella on otettu käyttöön sukupuolineutraaleja nimikkeitä. Nimikemuutoksen taustalla on uusi laki.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on otettu käyttöön sukupuolineutraaleja nimikkeitä.
Potilasasiamies ja sosiaaliasiamies tunnetaan nykyään sukupuolineutraaleilla nimikkeillä potilasasiavastaava ja sosiaaliasiavastaava.
Potilasasiavastaavan tehtävinä on auttaa potilaan oikeuksiin liittyvissä kysymyksissä ja esimerkiksi neuvoa, miten tehdään kanteluita ja vaatimuksia.
Sosiaaliasiavastaavan tehtävinä on neuvoa esimerkiksi varhaiskasvatukseen liittyvissä asioissa, tiedottaa asiakkaan oikeuksista sekä neuvoa, miten asiakkaan oikeusturvaan liittyvä asia pannaan vireille.
Nimikkeet on otettu käyttöön vuodenvaihteessa samalla, kun voimaan on astunut uusi laki potilas- ja sosiaaliasiavastaavien toiminnan järjestämisestä, riippumattomuudesta, kelpoisuudesta ja tehtävistä sekä henkilötietojen käsittelystä.
Lakimuutoksen myötä nykyisten asiamies-nimikkeiden sijaan otetaan käyttöön sukupuolineutraalit nimikkeet potilasasiavastaava ja sosiaaliasiavastaava.
EU-komissio julkaisee pian uuden ilmastotavoitteen – vuoto: jopa 90 prosenttia päästöistä pois vuoteen 2040 mennessä
Julki vuodetussa luonnoksessa komissio ehdottaa 90 prosentin päästövähennystavoitetta vuodelle 2040. Komission virallinen esitys julkaistaan tänään tiistaina.
EU-maiden pitäisi vähentää jopa 90 prosenttia ilmastopäästöistään vuoden 1990-tasosta vuoteen 2040 mennessä, käy ilmi medialle vuodetusta komission esityksestä.
Vuotanut esitys on luonnos. Komission julkaisee virallisen esityksensä tänään tiistaina iltapäivällä.
Uusi, vuoden 2040 ilmastotavoite tulee jo voimassa olevien, vuosien 2030 ja 2050 tavoitteiden rinnalle.
Vuodelle 2030 on voimassa vähintään 55 prosentin nettopäästövähennystavoite. Vuoteen 2050 mennessä EU:n pitäisi olla hiilineutraali, eli päästöjen ja niitä imevien nielujen pitäisi olla yhtä suuret. Tavoitteita viedään jo täytäntöön osana EU:n ilmastolakia.
Vuoden 2040 ilmastotavoitteen asettaminen perustuu sekä Pariisin ilmastosopimukseen että EU:n omaan ilmastolakiin. Pariisin ilmastosopimus edellyttää kaikilta maailman mailta päästövähennystavoitetta vuosien 2030 ja 2050 välille.
EU on päättänyt ilmastolaissaan, että tavoite täytyy asettaa kuuden kuukauden kuluessa Pariisin sopimuksen välitilinpäätöksestä. Tilinpäätös tarkoittaa käytännössä sen kartoittamista, ovatko maat ovat pääsemässä tavoitteeseen rajata ilmaston lämpeneminen alle kahteen asteeseen, lähelle 1,5 astetta.
Tilinpäätös eli *global stocktake* tehtiin Dubain ilmastokokouksessa joulukuussa.
Kolme skenaariota
Komissio esittää luonnoksessaan kolme eri skenaariota uudeksi ilmastotavoitteeksi. Ensimmäisessä jäsenmaat etenisivät kohti vuoden 2050 hiilineutraaliutta lineaarisesti. Toisessa skenaariossa jäsenmaat vähentäisivät 85 prosenttia päästöistä vuoteen 2040 mennessä.
Komissio kannattaa luonnoksen mukaan kolmatta, tiukinta skenaariota, jossa jäsenmaiden pitäisi vähentää vähintään 90 päästöistä vuoden 1990-tasosta. Tavoite on linjassa EU:n ilmastopaneelin suosituksen kanssa. Paneelin tehtävä on antaa komissiolle tieteeseen perustuvia neuvoja.
Komissio nostaa esiin myös EU:n ilmastopolitiikassa uuden keinon: tekniset hiilinielut. Ilmastopaneelin puheenjohtaja sanoi [aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069926), että teknisen hiilensidonnan aloittamisella Euroopan maissa on kiire.
Tekniset hiilinielut tarkoittavat käytännössä hiilidioksidin talteenottoa joko teollisuuslaitosten piipuista tai suoraan ilmakehästä. Hiilidioksidi voidaan varastoida tai käyttää materiaalien valmistuksessa.
Myös maatalouden päästövähennykset noussevat uuden, tiukan ilmastotavoitteen myötä aiempaa suurempaan rooliin.
Komissio sitoo luonnoksessa ilmastotavoitteet myös EU:n turvallisuuspolitiikkaan. Komissio mainitsee muun muassa strategisen autonomian, joka viittaa riippumattomuuteen.
Istuvan komission kausi päättyy pian, sillä EU-vaalit pidetään kesäkuussa. Komissio on nimennyt esityksen vuoden 2040 ilmastotavoitteesta tiedonannoksi, eikä se enää ehdi edetä tavanomaista reittiä päätöksentekoon eli jäsenmaiden neuvotteluihin ja parlamentin äänestykseen.
On kuitenkin todennäköistä, että EU-vaalien jälkeen valittava komissio ottaa ilmastolain vaatiman esityksen huomioon.
Lasten ja nuorten kirjojen lainausmäärät huippulukemiin Kouvolassa – suosikkeina Neropatin päiväkirjat sekä Tatu ja Patu
Aikuisten kirjallisuuden lainat kääntyivät hienoiseen laskuun.
Lasten- ja nuortenkirjojen lainausmäärät nousivat huippulukemiin Kouvolassa viime vuonna. Lainaukset kasvoivat noin 2 prosentilla. Viimeksi vastaavalla tasolla oltiin vuonna 2012.
Aikuisten kirjallisuuden lainaaminen sen sijaan väheni hiukan. Lasku koski erityisesti tietokirjoja.
– Olemme pienillä resursseilla tehneet suunnitelmallista työtä lasten, nuorten ja perheiden lukemisen edistämiseksi. Kiitos kuuluu myös koululle ja varhaiskasvatukselle, jotka ovat aktiivisia kirjaston käyttäjiä, toteaa pedagoginen informaatikko **Anne Patrikainen** tiedotteessa.
Myös erilaisiin kirjavinkkauksiin ja esimerkiksi satutuokioihin osallistui tuhansia lapsia ja nuoria.
Haanojan kirjastossa kasvua eniten
Yhteensä Kouvolan kirjastoista tehtiin vuonna 2023 lähes 1,2 miljoonaa lainaa, joka oli käytännössä yhtä paljon kuin edellisvuonna. Kirjastokäyntejä kertyi laskureiden mukaan yli puoli miljoonaa kappaletta. Vain Inkeroisten ja Valkealan kirjastoissa kävijämäärät vähenivät. Kirjaston tarjoamassa elokuvien ja sarjojen suoratoistopalvelun käytössä oli reipasta kasvua.
Kouvolan pääkirjastosta tehtiin 40 prosenttia kaikista lainoista. Yksittäisistä kirjastoista eniten lainamäärät kasvoivat Haanojan kirjastossa, jossa nousua oli 9 prosenttia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Juvalaisessa navetassa jo toinen tulipalo tällä viikolla – 50 lehmää pelastettiin jo toistamiseen 
Tiistaiaamuna havaittu kytöpalo on jäänteitä maanantaina sattuneesta tulipalosta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Juvan Kalajärventielle tiistaiaamuna hieman ennen kuutta. Tehtävänimikkeenä oli suuri rakennuspalo.
Paikalle lähetettiin 10 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta puolet yksiköistä peruttiin nopeasti, kun tilanne ei vaatinutkaan suurempaa tehtävää.
– Kyseessä on pieni kytöpalo, joka oli aiheuttanut savun muodostusta. Käymme tarkastamassa tilanteen ja sammuttamassa palon, kertoo päivystävä palomestari **Riku Seppä**.
Vuorokausi aiemmin pelastuslaitoksella oli tehtävä samassa osoitteessa. Tuolloin työkone oli syttynyt navetassa tuleen. Navetassa olleet lehmät saatiin pelastettua ja myös navetta säilyi kunnossa.
Tiistai-aamun kytöpalo on Sepän mukaan jäänteitä aiemmasta palosta. Tiistainakin eläimet oli saatu pelastettua nopeasti, eikä tapauksesta tullut vahinkoa henkilöille, eläimille tai suuremmin rakennuksellekaan.
Venäjän hyökkäyssodan seuraus: Porin Vesi lopetti koululaiskierrokset vesilaitoksella
Muiden vesilaitosten lailla Porin Vesi on kiinnittänyt viime aikoina huomiota turvallisuustason nostamiseen.
Porin Vesi on rajoittanut merkittävästi vierailuja vesilaitoksen alueella turvallisuuden varmistamiseksi.
Esimerkiksi koululaisryhmien perinteiset esittelykierrokset Luotsinmäen jätevedenpuhdistamolla ja Harjakankaan tekopohjavesilaitoksella on lopettu.
Porin Veden johtaja **Ismo Lindfors** sanoo, että muutokset ovat seurausta ennen muuta Venäjän hyökkäyssodasta ja Euroopan turvallisuustilanteen muutoksesta.
– Valitettavasti emme voi ottaa enää vastaan koululaisia ja opiskelijaryhmiä, niin mukavia ja opettavaisia tapahtumia kuin ne heille ovatkin olleet, Lindfors sanoo.
Laitokselle pääsee ulkopuolisia vieraita vain tarkkojen turvallisuusselvitysten jälkeen.
Tietotekniikan turvallisuus testataan
Porin Vesi on mukana myös Suomen suurimpien vesilaitosten yhteisessä hankkeessa, jolla kehitetään vesihuollon kyberturvallisuutta.
Tietotekniikan riskit kartoitetaan ensi vuoden syksyyn mennessä. Myöhemmin kokemuksia jaetaan myös pienemmille vesihuoltoyhtiöille.
– Tämän tarkemmin en voi kommentoida hanketta turvallisuussyistä, Lindfors sanoo.
Porin Veden johtaja korostaa, että vesilaitos on varautunut kriiseihin.
– Turvallisuusasioihin kiinnitetään enemmän huomiota kuin aiemmin, ja Porin vesi toimii kriisitilanteissakin. Yleisesti kuitenkin sanon, että tiettyä pientä vesivaraa – ämpärillinen vettä – on hyvä olla kotitalouksissa varastossa sen varalta, että vesihuolto ei jonkin aikaa toimisi, Lindfors sanoo.
*Klo 8.16 korjattu selvityksen valmistumisajankohta.*
Turku hyväksyi ratapihan levinneet jättikustannukset pitkin hampain – Väylävirasto uhkaa keskeyttää työt
Turku vaatii valtiolta asemapalveluiden turvaamista ja Väylävirasto uhkaa keskeyttää työt. Ratahankkeen hintalappu on noussut 67 miljoonasta 172 miljoonaan.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Turun [ratapihan ja Kupittaan välisen kaksoisraiteen jättimäisen kustannusylityksen.](https://yle.fi/a/74-20072609)
Viestipalvelu X:ssä kaupungin tilillä julkaistussa viestissä todetaan, että kustannusylitys hyväksyttiin ”pitkin hampain”.
Väyläviraston, eli valtion johtaman hankkeen alkuperäinen kustannusarvio oli reilut 67 miljoonaa. Ensin hinta pomppasi 108 miljoonaan ja nyt hanke maksaa jo 172 miljoonaa.
Kaupungin maksettavaksi tulee summasta puolet ja toisen puolen maksaa Väylävirasto. Laiha lohtu on hankkeelle myönnetty 28 miljoonan euron EU-tuki, jonka jälkeenkin kaupungin osuus hankkeesta nousee yli 70 miljoonaan euroon.
Turun kaupungilla ei ole tosiasiallista mahdollisuutta vetäytyä hankkeesta, sillä ratatöitä ei voi enää jättää kesken.
Kaupunki vaatii valtiolta asemapalveluita
Turku vaatii Väylävirastolta, että uusi sopimus kustannusylityksen hyväksymisestä allekirjoitetaan vasta, kun valtio suostuu järjestämään asemapalvelut Turun rautatieasemalla.
Rautatieasema on jäämässä ilman asemapalveluita siihen asti kun [Turun kaupungin oma matkakeskus](https://yle.fi/a/74-20035937) valmistuu. Matkakeskuksesta ei kuitenkaan ole vielä olemassa edes asemakaavaa, joten asemapalveluita ei olisi päärautatieasemalla tarjolla vuosiin, ellei valtio taivu.
Väyläviraston ja Turun kaupungin sukset ovat vaatimuksen vuoksi ristissä.
Väylävirasto valmistelee töiden keskeyttämistä
Viraston toimialajohtaja **Magnus Nygård** on lähettänyt kaupungille kirjelmän, jossa hän ilmaisee huolensa kaupungin asettamasta ehdosta.
– Tämä asemapalveluita koskeva ehto johtaisi hankkeen keskeytymiseen joidenkin urakoiden osalta lähipäivien aikana, jotta kustannuksia ei muodostu yli hankkeen käytössä olevan 108 miljoonan euron, toimialajohtaja kirjoittaa viestissään.
Nygårdin mukaan Väylävirasto ei voi varmistaa rautatieasemalle palveluita, sillä se ei sisälly eduskunnan päättämään ratahankkeeseen, eikä Väylävirasto voi päättää asiaa itse.
Nygård toteaa kirjeessä, että budjetin korottaminen on ehdottoman tärkeää ja kiireellistä, sillä töiden pysäyttäminen olisi kallista.
Nygård kertoo käynnistäneensä töiden keskeyttämisen valmistelun. Hänen mukaansa töiden keskeyttäminen ja aikanaan uudelleen käynnistäminen aiheuttaisi arviolta yli 10 miljoonan euron lisäkustannukset.
Silloin myös 172 miljoonan euron raja jäisi taakse.
Hampaiden puhtaus selviää pian uudenlaisella mittarilla Etelä-Karjalassa
Hampaiden plakin määrän kertovan koodin on havaittu motivoivan potilaita hampaidensa parempaan hoitoon.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa tänä vuonna käyttöön uudenlaisen mittarin, jolla ihmiset voivat paremmin arvioida suunsa terveyttä.
Kyseessä on plak-koodi, joka kertoo kuinka paljon hampaissa on plakkia. Plakki on hampaiden pinnalle suun bakteereista muodostuva kalvo.
Plak-koodi on otettu jo käyttöön Päijät-Hämeen ja Keski-Suomen hyvinvointialueilla. Koodin on havaittu motivoivan potilaita hampaiden parempaan hoitoon.
Tavoitteena on, että asiakas tietää hampaidensa tasokoodin ja osaa kysyä hammaslääkäriltä, miten oma hammasterveys on kehittynyt ja mihin täytyy kiinnittää huomiota jatkossa.
Tavoitteena nolla
Johtava ylihammaslääkäri **Eija Peltonen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kertoo, että hampaidenpesu ja sen tulosten arvionti on ihmisille tuttu asia, mutta plak-koodin myötä potilailla itselläänkin on tiedossa hampaidenhoidosta kertova mittari.
Peltonen vertaa, että samoin kuin lääkäriltä voi kysyä verenpaineensa lukemaa, hammaslääkäriltä voi kysyä saman asian hampaista.
Jos plak-koodi on nolla, kaikki on kunnossa eikä hampailla ole mitään hätää. Jos esimerkiksi poskihampaissa onkin plakkia ja suussa alkaa jyllätä tulehdus, ammattilainen kertoo tämän.
– Kun potilas tulee uudelleen vastaanotolle, hän voi kysyä, onko asia parantunut ja mihin suuntaan mittari on mennyt, Peltonen lisää.
Plak-koodista on kertonut aiemmin esimerkiksi [Hammaslääkärilehti](https://hammaslaakarilehti.fi/plakkikoodi-kannustaa-paijathamalaisia-omahoitoon/).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hirvisaalis laski Riistakeskus Oulun alueella kymmenyksen
Hirvilupia myönnettiin 11,5 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Kaadettujen hirvien määrä laski 10,3 prosenttia.
Hirvisaalis väheni päättyneellä jahtikaudella Riistakeskus Oulun alueella.
Kaadettujen hirvien määrä laski 10,3 prosenttia, ilmenee Suomen Riistakeskuksen tuoreista luvuista. Pyyntilupia viime kaudelle myönnettiin 15 prosenttia edelliskautta vähemmän.
Riistakeskus Oulun alueella jahtikaudella pyyntiluvista käytettiin 84,8, mikä on 0,2 prosenttiyksikköä enemmän edelliskaudella. Kaikkiaan hirviä kaadettiin 4 124, kun vuotta aiemmin niitä kaatui 4 597. Hirvivasojen osuus oli 51,1 prosenttia ja urosten osuus oli 57,3 prosenttia kaadetusta hirvisaaliista.
Oulun alue ulottuu Kalajoelta Koillismaan vaaramaisemiin.
Koko maassa päättyneellä jahtikaudella 2023–2024 kaadettiin runsaat 32 000 hirveä, mikä on 13 prosenttia viime kautta vähemmän. Viime vuosien tavoite hirvikannan laskulle on monin paikoin saavutettu ja tämä näkyy aiempaa pienempänä saaliina.
Luonnonvarakeskus (Luke) julkaisee arvion jahdin jälkeisestä kannasta maaliskuussa. Samoin maaliskuussa alueelliset riistaneuvostot asettavat hirvikannan hoitotavoitteet seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Heikki Hiilamon kolumni: Ryhdyin tutkijaksi, koska hävetti väittää työkseen, että rikkaiden suosiminen auttaa köyhiä
Keskelle talouspolitiikan keskustelua on ponnahtanut vanha tuttu ”vieteriukko”. Se väittää, että rikkaiden suosiminen on tieteellinen välttämättömyys ja hyödyttää köyhiä.
**Kolme vuosikymmentä sitten** työskentelin muutaman vuoden Veronmaksajain keskusliiton tutkimussihteerinä. Tehtäväni oli laatia mediaa kiinnostavia selvityksiä. Teimme esimerkkiperhelaskelmia verorasituksesta, lisäsimme niihin kulutusverojen vaikutuksen ja kansainvälistä vertailua.
Selvityksestä riippumatta johtopäätös oli aina valmiiksi annettu: veroja pitää laskea.
Laskelmamme saivat paljon mediahuomiota. Kritiikkiä emme saaneet lainkaan.
Selvityksestä riippumatta johtopäätös oli aina valmiiksi annettu: veroja pitää laskea.
**Huikein hankkeemme oli ”selvittää”** kyselyn avulla, mikä olisi optimaalinen veroprosentti. Taloustutkimuksen avulla kysyimme suomalaisilta, millä veroprosentilla he tekisivät mieluimmin lisätöitä. Tuloksemme mukaan lisätulon verokertymä olisi suurin 20 prosentin verolla.
Julkistimme tuloksen aikaan, jolloin Suomessa lisätöiden, eli niin sanotun marginaaliveron taso oli keskimäärin vähän yli 50 prosenttia ja korkeimmillaan noin 64.
Väite 20 prosentin optimaalisesta verosta nosti vihdoin jo pientä kritiikkiä mediassa. Eikä ihme – kyseinen verotaso olisi romauttanut valtiontalouden ja hyvinvointivaltion. Kohu ei kuitenkaan haitannut Veronmaksajain keskusliiton mainetta luotettavan populaarin verotiedon tuottajana.
**Juuri vuoteni Veronmaksajain keskusliitossa** saivat minut ryhtymään tutkijan uralle. Halusin akateemisten opintojen avulla oppia sellaista tutkimusta, jossa lopputulos ei ole annettu etukäteen.
Silti hävettää vieläkin. Väitimme muun muassa edellä kuvatussa selvityksessä erittäin hatarin perustein, että marginaaliveroprosentin laskeminen maksaisi itse itsensä takaisin. Väite tunnetaan muualtakin. Sen nimi on ”muruja rikkaiden pöydältä” -argumentti.
**Argumentin idea on, että kun rikkaiden** annetaan rikastua lisää, heidän pöydiltään tippuu niin paljon muruja, että köyhätkin hyötyvät. Kyseessä on siis eräänlainen taloudellisen hyvän valumaefekti (englanniksi *trickle down*). Ajattelutapa tunnetaan yhtenä uusliberalismin ideologisena kulmakivenä. Sen avulla muun muassa **Ronald Reagan** ja **Margaret** **Thatcher** perustelivat rikkaita suosivia verouudistuksiaan.
”Muruja rikkaiden pöydältä” -argumentti on vieteriukko. Se ponnahtaa aina jostain keskusteluun, kun halutaan suosia hyväosaisia.
**Eri tutkimuksissa kyseinen argumentti** on kerta toisensa jälkeen osoitettu [pätemättömäksi](https://academic.oup.com/ser/article/20/2/539/6500315?login=false). Rikkaita suosivat verouudistukset voivat päinvastoin hidastaa talouskasvua ja kurjistaa köyhien asemaa. Talouskasvu onkin hidastunut länsimaissa 1980-luvulta alkaen samalla, kun suurituloisten verotusta on alennettu. Samalla eriarvoisuus ja sen haitat ovat lisääntyneet.
Muruja rikkaiden pöydältä -argumentti on kuitenkin kuin väsymätön vieteriukko. Se ponnahtaa aina jostain keskusteluun takaisin, kun halutaan suosia hyväosaisia. Argumentti naamioi eliitin etujen ajamisen yleisen hyvän edistämiseksi.
Rikkaiden murut -argumenttia [käytti näkyvästi](https://journal.fi/poliittinentalous/article/view/96159/62690) esimerkiksi pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitus 2014. Se alensi yhteisöveroa 4,5 prosenttiyksiköllä, ja väitti sen lisäävän talouskasvua ja maksavan itsensä takaisin 50-prosenttisesti. Todellisuudessa tällaisesta vaikutuksesta [ei ole näyttöä](https://www.doria.fi/handle/10024/185752).
Etlan tutkijat vaativat yritysverotuksen rajua laskemista, suurituloisimpien pääomatuloverotuksen keventämistä ja ylimpien palkkatulojen verotuksen tuntuvaa laskelmista.
**Ja nyt, vuodenvaihteen jälkeen**, vieteriukko ponnahti taas kerran esille. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla julkaisi [Suomen pelastuspaketin](https://www.etla.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/etla-laati-talouden-pelastuspaketin-perustettava-parlamentaarinen-tyoryhma-korjattava-verotus-ja-uudistettava-teollisuuspolitiikka/) eli suosituksia hallitukselle. Etlan tutkijat vaativat yritysverotuksen rajua laskemista, suurituloisimpien pääomatuloverotuksen keventämistä ja ylimpien palkkatulojen verotuksen tuntuvaa laskelmista. Tuloeliittien suosimista puolustellaan valikoivilla tutkimusviitteillä.
**Meillä toimii Suomen Akatemian alaisuudessa** myös Verotutkimuksen huippuyksikkö. Sen tulokset [eivät tue](https://verotutkimus.fi/fit-4-2023-julkisen-sektorin-tehtavista/) Etlan veroehdotuksia. Niin ikään hiljattain yhdeksän Helsingin Sanomien haastattelemaa taloustieteilijää suositti päinvastoin [verotuksen kiristämistä](https://www.hs.fi/talous/art-2000010075141.html) julkisen talouden tasapainottamiseksi.
Kolmessa vuosikymmennessä media on vihdoin alkanut tajuta, että Veronmaksajain keskusliitto on enemmän etujärjestö kuin riippumaton tutkimuslaitos. Mutta Elinkeinoelämän tutkimuslaitos kertoo [kotisivuillaan](https://www.etla.fi/tietoa-etlasta/) tekevänsä riippumatonta ja soveltavaa taloustieteellistä tutkimusta.
Minusta Etlan verosuositukset ovat valovuoden päässä riippumattomasta tutkimuksesta: kyse on eliitin etujen lobbaamisesta, joka verhotaan tutkimusasiantuntemuksen valepukuun.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja on sosiaalipolitiikan professori.*
Imatran kaupunki määrittelee hyvän hallinnon ja johtamistavan aiempaa tarkemmin
Hallinnon ohjeet päivitetään, koska kiinteistöyhtiö Mitran päätöksenteossa löytyi erilaisia puutteita.
Imatran kaupunki päivittää ohjeensa, jotka liittyvät yhtiöiden hallituksen työskentelyyn ja toimivalta-asioihin.
Kaupunginhallitus hyväksyi eilen maanantaina kokouksessaan uudet ohjeet hyvään johtamistapaan ja hallintoon.
Taustalla ovat Imatran kaupungin omistaman kiinteistöyhtiö Mitran hallinnossa ja päätöksenteossa ilmi tulleet puutteet. Ne selvisivät Imatran kaupungin tekemässä sisäisessä tytäryhtiöselvityksessä.
Tarkastuksessa selvisi, että Mitran ja sen alaisuudessa toimivien yhtiöiden päätöksenteko ei ole kaikilta osin ollut osakeyhtiölain ja hyvän johtamistavan mukainen. Konserniohjetta ei ollut kaikilta osin noudatettu ja päätöksissä oli tehty toimivaltaylityksiä. Henkilö on myös saattanut osallistua esteellisenä päätöksentekoon. Välillä päätöksenteossa ei ole kysytty omistajan eli Imatran kaupungin kannanottoa etukäteen.
Jatkossa tarkastuksen kohteena olleiden yhtiöiden vastuut ja määritellään nykyistä selkeämmin kirjallisin sopimuksin.
Tarkastuksen taustalla oli kaupunginvaltuutettujen keskuudessa esiin noussut huoli Mitran hallinnon ja päätöksenteon lainmukaisuudesta.
Uusi konserniohje siirtyy seuraavaksi kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Seikkailupuiston päärakennus peruskorjataan – vanha osa peräisin 1920-luvulta
Päärakennusta laajennettiin vuonna 2006. Peruskorjattava osa on alkuperäinen rakennus, joka on ollut Kupittaan puutarhakoulun käytössä.
Turun Seikkailupuiston päärakennus, eli niin sanottu ”timantti” peruskorjataan.
Urakan hinnaksi on päätetty kilpailutuksen jälkeen reilut miljoona euroa. Tilat korjataan Seikkailupuiston kerhotiloiksi.
Suojeltu rakennus on peräisin 1920-luvulta ja se on alun perin ollut paikalla olleen puutarhakoulun käytössä.
Vuonna 2006 rakennusta laajennettiin teatteriosalla. Vanha osa on ollut poissa käytöstä huonon kunnon vuoksi ja korjaukset tehdään kuntotutkimusten mukaisesti.
Peruskorjauksen pitäisi valmistua ensi syksynä.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Suomi hylkäsi vartijat Kabulissa | Ikääntyneet pyörittävät hoivaa | Sunnuntailisää tuetaan
Puolet Ylen kyselyyn vastanneista Pirkanmaan kansanedustajista tahtoo taksien päivystykset takaisin  
Taksiuudistus vei mittariautot pikkukunnista. Taksien päivystysrinkejä tai autoille sovittuja asemapaikkoja ei enää ole. Moni kansanedustaja kaipaa muutosta.
Viitisen vuotta sitten tehty [taksiuudistus](https://yle.fi/a/3-10190928) näkyy ja tuntuu erityisesti maakunnan reunaosissa. Taksia on vaikea saada varsinkin iltaisin ja öisin eikä kyytiä aina saa päivälläkään.
Paljon puhetta ja porua synnyttäneen taksiuudistuksen toteutti **Sipilän** hallituksen liikenneministeri **Anne Berner** (kesk.).
Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta nyt, pitäisikö takseille palauttaa päivystysvelvoite ja vakituinen kotipaikka, jotta taksikyydin saisi maakunnan reuna-alueilta myös iltaisin, öisin ja viikonloppuisin.
Kysymykseen vastasi vain noin puolet Pirkanmaan edustajista. Vastauksia tuli 11, kun edustajia on kaikkiaan 20.
Sotku ja ”iso moka”
Demariryhmästä sataa uudistukselle moitteita. **Ilmari Nurmisen** mielestä koko uudistus oli ”iso moka”.
– **Bernerin** taksi-uudistus sotki koko markkinan. On tehty monia korjauksia, mutta vieläkin on tehtävää, sanoo puolestaan **Lauri Lyly**.
Kansanedustaja **Oras Tynkkynen** (vihr.) tiivistää ongelman.
– Taksit voivat olla ajoittain välttämättömiä erityisesti ikäihmisille, jotka eivät pysty tai halua käyttää omaa autoa.
”Tarvitaan remontti”
Taksilain, täsmällisesti liikennepalvelulain ongelmat tiedetään myös puoluekentän toisella puolella.
**Pauli Kiurua** (kok.) harmittaa menetetty luottamus.
– Luottamus kuskeihin ja palvelun saatavuuteen oli ennen erinomainen. Valitettavasti tehty uudistus oli osin epäonnistunut. Alalle tarvitaan remontti, joka palauttaa saatavuuden ja järjestyksen.
Tätä remonttia lupaa kansanedustaja ja kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.).
– Hallitus aikoo valmistella liikennepalvelulain muutosta. Tavoite on vahvistaa luottamusta taksiliikenteeseen, edistää taksien saatavuutta ja korjata taksialan epäkohdat.
Keinoja voisivat olla päivystysvelvoitteen ja vakituisen kotipaikan palautus.
”Reviirikilpailua”
Myös perussuomalaisissa nähdään taksilain uudistustarve.
– Saatavuusongelman hoitamiseksi voisi kyllä harkita jonkinlaista päivystyssysteemiä, jossa päivystykseen liitettäisiin hoidettava asemapaikka, **Sakari Puisto** vastaa.
**Sami Savio** haluaa uudistusta ”rauhoittamaan alaa erityisesti suurissa kaupungeissa rehottavalta, fyysisiäkin muotoja saavalta reviirikilpailulta”.
– Samassa yhteydessä voidaan mahdollisuuksien mukaan yrittää parantaa syrjäseutujen taksipalveluita.
*Mitä mieltä sinä olet kuljettajana tai asiakkaana taksiuudistuksesta?*
Lahti jättää talvipyöräily-tutkimuksen väliin
Kaupunginhallitus päätti äänin 7-3 hylätä EU-hankkeen, jossa tutkitaan talviliikkumisen olosuhteita.
Lahti ei osallistu kiisteltyyn talvipyöräilyä ja - kävelyä edistävään hankkeeseen. Kaupunginhallitus hylkäsi osallistumisen EU-hankkeeseen, jossa tutkitaan ympärivuotista aktiivista liikkumista. Hylkäämisen puolesta äänesti 7 kaupunginhallituksen jäsentä.
Kaupunkiympäristölautakunta torppasi hankkeen jo kertaalleen, mutta kaupunkikehitysjohtaja toi asian uudelleen päätettäväksi otto-oikeudellaan.
Itämeren alueen kolmivuotisessa tutkimushankkeessa Lahden kaupungin rahoitusosuus olisi ollut 80 000 ja EU olisi maksanut 400 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä alkaa loppukiri, Oulun vaalipiirin äänestysprosentti on 36,9
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy tänään. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä alkaa loppukiri. Ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina.
Maanantai-iltaan mennessä Oulun vaalipiirissä on käynyt äänestämässä 36,9 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan äänestysprosentti on 39,3.
Vaalipiirin korkein äänestysprosentti on Raahessa, 44,3. Vaisuinta ennakkoäänestysinto on ollut Oulaisissa, missä äänestysprosentti on 29,1.
Kainuulaisista ahkerimmin vaaliuurnilla on käyty Puolangalla, missä äänestysprosentti on 42,3. Myös Suomussalmella äänestysprosentti on yli 40. Kainuun matalin äänestysprosentti on Paltamossa, 33,2.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkijat vetoavat EU-päättäjiin: Eurooppalaisten ruokapöytiin halutaan geenimanipuloitua ruokaa
Geenimanipuloituun ruokaan on suhtauduttu Euroopassa kielteisesti vuosikymmenien ajan. Tutkijat ja komissio yrittävät raottaa kieltoa uusien genomitekniikoiden osalta. Euroopan parlamentti äänestää asiasta tällä viikolla.
Yli 1000 tieteentekijän vetoomus mepeille puolustaa uusia geeniteknologioita.
Kirjeessä kehotetaan meppejä ”hylkäämään tieteenvastainen pelottelu” ja äänestämään uusien geeniteknologioiden puolesta. Vetoomuksen on allekirjoittanut 33 Nobel-palkinnon voittajaa ja yli 1000 eurooppalaista tieteentekijää.
Suomesta kirjeen on allekirjoittanut muun muassa Helsingin yliopiston kasvinjalostustieteen professori **Teemu Teeri**. Hänen mielestään GMO-lainsäädäntöä pitäisi lieventää uusien geeniteknologioiden osalta.
– Tämä on epärationaalinen tilanne. Tutkijana en voi ymmärtää, että mikä tässä oikeastaan mättää, hän sanoo.
Ilmastonmuutosta kestäviä lajikkeita ja vähemmän torjunta-aineita
Yksi esimerkki uusista teknologioista on noin 10 vuotta sitten kehitetyt CRISPR Cas9 -geenisakset. Ne palkittiin kemian Nobelilla vuonna 2020.
Tekniikkaa pidetään geenimuokkauksen läpimurtona. Geenisaksilla voidaan muokata eläinten, kasvien ja mikro-organismien perimää erittäin tarkasti. Sen kehittäjät biokemisti **Emmanuelle Charpentier** ja mikrobiologi **Jennifer Doudna** ovat myös allekirjoittaneet tutkijoiden vetoomuksen mepeille.
– Jotkut kasvit, joita on vaikea jalostaa perinteisin keinoin – kuten hedelmäpuut, viiniköynnökset ja perunat – käyttävät joitakin haitallisimpia torjunta-aineita EU:ssa, tutkijat sanovat [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2024/jan/19/nobel-laureates-call-on-eu-to-relax-rules-on-genetic-modification).
Uusien geeniteknologioiden käyttö kasvinjalostuksessa voi allekirjoittaneiden tutkijoiden mukaan auttaa viljelijöitä vähentämään torjunta-aineiden ja lannoitteiden käyttöä maataloudessa.
Lisäksi se lisää heidän mukaansa ruokaturvaa kehittämällä ilmastokestäviä kasvilajikkeita.
Verenpainetta alentava tomaatti tai tauteja kestävä peruna
Kysymys on uusista genomitekniikoista, joissa idea on, että ei siirretä geenejä uusiin kohteisiin, vaan muutetaan tai poistetaan vaikkapa kasvissa jo olemassa olevaa genomia.
– Esimerkiksi rikotaan geeni, jolloin se ei enää toimi ja saadaan sillä tavalla joku vaikutus, Teeri sanoo.
Uusien geenimuokkaustekniikoiden vapauttamista tiukasta GMO-sääntelystä kannattaa myös maa- ja metsätalousministeriön johtava asiantuntija **Sanna Viljakainen**.
– Tämä olisi hyvin tärkeää saada nyt läpi Euroopan maatalous- ja elintarvikejärjestelmän kestävyyden ja muutosjoustavuuden takia. Olemme aika paljon jäljessä muuta maailmaa, hän sanoo.
Ensimmäisiä geenieditoituja kasvilajikkeita on hyväksytty markkinoille Yhdysvalloissa ja Japanissa. Yhdysvalloissa on esimerkiksi kehitetty soijalajike, jonka rasvahappokoostumusta on parannettu terveellisemmäksi ja Japanissa tomaatti, jossa verenpainetta alentavaa tekijää on tavallista tomaattia enemmän.
Geenisoija ja geenimaissi ovat tunnetuimmat GMO-käsitellyt vihannekset. Eniten niitä viljellään Yhdysvalloissa. Tällöin puhutaan transgeenisistä GMOista, jolloin kasviin on voitu tuoda genomia sellaisesta kasvista, joka ei ole luonnossa risteytymiskelpoinen tämän kasvin kanssa.
EU:n komissio esittää nyt sallittaviksi sellaisia geenitekniikoita, jotka voisivat tapahtua myös luonnossa mutaatioiden ja evoluution seurauksena, ei kaikkia muuntogeenisiä tekniikoita ja viljelyä. Uusilla genomitekniikoilla ne voidaan saada aikaan ihmisen avulla.
– Jälkikäteen ei voi edes tietää tai sanoa, onko tämä syntynyt laboratoriossa vai onko tämä syntynyt luonnossa, Teeri sanoo.
Siksi Teeri ja moni muu odotti, että näihin aiempaa hienovaraisempiin geentiekniikoihin ei sovelleta geenitekniikan lainsäädäntöä. EU-tuomioistuin päätti toisin viitisen vuotta sitten. Komission esitys on nyt lievennys siitä.
– Ajatus on, että jos tuote on sama kuin perinteisesti jalostettu tuote, niin miksi sitä pitäisi säädellä eri tavalla sen perusteella, miten se on tehty, Teeri kysyy.
Vastustajat kaipaisivat seurantaa
Parlamentin ympäristön, kansanterveyden ja elintarvikkeiden turvallisuuden valiokunta (ENVI) äänesti asiasta viime viikolla. ENVI äänesti uusien geeniteknologioiden puolesta komission esityksen mukaisesti äänin 47-31.
Esitystä kannattivat ympäristövaliokunnan äänestyksessä muun muassa sosiaalidemokraatit ja kansallispuolue PPE ja sitä vastustivat vihreät ja vasemmisto.
Komission esitys määrittelisi uudenlaiset geenitekniikat eri kategoriaan kuin raskaammin geenimuunnellut organismit ja muu GMO-lainsäädäntö.
– Tämä toinen ryhmä vapautettaisiin käytännössä kaikenlaisesta valvonnasta ja seurannasta. Meidän olisi kuitenkin varovaisuusperiaatteen mukaisesti hyvä tietää ja luokitella nämä tuotteet, että missä niitä on käytössä ja mihin ne leviävät, sanoo Vihreiden europarlamenteerikko **Ville Niinistö**.
Niinistönkin mielestä uudenlaisen geenitekniikan tuotoksia olisi hyvä saada markkinoille jossain määrin kevyemmällä menettelyllä kuin perinteisiä geenimuunneltuja organismeja.
– Mutta tämä raportti eteni siihen suuntaan, että on käytännössä mahdoton seurata, että missä näitä otetaan käyttöön ja missä ne luonnon ympäristöissä ja ekosysteemeissä leviää. Se menee niin pitkälle, että sellaista lainsäädäntöä minäkään en kannata, hän sanoo.
Komission esitystä myöskin vastaan äänestäneellä Vasemmiston **Silvia Modigilla** on kriittisempi näkemys.
– Mielestäni kaikkien geenimuunneltujen lajikkeiden tulisi säilyä nykyisten vaatimusten ja riskien arvioinnin piirissä. Näin turvataan ympäristön terveys ja turvallisuus, sekä viljelijöiden, muiden ruuantuottajien ja kuluttajien vapaus valita käyttämänsä tuotteet, Modig sanoo.
Rikkinäiset liikennevalot haittaavat liikennettä Lahden keskustassa
Aleksanterinkadun ja Vesijärvenkadun risteyksen liikennevalot ovat olleet pois pelistä pian viikon verran.
Epäkunnossa olevat liikennevalot Aleksanterinkadun ja Vesijärvenkadun kulmassa ovat haitanneet keskustassa kulkijoiden liikkumista lähes viikon verran. Kunnossapitoinsinööri **Anniina Karlstedt** Lahden kaupungilta kertoo, että liikennevalokoje uusitaan kokonaan, sillä rikkoutunutta varaosaa ei ole saatavilla.
Karlstedt arvioi, että liikennevalot ovat risteyksessä kunnossa keskiviikkona tai torstaina. Liikennevalo-ohjauksen puuttuminen on hankaloittanut mm. joukkoliikennettä.
Vesijärvenkadun ja Kulmakadun risteyksessä liikennevalot ovat pois käytöstä ainakin kesään asti viereisen korttelin purkutöiden vuoksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maailmanmestari kiehahti Norjan hiihtopäätöksestä: ”Turpa kiinni!”
Norja lähettää Pohjois-Amerikkaan hiihdon maailmancupiin tavallista pienemmän joukkueen. Euroopassa koko muun kauden kiertävät pohjoisamerikkalaiset hiihtäjät eivät ymmärrä päätöstä.
Maastohiihdon maailmancup oli tauolla viime viikon. Sen sijaan esimerkiksi Suomessa hiihdettiin SM-mitaleista Vantaan SM-kisoissa.
Maailmancupin jatko Pohjois-Amerikassa on kuitenkin ollut jo pitkään iso puheenaihe. Maailmancup jatkuu Kanadan Canmoressa 9.–13. helmikuuta ja Yhdysvaltain Minneapolisissa 17.–18.2.
Suomi ei lähetä kisoihin taloussyistä täyttä joukkuetta. Maajoukkuehiihtäjä **Johanna Matintalo** [kritisoi päätöstä kovasanaisesti](https://yle.fi/a/74-20071711).
Euroopan maailmancupeihin verrattuna Pohjois-Amerikan kisamatkan kustannus on 4–5-kertainen.
**Iivo Niskanen** [jäi omasta tahdostaan](https://yle.fi/a/74-20071059) pois Pohjois-Amerikan matkalta. **Krista Pärmäkoski** [teki myös päätöksen](https://yle.fi/a/74-20072319) jättää Pohjois-Amerikan kisat väliin, mikä avasi sittenkin Matintalolle paikan joukkueessa.
Suomi ei ole kuitenkaan suinkaan ainoa maajoukkue, joka säästää Pohjois-Amerikan kiertueen joukkueen koossa.
Norjan päätös kuohuttaa
Norja nimesi Pohjois-Amerikkaan seitsemän naishiihtäjää ja 11 mieshiihtäjää.
Norja olisi voinut ottaa matkaan enemmänkin hiihtäjiä, mutta maan hiihtoliitto linjasi jo syksyllä, että Pohjois-Amerikkaan pääsevät vain Kansainvälisen hiihtoliiton ”punaisen ryhmän” hiihtäjät. Siihen kuuluvat sekä sprinttimatkojen että normaalimatkojen 15 parasta viimeisen 12 kuukauden ajalta.
Punaisen ryhmän hiihtäjät saavat FIS:n sääntöjen mukaan kultakin maailmancupin kisaorganisaatiolta kompensaatiota matka- ja majoituskuluihinsa.
Kanadalainen ex-hiihtäjä, vuoden 2011 parisprintin maailmanmestari **Devon Kershaw** ei voi ymmärtää Norjan päätöstä.
– Tämä on vitsi, että jätätte maailmancupin voittajia kotiin, koska he eivät ole punaisessa ryhmässä. Turpa kiinni! Katsokaa kaikkien muiden maiden budjetteja. Minkä helvetin takia, Norja? Älkää syyttäkö budjetteja. Tämä on naurettavaa, Kershaw vauhkosi *The Devon Kershaw Show* -[podcastissa](https://fasterskier.com/category/multimedia/podcasts/the-devon-kershaw-show/).
Kershaw asuu Norjassa ja on naimisissa MM- sekä olympiavoittajan **Kristin Störmer Steiran** kanssa. Kershaw ei hyväksy budjettiselityksiä siksi, että Pohjois-Amerikan joukkueet pystyvät löytämään rahat pitkään kisakauteen Euroopassa.
– Jos heillä on niin tiukka budjetti, heidän pitäisi ehkä mennä toimistoonsa Oslossa ja katsoa hallintoa sekä sitä, kuinka tarpeetonta henkilökuntaa siellä on, Kershaw lateli.
Samoilla linjoilla olivat USA:n hiihtäjät **Jessie Diggins** ja **Ben Ogden**. Diggins huomautti, että hän on ollut joulun kotona viimeksi vuonna 2011.
– Valitettavasti koko kauden Euroopassa oleminen maksaa paljon. Näen paljon vaivaa kulissien takana. Monet seuroista, perheistä ja sponsoreista uhraavat paljon. Se on asia, joka meidän – USA:sta, Kanadasta ja Australiasta – on hallittava koko ajan. Se vaatii paljon työtä, sen voin sanoa, Diggins pohti.
Sivuun Pohjois-Amerikasta jäi esimerkiksi Norjan **Jan Thomas Jenssen**, 27, joka kuuluu tämän kauden yllättäjiin. Hän voitti Rukalla kauden avauksessa 20 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
– Tämä on erittäin tylsää. Siellä on kaksi matkaa, jotka olisivat sopineet minulle hyvin, Jenssen harmitteli [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/norska-forbundet-stoppar-jan-thomas-jenssen-fran-varldscupen).
Jenssen on luonnollisesti eri mieltä maansa hiihtoliiton päätöksestä. Hän kertoi, että yritti saada päättäjien päät kääntymään, mutta turhaan.
– Erittäin ikävää jäädä sivuun rahan takia. Olemme miesten puolella maailman paras hiihtokansa, ja mielestäni on sääli, että meillä ei ole tarpeeksi sponsorointia voidaksemme lähettää kaikkia parhaita riippumatta siitä, missä päin maailmaa olemme.
Norjan joukkueen manageri **Ulf Morten Aune** kertoi, että yhden hiihtäjän kisamatka Pohjois-Amerikkaan maksaa vähintään 60 000 Norjan kruunua (noin 5 300 euroa). Kisajärjestäjä kustantaa VG:n mukaan punaisen ryhmän hiihtäjien kuluista 320–800 euroa kisapaikasta riippuen.
Jenssen kritisoi enemmänkin Norjan liiton rahatilannetta. Hän ihmetteli, että vain Rukalla ja Tour de Skillä olivat lääkärit ja fysioterapeutit mukana. Jenssenin mukaan Norjan pitäisi pärjätä paremmin sponsoririntamalla.
Manageri Aune huomautti, että Pohjois-Amerikassa ovat kisanneet ”aina” vain punaisen ryhmän hiihtäjät.
– En halua nyt kommentoida heitä, jotka jäivät sivuun. Mutta ihmisten lähettäminen sinne aiheuttaa äärimmäisiä kustannuksia. En halua kommentoida sponsoritilannetta, mutta ymmärrän, että hiihtäjät ovat pettyneitä.
Norja lienee joka tapauksessa liikkeellä Euroopan maista isoimmalla ryhmällä Pohjois-Amerikassa. Ruotsi lähettää kahdeksan naista ja kahdeksan miestä.
Samat pohdinnat maasta riippumatta
Hiihtomaajoukkueiden talous puhuttaa useammassa maassa. Esimerkiksi norjalaislehti [VG kirjoitti](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/Q71W6A/skitopper-med-oppgjoer-mener-egoisme-oedelegger-for-sporten) Ranskan ja Saksan maajoukkueiden ongelmista.
– On enemmän kuin koskaan tarpeen ajatella yleistä maastohiihdon etua – omien kansojemme etujen sijaan. Tämä tarkoittaa, että kaikkien on tehtävä panostuksia ja kompromisseja, Ranskan maajoukkueen urheilujohtaja **Pierre Mignerey** totesi.
Hän pitää yhtenä esimerkkinä sitä, että kaikki vaativat kisakalenteriin parhaiten omalle maalleen sopivia kisoja ajattelematta, mitkä kiinnostavat eniten yleisöä ja tv-tuotetta.
Mignerey työskenteli aiemmin Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kisapäällikkönä. Hänen mielestään nyt tarvittaisiin enemmän kuin koskaan oikeita päätöksiä, koska yhä useampi maa on ajautunut talousongelmiin.
– Dramaattista on, että hyvät aikomukset tuhoutuvat aina yhteisöllisyyden puutteen vuoksi. Siitä on turha syyttää FIS:iä. Vastuu on kansallisilla liitoilla, jotka eivät ole kyenneet katsomaan muuta kuin omia etujaan, Mignerey sadatteli.
Saksan maajoukkueen manageri **Peter Schlickenrieder** puolestaan vaati, että kisoista pitää saada viihdyttävämpiä ja helpommin ymmärrettäviä yleisölle.
– Meidän täytyy ajatella isommin, muuten katoamme televisiosta.
Siitä vaikuttaa vallitsevan yksimielisyys, että hiihto on etenkin taloudellisesti erityisen vakavissa ongelmissa, mutta ratkaisuista on vaikeampi löytää yksimielisyyttä.
Mignerey vaatii isommilta mailta tukea pienille hiihtomaille – mutta isoimmatkin hiihtomaat tuntuvat olevan ongelmissa. Schlickenrieder toivoo, että kisoihin saisi osallistua vain neljä urheilijaa per maa, jotta ne eivät näyttäisi ”Norjan mestaruuskisoilta”. Keskusteluissa on usein nostettu esiin myös kilpaileminen yksityistalleina, kuten pyöräilyssä.
*Juttua muokattu 6.2. klo 8.50: Muokattu ingressiä. Nostettu Norjan hiihtomaajoukkueesta kertova osio jutussa ylöspäin.*
*Korjaus 7.2. klo 12.07. ”Punaisen ryhmän” hiihtäjien kuluja ei kompensoi FIS vaan kun maailmancupin järjestäjäorganisaatio.*
Kansanedustajilta vahvaa tukea sunnuntain tuplapalkalle – kurkkaa oman edustajasi näkemys 
Suuri enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista haluaa säilyttää tuplapalkan sunnuntaina tehdystä työstä.
Hallitus kaavailee isoja uudistuksia suomalaiseen työelämään, mitä ammattiyhdistysliike ei kovin helpolla sulata, jos lainkaan. Työntekijäliitot osoittivat mieltään jo syksyllä, helmikuun alussa mielenilmaukset paisuivat useiden liittojen yhteisponnistukseksi ja suuremmaksi lakkosumaksi.
Ja [lisää mielenilmauksia](https://yle.fi/a/74-20072566) on luvassa.
Monta työelämän totuttua normia ollaan möyhentämässä, sunnuntain tuplapalkkaa ei. Sunnuntain ja pyhien tuplapalkasta keskusteltiin hallitusneuvotteluissa, mutta sitä ei kirjattu hallitusohjelmaan.
Suomen Yrittäjät toivoivat [tuplapalkasta luopumista](https://yle.fi/a/74-20062586) syksyllä.
Yle kysyi tiistaina kevätkautensa aloittavilta kansanedustajiilta, onko perusteltua, että sunnuntaina tehdystä työstä saa tuplapalkan. Kyselyyn vastasi 103 kansanedustajaa.
Valtaosa kyselyyn vastanneista edustajista puolustaa sunnuntaipalkkaa.
Sunnuntailisästä luopuminen olisi sadoille tuhansille ihmisille valtava palkanalennus ja iskisi matalapalkka-aloille, SDP:n **Pinja Perholehto** sanoo.
– Niin sanotun haittakorvauksen maksamista perustelee yhä se, että osan ihmisistä elämä pyörii edelleen pitkälti arkipäivisin. Ainoa reilu tapa luopua korvauksesta voisi tulevaisuudessa olla sisällyttää se peruspalkkoihin niitä korottamalla. Se ei olisi mikään helppo rasti.
Sunnuntailta maksettava palkka pitää yllä myös vakiintuneempaa viikkorytmiä, kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** pohtii vastauksessaan.
– Sunnuntait ovat myös perheiden, esimerkiksi koululaisten vapaapäiviä. Sunnuntaikorvaukset pitävät yllä sellaista viikkorytmiä, jossa työnteko pyritään keskittämään muille päiville ja näin turvataan paremmin yhteisöllinen vapaapäivä.
Jonkinlaista uudistusta pohtivat niin hallituksen kuin oppositionkin kansanedustajat. Esimerkiksi perussuomalaisten **Onni Rostila** ehdottaa lisän laskemista puolitoistakertaiseksi, jos sillä olisi myönteisiä työllisyysvaikutuksia. RKP:n **Eva Biaudet** katsoo, että palkka on nyt perusteltu, mutta hän ehdottaa suurempaa kokonaisuudistusta.
– Voisimme katsoa työpäiviä tasavertaisemmin, jos työviikon voisi esimerkiksi jaksottaa eri tavoin – esimerkiksi kolme työpäivää ja kolme vapaata. Tarvitsemme henkilöstön hyvinvointia tukevia malleja, lyhentämättä työaikaa kokonaisuudessaan, Biaudet sanoo.
Sunnuntailta maksettava kaksinkertainen palkka on nyt kirjattu työaikalakiin. Tätä voisi muuttaa, mutta tuplapalkasta itsestään ei pidä luopua, vihreiden **Atte Harjanne** ehdottaa.
– Sunnuntaitöistä on perusteltua saada korkeampaa palkkaa, kun yhteiskunta edelleen laajasti pyörii arkiviikko-viikonloppu-rytmillä. Jäykkää linjausta tuplapalkasta juuri sunnuntaille ei kuitenkaan tarvittaisi lain tasolla.
Viikonlopun asemaa painottaa myös vasemmistoliiton **Timo Furuholm**: hänen mukaansa emme elä 24/7-yhteiskunnassa.
Tuplapalkka on vanhanaikainen jäänne, osa edustajista sanoo
Toisaalta tuplapalkka voi olla pienemmille yrityksille kuten vaikka ravintoloille tai kaupoille ongelma, jos niillä ei ole varaa pitää putiikkia auki sunnuntain tuplapalkan takia, kokoomuksen **Pauli Aalto-Setälä** huomauttaa.
– Minusta sunnuntain tuplapalkka on jäänne, josta voisi hyvin luopua. Pienillä yrityksillä ei ole varaa pitää ravintoloitaan tai kauppojaan sunnuntaisin auki. Toisaalta kyseessä on monelle tärkeä palkanlisä, jonka poistuminen pitäisi työnantajan ottaa huomioon kokonaispalkassa.
Sunnuntai on nykyään yksi päivä viikossa muiden rinnalla, sanoo myös perussuomalaisten **Tomi Immonen**.
– Sunnuntai on yksi liiketoiminnan päivä muiden rinnalla. Tämä markkinatalouden kehitys on nähtävissä selkeästi myös ulkomailla. Ylimääräinen palkkakustannus heikentää palvelujen määrää ja laatua tarpeettomasti ja heikentää pienyrittäjien kilpailumahdollisuuksia.
Yhteiskunta on muuttunut siitä ajasta, kun tuplapalkka on kirjattu lakiin, keskustan **Mika Lintilä** toteaa omassa vastauksessaan.
– Nykyisin pyhäpäivät ovat kauppojen aukiolojen myötä lähes rinnastettavissa arkipäiviin, mitä tulee palvelualoihin. Eroa tulee terveydenhoidonsektoriin. Pyhälisä pitäisi olla erilliseen keskinäiseen sopimukseen perustuva.
Kaksitoista edustajaa vastaa kyselyyn välimuodon eos. **Harry Harkimo** (liik.) perustelee näin:
– Viikonloppuna tehdystä työstä tulee maksaa jonkin asteinen korvaus, mutta tuplapalkka ei ole perusteltua, sillä sunnuntaina tehty työ ei tuota muita päiviä enempää.
*Juttua korjattu 6.2. klo 11.52: tarkennettu Onni Rostilan vastausta lisäämällä virkkeen loppuun, että hän ehdottaa sunnuntaille 1,5-kertaista palkkaa, jos sillä olisi myönteisiä työllisyysvaikutuksia.*
*Kommentointi on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Kuhmon kamarimusiikki ja Kajaanin runoviikko -tapahtumissa myytiin lippuja edellisvuotta enemmän
Finland Festivals -ketjun tapahtumista Kuhmon kamarimusiikki oli seitsemänneksi suosituin ja runoviikko kasvatti lipunmyyntiä kolmanneksen.
Kuhmon kamarimusiikki oli viime vuonna Finland Festivalsien tapahtumista myydyillä pääsylipuilla mitattuna seitsemänneksi suosituin.
Kamarimusiikki tapahtumassa myynti kasvoi edellisvuoteen verrattuna 7 prosenttia. Kokonaiskäyntimäärä, jossa ovat mukana myös ilmaistapahtumat, kasvoi 11 prosenttia.
Kokonaisuudessa Finland Festivalsin tapahtumat ovat päässeet kasvu-uralle raskaiden pandemiavuosien jälkeen. Esimerkiksi Kajaanin runoviikolla myytiin lippuja 34 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Finland Festivaali -ketjuun kuuluu Suomessa yhteensä 84 taide- ja kulttuuri tapahtumaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksityisen vanhusten hoivan hinta nousi selvästi Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen hyvinvointialue kilpailutti uudelleen kaikki alueen ikäihmisten ympärivuorokautisen hoivan sopimukset viime syksynä.
Yksityisen ympärivuorokautisen hoivan hinta on noussut huomattavasti Kanta-Hämeessä. Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme kilpailutti uudelleen kaikki alueen ikäihmisten ympärivuorokautisen hoivan sopimukset syksyn aikana. Uudet ostopalvelussopimukset tulivat voimaan 1. joulukuuta 2023 alkaen.
Uusissa sopimuksissa pitkäaikaisen ympärivuorokautisen palveluasumisen vuorokausihinta vaihtelee vajaasta 170 eurosta vajaaseen 210 euroon.
Tulosaluejohtaja **Raila Lahtinen** ikäihmisten palveluiden toimialalta kertoo sähköpostitse, että hintojen nousuprosentteja on vaikea tarkalleen laskea, koska samalla myös palvelusisällöt on yhtenäistetty hyvinvointialueella.
– Kunnissa on ollut poikkeavia palvelutuotteita. On ollut muun muassa erikseen tavallinen tehostettu palveluasuminen ja muistisairaan tehostettu palveluasuminen, joissa on vaadittu erilaista henkilöstömitoitusta ja osaamisen tasoa, Lahtinen kertoo sähköpostissaan.
Yle MOT toimitus julkaisi viime viikolla jutun, jossa oli selvitetty [vanhusten hoivan hintojen nousua valtakunnallisesti](https://yle.fi/a/74-20062267). MOT:n selvityksessä Kanta-Hämeen yksityisen hoivan hinta oli noussut tuolloin vuodesta 2022 vuoteen 2023 8–23 prosenttia.
MOT:n vertailussa Kanta-Häme kuului hyvinvointialueissa halvimpaan kolmannekseen. Yksityisen tuotannon vuorokausihinnan vaihteluväli oli tuolloin 147–179 euroa. MOT:n luvut ovat lokakuun alusta, jolloin uusi asumispalveluiden hankinta oli vielä kesken. Kilpailutuksen jälkeen noista hinnoista on tultu kuitenkin selvästi ylöspäin.
Painetta hoivakotien hintojen nostoon on aiheuttanut etenkin hoitajamitoituksen nousu 0,65:een, koska palkkakustannukset ovat nousseet merkittävästi. Lisäksi lämmityksen ja ruoan hinta on noussut voimakkaan inflaation vuoksi.
Kanta-Hämeessä yksityisen tuotannon osuus kaikista ympärivuorokautisen hoivan paikoista on puolet.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tänään – 34,9 prosenttia äänioikeutetuista äänestänyt Vaasan vaalipiirissä
Vaalipiirissä ahkerimmin vaaliuurnalla on käyty Lestijärvellä, vähiten puolestaan Korsnäsissä.
Vaasan vaalipiirin äänestysaktiivisuus nousi eilen maanantaina 34,9 prosenttiin presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä. Äänensä iltaan mennessä oli antanut yhteensä 116 063 ihmistä. Koko maan äänestysprosentti oli 39,3.
Vaasan vaalipiirissä naiset ovat käyneet vaaliuurnilla miehiä aktiivisemmin. Korkein äänestysprosentti vaalipiirin keskuskaupungeista on Seinäjoella, jossa äänioikeuttaan on käyttänyt jo 45 prosenttia äänioikeutetuista. Kokkolassa äänensä on antanut 31,7 prosenttia ja Vaasassa 35,5 prosenttia.
Vaasan vaalipiirissä ahkerimmin vaaliuurnalla on käyty Lestijärvellä, jossa ennakkoon on äänestänyt 48,3 prosenttia äänioikeutetuista. Vaisuinta äänestysinto on ollut Korsnäsissä, missä äänestysprosentti on 17,4.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tämän päivän. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Eloisan kuljetuspalveluissa ruuhkaa – puhelut pitenevät ja autoja joutuu odottamaan 
Ruuhka johtuu muun muassa pidentyneistä puheluista, joiden aikana joudutaan nyt päivittämään asiakastietoja.
Eloisan kuljetuspalvelut ovat ruuhkautuneet helmikuun alussa. Puhelinpalvelussa on jonoa ja kyytejä on voinut joutua odottamaan tavallista pidempään.
Hyvinvointialueen tilausnumerot yhdistettiin kuun alussa ja nyt kuljetuksen välittämisessä on ollut ruuhkaa. Eloisan mukaan ruuhkia pyritään purkamaan yhdistelemällä kyytejä, sekä siirtämällä autoilijoita sinne, missä niitä eniten tarvitaan.
Ruuhka johtuu pidentyneistä puheluista, joissa uudistuksen jälkeen joudutaan muun muassa päivittämään asiakastietoja.
– Puhelut ovat nyt normaalia pidempiä, kun asiakastietoja päivitetään samassa yhteydessä. Tämä on aiheuttanut jonoutumista ja olemme asiasta pahoillamme, kertoo tila- ja tukipalvelujen johtaja **Veli-Matti Thure** tiedotteessa.
Eloisalta toivotaan, että asiakkaat mahdollisuuksiensa mukaan tekisivät tilauksia muulloin kuin aamulla ja iltapäivällä, jolloin ruuhkaa on eniten.
– Kuljetuspalveluja voi tilata ympäri vuorokauden, Thure muistuttaa.
Hirvisaaliit jatkoivat laskuaan kaikilla riistakeskusalueilla – Kainuussa saaliit pienentyivät keskimääräistä vähemmän
Vaikka saalismäärät ovat pudonneet hirven metsästyksessä, on hirvi tärkein riistaeläin. Jahteihin osallistui koko maassa noin 100 000 metsästäjää.
Päättyneellä jahtikaudella hirvisaalis tippui Kainuussa edelliskaudesta. Pudotusta oli runsaat 8 prosenttia, kun koko maassa vähennystä oli lähes 13 prosenttia.
Viime vuosien tavoite hirvikannan laskulle on monin paikoin saavutettu ja tämä näkyy aiempaa pienempänä saaliina.
Luonnonvarakeskus (Luke) julkaisee arvion jahdin jälkeisestä kannasta maaliskuussa. Samoin maaliskuussa alueelliset riistaneuvostot asettavat hirvikannan hoitotavoitteet seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Pienentyneestä saaliista huolimatta hirvi on edelleen koko maan tasolla tärkein riistaeläin ja niiden metsästykseen osallistui jälleen noin 100 000 metsästäjää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun pormestari Minna Arven mielestä sote-uudistus oli suuri virhe – mutkikas johtamisjärjestelmä lisää epävarmuutta
Arve kertoo olevansa huolissaan turkulaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen puolesta.
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) on huolissaan hyvinvointialueiden tilanteesta.
Arve katsoo, että niiden rahoitus ei tule riittämään.
Samalla kuntien talous muuttuu entistä haastavammaksi, kun verotulot ja valtionosuudet vähenevät.
Hänen mielestään koko soteuudistus oli suuri virhe, josta suuret kaupungit varoittivat valmisteluvaiheessa. Minna Arve otti kantaa hyvinvointialueiden tilanteeseen maanantaina viestipalvelu X:ssä.
Arven mukaan myös hyvinvointialueen vaikeaselkoinen johtamisjärjestelmä lisää epävarmuutta.
– Johtamisjärjestelmä on moniportainen. Silloin johtaminen, vastuunkanto ja kannanottokyky kärsivät. Se näyttäytyy tietynlaisena epävarmuutena.
Arven mukaan olisi tärkeää, että hyvinvointialueen suunnasta kyettäisiin linjaamaan ja viestimään asukkaille, miten tulevaisuutta rakennetaan palveluiden näkökulmasta.
Hän kertoo olevansa huolissaan turkulaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen puolesta.
– Erityisesti Varissuon terveysaseman tilanne on edelleen epäselvä. Nykyisin tilat toimivat väistössä Kupittaalla. Sen kohtalo varmasti mietityttää ja huolestuttaa paikallisia asukkaita.
Suuri palveluyritys haastoi Pirkanmaan hyvinvointialueen oikeuteen – vaatii ainakin noin 140 000 euron korvauksia
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri sulki palveluyritys Palmian ulos puhtaanapidon kilpailutuksesta. Myöhemmin hyvinvointialue keskeytti hankinnan kokonaan.
Palveluyritys Palmia vaatii Pirkanmaan hyvinvointialueelta vahingoista ja kuluista vähintään runsaat 137 000 korkoineen. Yritys toimitti haastehakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen viime vuoden loppupuolella.
Palmia katsoo, että hyvinvointialueen hankintalainsäädännön vastaisesta toiminnasta aiheutuu sille edelleen vahinkoa. Yritys aikoo täydentää vaatimuksiaan oikeudenkäynnin aikana.
Korvausvaatimus liittyy Pirkanmaan sairaanhoitopiirin keväällä 2021 järjestämään tarjouskilpailuun. Kilpailutus koski kolmen Tampereen yliopistollisen sairaalan toimipisteen puhtaanapitoa ”ei-hoidollisten tilojen” osalta.
Palmia katsoo, että sairaanhoitopiiri sulki sen tarjouksen tarjouskilpailun ulkopuolelle virheellisillä ja hankintalain vastaisilla perusteilla.
Yrityksen mukaan se olisi tullut valituksi palvelun toteuttajaksi 1. syyskuuta 2021 alkaneelle sopimuskaudelle, jos tilaaja ei olisi rikkonut lakia.
Palmia haastoi oikeuteen Pirkanmaan hyvinvointialueen, koska sairaanhoitopiiri lakkasi olemasta vuoden 2022 lopussa.
Palmia tarjoaa ruoka- ja ravintola-, kiinteistö-, siivous-, turvallisuus- ja toimitilapalveluja. [Nettisivujensa](https://www.palmia.fi/fi/yritys/) mukaan Palmialla on työntekijöitä noin 2 400. Yritys tuottaa palveluja 15 paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Viime vuonna Palmian [osti](https://www.palmia.fi/fi/ajankohtaista/palmia-oy-n-omistajuus-siirtynyt-mutaresille/) Helsingin kaupungilta saksalainen sijoitusyhtiö Mutares.
Hyvinvointialue pitää vaatimuksia ylimitoitettuina
Pirkanmaan hyvinvointialue vastustaa Palmian korvausvaatimusten määrää ja osittain myös niiden perusteita. Tämä käy ilmi hyvinvointialueen käräjäoikeudelle toimittamasta vastauksesta.
Hankintamenettelyn keskeyttämisessä ei hyvinvointialueen mukaan ole rikottu lakia. Se katsoo, että keskeytys on mahdollinen, kun hankinnan kohde tai tarve muuttuu.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tukipalvelujohtaja keskeytti hankinnan 30. tammikuuta 2023. Hankinnan keskeyttämistä perusteltiin sillä, että hyvinvointialueen tarpeet eroavat lakkautetun Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tarpeista.
Hyvinvointialue katsoo, että Palmialle ei ole voinut koitua vahinkoa keskeyttämispäätöksen jälkeen.
Keskeyttämispäätöstä edeltävää aikaa koskevat Palmian korvausvaatimukset taas ovat hyvinvointialueen mielestä liian korkeat.
Hyvinvointialue myöntää, että Palmian tarjous olisi alun perin pitänyt ottaa mukaan tarjouskilpailuun, koska markkinaoikeus on näin lainvoimaisessa päätöksessään todennut.
Ilmajoen kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, tavoitteena säästää 1,2 miljoonaa euroa
Ensisijaisesti säästötavoite pyritään saavuttamaan rajoittamalla määräaikaisten ja sijaisten määrää sekä hyödyntämällä eläköitymisiä.
Ilmajoen kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Kunnanhallitus päätti maanantaina aloittaa taloudellisista ja tuotannollisista syistä johtuvat koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tavoitteena on säästää 1,2 miljoona euroa nykyisistä henkilöstömenoista.
Ensisijaisesti säästötavoite pyritään saavuttamaan rajoittamalla määräaikaisten ja sijaisten määrää sekä hyödyntämällä eläköitymisiä.
Ensimmäinen neuvottelu käydään 12. helmikuuta, jonka jälkeen sovitaan jatkosta. Neuvotteluissa työntekijöitä edustavat pääluottamusmiehet. Työnantajaa neuvotteluissa edustaa toimialojen virkamiesjohto.
Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset toteutetaan neuvottelujen jälkeen vuoden 2024 aikana.
Painokoneen tulipalo aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön Salossa
Elintarvikepakkausmuovin painokoneessa syttyi viime yönä tulipalo. Suureksi luokiteltua rakennuspaloa hälytettiin sammuttamaan 23 pelastuslaitoksen yksikköä.
Salon Kiertokadulla sijaitsevassa, noin 4 000 neliön kokoisessa teollisuusrakennuksessa syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalo elintarvikepakkausmuovien painokoneessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta noin puoli kahdeltatoista yöllä.
Yrityksen henkilökunta teki alkusammutuksen ja pelastuslaitos sammutti loput palopesäkkeet.
Yksi henkilö altistui savulle alkusammutuksen aikana ja ensihoitoyksikkö tarkisti tämän voinnin.
Pelastuslaitos oli paikalla vajaan parin tunnin ajan. Paikalle hälytettiin 23 pelastuslaitoksen yksikköä.
Yle tapasi Kabulissa suurlähetystön vartijoita, jotka Suomi jätti evakuoimatta: ”Haluamme tulla Suomeen”
Afganistanilaiset vartijat kokevat tulleensa niin Suomen kuin afganistanilaisen työnantajansa hylkäämiksi ja pettämiksi.
**KABUL** Pitkänhuiskea mies avaa asuntonsa oven talvisen Kabulin keskustassa.
**Nasir** on Suomen suurlähetystölle ennen Talibanin valtaantuloa työskennellyt afganistanilainen vartija. Suomi ei evakuoinut häntä tai muita lähetystön kiinteistöjen vartijoita sen jälkeen, kun Taliban otti kaoottisissa tunnelmissa vallan Kabulissa 15. elokuuta 2021.
Tuolloin Kabulin lentokentälle pyrki tuhansia ihmisiä. Lopulta Suomi evakuoi maasta 330 henkilöä, esimerkiksi [Yhdysvallat taas yli 120 000](https://edition.cnn.com/2021/08/30/politics/us-military-withdraws-afghanistan/index.html), heidän joukossaan amerikkalaisia, ulkomaan kansalaisia ja vaarassa olevia afganistanilaisia.
Kaikkia evakuointilistalla olleita ei onnistuttu saamaan maasta ennen kuin Talibanin kanssa sovittu takaraja meni 30. elokuuta umpeen. Suomi kuitenkin ilmoitti noin vuoden päästä, että kaikki ulkoministeriön listalla olleet henkilöt saatiin lopulta maasta.
Yle ei julkaise Nasirin tai muiden evakuoimatta jätettyjen vartijoiden koko nimiä tai näytä heidän kasvojaan turvallisuussyistä. Yle on nähnyt miesten asiakirjat.
[Yle tapasi Nasirin aiemmin Pakistanin Islamabadissa](https://yle.fi/a/3-12086982) syyskuussa 2021 sen jälkeen, kun hän oli paennut Afganistanista.
Nasir joutui palaamaan takaisin Talibanin hallitsemaan Kabuliin melkein kaksi vuotta sitten, sillä hänet karkotettiin Pakistanista takaisin Afganistaniin alkuvuodesta 2022.
Nasir oli saapunut Pakistaniin laittomasti ilman viisumia, eikä hän ollut hakenut YK:n pakolaiskorttia, sillä hän koki piileskelyn turvallisemmaksi itselleen.
– Poliisit tulivat asunnolleni ja he veivät minut ja perheeni Afganistanin rajalle, Nasir kertoo.
Nasir oli hyvin peloissaan saavuttuaan rajan yli Talibanin hallitsemaan maahan. Hän pelkäsi Talibanin kostavan, sillä hän oli työskennellyt Suomelle.
[YK:n mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2023/8/22/over-200-former-afghan-troops-officials-killed-since-taliban-takeover-un#:~:text=More%20than%20200%20former%20Afghan,Taliban%20immediately%20after%20its%20takeover.) Taliban on tappanut yli 200 Afganistanin entisen armeijan sotilasta ja hallinnon virkamiestä sitten elokuun 2021. Lähetystöjen vartijoista tai turvamiehistä ei sen sijaan ole raportoitu.
– Piileskelimme kotiseudullani Paktikan maakunnassa, Nasir sanoo.
Lopulta perhe päätti kuitenkin palata Kabuliin. Nasir sai pitkän etsimisen jälkeen töitä kansainväliseltä järjestöltä. Perhe ei voinut kuitenkaan palata takaisin entiseen taloonsa, jonka he olivat jättäneet taakseen paettuaan maasta – Taliban oli ottanut sen haltuunsa.
Nyt perhe asuu vuokralla.
Entiset vartijat eivät tunne oloaan turvalliseksi Kabulissa
Nasir on onnekas suhteessa moneen muuhun entiseen lähetystön vartijaan; suurin osa heistä on jäänyt työttömiksi.
Nasir on kutsunut kotiinsa 11 entistä Suomen suurlähetystölle Kabulissa työskennellyttä vartijaa. Turvatoimista vastasi suomalainen FRF-yritys, joka taas ulkoisti työt afganistanilaiselle Tahiri Protection Risk Management Consultingille.
Yksi paikalle saapuneista miehistä on **Ilyas**, joka työskenteli Nasirin kanssa samassa vartijatiimissä.
– Kabulissa ei ole meille töitä, kolmen lapsen isä sanoo.
Ilyasin veljellä on kuitenkin työpaikka, ja tämä on pystynyt auttamaan perhettä rahallisesti.
Miesten mukaan heidän vartijatiimissään oli 18 henkilöä, joista ketään ei evakuoitu Suomeen. Muutamia heistä on paennut naapurimaahan Iraniin.
Sen sijaan lähetystön henkilökuntaa turvanneet turvamiehet, heidän perheenjäsenensä ja johtoasemissa olleet henkilöt olivat oikeutettuja evakuointiin, sillä ulkoministeriö näki heidän työskennelleen ”näkyvässä roolissa”.
Näkyvässä roolissa vartiointiyrityksissä työskennelleitä henkilöitä ja heidän omaisiaan evakuoitiin Suomeen kaikkiaan 83. Kiinteistöjen vartijoiden on vaikea ymmärtää, miksi ulkoministeriö päätti jättää heidät Afganistaniin.
– Mitä eroa on meissä ja niissä, jotka evakuoitiin? yksi vartijoista kysyy.
Nasir ja muut olivat etulinjassa suojaamassa lähetystölle kuuluvia kiinteistöjä porteilla. He ottivat suuria riskejä, sillä monesti itsemurhapommittajat räjäyttivät itsensä jo ensimmäisellä tarkistuspisteellä.
Näin kävi esimerkiksi 31. toukokuuta 2017, kun terroristit räjäyttivät räjähteillä lastatun vesitankkerin Suomen suurlähetystön lähellä tuhoten täysin Saksan lähetystölle kuuluneen rakennuksen. Yli 150 kuolonuhrin joukossa oli[ afganistanilainen Saksan lähetystön vartija](https://www.reuters.com/article/us-afghanistan-blast-germany-minister-idUSKBN18R0ZE/).
Vartijoiden tiedot ovat saattaneet päätyä Talibanin käsiin
Lähetystön vartijat tuntevat tulleensa hylätyiksi ja petetyiksi, niin työnantajansa kuin Suomenkin puolesta.
Ilyas kertoo, että hän kuulee usein talibanien ja Taliban-mielisten ihmisten puhuvan länsimaille työskennelleistä ilkeään sävyyn.
– Siksi emme saa töitä valtiolta. Olemme tälle hallinnolle vihollisia, hän sanoo.
Vartijat sanovat, että heiltä otettiin joka vuosi biometriset tiedot Afganistanin entiseen sisäministeriöön, jossa pidettiin listaa niin poliisille, armeijalle kuin eri maille työskentelevistä henkilöistä.[ Nyt tiedot ovat saattaneet päätyä Talibanin haltuun](https://www.hrw.org/news/2022/03/30/new-evidence-biometric-data-systems-imperil-afghans).
Vaikka kaikki vartijoista ovat edelleen hengissä, turvassa he eivät koe olevansa.
Yksi vartijoista joutui veljensä **Hakeemin** mukaan Talibanin pidättämäksi muutama kuukausi Talibanin valtaantulon jälkeen. Molemmat veljet olivat töissä samalle Tahiri Protection Risk Management Consultingille.
– Veljeni meni hakemaan passia itselleen. Kun ministeriön työntekijät löysivät hänen nimensä biometristen tietojen avulla, he sanoivat hänen työskennelleen ulkomaalaisille, Hakeem kertoo.
He pyysivät miestä luovuttamaan aseensa, vaikkei hänellä sellaisia ollut.
– Hän oli vankilassa kolme, neljä viikkoa ja hänet hakattiin pahasti, Hakeem sanoo.
Yle on nähnyt kuvia miehestä sairaalassa loukkaantuneena, mutta ei ole voinut vahvistaa, mikä loukkaantumiseen johti.
Tapauksen jälkeen mies pakeni Iraniin.
– Talibania ei kiinnosta, millaisessa työsuhteessa olimme Suomen suurlähetystöön tai kuinka näkyvässä asemassa olimme, Ilyas sanoo.
Ulkoministeriön eteläisen Aasian yksikönpäällikkö **Veikko Kiljunen** sanoo, että Suomen suurlähetystölle työskennelleiden vartijoiden tilannetta ei erityisesti ole seurattu. Ulkoministeriöön on kuitenkin Kiljusen mukaan oltu yhteydessä niin Suomeen evakuoitujen afganistanilaisten kuin evakuoimatta jääneiden taholta.
– Tiedämme erilaisista tapauksista, joista meille on viestitty, mutta yksittäistapauksia en voi lähteä kommentoimaan, hän sanoo.
Mahdollista pidätys- ja pahoinpitelytapausta Kiljunen pitää erittäin valitettavana ja hyvin harmillisena.
Vartijoiden mukaan kaikkia palkkoja ei ole maksettu
**Aziz Tahiri**, vartijoiden afganistanilainen työnantaja, pääsi miesten mukaan Suomeen. He näyttävät miehen Facebookissa julkaisemia kuvia Helsinki-Vantaan lentokentältä.
Vartijoilla oli sopimukset vuoden 2021 loppuun saakka. Kaikkia palkkoja ei kuitenkaan vartijoiden mukaan ole maksettu.
Miesten mukaan he saivat vain 100 dollaria Tahirilta. Nasirin mukaan hänellä on edelleen saamatta 2 400 dollaria palkkaa.
Yle tavoitti Tahirin suomalaisesta numerosta, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään. Hän kuitenkin kertoi välittäneensä asian eteenpäin suomalaiselle FRF-yritykselle, jonka alihankkijana Tahirin yritys toimi. FRF ei vastannut Ylen yhteydenottoihin.
Ulkoministeriön Kiljusen tietojen mukaan kaikki ulkoministeriön palkkasaatavat on maksettu, eikä hän voi kommentoida ulkopuolisen yrityksen asioita.
Nyt Nasir sanoo, että Tahiri tai suomalaiset FRF:n työntekijät eivät enää vastaa heidän viesteihinsä tai puheluihin.
– Haluamme tulla Suomeen, tai ainakin saada meille kuuluvat palkat, Nasir sanoo.
Tällainen on palvelutalon työvuoro, jossa kaikki ovat eläkeläisiä – Seppo Niemi, 75, hoitaa itseään nuorempia
Eläkkeellä työskentelevistä hoitoalan ammattilaisista on tulossa hyvinvointialueille jatkuvasti tärkeämpiä. Nyt mökkikunnatkin haluavat palkata heitä töihin.
Eläkeläiset vastaavat joskus jo kokonaisten hoivayksiköiden toiminnoista hyvinvointialueilla.
Seinäjoen Ylistarossa Västinkartanon palvelukeskuksessa työskentelevä **Seppo Niemi**, 75, on ollut useasti vuorossa, jossa kaikki töissäolijat ovat olleet eläkeläisiä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue vahvistaa, että on mahdollista, joskaan ei tavallista, että välillä työvuoroissa voi olla pelkästään eläkeläisiä.
– Työntekijä, jonka osaaminen on kunnossa, yksikkö on tuttu ja muun muassa työssä tarvittavat lääkeosaamisen koulutukset käytynä, on pätevä työntekijä. Näin ollen järjestelyssä ei ole mitään erityistä, kertoo hyvinvointialueen ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Tarja Palomäki** sähköpostitse.
Myös Pohjanmaan ja Kainuun hyvinvointialueilta kerrotaan, että yksittäisissä yksiköissä eläkeläiset voivat joskus olla ainoita vuorossa olevia.
Seppo Niemestä on hauskaa, kun kaikki työvuorossa ovat eläkeläisiä.
– Silloin ei tarvitse kysellä, että mitä teemme. Luotamme toisiin ja hommat hoituvat.
”Eräänlainen vapaapalokunta”
Seppo Niemi jäi 13 vuotta sitten eläkkeelle. Västinkartanossa hänellä on asiakkaita, jotka ovat nuorempia kuin hän itse.
– Luulen, että me eläkeläishoitajat olemme korvaamattomia. Eräänlainen vapaapalokunta, joka lähtee aina kun tarvitaan.
Tehtävät ovat samanlaisia riippumatta siitä, ketä tai minkä ikäisiä työntekijöitä vuorossa on, Niemi sanoo. Esimerkiksi aamuvuorossa hän pesee vanhukset, laittaa heidät valmiiksi ruokailuille ja auttaa heitä arjen askareissa.
Lisäksi Niemen tehtäviin kuuluvat lääkkeiden jaot ja pienet hoitotoimenpiteet, kuten haavojen hoidot ja katetroinnit.
Hyvinvointialueet joutuvat tulevaisuudessa luottamaan Niemen kaltaiseen työvoimaan entistä enemmän.
Julkisten alojen eläkevakuuttaja Kevan ennusteen mukaan joka viides terveysalan ammattilainen eläköityy hyvinvointialueilta seuraavan kymmenen vuoden sisään.
Koska nuoret ikäluokat jatkuvasti pienenevät, uusistakaan terveysalan ammattilaisista ei ole alalle tunkua.
Töihin etsitään jo eläköityneitä mökkiläisiäkin
Etelä-Savon hyvinvointialueella työvoimapulaan on päätetty hakea apua mökkiläisistä.
– Olemme käynnistämässä eläkeläisten rekrytointia. Täällä on paljon vapaa-ajan asuntoja, joiden eläköityneet asukkaat voisivat olla halukkaita tekemään työkeikkoja, rekrytointipäällikkö **Päivi Salovaara** kertoo.
Etelä-Savo ei ole ainut tilanteeseen reagoinut. Esimerkiksi Esperi Care järjesti viime vuonna eläköityneille terveys- ja hoiva-alan ammattilaisille rekrytointikampanjan.
Hankkeitakin on asiasta käynnissä.
Esimerkiksi Laurea-ammattikorkeakoulu, Keva, HUS, Keski-Uudenmaan hyvinvointialue, Tehy ja Super selvittävät, millä tavalla eläköityneet voisivat olla apuna työvoimapulan ratkaisemisessa.
– Meillä on hurja hoitajapula ja ylipäänsä pula terveydenhuollon ammattihenkilöistä. Hankkeessa etsitään keinoja, joiden avulla eläkkeelle jäävät haluaisivat jatkaa työelämässä, kertoo hankkeessa mukana oleva Tehyn sosiaalipoliittinen asiantuntija **Eva Siitonen**.
Kevan viime vuonna valmistuneen selvityksen mukaan esimerkiksi sairaanhoitajien vaje koko Suomessa oli yli 16 600 ja lähihoitajien vaje yli 8 800.
Pari prosenttia kaikista
Laajassa kuvassa sosiaali- ja terveyspalvelut eivät ole eläkeläisten varassa.
Kuntia ja hyvinvointialueita edustavan KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoaho** kertoo, että hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalveluissa yli 65-vuotiaiden palkkaa saavien henkilöiden osuus on 1–2 prosenttia kaikista työntekijöistä.
KT:n tilastojen mukaan näitä henkilöitä oli lokakuussa 2022 noin 2 900.
Moni eläkkeellä töitä jatkava tekee töitä yksityisellä sektorilla, joten koko terveys- ja hoiva-alan tilanteesta luvut eivät kerro.
Usein eläkeläiset eivät jatka työntekoa pitkään. Kevan vuosia 2011–2020 koskevan selvityksen mukaan eläkeläiset työskentelivät kunta-alalla vanhuuseläkkeelle jäämisen jälkeen keskimäärin puoli vuotta.
Kilpailu hoitajista kiristyy
Kilpailun eläkeläisistä hoitajista ennakoidaan kiristyvän. Suomen Seniorihoivassa eläkeläisiä on käytetty kymmenen vuoden ajan sekä hoitajina että arjen apua ja keskusteluseuraa tarjoavina avustajina.
– Kilpailua eläkeläisistä on aika paljon. On useampia yrityksiä, jotka rekrytoivat eläkeläisiä ja varmaan tulee myös lisää toimijoita alalle, arvioi henkilöstöpäällikkö **Rita Jussila**.
Usein eläkeläiset tekevät sosiaali- ja terveyspalveluissa keikkatöitä. Kahdelletoista hyvinvointialueelle keikkatyöntekijöitä välittävässä Temporessa eläkeläiset ovat tärkeitä.
– Eläkeläiset ovat todella aktiivinen joukko keikkatyöntekijöitä, Temporen toimitusjohtaja **Jaana Jantola** sanoo.
Jantola kertoo, että Temporen aktiivisista keikkatyöläisistä eläkeläiseksi on ilmoittanut itsensä noin seitsemän prosenttia. Kaikista aktiivisista keikkalaisista yli 64-vuotiaita on yhdeksän prosenttia.
Motivaatiota riittää
Tutkimusten mukaan eläkkeellä työskentelevät haluavat vielä tehdä jotain merkityksellistä. Vaikka he tekevät usein osa-aikaisesti töitä, on heillä halua myös kehittyä.
– Se on kumma, että vielä 75-vuotiaana haluaa kehittää työtään tai itseään. Koskaan ei ole valmis, Niemi kertoo.
Niemi aikookin tehdä töitä vielä 80-vuotiaana.
Samiedulla opiskellaan pian englanniksi – toimialajohtaja: ”Varmasti tulee jäämään meidän historiankirjoihin”
Uudet koulutukset vaativat muun muassa uusien työntekijöiden rekrytointia.
Ammattiopisto Samiedu alkaa järjestää koulutusta myös englanniksi.
– Tämä on todella merkittävä muutos ja varmasti tulee jäämään meidän historiankirjoihin yhtenä merkkipaaluna, hyvinvoinnin ja liiketoiminnan toimialajohtaja **Milla Laisi-Wessman** toteaa.
Samiedu sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä järjestämisluvat kuuden koulutusalan englanninkielisiin koulutuksiin, joista ensimmäisenä tulee toteutumaan sosiaali- ja terveysalan koulutus.
Aivan käden käänteessä opintoja ei voi aloittaa, sillä uudet koulutukset vaativat muun muassa uusien työntekijöiden rekrytointia.
– Koulutuksia rakennetaan vaiheittain ja aloitamme sosiaali- ja terveysalasta. Sen jälkeen suunnitelmissa on matkailu-, ravintola-, ja catering-ala. Aikataulut täsmentyvät kevään aikana.
Englanninkielisten koulutusten järjestämislupia lähdettiin tavoittelemaan, jotta voitaisiin vastata Savonlinnankin aluetta koettelevaan työvoimapulaan.
– Työntekijöiden saatavuus tulee paranemaan merkittävästi, kun voidaan kouluttaa jo Suomessa olevaa ulkomaalaistaustaista väestöä ja myös kansainvälisen rekrytoinnin kautta tulevia henkilöitä. Kansainvälisen työvoiman saanti on erittäin tärkeää koko seutukunnalle.
Tuleville kansainvälisille opiskelijoille aletaan Samiedulla opettaa suomea heti opintojen alussa, jotta kieli olisi hallussa töihin siirtyessä.
– Pyritään saamaan opiskelijoille ainakin auttava suomen kielen taito, jotta pystyy toimimaan asiakkaiden kanssa. Niillä aloilla, joissa suomea tarvitaan enemmän, kielen opiskeluun panostetaan enemmän.
Trump haluaa väitellä heti Bidenia vastaan, Nikki Haley pyysi salaisen palvelun suojelua 
Donald Trumpin ainoa republikaanihaastaja Nikki Haley on toistuvasti vaatinut entistä presidenttiä väittelemään kanssaan. Trump ei ole tähän suostunut.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Donald Trump** ilmoittaa haluavansa väitellä istuvaa presidentti **Joe Bidenia** vastaan välittömästi.
Trump on kieltäytynyt osallistumasta yhteenkään republikaanien esivaalien väittelyihin.
– Haluaisin väitellä hänen kanssaan nyt, sillä meidän pitäisi väitellä, sanoi Trump ja lisäsi, että väittely olisi ”maan parhaaksi”.
Trump puhui asiasta konservatiivivaikuttaja **Dan Bonginon** radio-ohjelmassa.
Biden kommentoi asiaa toimittajille maanantaina kampanjamatkallaan Las Vegasissa.
– Jos olisin hän, haluaisin myös väitellä itseni kanssa. Hänellä ei ole mitään tekemistä, demokraattipresidentti totesi.
Trump ja Biden väittelivät kahdesti toisiaan vastaan vuoden 2020 presidenttikisassa. Kolmas väittely peruttiin, koska Trump sairastui koronaan ja myöhemmin kieltäytyi virtuaalisesta vaaliväittelystä Bidenin kanssa. Perinteisesti presidenttiehdokkaat ovat väitelleet kolme kertaa toisiaan vastaan.
Nikki Haley pyysi salaisen palvelun suojelua
Ainoan jäljellä olevan republikaanihaastajan **Nikki Haleyn** kampanja toisti Trumpin radiohaastattelun jälkeen vaatimuksensa siitä, että Trump osallistuisi vaaliväittelyyn Haleyn kanssa. Trump on toistuvasti kieltäytynut ehdotuksesta. Haleyn kampanjan tiedottaja kuvaili Trumpia ”jänishousuksi” ja kehotti tätä ryhdistäytymään ja ottamaan haasteen vastaan.
Trump johtaa kannatuksessa Haleyta yli 56 prosenttiyksiköllä tuoreiden [kyselyjen](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-primary-r/2024/national/) mukaan.
Maanantaina Haley pyysi Yhdysvaltain salaiselta palvelulta suojelua kampanjointikiertueelleen. Haleyn kampanja ei kertonut yksityiskohtia mahdollisista turvallisuusuhkista. Haleyn tiedetään kuitenkin joutuneen muutamaan otteeseen swattaus-iskujen kohteeksi. Swattaus tarkoittaa SWAT-erikoisryhmän hälyttämistä viattoman ihmisen kotiin valheellisella verukkeella.
Viime päivinä mielensoittajat ovat uutistoimisto Reutersin mukaan pyrkineet häiritsemään Haleyn kampanjatilaisuuksia Etelä-Carolinassa.
*Reuters*
Viidelle kiekkoilijalle syyte seksuaalirikoksista Kanadaa kuohuttavassa tapauksessa 
Kanadalaiskaupunki Londonin poliisi on pahoitellut uhrille ”aikaa, joka on kulunut” kerran jo hyllytetyssä tutkinnassa.
Viittä kanadalaiskiekkoilijaa syytetään seksuaalirikoksesta vuonna 2018, ja skandaali on järisyttänyt jääkiekkoa rakastavaa Kanadaa.
Maanantaina kanadalaiskaupunki Londonin poliisi piti asiasta tiedotustilaisuuden ja pahoitteli uhrille tapauksesta kulunutta aikaa syytteiden nostoon asti.
Syytettyjen joukossa on neljä nykyistä NHL-pelaajaa: New Jerseyn **Michael McLeod** ja **Cal Foote**, Philadelphia Flyersin **Carter Hart** ja Calgary Flamesin **Dillon Dube**. Aiemmin NHL:ssä pelannut **Alex Formenton** pelaa nykyisin Sveitsissä.
Pelaajien asianajajat ovat ilmoittaneet, että syytetyt vastaavat asiasta oikeudessa ja jokaisen odotetaan ilmoittavan olevansa syytön. Seuraava oikeusistunto on 30. huhtikuuta.
Syytetyt olivat Kanadan joukkueessa, joka voitti nuorten maailmanmestaruuden 2018. Kanadan jääkiekkoliitto järjesti Londonissa Ontarion provinssissa joukkueelle juhlagaalan kesällä 2018. Nuori nainen kertoo joutuneensa joukkoraiskauksen uhriksi gaalan jälkeen paikallisessa hotellissa.
Oikeusdokumenttien mukaan nainen (dokumenteissa tunnuksella E.M.) meni hotellihuoneeseen yhden pelaajan kanssa ja he harrastivat yhteisymmärryksessä seksiä. Myöhemmin huoneeseen oli tullut muita pelaajia, ja E.M. kertoi poliisille joutuneensa seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
Poliisi tutki gaalan jälkeisiä tapahtumia vuonna 2019, mutta tutkinta lopetettiin, eikä syytteitä nostettu.
Londonin poliisi avasi tutkinnan uudestaan vuonna 2022. Julkisuuteen on tullut tietoja, että Kanadan jääkiekkoliitto maksoi vuonna 2022 nuorelle naiselle korvauksia. Julki on myös tullut, että Kanadan jääkiekkoliitto on vuodesta 1989 lähtien maksanut 8,9 miljoonaa dollaria korvauksia yhteensä 21 seksuaalirikosepäilytapauksessa, jotka on sovittu ilman oikeuskäsittelyä.
Londonin poliisipäällikkö **Thai Truong** kertoi poliisin löytäneen uusia todisteita avattuaan tutkinnan uudelleen, ja niiden myötä syytteet nostettiin. Poliisi oli hyvin niukkasanainen tapauksesta ja tutkinnasta, ja Truong pahoitteli useaan otteeseen sitä, kuinka uhri on joutunut odottamaan näin pitkään tapauksen etenemistä.
– Londonin poliisilaitoksen puolesta haluan välittää vilpittömät pahoitteluni uhrille ja hänen perheelleen siitä ajasta, joka on kulunut päästäksemme tähän pisteeseen. Tällainen tilanne on todella, todella vaikea kaikille seksuaalisen väkivallan uhreille.
Kokoomuksen Kopra: Häkkäsen ehdotus ei ole käsittelyssä puolustusvaliokunnassa eikä sitä mainita hallitusohjelmassa
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kopra ja perussuomalaisten valiokuntaehdustaja Miko Bergbom eivät lämpene ehdotukselle siitä, että reservistä eroaminen kiellettäisiin.
Puolustuspolitiikan keskeiset päättäjät eivät syty ajatukselle estää reserviläisten eroa armeijasta.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) toppuuttelee puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) [aloittamaa keskustelua](https://yle.fi/a/74-20072595) reserviläisten erosta.
Kopra ei ole kuullut eikä tiedä, että aloite olisi etenemässä tällä hetkellä. Siitä ei ole myöskään mainintaa hallitusohjelmassa.
Toiseksi suurimman hallituspuolueen, perussuomalaisten valiokuntaedustaja **Miko Bergbom** ei Kopran tavoin pidä keino keskeisenä Suomen puolustuskyvyn kannalta.
Puolustusvaliokunta käsittelee mahdollisia muutoksia asevelvollisuuslakiin, jossa säädetän myös armeijan reservistä.
Kopra näkee Häkkäsen ehdotuksen sijaan oleellisempana, että reserviläisten yläikärajan poisto nykyisestä 60-vuodesta ja varusteiden verovähennyskelpoisuus saataisiin sovittua.
Bergbom korostaa lisäksi sitä, että huolehditaan kansainvälisesti ison reserviarmeijan harjoituksista. Reservistä eron estämistä ei ole hänen mukaansa ainakaan tarvetta kiirehtiä.
Bergbomilla ei periaatteessa ole mitään sitä vastaan, [että ero reservistä estettäisiin.](https://yle.fi/a/74-20073022) Hän pitää ministerin esityksen jälkeen nähtyjä erohakemuksia harmittavana ilmiönä. Nykyiset eromäärät eivät hänen arvionsa mukaan heikennä maanpuolustusta, mutta niiden merkitystä on kuitenkin vaikea tarkemmin arvioida yksityiskohtien puutteesta.
– Oleellisinta on se, että reservi on koulutettu ja varustettu. Lähtökohta on se, että varusmiespalvelus velvoittaa puolustamaan.
Suomen sodanajan suunniteltu vahvuus on 280 000 sotilasta. Reservissä on tällä hetkellä yli kolme kertaa enemmän suomalaisia, hieman alle 900 000 ihmistä.
Tällä hetkellä armeijan käynyt voi kieltäytyä reservistä hakeutumalla täydennyspalvelukseen. Jos hakemus on hyväksytty, reserviläinen ei ole enää armeijan vahvuudessa.
Ei toista kertaa tulta ryysyihin – sisäministeri Rantasen mukaan Suomi on ottanut rajasulussa opikseen
Sisäministeri ei antanut A-studiossa tarkempaa aikataulua sille, kuinka kauan itärajaa aiotaan pitää kiinni.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ei pidä mahdollisena, että raja-asemia avattaisiin tässä vaiheessa. Hallituksen päätöstä rajasulun jatkamisesta odotetaan kuluvalla viikolla.
– Tässähän nähtiin joulukuussa, mitä siitä \[rajan avaamisesta\] seurasi. Toista kertaa ei kannata ottaa tulta ryysyihinsä, kuvaili Rantanen A-studiossa maanantaina.
Rantasen mukaan tilannekuva Suomen itärajalla ei ole muuttunut mihinkään.
– Rajan toisella puolella on odottamassa huomattavan paljon ihmisiä. Toisaalta Venäjän toiminta ei näytä muuttuneen, ministeri tiivistää.
Suomen itäraja on ollut yhtäjaksoisesti suljettuna lähes kaksi kuukautta. Itäraja on kiinni voimassa olevan päätöksen mukaisesti sunnuntaihin 11. helmikuuta saakka.
Rantanen ei antanut aikataulua rajasulun jatkolle. Hallitus huolehtii hänen mukaansa rajojen sulkemisella ensisijaisesti kansallisesta ja kansalaisten turvallisuudesta.
– Emme taivu tällaisen painostuksen edessä. Rajasulkua jatketaan niin kauan kuin on tarpeen. Toivomme, että loppu tällaiselle olisi näkyvissä, mutta toistaiseksi sitä ei ole.
Kansanedustaja, perustuslakivaliokunnan jäsen **Anna Kontula** (vas.) pahoittelee, että hallituksen rajapäätös perustuu osittain salaisiin aineistoihin.
– Pidän ongelmallisena sitä, että näinkin iso yhteiskunnallinen päätös tehdään sellaisen materiaalin pohjalta, joka ei ole yleisesti arvioitavissa, ja josta ei voida käydä oikeasti kansalaiskeskustelua.
Rajanylityspaikkojen väliaikaisen sulkemisen tavoitteena on ollut pysäyttää laiton maahantulo itärajalla.
Virallisten raja-asemien sulkeminen ei ole hiljentänyt itärajaa kokonaan. Suomeen tuli tammikuun aikana Venäjältä maastorajan yli laittomasti yhteensä 33 henkilöä.
Rajavartiolaitoksen tietojen mukaan Venäjän rajan puolella on edelleen satoja tai jopa tuhansia kolmansien maiden kansalaisia, joilla on halu tulla Suomeen ilman asianmukaisia asiakirjoja.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66930136)
*Jutun keskustelu on suljettu moderoinnin ruuhkatutumisen takia.*
Puljujärvi harjoitteli ykköskierrosten varauksien rinnalla – ”Haluan olla voittava ja hyvä pelaaja NHL:ssä”
Jesse Puljujärvi on kulkenut pitkän matkan takaisin NHL-sopimukseen. Käsillä olevasta mahdollisuudesta torniolainen aikoo raskaan kuntoutusprosessin jälkeen nauttia täysin siemauksin.
Jokainen jääkiekkoa Suomessa seurannut osaa kuvitella innostuneen **Jesse Puljujärven**, 25. Leveä hymy, äänessä paljon intoa ja innostumista. Sitä oli maanantai-iltana puhelinlangoilla tarjolla.
– Nämä on isoja juttuja meikäläiselle, että pääsee taas näihin piireihin mukaan, sunnuntaina kaksivuotisen ja arvoltaan 1,6 miljoonan dollarin sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa tehnyt laitahyökkääjä intoili Yle Urheilulle.
Pelaajan intoa on helppo ymmärtää. Puljujärvi ajautui Edmontonissa pahasti sivuraiteelle eikä pelaajakauppa Carolinaan menneenä keväänä muuttanut tilannetta, ennemminkin päinvastoin. Isojen lonkkakipujen kanssa taistellut Puljujärvi ei mahtunut viimeisissä otteluissa keväällä pelaavaan kokoonpanoon.
Sittemmin hän ei ole pelannutkaan, sillä ison lonkkaoperaation kuntouttaminen oli pitkä ja raskas kokemus. Monin paikoin epäiltiin, palaako Puljujärvi enää ollenkaan NHL:ään.
– Nyt pitää nauttia nimenomaan. Tähän on tultu pitkä matka ja tämä oli koko ajan päätavoite päästä takaisin isoon liigaan. Nyt ollaan taas askel lähempänä sitä. Kyllä siitä pitää osata myös iloita, Puljujärvi jatkoi.
Puljujärvi ei saanut NHL-sopimusta säälistä. Seitsemän vuoden takainen NHL:n nelosvaraus lähti taistelemaan paikasta auringossa Pittsburghin kanssa tehdyn 10 päivän koeaikasopimuksen kautta.
Pian ilmoitettiin, että hän siirtyykin samanlaisella koeaikasopimuksella Pittsburghin AHL-joukkue Wilke/Barres-Scranton Penguinsiin. Siellä Puljujärvi pääsi hyvin pelaamisen rytmiin kiinni ja tulostakin syntyi: kolmentoista pelin saldo kirjattiin lukemin 4+5 ja +8.
– Tuntui hyvältä ja kehityin viikko viikolta. Pystyin pelaamaan kiekon kanssa hyvin ja sain hyviä minuutteja. Näki, mitä siellä kentällä pystyy tekemään. Oli todella mukava pelata hyvien jätkien kanssa paljon ja voittojakin saatiin raavittua kasaan. Jääkiekko on taas ihan mukavaa, kun ei ole kipuja. Voi antaa mennä vaan, Puljujärvi innostuu taas.
Puljujärven mukaan taustalla oli alusta asti paluu NHL:ään.
– Taustalla oli seurallakin vahva luotto siihen, että pystyn olemaan hyvä pelaaja tässä liigassa ja tätä seuraa auttamaan. Siksi päätettiin koeaikasopimuksella Pittsburghiin tulla.
Seuraava askel haastavampi
Seuraavan askeleen ottaminen vaatii kuitenkin pelaajalta taas hieman enemmän. NHL on eri maailma kuin AHL ja jatkossa oma panos pöytään pitää pystyä tuomaan myös pienemmällä vastuulla.
Vaikka Puljujärvi pystyi rautaliigassa tekemään tulostakin, isoissa valoissa rooli löytynee alemmista ketjuista. Tulospainetta ei ole takavuosien tapaan, eikä Puljujärvi itsekään lähde kuuta taivaalta tavoittelemaan.
– Ei ole ihmeempiä tavoitteita. Pyrin auttamaan ja tuomaan omia vahvuuksiani kentälle. Haluan olla energinen ja tuoda peliin voittavia juttuja. Haluan olla voittava, hyvä pelaaja NHL:ssä.
– Nöyrin mielin lähden painamaan kovasti hommia. En ole miettinyt sen enempää vielä sitä, millaiseen rooliin olisin tyytyväinen. Tärkeintä on aluksi päästä vain pelaamaan. Kunhan pystyy auttamaan joukkuetta, Puljujärvi pyörittelee.
Siitä, milloin Puljujärvi debytoi Steel Cityssä, ei ole vielä tietoa pelaajalla itselläänkään.
– Toivottavasti pian. Valmiina ollaan.
Suomalaislaituri on harjoitellut Pittsburghin kolmosketjussa kahden kokeneen, ykköskierroksen varauksen **Lars Ellerin**, 34, ja **Rickard Rakellin**, 30, rinnalla.
Pittsburgh kohtaa keskiviikkoaamuna kotonaan Winnipegin, viikonloppuna vieraissa Minnesotan ja uudelleen Winnipegin.
Puljujärvi on pelannut Edmontonissa ja Carolinassa 334 NHL-ottelua ja tehnyt niissä 114 tehopistettä (51+63). Tehotilasto on plussalla viiden osuman verran.
Vastustus kaatoi taas yhden suunnitelman – uuden paikan löytäminen leirintäalueelle näyttää mahdottomalta Tampereella
Tampereen Niihaman majan lähelle voi tulla samantyyppisiä kevyitä mökkejä kuin Viikinsaareen.
Tampereen viranhaltijat eivät aio näillä näkymin esittää leirintäalueelle paikkaa Kauppi-Niihaman ulkoilualueelle. Ylen tietojen mukaan ratkaisuun on vaikuttanut suunnitelman saama runsas kielteinen palaute.
Niihaman majan lähelle voisi ehkä kuitenkin tulevaisuudessa tuoda samanlaisia [kevyitä mökkejä](https://yle.fi/a/74-20044843) kuin Tampereen Viikinsaareen. Niin kutsutut Nolla-mökit ovat alle seitsemän neliön kokoisia, eikä niiden ole tarkoitus jättää pysyviä muutoksia luontoon.
Asiasta kirjoitti ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010204398.html).
Kaava käsittelyyn maaliskuussa
Leirintäalue on ollut pitkään Tampereen Härmälässä, mutta sen aluetta haluttaisiin ottaa ainakin osittain asumiskäyttöön.
Ehdotus kantakaupungin vaiheyleiskaavaksi on tulossa Tampereen yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn maaliskuussa. Sitä valmisteltaessa on selvitetty myös Kauppi-Niihamaan liittyviä asioita.
Leirintäalueen perustamista Kauppi-Niihamaan ovat vastustaneet muun muassa tamperelaiset luonto- ja asukasyhdistykset. Ne ovat myös keränneet sitä vastaan adressia.
Yle kertoi leirintäalueen siirtosuunnitelmien herättämästä [kritiikistä viime maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20024331). Hanketta vastustavia huolestutti muun muassa se, mitä infran rakentaminen ja autoliikenne tekisi luontoalueelle.
Aiemmin [vaihtoehtoina](https://yle.fi/a/3-11796612) Tampereen leirintäalueen paikaksi on pidetty myös Alasjärveä ja Suomensaarta, mutta niistäkin on luovuttu.
Härmälän leirintäalueen tulevaisuus on nyt vielä avoinna. Leirintäalueen ja lähiympäristön kehittäminen on Tampereen kaupungin asemakaavoitusohjelmassa vuosille 2024–2028.
Amnesty: Israelin armeija on teloittanut laittomasti palestiinalaisia Länsirannalla
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tutkinta paljastaa, että Israelin armeija on käyttänyt kohtuutonta väkivaltaa miehitetyllä Länsirannalla Gazan sodan puhkeamisen jälkeen.
Israelin sotilaat ovat tehneet Länsirannalla laittomia teloituksia, ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo tutkintansa perusteella.
Länsiranta on Israelin miehittämä palestiinalaisalue Jordanian rajalla.
Israel on lisännyt palestiinalaismilitantteihin kohdistuvia ratsioita alueella sen jälkeen, kun Hamas oli hyökännyt Israeliin 7. lokakuuta. Ratsioissa kuolee usein myös sivullisia, joista monet ovat alaikäisiä.
Amnesty on tutkinut neljää tapausta, joissa Israel on käyttänyt tappavaa voimaa ja teloittanut laittomasti yhteensä 20 palestiinalaista. Seitsemän teloitetuista oli lapsia.
Tapauksista kolme sijoittuu lokakuulle ja yksi marraskuulle. Amnesty on haastatellut 12 henkilöä, joista kymmenen oli silminnäkijöitä, kuten ensihoitajia ja alueen asukkaita. Amnesty on myös analysoinut tapauksiin liittyviä kuvia ja videoita.
Amnesty sanoo myös, että Israel on käyttänyt tarpeettomasti ja suhteettomasti tappavia voimakeinoja pääosin rauhanomaisissa mielenosoituksissa sekä estänyt loukkaantuneita saamasta terveydenhoitoa.
Sotilaat ampuivat 15-vuotiaan
Yhdessä tapauksessa Israelin joukot tappoivat ratsian yhteydessä 15-vuotiaan **Taha Mahamidin** 19. lokakuuta Nur Shamsin pakolaisleirillä.
Israelin sotilaiden kerrotaan ampuneen Mahamidin kuoliaaksi kotitalonsa edessä, kun hän tuli katsomaan, olivatko Israelin joukot lähteneet. Amnestyn tarkistamien silminnäkijälausuntojen ja videoiden perusteella Mahamid oli aseeton.
– He eivät antaneet hänelle mahdollisuutta. Veljeni tapettiin hetkessä. Kolme luotia ammuttiin armotta. Tilanteessa ei ollut vastakkainasettelua, Mahamidin sisar **Fatima** kertoo Amnestylle.
Silminnäkijä kertoo, että pojan isän **Ibrahim Mahamidin** yrittäessä kantaa loukkaantunutta poikaansa turvaan, sotilaat ampuivat häntä selkään. Mies kärsi vakavia sisäelinvaurioita.
Amnestyn mukaan tapaukset tulisi tutkia mahdollisina sotarikoksina.
– Nämä laittomat teloitukset loukkaavat räikeästi ihmisoikeussopimuksia. Israel ylläpitää palestiinalaisten sorron ja hallinnan järjestelmää, joka mahdollistaa sen, ettei tekijöitä rangaista, sanoo Amnestys edustaja **Erika Guevara-Rosas**.
Viime vuosi kuolettavin 20 vuoteen
Viime vuonna Länsirannalla tapettiin ainakin 507 palestiinalaista, joista vähintään 81 oli lapsia. Tämä on suurin tapettujen palestiinalaisten määrä alueella sitten vuoden 2005.
Tammikuussa Israelin joukot tappoivat yli 60 palestiinalaista, joista ainakin 13 lapsia.
Sonkajärven valtuusto hyväksyi Huttusenlehdon tuulivoima- ja aurinkovoimapuiston kaavoitussopimuksen
Kunta tekee uuden sopimuksen Ilmattaren kanssa. Siinä tuulivoimaloita on vähemmän kuin aikaisemmassa suunnitelmassa ja mukaan on otettu aurinkovoimala.
Sonkajärven kunnanvaltuusto on hyväksynyt äänin 15–6 sopimuksen Ilmattaren kanssa Huttusenlehdon tuulivoima- ja aurinkovoimapuiston kaavoitus- ja yhteistyösopimuksesta.
Suunnitelman mukaan Itä-Sonkajärvellä sijaitsevalle alueelle tulee noin 15–20 tuulivoimalaa ja aurinkovoimapuisto, joka rakennetaan lähistöllä sijaitsevalle turvesuolle.
Seuraavana edessä ovat hankkeen lupamenettelyt.
– Nyt työ vasta alkaa, sanoo kunnanjohtaja **Simo Mäkinen**.
Mäkinen arvioi, että tuulivoimalat ja aurinkovoimapuisto ovat käytössä aikaisintaan viiden vuoden kuluttua.
Tuulivoiman rakentaminen on herättänyt paljon keskustelua Sonkajärvellä. Tammikuun lopussa kuntaan toimitettiin adressi, jonka allekirjoittajat vaativat, ettei uutta sopimusta Ilmattaren kanssa hyväksytä, ja että hanke tulee keskeyttää välittömästi.
Edellinen Sonkajärven ja Ilmattaren välinen sopimus kaatui kunnanvaltuuston käsittelyssä marraskuussa 2022. Silloisessa sopimuksessa tarkoitus oli rakentaa 20–25 tuulivoimalaa. Uudessa suunnitelmassa voimaloita suunnitellaan alueelle 15–20 kappaletta.
Tuulivoimaloiden lisäksi entiselle Pihka-Rytisuon turvetuotantoalueelle suunnitellaan aurinkovoimalaa noin 190 hehtaarin kokoiselle alueelle.
*Artikkelia tarkennettu 6.2.2024 kello 9.18: Otsikosta ja tekstistä poistettu sanamuoto rakentamisen hyväksymisestä ja muutettu tiedoksi kaavoitussopimuksen hyväksymisestä.*
Liputuspäivän takana on myös nainen – lue, miksi Fredrika Runeberg oli merkittävä suomalainen
Fredrika Runeberg on muun muassa kirjoittanut ensimmäisenä suomalaisena historiallisen romaanin.
Runebergin päivänä nostetaan lippu salkoon ja ostetaan kotiin herkullisia runebergintorttuja. Päivä on monelle tuttu, mutta taustoihin juhlapäivän takana on moni perehtynyt edellisen kerran koulun penkillä.
Kirjailija-toimittaja **Leena Virtanen** on kirjoittanut kuusiosaisen lapsille tarkoitetun kuvakirjasarjan ”Suomen supernaisia”.
Kirjasarjassa kerrotaan muun muassa **Tove Janssonin**, **Minna Canthin** ja **Eeva Kilven** lisäksi naisesta Runebergin takana – **Fredrika Runebergista** (1807–1879).
Näitä asioita et hänestä ehkä tiennyt.
Ensimmäinen historiallinen romaani
Fredrika Runeberg kirjoitti ensimmäisenä suomalaisena historiallisen romaanin.
*Rouva Katariina Boije ja hänen tyttärensä* päätyi kuitenkin Fredrikan uskonpuutteen takia pöytälaatikkoon.
– Topelius ehätti edelle ja sai kirjansa ensimmäiseksi julkaisuun, mutta ensimmäisen kirjan kirjoitti Fredrika. Hän oli myös ensimmäinen suomalainen naistoimittaja, Virtanen kertoo.
Kirjoitti lapsesta saakka
Kirjoittaminen oli Fredrika Runebergille hyvin tärkeä asia. Hän kirjoitti jo lapsena.
1800-luvulla naisen asema oli kuitenkin sellainen, ettei naisten omalle äänelle ollut paikkaa. Kun Fredrika meni naimisiin ja sai lapsia, hän koki huonoa omaatuntoa halustaan ottaa osaa yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Kun hänen miehensä **J. L. Runeberg** perusti älymystölle tarkoitetun Lauantaiseuran, vaimot pääsivät mukaan – kuuntelemaan seinän taakse miestensä keskustelua, kertoo Virtanen.
Tulitukea kotoa
Vaikka J. L. Runeberg petti vaimoaan ja oli muutenkin Leena Virtasen mukaan ”ankara ukko”, hän tuki vaimonsa kirjoittamista ja yhteiskunnallista työtä. Fredrikaa tuki myös samoihin älykköpiireihin kuulunut **J. V. Snellman**.
– Runeberg esti muun muassa vaimoaan polttamasta kirjoittamiaan tekstejä, Virtanen kertoo.
Fredrika ei koskaan päässyt matkustamaan, mutta teksteissään hän kuvitteli, millaisia kaukaiset ja eksoottiset puutarhat olisivat. Kirjoittaminen oli hänelle tapa nähdä maailmaa, pohtii Leena Virtanen.
Supernainen
Leena Virtasen mukaan voi vain ihmetellä, kuinka aikaansaava Fredrika Runeberg oli. Perinteisten äidin ja vaimon roolien lisäksi hän oli taitava ruoanlaittaja ja puutarhuri.
Fredrikalle oli myös ”tärkeää oppia ajattelemaan”.
– Ja kyllä, hän keksi Runebergin tortun, Virtanen toteaa.
Tohmajärvelle esitetään uutta jätevedenpuhdistamoa
Nykyinen jätevedenpuhdistamo on Pohjois-Karjalan vanhin.
Tohmajärvelle halutaan rakentaa uusi jätevedenpuhdistamo. Rakentamista esittää kunnanhallitus. Kunnan nykyinen puhdistamo on Pohjois-Karjalan vanhin. Se valmistui 50 vuotta sitten.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle uuden puhdistamon rakentamista leasing-rahoituksella. Sopimukseen sisältyisi myös käytöstä poistuvan puhdistamon purkaminen.
Hankkeen valmistelun aikana selvitettiin nykyisen jätevedenpuhdistamon saneerausta ja rakenteiden hyödyntämistä, uuden puhdistamon rakentamista sekä siirtolinjojen mahdollisuutta.
Katso maanantain viisi pääuutista
Stubbin ja Haaviston suhteet ulkomaille | Puolustusvoimat kommentoi reservistä eroamista | Pärjääkö Antti Tuisku hiihtäjänä?
Britannian kuningas Charlesilla on todettu syöpä, BBC:n mukaan prinssi Harry matkustaa Britanniaan
Buckinghamin palatsin mukaan 75-vuotias kuningas suhtautuu syöpähoitoihinsa toiveikkaasti.
Britannian **kuningas** Charlesilla on todettu syöpä, tiedottaa Buckinghamin palatsi.
Asiasta uutisoivat muun muassa Reuters ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-68208157) ja sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2024/feb/05/king-charles-cancer-royal-health-latest-news-updates).
Palatsi kertoo, että 75-vuotias kuningas Charlesin syöpä ei ole eturauhassyöpä. Monarkki vietti viime kuussa kolme yötä sairaalassa operaation vuoksi, jolla ”korjattiin” eturauhasen liikakasvua. Palatsin mukaan testit paljastivat tuolloin syövän.
Palatsin mukaan kuninkaan julkisia työtehtäviä on siirretty syöpähoitojen vuoksi. BBC:n mukaan hän kuitenkin jatkaa töitään muilta osin, mikä tarkoittaa esimerkiksi virallisten asiakirjojen allekirjoittamista. BBC:n tietojen mukaan myös viikoittaiset tapaamiset pääministeri **Rishi Sunakin** kanssa jatkuvat.
Palatsi ei jaa lisätietoja syövästä tai sen vakavuudesta, mutta Charlesin kerrotaan suhtautuvan hoitoihin toiveikkaasti.
BBC:n tietojen mukaan Yhdysvalloissa asuva prinssi **Harry** matkustaa uutisen vuoksi Britanniaan lähipäivinä.
Kuninkaalle on esitetty jo useita pikaisen paranemisen toivotuksia. Esimerkiksi Sunak kommentoi asiaa yhteisöpalvelu X:ssä.
– Olen varma, että hän on pian taas täysissä voimissaan, ja tiedän, että koko maa toivoo hänelle paranemista, Sunak kirjoittaa.
Myös esimerkiksi Walesin, Skotlannin ja Pohjois-Irlannin pääministerit sekä työväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** ovat toivottaneet kuninkaalle pikaista paranemista.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi vieraillessaan Las Vegasissa soittavansa kuninkaalle myöhemmin.
– Olen huolissani hänestä, Biden sanoi.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Donald Trump** puolestaan kuvaili kuningas Charlesia ”ihanaksi mieheksi, jonka opin tuntemaan hyvin presidenttikauteni aikana”.
Kuningas Charles halusi tiedotteen mukaan tiedottaa sairaudestaan, jotta asialla ei spekuloitaisi.
Kuningas nähtiin julkisuudessa viimeksi sunnuntaina hänen osallistuessaan jumalanpalvelukseen Sandringhamissa.
50 miljoonaa miinukselle jäänyt hyvinvointialue ryhtyy toimeen Etelä-Pohjanmaalla: henkilöstölle lomautuksia
Lomautusten lisäksi tiedossa on muun muassa virkojen täyttämättä jättämisiä sekä liikunta- ja kulttuuriedun jäädytys.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti yt-neuvotteluissa ehdotetut henkilöstöön kohdistuvat säästötoimet.
Näkyvin toimenpide on lomautukset, joiden kesto on henkilöstöryhmästä riippuen joko 14, 7 tai 3 päivää.
Lomautukset painottuvat hallinto-, tuki- ja asiantuntijatehtäviin sekä kiireettömään toimintaan.
Ympärivuorokautiset yksiköt on alustavasti kaavailtu jätettävän lomautusten ulkopuolelle.
Lomautuksilla saatava säästö on noin 1,6 miljoonaa euroa.
– Tavoitetila on se, että lomautuksiin ei tarvitsisi jatkossa turvautua, vaan palvelurakennetta on saatava uudistettua ja sitä kautta aikaansaatava tarvittavat säästöt, hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** sanoo tiedotteessa.
Säästöjä saadaan myös jättämällä määräaikaisia työsuhteita sekä eläköitymisen myötä vapautuvia virkoja täyttämättä.
Tämän vuoden osalta luovutaan myös kulttuuri- ja liikuntaedusta. Jäädyttämisen säästövaikutukseksi on laskettu noin 1,4 miljoonaa euroa.
Aluehallituksella on päätäntävalta henkilöstöä koskevista yt-toimista, joten asiaa ei tarvitse viedä aluevaltuuston hyväksyttäväksi.
Viime vuoden alijäämä osoittaa noin 50 miljoonaa
Vuoden 2023 talouden toteuma Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella osoittaa tällä hetkellä noin 50 miljoonan alijäämää.
Vielä vuodenvaihteessa kaavailtu alijäämä 42 miljoonaa on kasvanut lähinnä ostopalveluiden laskuista johtuen, joita ei voi ennakoida, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
– Summa voi sisältää esimerkiksi yliopistollisten sairaaloiden palveluita, kuten arvokkaita ja välttämättömiä leikkauksia Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tai HUS:issa.
Hyvinvointialueiden on saatava taloutensa tasapainotettua vuoden 2026 loppuun mennessä.
Suositulla ehkäisyllä on yhteys naisten sokeriaineenvaihdun­taan – nämä riskit pitää tunnistaa
Lääkäreiden mukaan yhdistelmäehkäisy on hyvä vaihtoehto monelle naiselle. Jos on entuudestaan riskitekijöitä aikuisiän diabetekseen, kannattaa harkita jotain muuta ehkäisyä.
Yhdistelmäehkäisyvalmisteilla on yhteys sokeriaineenvaihdunnan häiriöihin, ilmenee tuoreesta Oulun yliopiston väitöstutkimuksesta.
Yhdistelmäehkäisyllä tarkoitetaan hormonaalista ehkäisyä, joka sisältää sekä naishormonia että keltarauhashormonia. Tällaisia ovat esimerkiksi e-pillerit ja ehkäisyrengas.
Tutkittavat naiset olivat 46-vuotiaita. Tutkimushetkellä yhdistelmäehkäisyä käyttäneillä naisilla todettiin enemmän sokeriaineenvaihdunnan häiriöitä, aikuisiän sokeritaudin esiastetta ja sokeritautia verrattuna naisiin, jotka käyttivät keltarauhashormoniehkäisyä tai hormonitonta ehkäisyä.
– Yhdistelmäehkäisyvalmisteiden käyttäjillä oli yhteys sokeriaineenvaihdunnan häiriöihin. Keltarauhashormonivalmisteilla vastaavaa yhteyttä ei löytynyt. Tässä tutkimuksessa ei katsottu syy-seuraussuhdetta, kertoo väitöstutkija **Maria-Elina Mosorin**.
Nyt tehty väitöstutkimus on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen, koska kyseessä on väestöpohjainen tutkimus eli kohortti, jossa on pitkä seuranta-aika.
– Suomalaisessa aineistoissa yli 40-vuotiaista naisista ei oikeastaan ole tutkimuksia, sanoo Mosorin.
Herättää enemmän lääkäreiden huomiota
Toisena ohjaajana väitöksessä toiminut naistentautien ja synnytysten dosentti **Laure Morin-Papunen** kertoo, että tällä hetkellä yhdistelmäehkäisyä käytetään yleisesti vielä yli 40-vuotiailla naisilla, joilla ei ole siihen terveydellisiä esteitä.
Nyt julkaistu väitöstutkimus haastaa tätä käytäntöä ja herättää lääkäreiden huomiota siihen, että ehkäisypillereiden käyttöä ei vain vuodesta toiseen jatkettaisi.
– Ei missään nimessä voi sanoa, että yhdistelmäehkäisypilleri aiheuttaa sokeritautia. Mutta kun täyttää 40 ja aiemminkin, jos tupakoi ja jos on erilaisia riskejä, pitää miettiä koko ajan, olisiko syytä vaihtaa toisenlaiseen ehkäisymenetelmään.
Riskitekijöitä ovat esimerkiksi ylipaino, keskivartalolihavuus, kohonnut verenpaine ja monirakkulainen munasarjaoireyhtymä eli PCOS, joka altistaa luonnostaan sokeritautiin.
– Tietenkin jos on verenpainetauti tai valmiiksi aikuisiän sokeritauti, niin ei yhdistelmäehkäisyä määrätä.
Morin-Papunen painottaa, että yhdistelmäehkäisyä käyttävien ei tarvitse huolestua tutkimustuloksesta.
– Tämä herättää ymmärryksen, että pitää kiinnittää näihin asioihin huomiota ja katsoa, kenelle yhdistelmäehkäisyä määrätään. Jos on joitakin riskejä, pitää ehkä käyttää jotakin muuta ehkäisyä tai tarkistaa, että ei ole kehittynyt sokeritautia tai sen esiastetta.
Aikaisemmat tutkimukset ovat jo viitanneet siihen, että yhdistelmäehkäisyvalmisteiden käyttöön liittyy muutoksia sokeriaineenvaihdunnassa, mutta tutkimustulokset ovat olleet ristiriitaisia.
Pillereiden vaikutukset selviävät aina takautuvasti
Suomessa e-pillerit ja erityisesti yhdistelmäehkäisypillerit ovat suosituin ehkäisymenetelmä Fimean tilaston mukaan. Maailmanlaajuisesti e-pillereillä on yli 100 miljoonaa käyttäjää.
Siihen nähden niitä on tutkittu yllättävän vähän, arvioi naistentautien professori **Terhi Piltonen** Oulun yliopistosta.
Ensimmäiset e-pillerit tulivat markkinoille 1960-luvulla. Aluksi niitä tutkittiin paljon, mutta sittemmin into on hiipunut.
– Kliinisten tutkimusten määrä on vähentynyt merkittävästi länsimaissa ja rahoituksen määrä myös. Meillä on ollut vähemmän resurssia ja intoa tämän asian tutkimiseen, Piltonen sanoo.
Morin-Papusen mukaan kysymys siitä, onko e-pillereitä tutkittu tarpeeksi, on suhteellinen. Toisaalta vaikutukset tunnetaan hyvin: tiedetään esimerkiksi, että pillereihin liittyy tukosriski ja että sydän- ja verisuonitautiriski on hieman lisääntynyt.
– Toisaalta ei ole voitu tehdä oikeita tutkimuksia, joissa olisi vaikka 500 naista, jotka eivät käyttäisi ehkäisypillereitä 10 vuoden ajan ja sitten sama määrä naisia käyttäisi niitä. Se on mahdotonta. Kaikki tutkimukset ovat sellaisia, jossa vaikutuksia katsotaan takautuvasti.
Streptokokkia nyt kolmessa päiväkodissa Jyväskylässä
Jyväskylässä on ollut poikkeuksellisen paljon streptokokki A-tartuntoja syystalven aikana, kuten viime vuonnakin.
Jyväskylässä tiedetään tällä hetkellä kolmessa päiväkodissa streptokikkitapauksia.
Keski-Suomen hyvinvointialueen alueylilääkäreiden **Kari-Pekka Vuoren** ja **Ilkka Käsmän** mukaan tartuntoja vaikuttaisi nyt olevan enemmän, kuin keskiverrosti. Sama tilanne oli viime vuonna, jolloin Jyväskylässä päiväkoti-ikäinen lapsi poikkeuksellisesti kuoli sairastuttuaan.
Syytä tapausten poikkeukselliseen määrään ei tiedetä.
Vuoren mukaan tapausten vuoksi ollaan järjestämässä ryhmätestauksia.
Esimerkiksi Haapaniemen päiväkodissa streptokokista on tullut epidemia, jota on lähdetty poikkeuksellisesti [torjumaan antamalla antibioottikuuri](https://yle.fi/a/74-20072050) kaikille päiväkodin lapsille. Osa vanhemmista kertoi viime viikolla [kuurin olleen jopa seitsemäs](https://yle.fi/a/74-20072170) syystalven aikana.
Tartuntoja on ollut myös Kangasvuoren ja Tammirinteen päiväkodeissa, mutta massa-antibioottikuuria ei niihin ole vielä suunnitteilla. Vuoren mukaan Haapaniemen päiväkodissa tilanne osoittaa rauhoittumisen merkkejä.
Tartunnat ovat levinneet siellä kaikkiin päiväkotiryhmiin, ja niitä on ollut myös Kangasvuoren päiväkodissa.
Sanni Franssia ei pidättele mikään! Joululoma ja roolin muutos siivittävät Helmarit-hyökkääjän hirmuvireeseen 
Sanni Franssi on aloittanut vuoden Espanjan naisten La Ligassa vauhdikkaasti. Suomalaishyökkääjä on osunut viidessä pelaamassaan ottelussa kuudesti.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Sanni Franssi** on löytänyt hirmuvireen Espanjan kentillä. Franssi vastasi sunnuntain paikallisottelussa joukkueensa molemmista osumista, kun Real Sociedad kukisti Eibarin 2–0.
Ennen tammikuuta **Sanni Franssi** oli osunut Espanjan liigassa vain kertaalleen tällä kaudella.
Nyt osumia on kasassa kuusi. Franssi on pelannut tämän vuoden puolella viisi ottelua, joissa hän on iskenyt kaikkiaan kuusi maalia.
On tartuttava puhelimeen ja kysyttävä: mistä moinen vire?
– Ei kai siinä sen suurempia salaisuuksia. Olen tehnyt hyvin töitä ja jouluna oli tietenkin pieni paussi, jonka aikana sai lepäillä ja keräillä voimia. Se on näköjään siivittänyt uuteen lentoon, Franssi aloittaa.
Luontainen selitys löytyy myös roolin muutoksesta.
– Joulun jälkeen olen pelannut pääasiassa hyökkääjän paikalla, kun taas koko syksy meni enemmänkin hyökkäävänä keskikenttänä. Nyt on vähän lähempänä maalia niin sekin auttaa.
Vaikka verkko ei syksyllä toivottuun tahtiin heilunutkaan, ei Franssi ottanut tilanteesta paineita.
– Pelasin muuten hyvin ja rakensin paljon maaleja ja maalipaikkoja. Tietenkin paine maalintekemisestä on eri keskikentällä kuin hyökkääjän paikalla. Olen myös syyskauteeni tyytyväinen, Franssi vakuuttaa.
– Mutta luonteeltani ja sielultani olen hyökkääjä, niin totta kai maalit aina maistuvat!
Vaikka Franssi on tehtaillut tänä vuonna maaleja liukuhihnalta, ei päävalmentaja **Natalia Arroyo** ole vielä luvannut Franssille loppukaudeksi hyökkääjän paikkaa.
– Luulen, että tilanne elää. Olen ollut tyytyväinen, että olen saanut pelata todella isoja minuutteja ja valmentajalta löytyy luottoa minua kohtaan. Joskus se tarkoittaa, että pelaa vähän eri pelipaikkaa ja joskus pääsee pelaamaan vähän enemmän omaa hyökkääjän paikkaa.
Real Sociedad on sarjataulukossa tällä hetkellä seitsemäntenä. Franssin mukaan joukkueen tavoitteena on päästä viiden parhaan joukkueen joukkoon.
– Syyskausi ei mennyt tuloksellisesti niin hyvin, että olisimme olleet siellä, missä haluamme. Nyt on ollut pidempi jakso, ettemme ole hävinneet peliäkään. Toivottavasti saamme pidettyä hyvästä momentumista kiinni.
Siirtohuhuille kinnasta
Myös Espanjan ulkopuolella oltiin tyytyväisiä Franssin esityksiin. Englantilaismediat BBC:tä myöten huhuilivat Franssia Englantiin, jossa hänen perässään kirjoitettiin olevan muun muassa Superliiga-seura Brighton.
Franssi vakuuttaa, ettei hänellä ole ollut lähtöhaluja San Sebastianista.
– Kyllähän niitä huhuja aina tuntuu olevan... Minulle on ollut ihan selkeää, että pelaan loppukauden täällä. Tämä on kuitenkin minulle tärkeä joukkue ja seura. Olen viihtynyt täällä hyvin, eikä se ollut minulle mitään oikeasti konkreettista siinä vaiheessa, Franssi kuittaa.
Helmarit pelaa seuraavan kerran helmikuussa Pinatar cupissa, missä se valmistautuu huhtikuussa käynnistyviin EM-karsintoihin.
Maajoukkueessa Franssin nimiin on toistaiseksi merkitty viisi maalia.
Miten vahva vire saadaan säilymään huhtikuulle?
– Varmaan sillä, että koetetaan elää hetkessä ja nauttia hyvästä vireestä ja futiksesta!
Viisitoista kansanedustajaa Lapista, Oulusta ja Savo-Karjalasta luopuisi turvapaikkamenettelystä itärajalla 
Yle kysyi Lapin, Oulun ja Savo-Karjalan kansanedustajilta, pitäisikö itärajan ylittäjät palauttaa Venäjälle ilman turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Yle kysyi Lapin, Oulun ja Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö maastorajan luvatonta ylittämistä itärajalla suitsia niin sanotulla push back -menettelyllä. Se tarkoittaa, että maastorajan ylittäjät palautettaisiin Venäjälle ilman turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Lapin kuudesta kansanedustajasta kolme vastasi Ylen tammikuussa tekemään kyselyyn push back -menettelystä, ja kaikki kannattivat keinon käyttöönottoa.
Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajasta kymmenen antoi vastauksen. Heistä seitsemän vastasi kyllä, yksi ei ja kaksi ei osannut sanoa.
Savo-Karjalan vaalipiirin 15 kansanedustajasta yhdeksän vastasi kyselyyn. Heistä viisi vastasi kyllä, kaksi ei ja kaksi ei osannut sanoa.
Pohjois-Karjalassa Outokummussa asuva kansanedustaja **Hanna Räsänen** (kesk.) haluaa lähettää vahvan viestin laitonta maahantuloa suunnitteleville jo heidän lähtömaahansa.
– Maastorajan luvaton ylittäminen Suomeen on rikos, ja heidät tullaan käännyttämään takaisin Venäjälle. Mikäli emme ota tässä asiassa tiukkaa linjaa, kevään koittaessa ja lumien sulaessa saatamme olla ongelmissa.
Räsäsen kanssa samoilla linjoilla olivat keskustan **Hannu Hoskonen** ja **Markku Siponen** sekä kokoomuksen **Markku Eestilä** sekä perussuomalaisten **Sanna Antikainen**.
Kuopiolaisten kansanedustajien **Karoliina Partasen** (kok.) ja **Laura Meriluodon** (vas.) mielestä turvapaikanhakijoiden työntäminen takaisin Venäjälle olisi lain ja kansainvälisten sopimusten vastaista.
– Tilanne olisi erilainen, jos rajan yli tultaisiin väkivaltaa käyttäen tai jos kohtuullisella etäisyydellä olisi avoinna virallinen rajanylityspaikka, jonka kautta olisi tosiasiallinen mahdollisuus hakea turvapaikkaa, Meriluoto toteaa.
Partanen tähdentää, että hallitsematon rajanylitys ei saa kansainvälisistä sopimuksista ja laista huolimatta uhata Suomen kansallista turvallisuutta.
Myös Oulun vaalipiirissä ollaan valmiita vastaamaan kovalla kovaa vastaan
Oulun vaalipiiristä kolme kyllä-vastaajaa kannattaa tiukkaa linjaa. Kokoomuksen **Juha Hänninen** sanoo, että Venäjä käyttää siirtolaisia aseena ja takaisintyöntömenettely olisi keino vastata kovalla kovaa vastaan.
**Pekka Aittakummun** (kesk.) mukaan Suomella on oltava kaikissa tilanteissa parhaat mahdolliset keinot suojella koskemattomuuttaan ja itsenäisyyttään.
Osa Oulun vaalipiirin kyllä-vastaajista harkitsisi takaisin työntämistä tarkasti.
Vasemmiston **Merja Kyllönen** muistuttaa, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on hyväksynyt takaisintyönnön rajalla vain tietyissä tapauksissa. Kansallinen turvallisuus on pidettävä etusijalla, jos näyttää, että tulijoilla ei ole todellista tarvetta turvapaikalle.
**Hanna Sarkkinen** (vas.) ei ottaisi takaisintyöntöä käyttöön.
– Push back -menettely olisi Suomen ihmisoikeussitoumusten vastainen, mikäli ihmisellä ei ole tosiasiallista mahdollisuutta hakea turvapaikkaa, Sarkkinen perustelee.
Lapin kansanedustajilta kannatusta rajanylittäjien palauttamiseen
Lapin kokoomuksen **Heikki Autto** ja perussuomalaisten **Sara Seppänen** pitävät menettelyä tarpeellisena.
– Kaikkien vaikuttavien keinojen on oltava käytettävissä, jotta Venäjän mahdollisuudet välineellistää ihmisiä tehdään tyhjiksi, Autto toteaa.
Seppäsen mukaan maastorajat ylittävien henkilöiden vastaanottaminen viestittää Venäjälle, että Suomen itärajalle voi jatkossakin ohjata ihmisiä.
**Johanna Ojala-Niemelä** puolestaan pitää menettelyä viimesijaisena keinona, johon ei tule turvautua ennen kuin kaikki muut mahdollisuudet on käyty läpi.
– Mikäli joutuisimme tilanteeseen, jossa väkivaltaa käyttäen tai rajaesteiden yli väkisin pyrkien tulisi suuri joukko ihmisiä, olisi tilanteeseen reagoimiseksi harkittava viimesijassa myös push back -menettelyä, Ojala-Niemelä sanoo.
**Ylen aamussa käsiteltiin push back -menettelyä. Katso videolta, mitä menettely tarkoittaa ja millaisia ongelmia siihen liittyy:**
F1-kärkitallissa kuohuu – Red Bullin tallipäällikköä syytetään epäasiallisesta käytöksestä
Red Bull on aloittanut sisäisen tutkinnan tallipäällikkö Christian Hornerista.
Formula ykkösiä hallitseva Red Bull -talli on aloittanut sisäisen tutkinnan tallipäällikkö **Christian Hornerista**. Horneria syytetään epäasiallisesta käytöksestä.
Epäasiallisen käytöksen väitetään tapahtuneen Kitzbühelin alppihiihdon maailmancupin yhteydessä. Häntä syyttää ilmeisesti tallin työntekijä. Talli sanoo ottavansa syytökset erittäin vakavasti.
– Yhtiö aloitti riippumattoman tutkinnan saatuaan tiedon syytöksistä. Tutkinta on jo käynnissä ja sitä johtaa ulkopuolinen lakimies. Yhtiö suhtautuu asiaan erittäin vakavasti ja tutkinta valmistuu niin nopeasti kuin mahdollista. Ei olisi sopivaa kommentoida enempää tässä vaiheessa, Red Bullin tiedotteessa todettiin.
Horner kiistää syytökset.
Horner, 50, on toiminut Red Bullin tallipäällikkönä vuodeta 2005 lähtien. Talli on voitanut Hornerin aikana seitsemän kuljettajien ja kuusi valmistajien maailmanmestaruutta. Viime vuosina se on hallinnut sarjaa ja voittanut viimeiset kolme kuljettajien mestaruutaa ja kaksi tallimestaruutta.
Horner saa näillä näkymin jatkaa tallipäällikön tehtävässä tutkinnan aikana.
Hämeenlinnan valtuusto hyväksyi aloitteen kuukautissuojien tarjoamisesta koulujen vessoissa
Valtuusto ei kuitenkaan ollut yksimielinen kokeilun aloittamisesta aloitteen mukaisesti. Alkuperäinen idea tuli yläkoululaisilta.
Hämeenlinnan valtuusto on hyväksynyt aloitteen kuukautissuojien tarjoamisesta koulujen vessoissa. Aloitteen mukaan kaupungin yläkouluissa ja yhtenäiskouluissa aloitetaan kaksivuotinen kokeilu kuukautistuotteiden maksuttomasta saatavuudesta koulujen wc-tiloissa.
Kaupunginvaltuuston hyväksymän esityksen mukaan myös neuvotteluja koulutuskuntayhtymä Tavastian osuudesta kokeilussa jatketaan.
Idea maksuttomista kuukautistuotteista koulujen vessoihin nousi esiin keväällä 2023 Lammin Hakkalan koulun V-päivässä. V-päivässä kahdeksasluokkalaisia tutustutetaan vaikuttamismahdollisuuksiin ja -kanaviin.
Nuorten ajatus on, että kuukautissuojien tarjoaminen wc-tiloissa helpottaa ennen kaikkea tilanteita, joissa kuukautiset alkavat ennalta arvaamatta.
Valtuustoaloitteessa arvioidaan, että kuukautissuojien tarjoaminen kaikissa Hämeenlinnan yläkouluissa maksaa noin 30 000 euroa vuodessa.
Vapaalle jakelulle vastalauseita
Ajatus ei ole kuitenkaan saanut pelkästään myönteistä vastaanottoa päättäjiltä. Sivistys- ja hyvinvointilautakunta esitti aiemmin kaupunginhallitukselle, että käyttäjille maksuttomien kuukautissuojien tarjoamista ei aloiteta kustannussyistä. Kaupunginhallitus päätyi silti esittämään valtuustolle aloitteen hyväksymistä.
Valtuustossa kuultinkin puheenvuoroja ideaa vastaan muun muassa siksi, että kuukautissuojia on jo mahdollista saada esimerkiksi terveydenhoitajilta ja liikunnanopettajilta. Puheenvuoroissa perusteltiin, että jakaminen tietystä paikasta takaisi tuotteiden riittävyyden ja sulkisi pois myös ilkivallan mahdollisuuden.
Valtuuston kokouksessa tehtiinkin muutosesitys. Sen mukaan kaupungin perusasteen kouluissa olisi varmistettu maksuttomien kuukautistuotteiden saatavuus tarvittaessa. Muutosesityksen mukaan kouluissa olisi myös tiedotettu keneltä tai mistä kuukautistuotteita voi hakea.
Se sai puolelleen vain 19 valtuutettua, ja kaupunginhallituksen esitys meni läpi 32 äänellä.
Asia menee kuitenkin vielä jatkovalmisteluun, ja sivistys- ja hyvinvointilautakunta tulee päättämään käytännön toteutuksesta.
Teollisuusalueella Kokkolassa palo metallityöstökoneen poistoputkessa – pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan
Kokkolassa sammutettiin maanantai-iltana teollisuushallin tulipaloa Jänismaan teollisuusalueella. Sammutustöissä oli paikalla 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Ahjokujalla maanantai-iltana kello 18:n jälkeen.
Palo oli syttynyt metallityöstökoneen poistoputkessa. Pelastuslaitos purki sammutustöissä poistoputkea noin kymmenen metrin matkalta.
Pelastajat saivat tilanteen hallintaan vajaassa tunnissa ja käynnissä on savutuuletus.
Paikalla sammutustöissä on 12 pelastuslaitoksen yksikköä yksikköä.
*Uutista päivitetty 5.2. klo 20.11. Palo on sammutettu ja tilanne on ohi.*
Lähde: Lauri Markkanen kolmosheittokisaan NBA:n tähdistöviikonloppuna
Lauri Markkanen on amerikkalaisen urheilutoimittajan mukaan toisen kerran peräkkäin mukana NBA:n tähdistöviikonlopun yhteydessä käytävässä kolmen pisteen heittokilpailussa.
Tunnettu NBA-toimittaja **Shams Charania** kertoo sosiaalisessa mediassa, että Utah Jazzin tähtipelaaja **Lauri Markkanen** osallistuu 17. helmikuuta Indianapolisissa käytävään kolmosheittokilpailuun All Star -viikonloppuna.
Markkasen lisäksi kaukoheittoviivalla nähdään myös ainakin Indianan **Tyrese Haliburton**, Milwaukeen **Damian Lillard** ja **Malik Beasley** ja New York Knicksin **Jalen Brunson**.
Edellä mainituista vain Markkanen ja Beasley kilpailevat tapahtumassa All Stars -tähdistöpelin ulkopuolelta. Markkanen on upottanut kolmen pisteen heittoja kuluvalla kaudella 40,1 prosentin tarkkuudella.
Varsinaisen kolmosheittokisan jälkeen mitellään ensi kertaa tähdistöviikonlopun yhteudessä sukupuolten välinen kolmosten heittokilpailu, jossa Golden State Warriorsin **Stephen Curry** ja WNBA:n heittokisaennätyksen haltija **Sabrina Ionescu** kohtaavat.
Markkanen arvostettiin viime vuonna NBA:n tähdistöottelun aloitusviisikkoon ja hän oli mukana myös kolmen pisteen heittokilpailussa kotiyleisönsä edessä Salt Lake Cityssä.
Suomalaistähti oli vuonna 2023 kahdeksan kilpailijan alkukierroksen jälkeen jaetulla neljännellä sijalla, kun kolmosheittojen finaaliin pääsi kolme parasta heittäjää. Markkanen heitti 20 pistettä, kun finaalin voittanut Portland Trail Blazersin Lillard heitti tasaisesti 26 pistettä molemmilla kerroilla. Finaalissa Lillard päihitti Indiana Pacersin **Buddy Hieldin** ja Haliburtonin.
Tunturirallissa sattui vaaratilanteita niin yleisölle kuin kuljettajille
Viikonvaihteessa pidetyssä Tunturirallissa erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään Kemijärvellä yleisön käyttäytymisen vuoksi. Sarriojärven EK:lla oli ”läheltä piti” -tilanne kuljettajilla.
Rallin reittijohtaja **Katriina Keskinivan** mukaan yleisölle oli varattu Kemijärvellä hyvät alueet rallin seuraamiselle, mutta ongelmia tuli muualla.
– Näiden yleisölle varattujen alueiden ulkopuolella yleisön hallinta oli vaikeaa ja erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään, kertoo Keskiniva.
Lapin poliisin mukaan Kemijärven yleisöerikoiskokeella katsojat aiheuttivat vaaratilanteen menemällä katsomaan erikoiskoetta junaradalle.
Tunturirallin kilpailunjohtaja **Heikki Isomaan** mukaan viranomaisyhteistyö sujui hyvin kilpailun aikana.
– Kilpailu onnistui muuten erinomaisesti, mutta pienenä kauneusvirheenä Kemijärvellä junaradan alueelle kiipeili henkilöitä. Kyseessä on laaja-alue ja ihan heti ei ehditty siihen reagoimaan. Lähes 70 autokuntaa ehti ajaa erikoiskokeen, ennen kuin se jouduttiin turvallisuussyistä keskeyttämään.
**Tie poikki, kukaan ei muistanut varoittaa takaa tulevia**
Iltalehti kertoi tänään, että belgialainen **Thomas Martens** joutui lauantain huoltotauon jälkeisellä 32 kilometriä pitkällä Sarriojärven erikoiskokeella vaaratilanteeseen.
Mutkan takana odotti kolme autoa pysähtyneenä tien ollessa tukossa, kun yksi ralliauto oli pyörähtänyt tielle poikittain. Martensin mukaan häntä ei varoitettu, että tie on poikki.
Tunturirallin kilpailunjohtaja Heikki Isomaa muistuttaa, että tilanteessa tientukkona olleet autokunnat eivät toimineet sovitusti.
– Rallikoodistoon kuuluu, että ensimmäisenä paikalle saapuvasta autosta toinen käy kysymässä tarvitaanko lääketieteellistä apua. Jos ei tarvita, niin seuraavaksi pitää lähteä varoittamaan muita takaa tulevia autoja. Nyt siellä ei ollut kukaan kolmesta tientukkona olleesta autosta varoittamassa seuraavia.
Heikki Isomaa muistuttaa, että autoissa on sisällä varoituskolmio ja sos/ok kyltit tällaisia tilanteita varten ja ne saa nopeasti esille tarvittaessa.
Heikki Isomaan mukaan turvallisuusasioista kerrotaan kuljettajille rallin ohjeissa ja AKK:n koulutusvideoissa.
– Reiteillä olevien katsojien ja ralliin osallistuvien autokuntien turvallisuus on tärkeintä. Jokaisen pitää muistaa se ja ottaa vastuuta myös omasta tekemisestä, toteaa Isomaa.
”Koiviston jälkeen Haavisto” – vanha iskulause paljastaa yllättävän tiedon Pekka Haaviston kunnianhimosta 
Todisteet osoittavat, että presidenttiehdokkuus on ollut Pekka Haavistolle paljon pidempiaikainen tavoite kuin suurin osa suomalaisista tietää.
**Pekka Haavisto** oli vähällä päätyä presidenttiehdokkaaksi jo 1990-luvun alussa vain 35-vuotiaana. Asia on ollut monilta pimennossa tähän päivän saakka.
Osa vihreistä ajoi Haavistoa presidenttiehdokkaaksi vuoden 1994 vaaleihin. Vihreät päätti kuitenkin kesäkuussa 1993 äänin 44–42 olla asettamatta omaa ehdokasta.
Eläköityneen, pitkän linjan politiikan toimittajan **Unto Hämäläisen** mukaan puolueet asettivat vuonna 1993 kiivaasti ehdokkaita, koska kyseessä oli ensimmäinen suoralla kansanvaalilla valittava presidentti.
– Myös vihreiden sisällä käytiin keskustelua, asetetaanko oma ehdokas. Ehdokkaana mainittiin ihan alusta alkaen nimenomaan Pekka Haavisto.
Hämäläisen mukaan Haavisto sai kannatusta vihreissä, koska hän oli kansanedustaja, yksi puolueen perustajista ja muutenkin näkyvä hahmo puolueen sisällä.
Merkittävä osa vihreistä asettui kuitenkin tukemaan muita ehdokkaita, muun muassa SDP:n **Martti Ahtisaarta** ja valitsijayhdistyksen **Eeva Kuuskoskea**.
Leikkisä iskulausekin valmiina
Haavistoa presidentiksi tuki muun muassa **Timo Harakka**, joka oli tuolloin Vihreä Lanka -puoluelehden päätoimittaja. Nykyisin Harakka on SDP:n kansanedustaja.
Harakka vahvistaa Ylelle, että Haavisto oli hyvin myötämielinen presidenttiehdokkuudelle jo vuonna 1993. Hän muistelee, että Haaviston puolesta järjestettiin kampanjan avajaiskokous silloisessa Corona-baarissa Helsingin Eerikinkadulla.
– Meillä oli sellainen iskulausekin kuin ”Koiviston jälkeen Haavisto”, Harakka kertoo.
Harakan mukaan Haavisto sanoi olevansa käytettävissä presidenttiehdokkaaksi, mutta ei usko, että tämä otti hankkeen kaatumista kovinkaan raskaasti.
Politiikan toimittaja Unto Hämäläinen arvelee kuitenkin, että Haavisto oli aidosti harmissaan siitä, ettei vihreät asettanut omaa ehdokasta.
– Haavisto oli varmasti jo vähän asemoitunut sillä ajatuksella, että hän olisi ollut presidenttiehdokas.
Hämäläisen mielestä Haavisto on nuoresta asti mukautunut tehokkaasti uusiin tehtäviin.
– Hän on pitkäjänteinen ja ehkä kunnianhimoisempi poliitikko kuin äkkipäätä luulisi. Hänellä on myös taito peittää kunnianhimonsa, koska häntä ei ole koskaan pidetty pyrkyrinä.
Vaikutusta Ahtisaaren valintaan?
Jos Haavisto olisi valittu vihreiden ehdokkaaksi, sillä olisi voinut olla kauaskantoisia seurauksia.
– Todennäköisesti hänen ehdokkuutensa olisi saattanut vaikuttaa Ahtisaaren menestykseen ensimmäisellä kierroksella, Hämäläinen toteaa.
Hämäläinen ei usko, että Haaviston kannatus olisi pudottanut Ahtisaarta toiselta kierrokselta. Se olisi kuitenkin voinut heikentää Ahtisaaren lähtökohtia ratkaisevalla toisella kierroksella.
Ahtisaari voitti vuoden 1994 presidentinvaalien toisella kierroksella RKP:n **Elisabeth Rehnin**.
*Keskustelu on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Kaksi runoteosta toi vaasalaisrunoilija Ralf Andtbackalle arvokkaan Tollander-palkinnon
Karl Emil Tollanderin palkinto on yksi Pohjoismaiden suurimpia kirjallisuuspalkintoja.
Runoilija ja kustantaja **Ralf Andtbackalle** on myönnetty tämän vuoden Karl Emil Tollanderin palkinto. Palkinnon arvo on 45 000 euroa, ja se on yksi Pohjoismaiden suurimmista kirjallisuuspalkinnoista.
Vaasassa asuva Andtbacka saa palkinnon runoteoksistaan *Bönematriserna* ja *Bok av tröst*. Lisäksi Andtbacka saa Tollander-mitalin.
– Andtbackan tekstit yhdistävät barokin kuvarunot 1960-luvun konkreettiseen runouteen sekä aikamme kaavakieleen, palkintoperusteluissa todetaan.
61-vuotias Andtbacka on toinen Ellips-kustantamon perustajista, ja hänen ruotsiksi kirjoitettuja teoksiaan on käännetty myös suomeksi. Andtbacka sai vuonna 2020 Runeberg-kirjallisuuspalkinnon runoteoksestaan *Potsdamer Platz. En dikt*.
Kaikkiaan 22 palkittua
Karl Emil Tollanderin palkinnon myöntää Svenska litteratursällskapet i Finland (SLS). Maanantaina SLS myönsi kaikkiaan 22 ihmiselle kulttuurialan palkintoja 369 000 euron arvosta.
30 000 euron arvoisen Astrid ja Bertel Appelbergin rahaston palkinnon sai **Pia Ingström** kirjasta *Min farmors nerver*. Kirjakauppias Bo Carleskogin rahaston 25 000 euron palkinto myönnettiin kirjailija **Adrian Pereralle** romaanista *Alla mänskorna ha problemen*.
SLS on tieteellinen seura, joka on perustettu runoilija Johan Ludvig Runebergin muistoksi vuonna 1885. Seura edistää Suomen ruotsinkielistä kulttuuria ja ruotsin kieltä.
Jos maatalouden ennusteet toteutuvat, maanviljelijä Topi Hurskainen, 28, uskoo jäävänsä alansa harvoiksi edustajiksi
Maatalous on muuttunut 2000-luvulla nopeasti ja vauhti kiihtyy. Seuraavalla vuosikymmenellä on ratkaistavana isoja kysymyksiä. Lue tästä, millaiselta maatalous näyttää 2030-luvulla.
28-vuotias maanviljelijä **Topi Hurskainen** asuu Ylä-Savon Vieremällä ja pitää osakeyhtiömuotoista lypsykarjatilaa yhdessä siskonsa kanssa. Tilalla on 90 lehmää.
Maanviljelijät ovat viime viikkoina olleet näkyvästi esillä Euroopassa. [Esimerkiksi Saksassa](https://yle.fi/a/74-20069508) maanviljelijät protestoivat dieselin verotukien poistoa vastaan. Viljelijät vaativat myös parempia tuottajahintoja.
Suomessa tunnelmat [ovat olleet kuitenkin rauhalliset](https://yle.fi/a/74-20072560). Kysyimme kahdelta maatalouden asiantuntijalta, millaisia isoja kysymyksiä suomalaisella maataloudella on ratkottavanaan seuraavalla vuosikymmenellä.
Maatalouden nykytilannetta ja tulevaisuutta ovat arvioineet maatalouspolitiikan tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** Luonnonvarakeskukselta ja agroekologian professori **Juha Helenius** Helsingin yliopistolta. Kysyimme myös maanviljelijä Topi Hurskaiselta, mitä hän ennusteista ajattelee.
1. Minkä kokoinen maatila on kannattava?
**Tällä hetkellä:** Pienet tilat lopettavat, ja jäljellä olevat tilat kasvattavat kokoaan. Samaan aikaan tilojen kannattavuus on laskenut. Suomessa on noin 42 000 aktiivista maatilaa, joista alle 10 000 on eläintiloja. Lypsykarjan keskikoko on noin 60 lehmää.
– Tilakoot tulevat edelleen kasvamaan. Tällä hetkellä on vielä paljon iäkkäitä viljelijöitä ja pieniä tiloja, sanoo tutkimusprofessori Niemi.
**2030-luvulla:** Tilojen kokoon haetaan luonnollista mittakaavaa, joka huomioi ympäristöasiat, käytettävissä olevat resurssit, eläinten hyvinvoinnin ja viljelijän jaksamisen. Professori Heleniuksen mukaan tämä tarkoittaa esimerkiksi lypsykarjassa noin 60–120 lehmää. Aktiivisia maatiloja on noin 30 000, joista noin 5 000 on eläintiloja.
– Toivon, että maatilojen lopettamisen tahti alkaisi hiipua, jotta emme jäisi yksin maaseudulle. Isommassa tilassa olisi etunsa, mutta se toisi lisää työmäärää ja velkaa, sanoo maanviljelijä Topi Hurskainen.
2. Kuka omistaa maatiloilla syntyvän tiedon?
**Tällä hetkellä:** Valtio omistaa Suomessa yli kolmanneksen metsistä, mutta pellot ovat yksityisessä omistuksessa. Viljelijät keräävät peltojen ja eläinten kunnosta monenlaista dataa, joka auttaa esimerkiksi lannoituksen ja ruokinnan suunnittelussa.
– Ruoka-alan datan ja sen hallinnan merkitys tulee kasvamaan. Data voisi olla maatilojen neuvotteluvaltti ruokaketjussa, sanoo Niemi.
**2030-luvulla:** Maatilat ovat yhä yrittäjävetoisia. Maatiloilla kerätyn tiedon ja datan merkitys kasvaa, ja Heleniuksen mukaan esimerkiksi ruokateollisuus saattaa olla siitä aiempaa kiinnostuneempi. Tekoäly, droonit ja sensorit auttavat arvioimaan ja suunnittelemaan työtä.
– Voisin luovuttaa tietoja, jos se toisi lisäarvoa työlle, mutta mietin asiaa myös yksityisyyden suojan kannalta, sanoo maanviljelijä Hurskainen.
3. Onko ruoantuotanto liian harvojen käsissä?
**Tällä hetkellä:** Suurin osa maakunnista on resurssiperiferiaa, josta haetaan maatalouden tuottamat ruoan raaka-aineet ja viedään jalostettavaksi metropolien liepeille, lähelle kuluttajien enemmistöä. Jalostuksen lisäarvo ei jää maaseutujen elinvoimaksi. Entistä harvempi työskentelee suoraan alkutuotannon parissa.
– Päästrategia on tilakoon kasvu, ja iso osa tiloista tuottaa raaka-ainetta teollisuuden käyttöön. Noin 1 400 tilaa on tosin erikoistunut myymällä omia tuotteitaan suoraan kuluttajille. Tuotteiden jatkojalostusta harjoittaa noin 600–700 tilaa, sanoo Niemi.
– Pitäisikö useamman suomalaisen tuottaa ruokaa, olla ruokaketjussa mukana? Tämä on myös ilmastokysymys: paikallinen ruokaketju voi olla merkittävästi ilmastolle parempi vaihtoehto, sanoo Helenius.
**2030-luvulla:** Isojen toimijoiden rinnalla on myös paikallisia ruokaketjuja. Pienemmät maatilat erikoistuvat, osa kokeilee jatkojalostusta ja suoramyyntiä. Osakeyhtiömuotoinen maatalous on kasvattanut suosiotaan, sillä se jakaa riskejä ja vastuuta.
– Kun maatilojen määrä vähenee, vähenee myös yhteistyö. Myös palvelut, kuten maatalouskauppa ja koneiden korjaus, vähenevät, Topi Hurskainen kertoo.
4. Miten ilmastonmuutos vaikuttaa käytännön tasolla?
**Tällä hetkellä:** Suomessa keväät ovat usein liian kuivia ja syksyt liian märkiä. Kasvukausi on melko lyhyt. Sään ääri-ilmiöt yleistyvät.
– Joudumme sopeutumaan, sillä ilmastonmuutoksen kokonaisvaikutus on Suomen maataloudelle negatiivinen. Me kuitenkin pärjäämme, sillä meillä on resursseja reagoida muutoksiin, arvioi Helenius.
– Lyhyellä aikavälillä päästöjen vähentämisvaatimuksilla on maatalouteen erityisen suuri merkitys. Paine siihen tulee myös markkinoiden kautta. 2030-luvulla on arkipäivää, että tuoteselosteessa kerrotaan tuotteen ilmastovaikutukset, sanoo Niemi.
**2030-luvulla:** Ilmasto lämpenee ja laidunkausi pitenee. Moni uusi laji pärjää Suomessa aiempaa paremmin. Ilmastonmuutos ei kuitenkaan heilauta maapallon asentoa: auringon säteily ei riitä aiempaa paremmin, ja talven tulo lopettaa kasvun.
– Saamme tällä hetkellä meijeriltä pienen lisän maidon hintaan, kun teemme erilaisia ilmastotoimia. Varaudumme sään muutoksiin pitämällä riittävää puskuria eläinten rehun määrässä, Hurskainen kertoo.
5. Ruoan riittävyys, huoltovarmuus?
**Tällä hetkellä:** Suomalaiset käyttävät ravitsemustarpeisiin nähden liikaa eläintuotteita. Hallitusohjelman tavoitteena on kaksinkertaistaa elintarvikevienti vuoteen 2031 mennessä. Energian hinta ja riittävyys puhuttavat.
– Riippuvuus ulkomaisista tuotantopanoksista, kuten lannoitteista ja torjunta-aineista, on kasvanut. Kausityövoimakin on tällä hetkellä tuontitavaraa, Niemi sanoo.
– Ruoantuotantoa ei kannata vähentää Suomessa, sillä tiukassa tilanteessa se on turvallisuus- ja huoltovarmuuskysymys, sanoo Helenius.
**2030-luvulla:** Ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset vaikuttavat ruokamarkkinoihin. Alueellinen energiaomavaraisuus kasvaa. Tilakohtaiset energiaratkaisut, kuten aurinkovoima ja biokaasu, yleistyvät. Suomessa tuotetaan vesi-intensiivisiä tuotteita, erityisesti maito ja maitotaloudesta saatava naudanliha ovat vientituotteita.
– Huoltovarmuus on todella tärkeä asia, mutta olen sitä mieltä, että huoltovarmuus ei saa olla se asia, joka ylläpitää Suomessa kotimaista ruoantuotantoa. Suomalaisen maanviljelyn tarpeen pitäisi lähteä siitä, että kuluttajat haluavat ja ostavat suomalaista ruokaa, Hurskainen sanoo.
Rajanylityspaikkojen sulun jatkuminen kerää kannatusta itärajalla: ”On oikein, että raja on kiinni”
Yle kysyi ihmisiltä Kaakkois-Suomessa, mitä mieltä he olisivat, jos itäraja pysyisi suljettuna. Haastateltuja sulku ei haittaisi, vaikka kaupankäyntiin sulku onkin jo heijastunut.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) viikonloppuna Ylelle antamat [kommentit rajanylityspaikkojen sulun jatkamisesta](https://yle.fi/a/74-20072794) saavat ymmärrystä osakseen Kaakkois-Suomessa.
Orpo totesi Ykkösaamun haastattelussa, että itärajan raja-asemat pysyvät ensi viikonlopunkin jälkeen kiinni, vaikka sulun piti alun perin päättyä sunnuntaina 11. helmikuuta.
– Meidän käsityksemme mukaan itärajan takana on ihmisiä, joiden tarkoitus on tulla laittomasti Suomeen, hän perusteli.
Venäjän kieltä kuulee edelleen
Haminalaista **Inkeri Trumusista** mahdollinen rajasulun jatkuminen ei haittaisi.
– Minusta on aivan oikein, että raja on kiinni. Jo korona-aikaan minusta oli väärin, että ihmiset saivat kulkea sieltä miten sattuu, mutta me emme saaneet käydä katsomassa muistisairasta äitiä, hän toteaa.
Ulkomaalaisten puuttuminen ei hänen mukaansa ole liiemmin Haminan katukuvassa näkynyt. Kaupat ovat olleet hiljaisempia, mutta esimerkiksi venäjän kieltä kuulee hänen mukaansa edelleen.
Myös myötätuntoa
Vaikka ajatus rajasulun jatkamisesta saa kannatusta osakseen, riittää ihmisillä myös myötätuntoa esimerkiksi kaksoiskansalaisia kohtaan.
– Ymmärrän kyllä, että täällä asuvat venäläiset haluavat käydä vaikkapa äitiään katsomassa. Mutta se on vaikea kysymys, koska voihan sieltä sitten tulla sellaisiakin, joiden ei tarvitsisi päästä tänne, toteaa virolahtelainen **Irma Karjalainen**.
Karjalainen ei usko, että itäraja aukeaa suunnitelmien mukaan sunnuntaina. Samoilla linjoilla on myös Lappeenrannan Ylämaalla asuva **Pekka Jauhiainen**, joka hänkin tosin ymmärtää kaksoiskansalaisten tilannetta.
– Kyllähän se heidän tilannettaan on vaikeuttanut, mutta tilanne on nyt tämä ja sen mukaan pitään elää. Ei sille muuta voi.
Ensin asiat kuntoon rajan toisella puolella
Kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhosen mielestä itärajan tilanteesta pitäisi tehdä riippumaton vaikutusarvio.
Vaikutusarvio koskee sitä, kuinka kauan rajaa on mahdollista pitää laillisesti suljettuna. Siinä tulisi Korhosen mukaan selvittää, toteutuvatko esimerkiksi perustuslain takaamat liikkumisvapaus, elinkeinonvapaus sekä sosiaaliset oikeudet niiden ihmisten osalta, joiden työ tai perhesuhteet edellyttävät rajanylitystä.
Lappeenrannan Ylämaalla asuvan Pekka Jauhiaisen mielestä päätös rajanylityspaikkojen sulkemisesta on silti oikea.
– Tuolla rajan toisella puolella perusoikeuksiin puututaan hyvinkin tarkasti. Ensin pistetään siellä asiat kuntoon, ja sen jälkeen ruvetaan tutkimaan, miten se täällä puolella menee.
Porvoon keskustassa laaja sähkökatko ohi – korjaaminen vei lähes pari tuntia
Porvoon Sähköverkon mukaan korjausta jatketaan tiistaina, mutta uutta katkosta ei ole odotettavissa.
Porvoon keskustassa sähköt olivat poikki maanantaina osalla jopa lähes pari tuntia. Rakennukset olivat pimeinä ja katuvalot poissa.
Porvoon Sähköverkon toimitusjohtaja **Magnus Nylanderin** mukaan sähköt katkesivat puoli kuuden maissa maanantai-iltana ja ne saatiin palautettua kaikille asiakkaille illalla puoli kahdeksan maissa.
– Pari kaapelia on rikki, ne korjataan huomenna, tiistaina. Sähköt on kuitenkin saatu palautettua kaikkiin talouksiin.
Toimitusjohtaja oli itse etsimässä vikaa yrityksen kellaritiloissa. Nylanderin mukaan korjaustöitä jatketaan tiistaina, mutta niiden ei pitäisi aiheuttaa enää uusia katkoksia.
Iltakuuden jälkeen Porvoossa oli lähes 1 500 taloutta ilman sähköä, ilmeni [Energiateollisuuden sähkökatkot sivustolta](https://sahkokatkokartta.fi/). Enimmillään sähköt olivat poikki noin 2 500 taloudesta.
– Keskustan alueella on sähkövika, mutta syytä etsitään vielä, sanoi toimitusjohtaja Nylander iltakuuden jälkeen.
Korjausarviota ei vielä tuolloin pystytty antamaan, koska vian määrittäminen oli vielä kesken.
Vajaa tunti myöhemmin vikakohteita oli vielä yli 600. Vika kohdistui iltaseitsemän aikaan Porvoon torialueen ympäristöön.
– Vanha Porvoo oli pimeänä ainakin puoli kuuden ja puoli seitsemän vällisen ajan, kertoo porvoolainen **Minna Helminen**.
Helminen oli alkuillasta pitämässä partioiltaa lapsille Vanhassa Porvoossa. Kotona Helmisillä on sähköt Porvoossa.
Pariisilaiset kannattivat kovia korotuksia katumaasturien parkkihintoihin – kuuden tunnin pysäköinti maksaisi 225 euroa
Pariisin ydintä koskeva suunnitelma ei koske paikallisia. Pormestarin mukaan uudet hinnat tulevat voimaan syyskuun alussa.
Pariisilaiset kannattivat eilen sunnuntaina äänestyksessä ehdotusta, jonka mukaan katumaastureiden parkkimaksuja kaupungin keskustassa korotetaan tuntuvasti. Korotus ei koskisi paikallisia.
Ehdotuksen mukaan katumaasturin parkkeeraus kallistuisi Pariisin keskustan ytimessä 18 euroon tunnilta kahden ensimmäisen tunnin ajan. Pienemmille autoille parkkimaksu olisi kuusi euroa tunnilta.
Kuuden tunnin parkkeeraus katumaasturille nousisi 225 euroon, kun pienemmät pääsisivät 75 eurolla.
Kaupungin pormestarin **Anne Hidalgon** mukaan uudet maksut tulevat voimaan syyskuun alussa.
Hän kuvasi äänestystulosta ”selväksi valinnaksi pariisilaisilta”,[ kertoo France 24](https://www.france24.com/en/live-news/20240204-parisians-called-to-vote-on-suv-parking-surcharge).
Äänestys parkkimaksuista ei kuitenkaan juuri houkutellut äänestäjiä. Vain 5,7 prosenttia 1,3 miljoonasta äänioikeutetusta antoi äänensä. Äänestäneistä yli 54 prosenttia tuki kalliimpia parkkimaksuja.
Äänestyksessä kysyttiin, kannattaako vai vastustaako äänestäjä sitä, että kaupunkiin luodaan erityiset parkkimaksut painaville, kookkaille ja saastuttaville autoille.
Katumaasturien parkkihinnat ovat nousemassa myös kaupungin ytimen ympärillä. Hinnankorotukset eivät koske esimerkiksi takseja, liikuntarajoitteisia ihmisiä tai täyssähköautoja – paitsi jos ne painavat yli 2 000 kiloa. Hybrideille painoraja on 1 600 kiloa.
Pariisin pormestari Hidalgo on jo vuosia pyrkinyt tekemään Pariisista vihreämmän ja miellyttävämmän polkupyöräilijöille sekä kävelijöille.
Viime vuonna pariisilaiset äänestivät kadulta käyttöön otettavien sähköpotkulautojen kieltämisestä. Tuolloin lähes 90 prosenttia yli sadastatuhannesta äänestäjästä kannatti kieltoa.
*Lähde: AP*
Ampumahiihdon MM-kisapaikalla karmeat olosuhteet kaksi päivää ennen kisoja – myrsky kaatoi puita ja aiheutti vahinkoa stadionilla
Nove Mestossa on myös lumi vähissä laduilla, mutta sitä järjestäjillä on varastossa.
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat keskiviikkona Tšekin Nove Mestossa. Tilanne kilpailupaikalla on kuitenkin pari päivää ennen kisojen alkua todella huono, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/store-skader-etter-uvaer-_-stenger-vm-stadion_-_-rett-og-slett-forferdelig-1.16749733).
Kova tuuli on kaatanut puita metsässä kisalatujen varrelta ja aiheuttanut paljon vahinkoa stadionilla. Julisteita on irronnut ja ladulla on paljon puista tullutta roskaa.
– Olosuhteet ovat surkeat. On hyvin tuulista ja lumi on mustaa. On yksinkertaisesti huonoa olla täällä nyt, NRK:n ampumahiihtoasiantuntija **Ola Lunde** sanoi.
Norjan joukkueen piti harjoitella maanantaina, mutta stadion oli suljettu ja harjoitukset peruttu.
– Kaikki on peruttu. Stadion on kärsinyt sääolosuhteista ja lunta on sulanut paljon. Meillä on paljon työtä edessä, Kansainvälisen ampumahiihtoliiton edustaja Daniel Böhm sanoi NRK:lle.
Hiihtäminen metsässä voi olla jopa vaarallista.
– Siellä on monia puita, jotka ovat lähellä kaatumista. Metsässä on pelottavaa, joten on aivan oikea päätös sulkea kaikki, Lunde sanoi.
Norjan ampumahiihtoliiton urheilujohtajan **Per Arne Botnamin** mukaan ei ole katastrofi, että urheilijat eivät pääse tänään ladulle.
– Se ei ole maailmanloppu. He voivat mennä lenkille tai ajaa pyörällä. Tärkeintä on saada matkan rasitukset pois kehosta.
Lunta on varastossa
Nove Mestossa satoi vettä sunnuntaina ja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Myös keskiviikoksi on ennustettu sadetta. Silloin MM-kisat alkavat sekaviestillä.
Lunta on maastossa vähän, mutta lumen puute ei kuitenkaan ole suurin ongelma, sillä järjestäjillä on runsaasti lunta varastossa.
– Meillä on 50 000 kuutiometriä lunta varastossa, joten lumen määrästä ei tule ongelmaa. Mutta meillä on paljon tehtävää, jotta saamme sellaiset olosuhteet kuin haluamme, Böhm totesi.
NRK:n asiantuntija Lunde luottaa siihen, että keskiviikkona Nove Mestossa kilpaillaan.
*Yle näyttää ampumahiihdon MM-kisat keskiviikosta 7.2. alkaen.*
Stubb on kerännyt satojatuhansia euroja lisää rahaa, Haavisto edelleen takamatkalla 
Eniten rahoitusta molemmat ehdokkaat ovat saaneet yksityishenkilöiltä. Suurin julkistettu yksityishenkilön maksama summa on yli 140 000 euroa.
Erot presidenttiehdokkaiden vaalibudjeteissa kasvavat.
Kokoomuksen **Alexander Stubbin** rahoitus on nousemassa arviolta jopa 2,2 miljoonaan euroon.
Kampanjapäällikön mukaan Stubb on haalinut ensimmäisen kierroksen jälkeen muutamia satoja tuhansia euroja lisää lisärahoitusta.
Vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen presidenttiehdokkaalla **Pekka Haavistolla** on kasassa noin 1,6 miljoonan euron vaalikassa.
Ensimmäisen kierroksen vaalipäivän jälkeen hän on kerännyt yli 600 000 euroa lisää rahoitusta.
– Ensimmäiset päivät vaalipäivän jälkeen olivat vilkkaimpia, Haaviston kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen** kertoo.
Haavisto yrittää kiriä Stubbia rahoituksessa
Stubbin vaalirahoitus oli ensimmäisellä kierroksella noin 1,9 miljoonaa euroa. Stubbin haalima rahoitus on nyt nousemassa ennennäkemättömän suureksi.
– Keräys on edelleen kesken. Vielä toiseen kierrokseen tarvitsemme rahoitusta, Stubbin kampanjapäällikkö **Kristiina Kokko** sanoo.
Haaviston kampanjatiimi asetti aiemmin julkisesti vaalirahoituksen tavoitteen noin 1,5 miljoonaan euroon. Se perustui siihen, millaisia vaalibudjetteja presidenttiehdokkailla on aiemmin ollut.
Stubbin vaalirahoituksen loppukiri on saanut myös Haaviston kampanjaväen nostamaan tavoitteitaan.
– Totta kai haluamme kiriä sitä mahdollisimman paljon kiinni, Hulkkonen toteaa.
Haavisto päivitti [Valtiontalouden tarkastusvirastolle](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahoitus/ilmoituksetvaaleittain/presidentinvaali2024.html) toimitettua vaalirahoitusilmoitustaan ennen toisen kierroksen ennakkoäänestyksen alkua.
Stubb aikoo päivittää vaalirahailmoitustaan huomenna tiistaina. Jutun tiedot perustuvat Stubbin osalta kampanjapäälliköltä saatuihin tietoihin ja aiempaan vaalirahailmoitukseen.
Asiantuntija: Vaikutuksia vaikea arvioida
Mustreadin vastaava päätoimittaja ja poliittisen historian dosentti **Erkka Railo** sanoo, että rahoituksen vaikutusta viimeisen viikon äänestämiseen on vaikea arvioida.
– Toisaalta voidaan sanoa, että sen vaikutus on pieni. Toisaalta mielipidemittauksissa ehdokkaiden välinen ero on suhteellinen vähäinen. Silloin rahoituksella voi olla se ratkaiseva vaikutus niissä ratkaisevan päivän äänissä, Railo pohtii.
Railon mukaan kampanjan teemoja ei enää tässä vaiheessa muuteta. Sen sijaan markkinointisisällön määrää voidaan lisätä.
– Televisiomainonta on kalleinta, ja tällaisilla budjeteilla raha tulee näkymään ennen kaikkea televisiomainonnan puolella, hän arvioi.
Ehdokkaat keräävät rahaa loppumetreille saakka. Molemmilla on varainkeruu edelleen käynnissä.
Yksityishenkilöiltä suurimmat summat
Etenkin yksityishenkilöt ovat innostuneet tukemaan presidenttiehdokkaita.
Yksityishenkilöistä eniten rahaa Pekka Haavistolle on antanut **Olli Muurainen**, jolta Haavisto on saanut 141 100 euroa.
Alexander Stubbin suurin tukija yksityishenkilöistä on **Sami Inkinen** 67 000 euron lahjoituksella julkisen vaalirahoitusilmoituksen mukaan.
Kaiken kaikkiaan Haavistoa on tukenut noin 12 000 yksityishenkilöä, joilta hän on saanut yhteensä 851 892 euroa.
– Jättiosa budjetistamme koostuu noin 20 euron lahjoituksista, kampanjapäällikkö Hulkkonen kertoo.
Stubbin vaalirahoituksesta yksityishenkilöt ovat maksaneet noin 874 605 euroa.
– Päärahoittajat ovat yksittäisiä ihmisiä, jotka haluavat tukea Stubbin kampanjaa, sanoo kampanjapäällikkö Kokko.
Vaalirahoitusilmoituksessa tulee nimetä yli 1 500 euroa lahjoittaneet tahot.
Stubbilla runsaampi tuki puolueelta ja yrityksiltä
Vaalirahailmoitusten mukaan ehdokkaat ovat saaneet rahoitusta myös yrityksiltä, puolueelta, säätiöiltä ja muilta tahoilta.
Haavisto on saanut puolueelta reilut 120 000 euroa. Kokoomus tukee Stubbin kampanjaa noin 500 000 eurolla.
Myös yritysten tuki on ollut Stubbille avokätisempää. Hänen vaalirahoituksestaan noin 418 712 euroa tulee yrityksiltä.
Haaviston vaalirahoitusta yritykset ovat kerryttäneet noin 265 690 eurolla.
Vaalimainontaan satoja tuhansia euroja
Suurin osa molempien ehdokkaiden vaalirahoista kuluu vaalimainontaan.
Haavisto on ilmoittanut käyttävänsä kampanjassaan mainontaan yhteensä 722 592 euroa.
Eniten Haaviston kampanjassa laitetaan rahaa mainontaan tietoverkoissa, johon kuluu 233 592 euroa. Televisiomainoksista maksetaan 230 000 euroa.
– Käytämme tukijoiden antamat vaalirahat viime hetkiin asti markkinoinnin lisäämiseen, kampanjanpäällikkö Hulkkonen toteaa.
Stubbin kampanjassa mainontaan käytetään noin 950 000 euroa. Myös hänelle tärkeä mainoskanava ovat tietoverkot, joihin kampanjassa käytetään 250 000 euroa. Saman verran maksetaan lehtimainoksista.
– Se vaatii paljon resursseja, että saa koko Suomeen medianäkyvyyttä ostettua, kampanjapäällikkö Kokko kertoo.
Vastaamo-syytetty Aleksanteri Kivimäki pääsi vapaalle – puolustus: ”Hän on äärimmäisen helpottunut”
Syyttäjä olisi pitänyt Kivimäen yhä vangittuna. Oikeus katsoi, ettei pakenemisriskiä enää ole.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta syytetty **Aleksanteri Kivimäki** on vapautettu tutkintavankeudesta.
Asian vahvistaa Ylelle Kivimäen avustaja, asianajaja **Peter Jaari**.
– Kivimäki on äärimmäisen helpottunut. Jossakin on kuvailtu hänen puhjenneen nauruun oikeudessa, mutta en itse sitä kuullut. Voi olla, että hymyili, Jaari kuvailee Kivimäen reaktiota vapauttamiseensa.
Jaarin mukaan niin sanottua oikeuden karttamisavaaraa eli pakenemisvaaraa ei ollut.
Oikeus määräsi matkustuskiellon. Se tarkoittaa, että Kivimäen liikkumista on rajoitettu tietylle alueelle ja hänen tulee ilmoittautua poliisille säännöllisesti.
Jaari kertoo, että oikeus päätyi ratkaisuun, jossa katsottiin kohtuuttomaksi pitää Kivimäkeä näin pitkään vangittuna.
– Nyt tuli vuosipäivä Ranskan vangitsemisesta.
Ranskan poliisi otti Kivimäen kiinni yksityisasunnosta[ Ranskasta helmikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20058574), minkä jälkeen hänet luovutettiin Suomeen.
Syyttäjä olisi pitänyt vangittuna
  
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** kertoo Ylelle, että syyttäjä olisi halunnut vangitsemista jatkettavan, mutta oikeus päätyi matkustuskieltoon pitkään eli vuoden kestäneen vankeuden vuoksi.
Kivimäki määrättiin perusmuotoiseen matkustuskieltoon.
– Tätähän hän oli pyytänyt viimeisen vuoden aikana monesti. Nyt sitten käräjäoikeus myöntyi siihen, että matkustuskieltoa on pidettävä riittävänä pakkokeinona, syyttäjä Pasi Vainio kertoo Ylelle.
– En pidä oikeuden ratkaisua yllättävänä, mutta olisimme toki halunneet pitää hänet vangittuna. Itse tapauksen oikeuskäsittely jatkuu edelleen, eikä Kivimäkeä ole vapautettu syytteistä.
Tietomurtoon kytkeytyvien rikosten pääkäsittely [alkoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059562) Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynnin on määrä päättyä helmikuun lopussa.
Kivimäkeä on tähän saakka pidetty tutkintavankeudessa Vantaan vankilassa.
Jo pääkäsittelyn alkaessa marraskuussa puolustus vaati Kivimäen päästämistä vapaaksi tutkintavankeudesta. Syyttäjät puolestaan vastustivat Kivimäen vapauttamista, sillä syyttäjät näkivät riskin sille, että Kivimäki lähtisi pakoon.
Kivimäkeä syytetään törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta.
  
*korjaus juttuun 5.2. 2024 klo 20:15: Poistettu virheellinen virke, että Kivimäki olisi tyytynyt tehostettuun matkustuskieltoon eli jalkapantaan.*
Näin Akavan tiistainen ulosmarssi näkyy arjessasi
Mukana on puolet Akavan jäsenliitoista, mutta tarkoituksena ei ole häiritä palveluja. Esimerkiksi suurin liitto OAJ ei ole mukana.
[Akavan tiistaisen ulosmarssin](https://akava.fi/ajankohtaista/paremman-tyoelaman-puolesta-ulosmarssit/) vaikutukset palveluihin ovat vähäiset. 
Pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella kello 14–16 tapahtuvaan ulosmarssiin osallistuu Akavan 36:sta jäsenliitosta puolet. Siitä, kuinka moni jäsenistä osallistuu ulosmarssiin, ei ole tietoa.
Jokainen liitto osallistuu ulosmarssiin omalla tavallaan. Vaikka esimerkiksi Lääkäriliitto on mukana ulosmarssissa, kaikki potilastoiminta hoituu normaalisti.
– Ulosmarssin tarkoitus ei ole häiritä palveluja tai potilastoimintaa. Haluamme neuvotella työnantajapuolen kanssa, Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** kertoo ulosmarssin tavoitteesta.
Suomen Fysioterapeuttien puheenjohtaja **Tiina Mäkinen** sanoo, että esimerkiksi Turussa akavalaiset marssivat Turun tuomiokirkolta VPK:n talolle. Arviolta tapahtumaan osallistuu 250 ihmistä.
Turussa kaupunki tai hyvinvointialue ei ole tiedottanut, että palveluja olisi supistettu ulosmarssin aikana.
[Espoo](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2024/01/poliittisen-lakon-vaikutus-espoon-kaupungin-palveluihin-2024) on tiedottanut, että varhaiskasvatus pyritään järjestämään tavalliseen tapaan ulosmarsseista huolimatta.   
[Vantaan](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/talentian-poliittisen-ulosmarssin-vaikutukset-vantaan-varhaiskasvatukseen-tiistaina-622024) verkkosivuilla mainitaan, että on mahdollista, että joissain päiväkodeissa ulosmarssin takia joudutaan supistamaan palvelua kello 14:n jälkeen.
Tampereella ulosmarsseilla voi olla joitain vaikutuksia. Varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa vaikutukset vaihtelevat toimipisteittäin. Ulosmarssi voi vaikuttaa myös esimerkiksi kirjastojen ja työväenopiston toimintaan Tampereella. Kirjastoauton pysäkkejä saattaa jäädä ajamatta.
Pekka Holopaisen kolumni: Paljastustoimittajan kirja kuvaa hyytävästi 1990-luvun urheilu-Suomen henkistä ilmapiiriä
STT:n dopingjutusta tuli inhimillinen ja juridinen tragedia, mutta sen vaikutukset olivat kauaskantoiset. Toinen lopputulos olisi voinut estää Lahden 2001 katastrofin, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kolmekymppisenä susille heitetyn **Johanna Aatsalon** tuore toimittajaelämäkerta *Paljastus* (WSOY) on hyytävä kuvaus monista asioista, mutta ennen kaikkea siitä, millaiseksi omalakiseksi valtioksi valtiossa yksi todellisuudesta irtautunut urheilujärjestö pääsi 1990-luvun urheilu-Suomessa paisumaan.
Kirjan innoittaja, Naganon olympiakisojen alla 1998 ilmestynyt STT:n juttu koski hiihtäjä **Jari Räsäsen** väitettyjä, usean Hiihtoliitto-vaikuttajan tieten tekemiä kauppoja urheilussa kielletystä kasvuhormonista.
Kuten ilmeni, tämän mittaluokan jutuksi teksti ei näyttönsä osalta kestänyt juridista merivettä. Päätoimittajavetoiseen juttuprosessiin jäi toivomisen varaa, minkä Aatsalo kirjassa rehellisesti myöntää. Journalismissa ei aina riitä, että on niin sanotun ison kuvan osalta oikeassa – niin kuin Aatsalo myöhemmässä valossa oli. Alkuperäisen artikkelin ja myöhemmän kunnianpalautuksen väliin mahtuu kammottava määrä psyykkistä painetta ja inhimillistä kärsimystä.
Väärä tulkinta
Vuonna 1998 Hiihtoliiton reaktio, tutkintapyyntö vahingonkorvausvaatimuksineen, valitettavasti tulkittiin loukatun perinnejärjestön oikeudenmukaiseksi yritykseksi puolustaa mainettaan ja kunniaansa. Aatsalon jutun suurimpiin ansioihin kuuluukin että nyt tällainen, vieläpä huippupoliitikkovetoinen raivo luettaisiin eri valossa: tunnustuksena rakenteellisen dopingongelman peittelystä.
Jos suomalainen journalisti nyt kirjoittaisi jutun, jonka mukaan maajoukkuehiihtäjää epäiltäisiin urheilun sääntörikkomuksesta dopingpykälien osalta, voisiko joku kuvitella, että järjestön nykyjohto reagoisi samalla tavalla kuin johtokunta ex-pääministerin ja tulevan presidenttiehdokkaan **Esko Ahon** (kesk) johdolla 1998? Ei ikinä. Nuo ajat ovat onneksi ohi.
Muutama sokeakin mahtuu aina joukkoon, mutta ylempänä mainittu iso kuva lienee esimerkiksi veren manipuloinnin ja kasvuhormonin, kumpikin metodi tuolloin dopingtestauksen ulottumattomissa, osalta ollut jossain määrin liiton johtokunnan pääteltävissä, jos edes toinen silmä on pysynyt auki.
Linnarauhaa ei syntynyt
Selvintä kärkimaajoukkueen ahkerointi myös lääketieteen ja farmakologian parissa oli jo pois nukkuneelle kunniapuheenjohtajalle **Paavo M. Petäjälle**, lajinsa kaikki metkut 1950-luvulta asti tunteneelle juristille. Petäjä ehdottikin kuumana käyneelle porukalle jonkinlaista linnarauhaa STT:n kanssa, jotta mahdollinen myöhempi likapyykki vältettäisiin. Hän jäi huutavan ääneksi erämaassa. Olisi ehkä kannattanut kuunnella.
Hiihtoliiton ja -urheilun tuolloista, tämän päivän katsannosta vääristynyttä valta-asemaa yhteiskunnassa kuvaa myös esitutkintaa hoitaneen poliisin ja syyttäjälaitoksen tuolloinen toiminta. Normaalisti hitaiden prosessien salamannopeus saa **Johannes Hösflot Kläbonkin** näyttämään latujen etanalta, oltiin ikään kuin samassa veneessä.
Hiihtoliitto iski STT:n oikeudenkäynneissä polvilleen, kun omiin, jättiodotuksin ladattuihin Lahden MM-kisoihin oli aikaa enää pari vuotta. Maan arvostetuimpiin kuuluvan mediainstituution tyly kylvetys tuskin ainakaan vähensi hybristä, jossa maajoukkue operoi kohti kohti kotikisoja – systeemihän oli juuri antanut sille vapauden toimia kuin valtio valtiossa. Kaikki muistanevat, miten siinä kävi.
Onkin hyvin kiinnostavaa pohtia, olisiko Lahden massakäryä koskaan nähty, jos oikeuslaitos olisikin tehnyt 1998 STT:n kannalta myönteisen ratkaisun ja asettanut sinivalkoisen ladun varteen nopeusvalvontakameran.
Tänä päivänä populistisinkin poliitikko ymmärtää, että suostuminen tiettyjen urheilumuotojen luottamusjohtoon ”yhteiskunnalliseksi vipuvarreksi” voi tuoda mukanaan muutakin kuin vip-kohtelua ja myönteistä mediaa.
Välillisesti luettakoon Aatsalonkin ansioksi, että näihin tehtäviin hakeudutaan nykyään oikeammista motiiveista kuin neljännesvuosisata sitten.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
Pitkään kaivattu nuorten yökahvila avaa ovensa Turun Vimmassa
Tavoitteena on tarjota nuorille turvallinen kohtaamispaikka ja vastata keskusta-alueella havaittuun palvelutarpeeseen.
Nuorten yökahvila aloittaa toimintansa Nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa ensi viikon perjantaina.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tavoitteena on tarjota nuorille turvallinen kohtaamispaikka ja vastata keskusta-alueella havaittuun palvelutarpeeseen. Kyseessä on kuluvan vuoden loppuun ulottuva kokeilu.
Yökahvila on tarkoitettu yli 13-vuotiaille ja myös täysi-ikäisille nuorille. Nuoria pyritään ohjaamaan kadulta kahvilaan. Lisäksi heille tarjotaan jatko-ohjausta mahdollisesti tarvitsemiensa muiden palveluiden pariin.
Yökahvila on avoinna jokaisena viikonloppuna perjantaisin ja lauantaisin kello 20–01 välisenä aikana. Yhdessä vuorossa työskentelee neljä nuorisotyön ammattilaista sekä järjestyksenvalvoja.
Palvelun järjestävät yhteistyössä Turun kaupungin nuorisopalvelut, Turun NMKY, V-S Sininauha ry sekä Valo-Valmennusyhdistys ry.
Chilessä riehuvat maastopalot ovat tuhonneet kokonaisia ​​kaupunginosia
Metsäpalot tuhovata koteja ja tappavat ihmisiä Chilessä. Taustalla vaikuttaa El Niño -ilmiö, joka lämmittää Tyynenvaltameren alueita.
Trumpin luottojuontaja Tucker Carlson on Moskovassa –  haastatteleeko entinen Fox-ankkuri Putinia?
Tucker Carlson tunnetaan muun muassa Kremliä myötäilevistä kommenteista. Hän oli yhdysvaltalaisen Fox Newsin suosituimpia juontajia ennen viimevuotisia potkujaan.
Yhdysvaltalaisen Fox-uutiskanavan entisen suosikkijuontajan **Tucker Carlsonin** Moskovan-vierailu on herättänyt arvailuja, aikooko **Donald Trumpin** luottotoimittaja haastatella Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**.
Asiasta uutisoivat muun muassa uutistoimisto Reuters ja brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/05/kremlin-quiet-as-tucker-carlson-visit-to-russia-creates-putin-interview-rumours).
Carlsonin vierailusta on huhuttu sen jälkeen, kun [venäläismediat kertoivat viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206916?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Carlson on havaittu kaupungissa. Hänet kuvattiin muun muassa Bolšoi-teatterissa.
Carlsonin Venäjän-matkan syytä ei tiedetä. Hän kehui sunnuntaina venäläiselle Izvestia-lehdelle Moskovaa kauniiksi ja sanoi, että halusi nähdä kaupungin.
– Halusin vain nähdä sen, koska olen lukenut siitä niin paljon mutta en ole koskaan nähnyt sitä, Carlson sanoi.
Kysyttäessä Putinin haastattelemnisesta Carlson sanoi, että ”se jää nähtäväksi”.
Haastattelun toteutuessa Carlson olisi ensimmäinen länsimainen Putinia puhuttanut toimittaja sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi täysimittaisesti Ukrainaan.
Myöskään Kreml ei ole vahvistanut huhua haastattelusta. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi maanantaina, ettei Venäjän hallinnon voida odottaa kommentoivan yksittäisten toimittajien tekemisiä.
– Venäjälle tulee ulkomaisia toimittajia joka päivä. Monet edelleen työskentelevät täällä, mihin suhtaudumme myönteisesti, Peskov sanoo.
– Meillä ei ole mitään ilmoitettavaa presidentin haastatteluista ulkomaisissa medioissa.
Trumpin luottojuontaja
Carlsonin ohjelma oli Fox Newsin suosituimpia. Hän haastatteli presidentti Trumpia lukuisia kertoja.
Äärikonservatiivisesta Carlsonista tuli Trumpin kaudella suosittu hahmo myös Venäjällä. Carlson pilkkasi säännöllisesti väitteitä, joiden mukaan Venäjä oli sotkeentunut Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Hän on sittemmin toistanut Kremlin retoriikkaa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Hän on esimerkiksi kritisoinut Yhdysvaltoja Ukrainan tukemisesta ja sanonut, että sodan puhkeamisesta pitäisi syyttää länsimaita.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyiä** Carlson on muun muassa kutsunut diktaattoriksi.
Kreml on käyttänyt Carlsonin ulostuloja Venäjän valtionmediassa todisteena siitä, että Yhdysvalloistakin löytyy sympatioita Putinin sodalle.
Carlson erotettiin Fox Newsistä viime vuonna. Irtisanomisen syytä ei kerrottu julkisuuteen.
Stubb ei ole koskaan laskenut hiilijalanjälkeään, Haavisto vastustaa laittomia mielenosoitustoimia
Presidenttiehdokkaat Alexander Stubb ja Pekka Haavisto kohtasivat maanantaina Svenska Ylen presidenttitentissä. He ottivat kantaa muun muassa ilmastonmuutokseen ja Kiina-riippuvuuteen.
Presidenttiehdokkaat **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto** kohtasivat maanantaina Svenska Ylen ruotsinkielisessä presidenttitentissä.
Ehdokkaat ottivat tentissä kantaa muun muassa Kiinaan, ilmastonmuutoksen torjumiseen sekä kehitysyhteistyön leikkauksiin.
Haavisto varoittaa naiiviudesta Kiinan suhteen
Haavisto ja Stubb pitävät kumpikin Kiinaa turvallisuusuhkana Suomelle, samoin riippuvuutta Kiinasta. Stubb suhtautui tentissä kuitenkin Haavistoa käytännöllisemmin siihen, millaista yhteistyötä Kiinan kanssa tulisi tehdä.
Suomi on riippuvainen esimerkiksi [Kiinasta tuotavista lääkkeistä ja terveysteknologiasta](https://yle.fi/a/74-20046540). Samalla Kiina sortaa vähemmistöjään, kuten uiguureja, vakoilee kansalaisiaan ja on myös Venäjän läheinen tuki ja kumppani.
Haaviston mukaan Suomen pitäisi selvittää tuonnin suhteen korvaavia maita.
– Emme saa olla naiiveja Kiinan suhteen.
Haaviston mukaan kiinalaisten investointien suhteen pitäisi olla varovainen, sillä sen tiedetään valmistavan teknologiaa, jolla se pystyy vakoilemaan kansalaisiaan hyvin tarkkaan.
Myös Stubbin mukaan Kiina-riippuvuutta pitää vähentää niin paljon kuin mahdollista. Hän sanoo varoittaneensa Kiinan kehityksestä jo vuosia sitten.
Stubb huomauttaa, että Suomen Kiina-politiikka liittyy tiiviisti EU:n linjauksiin. Stubbin mukaan EU:n pitäisi tutkia tarkkaan kaikki Kiinasta tulevat investoinnit.
Samalla Stubb huomauttaa, että Kiina on elintärkeä monille suomalaisille yrityksille eikä yhteyksiä voi täysin katkaista.
Stubb ja Haavisto keskustelisivat Kiinan valtiojohdon kanssa eri tavoin.
Haavisto sanoo, että ottaisi presidenttinä ihmisoikeusasiat esiin Kiinan kanssa. Hän kertoo puhuneensa niistä ulkoministerinä ollessaan usein Kiinan ulkoministerin Wang Yin kanssa.
Stubb taas huomauttaa, että mielipiteisiin voi vaikuttaa pehmeällä otteella.
– Jos yrittää muuttaa jonkun mielipiteitä, ei saa koskaan lähteä tuomitsemaan tai hyökkäämään. Pitää kyseenalaistaa ja keskustella.
Stubb: Laittomat teot eivät edistä ilmastoasiaa
Ilmastonmuutoksen torjumisessa Stubb korostaa innovaatioita ja teknologiaa, Haavisto taas keskusteluja sekä valtionjohtajien että ilmastonmuutoksesta huolestuneiden nuorten kanssa.
Suurimmaksi omaksi ”ilmastosynnikseen” Haavisto mainitsee sen, että hän ajaa hybridiautolla, ei täyssähköautolla. Stubb taas mainitsee lentäneensä paljon ulkomailla asumisen vuoksi.
Stubb sanoo, ettei ole koskaan laskenut omaa hiilijalanjälkeään. Haavisto taas sanoo laskeneensa sen useampaan kertaan eri laskureilla.
Tentissä ehdokkailta kysyttiin, hyväksyvätkö he ympäristöliike Elokapinan käyttämiä mielenosoituskeinoja, kuten katujen valtaamisia. Kumpikin sanoo tuomitsevansa laittomat toimet.
– Jos toimii vastoin lakia, on siitä myös vastuussa, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan nuoret ilmastoaktivistit ovat kuitenkin tehneet tärkeää työtä. Haaviston mukaan päättäjien olisi tärkeää tehdä yhteistyötä ilmastosta huolestuneiden nuorten kanssa.
– Vaikka Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainaa vastaan, niin pitkällä aikavälillä vakavin kysymys on silti ilmasto, Haavisto sanoo.
Stubbin mukaan ilmastokysymys on Suomelle elintärkeä, mutta laittomat mielenosoitustoimet eivät välttämättä edistä ilmastoasiaa.
– Kannattaisi yrittää vaikuttaa toimimalla rakentavasti.
Stubbin mukaan tehokas ilmastonmuutoksen torjuminen tapahtuu lakimuutosten, rahoituksen ja innovaatioiden kautta.
Haavisto sanoo, että voisi presidenttinä osallistua ilmastomielenosoitukseen keskustelemaan mielenosoittajien kanssa, mutta Stubb ei osallistuisi.
– Olisin varovaisempi. Presidentti ei ole aktivisti vaan toimija, Stubb toteaa.
Kumpikaan ei leikkaisi miljardia kehitysavusta
Hallitus leikkaa tällä vaalikaudella kehitysavusta [yli miljardi euroa](https://yle.fi/a/74-20070078). Kumpikaan ehdokkaista ei hyväksy leikkauksia sellaisenaan.
– En hyväksy näin suuria leikkauksia. Sikäli hyväksyn, että kehitysapupolitiikkaamme täytyy arvioida, Stubb sanoo.
Stubb keskittyisi kehitysavun sijaan entistä enemmän kauppasuhteiden luomiseen. Hän huomauttaa, että Kiina on noin 120 maan suurin rahoittaja ja lainaa antamalla se vaikuttaa maiden politiikkaan.
Haaviston mukaan avustusten leikkaaminen tarkoittaa sitä, että Suomen ja Euroopan vaikutusvalta maailmassa vähenee ja Venäjän ja Kiinan vaikutusvalta kasvaa. Siksi on tärkeää jatkaa kehitysyhteistyötä, Haavisto sanoo.
– Leikkausten myötä suomalaisten yritysten mahdollisuudet vähenevät, Haavisto sanoo.
Haavisto myös huomauttaa, että kehitysavulla on tuettu usein autoritäärisen vallan alla olevien maiden oppositioita.
– Jos haluaa kuulua sivistyneeseen maailmaan, asioita täytyy muuttaa.
Stubb ja Haavisto eivät kieltäisi reservistä eroamista
Molemmat presidenttiehdokkaat vastustavat puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) esittämää ajatusta reservistä eroamisen estämistä.
Häkkänen kertoi torstaina Kyrönmaa-lehdelle [olevansa valmis etsimään keinoja](https://yle.fi/a/74-20072595), joilla reservistä eroamisen voisi kieltää. Tällä hetkellä reservistä voi vakaumuksellisista syistä hakeutua siviilipalvelukseen. Häkkäsen lausunnon jälkeen yli 670 ihmistä [on eronnut reservistä](https://yle.fi/a/74-20072964).
Kokoomuksen ehdokas Stubb ei pidä reservistä eroamista ongelmana, sillä hänen mukaansa suomalaisten maanpuolustustahto on hyvällä tolalla, vaikka osa reserviläisistä eroaakin. Hän viittaa [kyselyihin](https://yle.fi/a/74-20070259), joiden mukaan maanpuolustustahto on Suomessa hyvin korkea.
– En ole Antin kanssa samaa mieltä tästä asiasta. Mielestäni meillä on erittäin vahva 280 000 henkilön reservi ja mielestäni on tärkeää, että kehitämme tätä reserviä tulevaisuudessa, Stubb toteaa.
Stubbin mukaan Suomen tulisi keskittyä siihen, että maalla on ammattimainen reservi ja lisätä reserviläisten harjoituksia.
– Olemme hyvin valmistautuneet puolustamaan maatamme, hän lisää.
Kehottaisiko hän presidenttinä puolustusministeriä lieventämään viestiään tällaisessa asiassa?
– En ala antamaan neuvoja tässä vaiheessa. En ole presidentti vaan ehdokas, Stubb vastasi.
Vihreiden tukeman valitsijayhdistyksen ehdokkaan Haaviston mukaan Suomen pitää edelleen kunnioittaa ihmisten erilaisia maailmankatsomuksia. Hänen mukaansa Suomen puolustus tarvitsee myös siviilipalveluksen käyneitä ihmisiä.
– On hyvin tärkeää, että kaikki suomalaiset tekevät jotain Suomen eteen sota-aikana, Haavisto sanoo.
Haaviston mielestä asia olisi pitänyt käsitellä valiokuntatasolla ennen puolustusministerin julkista ulostuloa.
Svenska Ylen ruotsinkielisen tentin voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67015269).
*Juttua täydennetty kello 17.43 Svenska* [*Ylen jutun pohjalta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050523)*. Täydennetty kello 21.43 Svenska Ylen tentin sisällön pohjalta.*
*Otsikkoa korjattu 6.2. klo 13.53: Jutun otsikossa väitettiin virheellisesti Haaviston vastustavan laittomia mielenosoituksia. Tosiasiassa Haavisto sanoi, ettei hyväksy laittomia toimia mielenosoituksissa, mutta hyväksyy itse mielenosoitukset.*
Runeberg-palkinto runoilija Peter Mickwitzille –  hän kertoo, miksi voittoteoksen nimeä ei voi kääntää suomeksi
Runoilija Peter Mickwitz sai 20 000 euron arvoisen Runeberg-palkinnon runoteoksella Misslyckad i en uggla. Se käsittelee depressiota, yksinäisyyttä ja ulossulkemista.
Suomenruotsalainen runoilija **Peter Mickwitz** (s. 1964) huokaisee puhelinlangan toisessa päässä. Hänen runoteoksensa *Misslyckad i en uggla* (2023) on juuri voittanut Runeberg-palkinnon, ja nyt pitäisi tietää, miten sen nimi kääntyy suomeksi.
– Se on täysin mahdoton kääntää. Jos käyttää sanaa pöllö samalla tavalla kuin ruotsin kielessä, siitä tulee todella pöllö suomeksi, Mickwitz sanoo.
Sanatarkasti kirjan nimi kuuluu: Epäonnistunut pöllössä. Nimi viittaa yhteen kirjan teksteistä, joka Mickwitzin sanoin vain ilmaantui yhtäkkiä, kun hän istui kirjoittamassa.
Runoteoksessa liikutaan syvissä vesissä. Tekstit kuvaavat masennusta, ulkopuolisuutta ja yksinäisyyttä.
Mickwitzillä on niistä omakohtaista kokemusta. Hän on kärsinyt depressiosta jo pari-kolmekymmentä vuotta.
Tekstit eivät kuitenkaan ole omaelämäkerrallisia. Mickwitzille tärkeintä oli tutkia, mitä kielelle tapahtuu masennuksen maailmassa.
– Sellaisessa tilassa maailma tuntuu hyvin vieraalta, ja myös kieli rupeaa käyttäytymään omituisesti ja hulluilla tavoilla.
Kirjoittaminen tuo hyvää oloa
Mickwitz ei ole koskaan kärsinyt tyhjän paperin kammosta, ei edes masennuksen hetkinä. Hänelle kirjoittaminen on aina ollut ilon lähde, myös masennuslähtöisen tekstin tuottaminen on ollut iloinen asia.
Silloin, kun kirjoittaa, Mickwitz kokee voivansa hyvin. Mutta hyvä olo ei jatku kirjoittamisen ulkopuolelle. Siksi hän ei pidä luomistyötään terapiana.
– Kirjoittaminen ei tuota minulle myöskään itseymmärrystä suhteessa masennukseen. Sen sijaan se antaa minulle oivalluksia, toki itsestänikin, mutta ennen kaikkea itseni ulkopuolisesta maailmasta.
Mickwitz on paitsi runoilija myös prosaisti, esseisti ja kääntäjä. Hän toimii lisäksi kirjailijoiden kansainvälisen sananvapausjärjestö PENin Suomen osaston puheenjohtajana.
Mickwitziltä on suomennettu kaksi teosta *Lasinen avaruusalus: valikoima runoja* (suom. **Jyrki Kiiskinen**) ja *Lyhytproosaa: se mikä avautuu* (suom. **Kristiina Lähde**).
Runoilija keräilee flaamilaista taidetta
Runoilija ymmärtää myös kuvataiteen päälle. Mickwitzilla on kymmenkunta 1500–1600-lukujen flaamilaista maalausta. Ne hän on pystynyt hankkimaan, koska hänen isoisällään **Åke Roschier-Holmbergilla** oli hyvä vainu.
Vaatimattomista oloista lähtenyt isoisä päätyi menestyksekkääksi asianajajaksi, joka keräsi pienen taidekokoelman.
– Sen keskellä minäkin asuin lapsena useita vuosia, ja se oli erittäin suuri etuoikeus.
Suuri osa kokoelmasta myytiin isovanhempien viimeisinä vuosina, mutta yksi säilyi.
Teos, jonka isoisä oli ostanut 1950-luvulla.
– Tämä kyseinen maalaus, jota kutsuttiin Madonnaksi, oli heille niin tärkeä, ettei sitä myyty. Taulu on attribuoitu taiteilijalle nimeltä **Giorgio Gandini** (1489–1538), ja hänen uskotaan olleen **Correggion** oppilas.
Kun Mickwitzin äiti, Unescossa pitkän uran tehnyt **Margareta Mickwitz** kuoli 2020, Mickwitz peri teoksen sisarensa kanssa.
– Meillä kävi sellainen onni, että Sinebrychoffin taidemuseo osti sen. Päätin käyttää oman puolikkaani rahoista uusiin tauluihin.
Sinebrychoffin taidemuseon kokoelmassa teos on nimeltään [*Lepohetki matkalla Egyptiin*](https://www.kansallisgalleria.fi/fi/object/2137074).
Mickwitz on hankkinut puolikkaallaan alankomaalaisia attribuoimattomia maalauksia. Termi tarkoittaa teoksia, joiden alkuperää tai tekijää ei ole pystytty määrittämään. Näitä nimettömien tekijöiden töitä hän on ostanut nettihuutokaupoista Ruotsista, Belgiasta, Saksasta ja Itävallasta.
Kaupat ovat olleet mahdollisia toisestakin syystä.
– Kukaanhan ei ole enää kiinnostunut mistään, mikä on vanhaa. Tällaista taidetta saattaa saada yllättävänkin edullisesti tällä hetkellä.
Hyvä maalaus on kuin runo
Mikcwitz on kiinnostunut etenkin maisemista. Kirjailija kun on, hän on käsitellyt aihetta teoksessa [*Skuggorna, alla skuggor: En essä, essäer*](https://svenska.yle.fi/a/7-10022696) (2022).
Siinä hän kirjoitti Rubensin maisemamaalauksesta, jossa ihmiset palaavat kotiin peltotöistä. Ruotsiksi sen nimi on Hem från fälten tai Landskapet med den dubbla skuggan.
Teos oli kiehtonut häntä 25 vuotta.
– Pintapuolisesti se näyttää naturalistiselta maisemalta, mutta kun sitä rupeaa katsomaan tarkemmin, siinä on paljon kummallisuuksia. Siinä on muun muassa kaksinkertaiset varjot, eli jossain maalauksen ulkopuolella on kaksi aurinkoa.
Hyvissä maalauksissa on aina enemmän kuin ensisilmäyksillä paljastuu. Siinä ne lähenevät runoutta.
– Hyvä runo kestää sen, että sen lukee vaikka kuinka monta kertaa tahansa. Samoin hyvä kuvataide on jotain, johon voi palata uudelleen ja uudelleen. Se voi olla elämässä läsnä hitaasti ja pitkään.
*Peter Mickwitz on suomentanut myös Gunnar Björlingiä. Tässä Kultakuumeen lähetyksessä hän kertoo, miltä 2000-luvun runous näyttää Björlingin Auringonvihreä-teoksen läpi katsottuna.*
Poliisin aseen käytöstä Espoossa tehdään selvitys
Esiselvityksessä syyttäjä arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Valtakunnansyyttäjän toimisto tekee esitutkintalain mukaisen esiselvityksen poliisin ampuma-aseen käytöstä virkatehtävässään viime viikonloppuna Espoossa.
Tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä, koska esiselvityksen kohteena on poliisi. Esiselvityksessä syyttäjä arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
[Poliisi käytti ampuma-asetta](https://yle.fi/a/74-20072811) poliisitehtävän yhteydessä Espoon Tapiolassa perjantai-iltana 2. helmikuuta 2024.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta hälytyksen noin kello 20. Tapahtumapaikalla oli aseistautunut henkilö, joka ei totellut poliisin käskyjä ja luopunut aseestaan.
Poliisi ampui kiinnioton yhteydessä henkilöä ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Helsingin poliisi selvittää aseistautuneen henkilön menettelyä esitutkinnassa.
Ulkoministeriön Ylelle toimittamissa matkatiedoissa oli puutteita: ulkoministeri Haavisto vieraili kaudellaan Afrikassa useammin kuin Stubb 
Ulkoministeriön Ylelle toimittamasta listasta puuttui monia ulkoministeri Pekka Haaviston tekemiä kahdenvälisiä vierailuja. Ulkoministeriö täydensi ulkoministerien matkatietoja maanantaina Ylelle.
Presidenttiehdokkaiden ulkoministerikausia käsitelleestä [Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20072804) puuttui monia ulkoministeri **Pekka Haaviston** vierailuja vuosilta 2019–2022.
Ulkoministeriön matkatilastosta oli jäänyt pois 15 Haaviston kahdenvälistä vierailua, erityisesti Afrikkaan ja Lähi-itään. Ulkoministeri **Alexander Stubbin** matkoja ulkoministeriö täydensi maanantaina yhdellä, Puolan-vierailulla.
Ulkoministeriön täydentämien tietojen mukaan Haavisto teki kolmena ensimmäisenä ministerivuotenaan 55 kahdenvälistä vierailua, kun niitä alkuperäisen tilaston mukaan oli 40.
Stubbilla kahdenvälisiä vierailuja oli 72 vuosina 2008–2011.
Tietoja vertailtaessa on huomioitava, että Haaviston ulkoministerikaudella maailmassa jylläsi covid-pandemia.
Ylen julkaisemat vierailutiedot on rajattu vertailtavuuden vuoksi kolmeen ensimmäiseen ministerivuoteen, koska Stubb oli ulkoministerinä vain kolme vuotta 2008–2011.
Ulkoministeriön toimittamat ja Ylen julkaisemat tiedot sisältävät vain ulkoministerien kahdenvälisiä vierailuja. Niissä ei ole mukana erilaisia kansainvälisiä kokouksia.
Haavisto ja Stubb yhtä ahkerasti Lähi-idässä
Ulkoministeriön alkuperäisestä matkatilastosta ulkoministeri Haavistolta puuttui vierailuja erityisesti Afrikkaan ja Lähi-itään.
Haavisto vieraili Afrikan maissa kuusi kertaa vuosina 2019–2022. Ministeriön alkuperäisten tietojen mukaan hän olisi tehnyt sinne vain yhden vierailun. Stubb vieraili Afrikassa neljä kertaa vuosina 2008–2011.
Haavisto kävi myös Lähi-idässä selvästi useammin kuin ulkoministeriö alun perin Ylelle kertoi. Hän teki sinne kymmenkunta vierailua 2019–2022, kuten ulkoministeri Stubbkin 2008–2011.
Alkuperäisestä listasta puuttuivat myös Haaviston vierailut Ukrainaan ja Valko-Venäjälle.
Ulkoministeriö pahoittelee matkatilaston virheitä
Ulkoministeriön asiantuntija **Sami Heino** pahoittelee matkatilaston puutteita Ylelle.
– Näiden tapausten pohjalta on selvää, että matkojen tietoja on aikoinaan jäänyt tallentamatta rekisteriin.
Ministeriö huomasi puutteet vasta sen jälkeen, kun presidenttiehdokas Haaviston kampanjatiimi oli asiasta yhteydessä Yleen.
– Vierailurekisterin tiedoissa ilmenneet puutteet ja vanhentunut jako kahdenvälisiin vierailuihin ja kokousmatkoihin tekevät siitä ongelmallisen lähteen. Tämä on meille tärkeä tieto, jotta jatkossa pystymme välttämään tällaiset virheet, joista olen pahoillani, Heino sanoo Ylelle.
Uusikaarlepyy aloittaa uuden kaupunginjohtajan etsimisen
Nykyinen kaupunginjohtaja valittiin perjantaina ruotsinkielisen koulutus- ja kulttuurikuntayhtymän (Söfuk) johtajaksi.
Uusikaarlepyy aloittaa uuden kaupunginjohtajan rekrytointiprosessin mahdollisimman ripeällä aikataululla.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Martin Norrgård** valittiin perjantaina ruotsinkielisen koulutus- ja kulttuurikuntayhtymän (Söfuk) johtajaksi.
Valtuuston puheenjohtaja **Steven Frostdahlin** mukaan rekrytointia käsitellään tänä iltana kaupunginhallituksen kokouksessa.
Norrgård aloittaa työnsä Söfukissa keväällä, mutta Frostdahlin mukaan rekrytointiprosessiin täytyy varata riittävästi aikaa.
Poliisi tutkii Tampereen Holvastin tapahtumia tapon yrityksenä
Poliisi otti kiinni lisää henkilöitä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä yksityisasunnossa tapahtuneeseen epäiltyyn rikokseen liittyen.
Poliisi tutkii Tampereen Holvastissa viikonloppuna tapahtunutta epäiltyä rikosta tapon yrityksenä.
Poliisi sai sunnuntaina yöllä vähän ennen kello yhtä hälytystehtävän Holvastissa sijaitsevaan yksityisasuntoon henkeen ja terveyteen liittyvästä epäillystä rikoksesta.
Poliisi otti yöllä henkilöitä kiinni tapahtumiin liittyen. Poliisi jatkaa edelleen asian selvittämistä ja on ottanut lisää henkilöitä kiinni, poliisi kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-useita-henkiloita-kiinni-tampereen-holvastin-tapahtumiin-liittyen).
Poliisi ei tällä erää kerro tapahtumien kulusta enempää tutkinnallisista syistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Aukeavatko maailman päättäjien ovet Stubbille vai Haavistolle?
Kirjeenvaihtajat analysoivat Haaviston ja Stubbin suhteita Yhdysvaltojen, Saksan, Ruotsin ja Kiinan päättäjiin.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaminen kuuluu presidentin tärkeimpiin tehtäviin. Suomen edun ajaminen vaatii myös suoria henkilökontakteja keskeisiin päättäjiin maailmalla.
Sekä valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr.) että **Alexander Stubb** (kok.) ovat vaalikampanjan aikana korostaneet suhteitaan huippupoliitikkoihin, tunnettuja nimiä sopiviin väleihin tiputellen.
Näin Ylen kirjeenvaihtajat arvioivat Haaviston ja Stubbin suhteita asemamaidensa hallinnon avainhenkilöihin ja korkeisiin päättäjiin.
Iida Tikka, Washington
Anna Karismo, Berliini
Kumpi tahansa Suomen presidentiksi valitaankin, suhde Saksaan on yksi valtionpäämiehen helpoimpia ulkomailla. Välit ovat olleet poikkeuksellisen ongelmattomat jo vuosikymmeniä.
Saksassa presidentin rooli on seremoniallinen, eikä hänellä on juurikaan poliittista valtaa. Suomen poliittiselle johdolle Saksa-kontaktien pääareena onkin Euroopan unioni. Presidentti on tärkeä taustavaikuttaja.
Haavistolla on ulkoministerivuosiltaan tiivis ja tuore suhde Saksan ulko- ja turvallisuuspoliittiseen hallintoon. Saksan **Annalena Baerbockin** kanssa he olivat ainoat vihreän puolueen ulkoministerit EU:ssa. Suomen vihreiden esikuva on pitkään ollut juuri Saksan vihreät. Tosin ydinvoimasta puolueet ovat täysin eri mieltä.
Stubbia taas on yhdistänyt saksalaisten kanssa tähän asti ennen kaikkea talous. Stubb teki tiivistä yhteistyötä saksalaisten kanssa sekä [valtiovarainministeri](https://yle.fi/a/3-8061003) että [pääministerikaudellaan](https://yle.fi/a/3-7800258) esimerkiksi tiukassa suhtautumisessa Kreikan velkojen anteeksiantamiseen.
Pirjo Auvinen, Tukholma
Mika Hentunen, Peking
Kiina-riippuvuuksia vähennettävä, mutta miten? Kun Stubb vuonna 2008 aloitti ulkoministerinä, Suomi katsoi Kaukoitään. Kiina-ilmiö näytti lupaavalta Suomen taloudelle.
**Xi Jinping** nousi Kiinan johtoon vuonna 2012, minkä jälkeen ilmiön varjopuolet alkoivat pikku hiljaa korostua. Haavisto vieraili ulkoministerinä Kiinassa vuonna 2021. Hän nosti tuolloin esiin maan [vaikean ihmisoikeustilanteen](https://yle.fi/a/3-12034893).
Kampanjassaan Stubb ja Haavisto ovat puhuneet [tarpeesta vähentää Suomen Kiina-riippuvuuksia](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/stubb-ja-haavisto-kertoivat-kantansa-uusien-suurten-ydinvoimaloiden-rakentamiseen-suomessa-nain-vastaukset-eroavat/74c56e11-9385-452d-8b99-9820a7f71424). Samalla he ovat muistuttaneet taloussuhteiden merkityksestä. Kiina on Suomen viidenneksi suurin vientimaa ja kolmanneksi suurin tuontimaa.
EU:lla on yhteisiä linjauksia, joihin Suomi voi vedota. EU:lla ei kuitenkaan ole yhteistä Kiina-politiikkaa.
Xin hallinto on käynnistänyt viime kuukausien aikana kahdenvälisiä talousneuvotteluja eri maiden kanssa. Kiina on poistanut viisumipakon myös viiden EU-maan turisteilta ja liikeväeltä. Sopimus koskee Saksaa, Ranskaa, Italiaa, Hollantia ja Irlantia.
Pitäisikö Suomen olla listalla? Vai pitäisikö Suomen kieltäytyä jos pääsyä sille tarjottaisiin? Syyksi kelpaisi vaikkapa se, että [Kiina auttaa Ukrainaan hyökännyttä Venäjää](https://www.reuters.com/markets/china-russia-2023-trade-value-hits-record-high-240-bln-chinese-customs-2024-01-12/) monin eri tavoin.
Tuntuu siltä, ettei kummallakaan ehdokkaalla ole selkeää visiota siitä, miten Suomen pitäisi suhteitaan Kiinaan kehittää.
Pasi Toivonen, Nairobi
Hannele Muilu, Bryssel
Stubb on sukkuloinut EU-kentillä komission virkamiehenä **Romano Prodin** kabinetissa, europarlamentaarikkona, ulkoministerinä ja pääministerinä. Media suosi kielitaitoista miestä ja Stubb jakeli lausuntoja enemmän kuin mielellään.
Viime eurovaalien alla Stubb pyrki kokoomuksen eurooppalaisen kattopuolueen EPP:n kärkiehdokkaaksi, mutta hävisi oikeistolaisemmalle **Manfred Weberillle**. Stubb oli ryhmälle liian liberaali.
EU-uran perintönä Stubbilla on hyvät suhteet Euroopan maiden johtajiin. Hänen täytyy kuitenkin malttaa pitää näppinsä erossa EU-politiikasta, joka ei presidentille kuulu.
EU-maiden ulkopolitiikkaa linjataan kylläkin Brysselissä. Tämän takia presidentin lautasen poistaminen EU-kokouksista, joissa puhutaan suhteista ulkopuolisiin maihin, harmitti joskus **Sauli Niinistöä** ja saattaa harmittaa myös seuraajaa.
Haavisto ei ole Stubbin tapaan EU-nörtti, mutta hänkin on hyvin EU-myönteinen. Haaviston tunnettuus Euroopassa nousi Nato-neuvottelujen mukana. Haavisto lopulta allekirjoitti Suomen käänteentekevän sopimuksen, Nato-hakemuksen. Naton huippukokouksissa Suomea edustaa presidentti.
Heikki Heiskanen, Moskova
*Keskustelu on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Ilmajoen kunta suunnittelee yt-neuvotteluja
Säästöjä etsitään eri toiminnoista, mutta henkilöstömenosta pitäisi pystyä karsimaan 1,2 miljoonaa euroa.
Ilmajoen kunta suunnittelee yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista.
Ilmajoen kunnanhallitus käsittelee yt-neuvottelujen aloittamista maanantai-illan kokouksessaan.
Kunnan valtionosuudet vähenevät tänä vuonna 1,9 miljoonaa euroa. Kunta haluaa sopeuttaa menojaan heikentyneisiin tuloihin. Säästöjä etsitään laajasti eri toiminnoista. Yhtenä säästökohteena ovat henkilöstömenot.
Esityksen mukaan säästötavoite henkilöstön osalta olisi noin 1,2 miljoonaa euroa tänä vuonna.
Palkankorotukset ja inflaatio huomioiden kunnan kokonaissäästötavoite on seuraavan parin vuoden aikana 4–5 miljoonaa euroa.
Jos menoja ei pystytä vähentämään, kunnan tulos tulee olemaan tulevina vuosina selkeästi alijäämäinen.
Kouvolan Sanomat: Datakeskuksia rakentava Atnorth suunnittelee toisenkin tontin ostamista Kouvolasta
Yhtiö on tehnyt aiesopimuksen Myllykoskella sijaitsevasta tontista.
Ummeljoelle datakeskusta suunnitteleva islantilaisyhtiö Atnorth suunnittelee myös toisen tontin ostamista Kouvolasta, [kertoo Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6536812).
Lehden mukaan Atnorth ja Redeve oy allekirjoittivat kuunvaihteessa aiesopimuksen 24 hehtaarin alueesta Myllykosken tehtaiden puolelta. Aiesopimusalue on vastapäätä Atnorthin ostamaa 21 hehtaarin datakeskustonttia ja sisältää muun muassa vanhan puukentän.
Kun lumet ovat sulaneet, yhtiö aloittaa alueella tekniset selvitykset. Selvityksellä kartoitetaan kauppaan liittyviä riskejä ja vastuita sekä kaupan tarjoamia mahdollisuuksia ostajalle.
Samankaltaisen aiesopimuksen yhtiö teki elokuussa Redeven kanssa Ummeljoen tontista.
– Aiesopimuksella halutaan varmistaa yksinoikeus alueeseen koko sopimuksen ajan. Jos tehdään selvityksiä ja käytetään konsulttia, ei haluta toista osapuolta nauttimaan selvitystyön hedelmistä, Atnorthin site selection manager eli kohdehankintapäällikkö **Arttu Ruismäki** sanoo lehdelle.
Rakennustyöt voisivat alkaa Ummeljoella kesällä
Islantilainen Atnorth-yhtiö aikoo aloittaa datakeskuksen rakennustyöt Ummeljoella kesällä.
Tällä hetkellä yhtiö viimeistelee suunnitelmiaan rakennusluvan käsittelyä varten. Toimitusjohtaja **Eyjólfur Magnus Kristinsson** [arvioi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20063910), että rakennustyöt voisivat alkaa kesäkuussa, mikäli luvitus sujuu nopeasti.
Datakeskus olisi toiminnassa vuoden 2025 loppupuolella.
Kehitysvammaisten toimintakeskus Tupaswilla Sallassa siirtyy Attendolta hyvinvointialueelle
Päivätoiminnassa on Sallassa mukana 16 - 17 henkilöä. Toiminta jatkuu Tupasvillassa ilman keskeytyksiä.
Kehitysvammaisten toimintakeskus siirtyy Sallassa Attendolta Lapin hyvinvointialueelle. Muutos tapahtuu ensi kuun alussa.
Päivätoiminnan työntekijät voivat halutessaan siirtyä hyvinvointialueen palvelukseen niin sanotusti vanhoina työntekijöinä. Lapha palkkaa päivätoimintaan uuden palveluvastaavan.
Päivätoiminnassa on Sallassa mukana 16 - 17 henkilöä. Toiminta jatkuu Tupasvillassa ilman keskeytyksiä. Tilat vuokrataan Attendolta.
Poliisi otti kiinni Kuopiossa ryöstöistä epäillyn ryhmän – uhrien kimppuun käytiin isolla porukalla ja tekoja kuvattiin
Vangitut ovat maahanmuuttotaustaisia nuoria, joita epäillään useista pahoinpitelyistä ja ryöstöistä.
Poliisi on ottanut Kuopiossa kiinni kahdeksan henkilöä, joita epäillään useista jengityyppisistä ryöstöistä. He jäivät kiinni tammikuussa Snellmaninkadulla tehdyn ryöstön jälkeen tapahtumapaikalta.
Ryöstössä käytettiin väkivaltaa ja uhattiin ryöstettyä henkilöä aseella, joka paljastui myöhemmin kuula-aseeksi.
Kahdeksan henkilöä pidätettiin, joista kolme päätekijää on vangittu. Vangitut ovat täysi-ikäisiä, mutta pidätettyjen joukossa oli myös alaikäisiä epäiltyjä. Vangitut ovat maahanmuuttotaustaisia nuoria, ja poliisin mukaan kokonaisuudessa on syytä epäillä jonkinlaista jengikäyttäytymistä.
– Siinä on lähinnä se tekotapa, on menty isolla porukalla uhrien kimppuun ja kuvattu tekoa. Samoja tekijöitä mahdollisesti liittyy muihinkin pahoinpitelyihin ja mahdollisiin ryöstöihin, kertoo rikoskomisario **Anu Aro** Itä-Suomen poliisista.
Aron mukaan kyse on jengityylisestä käyttäytymisestä, mutta katujengit eivät ole sinänsä rantautuneet Kuopioon.
– On tietty porukka, joka kokoontuu ja tekee rikoksia. Kaikilla näillä on omat kotiosoitteet, onko se nyt sitten katujengi. Roadman-kulttuuri on ehkä vähän kaukaa haettu, sanoo Aro.
Aro pitää tapausta kuitenkin poikkeuksellisena, koska jutussa oli useita epäiltyjä ja osa heistä oli alaikäisiä.
Epäillyiltä on löytynyt videoita muistakin pahoinpitelyistä ja ryöstöistä
Poliisin tutkinnassa oli viime vuonna jo joitakin epäiltyjä samasta ryhmästä. Esitutkinnassa on käynyt ilmi, että vangittuja on syytä epäillä myös lukuisista muista pahoinpitelyistä ja ryöstöistä Kuopiossa sekä muualla Itä-Suomen alueella viime kuukausina.
Esitutkinnassa on tullut ilmi videomateriaalia, jossa pahoinpitelyjä ja mahdollisia ryöstöjä on kuvattu. Aron mukaan pahoinpitelyn tai ryöstön uhrin kuvaaminen on yleistä.
Poliisilla ei ole tiedossa videoille päätyneiden pahoinpitelyiden uhreja eikä tietoa mahdollisista ryöstöistä tai muista rikoksista.
Tästä syystä poliisi pyytää mahdollisia uhreja ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai tekemään rikosilmoituksen joko sähköisesti tai henkilökohtaisesti. Myös muuta näihin tapauksiin liittyvää tietoa voi ilmoittaa poliisille.
Jo 1860-luvulla oli mahdollista saada myöhästymismaksu – Mikkelin seutukirjasto täyttää 160 vuotta
Mikkelin kaupungin Porwarien kirjasto perustettiin alunperin Hallituskadun ja Mikonkadun kulmaan.
Mikkelin seutukirjasto täyttää 160 vuotta.
"Mikkelin kaupunnin Porwarien kirjasto" avattiin 16. heinäkuuta 1864.
Mikkelin ensimmäinen pormestari **Julius Nygren** teki vuonna 1864 aloitteen suomenkielisen kirjaston perustamisesta.
Seutukirjaston palvelupäällikkö **Katja Valjakka** kuvaa Nygreniä edistysmieliseksi. Kirjasto avautuikin Mikkeliin ennen kansakoulua. Nygren ohjasi omiin nimitysjuhlallisuuksiinsa kerätyt varat, 556 markkaa eli nykyrahassa 2 750 euroa, kirjaston perustamiseen.
Alkuperäisestä 195 kirjan kokoelmasta on jäljellä 29 kirjaa. Kokoelma koostui sekä kauno- että tietokirjoista. Lainatuimmat teokset olivat kestosuosikkeja, esimerkiksi **Aleksis Kiveä**, Valjakka kertoo.
Ensimmäinen kirjasto oli ”huoneen kokoinen” ja sijaitsi Hallituskadun ja Mikonkadun kulmassa.
Jo 1860-luvulla lainan myöhässä palauttamisesta sakotettiin. Laina-aika kirjalla oli kuukausi. Kaupunkilaisille kirjojen lainaus oli ilmaista, mutta maalaiskuntalaisilta ja kyläläisiltä laskutettiin 40 penniä lainausmaksua.
1800-luvulla kirjaston nimi vaihtui Mikkelin kaupungin kansankirjastoksi ja kirjasto siirtyi osaksi kansakoulurakennusta.
160 vuoden aikana nimi on vaihtunut useaan kertaan, kansankirjastosta vielä kantakirjastoksi, kaupunginkirjastoksi ja vuonna 2018 Mikkelin seutukirjastoksi.
Nykyinen kirjastotalo on rakennettu vuonna 1976.
Kirjasto järjestää juhlavuoden aikana monenlaisia tapahtumia. Esimerkiksi [Lainan päivänä](https://kirjasto.mikkeli.fi/paakirjaston-varasto-auki-lainan-paivana-to-8-2/) 8. helmikuuta pääkirjaston varasto on avoinna yleisölle.
TV | Selkouutiset | maanantai 5.2.2024
Itäraja. Presidentinvaalikampanjointi. Iiu Susiraja. Sää.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Itärajan tilanne
Aluksi uutinen itärajan tilanteesta.
Hallitus päättää tällä viikolla, jatketaanko itärajan sulkua.
Suomi ehkä jatkaa itärajan sulkua. Syy on turvapaikanhakijat, joita Venäjä lähettää Suomeen. Venäjällä on edelleen paljon ihmisiä, joita Venäjä voi lähettää Suomeen.
Suomi avasi rajan välillä. Silloin Venäjä lähetti satoja uusia turvapaikanhakijoita.
Pääministeri **Petteri Orpo** sanoo, että tilanne ei ole muuttunut Venäjällä.
*”Mikään ei viittaa siihen, ettei ensi kerralla kävisi samalla tavalla. Minä ja hallitus, me emme sitä halua nähdä.”*
Hallitus päättää tällä viikolla, jatketaanko itärajan sulkua.
Raja-asemat ovat olleet kiinni melkein 2 kuukautta   
Pääministeri Orpo sanoo, että Suomi jatkaa rajan sulkua.
Presidenttiehdokkaiden kampanjointi
Nyt uutinen presidentinvaalista.
Presidentinvaalin ehdokkaat kampanjoivat ahkerasti.
Yle seurasi lauantaina **Alexader Stubbin** ja **Pekka Haaviston** päivää.
Molemmat ehdokkaat matkustivat satoja kilometrejä.
Stubb kävi ensin hiihtolenkillä ihmisten kanssa Helsingissä. Sen jälkeen Stubb lähti käymään 6 muussa kaupungissa. Viimeinen pysähdys oli Jyväskylä. Stubb on kokoomuksen presidenttiehdokas.
Haavisto aloitti päivän Tampereella. Siellä hän osallistui perheiden talvitapahtumaan.
Tampereelta Haavisto matkusti vielä 4 muuhun kaupunkiin. Viimeinen pysähdys oli Kemissä.
Pekka Haavisto on valitsijayhdistyksen ehdokas, ja vihreät -puolueen jäsen.
Presidentinvaalin ehdokkaat kampanjoivat nyt ahkerasti.
Ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Iiu Susirajan näyttely
Lopuksi uutinen kulttuurista.
Turussa on avattu **Iiu Susirajan** näyttely.
Iiu Suriraja on suomalainen taiteilija. Suriraja tekee valokuvia, videoita ja installaatioita.
Hän esiintyy usein itse kuvissa. Kuvat ovat usein rohkeita ja yllättäviä.
Iiu Susiraja on menestynyt kansainvälisesti. Hänen töitään on ollut esillä esimerkiksi New Yorkissa USA:ssa.
Tässä uudessa työssä on 200 hiustenkuivaajaa.
Turussa on avattu Iiu Susirajan näyttely. Se on esillä WAM taidemuseossa toukokuun puoliväliin asti.
Sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina on poutaa, eli ei sada. Monin paikoin on myös aurinkoista.
Pakkanen kiristyy koko maassa eli sää kylmenee.
Miten Antti Tuisku pärjää ammattihiihtäjänä? Asiantuntijat näkevät haasteen – ”Ei kestä kuin muutaman minuutin”
Antti Tuisku kertoi rupeavansa ammattihiihtäjäksi ja tähtää ensi vuoden SM-kisoihin. Kolme hiihtoasiantuntijaa kertoo, mitä ajatuksia poikkeuksellinen projekti herättää.
– Huh huh…Kyllä siitä tiukkaa tulee. Tsemppiä vaan Antille, tiivistää Yle Urheilun asiantuntija ja 15-kertainen arvokisamitalisti **Aino-Kaisa Saarinen** ajatuksensa **Antti Tuiskun** hiihtoprojektista.
Viime kesänä musiikkiuransa tauolle pannut Antti Tuisku [kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20072885) ryhtyvänsä täysipäiväiseksi hiihtäjäksi ja tähtäävänsä ensi vuoden SM-kisoihin.
Tuisku aikoo treenata 700–750 tuntia vuodessa. Hänen valmentajanaan toimii Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja **Reijo Jylhä**.
Saarinen suhtautuu positiivisesti Tuiskun projektiin. Hän on innoissaan, että samalla perustetaan uusi hiihtoseura AT Ski Team. Tuiskun mukaan tarkoituksena on löytää lupaavia naishiihtäjiä, jotka pääsevät heidän kauttaan ponnistamaan huippu-urheilijaksi.
– Tuo on todella kiva juttu. Tulee ikään kuin uusi yksityistiimi. Se on tosi hieno homma, Saarinen ihastelee.
Jylhä kuvaili sunnuntaina Urheilustudiolle, että Tuiskun fyysinen lahjakkuus on keskitason kestävyysurheilijan tasolla.
Iltalehdessä [Jylhä paljasti](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/7d17d768-a704-4bf6-9274-4e048e1ef4ee), että Tuisku on tehnyt hapenottoa mittaavan testin. Jylhän mukaan Tuisku ylsi testissä keskitason mieshiihtäjän ja huippunaishiihtäjän tasolle.
Tuisku [kirjautti heinäkuussa 2020 puolimaratonin aikaan 1.29.00.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/antti-tuisku-juoksi-ennatyksensa-puolimaratonissa-ja-lahti-pitsalle-juha-perala-kuittailee-ei-nyt-kuitenkaan-aleta-hurjastelemaan/7866604) Samana kesänä [hän juoksi Cooperin testin 3 250 metriin](https://www.hs.fi/elama/art-2000007688456.html). Viime joulukuussa artisti juoksi [ensimmäisen maratoninsa aikaan 3.15,42](https://www.is.fi/viihde/art-2000010048035.html).
Tuisku täyttää 40 vuotta kolmen viikon päästä.
– Tuo puolimaratonin aika on ihan ookoo. Kyllähän mieshiihtäjät juoksevat toki alle puolentoista tunnin. Kunto voisi varmaan riittää, Saarinen pohtii.
Tuisku kertoi sunnuntaina Urheilustudiossa tähtäävänsä vapaan hiihtotavan SM-kilpailuun, mutta muistutti panneensa vapaan hiihtotavan sukset jalkaan ensimmäistä kertaa pitkän tauon jälkeen neljä vuotta sitten Val di Fiemmessä.
Tuolloin hän veti legendaarisen Alpe Cermisin loppunousun kutsuvieraskilpailussa. Hän kokee olevansa hiihtäjänä raakile. Jylhänkin mukaan suurin työ tulee siinä, että Tuiskun hiihdosta saadaan kilpahiihdon näköistä.
Saarinen nostaa esiin myös saman haasteen.
Saarinen vertaa omaan puolisoonsa **Tom Gustafssoniin**, joka pelasi aikanaan yli 300 koripallon SM-ottelua ja 14 aikuisten maaottelua. Palkintokaapista löytyy viisi SM-mitalia, joista yksi on kultainen Namika Lahden paidasta vuonna 2000.
– Hän on ollut paljon leireillä mukana ja nähnyt varmasti, kuinka hiihdetään oikein. Hän on nähnyt todella paljon hiihtoa 25 viime vuotta. Kun katson hänen hiihtämistään, ei se ole kuitenkaan kilpahiihdon kaltaista. Jos 30–40-vuotiaana lähtee harjoittelemaan kilpahiihdon tekniikkaa, sitä on vaikea oppia. On vaikea saada hiihdosta taloudellista, Saarinen sanoo.
Asiantuntija viittaa siihen, kuinka painon siirtäminen ja suksen liu'uttaminen tulisi luonnostaan.
– Kun lähdetään kilpahiihdon puolelle ja hiomaan yksityiskohtia, se on hankalaa. Minäkin hioin tekniikkaa viimeisiin vuosiin asti. Eihän siitä täydellistä tule, Saarinen muistuttaa.
Hapenottokyky ei ongelma
Yle Urheilun asiantuntijoista **Ville Nousiainen** korostaa tekniikan ja lihaskestävyyden merkitystä.
– Vaikka tekniikan saisi kuntoon, se ei kestä kuin muutaman minuutin ilman lihaskestävyyttä. Kilpahiihto kestää kuitenkin yleensä vähän pidempään, Nousiainen arvioi.
Hiihtovalmentajanakin toimiva Nousiainen uskoo, että Antti Tuiskulla ei jää projekti kiinni hapenottokyvystä. Nousiaisen mielestä on myös hyvä lähtökohta, että Tuiskulla on niin sanotusti moottori kunnossa.
– Aikuisiällä tuollaista moottoria on enää vaikea kehittää. Lihaskestävyyttä voi kuitenkin kehittää vielä vanhemmalla iällä. Päälle 30-, 40- tai 50-vuotiaana. Kunhan vaan löytää oikeat hiihtoasennot ja pitää niitä yllä, lihaskestävyys kehittyy pikku hiljaa, Nousiainen sanoo.
Lihaskestävyys ei ole silti nopea korjattava.
– Se ei hoidu lenkkeilemällä puolta vuotta. Sitä pitää työstää joka treeneissä, jotta asennot jäävät lihasmuistiin. Väsyneenäkin pystyisi tekemään samalla töitä, Nousiainen kertoo.
700 tunnin treenimäärä ei Nousiaisen mukaan ole raju juttu, koska Tuisku keskittyy vain hiihtämiseen.
– Se olisi hurja määrä töiden ohessa. Jos vain treenaa, tuo on aika perustreenilukema kansallisen tason hiihtäjälle, Nousiainen kuvailee.
Urheilufysiologi innoissaan ihmiskokeesta
Huippu-urheilun instituutti Kihun (entinen kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) johtava asiantuntija **Ville Vesterinen** katsoo ilolla Tuiskun projektia.
– On puhuttu ihmiskokeesta, jossa haetaan omia rajoja. Se on hyvä ajatus laajemmaltikin. Rajoja voi hakea kukin haluamilla tavoillaan. Hienoa, että nyt lähdetään hiihdon pariin, Vesterinen kuvailee.
Urheilufysiologian asiantuntija Vesterinen on toiminut paljon maastohiihtomaajoukkueen kanssa. Hän toimii Kihussa Valmentautumisen tuki -yksikön päällikkönä.
– Huippu-urheilijana elämisessä 24/7 on paljon muutakin kuin harjoittelua. Kun laitetaan oma kehitys etusijalle, sitoutuminen on isoimpia juttuja. Siinä mielessä tämä on vaativa rasti, Vesterinen arvioi.
Vesterisen mukaan Tuiskun 40 vuoden ikä ei tule olemaan este kehitykselle. Isoja kehitysharppauksia voi tulla, sillä Tuisku ei ole aiemmin treenannut täyspäiväisesti kuin huippu-urheilija. Vesterinen näkee yhden olennaisen asian projektin onnistumisessa.
– Jos hän pystyy toteuttamaan harjoitussuunnitelmia ilman mitään terveyshuolia, se määrittää pitkälle onnistumisen. Tuleeko rasitustyyppisiä vammoja? Miten kuormitusta pystyy hallitsemaan? Jos harjoittelee 700–750 tuntia vuodessa, se tarkoittaa pari kertaa päivässä ja varmaan aika kuormittavasti. Järkevästi ohjelmoiden sen pystyy kuitenkin hallitsemaan, Vesterinen sanoo.
80 parhaan joukkoon?
Lauantaina Vantaalla perinteisen hiihtotavan 20 kilometrin väliaikalähtökilpailuun ilmoittautui 148 urheilijaa. Maaliin tuli 131 kilpailijaa. Aino-Kaisa Saarisella on suora arvio Tuiskun menestysmahdollisuuksista vuoden päästä.
– Jos hän yltää 80 parhaan joukkoon, se on ihan loistava suoritus. Siihen pitää onnistua täydellisesti, Saarinen arvioi.
Saarinen uskoo, että Tuiskun projekti näyttää koko kansalle kilpahiihtämisen vaikeuden, etenkin vielä monesti Suomessa parjatulla vapaalla hiihtotavalla.
– Tämä projekti varmasti lisää hiihdon seuraamista. Tulee perspektiiviä, kuinka vaikeasta lajista on kyse. On helppo arvostella sohvalta ja kritisoida, miksi ei osata vapaalla hiihtää. On kyllä kiva ruveta seuraamaan tätä projektia, Saarinen sanoo.
Hyvinvointialue suunnittelee lakkauttavansa ikäihmisten palveluasumisyksikön Parikkalan Saarella
Palvelut keskitettäisiin kunnan keskustassa sijaitsevaan Käskynkkään.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo keskittää ikääntyneiden ympärivuorokautisen palveluasumisen paikat Parikkalassa palvelutalo Käskynkkään.
Muutos tarkoittaisi sitä, että ympärivuorokautinen palveluasuminen päättyisi Saarella. Hyvinvointialueella on siellä 20 asukaspaikkaa.
Kaikki asukaspaikat eivät kuitenkaan ole käytössä, sillä Saaren yksikköön ei ole saatu riittävästi pätevää henkilökuntaa.
Hyvinvointialueen selvityksen mukaan vaikeudet saada henkilöstöä Saarelle ovat lisääntyneet koko ajan. Työntekijöitä on siirretty sinne Käskynkästä. Lisäksi lähihoitajaa on sijaistettu hoiva-avustajilla tai muulla kouluttamattomalla henkilökunnalla.
Avoimessa haussa olleisiin tehtäviin ei ole saatu uusia hakijoita, vaikka tarjolla on ollut muassa [rekrytointipalkkio](https://yle.fi/a/74-20026821).
Tilat eivät täytä nykyvaatimuksia
Hyvinvointialue on Saarella vuokralla Parikkalan kunnan omistamissa tiloissa. Niissä on hyvinvointialueen mukaan puutteita.
Asumiseen ja elämiseen tarkoitetut tilat eivät vastaa nykyisiä ympärivuorokautisen palveluasumisen tilakriteereitä. Kaikissa asunnoissa ei ole omia saniteettitiloja, ja osaan pesutiloista ei mahdu apuvälineiden kanssa, mikä aiheuttaa vaaratilanteita sekä potilas- että työturvallisuudelle.
Palvelukeskuksen sisäilmasta on tehty hyvinvointialueelle ilmoitus viime syksynä.
Käskynkässä remontoidut tilat
Parikkalan keskustassa sijaitsevaan Käskynkkään puolestaan on tehty mittava saneeraus. Rakennuksen alakertaan on samalla lisätty kahdeksan uutta asuntoa, joita ei kuitenkaan ole voitu täyttää työvoimapulan takia.
Käskynkässä on asukkaille kaikkiaan 42 paikkaa. Asukaspaikkojen määrä voidaan nostaa 50:en, jos alakerran huoneisiin sijoitetaan kaksi henkilöä.
Hyvinvointialueen mukaan kaikille Saaren palvelutalossa asuville on tarjolla asukaspaikka Käskynkästä.
Palveluasumisen paikkojen keskittäminen on tarkoitus toteuttaa aikaisintaan huhtikuun alussa tai viimeistään kesäkuun loppuun mennessä. Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa huomenna tiistaina.
Parikkalan kunta [vastustaa suunnitelmia](https://yle.fi/a/74-20059331). Kunnan mukaan nykyisetkään ympärivuorokautisen asumisen paikat eivät riitä, sillä asumispalveluiden jonossa on merkittävä määrä ihmisiä.
Ylioppilaskunta vaatii Jyväskylän yliopistoa katkaisemaan yhteydet israelilaisen yliopiston kanssa
Free Palestine JKL-ryhmän vetoomuksen on allekirjoittanut noin 500 yksityishenkilöä ja Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta, joka edustaa yliopiston opiskelijoita.
Free Palestine JKL-ryhmä vaatii Jyväskylän yliopistoa katkaisemaan yhteistyön israelilaisen Bar-Ilan yliopiston kanssa.
Vetoomuksella on yli 500 allekirjoitusta. Allekirjoittaneisiin kuuluu yksityishenkilöiden lisäksi Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta (JYY), joka edustaa yliopiston noin 12 000:ta opiskelijaa.
Ylioppilaskunta sai pyynnön vetoomuksen allekirjoittamisesta jäseneltään, JYY:n hallituksen varapuheenjohtaja **Violan Halmetoja** kertoo.
Allekirjoituspäätös herätti keskustelua hallituksen kokouksessa, mutta Halmetojan mukaan hallitus katsoi, että allekirjoittaminen on JYY:n edustajiston linjapäätösten mukaista.
JYY pyrkii linjapapereidensa mukaan edistämään aseetonta konfliktienratkaisua. Lisäksi JYY:n linjapapereissa vaaditaan Suomea kunnioittamaan kaikkien ihmisten ihmisoikeuksia eikä toimimaan vain omien taloudellisten intressien turvaamiseksi.
Vetoomuksessa vaaditaan yliopistoa myös tarjoamaan opiskelumahdollisuuksia sotaa pakeneville palestiinalaisille. Vetoomuksen mukaan Bar-Ilan yliopistolla on tiiviit yhteydet Israelin armeijaan, jolle se on muun muassa kehittänyt aseteknologiaa.
Ryhmä luovuttaa vetoomuksen Jyväskylän yliopiston rehtoreille keskiviikkona 7. helmikuuta yliopiston päärakennuksen aulassa.
Lahti Basketball antoi potkut valmentajalleen
Lahtelaisseura yrittää ryhtiliikettä korisliigassa valmentajavaihdoksella
Belgialaispäävalmentaja **Tom Coomanin** ja Lahti Basketballin tiet erkanevat, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/urheilu/6536484).
Lahtelaisjoukkueen taival korisliigassa on ollut tällä kaudella mollivoittoinen, kun se otti runkosarjassa vain neljä voittoa 22:sta ottelusta.
LaBa on tiedottanut valmennusmuutoksesta maanantaina esimerkiksi Instagram-tilillään.
Loppukaudeksi päävastuuseen nousee nykyinen apuvalmentaja **Kristian Palotie**, jota LaBan toiminnanjohtaja **Roope Suonio** auttaa
Hämeen kansanedustajilta löytyy tukea Kanta- ja Päijät-Hämeen keskussairaaloille
Ylen kyselyyn vastanneista hämäläisedustajista seitsemän haluaa sairaaloiden säilyvän, yksi ei osaa sanoa ja kuusi jätti vastaamatta kyselyyn.
Hämeen kansanedustajista vähintään puolet puolustaa palvelujen, kuten synnytysten ja päivystyksen, säilyttämistä Hämeen keskussairaaloissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi tammikuussa selvityksen, joka karsisi sairaaloiden määrää. Jos sairaalaverkon uudistus tapahtuisi tämän selvityksen perusteella, jäisi Suomeen viidestä kahdeksaan keskussairaalaa.
Selvityksen perusteella saattoi tulkita, että erityisesti Kanta-Hämeen keskussairaalan palvelut olisivat karsintalistalla. Ylen kyselyssä hämeenlinnalainen kansanedustaja **Johannes Koskinen** (sd.) puolustaa synnytysten ja päivystyksen säilymistä maakunnissa.
Koskinen muistuttaa, että ministeriön selvitys ei sisältänyt vaikutusten arviointia ja tarvittavia laskelmia. Palveluja karsittiin suoraan pienimmiltä hyvinvointialueilta.
– Siinähän ajateltiin, että ammattilaiset hakeutuvat suuriin, ongelmallisiin yliopistollisiin sairaaloihin, kun naapurialueelta sairaala lopetetaan. Näinhän se ei käytännössä toimi. Siinä vain pahennettaisiin kriittisemmässä jamassa olevien sairaaloiden tilannetta ja heikennettäisiin rajusti palveluja ikään kuin tyhjeneviltä alueilta.
Myös sairaaloiden ja hyvinvointialueiden pitää Koskisen mielestä yhdessä vaatia, että asiasta tehdään lisäselvityksiä. Siirtymä hyvinvointialueille on Koskisen mukaan vasta alkutekijöissään. Tässä vaiheessa pakkaa ei pitäisi sekoittaa uusilla ehdotuksilla.
”Päätöksen tueksi vahvoja selvityksiä”
Ylen kyselyyn vastasi kahdeksan hämäläiskansanedustajaa. Kuusi jätti vastaamatta.
Kahdeksasta edustajasta seitsemän ei hyväksy Kanta- ja Päijät-Hämeen sairaaloiden palveluiden kaventamisen. Yksi kansanedustajista, hollolalainen **Jari Ronkainen** (ps.), ei osannut tässä vaiheessa vastata kysymykseen.
Ronkainen kertoo tarvitsevansa asiasta lisää tietoa. Hän kuitenkin myöntää, että jos täkäläisiltä sairaaloilta viedään palveluja pois, sillä voi olla iso merkitys.
– Tämän takia tarvitsen päätöksen tueksi vahvoja selvityksiä siitä, miten esimerkiksi saavutettavuus toteutuisi, jos jommaltakummalta maakunnalta vietäisi esimerkiksi synnytykset pois. Siinä on aika isoja riskejä, mutta ennen kuin olen nähnyt selvityksiä, en pysty sen tiukempaa kantaa ottamaan.
– Aivan varmasti sillä on vaikutuksia maakunnissa, jos täyden palvelun taloa ikään kuin kavennetaan.
Kyselyyn vastanneet kansanedustajat vastustivat palvelujen kaventamista riittämättömien selvitysten lisäksi myös sillä perusteella, että Kanta- ja Päijät-Hämeessä riittää synnytyksiä molemmissa keskussairaaloissa.
Lisäksi kansanedustajien mielestä maakunnista pitää löytyä kattavat erikoissairaanhoidon palvelut, eikä karsiminen helpottaisi työvoimapulaa. Hyvinvointialueille toivottiin myös työrauhaa.
Terveystalo ja Pihlajalinna huolehtivat jatkossa kotihoidon lääkäripalveluista Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen hyvinvointialue ulkoistaa myös ympärivuorokautisen palveluasumisen lääkäripalvelut Terveystalolle ja Pihlajalinnalle.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue OmaHäme on kilpailuttanut lääkäripalvelut, joilla tuetaan ikäihmisten kotihoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaiden hoivaa. Kilpailutuksen tuloksena lääkäripalveluita tuottavat jatkossa Pihlajalinna ja Terveystalo.
Uudet palveluntuottajat aloittavat toimintansa huhtikuussa. Perusterveydenhuollon sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja **Terhi Mäntymaa** kertoo tiedotteessa, että sitä ennen henkilöstölle kerrotaan uusista toimintavoista. Lisäksi he saavat koulutusta vastuulääkäripalvelun ja etäkonsultaatiopalvelun käytöstä.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan Pihlajalinna tuottaa jatkossa vastuulääkäripalvelun Forssan seudulle ja Terveystalo Riihimäen, Hämeenlinnan ja Janakkalan seuduille. Lisäksi Pihlajalinna tuottaa koko alueen etäkonsultaatiopalvelut.
Hämeenlinnan keskustan alueella ja osin Riihimäen seudulla lääkäripalveluja tuotetaan myös Oma Hämeen omana toimintana.
Kilpailutuksen tavoitteena on tuottaa lääkäripalveluita yhtenäisin kriteerein kaikille ikäihmisten kotihoidon ja palveluasumisen asiakkaille. Samalla halutaan tukea asiakkaiden kotona tai omassa tutussa hoitoympäristössä asumista turvallisesti ilman tarpeetonta siirtymistä esimerkiksi päivystyksiin.
Hyvinvointialueen kotisairaala toimii palvelussa tärkeänä yhteistyökumppanina, muistutetaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Asetehtaan yllä Riihimäellä on nähty epäilyttävä drooni
Silminnäkijä on nähnyt droonin myös sairaalan ja pelastuslaitosken alueilla. Lennokista on ilmoitettu Hämeen poliisiin ja Traficomiin.
Hämeen poliisi sai maanantain vastaisena yönä ilmoituksen epäilyttävästä droonihavainnosta Riihimäellä. Silminnäkijä kertoo nähneensä droonin Sakon asetehtaan yllä sekä pelastuslaitoksen ja sairaalan alueilla.
Asia puhuttaa paikallisia Facebookin Riihimäki-ryhmässä. Droonia kuvaillaan havainnoissa kookkaaksi.
Myös Riihimäen kaupunki on droonihavainnoista tietoinen ja ollut yhteydessä poliisiin.
Sakon toimitusjohtaja **Juha Alhonoja** ei tiedä, kuka droonia on lennättänyt ja miksi.
– Saimme tiedon lennokista lentokieltoalueellamme ja ilmoitimme asiasta Traficomiin. Juuri enempää emme asiasta tiedä.
Ilmailu Sakon tehtaan yllä on kiellettyä, ellei yhtiö myönnä siihen lupaa. Kielto ei koske valtiota tai Puolustusvoimia.
Traficomista kerrotaan Ylelle, että Sakon tehtaan alue puuttui kartasta, [jonne lentokieltoalueet merkitään](https://flyk.com/fi). Harrastajat käyttävät karttaa apunaan lennätyspaikkojen valinnassa. Traficom lisäsi tiedot karttaan maanantaina.
Poliisi: ”Emme tiedä”
Drooni tarkoittaa kauko-ohjattavaa ilma-alusta tai lennokkia.
Poliisi ei lähettänyt partiota paikantamaan droonia, sillä ilmoitus tuli havainnon jälkeen. Jos lennokista tehdään reaaliaikaisia havaintoja, poliisi käy tarkastamassa tilanteen, ylikomisario **Timo Kuokkanen** sanoo.
Näillä tiedoin Hämeen poliisi ei ole aloittamassa asiasta esitutkintaa. Havainto kuitenkin kirjattiin viranomaisten yhteiseen tietokantaan, jonka avulla droonihavaintoja analysoidaan.
– Kyseessä voi olla siviilidrooni ja harrastustoiminta, emme tiedä. Droonihavaintoja seurataan koko ajan, Kuokkanen kertoo.
Suojelupoliisi kertoi syksyllä 2022, että droonitoiminta on [lisääntynyt yhteiskunnan kriittisten kohteiden läheisyydessä](https://yle.fi/a/3-12657246). Supo myös kehotti kansalaisia ilmoittamaan varsinkin kriittisen infran läheisyydessä tekemistään lennokkihavainnoista viranomaisille.
Hämeen poliisin ylikomisarion Timo Kuokkasen mukaan havainnot epäilyttävistä lennokeista ovat olleet yksittäisiä, ja usein kyse on harrastelijan ajattelemattomuudesta.
*Juttua päivitetty 5. helmikuuta 2024 klo 16.36: Lisätty tieto, että Sakon tehdas puuttui lentokieltoalueet määrittävästä kartasta ja että Traficom lisää alueen karttaan.*
Miksi Suomessa ei nähdä jättimäisiä viljelijämielenosoituksia muun Euroopaan tapaan? Osan mielestä aika olisi nyt
Suomalaisia maanviljelijöitä rauhoittaa hallituksen lupaus olla nostamatta maatalouden kustannuksia tällä hallituskaudella.
Kolme valtavaa otusta tuijottaa aitauksesta. Ne ovat Hirvilammen tilan sonnit Reino, Seiska ja Puh.
Hämeenlinnassa sijaitsevan liki 70 naudan lihakarjatilan emäntä **Susanna Valtonen** hyppää rapsuttamaan yli tonnin painoisia järkäleitä.
Viereisessä pihatossa heinää mutustavat viime kevään hiehot ja vastapäätä joukko tiineenä olevia lehmiä. Maaliskuussa saadaan tämän kevään vasikat maailmaan.
28-vuotias Valtonen pyörittää tilaa yhdessä miehensä kanssa. Sen ohella hän toimii luottamushenkilönä toimii Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n johtokunnassa nuorten viljelijöiden edustajana.
– Onhan tämä sitovaa. Eläimet pitää hoitaa hyvin joka päivä, sait siitä palkkaa tai et. Lisäksi tuottajahinnat ovat taas laskeneet naudanlihan tuotannossa. Jännittää, kuinka paljon ne voivat vielä laskea ja saatko enää rahaa, kun lähetät eläimiä teuraaksi.
Suomessa ei vielä tunkua traktorimarsseille
Maanviljelijät ovat viime viikkoina olleet näkyvästi esillä [Euroopassa](https://yle.fi/a/74-20072332). Traktorit valtasivat ensin [Berliinin kadut Saksassa](https://yle.fi/a/74-20069508). Myöhemmin protesteja on nähty myös muun muassa Ranskassa, Belgiassa ja Hollannissa.
Maajusseja hiertävät muun muassa kansallinen päätöksenteko ja maatalouteen kohdistuvat leikkaukset.
Yhteinen tekijä läpi EU:n on kuitenkin tyytymättömyys nousseita kustannuksia, kuten dieselin hintaa kohtaan sekä maatalouden heikentynyt kannattavuus.
Viljelijöitä kismittää myös hintakilpailu EU:n ulkopuolelta tulevien elintarvikkeiden kanssa, joiden tuotantovaatimukset voivat olla EU-maita löyhempiä.
Minkälaiset tunnelmat ovat suomalaisten maanviljelijöiden keskuudessa?
– Ehkä vähän ristiriitaiset. Ymmärrän hyvin, miksi Keski-Euroopassa on lähdetty protestoimaan. Sinne on suunniteltu esimerkiksi viljelyyn kohdistuvia muutoksia, jotka vaikeuttaisivat arjen hallintaa ja maataloudesta tulon saamista. Niistä muutoksista moni on jo toteutettu Suomessa ja nyt ne iskevät muihin Euroopan maihin. Suomi halusi aikanaan olla EU:n mallimaa ja toteuttaa niitä etukenossa.
Valtosen mukaan Suomessa traktorimarsseja ei ole suunnitteilla, ainakaan vielä.
– Osa viljelijöistä haluaisi lähteä liikenteeseen, mutta osan mielestä aika ei ole sille vielä.
Valtosen mukaan suomalaisia maanviljelijöitä rauhoittaa hallituksen lupaus olla nostamatta maatalouden kustannuksia tällä hallituskaudella. Asiasta on hallitusohjelmassa erikseen kirjaus.
Miksi tällainen kirjaus on tehty?
Valtonen uskoo, että se oli kädenojennus maataloudelle haastavassa taloudellisessa tilanteessa.
– Viime eduskuntavaalien aikaan keskustelu huoltovarmuudesta nousi pinnalle ja moni ehdokas oli kiinnostunut maataloudesta.
Myös maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntijan **Antti Unnaslahden** mukaan kyseessä on keino helpottaa viljelijöiden asemaa tilanteessa, jossa tukia ei pystytä nostamaan.
– Sellaisen kirjauksen periaatehan todennäköisesti on se, että kun tukia ei voida lisätä, niin kustannusten osalta halutaan antaa helpotusta.
– Suoriin viljelijätukiin ei ole viime aikoina tehty leikkauksia, mutta tuet ovat pysyneet pitkään kokonaistasolla eli ne kuitenkin koko ajan reaalisesti alenevat hintojen noustessa. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tällainen kirjaus hallitusohjelmaan on tehty, Unnaslahti sanoo.
EU-säädökset maajussien yhteinen harmituksen aihe
Myös Euroopan [vihreän kehityksen ohjelma](https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/european-green-deal_en), joka tähtää luonnon kannalta kestävämpään maatalouteen, hiertää viljelijöitä läpi EU:n.
Susanna Valtosen mukaan erityisesti metsäkatoasetus ja ennallistamisasetus ajavat monet tilat liian ahtaalle myös Suomessa.
– Metsäkatoasetus vaikuttaa meihinkin esimerkiksi niin, että meillä ei sen mukaan olisi ikinä mahdollisuutta rakentaa omaa navettaa. Nyt olemme vuokranavetassa.
Antti Unnaslahti muistuttaa, että Euroopan vihreän kehityksen ohjelma luotiin maailmaan, jossa pandemiasta ja sodasta ei ollut vielä tietoakaan.
– Eurooppalainen suvereniteetti ja omavaraisuus ovat nyt ihan toisella tavalla keskustelussa kuin aiemmin ja ruuantuotannon merkitys maatalouden ykkösasiana on noussut keskeiseksi asiaksi.
Traktorimarssien ja kasvaneen tyytymättömyyden seurauksena muun muassa Saksan ja Ranskan päättäjät ovat tehneet myönnytyksiä viljelijöiden vaatimuksiin muun muassa dieselin verotukseen liittyen.
Myös EU-pomot kiirehtivät viime viikon huippukokouksessa [rauhoittelemaan](https://www.politico.eu/article/protesting-farmers-sit-table-eu-leaders-von-der-leyen-de-croo-rutte/) vihaisia viljelijöitä, kun komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** istui samaan neuvottelupöytään maanviljelijöiden lobbareiden kanssa.
Maatalous voikin nousta yhdeksi ensi kesän eurovaalien kärkiteemaksi.
Susanna Valtonen toivoo Suomeen lisää keskustelua maatalouden tilasta.
– Toivon, että Suomessa herätään siihen keskusteluun, mitä käytiin koronan aikana ja kun meidän naapurivaltio aloitti hyökkäyssodan. Olisi tärkeä osa meidän huoltovarmuutta pitää huoli maataloudesta ja energiantuotannosta ja siitä, että ruokaa ja lämpöä riittää jatkossakin.
Punamusta oy suunnittelee arkkipainon lakkauttamista tai sen tuotannon supistamista Lahdessa
Jos suunnitellut muutokset toteutuvat, työt loppuvat enintään 27:ltä. Punamusta osti arkkipainon vastikään Keskisuomalaiselta.
Punamusta oy suunnittelee Lahden-tuotannon supistamista tai lopettamista, yhtiö tiedottaa. Yhtiö [osti vastikään](https://yle.fi/a/74-20072274) arkkipainon Keskisuomalaiselta.
Painotuotteiden kysyntä laskee. Lahden-painon supistaminen tai lakkauttaminen vähentäisi Punamustan arkkipaino- ja digipainokapasiteettia. Tämä mahdollistaisi kannattavuuden ja kilpailukyvyn parantamisen sekä toimintakyvyn turvaamisen, yhtiö perustelee pörssitiedotteessa.
Punamusta käynnistää muutosneuvottelut, joissa tavoitellaan enintään 1,4 miljoonan euron säästöjä vuositasolla. Muutosneuvotteluiden piirissä on entisen Lehtisepät oy:n arkkipainoliiketoiminnan koko henkilöstö.
Suunniteltujen muutosten henkilöstövähennysmäärä on enintään 27 henkilöä. Muutosneuvotteluissa voi syntyä uusia tehtäviä muissa toimipisteissä. Suunnitellut toimenpiteet saattavat myös johtaa muutoksiin työtehtävissä ja toimenkuvissa.
Lehtisepät päätti jo viime syksynä [sulkea sanomalehtipainonsa](https://yle.fi/a/74-20048880) Lahdessa.
Juhlat metaversumissa – Ylen bileissä jo yli 100 000 vierailua
Yle on pistänyt metaversumissa kemut pystyyn jo kolme kertaa. Erilaisissa nuorelle yleisölle suunnatuissa virtuaalijuhlissa on ollut yli 100 000 vierailua.
Bileet! Kaikki sai alkunsa syksyllä 2022, kun Yle Innovaatioiden Metaverse Lead **Wesa Aapro** sai idean tuoda itsenäisyyspäivän Linnan juhlat lasten ja nuorten kansoittamalle Roblox-verkkopelialustalle. Yle Tapahtumien ilmiötiimin digituottaja **Miika Jalonen** oli heti mukana ideassa. Alkoi pilottikokeilu, jonka onnistumista jännitettiin kalkkiviivoille saakka.
– Uskoin sisimmässäni tähän ideaan alusta saakka ja somessa oli havaittavissa heti, että aiheen ympärillä alkoi omassa viiteryhmässä hyvä pöhinä, kuvaa Miika Jalonen.
Metaversumin ensimmäisiin Linnan juhliin mallinnettiin Presidentinlinna Roblox-pelimaailmaksi. Lapset ja nuoret muodostivat kättelyjonoja Ylen Galaxista tuttujen gorillojen luokse, moni oli tuunannut juhlan kunniaksi Suomi-teemaisen asun. Virtuaalilinnan parketilla jorattiin villisti.
– Oli ikimuistoinen hetki seisoa joulukuisena juhlailtana yhdessä konseptisuunnittelija **Elina Vartiaisen** kanssa kahdestaan metaversessa virtuaalisiin eläinpukuihin pukeutuneina, tietämättä yhtään mitä tulee tapahtumaan. Ainoa kosketuspinta Robloxiin oli omien lasten kautta, eikä sitä ehkä tajunnut, että kyse on isosta ilmiöstä. Kun riemukkaan näköisiä avatareja alkoi virrata sisään, siinä sen sitten tajusi, Wesa Aapro muistelee.
Presidentinlinnasta koulun päättäreihin
Kohti toisia virtuaalipippaloita lähdettiin keväällä 2023, kun Elina Vartiainen suunnitteli konseptin, joka toteutettiin yhteisvoimin Yle Innovaatioiden, Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön (U&amp;T) sekä Metropolia-ammattikorkeakoulun kanssa. Syntyi riemukas alkukesän juhla: *Päättärit X Yle Summeri &amp; YleX*. Juhlissa pääsi hengailemaan ja pelaamaan, näkemään Bessin, kuulemaan uudenlaisen Suvivirren ja ottamaan selfien Vikin ja Köpin kanssa.
– Tämä projekti oli tärkeä osa kehitystyötä, jonka tarkoituksena oli luoda Ylen oma Roblox-maailma, jossa tapahtumia voitaisi jatkossa järjestää, Miika Jalonen kertoo.
Kun perinteet kohtaavat modernin – kehitystyöstä tekemiseen
Vuoden 2023 Linnan juhlat päätettiin viettää jälleen metaversumissa.Tavoitteena oli tarjota nuorille tilaisuus juhlia itsenäisyyspäivää tutulla alustalla turvallisesti. Näissä kemuissa erilaiset yhteistyökumppanuudet olivat isossa roolissa.
– Erityisesti Yle Summerin sisällöt eli **Joalinin** *Bikini*-kappaleen ensiesitys ja Elon show sekä Rajan takaa -tarinatuokio olivat onnistumiselle tärkeitä. Kansallisgallerian kanssa toteutetussa taulujahtipelissä pelillisyys ja ikiaikaisen sivistyksen vaaliminen yhdistyivät hauskalla ja luontevalla tavalla, Miika Jalonen iloitsee.
– Illan aikana vierailuita tuli yli 100 000 ja se on valtavan iso määrä, jos ajatellaan, että maailmamme oli auki vain neljä tuntia. Kaikki data ja konkreettinen palaute vahvistaa sitä, että olemme olleet oikealla tiellä tämän kanssa.
Metaversumissa pystyyn pykätyt tapahtumat ovat opettaneet Ylelle paljon siitä, millainen alusta ja media Roblox on. Juhlat metaversumissa, alustalla johon kuka tahansa voi luoda oman maailmansa, houkuttelevat erityisesti alfa-sukupolven nuoria pelaamaan.
–Tähän mennessä tapahtuneen valossa olisi tosi todella hassua jättää kaikki metaversumin kanssa tehty työ tähän, Miika Jalonen summaa ja virnistää arvoituksellisesti.
  
Videolla nähdään millainen meno oli metaversumissa 6.12.2023. Kertojana tekoäly.
Lumeen hautautuneet joulukuuset voivat lojua jätekatoksilla jopa kesään asti
Yleensä joulukuuset kerätään pois jätekatoksista tammikuun alkupuolella. Nyt keräykset ovat viivästyneet, jäteyhtiön mukaan siihen on monta syytä.
Ainakin Jyväskylässä ja Laukaassa joulukuusien keräys taloyhtiöiden jätekatoksista on viivästynyt paikoin noin parilla viikolla.
Jäteyhtiö Mustankorkean logistiikkapäällikkö **Antti Anhava** kertoo, että kuusia on runsaasti keräämättä muun muassa Laukaassa ja Jyväskylän Kuokkalassa.
– Esimerkiksi Kuokkalassa kuusista on kerätty vasta 20 prosenttia eli iso osa on vielä keräämättä, sanoo Anhava.
Keräysviiveen syynä on Anhavan mukaan viimeviikkoinen kuljetusalaakin koskenut lakko, jonka vuoksi jäteyhtiö keskittyi kuusikeräyksen sijaan tyhjentämään etupainotteisesti taloyhtiöiden sekajäteroskiksia.
Myös kuljetusurakoitsijan sairauslomat sekä tammikuun kovat pakkaset ovat osaltaan viivästyttäneet erikseen noudettavien kuusien hakemista, sanoo Anhava.
Keräys jatkuu kun lakkosuma on purettu
Joulukuusikeräys jatkuu Anhavan mukaan mahdollisimman pian, kunhan lakosta johtuvaa jäteastioiden tyhjennyssumaa on ensin saatu purettua.
– Keräys jatkuu tällä viikolla keskiviikkona tai torstaina ja varmasti vielä ensi viikollakin, kunhan lakon aiheuttamasta hässäkästä on selvitty. Joulukuuset jäivät nyt tässä prioriteettilistassa sekajätteiden alle.
Osa kuusista on ehtinyt hautautua jätekatosten seinustoilla joko osittain tai kokonaan lumen alle. Se hidastaa kuusikeräystä.
– Jos mahdollista, kuuset kaivetaan hangesta, mutta ei kaikkia sieltä saa nyt talvella pois. Joka vuosi joulukuusia on jäänyt hankeen, ja ne on kerätty aikanaan pois, Anhava kuvailee.
Tavallisesti kuusikeräys tehdään loppiaisen jälkeen eli tammikuun alkupuolella.
Mustankorkean alueella kerätään talteen vuosittain vajaa 5 000 joulukuusta. Kuuset haketetaan jätekeskuksella ja niistä tulee kompostien tukiaihetta ja multaa.
Maasotakoulun harjoituksessa syntyy melua Hätilän ampuma-alueella 
Normaalia kovempaa melua kuuluu perjantaina 9.2. kello 10–16 ja lauantaina 10.2. kello 8–14 välisenä aikana.
Maasotakoulun Panssarikoulu järjestää viikon kestävän ampumaharjoituksen Hämeenlinnassa Hätilän ampuma- ja harjoitusalueella. Harjoituksen aikana Hätilästä kuuluu normaalia kovempaa laukausmelua.
Harjoituksessa ammutaan sekä jalkaväki- että panssarivaunuaseilla päivittäin kello 8 ja kello 22 välisenä aikana. Normaalia kovempaa melua kuuluu perjantaina 9.2. kello 10–16 ja lauantaina 10.2. kello 8–14 välisenä aikana.
Harjoituksen johtaja kapteeni **Niko Kuivalainen** kertoo, että maanantaina alkaneeseen harjoitukseen osallistuu kaikkiaan yli 200 henkilöä.
– Panssarireserviupseerikurssi 263 -harjoituksessa on mukana kalustona muun muassa leopardeja ja kuljetuspanssarivaunuja, Kuivalainen kertoo.
Vaarallinen alue on koko Hätilän ampuma-alue.
Kouvolan ja Haminan museoissa rikottiin kävijäennätyksiä viime vuonna 
Museoviraston tilastojen mukaan museokäynnit kasvoivat räjähdysmäisesti koko Suomessa viime vuonna. Yhtenä syynä voidaan pitää museokortin suosiota.
Poikilo-museoissa eli Kouvolan taidemuseossa ja kaupunginmuseossa vieraili ennätysmäärä kävijöitä vuonna 2023.
Kävijöitä oli yli 16 000, eli enemmän kuin koskaan vuodesta 2015 alkaen, jolloin Kouvolataloon avautui ensimmäisen kerran taidemuseon lisäksi kaupunginmuseo.
Erityisen suosittuja näyttelyitä olivat taidemuseon *Überhund – Taiteen kiehtovat koirat* ja **Kreetta Järvenpään** ja **Heikki Marilan** *Flora Favola* -näyttely.
Vilkkaimmat kuukaudet olivat helmi- ja lokakuu, jotka olivat uusien näyttelyiden ensimmäiset avoinnaolokuukaudet ja joihin sijoittuvat myös koulujen hiihto- ja syyslomaviikot. Yksittäisistä päivistä eniten kävijöitä oli Taiteiden yönä elokuussa.
Haminassa ennätysmäärä ulkomaisia vierailijoita
Haminan kaupungin museot teki puolestaan vuosikymmenen kävijäennätyksen vuonna 2023. Kaupungin museoissa kävi 9 161 vierailijaa, enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 2012, kerrotaan tiedotteessa.
Kävijöiden määrä nousi kaikissa Haminan kaupungin museoiden kohteissa, eli Haminan kaupunginmuseossa, Kauppiaantalomuseossa sekä aiemmin kotiseutumuseona kutsutussa Vehkalahden kylämuseossa.
Ulkomaisia vieraita kävi yli 700, mikä on enemmän kuin koskaan vuonna 2015 aloitetun tilastoinnin aikana.
Kun mukaan lasketaan viime kesänä Haminan Tervasaaressa esillä ollut museon ja Merikarhun perinneyhdistyksen yhteisnäyttely, näyttelyissä kävijöitä oli yli 10 000.
Kävijäennätyksiä tehtiin viime vuonna myös muun muassa [Merikeskus Vellamossa ](https://yle.fi/a/74-20068599)Kotkassa ja [Simo Häyhä-museossa ](https://yle.fi/a/74-20070511)Rautjärvellä.
Museoviraston[ tilastojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20072003) kyse on valtakunnallisesta trendistä. Suomen museoihin tehtiin yli 8,7 miljoonaa vierailua, enemmän kuin koskaan aiemmin.
Sekä Kouvolan että Haminan museoiden suosiota selitetään ainakin osittain museokortilla. Poikilo-museoissa museokorttia käytti noin puolet maksavista asiakkaista. Myös Haminan museoissa kortin kerrotaan olleen erityisen suosittu maksuväline.
Markkinointiyhtiö House of Laplandin siirto Lapin liiton osaksi näyttää varmalta
Lapin liiton hallitus on aloittanut valmistelut Lapin kuntien yhteisen markkinointiyhtiön sulauttamisesta liittoon. Yhtiöllä on toimitusjohtajan lisäksi kuusi työntekijää.
Lapin liiton hallitus on aloittanut valmistelut Lapin kuntien yhteisen markkinointiyhtiön House of Laplandin sulauttamisesta Lapin liittoon.
Lapin kunnilta on kysytty kantaa siirtoon, ja tähän mennessä 19 kuntaa on vastannut, että markkinointityö halutaan osaksi maakuntaliiton tehtäviä.
Maakuntajohtajan esitys liiton maanantaina kokoontuneelle hallitukselle oli, että markkinointityö siirtyisi Lapin liittoon ensi vuoden alusta. Ennen sitä on selvitettävä monta asiaa, kuten yhtiön alasajo ja siltä siirtyvät rahat sekä markkinointityön rahoitus Lapin liiton alaisuudessa.
Esityksen mukaan Lapin liitto ei maksa siirtoon liittyviä selvityksiä. Ne tulee tehdä kuntien tai yhtiön omalla erillisrahoituksella.
House of Laplandilla on toimitusjohtajan lisäksi kuusi työntekijää, ja näillä näkymin he jatkavat markkinointityössä siirron jälkeenkin.
House of Laplandin vs. toimitusjohtaja **Satu Luiro** sanoo, että Lapin liittoon siirtyminen tekisi lähinnä toimitusjohtajan tarpeettomaksi. Luiro on Lapin liiton kehittämispäällikkö, joka siirtyi toimitusjohtajaksi [irtisanotun Sanna Tarssasen tilalle](https://yle.fi/a/3-12571528).
Henkilöstöä tarvitaan edelleen
Luiron mukaan kunnilta on vahva tuki markkinointityön jatkamiselle, joten henkilöstöä tarvitaan edelleen. Henkilöstön työpanosta on sidottu käynnissä oleviin ja alkaviin hankkeisiin.
– Mikäli Lapin liitto ottaa siirtoon myönteisen kannan ja sitä lähdetään valmistelemaan, niin toiminnan taso ja resurssointi tulee ilman muuta uudelleen tarkasteltavaksi kuntien kanssa, Luiro sanoi ennen hallituksen päätöstä.
House of Laplandin omistajat ovat ottaneet siirtoon jo myönteisen kannan ja virallisesti yhtiökokous päättää siirrosta myöhemmin keväällä.
Iivo Niskanen uhkasi keskeyttää SM-parisprintin – tuomariston jäsen avaa kuohuttanutta tilannetta
Iivo Niskanen olisi halunnut vaihtaa sukset kesken Vantaan SM-kisojen parisprinttiä, mutta kilpailun TD Jukka Lehtinen kielsi vaihdon sääntöihin vedoten.
Sunnuntaina Vantaan SM-kisojen parisprintissä tv-kuviin tallentui kiivas sananvaihto kolminkertaisen olympiavoittajan **Iivo Niskasen** ja kisan teknisen asiantuntijan, TD **Jukka Lehtisen** välillä.
Lehtinen ei antanut Niskasen vaihtaa tuoreita suksia alleen, mikä silminnähden harmistutti Niskasta.
Niskanen väitti kisan jälkeen saaneensa tiedon, että sukset saa vaihtaa kisan aikana, minkä takia hän jätti paremman suksiparinsa odottamaan vaihtoa.
– Ei ole ihan järjestäjä kartalla, kun säännöt vaihtuvat kesken kisan, Niskanen harmitteli sunnuntaina [Ylen tv-haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20072892).
Säännöt ovat kuitenkin selkeät. Karsinaan saa jättää vain yhden suksen siltä varalta, että kisassa tapahtuu välinerikko, vahvistaa suksien vaihdon Niskaselta kieltänyt Lehtinen.
Lehtisen tehtävä TD:n roolissa on vastata siitä, että kilpailut viedään läpi sääntöjen edellyttämällä tavalla.
– Iivo kävi aika lämpöisenä. Hän sanoi, että jättää kisan tähän, Lehtinen sanoo.
Niskanen kuitenkin hiihti loppuun asti ja ankkuroi Puijon Hiihtoseuran pronssille, jonka sai jakaa parinsa **Valtteri Pennasen** kanssa.
Sääntö voimassa vuodesta 2021
Lehtisen mukaan sääntö on ollut voimassa SM-kisoissa Pyhäjärven vuoden 2021 kisoista lähtien. Tuolloin Puijon Hiihtoseura juhli parisprintin SM-kultaa juuri Niskasen ja **Perttu Hyvärisen** voimin.
Vantaalla säännöstä tiedotettiin kenttäkuulutuksin ja siitä on ollut mahdollista saada lisää tietoa esimerkiksi joukkueenjohtajien kokouksessa.
Lehtinen on käsitellyt tapahtunutta tuomarineuvoston jäsenen kanssa, joka ohjeisti Niskasta suksien vaihdosta ennen kilpailua.
Lehtisen mukaan henkilöllä oli asiaan liittyvä sääntö tiedossa ja että suksien vaihtomahdollisuudesta on tiedotettu yhteneväisesti.
– Tuomarineuvostosta yksi jäsen oli päivystämässä karsinaa, kun Iivo tuli käymään ja kysyi, että mikä tuo on. Tuomarineuvoston jäsen sanoi, että tämä on sellainen suksiboksi, johon saa toimittaa suksen. Siinä vaiheessa Iivo oli lyönyt suksia jalkaan, eikä tuomarineuvoston jäsen ollut enää varma, kuuliko Iivo ohjeet loppuun asti. Että sen suksen saa vaihtaa rikkoutuneen tilalle, Lehtinen avaa tilannetta.
– Iivo tuli sen verran loppuvaiheessa siihen, että hänelle taisi tulla kiire. Hän alkoi huutelemaan suksihuoltajaansa **Mika Venäläistä** haalimaan suksiparia, jonka hän sitten toimitti karsinaan. Voi olla, että tässä on käynyt väärinkäsitys, kun ei ole kuunneltu loppuun asti asiaa.
Lehtisen mukaan aiheesta ei ole keskusteltu Niskasen kanssa enää kisan jälkeen.
Niskanen ja Valtteri Pennanen jäivät Vantaalla 19,52 sekuntia SM-kultaa voittaneesta Jämin Jänteen parista, **Ristomatti Hakolasta** ja **Lauri Vuorisesta**.
Puolustusvoimat: Reservistä eroamisen kieltämistä on syytä tarkastella
Puolustusvoimien mukaan reservistä eroamiset voivat pahimmillaan vaarantaa Suomen puolustuskyvyn.
Puolustusvoimien mielestä reservistä eroamisen estämistä olisi syytä tarkastella.
Yle kysyi Puolustusvoimilta kommenttia viime päivinä puhuttaneeseen puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) [lausuntoon](https://yle.fi/a/74-20072595), jonka mukaan hän on valmis etsimään keinot, ettei reservistä eroaminen olisi jatkossa mahdollista.
Häkkänen kertoi näkemyksensä [Kyrönmaa-lehdelle](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7) viime torstaina.
Tällä hetkellä reservistä voi vakaumuksellisista syistä hakeutua siviilipalvelukseen, mikä tarkoittaa käytännössä viiden päivän täydennyskoulutusta. Kun koulutuksen on aloittanut, ei reserviin voi nykylain mukaan enää palata.
Puolustusvoimat kertoo sähköpostitse Ylelle, että muuttunut turvallisuustilanne edellyttää monelta osin lainsäädännön uudelleentarkastelua.
– Täydennyspalvelukseen hakeutuminen reservistä on yksi näistä tarkasteltavista asioista.
Puolustusvoimien vastauksen mukaan reservistä eroamiset voivat pahimmillaan vaarantaa Suomen puolustuskyvyn.
– Täydennyspalvelukseen hakeutuvilla on siihen nykyisellään laillinen oikeus. Tätä oikeutta on kuitenkin syytä tarkastella, ettei puolustuskyky vaarannu tositilanteessa, vastauksessa todetaan.
Puolustusvoimat huomauttaa, että yleinen asevelvollisuus on Suomen puolustuksen perusta, ja siihen liittyvät muutokset vaativat huolellista harkintaa.
Antti Häkkänen ei ehtinyt maanantaina kommentoida aihetta Ylelle.
PV: Eronneiden määrä ei ole hälyttävä
Puolustusministeri Häkkäsen [kommentin jälkeen](https://yle.fi/a/74-20072964) reservistä täydennyspalvelukseen on hakenut satamäärin suomalaisia.
Siviilipalveluskeskuksen mukaan helmikuussa hakemuksia on tullut tähän mennessä noin 675.
Koko viime vuoden aikana siviilipalvelukseen hakeutui reservistä 1 650 ihmistä. Venäjän hyökkäyssodan alkamisen myötä vuonna 2022 reservistä eronneita oli yli 3 800.
Puolustusvoimien mukaan reserviin kuuluu noin 870 000 suomalaista.
Puolustusvoimien sodan ajan vahvuus on 280 000 sotilasta, ja vahvuutta täydennetään tarvittaessa muilla reserviläisillä.
Puolustusvoimat kertoo seuraavansa eroamismäärän kehittymistä.
– Reservistä siviilipalveluksen täydennyspalvelusvelvolliseksi hakeutuneiden määrä ei ole hälyttävä, eikä täydennyspalvelukseen hakeutuneiden määrällä ole tällä hetkellä vaikutusta suorituskykyyn.
Puolustusvoimista lausutaan, että nykyisellään täydennyspalvelus on yksittäisen ihmisen osoitus muuttuneesta vakaumuksesta, joka estää osallistumasta aseelliseen maanpuolustukseen.
– Henkilö siirtyy tällöin osaksi siviilivarantoa toimimaan poikkeusoloissa muiden kuin puolustusministeriön alaisten toimijoiden tukena.
Uuden Musiikin Kilpailu 2024 selostetaan tänä vuonna kolmen viittomakielen osaajan voimin 
Kaikkien aikojen suurinta UMK-show’ta voi seurata kymmenellä kielellä. Ohjelman viittomakielistä selostustiimiä on laajennettu kolmeen ammattilaiseen.
Viime vuonna Yle tarjosi viittomakielisen selostuksen UMK-lähetykseen ensimmäistä kertaa. Monella tavalla näkyvästä ja menestyksekkäästä pilotista saatiin palautetta viittomakielisiltä ja lähetystä on tänä vuonna kehitetty sen pohjalta. Viime vuonna lähetys keräsi Areenassa noin 30 000 käynnistystä ja Käärijän viitottua Cha Cha Cha -videota on katseltiin lähes 370 000 kertaa.
Vuoden 2024 UMK:n viittomakielisessä tiimissä on nyt mukana lisää viittomakielisiä kuuroja: edellisvuoden sooloselostajan **Miguel Peltomaan** aisapareina nähdään tänä vuonna **Silva Belghiti** ja **Robin Hänninen.**
– Viime vuosi oli todella upea, koska toimme UMK-lähetykseen jotain aivan uutta. Viittomakieliset biisit tavoittivat myös muita kuin viittomakielisiä katsojia eli teimme viittomakielistä kulttuuria tutuksi kaikille! Tänä vuonna teemme lahjakkaiden viittomakielisten selostajien kanssa entistä upeamman show’n, Miguel Peltomaa sanoo.
Toinen selostaja Silva Belghiti on 35-vuotias viittomakielinen näyttelijä. Hän on ensimmäinen kuuro, joka on valmistunut teatteritaiteen maisteriksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2018. Hänen selostajaparinsa Robin Hänninen viittoo lisäksi suomenruotsalaista viittomakieltä. Hän on 33-vuotias, kotoisin Pietarsaaresta ja hänessä yhdistyy monta eri vähemmistöä: saamelaisuus äidin puolelta, kuurous, suomenruotsalaisuus sekä LGBT-jäsenyys.
Viittomakielisten käännösten ja tulkinnan laadun varmistamiseen saadaan apua asiantuntijalta: viittomakielinen artisti **Signmark** auttaa kappaleiden käännösten ja viittomakielisen käsikirjoituksen kanssa.
– Viittomakieliselle yleisölle on tärkeää saada juuri heille räätälöity kokonaisuus. Haluan kiittää niitä tahoja, jotka antoivat meille palautetta viime vuoden tapahtumasta. Sen pohjalta on ollut hyvä kehittää tätä palvelua edelleen, kommentoi Ylen saavutettavuusvastaava **Minna Pöntys**.
Ylen UMK24-lähetystä voi seurata [suomen](https://areena.yle.fi/1-66909109)-, [ruotsin](https://arenan.yle.fi/1-66909109)-, [englannin](https://areena.yle.fi/1-67897911)-, [venäjän](https://areena.yle.fi/1-67891574)-, [pohjoissaamen](https://areena.yle.fi/1-67891997)-, [inarinsaamen](https://areena.yle.fi/1-67891997)-, [ukrainan](https://areena.yle.fi/1-67891441)- ja [viittomakielisellä](https://areena.yle.fi/1-67838055) selostuksella. Lisäksi UMK24:n tv-lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys, joka on suunnattu huonokuuloisille ja kuuroille. Sitä voivat kuitenkin käyttää kaikki, jotka eivät voi pitää ääntä lähetyksessä päällä.
Viittomakielisen lähetyksen linkki löytyy nyt [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67838055). UMK:n finaali huipentuu tämän viikon lauantaina 10.2. klo 21.00.
Ylen asiakaspalveluun voi lähettää palautetta myös viittomakielellä [Chabla-palvelun kautta](https://asiakaspalvelu.yle.fi/).
Henkilöauton kuljettaja häikäistyi vastaan tulevan auton valoista ja törmäsi jalankulkijaan Pohjois-Karjalassa  
Onnettomuus tapahtui Joensuun Enossa pimeällä tiellä, jonka nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan sunnuntai-iltana Joensuun Enossa noin kello 18.30.
Auto ajoi Ahvenisentietä Enosta kohden Ahvenista. Jalankulkija käveli tiellä samaan suuntaan.
Auton kuljettaja häikäistyi vastaan tulevan valoista ja törmäsi jalankulkijaan. Sekä törmäysauton että vastaan tulleen ajokin kuljettajat menivät välittömästi auttamaan jalankulkijaa.
Loukkaantunut jalankulkija vietiin ambulanssilla tarkastukseen Joensuun keskussairaalaan.
Tapahtuma-aikaan sää oli pimeä ja lisäksi satoi lunta. Tapahtumapaikka on valaisematon. Tiekohdan nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta onnettomuudessa, todetaan poliisin tiedotteessa.
Sahan tuotanto saatiin käyntiin tulipalon jäljiltä Mänttä-Vilppulassa
Tuotanto ehti olla keskeytyneenä yli viikon. Metsä Groupin mukaan tulipalon syttymissyyn tutkinta on vielä kesken.
Metsä Groupin Vilppulan sahan tuotanto on saatu käyntiin noin puolentoista viikon takaisen tulipalon jälkeen. Yhtiö tiedottaa, että tuotanto alkoi uudelleen sunnuntai-iltana noin kello 22.
Sahalla tapahtui [tulipalo](https://yle.fi/a/74-20071629) perjantaina 26. tammikuuta. Tulipalo [katkaisi](https://yle.fi/a/74-20071661) sahan tuotannon.
Yhtiö kertoo, että purku- ja korjaustyöt saatiin päätökseen sunnuntaina.
– Tämän jälkeen saha käynnistettiin onnistuneesti ja laitoksella on palauduttu normaaliin tuotantoon, tiedotteessa sanotaan.
Metsä Groupin mukaan tulipalon syttymissyyn tutkinta on vielä kesken.
Pelastuslaitos arvioi pian tulipalon jälkeen, että palo olisi saanut alkunsa katkenneesta sähköjohdosta aiheutuneista kipinöistä. Tuleen syttyi purua ja rakenteita.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tehtaan henkilökunnan ripeä alkusammutus ja pelastuslaitoksen nopea toiminta pelastivat pahemmalta tuholta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kotkan Meripäivät on edelleen yksi Suomen suurimmista festivaaleista – vain Lux Helsingissä oli enemmän kävijöitä
Finland festivals julkaisi vuoden 2023 tilastonsa festivaaleista.
Kotkan Meripäivät oli vuonna 2023 Suomen toiseksi suurin festivaali Finland festivalsin tilastoissa. Tilastot sisältävät vain Finland festivals -yhdistyksen jäsenfestivaalit, jotka ovat voittoa tavoittelemattomia taide- ja kulttuurifestivaaleja.
Vuonna 2023 valotapahtuma Lux Helsinki veti väkeä 400 000 ihmistä, kun Meripäivillä kävi 220 000 festivaalivierasta. Kolmantena listalla oli Pori Jazz noin 182 000 kävijällä.
Lux Helsinki nousi kolmen kärkeen ensimmäistä kertaa. Viimeiset reilut 20 vuotta kärkikolmikon ovat muodostaneet Kotkan Meripäivät, Pori Jazz ja Helsingin Juhlaviikot.
Finland festivalsin mukaan Suomen tapahtumat pääsivät vuonna 2023 todenteolla kasvuun koronavuosien jäljiltä.
Kotka ollut kärjessä monena vuotena
Finland festivalsin tilastoista selviää, että Kotkan Meripäivät on komeillut ykköspaikalla vuoden 2022 lisäksi vuosina 2011–2013.
Eniten kävijöitä Kotkan Meripäivillä on ollut vuonna 2017, kun samaan aikaan järjestettiin Tall Ship Races. Kävijöitä oli tuolloin noin 355 000, kun tavallisina vuosina kävijämäärä on ollut reilut sata tuhatta vähemmän.
Muina vuosina ykkössijaa on pitänyt pääosin Pori Jazz.
Haluatko loistaa kirjoitustaidon yo-kokeessa? Näin viittaat aineistoihin oikein ja rakennat täydellisen esseen
Abitreenit kokosi tekstipaketin esseen rakenteen suunnittelusta, aineistoihin viittaamisesta ja esimerkkiesseistä. Opi nämä ja olet valmis äidinkielen kirjoitustaidon kokeeseen.
**1.** [**Näin kirjoitat timanttisen äidinkielen esseen – 10 vinkin lista**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006090)
Tuottavatko esseen suunnittelu tai rakenne sinulle hankaluuksia? Tuntuuko näkökulman rajaaminen mahdottomalta? Lue tästä artikkelista Abitreenien vinkit kirjoitustaidon esseen kirjoittamiseen.
**2.** [**Näin varmistat itsellesi huippupisteet äidinkielen ja reaaliaineiden yo-kokeissa – siteeraa aineistoja oikein**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006175)
Milloin siteeraan, milloin referoin? Mihin kohtaan ne välimerkit tulivatkaan sitaattien yhteydessä? Entä miten viitataan tekstiin, jossa on useampi puhuja? Kertaa ohjeet aineistojen käyttöön ja testaa taitosi.
**3.** [**Tällaisella tekstillä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta sai täydet pisteet**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006115)
Abitreenit on julkaissut erikoisluvalla kuusi esseetä, jotka saivat täydet 60 pistettä kirjoitustaidon kokeessa. Analysoi nämä tekstit ja mieti, mikä niistä tekee onnistuneita.
Vaasa huutokauppaa jäätelön myyntipaikkoja
Paikkoja on huudettavana yhteensä seitsemän eri puolilta kaupunkia.
Vaasan kaupungin jäätelömyyntipaikat ovat jälleen vuokrattavina. Ensi kesäksi paikkoja on huutokaupassa kaikkiaan seitsemän.
Paikkoina ovat Vankilanranta, Mansikkasaari, Ruutikellarintie, Palosaarentori, Strömsö, Poropuisto ja Vikinga.
Pohjahinta myyntipaikossa on 450 euroa ja korkeimman tarjouksen tehnyt saa vuokrata paikan korkeintaan kolmeksi vuodeksi. Yksi vuokraaja voi vuokrata enintään kaksi myyntipaikkaa.
Huutokaupat päättyvät 19.-20.2.
Näin ulosmarssit näkyvät Tampereella: kirjastoauton pysäkkejä voi jäädä ajamatta, työväenopistossa pitää varautua peruutuksiin
Tiistainen ulosmarssi voi vaikuttaa Tampereella päiväkotien, kirjastojen ja työväenopiston toimintaan. Myös esimerkiksi Muumimuseon aukioloaikoihin voi tulla muutoksia.
Tiistaina järjestettävillä ulosmarsseilla voi olla joitakin vaikutuksia Tampereen kaupungin palveluihin.
Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/02/05/akavan-622024-jarjestaman-ulosmarssin-vaikutuksia-kaupungin), että varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa ulosmarssin vaikutukset ovat yksikkökohtaisia ja hyvin erilaisia eri toimipisteissä. Päiväkodista tai esiopetuksesta tiedotetaan suoraan huoltajille maanantain aikana, jos ulosmarssilla on vaikutusta tiistain toimintaan.
Varhaiskasvatuksesta huoltajille lähetettiin yleistiedote jo perjantaina.
Isoissa päiväkodeissa ryhmiä voidaan yhdistää ja henkilöstöä siirtää avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoiminnasta niihin yksiköihin, joissa on ulosmarssin vuoksi henkilöstövajetta. Tämän vuoksi avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoimintaa ei järjestetä tiistaina iltapäivällä.
Perusopetuksen palveluihin ulosmarssilla ei ole vaikutuksia.
Mahdollisia vaikutuksia kirjastoihin ja työväenopistoon
Ulosmarssi voi vaikuttaa esimerkiksi kirjastojen ja työväenopiston toimintaan Tampereella.
Työväenopisto pyrkii tiedottamaan opiskelijoita mahdollisuuksien mukaan, jos opetus joudutaan perumaan. Asiakkaita pyydetään varautumaan lyhyelläkin varoitusajalla tuleviin perumisiin ja seuraamaan tiedottamista.
Tampereen kaupunginkirjaston aukioloihin saattaa tulla muutoksia pienemmissä kirjastoissa, mutta omatoimiasiointi on niissä mahdollista. Kirjastoauton pysäkkejä saattaa jäädä ajamatta. Joitakin muutoksia voi tulla myös yksittäisiin palveluihin ja ryhmäkäynteihin.
Muumimuseon aukioloaikoihin saattaa tulla muutoksia tiistaina kello 11–15.
Työmarkkinakeskusjärjestö Akava ja ammattijärjestö Talentia järjestävät poliittisena työtaisteluna ulosmarssin tiistaina 6. helmikuuta kello 14–16 Tampereella, Helsingissä ja Turussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yhdistetyn legenda arvioi Antti Tuiskun hiihtotavoitetta: ”Kova suoritus, jos edes 50:n sakkiin yltää”
Lähes nelikymppisenä kilpaladuille palannut Hannu Manninen ei lupaa helppoa tietä eikä korkeita sijoituksia Antti Tuiskun hiihtouralle.
Yhdistetyn olympiamitalisti ja maailmanmestari **Hannu Manninen** odottaa mielenkiinnolla ensi vuotta, jolloin entisen poptähden **Antti Tuiskun** on määrä kilpailla hiihdon SM-tasolla.
Myös maastohiihdossa olympiatasolla kilpaillut Manninen palasi itse peräti kahteen otteeseen kilpakentille, ja hiihti viimeisen kerran kisaladuilla vielä nelikymppisenä.
Yle kysyi siksi Manniselta vinkkejä Tuiskulle, joka tähtää kilpahiihtotasolle saman ikäisenä kuin Manninen viimeisellä paluu-urallaan.
Yhdistetyn legenda ei lupaa helppoa tietä eikä myöskään korkeita sijoituksia SM-tasolla.
– Ei se sijoitus kovin korkea tule olemaan, täytyy suoraan sanoa. On kova suoritus, jos edes 50:n parhaan sakkiin yltää, Manninen arvioi.
”Antti antaa 20 vuotta tasoitusta”
Manninen muistuttaa, että kansallinen taso maastohiihdossa on todella kova, sillä nuoresta saakka treenanneita hiihtäjiä on paljon.
– Antti antaa 20 vuotta tasoitusta muille hiihtäjille, jotka ovat harjoitelleet lajia nuoresta lähtien.
Kilpakunnon nostaminen vuodessa on lisäksi haastava projekti, johon ikävuodet tuovat oman lisänsä.
Hannu Manninen oli itse nelikymppinen osallistuessaan Etelä-Korean Pyeongchangin olympialaisiin. Sitä ennen hän hiihti kisat SM-tasolla.
– Kun oli reilu neljä vuotta täysin kilpailematta, niin kyllä sen huomasi, että suorituskyky oli selkeästi heikentynyt. Parikymppiset pirteämmät pojat menivät kovaa eikä perässä meinannut pysyä, Manninen kuvailee.
Mannisen mukaan Tuiskun kannattaa nyt panostaa sekä kuntoon että hiihtotekniikkaan.
– Jos ei ole hiihdon tekniikka kunnossa ja hiihdon taloudellisuus hyvällä mallilla, niin ei ole mitään hyötyä, vaikka olisit kuinka kovassa kunnossa. Kokonaisuus ratkaisee ja paljon on varmasti töitä.
Mannisen vinkit: ns. taloudellinen hiihto kuntoon
Tuiskun valmentaja **Reijo Jylhä** totesi, että tavoitteena on saada poptähden hiihto [”näyttämään kilpahiihdolta](https://yle.fi/a/74-20072885)”.
Manninen selventää, miten kilpahiihtäjän erottaa hyvästä sunnuntaihiihtäjästä.
– Kilpahiihtäjän hiihto on vaan niin helpon näköistä, se etenee helposti ja suksea pystytään liu'uttamaan hyvin. Hiihdosta löytyvät hiihtäjän kehoon sopivat nivelkulmat, pystyy taloudelliseen tekemiseen ja liu'un aikana pystyy palauttamaan lihaksia.
Mitä ihmettä taloudellinen hiihto sitten tarkoittaa?
– Sitä, että pystyy tekemään rentoja hetkiä hiihtosyklin sisään. Liuku, polvikulmat, nivelkulmat ja tasatyöntö ovat tärkeitä nykyhiihdossa, Manninen vinkkaa.
Kehuja tavoitteeseen panostamisesta
Mannisen mukaan maratonjuoksun suoritusaika kertoo jotain hiihtokunnosta. Antti Tuisku on juossut maratonin viime vuoden lopulla aikaan 3 tuntia ja 15 minuuttia, mitä pidetään harrastajalle kovana tuloksena.
Mannisen oma maratonaika on puolisen tuntia lyhyempi.
– Noin pitkä suoritus kertoo tietyllä tapaa valmiudesta, mikä Antilla on kehittää itseään kilpahiihtäjäksi. Kilpahiihtäjät ovat erittäin kovia juoksemaan ja ne ovat hurjia aikoja, mitä huippuhiihtäjät pystyvät juoksemaan maratonilla. Siihen peilattuna Antilla on varmasti vielä paljon tekemistä.
Kilpahiihdossa mitataan myös henkinen kantti. Tuiskun mentaliteettiin Mannisella riittää luottoa.
– Antilla on hyvä tilanne se, että hän pystyy elämään täysin huippu-urheilijan elämää. Mitä olen median kautta häntä oppinut tuntemaan, niin hyvää on se, että hän sataprosenttisesti menee kohti asettamaansa tavoitetta.
– On hyvä muistaa, että liika puristaminen ei vie asioita eteenpäin. Rentous ja helppous pitää pyrkiä säilyttämään, Manninen muistuttaa.
*Korjattu 6.2. klo 7.31: Etelä-Korean olympialaiset pidettiin Pyeongchangissa eikä Pjongjangissa.*
Jakeluauto törmäsi moottoritiellä Linnatuulen alikulun kaiteeseen ja pilariin 
Janakkalassa sattuneessa onnettomuudessa kuljettaja sai lieviä vammoja. Auto romuttui käyttökelvottomaksi.
Jakeluauton kuljettaja loukkaantui lievästi maanantaina puolen päivän jälkeen sattuneessa liikenneonnettomuudessa Helsinki–Tampere-moottoritiellä.
Jakeluauto törmäsi moottoritiellä Janakkalassa Linnatuulen kauppakeskuksen alikulun kaiteeseen ja pilariin. Ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaksi.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitoyksikkö vei onnettomuusauton kuljettajan Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan moottoritien oikeanpuoleinen kaista Tampereen suuntaan on maanantaina iltapäivällä suljettu noin tunnin verran onnettomuuspaikan siivouksen takia. Päivystävän palomestarin arvion mukaan kaista on auki noin kello 14.30 aikaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Piskuinen paratiisivaltio Malediivit komentaa intialaissotilaat kotiin  – intialaisjulkkikset kehottivat vaihtamaan lomakohdetta 
Intia on viime aikoina pyrkinyt vahvistamaan johtoasemaansa Intian valtamerellä. Luksuslomakohteena tunnettu Malediivit sijaitsee useiden vilkkaiden laivareittien varrella.
Malediivit aikoo panostaa itsenäiseen puolustukseen maantieteellisesti laajoilla aluevesillään. Saarivaltio määräsi intialaisjoukot poistumaan maasta.
Malediivien muuttuneen linjan takana on uusi presidentti **Mohamed Muizu**. Presidentti sanoi ensimmäisessä puheessaan parlamentille, että hän aikoo kehittää Malediivien kansallisten itsepuolustusjoukkojen partiointivalmiutta vilkkailla väylillä.
Syyskuussa vaalit voittanut presidentti Muizu ilmoitti, että Intia alkaa vetää joukkojaan pois saarilta ensi kuussa. Malediiveille sijoitetut sotilaat ovat lähinnä kolmen merivoimien tiedustelukoneen miehistöä.
Malediivit katsoo Kiinaan
Saariryhmä kiinnostaa alueen suurvaltoja strategisen sijaintinsa takia. Malediivit näyttää nyt ottavan etäisyyttä Intiaan ja lähentyvän Kiinaa. Malediivien väkiluku on noin puoli miljoonaa.
Malediivit on syyttänyt Intian rannikkovartiostoa aluevesiloukkauksesta ja Malediivien kalastusalusten häirinnästä.
Presidentti Muizu ottaa etäisyyttä Intiaan myös muilla tavoin. Hän ilmoitti, että Malediivit ei enää jatka vuonna 2019 solmittua sopimusta korallisaarten vesiluonnon tutkimuksesta ja kartoituksesta. Muizun mukaan vieras valtio ei voi olla määrittelemässä Malediivien rajoja. Malediivien pirstaleinen saariryhmä sijaitsee päiväntasaajan molemmin puolin.
Malediivien oppositio syyttää uutta presidenttiä alistumisesta Kiinan maskotiksi.
Somekärhämä Intian kanssa
Tunteet käyvät kuumina sisäpolitiikan kiehunnan lisäksi myös ulkopolitiikassa. Malediivit on islaminuskoinen maa. Intian nykyjohdon hindunationalistinen politiikka herättää epäilyksiä muslimiyhteiskunnassa.
Sosiaalisessa mediassa Intian ja Malediivien suhteet ovat kärjistyneet loanheitoksi. Presidentti Muizun hallituksen ministerit ehtivät nimitellä Intian pääministeriä **Narendra Modia** ”klovniksi ja terroristiksi”. Päivitykset on sittemmin tuhottu.
Intialaiset julkkikset ovat käyneet vastaiskuun ja kehottaneet turisteja valitsemaan Malediivien sijasta lomakohteen lähempää. Turismi tuo kolmanneksen Malediivien tuloista. Malediivit on puolestaan kehottanut boikotoimaan intialaisia tuotteita.
*AFP*
NHL:n jättiuutinen yllätti Leijonat-pomon – Jere Lehtinen tietää, miksi olympialaiset on niin spesiaali mahdollisuus
Leijonien tuleva päävalmentaja Antti Pennanen aikoo katsoa aiempaa enemmän NHL-otteluita. Sebastian Aho ei peitellyt riemuaan Yle Urheilun haastattelussa.
Nykyinen jääkiekon huippusukupolvi pääsee vihdoin tositoimiin maajoukkuepaidassa, kun NHL-pelaajat ovat mukana kaksissa seuraavissa talviolympiakisoissa. Lisäksi USA, Kanada, Suomi ja Ruotsi pelaavat neljän maan turnauksen NHL-pelaajilla jo helmikuussa 2025.
NHL:n komissaari **Gary Bettman** vahvisti asian mediatilaisuudessaan Torontossa NHL:n tähdistöviikonlopun yhteydessä.
**Lue lisää:** [Mullistava kiekkouutinen! NHL-pelaajat olympialaisiin – supertähdet neljän maan turnauksessa jo 2025](https://yle.fi/a/74-20072805)
Leijonien GM **Jere Lehtinen** otti NHL:n päätöksen ilolla vastaan.
– Olihan tuo ihan huippu-uutinen. Tietysti tästä on puhuttu vähän ja ollut spekulaatioita, mutta mikään ei ole ollut varmaa, Lehtinen sanoo Yle Urheilulle.
– Sen verran tiesin, että keskusteluja käytiin. Mutta ei ollut yhtään tietoa, milloin päätetään jotain. Kyllä meillekin tuli eilen yllätyksenä, että päätös tuli näin nopeasti ja että se oli positiivinen.
Koko jääkiekon eliitti pääsi viimeksi pelaamaan toisiaan vastaan maajoukkueturnauksessa vuoden 2016 World Cupissa. Olympialaisissa NHL-pelaajat olivat edellisen kerran Sotšissa 2014.
Nykypelaajista esimerkiksi [**Sebastian Aho**](https://yle.fi/a/74-20072818) ja [**Mikko Rantanen**](https://yle.fi/a/74-20032190) ovat toivoneet pääsevänsä edustamaan Suomea parhaiden pelaajien turnauksessa. Lehtinen on ehtinyt seurata muutamien suomalaisten NHL-pelaajien reaktioita uutiseen.
– Myös muiden maiden pelaajia on ollut tosi makeaa katsoa. Arvostetaan selvästi oman maan puolesta pelaamista, ja varsinkin olympialaiset ovat erityinen juttu. Se on yksi niitä näyttämöitä, joille harva pääsee pelaamaan.
Dallas Starsissa pitkän NHL-uransa pelannut Lehtinen osallistui NHL-pelaajana neljiin olympialaisiin, ja yhteensä viidesti, kun mukaan lasketaan Lillehammer 1994.
Vuonna 2006 esimerkiksi **Teemu Selänteen**, **Saku Koivun** ja **Ville Peltosen** tähdittämä silloinen Leijonien ”kultainen sukupolvi” taipui Ruotsille loppuottelussa niukasti 2–3.
Lehtisen mukaan Ahon, Rantasen, **Aleksander Barkovin** ja kumppaneiden nykysukupolvi on jopa kaikkien aikojen paras Suomessa.
– Olisi ollut todella harmi, jos he eivät pääsisi pelaamaan yhdessä Suomen puolesta ja olympialaisissa. He ovat parhaassa iässään suurin osa. Makea juttu, että päästään taistelemaan siellä parhaiden kanssa.
Olympialaiset ovat Lehtisen mukaan erityinen tapahtuma, koska siellä on mukana muidenkin talvilajien edustajia.
– Kisakylässä kaikki hengittävät samaa ilmaa. Kaikki maan urheilijat ovat yhdessä ja kannustavat toisiaan, ei sellaisista saa missään muussa turnauksessa. Uskon, että olemme kaikki pieninä katsoneet olympialaisia ja haaveilleet, jos on urheiltu, että jos joskus tuonne pääsisi.
Pennanen keskittyy vielä SM-liigaan
Leijonien tuleva päävalmentaja **Antti Pennanen** kertoi olevansa NHL-pelaajien mukaantulosta mielissään.
– Kuulin tästä ensi kerran, kun äsken siitä sanoit. Erinomainen uutinen tietenkin, Pennanen sanoi perjantaina STT:lle.
Pennanen keskittyy vielä kevääseen saakka täysillä Ilvekseen. Toki tuleva A-maajoukkuepesti on ollut jo mielessä.
– Olen katsellut NHL:n pelejä, kun on ollut sopivasti aikaa. Nyt niiden katsominen lisääntyy varmasti, Pennanen sanoi.
Vuoden 2026 olympialaisten kiekkoturnaus pelataan Milanossa 6.–22. helmikuuta 2026.
Myös päätös pelata neljän maan huipputurnaus helmikuussa 2025 eikä ennen kautta 2024–2025, kuten tähän saakka oli spekuloitu, oli mieluisa.
– Saamme varmasti kovempitasoisen turnauksen keskellä kautta kuin mitä olisi ollut laita ennen kautta. Hieno uutinen sekin, Pennanen sanoi.
Kanadan, Yhdysvaltojen, Ruotsin ja Suomen maajoukkueiden turnaus helmikuussa 2025 korvaa ensi kaudella NHL:n tähdistöviikonlopun. Päätöstä voi pitää yllätyksenä, tähdistöviikonloppu on aina ollut NHL:lle tärkeä markkinointitapahtuma.
Nyt NHL kuitenkin päätti järjestää ”väliturnauksen” kohti kansainvälistä jääkiekkokalenteria, jossa NHL-pelaajat olisivat kahden vuoden välein mukana maajoukkuemittelöissä – joka neljäs vuosi olympialaisissa ja joka neljäs vuosi World Cupissa tai sen tapaisessa turnauksessa.
Myös Jukka Jalonen mielissään
Kevään 2023 MM-kisojen jälkeen maajoukkueuransa lopettanut ikoninen Leijona-pelaaja **Marko Anttila** juhli perjantaina nykyisen joukkueensa Kärppien voittoa Ilveksestä, kun NHL:stä samaan aikaan kantautui iso kiekkouutinen.
Houkutteleeko NHL:n päätös muuttaa mielipidettä maajoukkueessa lopettamisesta?
– Voi olla, että pelaan vielä ensi kaudella, sopimusta ei ole. Mutta vaikka pelaisinkin, kyllä A-maajoukkue on nuorempien miesten vastuulla varmuudella, Anttila hymähti.
Myös ottelua MTV:lle kommentoinut maajoukkueen nykyinen päävalmentaja **Jukka Jalonen** oli luonnollisesti tyytyväinen päätökseen.
– Kymmenisen vuottahan tätä päätöstä jo odotettiin. Loistava juttu ja myös se, että neljän maan huipputurnaus pelataan helmikuussa 2025. Pelaajat ovat keskellä kautta parhaassa vireessään, Jalonen sanoi.
Aho: ”Meillä voi olla todella kova joukkue”
Carolina Hurricanesin NHL-joukkueen tähtihyökkääjä Sebastian Aho oli selvästi innoissaan siitä, että NHL-pelaajat pääsevät mukaan seuraaviin olympialaisiin. Aho oli selvästi innoissaan aiheesta Yle Urheilun haastattelussa NHL:n tähdistöottelun jälkeen.
– Tämä oli aivan mahtava uutinen. Meidän ikäpolvelta on mennyt ohi kaikki turnaukset ja tapahtumat. Muistan hyvin, kun katsoin pienenä olympialaisia. Se on aina ollut unelmani, että pääsisin pelaamaan olympiakisoihin. Nyt tämä on ainakin askeleen lähempänä, Aho sanoi.
Ainoana suomalaisena NHL:n tähdistöotteluviikonloppuun osallistunut Aho ei ole vielä ehtinyt puhua muiden suomalaisten kanssa olympialaisista tai ensi vuoden neljän maan turnauksesta.
– Meillä voi olla todella kova joukkue jalkeilla. Meillä on paljon pelaajia, jotka pelaavat NHL:ssä isoissa rooleissa. Mikä parasta, lähes kaikki tuntevat toisensa. Varmasti saamme mielenkiintoisen joukkueen jalkeille, Aho pohti.
Aho ei osannut nimetä, kenen kahden hyökkääjän kanssa hän haluaisi pelata olympiakisoissa samassa kentällisessä.
– Meillä niin paljon hyviä pelaajia – siellä on Aleksander Barkov, **Patrik Laine**, Mikko Rantanen ja **Teuvo Teräväinen**. On niin paljon vaihtoehtoja, että on vaikea sanoa. Ehkä se on sitten valmentajan tehtävä päättää.
Olympialaisten ohella Aho pitää hyvänä asiana ensi vuoden helmikuussa pelattavaa USA:n, Kanadan, Ruotsin ja Suomen välistä neljän maan turnausta, joka korvaa ensi vuonna NHL:n tähdistöviikonlopun.
– Meille mainostettiin tätä alkupalana (ennen olympiakisoja). Siitä tulee varmasti siisti tapatuma.
Lakkopäivänä ajettiin joka viides bussivuoro – näin haet Nysseltä hyvityksiä
Tavalliset hyvitykset ovat 1–2 euron arvoisia.
Viikon viikon poliittinen lakko vähensi selvästi joukkoliikennettä Tampereen seudulla. Ratikka ei liikennöinyt perjantaina lainkaan, ja myös alueen junaliikenne oli lakossa.
Lakonalaisista bussivuoroista ajettiin noin viidennes. Matkustajia Nyssen kyydissä oli perjantaina noin 26 000, joka on 13 prosenttia normaalin perjantaipäivän matkustajamäärästä. Määrä on sama kuin aiempien viimeaikaisten lakkopäivien aikana.
Nysseltä voi hakea hyvityksiä työtaistelun vuoksi kokonaan käyttämättä jääneistä kausilippupäivistä.
Näin haet hyvitystä
Hyvitystä voi anoa lakkopäivän aikana voimassa olleesta Nyssen kausilipusta, jota ei ole voinut käyttää työnseisauksen vuoksi. Hyvitystä haetaan [tällä lomakkeella](https://www.nysse.fi/media/lomakkeet/nysse_hyvitysanomus_20240202.pdf).
Anomus on toimitettava täytettynä Tampereen seudun joukkoliikenteen asiakaspalveluun henkilökohtaisesti tai valtakirjalla viimeistään 8. maaliskuuta.
Varmista, että mukanasi on henkilöllisyystodistus eli passi, ajokortti tai henkilökortti.
Lakkohyvitykset käsitellään kahden kuukauden kuluessa. Jos ratkaisu on myönteinen, asiakkaalle toimitetaan joko lahjakortti sähköpostitse tai vuorokausilippu lomakkeella ilmoitettuun osoitteeseen postitse.
Esimerkiksi aikuisen 30 vuorokauden ja kahden vyöhykkeen kausilipulla hyvitettävä summa on 1,97 euroa ja 360 vuorokauden ja kahden vyöhykkeen kausilipulla 1,14 euroa.
Puolangan pessimistien kesämusikaali kutistuu sketsisikermäksi – pessimismitalon jäiset vesiputket pilasivat jo talven
Liika kiire uuvutti musikaalin tekijät. Välivuoden toivotaan parantavan tulevien musikaalien laatua ja mahdollistavan ihan uusia aluevaltauksia.
Täyspitkiä pessimismimusikaaleja on Puolangalla nähty neljänä kesänä, mutta 2024 musikaalia ei tule.
Pessimistien taiteellinen johtaja **Tommi Rajala** kuvaa mennyttä aikaa liian kiireiseksi ja stressaavaksi koko työryhmälle.
– Tuntui täysin mahdottomalta ajatukselta, että meillä olisi tällä hetkellä jo tuotantokoneisto pyörimässä ensi kesää varten. Pitäisi olla tekstiä kirjoitettuna ja musiikkia sävellettynä, kun emme ole palautuneet edellisestä vuodesta vielä.
Tekijöiden ydinporukka on pieni, ja musikaalien viimeiset sävellykset ovat syntyneet harjoituskaudella pari viikkoa ennen ensi-iltaa.
– Ensimmäinen mieleen tullut idea on pakko toteuttaa, koska ollaan niin myöhässä aikataulussa, eikä ole aikaa miettiä, että onko se hyvä vai ei. Se on tekijöille ihan hirveän stressaava tapa toimia.
Vuoden 2023 musikaalissa oli mukana parikymmentä ihmistä, joista puolet oli uusia ja kotoisin muualta kuin Puolangalta. Tuotannon vaatima työmäärä oli massiivinen. Rajalan mukaan työryhmä totesi yhdessä, että tarvitaan välivuosi.
Puolangan Pessimistit ovat saaneen Taiteen edistämiskeskus Taikelta 80 000 euron avustuksen [pessimismimusikaalin toteuttamiseen.](https://www.taike.fi/fi/myonnetyt-apurahat/taike-jakoi-25-miljoonaa-euroa-harvaan-asutun-maaseudun-kulttuuritoimintaan) Apurahan antaja suostui siihen, että musikaali valmistellaan tänä vuonna, mutta esitetään vasta vuonna 2025.
Pessimistit haluavat toimintansa kestäväksi
Rajalan mukaan tuleva kesä pyritään pilaamaan pienimuotoisella esiintymisellä.
– Tehdään pienellä porukalla sellainen sketsikokoelmatyyppinen ohjelma.
Rajala korostaa, että kyse ei ole toiminnan alasajosta, vaan pikemminkin ylösajosta: toiminta on saatava sellaiseksi, että ihmiset jaksavat sitä tehdä ja voivat hyvin.
– Kasvu tässä on tavoitteena. Olen monta vuotta sanonut, että pessimistien toiminta on vasta alussa.
Helmikuussa tuottajana aloittanut kajaanilainen **Maria Jokelainen** huolehtii pessimistien talousasioista, markkinoinnista ja käytännön rutiineista. Rajalan mukaan se vapauttaa henkiset pääomat, kun ydinporukka voi keskittyä luovaan sisältöön.
Suunnitelmissa on paitsi musikaali, myös mahdollinen kiertuetoiminta sekä televisiosarja. Rajalan mukaan toiminta keskittyy Puolangalle ja Puolangan ympärille, vaikka yleisöä tavoitellaan muualtakin, vaikkapa kiertueen muodossa.
Pessimismitalo on toiminnan ydin kesät talvet.
– Rakennus on kuin eläin, joka herää kesäisin ja talvella se sitten jäätyy: tänäkin talvena vesijohdot ovat haljenneet kovilla pakkasilla, kun lämmöt eivät riittäneet.
Toni Kohosen ja Manse PP:n välisen riidan käsittely alkoi oikeudessa – ex-pelinjohtaja vaatii seuralta 120 000 euroa
Toni Kohonen pitää irtisanomistaan laittomana. Käsittelylle on varattu aikaa kolme päivää Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Pesäpallolegenda **Toni Kohosen** ja Manse PP:n välinen sopimusriitaoikeudenkäynti alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Kohonen vaatii Manse PP:ltä yhteensä noin 120 000 euron korvauksia työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.
Summa muodostuu huhtikuun 2023 jälkeen kertyneistä palkkatuloista, odotusajan palkasta sekä oikeudenkäyntikuluista.
Kohonen palkattiin seuran pelinjohtajaksi syksyllä 2022. Taustalla oli pitkä pelaajaura, mutta ei työkokemusta pelinjohtajan tai valmentajan tehtävistä.
[Yhteistyö päättyi potkuihin keväällä 2023.](https://yle.fi/a/74-20035549)
Epäselvyydet alkoivat heti
Kohosta edustavan varatuomari **Olli Rausteen** mukaan Kohonen ja seura olivat sopineet sopimuksesta lokakuussa 2022.
Sopimusneuvottelut olivat edenneet nopeasti. Asianosaiset olivat sopineet 4 500 euron kuukausipalkasta ja siitä, että seura järjestää tarvittaessa asunnon Kohoselle ja tämän perheelle.
Sopimus julkistettiin 21. lokakuuta 2022.
Erimielisyydet alkoivat jo samassa kuussa. Sopimus julkistettiin nettilähetyksessä, jossa juontaja kertoi Kohosen [tehneen seuran kanssa 1+2-mallisen ](https://yle.fi/a/74-20002084)sopimuksen. Kohosen mukaan taas oli sovittu kahden vuoden sopimuksesta ilman optiovuosia, ja muussa tapauksessa perhe ei muuttaisi Tampereelle.
Toimintatavoistakin oli erimielisyyttä. Joulukuussa 2022 Kohonen oli kutsuttu työnjohdolliseen ohjauskeskusteluun. Mukana oli kapteeni **Henri Puputti**, jonka mukaan kyse oli vain kehityskeskustelusta, ei esimerkiksi varoituksen tai suullisten nuhteiden antamisesta pelinjohtajalle.
Sovittelu ei tuottanut tulosta
Haastehakemuksen perusteella erimielisyydet jatkuivat. Manse PP:n johto irtisanoi Kohosen sopimuksen helmikuussa vuosi sitten.
Kohonen katsoo, että seuralla ei ollut työsopimuslain mukaista perustetta työsopimuksen päättämiseen.
Asianosaiset [yrittivät sovitteluratkaisua](https://yle.fi/a/74-20045099) vielä elokuussa 2023. Se ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Yle tavoitti Manse PP:n toiminnanjohtajan **Tero Rantalaisen**. Hän sanoo, että seuran puolesta asian kommentointivastuu on asianajaja **Mika Miesmäellä**. Yle ei tavoittanut Miesmäkeä.
Oikeudenkäynti jatkuu Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina ja torstaina. Asialle on varattu kolme käsittelypäivää.
Etelä-Hämeessä hirvisaalis oli pienempi kuin edellisellä jahtikaudella
Etelä-Hämeessä kaadettiin päättyneellä kaudella kaikkiaan 1 167 hirveä.
Hirvisaalis pieneni päättyneellä jahtikaudella Etelä-Hämeessä. Suomen riistakeskuksen keräämien tietojen mukaan saalismäärä laski eteläisessä Hämeessä lähes 7 prosenttia edellisestä jahtikaudesta.
Alueelle myönnettiin myös päättyneelle jahtikaudelle vähemmän kaatolupia kuin edelliselle kaudelle. Lupien määrä oli yli kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisellä jahtikaudella.
Myönnetyistä kaatoluvista käytettiin jahtikaudella 2023–2024 yli 80 prosenttia, kun edellisellä kaudella luvista käytettiin 77,6 prosenttia.
Etelä-Hämeessä kaadettiin päättyneellä kaudella kaikkiaan 1 167 hirveä.
Luonnonvarakeskus Luke julkaisee arvion hirvijahdin jälkeisestä kannasta maaliskuussa. Lisäksi alueelliset riistaneuvostot asettavat maaliskuussa hirvikannan hoitotavoitteet seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Luken vuosittain tuottama hirven kanta-arvio on pienentynyt jo useamman vuoden. Viime kevään kanta-arviossa Luke arvioi hirvikannan pienentyneen edellisvuodesta noin 4,4 prosenttia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lukkoöljy ja voimakeinotkin ovat tarpeen, kun yli 100-vuotias vaaliuurna pääsee käyttöön viimeistä kertaa
Etelä-Nurmossa Etelä-Pohjanmaalla äänestysliput laitetaan 117-vuotiaaseen vaaliuurnaan. Se nitisee, haisee lukkoöljylle ja avaintenkin kanssa on vähän hankaluuksia.
Etelä-Nurmon vaalilautakunnan puheenjohtaja **Mervi Uusi-Pohjolan** tarvikevarastosta löytyy presidentinvaalien vaalipäivänä erikoinen tavara: purkillinen CRC-lukkoöljyä.
Sitä tarvitaan 117 vuotta vanhan vaaliuurnan lukitsemiseen ja avaamiseen. Lukot ovat vanhan vaaliuurnan ”heikoin lenkki”.
– Öljyllä saadaan avaimet pyörimään lukoissa, Uusi-Pohjola sanoo.
Etelä-Nurmon äänestysalueella Seinäjoella vaalipäivän äänet on aina pudotettu vuodelta 1906 tai 1907 olevaan peltiseen vaaliuurnaan.
Uurnassa on kaksi avainta ja kaksi lukkoa. Kumpaakin tarvitaan.
– Vaalipäivän ensimmäinen äänestäjä tarkistaa, että uurna on tyhjä. Sen jälkeen vaalilautakunnan puheenjohtaja lukitsee toisen ja varapuheenjohtaja toisen lukon. Vaalipäivän ajan kumpikin huolehtii sitten omasta avaimestaan, Uusi-Pohjola sanoo.
Käytössä jo ennen itsenäistymistä
Nurmolaisten vaaliuurna on valmistettu vuoden 1907 eduskuntavaaleihin. Se on tehty K. G. Tirkkosen tehtaalla Helsingissä tehtaalla kuumasinkitystä pellistä.
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** mukaan ensimmäiset uurnat valmistutti senaatin oikeustoimituskunta Suomen ollessa vielä Venäjän vallan alla.
Vaaliuurna on nurmolaisten mukaan raskas käsitellä ja hankala varastoida. Siksi nyt mietitäänkin vanerisen, nykyaikaisen uurnan ottamista käyttöön presidentinvaalien jälkeen.
– Ehkä jo eurovaaleihin. Niin ettei joskus huomata, että vanha uurna on mennyt pohjasta puhki. Silloin meillä olisi hätä vaalipäivänä, Uusi-Pohjola sanoo.
Jääskeläisen mukaan vanhoja peltiuurnia on käytössä joitain vielä muuallakin kuin Nurmossa. Monia on myös museoitu.
Aina samanlainen
Nurmolaisten vaaliuurna nitisee ja tuoksuu CRC:lle. Hyvin se on silti palvellut, eikä sen sisällä ole esimerkiksi koloja, joihin äänestysliput voisivat takertua.
Peltisessä kannessa on kaksi aukkoa äänestyslipuille – niin kuin Suomessa on totuttu.
Kahden aukon käyttö perustuu vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan siihen, että äänestysliput olivat ennen nykyistä suurempia.
– Perimätieto kertoo, että koska äänestyslippu oli alun alkaen iso paperilakana, ne veivät paljon tilaa uurnassa.
”Äänestyslakanat” olivat kooltaan vähän kuin nykyajan ehdokaslistojen yhdistelmät eduskuntavaaleissa, Jääskeläinen tietää.
– Kahdella aukolla haettiin sitä, että jos äänestysliput tipautettiin vuoronperään kummastakin aukosta, ne asettuivat uurnan pohjalle tasaisemmin eivätkä kasautuneet yhden aukon kohdalle. Tavoite oli siis mahduttaa uurnaan niin paljon äänestyslippuja kuin suinkin, Jääskeläinen sanoo.
*Korjattu artikkelia 6.2. klo 15.13: Uurna on valmistettu K. G. Tirkkosen tehtaalla eikä G. W. Sohlbergin tehtaalla.*
Poliisi on pidättänyt taposta epäillyn Kokkolassa, ampuja ja uhri viettivät aikaa teollisuustiloissa
Pohjanmaan poliisi on edistynyt varhain lauantaiaamuna Kokkolassa tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Pohjanmaan poliisi on pidättänyt varhain lauantaina tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyn miehen.
Poliisi otti kiinni jo lauantaiaamuna useita henkilöitä tapahtumaan liittyen, ja nyt yhtä heistä epäillään taposta.
Epäilty mies ampui teollisuustilassa uhria luvattomalla aseella. Uhri menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.
Tutkinnanjohtajan mukaan teko ei näytä tässä vaiheessa suunnitelmalliselta.
Poliisi on vapauttanut muut kiinniotetut, yhtä heistä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Poliisi on kiinniottojen lisäksi tehnyt useita kotietsintöjä viikonloppuna.
Ylä- ja Sisä-Savossa valmistellaan kolmen osuuspankin yhdistymistä
Nilakan Seudun Osuuspankki, Vesannon Osuuspankki ja Ylä-Savon Osuuspankki ovat yhdistymässä. Uuden pankin nimeksi tulee Ylä-Savon Osuuspankki.
Kolme Ylä- ja Sisä-Savon alueen osuuspankkia on yhdistymässä. Nilakan Seudun Osuuspankki, Vesannon Osuuspankki ja Ylä-Savon Osuuspankki suunnittelevat yhdistymistä uudeksi Ylä-Savon Osuuspankiksi.
Yhdistymistä on valmisteltu pankkien hallituksissa, jotka ovat yksimielisiä yhdistymisen toteuttamisesta. Suunnitelman mukaan uusi pankki aloittaisi toimintansa marraskuun alussa.
Lopullisesti fuusiosta päättävät OP Nilakan Seudun ja OP Ylä-Savon edustajistot sekä OP Vesannon osuuskunnan kokous huhtikuun lopulla.
Pankin kotipaikaksi tulisi Kiuruvesi ja sillä olisi konttorit myös Iisalmessa, Keiteleellä, Lapinlahdella, Pielavedellä, Sonkajärvellä, Vesannolla ja Vieremällä.
Pankit kertovat tiedotteessaan, että ne ovat vakavaraisia ja hyvässä taloudellisessa kunnossa ja että pankit ovat sopeuttaneet toimintaansa jo aiemmin, eikä yhdistymisestä seuraa henkilöstövähennyksiä.
Yhdistymistä perustellaan asiakaskäyttäytymisen ja -tarpeiden muutoksella, sääntelyn kiristymisellä sekä finanssialan kilpailulla, jotka vaativat pankeilta entistä enemmän palvelukykyä ja tehokkuutta.
Yhdistymisen toteutuessa kaikki yhdistyvien pankkien asiakkaat siirtyvät OP Ylä-Savon asiakkaiksi, eikä heidän tarvitse tehdä mitään yhdistymisen vuoksi.
Uudella pankilla olisi runsaat 23 000 omistaja-asiakasta, 40 000 asiakasta ja 50 työntekijää. Pankin tase olisi runsaat 900 miljoonaa euroa, asiakasliiketoiminta vajaat 1,4 miljardia euroa ja omat varat noin 160 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalassa kaadettiin jahtikaudella vajaat 1200 hirveä 
Vähennystä edellisvuoteen oli noin 200 eläintä.
Hirvisaaliin määrä on jatkanut laskuaan.
Maassamme kaadettiin päättyneellä jahtikaudella runsaat 32 000 hirveä, mikä on 13 prosenttia viime kautta vähemmän. Valtakunnan tasolla myönnettyjen pyyntilupien käyttöaste oli 78,5.
Hirvikanta alkaa monin paikoin olla tavoitellun suuruinen, mikä näkyy aiempaa pienempänä saalismääränä.
Pohjois-Karjalan riistakeskuksen alueella hirviluvat käytettiin jahtikaudella varsin tarkkaan, luvista käytettiin lähes 95 prosenttia.
Hirvisaalis oli 1162 eläintä. Määrä on noin 200 hirveä vähemmän kuin edellisellä metsästyskaudella.
Eniten hirviä kaadettiin maakunnan eteläosassa, jossa saalis oli 440 eläintä.
Luonnonvarakeskus antaa arvion metsästyksen jälkeisestä hirvikannasta maaliskuussa.
Nuorten aikuisten velkaantuminen pahenee – nämä viisi varoitusmerkkiä voivat paljastaa alkavan velkakierteen
Hintojen nousu pakottaa kolme neljästä elämään kädestä suuhun, selviää perintäyhtiön teettämästä tutkimuksesta. Vain elämisen kannalta välttämättömät menot hoidetaan ajoissa.
Nuorten aikuisten velkaantuminen pahenee.
Perintäyhtiö Intrumin omiin tietoihin perustuvassa analyysissa korostuu erityisesti 18–24-vuotiaiden vaikean velkaantumisen huomattava kasvu. Myös perintätoimeksiantojen määrät ja summat ovat kasvaneet.
– Kuka tahansa voi unohtaa maksaa laskun. Määrittelemme kuitenkin vaikeasti velkaantuneeksi henkilön, joka ei pysty maksamaan laskua perinnän alkuvaiheessa tai tekemään maksusuunnitelmaa asian hoitamiseksi, kertoo Intrumin perintäpalvelujen osastopäällikkö **Reetta Lehessaari**.
Kuitenkaan nuorten velkaongelmat eivät tyypillisesti ole yhtä yleisiä, eikä velkoja ole yhtä paljon kuin muilla ikäryhmillä.
Yhtiön teettämän Eurooppalaisten kuluttajien maksutaparaportin mukaan jopa kolme neljästä kotitaloudesta sinnittelee kuluttaen kaikki tulonsa tai elää yli varojensa. Tutkimukseen osallistui noin tuhat suomalaista nettikyselyn avulla.
Myös perintäyhtiö Lowell vahvistaa nuorten aikuisten maksuvaikeuksien olevan aiempaa suurempia.
– Suurilta asiakkailtamme keräämästämme datasta ilmenee noin neljän vuoden trendi, jonka aikana alle 35-vuotiailta on tullut suhteessa enemmän laskuja perintään, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Seppo Lahtinen**.
Lahtisen mukaan 35 vuodesta ylöspäin käyrä kääntyy toisinpäin. Perintäosuudet ovat pienentyneet keski-ikäisillä 60 ikävuoteen asti.
Velkaantumiseen voivat johtaa monet tekijät. Takuusäätiön viestinnän ja neuvonnan johtaja **Minna Mattila** listaa, mitä varoitusmerkkejä kannattaa tarkkailla.
1. Puskurin puute
Taloudenhallinta lähtee usein suistumaan raiteiltaan yllättävien menojen takia.
Jos rahallista puskuria ei ole, pankkitilin saattavat kuivattaa esimerkiksi oma sairastuminen, auton hajoaminen tai lemmikin lääkärikustannukset.
2. Osamaksuilla ongelmiin
Nuorten aikuisten taloudenhallintataitoja hämärtävät nykyään erityisesti osta nyt, maksa myöhemmin -maksutapa, jatkuvat kuukausitilaukset sekä osamaksut.
Erityisesti osamaksaminen on ongelmallista, sillä se luo usein illuusion, että tuote on hintaansa halvempi. Tällöin kuluttaja on alttiimpi sitoutumaan moniin pienen kuukausierän maksuihin samanaikaisesti.
3. Luottoja luottojen kuittaamiseen
Kun laskut kasaantuvat, moni turvautuu erilaisiin kulutusluottoihin. Velkaantuminen usein kärjistyy, kun vanhoja luottoja lähdetään tasoittamaan uusilla.
Helposti saatavilla olevista kulutusluotoista tulee monesti pitkäikäisiä kumppaneita. Maksuajat saattavat venyä kymmeniin vuosiin ja korot huidella jopa parinkymmenen prosentin tienoilla. Yllättävien tapahtumien sattuessa on myös riski, ettei maksuohjelmasta selviä.
4. Opintolainan turha ottaminen ja käyttäminen
Suomalaisten suhde pankkilainoihin on ollut perinteisesti myönteinen ja luottavainen. Lainan ottamista on jopa pidetty järkevänä investointina, kun korot ovat olleet matalia.
Erityisesti opintolainan ottamiseen on kannustettu muun muassa opintolainahyvityksen avulla. Jos lainaa otetaan työnteon ohella, on myös suuri houkutus käyttää sitä arjen kannalta epäolennaisiin menoihin, kuten matkusteluun tai sijoittamiseen.
Opintolainan takaisinmaksu voi osoittautua suunniteltua hankalammaksi. Opinnot saattavat venyä, mikä voi aiheuttaa jaksamisongelmia, kun samaan aikaan lainaa on voinut kertyä yllättävän suuria summia.
Myös kahden vuoden odotus ennen takaisinmaksun alkamista saattaa hämärtää mielikuvaa omasta taloustilanteesta.
5. Digiraha vaikeuttaa budjetoimista
Talouden hahmottaminen on vaikeutunut myös rahan voimakkaan digitalisoitumisen myötä. Kun varat eivät katoa fyysisesti lompakosta, on vaikeampi päätellä, kuinka pitkälle budjetti riittää.
Erityisesti nuoret ovat tottuneet maksamaan kortilla tai mobiilisovelluksilla. Vaikka joskus olisikin tottunut käyttämään käteistä, sen unohtaa helposti vuosien saatossa.
Rajakiiri oy haluaa Tornion Röyttän edustan merialueelle yhä korkeampia tuulivoimaloita
Yhtiö ja Tornion kaupunki ovat käynnistäneet osayleiskaavamuutoksen, joka sallisi 265 metriä korkeiden voimaloiden pystyttämisen merelle.
Rajakiiri oy haluaa rakentaa Perämerelle Tornion Röyttän edustalle korkeampia ja tehokkaampia tuulivoimaloita kuin nykyinen kaava mahdollistaa.
Yhtiö ja Tornion kaupunki ovat käynnistäneet osayleiskaavamuutoksen, joka sallisi 265 metriä korkeiden voimaloiden pystyttämisen merelle. Voimalat sijoittuisivat jo tuotannossa olevien Rajakiirin kahdeksan tuulivoimalan lähistölle.
Vuonna 2014 hyväksytyssä ja nyt voimassa olevassa kaavassa voimaloiden maksimikorkeudeksi on määrätty 200 metriä. Voimaloiden määrä vähenisi uudessa kaavassa 14:sta 12:een.
Tuulivoimalat ovat yksikköteholtaan noin 8-16 MW, jolloin koko merituulivoimapuiston kokonaisteho olisi korkeintaan noin 200 MW.
Hanke ollut vireillä yli vuosikymmenen
Merituulivoimapuiston suunnittelualue on pääosin Pirkkiön jakokunnan vesialuetta. Alueen länsiosan omistaa Tornion kaupunki.
Pirkkiön jakokunnan vesijättö sijaitsee Kuusiluodon pohjoisosassa. Kuusiluodon saaren eteläosan omistaa Outokumpu, joka on myös Rajakiiri oy:n osakas 19,9 prosentin osuudella.
Suunnittelualue rajautuu Ruotsin rajaan, joten kaavalla on rajat ylittäviä vaikutuksia.
Rajakiirin merituulivoimapuisto Röyttään on ollut vireillä jo yli kymmenen vuotta. Tornion kaupunginhallitus päättää maanantaina kaavamuutoksen osallistumis- ja arviointisuunnitelman hyväksymisestä. Jos suunnitelma hyväksytään, se asetetaan julkisesti nähtäville.
Ennakkotiedot: Lappeenrannan kaupungin tulos lähes 30 miljoonaa euroa ylijäämäinen ”verohännän” vauhdittamana
Kaupunki ei ottanut viime vuonna uutta lainaa, mutta lainakanta kasvaa tulevina vuosina 74 miljoonalla eurolla, kertoo Lappeenrannan talousjohtaja.
Lappeenrannan kaupungin vuoden 2023 tulos tulee olemaan noin 28 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kaupunki tiedottaa. Tiedot ovat alustavia.
Verokertymä oli 189,5 miljoonaa euroa, eli kuusi miljoonaa euroa budjetoitua parempi, kertoo kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskanius** tiedotteessa.
Tulos johtuu osittain viime vuoden sote-uudistuksesta. Aiempien vuosien verotuloja kertyi korkeamman veroprosentin ja yhteisövero-osuuden mukaan. Tämä ”verohäntä” paransi Lappeenrannan tulosta kerralla jopa 20 miljoonalla eurolla.
Lisäksi sote-uudistuksen verotulojen siirto valtiolle osoittautui neljä miljoonaa euroa liian pieneksi, mikä leikataan valtionosuuksista tulevina vuosina.
Investoinnit tulevat kasvattamaan lainaa
Kunnallisverotulot kasvoivat viidellä miljoonalla viime vuonna. Työllisyystilanne oli hyvä ja palkat sekä eläkkeet kasvoivat, Iskanius sanoo.
Samalla nettomenot kasvoivat kuusi prosenttia muun muassa varhaiskasvatusmaksujen alenemisen ja palkkojen sopimuskorotusten vuoksi.
Kaupungin vertailukelpoinen vuosikate tulee Iskaniuksen mukaan olemaan noin 38 miljoonaa euroa, kun sote-uudistuksen kertaluontoiset vaikutukset vähennetään.
Kaupunki teki nettoinvestointeja noin 26 miljoonan euron arvosta. Suurin investointikohde oli Sammontalo, johon käytettiin 11,5 miljoonaa euroa.
Investointeihin käytettiin noin 15 miljoonaa euroa budjetoitua vähemmän, koska osan hankkeista aikataulu siirtyi.
Kaupunki ei ottanut uutta lainaa viime vuonna. Iskaniuksen mukaan lähivuosien investointiohjelma on mittava ja lainakanta kasvaa taloussuunnitelman mukaan 74 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöksen 25. maaliskuuta. Tilinpäätös etenee kaupunginvaltuuston käsittelyyn kesäkuun alussa.
Tankarin majakkasaari houkutteli ennätysmäärän kävijöitä viime kesänä – yhä useampi myös yöpyi saarella
M/S Jenny on liikennöinyt 21 vuotta, ja viime kesän kävijämäärä on koko kaikkien aikojen ennätys.
M/S Jennyllä matkusti Meripuistosta Tankariin 7 200 henkilöä kesä–syyskuun aikana.
Edellinen kävijäennätys oli vuodelta 2021, jolloin saarella kävi noin 6 500 vierasta.
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä** uskoo, että suuri kävijämäärä johtuu muun muassa hyvästä ja kohtuuhintaisesta reittiliikenteestä.
– Muutama vuosi sitten heinäkuulle lisättiin vuoroja ja kausi kestää nyt syyskuun loppupuolelle, mikä on myös lisännyt saarella käyntiä.
Suurin osa matkailijoista käy saarella päiväristeilyllä, mutta jo lähes joka viides risteilymatkustaja yöpyy saarella.
– Se ilahduttaa, koska tuntuu että majakkasaaren ulkosaaristossa kokee paljon paremmin kun siellä viettää yön. Siinä näkee auringonnousun ja -laskun sekä kuuluisan majakanvalon, sanoo Pietilä.
Majoitusvuorokausissa Tankarissa kirjattiinkin kasvua.
– Tankaria pidetään kauniina ja rauhallisena paikkana. Jos saaristossa ei ole tullut vierailtua, niin tämä on kyllä uniikki kokemus, kun saa olla meren keskellä, varsinkin yötä. Siinä voi katsoa niin isoja aluksia kuin vilkasta luontoelämää.
Moni vierailija tulee käymään Tankariin kauempaakin.
– Alkukaudesta kävijöissä on paljon paikallisia, mutta hyvin suuri osa tulee pääkaupunkiseudulta. Majakkabongaus on hyvin yleistä; on ehkä käyty muilla tunnetuilla majakoilla ja sitten jatketaan rannikkoa pitkin ylöspäin.
Reittiliikenne Tankariin alkaa taas 5. kesäkuuta. M/S Jenny liikennöi myös koko syyskuun.
HS:n gallup: Haavisto kasvatti kannatustaan, Stubb silti suositumpi ehdokas
Stubbin ja Haaviston välinen kuilu kaventui Helsingin Sanomien kannatuskyselyssä. MTV Uutisten kyselyssä Stubbin ero Haavistoon oli suurempi.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** on edelleen ehdokkaista suositumpi tasavallan presidentiksi. Asia käy ilmi [Helsingin Sanomien gallupista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010157289.html).
HS:n kyselyssä Stubb voittaisi valitsijayhdistyksen ehdokkaan **Pekka Haaviston** (vihr.) prosenttiluvuin 54–46.
Stubb oli suositumpi myös Helsingin Sanomien[ aiemmassa kyselyssä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010145783.html), mutta ehdokkaiden välinen ero on sittemmin kaventunut. Aiemmassa kyselyssä Stubbia kannatti 57 prosenttia ja Haavistoa 43 prosenttia vastaajista.
Kannatuskyselyn on tehnyt tutkimuslaitos Verian (ent. Kantar) ja se toteutettiin 2.–4. helmikuuta. Tutkimuksessa haastateltiin 1 154 henkilöä. Virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa. Tulos ei sisällä niitä henkilöitä, jotka eivät kertoneet kyselyssä mielipidettään.
Vaalien ensimmäinen kierros päättyi sunnuntaina 28. tammikuuta. Silloin Stubb sai 27,2 prosenttia ja Haavisto 25,8 prosenttia äänistä.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on vielä käynnissä ja päättyy huomenna tiistaina. Toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina, 11. helmikuuta.
MTV:n kysely: Yli puolet äänestäisi Stubbia
Maanantaina oman kyselynsä julkaisi myös [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-kysely-stubb-56-9-taalta-aanet-tulevat/8872260#gs.416k24).
MTV Uutisten kyselyn mukaan toisella kierroksella 56,9 prosenttia äänestäisi Stubbia. Haavistoa äänestäisi 43,1 prosenttia kyselyyn vastanneista.
MTV:n Kyselyn teki Åbo Akademi. Siihen vastasi yli 4 100 ihmistä viime viikon aikana. Heistä runsaat 3 000 nimesi ehdokkaansa. Kyselyn tilastollinen virhemarginaali on 2,4 prosenttia suuntaansa.
– Vaikealta näyttää Haaviston tie presidentiksi. Stubbin kaula on niin suuri, sanoo MTV:lle vaaliasiantuntija, Åbo Akademin professori **Kimmo Grönlund**.
Grönlundin mukaan tilanne voisi vielä muuttua, jos molemmat ehdokkaat olisivat virhemarginaalissa. Lisäksi perussuomalaisten ehdokasta **Jussi Halla-ahoa** äänestäneiden keskuudessa on Grönlundin mukaan vielä kovasti epävarmuutta siitä, ketä äänestää toisella kierroksella.
EU pakottaa Applen avaamaan sovellusmarkkinoita – teknojätti löysää vastentahtoisesti otetaan 
Euroopan unioni yrittää murtaa Applen monopolin sovellusmarkkinoilla, mutta teknologiajätti ei anna piiruakaan periksi.
Euroopan unionin digisääntelyn vaikutuksista on alettu saada esimakua. Hakukonejätti Google kertoi tammikuussa kohtelevansa jatkossa [kilpailevia vertailusivustoja reilummin hakutuloksissa](https://www.reuters.com/technology/google-tweak-search-results-comply-with-eu-tech-rules-2024-01-17/). Pari päivää myöhemmin somejätti Meta kertoi antavansa käyttäjille mahdollisuuden [erottaa yhtiön eri sovellusten käyttäjätiedot toisistaan](https://www.reuters.com/technology/instagram-facebook-users-get-more-choices-comply-with-dma-meta-2024-01-22/).
Teknologiayhtiö Apple esitteli toissa viikolla [useita muutoksia sovelluskauppansa toimintaan](https://developer.apple.com/support/dma-and-apps-in-the-eu/). Ilmoitus oli yhtiön vastaus Euroopan unionin digimarkkinasäädökseen, jota Applen ja muiden digijättien on noudatettava maaliskuun 7. päivästä lähtien. Sovelluskaupan muutokset koskevat ainoastaan EU-aluetta.
Digimarkkinasäädös eli DMA (digital markets act) on osa Euroopan unionin pyrkimystä säädellä digitaalista ympäristöä. Se pakottaa portinvartijan roolissa toimivat digijätit avaamaan palveluitaan ja tarjoamaan ulkopuolisille sovelluskehittäjille tasapuolisemmat mahdollisuudet rakentaa liiketoimintaa yhtiöiden alustoilla.
Applen tapauksessa tämä tarkoittaa, että yhtiön on sallittava puhelimiinsa kolmansien osapuolten sovelluskaupat. Lisäksi yhtiön on sallittava sovelluksissa vaihtoehtoiset maksutavat Applen oman järjestelmän rinnalle.
Apple on pitkään puolustanut nykyistä toimintatapaansa käyttäjien yksityisyydensuojalla ja tietoturvalla. Kun sovelluksia voi ladata ainoastaan Applen omasta sovelluskaupasta, yhtiö pystyy tehokkaammin estämään haitallisten ohjelmien päätymisen ihmisten puhelimiin.
Applen maksujärjestelmän pakollisuus puolestaan on yhtiön mukaan yksinkertaisin tapa kerätä sovelluskehittäjiltä korvaus siitä, että ne voivat käyttää Applen kehittämiä työkaluja liiketoiminnassaan.
Toissaviikkoisessa ilmoituksessa Apple ei antanut piiruakaan periksi tästä. Se toisti näkemyksensä, että EU:n vaatimukset ovat riski käyttäjien yksityisyydensuojalle ja tietoturvalle. Google Ventures -sijoitusyhtiössä työskentelevä **M.G. Siegler** totesi Applen lehdistötiedotteen [tihkuvan halveksuntaa EU:ta kohtaan](https://spyglass.org/apple-to-eu-drop-dead/).
Pelissä valtavat taloudelliset intressit
Applen nykyinen sovelluskauppamalli toimii seuraavasti: Apple tarjoaa sovelluskehittäjille työkalut sovellusten rakentamiseen 99 dollarilla vuodessa. Jos sovelluskehittäjä haluaa periä maksun sovelluksestaan tai sovelluksessa voi tehdä ostoksia, sovelluskehittäjän on käytettävä Applen omaa maksujärjestelmää. Maksujärjestelmän käytöstä Apple perii 30 tai 15 prosenttia, riippuen sovelluksen tuotoista.
Tämä tarkoittaa sitä, että jokaisesta iphonen kautta tehdystä Netflix- tai Spotify-tilauksesta menee vajaa kolmannes Applelle – joka kuukausi. Applen ottama komissio ei koske fyysisiä tilauksia, eli esimerkiksi Woltin kautta tehdystä ruokatilauksesta Apple ei peri 30 prosenttia.
Nämä ehdot sovelluskehittäjien on ollut pakko hyväksyä, mikäli ne ovat halunneet saada sovelluksensa iphone-käyttäjien ulottuville. Malli tuottanut Applelle miljardeja euroja.
Yksi digimarkkinasäädöksen tavoitteista on murtaa tämä kuristusote sovelluskehittäjistä ja samalla tarjota kuluttajille enemmän vaihtoehtoja.
– Tässä on pelissä valtavat taloudelliset intressit. EU pyrkii muuttamaan digijättien toimintatapoja ja nyt ollaan sen kamppailun ytimessä, kuvailee Sitran *reilun datatalouden* teemajohtaja **Kristo Lehtonen**.
Hän vertaa tilannetta vuosituhannen vaihteeseen, jolloin suuret teleoperaattorit käyttivät omaa markkina-asemaansa hyväkseen Euroopassa. Monopoliasemasta pitkään nauttineet operaattorit hangoittelivat markkinoiden avaamista vastaan ja yrittivät kampittaa uusia tulokkaita.
Vääntöä käytiin vuosia, mutta lopulta EU-komission luoma sääntely tasoitti pelikenttää. EU pakotti teleoperaattorit jopa eriyttämään verkkokapasiteettia tulokkaille vuokraavan toiminnan muusta lisäarvoa tuottavasta toiminnasta. Erilaiset toimenpiteet mahdollistivat uusien toimijoiden nousun telemarkkinoille.
– On hyvin mahdollista, että samantyyppinen kehitys tullaan näkemään nyt, Lehtonen toteaa.
Spotify kutsuu Applen vaihtoehtoja kiristykseksi
Apple ei ole kuitenkaan luopumassa helpolla valta-asemastaan. Yhtiön toimintatapoja on haastettu jo aiemmin muun muassa [Etelä-Koreassa](https://yle.fi/a/3-12077617) ja [Hollannissa](https://www.theverge.com/2022/6/10/23163277/apple-third-party-payment-rules-update-acm-dutch-dating-apps-netherlands). Applen myönnytykset ovat olleet pieniä. Kaavaa toistuu nyt EU:ssa.
Ensinnäkin eurooppalainen sovelluskehittäjä voi pysyä Applen sovelluskaupassa ja jatkaa Applen maksujärjestelmän käyttämistä uudella taksalla, joka on 20 prosenttia yli miljoona dollaria tienaavilta sovelluksista ja 13 prosenttia miljoonan alle jääviltä sovelluksilta.
Sovelluskehittäjällä on myös mahdollisuus vaihtaa Applen maksujärjestelmä kolmannen osapuolen palveluun, esimerkiksi Paypaliin, tai ohjata käyttäjä maksamaan ostoksensa verkossa. Tällöin Applen ottama komissio putoaa 17:ään tai 10:een prosenttiin.
Apple siis katsoo, että sopiva korvaus App Storen käytöstä on 17 prosenttia yli miljoonan dollarin sovelluksilta ja 10 prosenttia sitä pienemmiltä sovelluksilta. Applen maksujärjestelmän arvonlisä on tähän päälle kolme prosenttia.
Viimeinen vaihtoehto on hoitaa sovelluksen jakelu kolmannen osapuolen sovelluskaupan kautta. Tällöin Apple ei peri lainkaan edellä mainittuja korvauksia. Se ei tosin myöskään tarjoa omaa maksupalveluaan tässä tapauksessa.
Tähän asti Applen tarjoamat vaihtoehdot vaikuttavat kohtuullisilta. Ne eivät kuitenkaan pidä sisällään korvauksia Applen kehittämistä työkaluista. Näiden käytöstä sovelluskehittäjien on EU-mallissa maksettava ydinteknologiamaksu (core technology fee). Maksu on 50 senttiä jokaisesta miljoonan ylittävästä latauksesta. Jokainen päivitys lasketaan lataukseksi.
Maksu koskee kaikki EU-malliin siirtyviä sovelluskehittäjiä. Ja jos sovelluskehittäjä päättää siirtyä EU-malliin, paluuta vanhaan ei enää ole.
– Tämä on yksinkertaisesti kiristystä, musiikkipalvelu Spotify luonnehti Applen ydinteknologiamaksua [omassa tiedotteessaan](https://newsroom.spotify.com/2024-01-26/apples-proposed-changes-reject-the-goals-of-the-dma/).
Spotify huomauttaa, että ydinteknologiamaksu voisi yhdessä yössä ajaa yllättäen hitiksi nousevan sovelluksen konkurssiin. Yhtiön mukaan Apple käytännössä pakottaa sovelluskehittäjät pysymään vanhassa mallissa.
Zuckerberg ei usko vaihtoehtoisiin sovelluskauppoihin
Spotify ei ole ainoa, joka suhtautuu kriittisesti Applen tapaan noudattaa digimarkkinasäädöstä. Applen sovelluskaupan toimintaperiaatteita pitkään kritisoinut Epic Gamesin toimitusjohtaja **Tim Sweeney** [totesi](https://twitter.com/TimSweeneyEpic/status/1750589570880516402) Applen uudistuksen olevan ”uusi esimerkki pahantahtoisesta noudattamisesta”.
Metan toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** puolestaan kertoi viime viikolla, ettei hän usko sovelluskehittäjien siirtyvän vaihtoehtoisiin sovelluskauppoihin.
– Olisin erittäin yllättynyt, jos yksikään kehittäjä päättäisi siirtyä vaihtoehtoisiin sovelluskauppoihin. He \[Apple\] tekivät siitä niin työlään ja mielestäni ristiriitaisen EU-sääntelyn pyrkimysten kanssa, että siirtymisen vakava harkitseminen on erittäin vaikeaa kaikille, mukaan lukien meille, Zuckerberg totesi [sijoittajapuhelussa](https://www.theverge.com/2024/2/1/24058572/zuckerberg-meta-apple-app-store-iphone-eu-sideloading).
Mikäli Meta päättäisi rakentaa vaihtoehtoiden kaupan sovelluksilleen, eli Facebookille, Instagramille, Whatappille ja Messengerille, sen pitäisi teknologia-analyytikko **Ben Thompsonin** [laskelmien mukaan](https://stratechery.com/2024/apple-and-the-dmc-apple-and-or-a-reluctant-apple-apologist) maksaa arviolta 162 miljoonaa euroa vuodessa ydinteknologiamaksuja Applelle pelkästään siitä, että sen ilmaiset sovellukset olisivat tarjolla iphone-käyttäjille.
Metan kaltaiselle teknologiajätille muutaman sadan miljoonan euron lisämaksut eivät tuottaisi vaikeuksia. Vaihtoehtoinen sovelluskauppa toisi kuitenkin mukaan niin paljon ylimääräistä vaivaa, ettei se ole sen arvoista. Metan esimerkiksi pitäisi saada kaikki käyttäjänsä poistamaan App Storesta ladatut sovellukset ja korvaamaan ne omasta sovelluskaupasta ladattavilla sovelluksilla. Kolmen miljardin käyttäjän kohdalla operaatio voi olla hankala.
***Katso jälkidigi joulukuulta 2022, jolloin EU:n digimarkkinasäädös pantiin täytäntöön.***
Seuraavaksi EU päättää, riittääkö Applen ratkaisu
EU:n digimarkkinasäädös koskee kuutta portinvartijaksi määriteltyä yhtiötä. Applen lisäksi tällä listalla ovat Google, Amazon, Microsoft, Meta ja Tiktokin emoyhtiö Bytedance. Näillä yhtiöillä on yhteensä 22 palvelua, joiden toimintaan säädös pureutuu.
Jos EU katsoo, ettei Applen tarjoamat vaihtoehdot täytä lain kirjainta, se voi määrätä yhtiölle merkittävät sakot. Summa voi nousta korkeimmillaan kymmeneen prosenttiin Applen maailmanlaajuisesta liikevaihdosta. Silloin puhutaan miljardeista euroista.
– Digimarkkinasääntelijä ei tule katsomaan hyvällä, jos se tulkitsee Applen toimivan vastoin lakia, arvelee Sitran Kristo Lehtonen.
Lehtonen ei lähde arvioimaan sitä, riittääkö Applen esittämät vaihtoehdot EU:lle. Hän luottaa siihen, että komission kokenut virkakunta päätyy oikeaan tulkintaan.
***Kuuntele Juuso Pekkisen jakso: Applen ja Amazonin kaltaisten jättien suuruus tuo hyötyjä kuluttajalle - mutta mikä on kolikon kääntöpuoli?***
Lypsykarjatilalta valui noin 70 000 litraa lietettä maastoon Loimaalla
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan ja patoamaan vuotaneen lietteen.
Lypsykarjatilalla sijaitsevan lietealtaan vuoto on aiheuttanut ympäristövahingon Loimaalla.
Pelastuslaitos kertoo, että lähimaastoon pääsi lietettä noin 70 000 litraa. Jäinen ja luminen maa ehkäisi lietteen valumista kauemmaksi vuotokohdasta.
Pelastuslaitos on rajannut ja padonnut vuotaneen lietteen. Puhdistustoimissa käytetään kaivinkonetta imuautoa.
Onnettomuus tapahtui Honkasaarentien varrella.
Saarikellon uuden päiväkodin suunnitelmat etenevät Kuopiossa
Uusi päiväkoti sisältää tilat kuudelle varhaiskasvatusryhmälle sekä avoimen varhaiskasvatuksen tilat.
Saarikellon uuden päiväkodin suunnitelmat etenevät Kuopiossa.
Uuden päiväkodin sijoituspaikaksi esitetään vanhan Saarikellon tonttia Saarijärven B-alueella.
Tonttia on kasvatettu päiväkodille sopivammaksi kaavamuutoksella, joka mahdollistaa suuremman päiväkotirakennuksen. Kaavamuutos valmistuu ja tulee lainvoimaiseksi kevään aikana.
Varhaiskasvatuksen tilantarve alueella on kiireellinen, joten asia halutaan viedä päätöksentekoon ennen kaavamuutoksen valmistumista.
Uusi päiväkoti sisältää tilat kuudelle varhaiskasvatusryhmälle sekä avoimen varhaiskasvatuksen tilat.
Päiväkoti noudattaa Kuopion kaupungin päiväkotikonseptia.
Uuden Saarikellon päiväkodin on määrä valmistua siten, että se otetaan käyttöön tammikuussa 2027.
Kasvun ja oppimisen lautakunta on hyväksynyt hankesuunnitelman ja esittää sitä edelleen hyväksyttäväksi kaupunginhallitukselle.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Kotisynnyttäjät kertovat synnytyksestä ilman kätilöä ja sairaalan ensitarkastusta: ”Vauva näytti hyvinvoivalta”
Kotisynnytys on kaunis ja luonnollinen tapahtuma, mutta lastenlääkärit ja viranomaiset varoittavat, että kaikki vakavat sairaudet eivät näy päällepäin.
31-vuotias **Senni Salmi** sytytti kynttilän kotisohvallaan kolme kuukautta sitten.
Hän poltti yhdessä lapsen isän kanssa kynttilöiden liekillä muutamaa tuntia aiemmin syntyneen vauvansa napanuoran poikki.
Koko perhe oli yhdessä: sohvalla istui myös nelivuotias isoveli.
Senni Salmen mukaan se oli kaunis ja turvallinen hetki.
– Uskotaan, että napanuoran kautta tulee vielä pitkään synnytyksen jälkeen tärkeitä ravintoaineita vauvalle, hän sanoo.
Istukka ja napanuora odottavat pakastimessa hautaamista.
Vauvan isä auttoi synnytyksessä. Doula eli synnyttäjän tukihenkilö huolehti perheen esikoisesta.
Synnytys tuntui helpolta, koska ympäristö oli rauhallinen, valaistusta ja lämpötilaa myöten. Synnytys oli suunniteltu, mutta kätilöä Salmi ei halunnut avustajaksi.
– Tietenkin olimme valmistautuneet soittamaan ambulanssin ja lähtemään sairaalaan hätätapauksessa.
Vanhemmat eivät kiirehtineet vauvan kanssa sairaalaan lääkärintarkastukseen, vaikka tarkastusta suositellaan 2–4 päivän kuluessa syntymästä.
– Meillä oli aika pitkä matka sairaalaan. Lisäksi vauva näytti hyvinvoivalta ja itse voin hyvin, hän kertoo.
Yksityinen kotikätilö kävi perheen luona, ja vanhemmat käyttivät vauvaa neuvolassa lääkärintarkastuksessa myöhemmin.
Vauvalla on ensiparkaisusta lähtien oikeus hoitoon
Suomessa saa synnyttää missä ja miten haluaa, mutta ensiparkaisusta lähtien vauvalla on oikeus hoitoon ja huolenpitoon.
– Sillä hetkellä kun vauva tulee maailmaan, hänelle syntyy oikeus terveydenhoitoon, sanoo lastenlääkärinä Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä **Katja Ovaskainen**.
Tarkkaa tietoa viranomaisilla tai sairaaloilla ei ole siitä, kuinka moni kotona synnyttänyt jättää käyttämättä vastasyntyneen vauvansa sairaalan lääkärintarkastuksessa.
Vaikka ennaltaehkäisevät tarkastukset ja seulonnat ovat vapaaehtoisia, viranomaiset suosittelevat niitä vahvasti myös kotona synnyttäneille.
Kaikki sairaudet, kuten harvinaiset aineenvaihduntasairaudet tai kehityshäiriöt, eivät näy aina päällepäin.
– Vastasyntyneeltä tutkitaan ne asiat, jotka ovat lapsen hyvinvoinnin kannalta tärkeitä, kuten kriittiset sydänviat ja paino, Ovaskainen toteaa.
Osa vakavia sairauksia aiheuttavista kehityshäiriöistä voisi näkyä jo raskausaikana, mutta on perheitä, jotka eivät käy myöskään raskauden aikana seulonnoissa.
– Sellaiset perheet ottavat aikamoisia riskejä, Ovaskainen sanoo.
Suunniteltuihin kotisynnytyksiin liittyy myös kuolemantapauksia
Vaikka kotisynnytykset ovat lisääntyneet, niitä on yhä Suomessa vähän. Suunniteltujen kotisynnytysten yhteydessä kuolemantapaukset ovat erittäin harvinaisia.
Viranomaiset ja lääkärit pelkäävät, että lapsikuolleisuus saattaa nousta, jos niin sanotut villit raskaudet ja vapaat kotisynnytykset lisääntyvät ja jos vauvoja ei käytetä lääkärintarkastuksissa edes syntymän jälkeen.
Lastenlääkäri Katja Ovaskainen kirjoitti pari vuotta sitten ilmestyneessä väitöskirjassaan, että suunnitelluissa kotisynnytyksissä kuolemantapauksia on ainakin kaksi vuosien 1996 ja 2013 välillä.
Muutamalla Ylen haastattelemalla lastenlääkärillä on tietoja muistakin onnettomasti päättyneistä kotisynnytyksistä, mutta he eivät halua kertoa yksittäistapauksista vaitiolovelvollisuuden vuoksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Mika Gissler** huomauttaa, että Ovaskaisen mainitsemista kuolemantapauksista toinen liittyy kaksossynnytykseen ja toinen ensisynnytykseen.
THL kokoaa parhaillaan viime vuoden tilastoja syntyneistä ja syntymään liittyneistä kuolemista. Tietoja joudutaan yhdistelemään eri rekistereistä, ja tiedot julkaistaan vasta vuoden loppupuolella.
Vapaasynnytystrendi kasvussa
Suomessa syntyy vuosittain reilut sata lasta suunnitellusti kotona. Ilman kätilöitä synnyttäneiden määrää ei tarkasti tiedetä, mutta lastenlääkäri Katja Ovaskaisen mukaan suosio vaikuttaisi olevan kasvussa.
– Suomessa tämä on onneksi aika uusi suuntaus, vaikka aivan trendistä ei voisikaan puhua, Ovaskainen sanoo.
Esimerkisi Instagramin Vapaasynnytys-yhteisössä on tuhansia seuraajia.
Moni vapaasynnyttäjä kieltäytyi Ylen haastattelupyynnöistä, koska pelkää leimautumista. Erään naisen mukaan vapaasynnyttäjät leimataan usein hihhuleiksi, vaikka avustamattoman synnytyksen voi valita kuka tahansa.
Ilman kätilöä kotona neljännen lapsensa synnyttänyt, tässä jutussa etunimellään esiintyvä **Eveliina** uskoo, että vapaasynnytys lisääntyy jatkossakin. Ylellä on tiedossaan Eveliinan henkilöllisyys.
– Halusin kokea luonnollisen, häiriöttömän synnytyksen. Lisäksi kätilön palkkaaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Hän uskoo, että pienten synnytyssairaaloiden lopettaminen sekä synnytyspelon ja synnytysten käynnistysten lisääntyminen saavat yhä useammat naiset kiinnostumaan kotona synnyttämisestä.
Hänkään ei käyttänyt vastasyntynyttä vauvaansa sairaalan seulonnoissa, mutta lääkärissä hän on käynyt 1,5-vuotiaan lapsensa kanssa pari kertaa.
– Menen lääkäriin, kun olen avun tarpeessa. Veikkaan, että jokainen vanhempi on lapsensa suhteen paljon tarkempi kuin itsensä. Itse olen sitä mieltä, että mitä pienempi lapsi, sen herkemmin kannattaa hakeutua lääkäriin.
Tarkistukseen varmuuden vuoksi, vaikka se tuntuisi liukuhihnamaiselta
Helsingin kaupungin asiantuntijaterveydenhoitaja **Karla Loppi** uskoo, että kotona synnyttävät ovat vastuuntuntoisia ja ajattelevat vauvojensa parasta, vaikka eivät haluaisi lääkärin- tai neuvolantarkastuksia.
– He eivät ole vastuuttomia, vaan oikeastaan toisinpäin: hehän haluavat pitää ohjat omissa käsissään ja kantaa vastuun synnytyksestä itse, hän arvioi.
Joskus kotona synnyttävät eivät halua edes keskustella suunnitelmistaan, koska se on [suositusten vastaista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3&isAllowed=y) ja he pelkäävät tulevansa väheksytyiksi.
– Ehkä osa kokee kyselyt kotisynnytyksen järjestelyistä loukkaavina, koska perehtynyt kotisynnyttäjä tietää aiheesta enemmän kuin keskivertoterveydenhoitaja, Loppi arvelee.
**Ylen Synnytystarinoita-podcastista voit kuunnella lisää pohdintaa kotisynnyksen valitsemisesta synnytystavaksi:**
Loppi ei haluaisi asettaa vastakkain lasten oikeutta ennaltaehkäisevään tai seulovaan terveydenhoitoon ja vanhempien oikeutta päättää siitä.
Hän toivoo silti, että tarjottua mahdollisuutta rutiinitarkastuksiin käytettäisiin hyväksi samalla tavalla kuin käydään hammaslääkärin tarkastuksissa tai verenpaineen mittauksessa.
– Joskus tarkastukset voivat Suomessa tuntua vähän liukuhihnamaisilta ja vanhemmat voivat ajatella, että tilastollisesti on epätodennäköistä, että oma lapsi niitä tarvitsisi.
Aina välillä joltakin lapselta löytyy jotakin, joka voi olla kohtalokasta.
– Silloin vanhemmat ovat tosi iloisia, että se löytyi ajoissa eikä vasta sitten, kun joku sairaus aiheuttaa vaikeita oireita, Loppi sanoo.
Terassikesä levittäytyy Logomon sijaan Turku Energian sisäpihalle
Yleisöä alueelle mahtuu noin 3 000 henkilöä. Aiemmin Terassikesä järjestettiin Logomon pihalla.
Turun Terassikesä-konserttisarja vaihtaa tapahtuma-aluetta.
Uusi konserttipaikka on Turku Energian voimalaitoksen sisäpiha. Yleisöä alueelle mahtuu noin 3 000 henkeä.
Aiemmin Terassikesä järjestettiin Logomon pihalla. Viime kesänä se keräsi 24 tapahtumailtana lähes 20 000 kävijää.
Turku Energian kortteliin on kaavoitettu asuinrakennuksia, joten konserttikäyttö jäänee lyhytaikaiseksi.
Terassikesää järjestävät Sunborn Live ja Turku Live.
Enersense rakentaa Harjavaltaan Fingridille kolme uutta sähköasemaa
Kyseessä on 20 miljoonan euron urakka.
Porilainen Enersense-yhtiö on voittanut kantaverkkoyhtiö Fingridin Harjavaltaan rakennettavien sähköasemien pääurakoinnin julkisen hankinnan kilpailutuksessa.
Harjavallan alueelle rakennetaan yhteensä kolme uutta 110 Kv:n sähköasemaa.
Hanke työllistää Enersenseä vuoden 2027 kesään saakka. Urakan arvo on noin 20 miljoonaa euroa ja se vahvistaa yhtiön tilauskantaa pitkälle tulevaisuuteen.
– Samalla säilytämme asemamme ympäristön kannalta kestävien kaasueristeisten sähköasemahankkeiden toteuttajana. Hanke luo lisäksi hyvän jatkumon meneillään oleville hankkeillemme, joissa hyödynnetään vastaavaa teknologiaa, sanoo tiedotteessa Enersensen Transmission Networks liiketoiminnan johtaja **Joni Parkkinen**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rajavartiolaitos: Itärajan yli olisi tulossa edelleen satoja, ellei tuhansia ihmisiä
Virallisten rajanylityspaikkojen sulkeminen itärajalla ei ole heijastunut merkittävästi maastorajalle, kertoo Marko Saareks Rajavartiolaitokselta.
Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks** kertoo Ylen aamussa, että itärajalla Venäjän puolella arvioidaan edelleen olevan satoja, jopa tuhansia rajan yli pyrkiviä, kolmansien maiden kansalaisia.
– Tällä hetkellä ei voida tehdä arviota, että tilanne olisi poistunut, Saareks sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757556).
Saareksen mukaan raja-aseman tuntumassa ei ole kuitenkaan aktiivista liikehdintää, eikä virallisten rajanylityspaikkojen sulkeminen ole mittavissa määrin heijastunut maastorajalle.
Tammikuussa on ollut kolme tapausta, jossa raja on ylitetty laittomasti. Suomen puolella on otettu kiinni yhteensä 33 henkilöä, ja he ovat Saareksen mukaan hakeneet turvapaikkaa.
Saareks kertoo, että Rajavartiolaitoksella on edelleen keskusteluyhteys Venäjän rajaviranomaisiin.
– Pyrimme vaikuttamaan tähän ilmiöön myös sitä kautta.
Rajanylityspaikat pysyvät kiinni nykyisellä päätöksellä ensi sunnuntaihin, 11. helmikuuta asti. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi [Ylelle viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20072794), ettei rajasulkua voida tämän hetkisten tietojen valossa purkaa.
Matkakeskuksen pysäköintikieltoalueelle parkkeerattujen polkupyörien poistaminen alkaa Vaasassa
Mikäli väärin pysäköityä pyörää ei ole haettu tähän päivään mennessä
Tänään on viimeinen päivä noutaa väärin pysäköity polkupyörä Vaasan matkakeskuksesta.
Vaasan matkakeskuksen pysäköintikielto on koskenut joulukuun alusta lähtien myös polkupyöriä ja kevyitä sähköajoneuvoja. Vaasan pysäköinninvalvonta on merkinnyt pysäköintikieltoalueilla olevat pyörät seurantanauhoilla ja siirtokehotuksilla.
Jos pyörää ei ole noudettu tänään, siirretään se Vaasan kaupungin varastoon. Varastosta pyörän voi hakea 60 päivän ajan. Jos sitä ei haettu määräaikaan mennessä, hävitetään pyörä.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
80 vuotta sitten Stalin yritti pommittaa Helsingin kivikaudelle, mutta sihti oli pahasti hukassa – katso kuvat silloin ja nyt
Helsinki pelastui kuin ihmeen kaupalla Saksan kaupunkien kaltaiselta täystuholta. Legenda kokkojen avulla luodusta valekaupungista on kuitenkin väärinkäsitys. Helsingin suurpommituksista on huomenna tasan 80 vuotta.
Legenda vale-Helsingistä, Vuosaaren pelloille synnytetystä – tai paremminkin sytytetystä – harhautuskaupungista, on yksi sitkeästi elävistä sodan aikaisista myyteistä.
Tarina vaihtelee hieman kertojasta riippuen, mutta ydinviesti on se, että Helsingin itäpuolelle luotiin valojen ja hämäysammuntojen avulla valekaupunki, jota yöllä hyökänneet Neuvostoliiton lentokoneet erehtyivät pommittamaan. Näin varsinainen kaupunki pelastui.
Legenda liittyy Helsingin suurpommituksiin, joista on kulunut huomenna tiistaina 6. helmikuuta tasan 80 vuotta. Helsinkiä oli sodan aikana pommitettu useasti, mutta helmikuussa 1944 Neuvostoliiton pommikoneet iskivät ennenkokemattomalla voimalla. Kaupunkiin tehtiin kolmena yönä yhteensä 2000 pommituslentoa.
Jotta suuruusluokka hahmottuisi, Helsingin pommituksia voi verrata samaan aikaan käynnissä olleisiin Saksan kaupunkien pommituksiin. Esimerkiksi Kölnin kaupungin tuhoamiseen riitti tuhannen lentokoneen hyökkäys. Neuvostoliiton ja Saksan kaupunkeja pommittaneiden Britannian ilmavoimien välillä oli tosin eroja, mutta palataan niihin hieman myöhemmin.
Joskus tutkimusaiheet löytyvät melkein omasta pihapiiristä. Historiantutkija **Ville Jalovaara** asuu Itä-Helsingissä ja lenkkeilee usein Vuosaaren kartanon ohi. Kartanon pihamaalla on muistomerkki 80 vuoden takaisista tapahtumista.
Jalovaara oli kuullut hämäyspatterista ja kokoista, joilla viholliskoneita oli harhautettu. Hän halusi kuitenkin selvittää tarkemmin, mitä kotikaupunginosassa oli sodan aikana tapahtunut. Paikallishistoria laajeni lopulta kirjaksi *Helsinki 1944. Taistelu pääkaupungista.* Siinä Jalovaara selvittää juurta jaksaen suurpommitusten kulun ja liittää tapahtumat osaksi toisen maailmansodan ratkaisuvaiheita. Myös valekaupungin arvoitus ratkeaa.
Roosevelt ja Churchill antavat Stalinille vapaat kädet päättää Helsingin kohtalosta
Helsingissäkin voi olla melko arktista. Lunta tupruttaa tuulen kanssa ja pakkasta on toistakymmentä astetta, kun kahlaamme sodan aikaisen Helsingin korkeimmalle paikalle, Käpylän Taivaskalliolle.
– Tällaisella säällä ei toisen maailmansodan aikaan lähdetty pommituslennoille, sanoo historioitsija Ville Jalovaara.
Taivaskalliolla sijaitsi yksi Helsingin turvaksi rakennetuista ilmatorjunta-asemista. Siitä muistona on yhä vanha ilmatorjuntatykki. Vastaavanlaisia ilmatorjunta-asemia oli kehänä ympäri Helsinkiä. Paikka on tallentunut valokuvaan, jossa nuori **Lasse Pöysti** ruuvaa sytyttimiä kranaatteihin kevättalvella 1944. Kuva on lavastettu, mutta Pöysti oli oikeastikin mukana torjumassa suurhyökkäyksen kolmatta ja viimeistä pommitusta 26.–27. helmikuuta.
Tasan 80 vuotta sitten tammikuu oli tuhruinen. Kirkkaita tähtiöitä ei vuoden 1944 alkuun sattunut, lunta tuprutti tai oli pilvistä. Helsinki sai jatkaa arkeaan niin rauhassa kuin se sodan aikana oli mahdollista. Tietämättä, että kaupungin tuhoamiskäsky oli jo annettu.
– Stalin antoi Helsingin pommituskäskyn joulukuun puolivälissä, mutta vasta helmikuun alussa sää oli suotuisa usean sadan lentokoneen operaatiolle, Jalovaara sanoo.
Oikeastaan Helsingin kohtalo oli sinetöity jo tätäkin aiemmin, kaukana Teheranissa. Jalovaara osoittaa, kuinka Helsingin pommitukset eivät olleet irrallinen, sattumanvarainen yksityiskohta erillään muusta maailmansodasta. Pienen pohjoisen kaupungin tragedia liittyy oleellisesti niin Stalingradin taisteluun kuin Normandian maihinnousuunkin.
Teheranin konferenssi marraskuussa 1943 on yksi sodan merkkihetkistä. Saksan vastaisen liittouman johtajat **Josif Stalin, Franklin Roosevelt** ja **Winston Churchill** tapasivat ensimmäistä kertaa. Stalingradin jälkeen Saksan tappio alkoi näyttää varmalta ja pääaiheeksi nousi maihinnousu Ranskaan. Samalla kolmikko pohti sitä, mitä tehdä Suomelle. Lopputulos oli se, että Stalin sai vapaat kädet päättää, miten Suomi irrotettaisiin sodasta. Tuhoamalla pääkaupungin, hän järkeili.
Sodan alussa kaupunkien pommituksilta oli pidättäydytty, sillä sitä pidettiin moraalittomana sotarikoksena, jossa siviilit kärsivät. Pitkään jatkuneen sodan myötä pelisäännöt olivat kuitenkin raaistuneet. Saksa oli pommittanut Englannin kaupunkeja, minkä Britannian ilmavoimat oli kostanut tuhoamalla Hampurin, Kölnin ja monia muita saksalaiskaupunkeja.
– Tässä vaiheessa Saksan kaupunkien pommitukset olivat lähes joka öisiä, eikä moraalista paheksuntaa juurikaan esiintynyt, Jalovaara sanoo.
Venäläislähteen mukaan Stalin tosin olisi pohtinut Helsingin pommittamisen inhimillistä hintaa. Jalovaara kuitenkin epäilee lähteen luotettavuutta.
– Vaikea kuvitella, että miehellä, joka oli tapattanut valtavia määriä omia kansalaisiaan, olisi ollut lukkarinrakkautta suomalaisia kohtaan.
Pääkaupungin pommittamisen uskottiin rapauttavan taistelutahtoa. Näin oli käynyt toisessa Saksan rinnalla sotineessa maassa Bulgariassa. Sen jälkeen, kun länsiliittoutuneet olivat pommittaneet pääkaupunki Sofiaa, bulgarialaisten taistelutahto romahti ja maan hallitus lamaantui. Tie erillisrauhaan oli auki. Ehkä sama taktiikka toimisi Suomessakin.
”Kun piti pommittaa Turkua, päädyttiin Tukholmaan”
Helmikuun 6. päivänä Helsingissä vihdoin oli ”mitä kaunein aurinkoinen talvisää”. Kaupungin päälle oli tosin noussut merisumua, minkä vuoksi ilmatorjunta erehtyi luulemaan, ettei hyökkäystä tänäänkään tulisi. Kello 19.22 räjähtivät ensimmäiset pommit. Ilmahälytys oli ehditty antaa vain puolta tuntia aiemmin.
Helsinkiläisten suojautumiseen vaikutti kiireen ohella se, ettei moni uskonut hälytystä. Edellisestä pommituksesta oli jo aikaa ja turhia hälytyksiä oli ollut useita. Jalovaara kertoo surullisen tapauksen Kaisaniemestä, jossa kaksi luistelemassa ollutta nuorta tyttöä ei hakeutunut tarpeeksi nopeasti suojaan ja menehtyi sirpaleisiin. Sattumalta kaupungissa ollut marsalkka **C.G.E. Mannerheim** sen sijaan ehti pommisuojaan.
Ensimmäinen suurpommitus kesti koko yön. Kun helsinkiläiset kömpivät ulos suojistaan, he saattoivat todeta monen rakennuksen kärsineen. Kaupunkiin laskettiin osuneen reilut 300 pommia, jotka onnistuivat tuhoamaan 15 kivitaloa. Kuolonuhreja oli 103.
Mitään Hampurin tai Kölnin kaltaista tuhoa ensimmäinen suurpommitus ei kuitenkaan aiheuttanut. Ylivoimainen enemmistö pommeista tippui kaupungin ulkopuolelle tai mereen. Kaksi seuraavaa pommitusta eivät onnistuneet senkään vertaa, sillä yllätysmomentti oli käytetty ja ilmatorjunta paremmassa valmiudessa.
– Jos kaikki pommit olisivat osuneet kohteisiinsa, Helsingin keskusta olisi tuhoutunut täysin. Tuhansia olisi todennäköisesti saanut surmansa. Nyt vain 4-5 prosenttia pommeista osui maaliin, Jalovaara sanoo.
Määrä kuulostaa niin pienelle, että se vaikuttaa suorastaan ihmeeltä. Miten on mahdollista, että 19 pommia kahdestakymmenestä ei osu Helsingin kokoiseen maaliin?
Jalovaara muistuttaa, että lentäminen oli 80 vuotta sitten vallan toisenlaista kuin tänä päivänä. Toisin kuin Briteillä, venäläiskoneissa ei esimerkiksi ollut tutkia, joiden avulla olisi voinut suunnistaa. Lentäjät valmistautuivat pommituksiin opettelemalla ulkoa Suomen etelärannikon karttoja. Silti eteneminen yön pimeydessä neljän kilometrin pommituskorkeudessa oli enemmän tai vähemmän sattumanvaraista. Ei ollut lainkaan tavatonta, että pommittajat erehtyivät kaupungeissa.
– Kun piti pommittaa Turkua, muutama kone päätyi Tukholman ylle. Helsingin pommituksen aikana Neuvostoliiton koneita lenteli ties missä, Lohjalla ja Lahdessa.
Neuvostoliiton mukaan koneet hakivat toissijaisia maaleja, mutta Jalovaara epäilee niiden vain yksinkertaisesti harhautuneen.
Myös kokemattomuus selittää Neuvostoliiton näkökulmasta huonoa lopputulosta.
– Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Neuvostoliitto pommitti sadoilla koneilla isoa kaupunkia. Oli taidonpuutetta.
Jalovaaran mukaan Neuvostoliiton ilmavoimat ei pärjännyt vertailussa Brittien tai Yhdysvaltain kanssa: sekä kalusto, aseistus että taito olivat heikompia.
Kokot, joita ei koskaan sytytetty
Ville Jalovaaran mukaan tärkein selitys Helsingin pelastumiseen oli kuitenkin tehokas ilmatorjunta. Helsinkiä lähestyvien lentokoneiden eteen ammuttiin niin kutsuttua sulkutulta. Sen läpi lentäminen olisi suurella todennäköisyydellä merkinnyt koneen tuhoutumista.
– Kaupungin päälle ammuttiin niin paljon kranaatteja, ettei sinne mielellään lentänyt. Oli helpompaa viskata pommit vähän aikaisemmin ja lähteä takaisin.
Sulkutulen tarkempaa ampumista juuri koneiden eteen helpottivat tutkat, joita oli saatu Saksalta hieman ennen suurhyökkäyksen alkua.
Mutta entäpä jutun alussa kerrotun vale-kaupungin rooli ihmepelastumisessa? Poltettiinko Vuosaaressa kokkoja, jotka harhauttivat Neuvostoliiton pommittajia pudottamaan lastinsa väärään paikkaan?
– Toisen pommituksen aikana oli valonheitinharhautusta. Venäläiset tekivät myös itselleen harhautuksen: kun oli pientä pilvipeitettä, niin ne tiputtivat pommeja samaan kohtaan Helsingin itäpuolelle. Maastoon syttyi tulipaloja ja ne luulivat, että kaupunki on siinä.
Kokot rakennettiin Jalovaaran mukaan vasta toisen pommitusyön jälkeen. Niitä ei todennäköisesti kuitenkaan koskaan sytytetty.
– Kokkoja tehtiin ja ne olivat valmiudessa. Sodan ajan lähteistä ei kuitenkaan löydy tietoa, että käskyä niiden sytyttämisestä olisi annettu. Sotapäiväkirjat ja taisteluraportit ovat muuten hyvin tarkkoja, joten en usko että se olisi jäänyt kirjaamatta. Pikemminkin on viitteitä siitä, että kokot olivat metsässä suurpommitusten jälkeen, valmiudessa, jos uusia pommituksia tulisi.
Enää Neuvostoliitto ei kuitenkaan Helsinkiä pommittanut. Se ei ollut saavuttanut suurpommituksilla tavoitetta Suomen sotamoraalin lannistamisesta. Painopiste siirtyi jälleen rintamalle ja neuvottelut erillisrauhasta saivat odottaa kesän 1944 taistelujen lopputulosta.
Uimahallissa kärysi Mänttä-Vilppulassa
Tiloja tuuletetaan.
Siivouslaite alkoi kärytä uimahallin siivouskomerossa Mänttä-Vilppulassa.
Uimahalli sijaitsee Miinanpellonkadulla. Hälytys tuli ennen puoltapäivää maanantaina.
Pelastuslaitos on tarkistanut tilan ja aloittaa tilojen tuuletusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viidessä päivässä yli 670 hakenut eroa reservistä – myös Aseistakieltäytyjäliiton sivuilla hurja piikki
Aseistakieltäytyjäliiton ylläpitämällä sivustolla on vierailtu Ukrainan sodan jälkeen kiihtyvällä tahdilla. Yli 670 on hakenut reservistä siviilipalvelukseen vajaassa viikossa.
Eroakirkosta.fi-sivusto on tuttu valtaosalle suomalaisista, mutta nyt entistä useampi on vieraillut myös vastaavalla sivustolla, joka auttaa eroamaan armeijasta. Kyseessä on Aseistakieltäytyjäliiton ylläpitämä erillinen Eroa armeijasta -sivusto.
Järjestökoordinaattori **Aku Kervinen** Aseistakieltäytyjäliitosta sanoo, että sivustolla on tyypillisesti 100–200 päivittäistä kävijää, mutta isot uutistapahtumat nostavat määriä.
– Esimerkiksi perjantaina heti puolustusministeri **Antti Häkkäsen** kerrottua Kyrönmaa-lehdelle aikovansa estää reservistä eroamisen, kävijöitä oli yli 6 000.
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi viime viikolla etsivänsä keinot, ettei reservistä eroaminen olisi jatkossa mahdollista. [Haastattelussa hän kertoo](https://yle.fi/a/74-20072595) pitävänsä reservistä eroamista epäisänmaallisena.
Myöhemmin Häkkänen kertoi Ylelle, ettei asia ole keskeinen hallitushanke.
Yhä useampi hakee reservistä siviilipalvelukseen
Uutinen näkyi myös konkreettisissa toimissa. Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** kertoo, että helmikuussa 675 ihmistä on hakenut reservistä siviilipalvelukseen.
Viime vuonna siviilipalvelukseen hakeutui reservistä 1 650 ihmistä, vuonna 2022 yli 3 800.
Siviilipalvelukseen hakeutuminen tarkoittaa viiden päivän täydennyskoulutukseen menemistä. Kun koulutuksen on aloittanut, ei reserviin voi nykylain mukaan enää palata, sanoo Reijonen [Radio Suomen Päivässä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67951894)
Reijonen arvioi, että uutisointi puolustusministerin aikeesta on ollut pontimena monelle jo aiemmin eroa harkinneelle.
Siviilipalveluskeskuksella on vuosi aikaa määrätä hakija täydennyskoulutusleirille, joista valtaosa järjestetään Lapinjärvellä.
Tälle vuodelle koulutuksia on suunniteltu 43 kappaletta. Niissä on keskiössä yhteiskunnan kokonaisturvallisuus, ja oppiaineita ovat muun muassa alkusammutus ja ensiapu.
Siviilipalvelukseen hakeutujalla pitää olla vakaumukselliset syyt lähtöönsä. Hakemuksen voi tehdä digitaalisesti, ja se ohjataan puolustusvoimien aluetoimistoon.
**Työ- ja elinkeinoministeriöstä** kerrotaan, että erityinen vakaumuksentutkintalautakunta on edelleen olemassa, mutta sen toiminta käynnistyy vain poikkeusoloissa. Silloin siviilipalvelukseen pyrkijän on vakuutettava lautakunta vakaumuksestaan.
Tässä poikkeusolot tarkoittavat sitä, että presidentti on antanut päätöksen ylimääräisestä palveluksesta tai puolustusvoimien osittaisesta tai yleisestä liikekannallepanosta.
Isot uutiset näkyvät määrissä
Aseistakieltäytyjäliiton Kervisen mukaan liitosta kysytään siviilipalvelukseen siirtymisestä yleensä muutaman kerran viikossa. Häkkäsen kommenttien jälkeen muutaman päivän ajan kysymyksiä tuli päivittäin muutamia kymmeniä.
– Myös Ukrainan sodan alkaminen helmikuussa 2022, Nato-jäsenyyshakemus toukokuussa 2022 ja jäsenyyden toteutuminen huhtikuussa 2023 saivat monet harkitsemaan vakaumustaan uudelleen ja ottamaan yhteyttä liittoon, jolloin päivittäisten kysymysten määrä saattoi vilkkaimpina aikoina nousta 20-30:een, Kervinen sanoo.
Armeijasta eroamisesta kertova sivusto avattiin jo vuonna 2015. Syynä oli vuoden 2015 reserviläiskirje, joka oli liiton mielestä puutteellinen. Kervisen mukaan tunnettu eroa kirkosta -sivusto toimi esikuvana, vaikka toimintatapa poikkeaa tästä.
*Juttua päivitetty klo 15.19: Eroa hakevien lukumäärä ja tieto vakaumuksentutkintalautakunnasta.*
Tuulivoimalan katkennut lapa tuodaan maahan tutkimuksia varten – lähitienoo yhä eristetty Jämijärvellä
Voimalayhtiö on alkanut tutkia sunnuntaisen onnettomuuden syytä yhdessä voimalan valmistajan kanssa.
Tuulivoimayhtiö Abo Wind alkaa selvittää, miksi sen [tuulivoimalan lapa katkesi](https://yle.fi/a/74-20072903) Jämijärvellä.
Lapa katkesi sunnuntaina aamupäivällä Ratiperän tuulipuistossa, joka sijaitsee Satakunnan ja Pirkanmaan rajalla. Lavan osia putosi maahan. Yksi lapa painaa 14 tonnia ja on 62 metriä pitkä.
– Saimme pelastuslaitokselta soiton eilen kello yksitoista aamupäivällä. Emme vielä tiedä, miksi tämä on tapahtunut, Abo Windin tiiminvetäjä **Jukka Leinonen** sanoo.
Satakunnan pelastuslaitos arveli maanantaiaamuna, että onnettomuuteen saattoi vaikuttaa voimakas tuuli.
Voimalat pysäytettiin
Ratiperän tuulipuiston alue on eristetty eikä lähistölle saa mennä.
– On mahdollista, että voimalaista tulee vielä osia alas, mutta se on epätodennäköistä, Jukka Leinonen sanoo.
Ratiperän tuulivoimapuistossa on yhdeksän voimalaa. Voimalasta vastaava huoltoyhtiö Nordex Finland pysäytti eilen kaikki yksiköt varmuuden vuoksi.
Abo Windillä on [yhtiön nettisivujen](https://www.abo-wind.com/fi/hankekehitys-ja-rakentaminen/hankkeet/index.html) mukaan Suomessa kymmenen toiminnassa olevaa tuulipuistoa. Yhtiö suunnittelee merkittävää tuulivoiman lisärakentamista eri puolilla maata.
Voimalan vaurioita tutkitaan
Paikan päällä voimalan saamia vaurioita on tutkimassa Nordexin vanhempi teknikko **Henri Onniselkä**. Hän kertoo, että ensimmäiseksi selvitetään, onko lapa rikkonut voimalan konehuonetta.
– Ulkoisten valokuvien perusteella selvitään aika pienillä vahingoilla, Onniselkä arvioi.
Siiven katkeamisen syy selvitetään sen jälkeen, kun osat saadaan laskettua alas. Töihin tarvitaan avuksi nosturia.
Harvinaista, sanoo edunvalvoja
Tuulivoima-alan edunvalvontajärjestö Suomen Tuulivoimayhdistys ei halua arvioida yksittäistapausta.
Yleisellä tasolla arvioituna voimaloiden lapojen putoamisia on sattunut tuulivoiman määrään nähden hyvin harvoin, kertoo yhdistyksen viestintäpäällikkö **Anna Tiihonen**. Alalla ei tällä hetkellä pidetä lapojen kestävyyttä turvallisuusriskinä.
Onnettomuustutkintakeskuksesta kerrotaan Ylelle, että tapauksesta ei aloiteta tutkintaa, koska lavan katkeaminen ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. Keskuksen näkökulmasta kyse ei ole onnettomuudesta vaan laiterikosta.
Suomessa oli vuoden 2023 lopussa 1 601 tuulivoimalaa.
Mies asui kuolleen naisen kanssa viikkoja Ylivieskassa – poikkeuksellisesta rikoksesta syytetty voi joutua 10 vuodeksi vankilaan
Syyttäjän mukaan mies oli surmannut naisen jääden asumaan ruumiin kanssa huoneistoon viikoiksi. Rikosnimikkeet ovat tappo ja hautarauhan rikkominen.
Oulun käräjäoikeus on tänään ryhtynyt käsittelemään juttua, jossa syyttäjän mukaan nyt [noin 40-vuotias mies tappoi](https://yle.fi/a/74-20049085) ylivieskalaisen naisen, ja jäi asumaan ruumiin kanssa uhrin kerrostaloasuntoon neljäksi viikoksi. Teko havaittiin, kun omaiset löysivät mätänemistilassa olevan ruumiin asunnon makuuhuoneesta.
Oikeudessa käsiteltävä teko tapahtui toukokuussa 2022. Miestä syytetään taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta.
Oulun käräjäoikeus käsittelee asiaa 5.–7. helmikuuta sekä 14. helmikuuta. Istunnot ovat Ylivieskassa.
Poliisi on saanut kiinni Kuopion Neulamäessä lähikaupan ryöstäneen miehen
Ryöstö tapahtui 18.tammikuuta. Poliisi pääsi ryöstäjän jäljille valvontakameratallenteiden avulla.
Poliisi on selvittänyt Kuopion Neulamäessä tammikuussa tehdyn kaupparyöstön. Neulamäen Sale ryöstettiin 18. tammikuuta, jolloin ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan käteistä rahaa.
Poliisi varmistui ryöstäjän henkilöllisyydestä myymälän valvontakamerakuvien perusteella ja tavoitti 43-vuotiaan kuopiolaismiehen maanantaina 29. tammikuuta. Mies on myöntänyt ryöstön esitutkinnassa ja hänet on vangittu perjantaina 2. helmikuuta.
Mies oli kävellyt kaupan ulko-ovelta suoraan kassakoneelle ja yrittänyt saada kassakonetta auki. Myyjä oli ollut kassan vieressä palvelemassa asiakasta ja huomattuaan miehen puuhat hän oli mennyt miehen luo tiedustelemaan hänen aikomustaan.
Tässä vaiheessa mies oli sanonut tämän olevan ryöstö. Hän oli pyytänyt myyjää avaamaan kassakoneen ja tarttunut myyjästä kiinni. Miehellä oli mukanaan teräase, jolla hän ei kuitenkaan uhannut tilanteessa. Saatuaan kassasta rahaa mies poistui paikalta.
Näin varmistat itsellesi huippupisteet äidinkielen ja reaaliaineiden yo-kokeissa – siteeraa aineistoja oikein
Useiden eri aineiden ylioppilaskirjoituksissa täytyy käyttää erilaisia aineistoja. Kertaa tästä artikkelista, miten siteeraat ja referoit aineistoja oikein.
Ylioppilaskokeessa joudut käyttämään aineistoja sekä äidinkielen että reaaliaineiden ylioppilaskokeissa. Etenkin äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa on tärkeää osata viitata aineistoihin oikein, sillä aineistojen käyttö ja vuoropuhelu eri aineistojen kanssa on keskeinen arviointikriteeri.
Seuraavaksi opit, miten viittaat aineistoon selkeästi ja yksiselitteisesti. Arvioivan opettajan ja sensorin täytyy ymmärtää myös aineistoja lukematta, mikä kohta on lainattu aineistosta, mikä on omaa tulkintaasi aineiston pohjalta ja milloin kerrot esimerkiksi aineiston ulkopuolisia esimerkkejä. Kun olet tarkkana, onnistut aineistojen käytössä.
Kuka tekstissä puhuu?
Aineisto voi olla moniääninen: esimerkiksi yhdessä artikkelissa voidaan haastatella useita eri ihmisiä, joilla on eri näkökulmia artikkelissa käsiteltävään aiheeseen. Pidä tällöin huolta siitä, että viittaat oikeaan puhujaan oikeassa kohdassa.
*“Ihmisten risteyttämiseen suhtaudutaan eri tavalla kuin kasvien tai tuotantoeläinten risteyttämiseen”, kertoo kasvibiologian professori Jaakko Kangasjärvi Jani Parkkarin artikkelissa* Designlapsia vai ratkaisu nälänhätään? *(Yle.fi 29.11.2018). Kangasjärven mukaan Crispr-tekniikan avulla saadaan samat tulokset ilman risteyttämistä.*
Seuraavassa esimerkissä samaan tekstipätkään on viitattu epäselvästi. Huomaatko kolme virhettä?
*Jani Parkkari sanoi, että ihmisten risteyttämiseen suhtaudutaan eri tavalla kuin kasvien tai tuotantoeläinten risteyttämiseen.*
Vaikka Jani Parkkari on uutisen kirjoittaja, ei risteyttämistä koskeva virke ole Parkkarin suusta vaan artikkelia varten haastatellun professori Jaakko Kangasjärven. Artikkelin sisältöön ei viitata imperfektillä eli menneeseen aikaan viittaavalla verbimuodolla, vaan käytetään aina preesensiä: *sanoo*, ei *sanoi*. Lisäksi sitaatit on laitettava lainausmerkkeihin, kun tekstipätkä on kopioitu suoraan toisen tekstistä.
Siteeraanko vai referoinko?
Jos lainausmerkeissä olevaa suoraa lainausta eli sitaattia ei halua käyttää, on aineistoa referoitava eli selostettava tekstiä omin sanoin. Usein referointi onkin parempi valinta äidinkielen kirjoitustaidon esseessä, koska esseekokeessa painotetaan kokelaan omaa ajattelua ja referoinnin avulla omalle ajattelulle jää enemmän tilaa.
Ota huomioon myös se, että aina ei ole tarpeen kertoa täsmällisesti, kuka puhuja on sanonut mitä. Etenkin silloin, jos viittaat kyseiseen aineistoon lyhyesti tai vain kerran, tämä voi olla parempi ratkaisu.
Seuraavassa esimerkissä referoidaan kahta eri kohtaa artikkelista – toinen toimittaja Parkkarin kirjoittamaa ja toinen haastateltavan, professori Kangasjärven sanomaa. Ne on voitu yhdistää toisiinsa käyttämällä johtolauseessa eli sitaattia selittävässä lauseessa passiivimuotoista verbiä.
*Jani Parkkarin artikkelissa kerrotaan, että ihmisen perimän muokkaaminen on länsimaissa tabu, kun taas kasvien ja tuotantoeläinten risteyttäminen parempien ominaisuuksien toivossa on tavallista.*
Jos taas käyt tekstissäsi laajempaa vuoropuhelua juuri Parkkarin artikkelin kanssa, on aiheellista erotella eri puhujat.
Kuka näin väittää?
Muista erotella selkeästi tekstissäsi, mikä on omaa tulkintaasi ja mikä aineistoista löytyvää tietoa.
*Jani Parkkarin artikkelissa kerrotaan, että ihmisten geenien muokkaus on EU:ssa kiellettyä, mutta olisi kaikille hyödyllistä, jos se sallittaisiin.*
Edellisessä esimerkissä “olisi kaikille hyödyllistä, jos se sallittaisiin” on sellainen kohta, jota ei löydy Parkkarin artikkelista, vaan se on kirjoittajan oma mielipide. Virke alkaa tiedolla siitä, että nyt referoidaan Parkkaria, mutta lukijalle ei kerrota, missä kohtaa siirrytään kirjoittajan ajatuksiin.
Selkeämpää on esimerkiksi erotella eri virkkeisiin eri lähteistä tulevat tiedot. Äidinkielen esseen kirjoittaja voi viitata itseensä käyttäen *minä*-sanaa – toisin kuin reaaliaineiden esseissä, tässä tekstilajissa on toivottua tuoda omaa persoonaa ja itseään kirjoittajana esille.
*Jani Parkkarin artikkelissa kerrotaan, että ihmisten geenien muokkaus on EU:ssa kiellettyä. Minusta olisi kaikille hyödyllistä, jos se sallittaisiin.*
Mihin tulee pilkku tai piste, kun siteeraan?
Johtolause eli sitaattia selittävä lause voi olla sitaatin edellä, perässä tai keskellä. Sitaatti erotetaan johtolauseesta lainausmerkeillä ja pilkulla tai kaksoispisteellä.
Kun johtolause on ennen sitaattia eli koko virke päättyy sitaattiin, tulee sitaatin päättävä piste, kysymysmerkki tai huutomerkki aina lainausmerkkien sisälle. Johtolause päätetään kaksoispisteeseen.
*Kasvibiologian professori Jaakko Kangasjärvi kertoo Jani Parkkarin artikkelissa: “Ihmisten risteyttämiseen suhtaudutaan eri tavalla kuin kasvien tai tuotantoeläinten risteyttämiseen.**”***
Jos taas johtolause tulee sitaatin jälkeen, tulee johtolauseen ja sitaatin väliin pilkku. Kuitenkin jos sitaatti päättyy huuto- tai kysymysmerkkiin, ei pilkkua tule, koska kolmea eri välimerkkiä ei tulisi laittaa peräkkäin.
Jos luet paljon englanninkielisiä tekstejä, olet saattanut huomata, että englanniksi pilkku tulee tämänkaltaisissa virkkeissä eri kohtaan. Muista kuitenkin, että suomeksi kirjoittaessa pilkkua ei laiteta lainausmerkkien sisälle, vaan ulkopuolelle – pilkku ei ole osa sitaattia, vaan sillä merkitään eroa johtolauseeseen.
*“Ihmisten risteyttämiseen suhtaudutaan eri tavalla kuin kasvien tai tuotantoeläinten risteyttämiseen”**,** kertoo kasvibiologian professori Jaakko Kangasjärvi Jani Parkkarin artikkelissa.*
Johtolauseen voi laittaa sitaatin sisälle, jolloin se erotetaan molemmin puolin sitaatista pilkuilla. Myös lainausmerkit tulevat johtolauseen molemmille puolille sekä sitaatin alkuun ja loppuun. Sitaattia ei voi katkaista johtolauseella keskeltä lausetta: voit laittaa johtolauseen sellaiseen kohtaan, jossa on pilkku siteeraamassasi tekstissä.
*“Toisin kuin vanhoissa menetelmissä, geeniä ei siirretä vieraasta organismista toiseen”**,** kertoo Kangasjärvi, “vaan nyt muokataan suoraan lajin omaa perimää.”*
Esimerkiksi jotain tiettyä sanavalintaa voi korostaa siteeraamalla sitä keskellä virkettä. Tällä tavalla kerrot lukijalle, että muotoilu on peräisin nimenomaan aineistostasi eikä sinun näppäimistöltäsi. Tällaista parin sanan mittaista sitaattia ei erikseen eroteta pilkuilla tai kaksoispisteillä.
*Parkkarin artikkelissa kerrotaan uudesta Crispr-tekniikasta, jolla ihmisenkin geeneihin voidaan tehdä “ikään kuin luonnollisia” muutoksia.*
Haittaako, jos ei osaa siteerata?
Ylioppilaskokeen pisteet eivät romahda yksittäisestä pilkkuvirheestä tai hieman epätarkasta sitaatista. Älä stressaa aineistojen käyttöä liikaa – osaat varmasti jo paljon!
Harjoittele sitaattien käyttöä tämän artikkelin ohjeilla esimerkiksi [tekemällä aikaisempien vuosien yo-koetehtäviä](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele).
Lue myös [vinkit äidinkielen kirjoitustaidon esseen rakenteen suunnitteluun ja kirjoittamiseen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006090) Abitreenien artikkelista.
*Artikkelissa on käytetty lähteenä Särmä Tietokirjaa (2021).* [*Aineisto*](https://yle.fi/plus/abitreenit/2023/kevat/2023-03-17_A_E_fi/attachments/index.html#C) *on äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta keväältä 2023.*
Aurajokeen uponneen Espositon kohtalo selviää torstaina – asiakkaat toivovat, ettei tämä ole laivan loppu
Turun vanhin jokilaiva upposi Aurajoen pohjamutiin viime viikon torstaina. Laiva on tällä hetkellä kiinni joen pohjassa.
Turun vanhimman jokilaivan uppoaminen saa asukkaat herkistymään.
Turkulainen **Päivi Kosonen** poikkesi varta vasten työmatkallaan perjantaiaamuna katsomaan uponnutta ravintolalaivaa. Kosonen muistaa hyvin, kun Esposito 1980–1990-luvun taitteessa tuli Aurajokeen.
– Tämä oli Turun ensimmäinen ravintolalaiva. Sen kannella juotiin tyylikkäästi keskiolutta, eikä enää nelosolutta. Sitten opiskelut veivät minut muualle. Myöhemmin tästä tuli motoristien kahvila, mutta edelleenkin tämä on ollut sympaattisin Turun ravintolalaivoista, Kosonen kuvailee.
Myös **Arja Lairolahdella** on Espositosta paljon muistoja.
– Asuimme edesmenneen mieheni kanssa tässä lähistöllä ja meillä oli tapana käydä lauantaiaamuisin Espositossa. Täällä oli aina tosi ystävällinen palvelu ja viihtyisä tunnelma juuri sen takia, ettei tämä ole mikään moderni, vaan vanha laiva, Lairolahti kuvailee.
Sekä Airolahti että Kosonen toivovat, että uponnut ravintolaiva saadaan vielä kunnostettua.
– Nyt, kun näin tämän, niin mielessä kävi, että pystyykö tätä enää pelastamaan, mutta peukut pystyyn, Päivi Kosonen toivoo.
Espositoa yritettiin nostaa joenpohjasta viime viikon torstaina, mutta nostoyritys epäonnistui. Veden pumppaamista jatkettiin perjantaina.
Laivan kohtalosta lisätietoa torstaina
Espositon yrittäjä **Mika Salonen** kertoo, että paikalle on torstaina tulossa sukeltaja, joka dokumentoi laivan kärsimät vahingot.
– Sitten selviää, miten mahdollista nostoa lähdetään toteuttamaan, Salonen sanoo.
Salonen on viemässä Espositolle tänään pumppuja, joiden tarkoitus on pitää laivan ympärillä oleva joki sulana. Pakkanen kiristyy tällä viikolla ja vauriot voivat pahentua jos jäät laivan ympärillä pääsevät kasautumaan laivaa vasten.
– Ympäristö täytyy saada pysymään sulana ja tilanne saattaa muuttua vielä, Salonen toteaa.
Salosen mukaan tarkoituksena on edelleen nostaa laiva, mutta ratkaisu riippuu vaurioista.
– Pystytäänkö Esposito korjaamaan ja millä hinnalla. Kaikki saadaan tietää torstaina, kun saadaan sukeltajan mielipide siitä, millaiset reiät laivassa on, Salonen sanoo.
Uuden hotellin rakentaminen Jämsän Himokselle alkaa toukokuussa – hankkeen pääurakoitsija on nyt tiedossa
Hotelli tuo noin kymmenen prosentin lisäyksen Himoksen vuodepaikkoihin. Jämsässä on jatkossa tarjolla noin 5 500 vuodepaikkaa.
Jämsän Himokselle nousevan [uuden huoneistohotellin](https://yle.fi/a/74-20068664) rakentaminen alkaa toukokuussa. 121 lomahuoneiston ravintoloineen rakennuttaa Osuuskauppa Keskimaa.
Keskimaan mukaan hankkeen pääurakoitsijaksi on valittu rakennusliike Lapti. Rakennushankkeen työllistävä vaikutus on enimmillään noin 200 henkilötyövuotta.
Keskimaa kertoo tiedotteessaan, että hankkeen urakkamuoto on jaettu urakka, jossa pääurakoitsija vastaa rakennusteknisistä töistä, ja putki-, ilmanvaihto-, sähkö- ja rakennusautomaatiotyöt tehdään sivu-urakoina.
LVIS-urakoitsijaksi hankkeeseen on valittu Caverion Suomi ja rakennusautomaatiourakoitsijaksi Honeywell.
Hankkeeseen liittyy myös erillisiä urakoita ja liiketoimintaan liittyviä hankintoja.
Investoinnin arvo on noin 32 miljoonaa euroa.
Lomahuoneistojen kokonaisuuden on määrä valmistua Himokselle vuoden 2025 marraskuuhun mennessä.
Keskimaa ja Himos-yhtiöt allekirjoittivat esisopimuksen majoitus- ja ravintolakokonaisuudesta vajaa vuosi sitten. Keskimaa halusi kuitenkin selvittää rakentamisen kustannukset hyvin tarkkaan ennen lopullista investointipäätöstä. Investointipäätös julkistettiin tämän vuoden alussa.
Hirviä kaadettiin aiempaa jahtikautta selvästi vähemmän Rannikko-Pohjanmaalla
Koko Suomessa juuri päättyneellä jahtikaudella kaadettiin noin 32 000 hirveä.
Hirviä ammuttiin Rannikko-Pohjanmaalla kuluneella jahtikaudella noin viidesosa vähemmän kuin edelliskautena. Hirviä kaadettiin noin 1300, kun edelliskautena määrä oli yli 1500.
Luvuissa näkyy se, että Rannikko-Pohjanmaalle myönnettiin edelliskautta selvästi vähemmän pyyntilupia eli noin 1200. Edelliskautena määrä oli 1500. Kuluneen kauden pyyntiluvista saatiin käytettyä noin 83 prosenttia.
Koko maassa hirviä kaatui noin 32 000. Suomen Riistakeskuksen mukaan viime vuosien tavoite hirvikannan laskulle on monin paikoin saavutettu. Se näkyy aiempaa pienempänä saaliina.
Hirvestys päättyi tammikuun 15.päivä.
Kommentti: Jesse Puljujärvi on vapaa vuosia seuranneesta painolastista – NHL-paluulle parhaat mahdolliset lähtökohdat
Puolentoista vuoden mittaisen sopimuksen Pittsburghiin solminut Jesse Puljujärvi palaa NHL:ään puhtaalta pöydältä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kolme miljoonaa oli liikaa. Sen verran **Jesse Puljujärvi** tienasi viimeisellä Edmonton-sopimuksellaan. Alla oli lupauksia herättänyt 14 maalin ja 36 tehopisteen kausi, mutta kolmen miljoonan pelaaja torniolainen ei ollut.
Kun yhtälöön iskettiin vielä pienen (4.) varausnumeron tuoma painolasti, aiempien vuosien vaikeudet, Edmontonissa alati vallitseva mediapaine, tarjottimella oli yksinkertaisesti liikaa.
Fyysiset vaivat [(lonkat) upottivat Jesse Puljujärvi 1.0:n lopullisesti](https://yle.fi/a/74-20070675).
Rahalla on NHL-maailmassa aina oma roolinsa. Jokainen pelaaja ottaa tietenkin mukaansa jokaisen pöydälle lyödyn dollarin, mutta jokaisessa taalan setelissä ja kolikossa on kaksi puolta: toiselta puolelta löytyvät odotukset. Sieltä löytyvät myös vaikeassa tilanteessa liian kalliin sopimuksen kohdalla jälleenmyyntivaikeudet. Jos hommat lähtevät niin sanotusti etelään, kauppaamisesta ja sitä kautta uuden alun saamisesta voi tulla todella vaikeaa.
*My contract sucks* ovat entisen Vancouver-maalivahti **Roberto Luongon** NHL-folkloreen jääneet sanat.
Tätä taustaa vasten Puljujärvi teki sunnuntaina hyvän sopimuksen. Puolitoistavuotinen sopimus Pittsburgh Penguinsin kanssa kartuttaa suomalaisen tilipussia 800 000 dollarin edestä kautta kohden. Liikutaan siis lähellä NHL:n minimipalkkaa.
Puljujärven kohdalla pöydän voisi nyt todeta olevan puhtaan. Unohdetaan pieni varausnumero, suuret odotukset tulosketjujen pelaajasta sekä kaikki takavuosien kuona Edmontonista ja miksei viime keväältä Carolinasta. Alla ovat uudet lonkat ja uusi sopimus.
Kaiken jälkeen Puljujärvi saa nyt NHL-uralleen kokonaan uuden alun – raakarealismin nimissä on sanottava, että mahdollisuus voi olla myös viimeinen.
Jesse Puljujärvestä ei odoteta tulosketjun tähtipelaajaa
Sopimus panee odotukset perspektiiviin, kenties myös pelaajalle itselleen sekä tämän lähipiirille. Pittsburgh ei hae Jesse Puljujärvestä itselleen ratkaisupelaajaa, eikä Puljujärvestä siihen luultavasti olisikaan. Mutta Puljujärvi on NHL-tason pelaaja. Miljoonan arvoinen pelaaja kahdessa pohjaketjussa. Työteliäänä energiapelaajana Puljujärvi voisi olla todella hyödyllinen omalle joukkueelleen.
Puljujärveltä ei odoteta taikoja kiekon kanssa. Eikä se poista sitä tosiasiaa, etteikö Puljujärveä voisi ajoittain käyttää kärkiketjuissakin tuuraajana.
On sinänsä erikoista, mutta tähtikulttiliigalle tyypillistä, että Jesse Puljujärvi pääsee vasta 25-vuotiaana ensimmäistä kertaa NHL-kauteen maltillisin ja ennen kaikkea realistisin odotuksin. Pittsburghista löytyy paljon jääkiekkoviisautta seurajohdosta, valmennusjohdosta sekä pelaajistosta.
Kysyä sopii, kuinka moni muu pelaaja NHL:ssä oireilee sen vuoksi, että jalassa on kokoa tai kahta liian suuret saappaat, sitä kautta liian kovat odotukset ja sitä seuraavat kritiikki ja ahdistus.
NHL on jääkylmää tulosurheiluliiketoimintaa, jossa tunteilulle ei ole minkäänlaista sijaa. Vaikka pelaajia ihaillaan ja heitä pidetään ikään kuin jonkinlaisina myyttisinä superhahmoina, varustehaarniskojensa alla nämäkin ovat tuiki tavallisia ihmisiä.
Henkisesti NHL-pelaajat ovat alati aivan valtavassa painekattilassa. Tässä kokonaisuudessa raha, siis sopimuksen arvo, ja sitä kautta asetetut odotukset, näyttelevät valtavaa roolia.
Tämän kanssa oireilee moni, ja uskon vahvasti myös Puljujärven tehneen aiemmin niin.
Siksi Pittsburghin kanssa lähtökohdat ovat erinomaiset. Kaikki viittaa siihen, että nyt Puljujärvellä on ensimmäistä kertaa urallaan aito mahdollisuus pelata NHL:ssä jääkiekkoa tavalla, joka mahdollistaisi myös pelaamisesta nauttimisen.
Muutamat keskustelut Puljujärven kanssa viime kuukausien aikana ovat antaneet vahvan osviitan siitä, että korvienväliin pesiytynyt kuona on saatu pitkän tauon aikana poistettua. Odotukset pelaajalla itselläänkin ovat maltilliset ja realistiset – onko Puljujärvi vihdoin löytämässä itseään pelaajana?
Näin voi todella olla nyt, kun sekä seura että pelaaja ovat samalla sivulla sen suhteen, mitä seuraavalta NHL-keikalta lähdetään hakemaan.
Siinäpä tasapaino, jota monen muunkin pelaajasopimuksen kohdalla kannattaisi tavoitella. Kaikki voittaisivat.
Vangitulle kirjailijalle langetettu ehdollinen kuolemantuomio kuohuttaa Australiassa 
Kiinalaissyntyinen Yang Hengjun on on ollut vankilassa Kiinassa vuodesta 2019. Hänellä on Australian kansalaisuus.
Australian hallitus ilmoitti maanantaina, että australialais-kiinalaiselle kirjailijalle ja bloggarille **Yang Hengjunille** on langetettu ehdollinen kuolemantuomio.
Tapaus on herättänyt Australiassa suurta huomiota. Muun muassa [Sydney Morning Herald-lehti kirjoittaa](https://www.smh.com.au/world/asia/yang-hengjun-sentenced-to-death-with-a-two-year-reprieve-20240205-p5f2hr.html), että Kiina ei ole koko Yangin vankeusaikana paljastanut yksityiskohtia tuomion perusteista. 57-vuotias Yang pidätettiin vuonna 2019 Guangzhoun lentokentällä hänen ollessaan paluumatkalla New Yorkista.
Ulkoministeri **Penny Wong** luonnehti tuomiota ”tuskalliseksi uutiseksi”. Wongin mukaan Australian hallitus vetoaa tuomion peruuttamiseksi ja muuttamiseksi elinikäiseksi rangaistukseksi. Australia aikoo kutsua Kiinan lähettilään puhutteluun.
Myös Kiinan ulkoministeriölle työskennellyt Yang Hengjun on ollut vankilassa vuodesta 2019. Häntä syytetään vakoilusta. Kirjailijan terveydentilan sanotaan heikentyneen vankilassa.
Salainen oikeudenkäynti
Yangin tuomion julistamista on lykätty useaan otteeseen. Oikeudenistunto järjestettiin toukokuussa 2021. Yangin perhe on huolissaan jatkuvasta epätietoisuudesta kirjailijan tulevaisuuden suhteen. Yangin sanotaan kärsivän munuaisongelmista.
Australian hallitus on toistuvasti vaatinut takeita lääkärin palvelujen järjestymisestä ja humaanista kohtelusta vankilassa. Kiinan viranomaiset eivät ole julkistaneet yksityiskohtia Yangia vastaan nostetuista syytteistä tai siitä, kenen laskuun hänen epäillään vakoilleen. olle hän on väitetysti vakoillut.
Julkisuuteen toimitetussa viestissä kirjailija vetoaa heikkoon terveydentilaansa. Viestin mukaan ”kuolema vankilassa merkitsee sitä, että kukaan ei saa koskaan tietää totuutta”.
Takaisku Australian ja Kiinan aavistuksen lämmenneille suhteille
Australian ja Kiinan suhteet ovat olleet viileät muun muassa kauppakiistojen vuoksi.
[Australia sulki kiinalaisen Huawei-yhtiön 5G-verkkonsa kehittämisen ulkopuolelle vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10798190). Australia on myös vaatinut selvitystä pandemian alkuperästä. Kiina korotti vastavetona viljan, naudanlihan ja viinin tullimaksuja ja keskeytti hiilentuonnin Australiaan.
Suhteet näyttivät hieman lämpenevän vuonna 2023, kun [pääministeri Anthony Albanese vieraili Pekingissä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-176156). Yangin saama kuolemantuomio saattaa jälleen huonontaa diplomaattisia suhteita.
*AFP, Reuters*
Korkeat sähkölaskut lisäsivät avuntarvetta Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan alueella 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan maksuttomiin yhteisruokailuihin ja muihin auttaviin tilaisuuksiin osallistui viime vuonna yli 2 000 henkilöä enemmän kuin edellisenä vuonna.
Avun tarve Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan alueella kasvoi huomattavasti viime vuonna. Esimerkiksi seurakunnan maksuttomiin yhteisruokailuihin ja muihin auttaviin tilaisuuksiin osallistui viime vuonna noin 6 500 ihmistä.
Seurakunnassa jaettiin vajaat 1 400 ruokakassia- ja yli 1 000 muuta avustusta. Varsinkin korkeat sähkölaskut kasvattivat avun tarvetta.
– Kyllä se on edelleenkin vaikuttava tekijä. Sähkön kulutusta yritetään eri konstein vähentää, toteaa Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Virpi Kylmälahti**.
Taloudellisten syiden lisäksi myös yksinäisyys on saanut ihmisiä hakeutumaan seurakunnan tilaisuuksiin.
Taloudellista huolta on alkuvuodesta aiheuttanut terveydenhuollon maksukatto. Diakoniatyön asiakkailla on monenlaisia ongelmia, sanoo Virpi Kylmälahti.
– Lääkkeiden hankkiminen ja muu oman terveydenhoito on ongelmana monella. Myös ruoasta ihmiset joutuvat tinkimään, puhumattakaan että lapsille tai itselleen, voisi hankkia harrastuksia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Perhonjoki sai tuekseen yhdistyksen: se haluaa vaalia perinteitä ja edistää ennallistamista kaikin keinoin
Pro Perhonjoki ry yrittää vauhdittaa erä- ja kalastusmatkailua sekä Pirttikosken voimalaitoksen lunastusta ja joen entisöintiä, jotta nouseva taimenkanta pääsisi parhaille kutupaikoille.
Viime vuoden lopulla **Per Håkan Nylund, Håkan Bystetd, Aki Paavola, Mika Yli-Soini** ja **Olavi Lassila** istuivat saman pöydän ääreen ja perustivat Pro Perhonjoki ry:n.
– Pro Perhonjoki on jokivarren kalastusosuuskuntien pituinen yhdistys, kertoo puheenjohtaja Aki Paavola.
Pro Perhonjoki yhdistys perustettiin 21 kalastusosakaskunnan edunvalvojaksi ja yhteysorganisaatioksi.
– Tarvittaessa voimme hankkia rahoitusta johonkin hankkeeseen vaikka EU:lta, sanoo Paavola.
Pro Perhonjoki ry tavoittelee Pirttikosken voimalaitoksen lunastamista ja kosken ennallistamista samanlaiseksi kuin se oli 150 vuotta sitten.
Neuvotteluja voimalaitoksen ostamisesta on käyty, mutta valmista ei ole vielä tullut.
– Voimalaitoksen hinta on seitsennumeroinen. Lisäksi tulee rakennelman purkaminen ja joen ennallistaminen, kertoo Paavola.
Pirttikosken vapauttaminen olisi tärkeää meritaimenten näkökulmasta.
– Nouseva taimenkanta pääsisi sen jälkeen parhaille kutupaikoille, ja joesta voisi kehittyä yksi suurimmista taimenen nousujoista Perämerellä, haaveilee Paavola.
Kalastus- ja erämatkailuhanke etenee
Myös Perhonjoen varrelle suunniteltavaa kalastus- ja erämatkailu hanketta halutaan saada eteenpäin.
– Tällä hetkellä kehitetään digitaalista portaalia, jota kaikki pakettimatkalla etelässä käyneet osaavat käyttää, kertoo Paavola.
Testikäyttö potentiaalisten matkailuryhmien parissa alkaa tulevana kesänä. Pro Perhonjoki pyrkii tasapuoliseen uusien asioiden ja palvelujen kehittämiseen joka puolelle jokea.
Luontoarvoja seurataan
Pro Perhonjoki haluaa myös varmistaa, että tuloillaan olevan Keliberin kaivoksen louhinta ei tulevaisuudessa saastuta Perhonjokea.
– Yhteys ja suhteet Keliberin johtoon on avattu hyvässä hengessä.
Keliber olikin ensimmäinen Pro Perhonjokeen liittynyt ja jäsenmaksun maksanut yritys.
– Haluamme, että 150 vuoden päästä seuraavat sukupolvet voivat olla ylpeitä edellisistä sukupolvista ja siitä mitä joella on tehty, sanoo Paavola.
Radiojuontaja Olga Ketosta muisteltiin tänään Radio Suomen lähetyksessä
Ylen pitkäaikainen ja pidetty radiojuontaja Olga K. menehtyi lauantaiaamuna. Muistolähetykseen osallistuivat muun muassa radiojuontaja Harri Moisio sekä muusikko Maija Vilkkumaa.
Maanantaina Ylen Radio Suomessa kuultiin edesmenneen **Olga Ketosen** muistolähetys.
Ketosen uraa ja elämää muistelemassa olivat muun muassa **Harri Moisio**, **Asko Kallonen**, **Maija Vilkkumaa**, **Mikko Kuustonen**, **Juha Blomberg** sekä Ketosen pitkäaikainen tuottaja **Hansku Kurkela**.
Kaksituntinen lähetys alkoi kello 18 ja se on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67687179). Lähetyksen juontajina toimivat **Hanna Kataja-Rahko** ja **Jyrki Hakanen**.
Ylen pitkäaikainen radioääni Olga Ketonen, oikealta nimeltään Tuula Ketonen, [kuoli lauantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20072852) synnynnäisen sydänvian seurauksena. Hän oli kuollessaan 59-vuotias.
Ketosta on [kuvailtu kollegoiden toimesta](https://yle.fi/a/74-20072860) rohkeaksi, intohimoiseksi ja monipuoliseksi tekijäksi. Hänet tunnettiin uransa aikana erityisesti nimellä Olga K.
Ketosella oli takanaan moninainen radiojuontajan ura: Ketosen ääntä kuultiin muun muassa Ylen Radiomafia-kanavalla, Pressiklubi-ohjelmassa, hänen omassa nimikko-ohjelmassaan sekä Radio Suomessa.
Puhelin pois polkiessa tai saat 150 euron sakot – katso videokirje Kööpenhaminan pyöräteiltä
Kööpenhaminalaiset pyöräilevät ympäri vuoden – mutta liian usein puhelin kädessä, kertoo Karoliina Kantola videokirjeessään.
**KÖÖPENHAMINA** Tässä kolme tärkeintä kohtaa videokirjeestä:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Yllätyitkö siitä, että niin moni pyöräilijä rikkoo liikennesääntöjä Kööpenhaminassa? Voit kommentoida videokirjettä 6.2. klo 23 saakka.*
Nalle – viitotaan ja leikitään -sarja toimii viittomakielen varhaisen kielen kehityksen tukena
Nalle – viitotaan ja leikitään -sarja tarjoaa kielellisesti helppoa ja mukavaa katsottavaa, joka auttaa viittomakielen omaksumisessa.
[Nalle – viitotaan ja leikitään](https://areena.yle.fi/1-66607308) -sarja toimii viittomakielen varhaisen kielen kehityksen tukena sekä ilmentää suomalaisen viittomakielen monipuolista ilmaisua. Ohjelma tarjoaa kielellisesti helppoa ja mukavaa katsottavaa, joka auttaa viittomakielen omaksumisessa. Viittomakielinen ohjelma on myös puhuttu suomeksi. Jaksojen suomenkielinen spiikkaus on tehty selkosuomella, jotta myös niiden kuulevien lasten, joille puhuttu yleiskieli on liian vaikeaa, on helppo seurata ohjelmaa. Nalle – viitotaan ja leikitään on Pikku Kakkosen ensimmäinen, selkosuomella toteutettu, katsottava lastenohjelma ja sille on myönnetty Selkokeskuksen selkotunnus.
Nallen leikissä voi tapahtua ihan mitä vain
Uudessa kuusiosaisessa sarjassa rakastettu Nalle-hahmo touhuaa uusien ystäviensä **Jarlin** ja **Olgan** kanssa leikkien ja viittoen Pikku Kakkosen studiossa. Nalle ja Pikku Kakkosen juontajat Olga ja Jarl lukevat yhdessä satuja, järjestävät hurjan autokilpailun ja valmistavat herkullisen hedelmäsalaatin. Näissä hyväntuulisissa leikeissä voi tapahtua ihan mitä vaan!
Nalle – viitotaan ja leikitään -sarjan jaksoissa harjoitellaan muun muassa yksittäisiä viittomia, visuaalista kuvailua, eläytymistä sekä esineiden tai hahmojen välisten sijaintien kuvailua.
Monimuotoisella sisällöllä halutaan näyttää, mitä kaikkea hauskaa viittomakielellä voi tehdä!
Koska viittomakieli on ilmaisurikas ja leikkisä kieli, halusimme tehdä ohjelman, jossa leikitään maksimaalisen visuaalisilla viittomakielisillä ilmaisuilla ja kuvailuilla.
Ohjelma on ideoitu viittomakielen ja sen omaksumisen näkökulmasta
Nalle – viitotaan ja leikitään -sarjassa saavutettavuus on otettu huomioon alusta alkaen ohjelman käsikirjoituksessa, rytmityksessä, visuaalisuudessa, sekä viittomakielen ja suomenkielisen spiikin yksinkertaisuudessa. Sarja on käsikirjoitettu ja toteutettu viittomakieli edellä. Sarjan pääkäsikirjoittajana toimi viittomakielinen **Olga Green** ja viittomakielen ja selkosuomen asiantuntijoina toimivat [Vikke-hanke](https://vikke.nmi.fi/viittomakielta-omaksuvien-lasten-kielellinen-kehityksen-arviointi-kartoitus-ja-tukitoimenpiteet-vikke/) ja [Selkokeskus](https://selkokeskus.fi/tietoa-meista/).
Ohjelmassa ei keskitytä kielen oppimiseen ainoastaan viittomatasolla, vaan juontajat antavat esimerkkiä visuaaliseen kerrontaan ja kuvailuun, joka tukee myös kuulevien lasten kielen ymmärtämistä.
Sarjan pääkäsikirjoittaja, Olga Green ja sarjan ohjaaja ja toinen käsikirjoittaja **Susanna Volanto** aloittivat ohjelman suunnittelun selvittämällä, minkälaista sisältöä kaivataan täydentämään Ylen jo olemassa olevaa viittomakielistä ja viittomakielelle tulkattua ohjelmavalikoimaa. Ohjelman suunnitteluvaiheessa Yle Areenasta löytyi jo yli 40 viitottua lastenohjelmaa.
Ohjelman kirjoitusprosessi oli mielenkiintoinen
Käsikirjoittajat pohtivat aluksi, miten käsikirjoitukset saadaan tehtyä niin, että ne pysyvät lähtökohtaisesti viittomakielisinä, vaikka niitä tuleekin avata suomen kielellä kirjoitettuun muotoon. Käsikirjoittamisessa päädyttiin siihen, että Olga luonnosteli viittomakieliset ilmaisut ja kirjoitti niistä avainsanoja ranskalaisin viivoin käsikirjoitukseen sekä videoi ne viittomakielellä. Susanna työsti näiden pohjalta tarinaa ja Nallelle sopivaa toimintaa. Kaksikielisen ohjelman käsikirjoittaminen oli hauska ja mielenkiintoinen oppimatka!
Ohjelman tekijät:
Tuottaja: **Elli Murtonen**  
Käsikirjoittajat: **Olga Green** ja **Susanna Volanto**  
Ohjaaja: **Susanna Volanto**  
Esiintyjät: **Karoliina Vanne**, **Olga Green** ja **Jarl Hanhikoski**  
Yhteistyö (asiantuntijana): **Vikke-hanke** ja **Selkokeskus**  
Alkutunnuksen musiikki: **Teemu Palosaari**
Äänisuunnittelu: **Simo Rokka**  
Kertoja (spiikki): **Kaisa Happonen**  
Tuotantokoordinaattori: **Enja Paronen**  
Graafikko: **Andrei Fadeev**  
Puvustaja: **Paula-Leena Jokitie**  
Järjestäjä: **Riikka Hakala**
Keski-Suomen hyvinvointialueella ilmi laaja tietoturvaloukkaus – 150 asiakkaan tietoja katseltu oikeudetta
Perusteeton tietojen tarkastelu tuli ilmi sisäisessä tarkastuksessa. Se on toistaiseksi laajin lajissaan Keski-Suomen hyvinvointialueella.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sisäisessä tarkastuksessa on käynyt ilmi, että lähes 150 asiakkaan terveys- ja henkilötietoja on tarkasteltu oikeudetta.
– Minulla ei ole tiedossani vastaavassa laajuudessa tapahtunutta loukkausta, toteaa Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen**.
Miettinen kertoo, että tietoturvaloukkauksen uhreille tieto loukkauksesta lähetettiin jo viime viikon lopulla ja he saanevat ilmoituksen tapahtuneesta tämän viikon alussa.
Tietoturvaloukkauksesta epäilty työntekijä ei ole enää työsuhteessa Keski-Suomen hyvinvointialueeseen.
Hyvinvointialueen selvityksen perusteella työntekijä on tarkastellut sekä henkilö- että terveystietoja. Loukkauksesta epäilyllä henkilöllä ei ole ollut asiakkaisiin hoitosuhdetta eikä muutakaan työtehtäviin kuuluvaa velvollisuutta.
Toistaiseksi selvityksissä ei ole tullut esiin tietojen luovuttamista eteenpäin tai niiden muutakaan väärinkäyttöä.
Tietosuojaa loukkaava tietojen tarkastelu on tapahtunut vuodenvaihteessa 2022–2023.
Tapaus on annettu poliisin tutkittavaksi ja siitä on tehty ilmoitus myös tietosuojavaltuutetuille.
Hyvinvointialueen työntekijöitä on myös tapauksen takia muistutettu tietosuojakäytännöistä. Esimerkiksi terveystietoihin ei ole pääsyä kuin asiakkaaseen hoitosuhteessa olevalla hoitohenkilökunnalla.
Rovaniemen ja Kemijärven rallikansalle moitteita maastoliikenteessä
Poliisi havaitsi maastovalvonnassaan rekisteröimättömiä kelkkoja, ajo-oikeudetta ajoa ja juovuksissa ajelua.
Poliisi valvoi tie- ja maastoliikennettä Tunturiralliviikonloppuna Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Tieliikenne sujui poliisin mukaan mallikkaasti, mutta maastossa poliisi joutui puuttumaan useampiinkin rikkeisiin ja laiminlyönteihin.
Useammalla kelkkailijalla moottorikelkka oli jäänyt rekisteröimättä liikennekäyttöön. Yhdellä kuljettajalla ei ollut vaadittavaa ajo-oikeutta.
Kemijärvellä kelkkapartio pysäytti juopuneen kelkkailijan, joka määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tieliikenteessä poliisi kirjoitti muutamia ylinopeussakkoja.
Kemijärven yleisöerikoiskokeella katsojat aiheuttivat vaaratilanteen menemällä katsomaan erikoiskoetta junaradalle.
Puhumattomuuden taustalla on usein pelko
Vaikeita keskusteluita yhdistää tunnekokemus, johon liittyy pelko. Voit pelätä hankalan ihmisen maineen saamista ja joutumista ulkopuolelle.
Uskallan väittää, että jokainen meistä tunnistaa hetken tai asian, joka hiertää kuin kivi kengässä. Askel askeleelta kivi tuntuu painavan jalkapohjaa yhä enemmän. Kivi kengässä on vähän kuin puhumattomat asiat ihmisten välillä. Ne eivät välttämättä näy päälle päin, mutta tuntuvat kyllä monin eri tavoin.
– Joka ikinen meistä lykkää vaikeita keskusteluita, mutta ne eivät katoa odottamalla. Yleensä asiat kasvavat odottamisen aikana mittasuhteettomiksi, joten olisi parempi sanoa ennemmin kuin myöhemmin, kertoo eettisen päätöksenteon tutkija ja yliopistonlehtori Henriikka Mustajoki.
Mustajoki työskentelee Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan pääsihteerinä ja on tehnyt tiedepolitiikkaa viiden vuoden ajan. Mustajoki pohtii puhumisen vaikeutta *Tästä pitäisi puhua* -kirjassaan, jonka on julkaissut Gaudeamus.
– Vaikeita keskusteluita yhdistää tunnekokemus, johon liittyy pelko. Voit pelätä hankalan ihmisen maineen saamista ja joutumista ulkopuolelle. Pelkäämme usein myös epäonnistumista, joka vaikuttaa myös toisiin, eli sitä, jos epäonnistumisen jälkeen kaikkien muidenkin tilanne on huonompi, pohtii Mustajoki.
Puhumattomuuden taustalla olevat pelot ovat Mustajoen mukaan hyvin inhimillisiä ja ymmärrettäviä yhteisön näkökulmasta eli miten olemme suhteessa toisiimme. Lähtökohtaisesti ihmiset eivät halua loukata toisiaan.
– Jos jokin asia on oletusarvoisesti jollekin vaikeaa kuulla, niin se tekee sanomisesta vaikeaa myös asian sanojalle, kertoo Mustajoki.
Olen oppinut vaikeista keskusteluista sen, että harvoin niitä saadaan käytyä kerralla. Asioiden kuuleminen ja niiden asettuminen mielessä vaatii aikaa, taukoja ja palaamista.
Lykkään vuositolkulla vaikeaa keskustelua ystäväni kanssa. Tunne kuplii kylmänä vatsanpohjassa, mutta kerta toisensa jälkeen sivuutan tarpeeni puhua ystävyydestämme.
– Olen oppinut vaikeista keskusteluista sen, että harvoin niitä saadaan käytyä kerralla. Asioiden kuuleminen ja niiden asettuminen mielessä vaatii aikaa, taukoja ja palaamista. Kaikki eivät ole valmiita käymään niitä keskusteluja. Välillä joudumme sietämään sitä, ettei vaikealle tunteelle, kokemukselle ei löydy sitä oikeaa ihmistä, jonka kanssa keskustella, sanoo Mustajoki.
Istumme ystäväni kanssa kahvilassa höyryävien kahvikupposten äärellä. Vatsassani on edelleen sellainen kylmä möykky, jota kuuma kahvikaan ei sulata. Muistan vieläkin, kuinka kämmenet hikoavat, sydän pamppailee ja ääni värisee, kun aloitan vaikean keskustelun ystäväni kanssa.
– Vaikeiden keskusteluiden onnistumisen edellytys on se, että ihmiset kohtaavat. Siinä pitää kyetä kohtaamaan jollain inhimillisellä tasolla toinen ja olla läsnä oman tunteen kanssa ja sietää toisen ihmisen tunnetta. Ilman sitä lopputulos ei ole hyvä, kertoo Mustajoki.
Kuplinta vatsassa muuttuu hyytäväksi kuin pohjoistuuli. Monen vuoden jahkailun jälkeen päätän kysyä ystävältäni kysymyksen, joka oli piinannut minua jo pitkään: haluaako hän vielä jatkaa ystävyyttämme?
Vaikeisiin keskusteluihin liittyy myös kehollinen kokemus. Pysähdymme Mustajoen mukaan aika harvoin miettimään syitä tuntemuksillemme tai sanoittamaan pelkojamme.
– Kyse on siis aika universaalista inhimillisestä ilmiöstä. Tietyt keskustelut ovat meille vaikeita, ja se tuntuu tältä: suu kuivuu, sydän väpättää, kädet tärisevät, en nukkunut viime yönä, pohtii Mustajoki.
Vaikeiden keskusteluiden onnistumisen edellytys on se, että ihmiset kohtaavat.
Joskus kivi kengässä tekee sukkaan reiän tai jopa haavan jalkapohjaan. Viimeistään silloin on aika pysähtyä ja ottaa kivi pois kengästä hiertämästä. Pelko estää meitä puhumasta, joten rohkeutta tarvitaan niin keskustelun aloittamiseen kuin kuuntelemiseenkin.
– Vaikeutta ei voi millään näppärillä ja helpoilla keinoilla purkaa pois, vaan meidän pitää harjoitella vaikeuden sietämistä. Se on meille kaikille elinikäinen ja jatkuva tehtävä. Se on myös asia, jonka voi päättää, että harjoittelee sitä, vaikka ei vielä osaisikaan, sanoo Mustajoki.
Omista kokemuksistaan ja tunteista kertoessaan ihminen on haavoittuvaisimmillaan. Joskus taas saatamme pelätä toisen tai omaa reaktiota niin paljon, että välttelemme kohtaamista. Seurustelusuhteita ja myös ystävyyssuhteita on irtisanottu kautta aikojen etäisyyden päästä niin kirjeillä kuin viesteilläkin.
– Vaikeiden keskusteluiden hoitaminen tekstiviestillä tai anonyyminä netissä huutelu kertoo kohtaamisen mahdottomuudesta ihmiselle. Kohtaaminen tuntuu aivan liian sietämättömältä, joten sitten valitsee sellaisen reitin, johon kykenee. Ne ovat todennäköisesti huonoja kaikille osapuolille pidemmällä aikajanalla, sanoo Mustajoki.
Henriikka Mustajoki lähestyy puhumattomuuden teemaa useista eri näkökulmista. Mustajoki teki akateemista uraa ja asui ulkomailla parinkymmenen vuoden ajan Hollannissa, Skotlannissa, Englannissa ja Australiassa. Mustajoki on väitellyt filosofiasta ja on tutkinut muun muassa terveydenhuollon etiikkaa. Väitöksen jälkeen Mustajoki opiskeli sairaanhoitajaksi, koska hän halusi ymmärtää terveydenhuoltoa sisältäpäin. Mustajoki teki sairaanhoitajan työtä edellisen kerran vuonna 2023 Terhokodissa neljän kuukauden ajan.
Sanomattomat asiat kuormittavat kaikkia hieman eri tavoin. Tämän ilmiön Henriikka Mustajoki oli havainnyt eri yhteisöissä ja ihmetellyt, mitä tilanteessa oikein tapahtuu. Miksi emme puhu asioista?
– Tämä motivoi minua kirjoittamaan kirjan, ja sitä kautta syntyi varjopuhe-käsite. Asioista oikeasti puhutaan pienissä porukoissa, mutta poissa sieltä, missä niistä kuuluu puhua ja jossa niille voidaan tehdä jotain.
Joku on sanonut joskus, että sanomattomat asiat jäävät aina jonkun kannettavaksi.
Vaikeisiin keskusteluihin liittyvissä kokemuksissa on universaali ydin. Olipa ihminen millaisessa organisaatiossa tai missä asemassa tahansa, minkä ikäinen tai mitä sukupuolta, kokemukset olivat Mustajoen mukaan aina samanlaisia.
– On työyhteisöjä, jossa hirvittävä määrä energiasta menee siitä puhumiseen, josta ei virallisesti puhuta. En ole tavannut vielä yhtä ainoaa ihmistä, joka ei tätä ilmiötä tunnista. Meillä on yhteinen jaettu kokemus, jolla ei ole nimeä ja käsitettä. Mitä tapahtuu, kun puhumme varjoisista aiheista? Syntyy ristiriitaa julkipuheen ja kokemuksen kanssa?
Joskus puhumattomien asioiden purkamiseen voi mennä pitkiäkin aikoja ja vaikean keskustelun keskeneräisuuden kanssa eläminen voi olla työlästä, mutta vättämätöntä. Ketään ei voi myöskään pakottaa vaikean keskustelun äärelle muistuttaa Mustajoki.
– Joku on sanonut joskus, että sanomattomat asiat jäävät aina jonkun kannettavaksi. Olisi ideaalitilanne, jos meillä olisi vaikka kahden ystävän kesken tai yhteisössä tila sanoa, että puhumattomat asiat kuormittavat minua, toivoa keskustelua, ja jos se ei ole mahdollista, niin tehdä omia ratkaisuja sen suhteen. Kaiken sen voi sanoa ystävällisesti, sanoo Mustajoki.
Vaasan seudun jätekuljetuskiistan käsittely jatkuu tänään – asialistalla myös jätelautakunnan jäsenen eronpyyntö
Kiista Vaasan seudun jätekuljetuksista on jatkunut pitkään. Jätelautakunnan luottamusta selvittävät toimikunnat kokoontuvat tänään maanantaina.
Vaasanseudun jätelautakunnan jäsenten luottamusta selvittävät toimikunnat kokoontuvat tänään maanantaina.
Käsiteltävien asioiden joukossa on myös yhden jätelautakunnan jäsenen eronpyyntö.
– **Peter Remahl** (kok.) on pyytänyt eroa hallituksesta, kertoo Vaasassa selvitystyötä johtava **Hans Frantz** (r.) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10050196)
Frantz ei ole nähnyt Remahlin kirjallista eroanomusta, mutta kertoo syyn eroon olevan henkilökohtainen.
Mikäli maksettavat sakot jaettaisiin hallinto-oikeutta ja Ely-keskusta vastaan äänestäneiden poliitikkojen kesken, on epäselvää vapautuisiko Remahl tästä.
– Suurin ongelma on nyt se, että erohakemus tulee todennäköisesti valtuustoon helmikuussa ja samassa kokouksessa valitaan uusi jäsen, jonka pitää olla kokoomuksen jäsen. Eikä Vaasassa kokoomuksella ole ole kovin paljon jäseniä, Frantz sanoo.
Kokoomus on kaupungin kolmanneksi suurin puolue kymmenellä valtuustopaikallaan.
Kaupungin hallintosäännön mukaan Vaasa valitsee jätelautakuntaan viisi jäsentä, joista vähintään kolmen on oltava valtuutettuja tai varavaltuutettuja.
Nyt lautakunnasta eroava Remahl on kaupunvinvaltuuston varsinainen jäsen. Hänen tilalleen on valittava toinen valtuutettu tai varavaltuutettu.
Kuulemiset tehty
Sekä Vaasan että Mustasaaren väliaikaiset valiokunnat ovat kuulleet niitä jätelautakunnan jäseniä, jotka ovat toivoneet tulevansa kuulluiksi.
Ne, jotka äänestivät valiokunnan mukaisesti ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden päätöksen seuraamisen puolesta, eivät Hans Frantzin mukaan ole vastanneet valiokunnan kutsuun tulla kuultavaksi.
Lisäksi on kuultu Stormossenin toimitusjohtajaa **Aimo Latvalaa**, jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Östiä** sekä ely-keskuksen edustajia.
Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten luottamusta koskevat selvitykset valmistuvat kevään aikana.
*Yle Österbotten ei tavoittanut Peter Remahlia kommentoimaan erohakemustaan.*
*Teksti on tiivistelmä Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*En ledamot säger upp sig från Vasaregionens avfallsnämnd samtidigt som förtroendet för honom utreds*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050196)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
*Edit. 5.2. kello 19.05: Lisätty juttuun tieto siitä, kenet Vaasan kaupunki voi valita jäsenikseen jätelautakunnassa. Lisätty tieto kokoomuksen paikkamäärästä valtuustossa.*
Islantilaisyhtiö aikoo aloittaa datakeskuksen rakentamisen Ummeljoella kesällä
Islantilainen yhtiö suunnittelee Kouvolaan 60 megawatin datakeskusta.
Islantilainen Atnorth-yhtiö aikoo aloittaa datakeskuksen rakennustyöt kesällä Ummeljoella Kouvolassa.
Tällä hetkellä yhtiö viimeistelee suunnitelmiaan rakennusluvan käsittelyä varten. Toimitusjohtaja **Eyjólfur Magnus Kristinsson** [arvioi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20063910), että rakennustyöt voisivat alkaa kesäkuussa, mikäli luvitus sujuu nopeasti.
Noin 21 hehtaarin tontti sijaitsee Kymijoen rannalla. Rakentaminen työllistää satoja ihmisiä. Datakeskus olisi toiminnassa vuoden 2025 loppupuolella.
Rakennustöiden aikana liikenne lisääntyy Anjalantiellä, Ummeljoentiellä ja Lossitiellä. Kaupunki kunnostaa Lossitien rakentamistöiden jälkeen.
Datakeskuksessa tehdään laskelmia
Kouvolaan rakennettavan 60 megawatin datakeskuksen sähkönkulutus vastaa kaupunkia tai isompaa tehdasta. Suuren sähkönkulutuksen takia Ummeljoen sijainti on hyvä, sillä läheisen tehdasalueen ansiosta suuriin sähkömääriin on jo yhteys.
Datakeskuksissa on tietokoneita ja niiden järjestelmiä, jotka tekevät monimutkaisia laskelmia. Laskelmat vaativat tehokkaita koneita.
Atnorthin asiakkaina on esimerkiksi rahoitusyhtiöitä ja ajoneuvoteollisuuden yhtiöitä, jotka tekevät simulaatioita. Simulaatio näyttää mitä voisi tapahtua ja se jäljittelee todellisuutta. Simulaatiot vaativat paljon laskelmia.
Atnorthin koneet suorittavat myös aiempaa enemmän tekoälyyn liittyviä ja suurten nettiyhtiöiden laskelmia.
Viikonloppuna Oulussa kilpailtiin jääkiipeilyssä – osallistujia ulkomaita myöten
Kilpailu käytiin lead- eli vaikeuskiipeilyssä, jossa pisimmälle kiivennyt kilpailija voittaa. Voittoja tuli Suomeen, Espanjaan ja Liechtensteiniin.
Oulussa mittelöitiin viikonloppuna jääkiipeilyn Suomen mestaruuksista ja kansainvälisen Continental Cup -osakilpailun voitoista. Kilpailua isännöi Oulun kiipeilyseura.
Kilpailu käytiin lead- eli vaikeuskiipeilyssä, jossa pisimmälle kiivennyt kilpailija voittaa. Suoritukseen on annettu maksimiaika reitin ja sarjan mukaan. Kilpailijat kiipeävät noin kaksikymmentä metriä korkeaa kiipeilytornia ja etenevät jäähakkujen ja kenkien kärkipiikkien avulla. Suoritus päättyy, jos kiipeilijä pudottaa hakun tai hän tipahtaa köyden varaan.
Kilpailuun tuli osallistujia myös ulkomailta, ilmenee Suomen kiipeilyliiton tiedotteesta. Lead-kiipeilyssä alle 20-vuotiaiden sarjassa kilpailleen Liechtensteinin **Lorena Beck** ja espanjalainen **Jorge Veiga Rodríquez** voittivat kultaa niin omissa sarjoissaan, mutta myös naisten ja miesten yleisissä sarjoissa.
Voittoja tuli myös suomalaisille. **Pauli Salminen** pääsi hopealle miesten sarjassa ja voitti samalla SM-kultaa. Suomalaisista naisista parhaiten kiipesi **Vilja Helin**: hän voitti SM-kultaa alle 20-vuotiaiden sarjassa sekä naisten sarjassa. Suomalaisille saatiin tuplavoittoja myös Nuorten Youth Open -kilpailussa.
FINICE2024 oli kahdeksas peräkkäinen jääkiipeilyn arvokilpailu Oulussa. Kilpailu järjestettiin Oulun kiipeilyseuran kiipeilytornilla. Muualla Pohjoismaissa ei ole vastaavia tornirakenteita eikä niissä ole järjestetty jääkiipeilyn arvokilpailuja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtaosa koronatukea saaneista yrityksistä olisi pysynyt voitollisina myös ilman sitä, selviää Etlan tutkimuksesta
Koronatuet nostivat tutkimuksen mukaan vain hyvin harvan yrityksen voitolliseksi.
Valtaosa koronatukea saaneista yrityksistä ei olisi tarvinnut tukea, koska ne olisivat pysyneet voitollisina myös ilman sitä. Asia ilmenee Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen [Etlan tutkimuksesta](https://www.etla.fi/julkaisut/raportit/yrityksille-suunnattujen-koronatukien-vaikutukset-suomessa-valiraportti-kirjallisuuden-tuloksia-ja-tukien-kohdentuminen-suomalaisille-yrityksille/), joka tarkastelee koronakriisin seurauksena käyttöön otettujen yritystukien kohdentumista erilaisille yrityksille.
Lisäksi jo ennen koronapandemiaa tappiolla olleet yritykset saivat tutkimuksen mukaan koronatukia jopa muita yrityksiä useammin.
Koronatuet nostivat tutkimuksen mukaan vain hyvin harvan yrityksen voitolliseksi.
– Voitollisuuteen liittyvät tulokset ovat hyvin kiinnostavia, koska ne liittyvät vahvasti konkurssiriskiin, sanoo tiedotteessa tutkimuksesta vastannut Etlan tutkimuspäällikkö **Olli Ropponen**.
Kohdentuivatko tuet huonosti?
Etlan mukaan on huomionarvoista, että tuet kohdentuivat systemaattisesti useammin vähemmän tuottaville yrityksille sekä sellaisille yrityksille, jotka eivät vaikuta normaaliaikanakaan elinkelpoisilta. Tuottamattoman toiminnan keinotekoinen säilyttäminen vaikuttaa tutkimuksen mukaan haitallisesti tulevaan tuottavuuskehitykseen.
– Huolestuttavaa on, että tuet kohdistuivat muita useammin mediaanituottavuuden alapuolella oleviin yrityksiin. Tämä vaikuttaa tulevaan tuottavuuteen negatiivisesti, koska työvoima ja pääoma jäävät herkemmin matalamman tuottavuuden yrityksiin sen sijaan, että ne siirtyisivät tuottavampaan toimintaan, Ropponen sanoo [tiedotteessa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/koronatuet-kohdistuivat-valtaosin-matalan-tuottavuuden-yrityksiin-vain-harva-nousi-voitolliseksi/).
– Samaan hengenvetoon täytyy todeta, että tuet toki pyrkivät valtaosin säilyttämään toimintaa.
Tutkimuksessa todetaan, että kansainvälisen taloustieteellisen kirjallisuuden perusteella yritystuet ovat onnistuneet lisäämään työllisyyttä ja pienentämään yritystoiminnan sulkemisen todennäköisyyttä. Tukien vaikutukset ovat kuitenkin olleet tutkimuksen mukaan usein suuremmat pienille yrityksille kuin suurille yrityksille.
Tutkimus on osa työ- ja elinkeinoministeriön laajaa koronatukien arviointisarjaa vuosina 2020–2024.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 5.2. klo 9.50.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Jämsässä – auto päätyi katolleen järven jäälle
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä kaiteen yli katolleen järven jäälle, kertoo poliisi.
Jämsässä valtatiellä 24 eli Lahdentiellä tapahtui sunnuntai-iltana onnettomuus, jossa henkilöauto ajautui ulos tieltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kello 22 jälkeen illalla ja paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pohjoisen suuntaan Jämsän Arvajan kohdalla ajanut henkilöauto oli ajautunut onnettomuudessa ulos tieltä ja pyörähtänyt tien sivussa olleen kaiteen yli katolleen järven jäälle, kertoo poliisi.
Pelastajat löysivät auton luota kuljettajaksi epäillyn menehtyneen henkilön.
Ulosajo tapahtui Jämsässä lähellä Keski-Suomen ja Pirkanmaan maakuntarajaa, noin 200 metriä Edesniementien risteyksestä pohjoisen suuntaan.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tutkinnanjohtaja **Veli-Pekka Välisaari** kertoo, että tapauksessa selvitetään, onko uhrilla ollut veressään alkoholia tai muuta, mikä olisi voinut vaikuttaa ajokykyyn.
Lisäksi poliisi tekee kuolemansyyntutkintaa, josta ei tiedoteta enempää.
Paanasen yrittäjäpariskunta teki miljoonien eurojen lahjoituksen LUT-yliopistolle Lahteen
LUT aloittaa lahjoitusvaroilla uuden myynnin ja markkinoinnin maisterikoulutuksen sekä MBA -täydennyskoulutusohjelman.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto on saanut merkittävän lahjoituksen lahtelaiselta yrittäjäpariskunnalta. **Jalo** ja **Anja Paananen** ovat lahjoittaneet viisi miljoonaa euroa LUT-yliopiston myynnin ja markkinoinnin koulutukseen ja tutkimukseen.
Kyseessä on LUT-yliopiston historian suurin yksityishenkilön tekemä lahjoitus. LUT-kauppakorkeakoulu aloittaa lahjoitusvaroilla Lahden kampuksella uuden myynnin ja markkinoinnin maisterikoulutuksen sekä myyntiteemaisen MBA -täydennyskoulutusohjelman. Molemmat koulutukset alkavat syksyllä 2025.
LUT-kauppakorkeakoulu on perustanut myös uuden työelämäprofessuurin vahvistamaan myynnin osaamista. Työelämäprofessoriksi on nimitetty helmikuun alusta alkaen Baronan entinen myyntijohtaja ja tytäryhtiö Frontlinersin perustaja **Jussi Rissanen**. Rissanen toimii jatkossa uuden myyntiteemaisen Executive MBA -täydennyskoulutusohjelman johtajana.
Paanasten lahjoitus mahdollistaa myös useiden akateemisten asiantuntijoiden rekrytoimisen. Rekrytoinnit alkavat helmikuussa.
Jalo ja Anja Paananen ovat tehneet LUT-yliopistolle lahjoituksia aiemminkin. Vuonna 2020 yrittäjäpariskunta lahjoitti yliopistolle miljoona euroa, jolla yliopisto perusti myynnin professuurin.
Jalo Paananen on betonirakentamisen kiinnitysratkaisuja myyvän Peikko Groupin perustaja.
Tiellä 3 Hämeenkyrössä onnettomuus sulki ajokaistan
Onnettomuudessa ei tullut ensi tietojen perusteella vakavia loukkaantumisia.
Tiellä 3 Hämeenkyrössä sattui liikenneonnettomuus maanantaina aamulla.
Tarkempi paikka oli Sarkkilantien risteys Sasista kaksi kilometriä Sarkkilaan. Onnettomuus haittasi Vaasan suuntaan menevää liikennettä.
Onnettomuudessa ei tullut ensi tietojen mukaan ainakaan vakavia loukkaantumisia. Ensihoito oli paikalla.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja käytössä oli kiertotie. Etelän suunnasta tultaessa kiertotie kulki tien 2624 eli Miharintien kautta.
Tie on nyt avattu liikenteelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
15-vuotiaan Maisa Dahlin harrastus vaihtuu oppisopimuksella ammatiksi: ”Unelman toteuttamisesta voi saada myös rahaa”
Osa nuorista yllättyy kuullessaan, että työt voi aloittaa jo suoraan peruskoulusta. Samalla saa ammatin itselleen.
Yhdeksäsluokkalainen **Maisa Dahl** oli vielä vähän aikaa sitten hukassa tulevaisuudensuunnitelmiensa kanssa. Hän tiesi, että peruskoulu loppuu pian ja jotain on keksittävä. Siitä hän oli varma, että lukio ei ole vaihtoehto.
– En pystyisi siihen. En oikein ole koulun penkillä istuja.
Hän pui vaihtoehtoja kotona, ja äiti keksi ehdottaa oppisopimusta. Siitä Dahl innostui.
Oppisopimus on vaihtoehto, jonka kymmenet tuhannet valitsevat opinpolukseen joka vuosi.
[Vuonna 2022 ammatillisessa koulutuksessa](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8a4zj6avred0cvvofongz0l) oli Suomessa yli 340 000 opiskelijaa ja heistä 75 000 oli saanut oppisopimuspaikan jossain vaiheessa opintojaan, kertoo Suomen Oppisopimusosaajien hallituksen jäsen **Merja Tuomola**. Viime vuoden lukuja ei ole vielä tilastoitu, mutta Tuomola uskoo määrän kasvaneen.
Luvut eivät kerro, missä iässä oppisopimus on aloitettu. Opinto-ohjaajien kokemuksen mukaan on hyvin harvinaista, että nuoret päätyisivät oppisopimukseen suoraan peruskoulusta.
Esimerkiksi Raumanmeren peruskoulun opinto-ohjaaja **Jaana Mattsson** ei muista uransa ajalta yhtään tällaista oppilasta.
Oppilaan on oltava aktiivinen
Porin lyseon koulun opinto-ohjaaja **Marja-Liisa Heinäsuo** kertoo, että oppisopimuksen mahdollisuudesta mainitaan peruskoulussa, mutta pääpaino on muualla.
– Moni ei ole vielä tässä iässä kiinnostunut oppisopimuksesta. Yhteisöllisyys on tärkeää nuorille ja he haluavat olla omanikäistensä kanssa amiksessa tai lukiossa.
Heinäsuon mukaan oppisopimus vaatii myös sellaista sitoutumista, johon moni 15–16-vuotias ei ole valmis. Oppilaan pitää etsiä työpaikka itse ja vakuuttaa työnantaja siitä, että hänet kannattaa kouluttaa alalle.
– Jos tulevaisuudensuunnitelmat eivät ole vielä täysin selvät, voi tämä olla vaikeaa.
Ajoissa kohti unelmia
Tulevaisuus näyttää nyt Maisa Dahlille jo 15-vuotiaana hyvin selvältä. Hän haluaa tehdä itselleen harrastuksesta ammatin.
– Unelmani on, että voin ratsastaa ja hoitaa hevosia työkseni ja päästä jossain vaiheessa ammatin kautta ulkomaille.
Dahl toivoo, että ikätoveritkin saisivat ajoissa tietoa oppisopimuksen mahdollisuudesta, jotta he pääsisivät unelmiinsa käsiksi mahdollisimman nopeasti.
– Oppisopimuksessa voi tehdä sitä, missä on hyvä. En varmasti ole ainoa, jolle koulun penkillä istuminen ei ole mieluista, joten oppisopimuksen mahdollisuudesta pitäisi ehdottomasti puhua enemmän.
Monelle vaihtoehto on tuntematon
17-vuotias **Esko Falck** ei muista, että peruskoulussa olisi edes mainittu oppisopimusta. Tieto oppisopimuskoulutuksen mahdollisuudesta tuli hänelle yllätyksenä ammatillisten opintojen jo alettua.
Nyt Falck purkaa keksikuormaa nakkilalaisen kaupan hyllyjen välissä. Hän palvelee asiakkaita, työskentelee kassalla ja tekee lähes kaikkea mitä muutkin kaupan työntekijät. Hän nauttii oppisopimuksen käytännönläheisyydestä.
Falck on ollut oppisopimuksen kautta töissä viime keväästä lähtien, ja valmistuu tänä keväänä merkonomiksi.
Suomen opinto-ohjaajat ry:n hallituksessa istuva **Mia Gerdt** jakaa nuorten ajatuksen siitä, että oppisopimuksesta pitäisi puhua enemmän jo peruskoulussa. Realiteetti kuitenkin on, että resurssit eivät riitä kaikkeen.
Opojen pitää käydä rajallisilla oppitunneilla läpi muun muassa valinnaisaine- ja TET-harjoitteluvaihtoehtoja sekä muita oppilaiden sen hetken arkea koskevia asioita. Tulevaisuuden osalta aikaa jää lähinnä yleisimpien koulutusvaihtoehtojen läpikäymiseen.
Miltä oppisopimuksen tulevaisuus näyttää?
Suomen Oppisopimusosaajien hallituksen jäsen, ammattioppilaitos Sataedun oppisopimuskoordinaattori Merja Tuomola kertoo, että tulevasta puhutaan paljon ja vaikuttaa siltä, että nuorten näkökulmasta suuntaus on hyvä.
– Näyttää siltä, että panostusta on tulossa nuorten ja vailla tutkintoa olevien kouluttautumiseen.
Kolikon toisella puolella ovat suunnitelmat aikuisten kouluttautumisen maksullisuudesta.
– Ammatti- ja erikoisammattitutkintojen suorittamiseen on jäämässä vähemmän julkista rahoitusta kuin aikaisemmin. Opetushallitus ja opetus- ja kulttuuriministeriö odottavat näistä nyt kommentteja ja tekevät alustavaa lainsäädäntötyötä, Tuomola kertoo.
Presidentinvaalien toinen kierros pisti lisävauhtia lappilaisiin äänestäjiin 
Tähän mennessä 35,1 prosenttia äänioikeutetuista on jo äänestänyt ehdokastaan, mikä on viitisen prosenttiyksikköä enemmän kuin viidennen päivän jälkeinen saldo ensimmäisellä kierroksella.
Lappilaiset ovat äänestäneet ennakkoon huomattavasti vilkkaammin kuin presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.
Maanantaihin mennessä 35,1 prosenttia äänioikeutetuista on jo äänestänyt ehdokastaan, mikä on viitisen prosenttiyksikköä enemmän kuin viidennen päivän jälkeinen äänisaldo ensimmäisellä kierroksella. Vilkkaammin on äänestetty ainoastaan Pirkanmaalla.
Ahkerimmin presidenttiä ovat olleet valitsemassa kolarilaiset ja keminmaalaiset, heistä nelisenkymmentä prosenttia on jo antanut äänensä. Äänestysprosentti on nyt alle 30 ainoastaan Tervolassa ja Sodankylässä.
Koko maan äänestysprosentti on 32,8. Ennakkoon voi äänestää vielä tänään maanantaina ja huomenna tiistaina.
Para-ampuja Esko Karmalalle yllätyspronssi kahden vuoden takaisista MM-kisoista
Laukaalainen para-ampuja Esko Karmala saa yllättäen MM-pronssia. Mitalisija tulee jo vuonna 2022 Arabimemiraateissa järjestetyistä kisoista.
Laukaalainen para-ampuja **Esko Karmala** saa sittenkin MM-pronssia. Tieto tuli täytenä yllätyksenä viikonvaihteessa Karmalalle sekä hänen valmentaja ja kisa-avustajalleen **Tarja Sorrille**.
– Emme olleet Eskon kanssa uskoa tietoa, kun sen viikonvaihteessa saimme, Karmala nauraa.
Mitalin taannehtivasti saamisen syy on doping: vuonna 2022 makuulta ammuttavassa ilmakivääriammunnassa hopealle sijoittunut puolalainen **Grzegorz Klos** on jäänyt kiinni ampujilta kielletyn beetasalpaajan käytöstä.
Vuoden 2022 kisat käytiin saman vuoden marraskuussa Al Ainissa Arabiemiraateissa. Klosin kisoissa antamasta näytteestä löytyi Timololia, joka on Wadan kiellettyjen aineiden listalla.
Tämän takia hänen suorituksensa hylätään ja neljänneksi vuoden 2022 MM-kisoissa ampunut Karmala nousee mitaleille.
Matkailijamäärät kasvussa Oulussa ja lähialueella – saksalaisten osuus noussut lentoyhteyden ansiosta
Vuoden 2023 matkailutilastot kertovat hyviä uutisia Oulun ja Pohjolan rengastien matkailun kasvusta.
Yöpymisten ja saapuneiden matkailijoiden määrä niin Oulussa kuin Pohjolan rengastiellä kasvoi huomattavasti edellisvuoteen verrattuna.
Erityisesti kasvua oli Oulun Matkailun tiedotteen mukaan euromääräisessä majoitusmyynnissä, joka nousi Oulussa jopa 10 prosenttia edellisvuodesta. Suurimmaksi kansainvälisten matkailijoiden ryhmäksi nousivat saksalaiset matkailijat, joiden yöpymiset Oulun seudulla lisääntyivät 32 % viime vuoteen verrattuna.
Oulun Matkailun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaaren** mukaan saksalaisten matkailu näkyy jo nyt vahvasti Oulun seudulla.
– Lufthansan tarjoamat Münchenin jatkoyhteydet avaavat myös muille markkina-alueille mahdollisuuden saavuttaa meidät entistä paremmin. Kansainvälisen matkailun kasvuun vaikuttaa etenkin lentotarjonta sekä lentolippujen hinta, kertoo Kivisaari tiedotteessa.
Oulussa kirjattiin viime vuonna 598 000 rekisteröityä yöpymistä, joista valtaosa eli 519 000 oli kotimaisia ja ulkomaalaisten tekemiä 79 400 yötä. Yhteensä yöpymiset lisääntyivät 7 % viime vuoden tammi–joulukuusta. Kaikki majoitusmyynti Oulussa nousi edellisvuodesta 10 % yhteensä 46,1 miljoonaan euroon.
Saksalaisten matkailijoiden yöpymiset Oulussa kasvoivat 19 % viime vuoteen verrattuna. Toiseksi eniten kansainvälisiä matkailijoita saapui Ouluun Ruotsista, josta saapuvien yöpymiset kasvoivat 13 %. Kokonaisuudessaan kansainvälisten matkailijoiden yöpymiset Oulussa kuitenkin vähenivät 2 %, mitä osaltaan selittävät haasteelliset lentoyhteydet viime vuoden aikana.
Pohjolan rengastiellä eli Oulun seudulla kirjattiin vuoden 2023 tammi–joulukuussa 1,3 miljoonaa rekisteröityä yöpymistä, joista kotimaisia oli 1,1 miljoonaa ja ulkomaalaisten tekemiä 164 000 yötä. Yhteensä yöpymiset lisääntyivät 2 % viime vuoden tammi–joulukuusta. Myös Pohjolan rengastiellä majoitusmyynnin kasvu oli huimaa: majoitusmyynti oli yhteensä 78,2 miljoonaa euroa ja kasvoi täten edellisvuoteen verrattuna 9 %.
Kuten Oulussa, myös Pohjolan rengastiellä merkittävin kansainvälisten matkailijoiden ryhmä oli saksalaiset: saksalaisten matkailijoiden osuus Oulun seudulla kasvoi jopa 32 %.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkanmaa jatkoi viikonloppuna vilkkaimpana vaalipiirinä – näin muualla äänestettiin
Sunnuntai-iltana Pirkanmaan vaalipiirissä presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestysprosentti oli kohonnut yli 37:n. Koko maan lukema oli 32,8.
Pirkanmaa on jatkanut viikonloppuna presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksen ahkerimpana vaalipiirinä. Äänestysprosentti kohosi sunnuntai-iltaan mennessä 37,1 prosenttiin, kertoo [oikeusministeriön vaalipalvelu.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_2/fi/aanestys1.html)
Vaalipiirissä oli tuolloin annettu jo lähes 157 000 ennakkoääntä. Vilkkain kunta on ollut Tampere: 41,4 prosenttia ja kakkosena Nokia, 38,5.
Toiseksi innokkaimpia kakkoskierroksen ennakkoäänestäjiä ovat sunnuntai-iltaan mennessä olleet lappilaiset. Lapin vaalipiirissä ennakkoäänestyksen prosenttiluku oli 35,1. Satakuntalaiset olivat päässeet 34,5 prosenttiin.
Useimmissa muissa vaalipiireissä noin kolmasosa äänioikeutetuista on käynyt uurnilla. Oulussa, Vaasassa ja Ahvenanmaalla on ollut muita hiljaisempaa.
Ennakkoon voi äänestää vielä maanantaina ja tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
Näin eri vaalipiireissä äänestettiin:
Ahvenanmaan maakunnan vaalipiiri 16,6 prosenttia
Helsingin vaalipiiri 33,2
Uudenmaan vaalipiiri 32,5
Varsinais-Suomen vaalipiiri 33,5
Satakunnan vaalipiiri 34,5
Hämeen vaalipiiri 32,5
Pirkanmaan vaalipiiri 37,1
Kaakkois-Suomen vaalipiiri 33,5
Savo-Karjalan vaalipiiri 32,8
Vaasan vaalipiiri 28,8
Keski-Suomen vaalipiiri 32,9
Oulun vaalipiiri 30,1
Lapin vaalipiiri 35,1.
Haminan talous on ajautunut syvään epätasapainoon – sopeutustarve jo noin 6,7 miljoonaa euroa
Korjaavat toimenpiteet on selvitettävä kaupunginjohtajan mukaan mahdollisimman pian.
Haminan kaupungin talous ajautui syvään epätasapainoon tämän vuoden alussa. Näin todetaan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalun** taloustilannetta käsittelevässä esityksessä.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina taloustilannetta ja sopeuttamistoimien valmistelua. Sopeuttamistarve on 10 prosenttia kaupungin vuosittaisista toimintamenoista. Tämän vuoden osalta se tarkoittaisi noin 6,7 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja haluaa toimenpidevaihtoehdot valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
– Laajat sopeuttamistoimenpiteet kaupungin talouden saattamiseksi kestävälle uralle on käynnistettävä välittömästi, todetaan kaupunginjohtajan Ilari Soosalun esityksessä.
Veronkorotus ei riittänyt pitkälle
Kaupungin taloussuunnitelma on kymmeniä miljoonia euroja miinuksella tulevina vuosina, vaikka kunnallisveroprosenttia päätettiin nostaa viime vuonna yhdellä prosentilla.
Tämän vuoden talousahdinko johtuu siitä, että viime vuoden verohäntiä ei enää tility kaupungille ja valtionosuudet romahtivat noin 3,3 miljoonaa negatiiviseksi. Haminan sotemenot ovat myös kasvaneet ja kunnallisverokertymä heikentynyt.
Hamina joutuukin tämän tilanteen johdosta rahoittamaan investointinsa lähes kokonaan velkarahalla
Myös energiayhtiön tilanne huolestuttaa
Haminan kaupunki on joutunut tekemään radikaaleja liikkeitä myös omistamansa sähköyhtiön Haminan Energian suunnan muuttamiseksi. Tammikuun lopulla syvien talousongelmien kansssa rämpivän yhtiön [koko hallitus vaihdettiin hallitusammattilaisiin.](https://yle.fi/a/74-20070754)
Energiayhtiö on tehnyt tappiota ja sen omavaraisuusaste on ollut heikko. Lisäksi yhtiö on ollut mukana kariutuneissa energiahankkeissa, kuten Fennovoiman ydinvoimalassa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
UMK24: Käärijä, Erika Vikman, KUUMAA ja Benjamin ottavat lavan haltuun lauantain UMK-jättishow’ssa
UMK huipentuu tämän viikon lauantaina UMK24-tapahtumaan ja -show’hun Tampereen Nokia Arenalla. Seitsemän UMK-kilpailuesityksen lisäksi UMK-lavalla nähdään KUUMAAn ja Benjaminin avausnumero sekä Käärijän ja Erika Vikmanin räjähtävä väliaika-show.
Areenaluokkaan kasvaneen Uuden Musiikin Kilpailun lauantain show’n avaus- ja väliaikanumerot ovat nyt julki. Illan avaa viime vuoden UMK-artistien, suomalaisen popmusiikin ”Young royalsin” **KUUMAAn** ja **Benjaminin**, eeppinen yhteisshow. Show’n välinumerossa lavan valtaavat viime vuoden voittaja **Käärijä** sekä UMK-legenda **Erika Vikman** järkälemäisessä yhteisnumerossa.
”On todella siistiä palata takaisin UMK-lavalle, sinne, mistä kaikki tämä hullunmylly alkoi”, Käärijä kertoo. “Kun kaksi hyvin omanlaista persoonaa lyödään samalle lavalle, niin unohtumaton show on taattu.”
“On suuri kunnia tehdä paluu UMK-lavalle nyt kun UMK on suurempi kuin koskaan”, Erika Vikman kommentoi. “Käärijän kanssa esitettävässä yhteisnumerossa kulminoituu meitä yhdistävä hulluus ja rakkaus viihteeseen. Lupaan, että esityksemme tulee olemaan ikoninen”!
KUUMAA-yhtyeen UMK:n jälkeinen vuosi on ollut massiivisen suosion siivittämä ja vuoden 2023 UMK-biisi *Ylivoimainen* oli mm. viime vuoden soitetuin radiobiisi. Avausnumerossa KUUMAAn kanssa esiintyy niin ikään viime vuoden UMK-artisti sekä tänä vuonna UMK:n yhtenä juontajana toimiva Benjamin.
”Lähinostalginen riemu ja jännitys vuorottelevat treeneissä, ja jälleennäkeminen tutun tuotantoryhmän kanssa on ollut ihana. Vuoden takainen UMK oli meille unohtumaton retki, joten on suuri ilo tehdä eräänlainen paluu UMK:hon, jonka puitteet ovat nyt entistä kunnianhimoisemmat”, KUUMAAn solisti **Johannes Brotherus** sanoo. ”Benjamin on mieletön esiintyjä, jonka kanssa meillä on kunnia kiivetä lavalle ensimmäistä kertaa yhdessä. Luvassa on useiden musiikillisten maailmojen näyttävä törmäys ja liitto. Esitys, jollaista ei ole kummaltakaan artistilta aikaisemmin nähty.”
"Tuntuu aivan mielettömän hienolta saada kutsu takaisin Suomen upeimman ja isoimman musiikkiohjelman lavalle!” Benjamin kommentoi. “On suuri kunnia saada esiintyä ja tänä vuonna myös kantaa ohjelmaa juontajan roolissa. Jännittävin osuus lienee itse shown avausnumero, sillä se tulee olemaan UMK-historian isoin ja hienoin avaus. Näin uskaltaisin väittää!"
UMK:ta kymmenellä kielellä
Ylen UMK-lähetystä voi seurata suomen-, ruotsin-, englannin-, venäjän-, pohjoissaamen-, inarinsaamen-, ukrainan- ja viittomakielisellä selostuksella. Suomenkielisenä kommentaattorina toimii jälleen **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisinä selostajina jatkavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Englanninkielisestä selostuksesta vastaa UMK:n verkko- ja sometoimittaja **Jaakko Oleander-Turja**, pohjoissaameksi **Linda Tammela** ja inarinsaameksi **Heli Huovinen**. Ukrainankielisenä selostajana toimii **Galyna Sergeyeva**.
Viittomakielen kokonaisuutta on tänä vuonna kehitetty. Selostajina nähdään **Miguel Peltomaa** (biisien viittominen), **Silva Belighti** (suomenkielinen viittomakieli) ja **Robin Hänninen** (suomenruotsalainen viittomakieli). Venäjäksi selostaa Novosti Ylen toimittaja **Levan Tvaltvadze.**
Ylen lähetysten lisäksi UMK näytetään nyt ensimmäistä kertaa Viron TV3:lla sekä jälleen espanjalaisella TenTV- ja hollantilaisella OUTtv-kanavilla. **Krista Siegfriedsin** selostamaa OUTtv-lähetystä voi seurata Hollannin lisäksi Ruotsissa, Saksassa, Belgiassa, Ranskassa, Espanjassa ja Israelissa.
Lisäksi UMK24-lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys, joka on suunnattu huonokuuloisille ja kuuroille. Sitä voivat kuitenkin käyttää kaikki, jotka eivät voi pitää ääntä lähetyksessä päällä.
UMK24-show ja -tapahtuma 10. helmikuuta Nokia Arenalla Tampereella
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja valitaan 10.2.2024 Tampereen Nokia Arenan UMK24-tapahtumassa. Suora lähetys UMK-show’sta nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, YleX:llä ja YleX3M:llä.
UMK:ssa voi äänestää suosikkiaan 10.2. suoran lähetyksen aikana, kun kaikki kappaleet on kuultu. Äänestää voi maksutta yle.fi-sovelluksen (<https://sovellus.yle.fi/>) kautta sekä maksullisesti lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon. Maksullisen äänestyksen keräystuotto käytetään [Nenäpäivän](https://nenapaiva.fi/) yhteistyöjärjestöjen hankkeissa kehittyvissä maissa vuosina 2025–2027. Äänestää voi useamman kerran.
UMK-äänestys on kansallinen äänestys. Ulkomailta äänestäminen voi onnistua sovelluksella, jos äänestäjällä on Yle tunnukset. Puhelinäänestys toimii vain Suomessa.
UMK24-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttavat 75 % yleisöäänet sekä 25 % kansainvälisen raadin antamat pisteet.
Tarkemmat äänestysohjeet ja äänestysnumerot löytyvät [täältä](https://yle.fi/a/74-20070645).
Valtteri Bottaksen ura katkolla – Tunnettu F1-ääni ymmällään tallin touhusta: ”Sen olisi voinut jättää väliin”
Ferrarilla pitkään ajanut Toni Vilander pitää Lewis Hamiltonin, 39, ikää riskinä huipputallin mestaruusjahdin kannalta.
F1-tähti **Lewis Hamiltonin** šokkisiirto Ferrarille ravisuttaa formula ykkösten ensi kauden kuljettajamarkkinoita. Vielä jonkin aikaa sitten peräti 15/20 vuoden 2024 kuljettajista oli vailla sopimusta seuraavasta vuodesta.
Paletti muokkaantui hieman jo toissa viikolla, kun Ferrari tiedotti tehneensä monivuotisen sopimuksen **Charles Leclercin** ja McLaren vastaavasti **Lando Norrisin** kanssa. Heistä kumpikin on sarjan ehdottomia tähtitason kuljettajia.
Kuitenkin edelleen suurella osalla kauden 2024 kuljettajista ei ole sopimusta kaudesta 2025. Suomalaisittain kiinnostavin huomio liittyy **Valtteri Bottakseen**, jonka kolmivuotinen sopimus Sauberin kanssa umpeutuu alkavaan kauteen.
34-vuotiaan Bottaksen arvo kuljettajamarkkinoilla on ollut pitkään laskussa. Vaikka kymmenen F1-osakilpailua urallaan voittanut Bottas on ajanut kaksi edellistä kautta heikossa tallissa, myös hänen omat ajosuorituksensa ovat keränneet kritiikkiä.
Viime kaudella Bottas oli usein vaikeuksissa tallikaverinsa **Zhou Guanyun** kanssa. Kiinalaista ei kuitenkaan pidetä erikoisen lahjakkuuden maineessa.
Sauberista on määrä tulla Audi vuonna 2026. Tulevalla tehdastallilla nähdäänkin olevan tulevaisuudessa parempia menestysodotuksia.
Huhupuheissa tallin ensi vuoden kuljettajiksi on viety muun muassa kokenutta **Nico Hülkenbergia**, **Esteban Oconia** sekä **Carlos Sainzia**. Hamiltonin sopimuksen myötä Ferrarilta syrjäytettävä Sainz voikin olla nyt vahvoilla Audille.
– Jos vetää linjoja suoriksi, pian pitäisi tulla tieto, että Sainz siirtyy Sauberille/Audille. Kun tiedetään, ettei Sainz jatka Ferrarilla, seuraavaksi tulee julkiseksi, missä hän jatkaa, tunnettu F1-asiantuntija **Toni Vilander** sanoo.
Bottaksella tiukka tilanne
Ferrarilla pitkän uran erilaisissa kestävyysajokisoissa tehnyt ja nykyään Viaplayn kommentaattorina toimiva Vilander pitää asetelmaa Bottaksen kannalta pahana.
Parin viime kauden aikana Bottaksen julkisuuskuva on muuttunut huomattavasti rennommaksi. Hän on muun muassa hassutellut Instagram-tilillään.
Bottaksen motivaatiota on kyseenalaistettu.
– On aika tiukka tilanne. Jollain osakkeet paranevat ja toisella huonontuvat. Bottaksen tulostason pitää puhua tällä kaudella puolestaan ja fokuksen pitää olla täysin radalla.
Vilanderin mukaan Bottaksen kannalta huolestuttava merkki on, ettei Sauberin johto ole antanut kovin mairittelevia kommentteja tallin suorituskyvystä maaliskuussa käynnistyvällä kaudella.
– Sauberin johdolta oli vuodenvaihteessa huono kommentti siitä, että tulevalle kaudelle ei ole minkäänlaisia tulostavoitteita. Sellaisen kommentin olisi voinut jättää väliin.
– Valtterilla ilman muuta tiukka paikka. Hän taistelee siitä, että ura jatkuu tämän kauden jälkeen. Isot kalat ovat liikenteessä, ja Valtterin pitää kammeta siihen väliin.
Hamiltonin ikä ongelma?
Hamilton on ajanut Mercedeksellä kaudesta 2013 lähtien saavuttaen muun muassa kuusi kuljettajien maailmanmestaruutta. Hän teki tallin kanssa vuoteen 2025 ulottuvan sopimuksen.
Vilander oli pettynyt Hamiltonin tuoreimpaan Mersu-sopimukseen ja olisi toivonut menestykseen tottuneelta kuljettajalta jo aiemmin jättisiirtoa.
**Kimi Räikkösen** saavuttamasta edellisestä Ferrarin kuljettajien maailmanmestaruudesta on jo yli 16 vuotta. Monet uskovat, että Hamiltonin monivuotisen sopimuksen myötä legendaarinen talli palaa mestaritalliksi.
Vilander muistuttaa kuitenkin realismista.
– Hamilton on urallaan tietyssä vaiheessa. Ikäkin alkaa painamaan. Hamilton muistetaan aina siitä, että hän on supertalentti ja seitsenkertainen maailmanmestari. Kyllä vuodet alkavat häntäkin kuluttamaan.
”Raju valinta”
Hamilton on Ferrari-sopimuksensa alkaessa 40-vuotias. Vilander pitääkin Hamiltonin ikää suurena riskinä Ferrarin kannalta.
– Ferrarilta aika raju valinta siinä mielessä, kun puhutaan monivuotisesta sopimuksesta. Hamilton on tekemässä kohta **Fernando Alonson** (42) kaltaista uraa. Nelikymppisenä pyörii siellä vielä.
– Mitä hän pystyy Ferrarille tuomaan? Tietysti on kova kokemus, mutta eivät kuskit autoja suunnittele. Nyt rakennetaan sellaista Dream Teamia, jolla kuljettajien mestaruus yritetään saada takaisin.
Esimerkiksi [The Racen](https://www.the-race.com/formula-1/lewis-hamilton-mercedes-to-ferrari-f1-switch-winners-losers/) mukaan Mercedes kuului siirron suurimpiin häviäjiin. Vilander nostaa esiin kuitenkin toisenlaisen kulman.
– Voi olla Mercedekselle jopa raikas tilanne. Kun menestys alkaa hiipumaan, muutoksia pitää alkaa tehdä.
Kaikki UMK:sta – näin seuraat, äänestät ja chattailet mukana!
Lauantaina 10.2. selviää, kuka voittaa vuoden 2024 UMK:n. Voittajan valintaan vaikuttavat sekä yleisön että kansainvälisen raadin äänet. Oletko valmis? Kohta mennään!
UMK:ssa kisaavat tänä vuonna **Cyan Kicks**, **Jesse Markin**, **Mikael Gabriel x nublu**, **Sara Siipola**, **Sexmane**, **Sini Sabotage** ja **Windows95man**.
Lauantaina illan päätteeksi tiedämme, kuka edustaa Suomea toukokuussa Ruotsin Malmössa järjestettävissä Euroviisuissa.
UMK selostetaan tänä vuonna yhdeksällä eri kielellä: [suomeksi](https://areena.yle.fi/1-66909109), [ruotsiksi](https://arenan.yle.fi/1-66909109), [englanniksi](https://areena.yle.fi/1-67897911), [pohjoissaameksi ja inarinsaameksi](https://areena.yle.fi/1-67891997), [ukrainaksi](https://areena.yle.fi/1-67891441), [venäjäksi](https://areena.yle.fi/1-67891574) sekä [suomalaisella](https://areena.yle.fi/1-67838055) ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
Katso alta kaikki, mitä UMK:sta tarvitsee tietää pysyäkseen kärryillä ja huumassa mukana.

Vaikuta äänestämällä
Suomen viisuedustaja valitaan yleisön ja kansainvälisen raadin äänten perusteella niin, että lopullinen tulos muodostuu 75 prosenttia yleisön ja 25 prosenttia raadin äänistä.
Katsojat voivat äänestää vain UMK-lähetyksen aikana äänestysajan ollessa käynnissä. Äänestysaika ilmoitetaan ohjelmassa ja se alkaa vasta, kun kaikki kilpailuesitykset on nähty.
Äänestää voi joko [Yle-sovelluksella,](https://sovellus.yle.fi/?shortlink=UMK23&c=UMK23&pid=Banner&deep_link_value=UMK23&af_xp=custom&source_caller=ui) tekstiviestillä tai soittamalla. Yle-sovelluksella äänestäminen on ilmaista ja onnistuu kirjautumalla [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Sovelluksen kautta voi äänestää vain kerran. Tänä vuonna sovellusäänestyksen kautta äänestäneiden kesken arvotaan yhdelle äänestäjälle kaksi lippua Euroviisujen finaaliin Ruotsin Malmöhön. Tekstiviesti- ja puhelinäänestys ovat maksullisia, mutta äänestyskertoja ei ole rajoitettu.
Katso tarkemmat äänestysohjeet [täältä](https://yle.fi/a/74-20070645).
Osallistu huumaan chatissa
Chat on UMK-fanien oma green room ja spekulointipaikka sekä finaaliviikolla että varsinaisena finaalipäivänä. Viime vuonna chatissa oli finaalilähetyksen aikana parhaimmillaan yli 12 700 keskustelijaa.
Chat on auki ensimmäisen kerran torstaina 8.2. klo 19–20, kun päivystävät toimittajat **Katri Norrlin**, **Henkka Remes** ja **Mikko Silvennoinen** vastaavat yleisön kysymyksiin. Lähetystä voi seurata striiminä [liveseurannasta](https://yle.fi/a/74-20066046). [Torstai-illan chat](https://chat.yle.fi) on oiva tilaisuus päästä seuraamaan, mitä UMK-kulisseissa tapahtuu juuri ennen h-hetkeä!
  
Remes jatkaa chat-hostina myös finaalipäivänä lauantaina, jolloin chat on auki yhteensä kolmen tunnin ajan kello 20.30–23.30. Chatin artistivieraina nähdään illan aikana Club la Persé, KUUMAA, Käärijä ja Erika Vikman.
Chattiin pääsee Yle-sovelluksen tai Yle Areenassa striimattavan lähetyksen kautta. Keskusteluun osallistuminen vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella. Chat halutaan pitää kaikkia kunnioittavana, minkä vuoksi kaikki chat-viestit esimoderoidaan ennen julkaisua.
Virittäydy tunnelmaan 10.2. preshow'n kanssa
[UMK:n preshow](https://areena.yle.fi/1-67920936) käynnistyy klo 20.30 *Moves Like Summerin* nuorten tanssijoiden räjähtävän energisellä ja eri tanssityylejä yhdistelevällä teoksella, jonka ovat luoneet *Dance Brothers* -sarjan koreografit **Sanaz Hassani** ja **Ima Iduozee!** *Moves Like Summeri* on Yle Summerin tanssikokonaisuus, johon haettiin syksyllä 2023 nuoria, intohimoisia tanssin harrastajia ympäri Suomea.
Yli 400 hakijan joukosta mukaan valittiin 20 tanssijaa, jotka ovat päässeet intensiivisiin treeneihin huippukoreografien Hassanin ja Iduozeen kanssa. MLS-tanssijoiden matka huipentuu tänä vuonna UMK24 Show'hun! MLS-sisältöjä pääset seuraamaan Tiktokista [@moveslikesummeri](https://www.tiktok.com/@moveslikesummeri) -tililtä!
Preshow'ssa viihdyttävä Moves Like Summerin lisäksi DJ Orkidea, VJ Hellstone ja MC Elias.
Vaaliuurnilla riittää kävijöitä Hämeessä
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys lähestyy loppukiriä, viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina.
Sunnuntai-iltaan mennessä Hämeen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänut reilut 96 000 ihmistä eli noin 32,5 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Eniten ennakkoon äänestäneitä on Hämeessä Asikkalassa, jossa jo 38,5 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnilla. Kanta-Hämeessä vilkkaimmin on äänestetty Humppilassa ja Forssassa. Naiset ovat äänestäneet ennakkoon hieman miehiä vilkkaammin.
Viikonvaihteessa ennakkoäänestys oli kuitenkin selvästi rauhallisempaa kuin viime viikon arkipäivinä.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Ylen vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Työkone syttyi tuleen juvalaisessa navetassa – isäntä ehti pelastaa 50 lehmää 
Tulipalossa ei käynyt vahinkoa ihmisille eikä eläimille.
Juvalla syttyi työkone tuleen varhain maanantaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman ennen aamuviittä. Paikalle hälytettiin yksiköitä Mikkelistä, Juvalta, Puumalasta, Savonlinnasta ja Sulkavalta.
Päivystävän palomestari **Riku Sepän** mukaan tilan isäntä sai siirrettyä navetassa olleet noin 50 lehmää turvaan jo ennen pelastuslaitoksen saapumista. Henkilö- tai eläinvahinkoja ei siis käynyt.
Pelastuslaitos sammutti tulipalossa tuhoutuneen työkoneen ja siirsi sen pois navetasta. Sepän mukaan myös navettarakennus saadaan pelastettua ja lehmät pääsevät palaamaan sisätiloihin vielä maanantain aikana.
Hieman ennen aamukahdeksaa jälkisammutustyöt olivat vielä käynnissä.
Muusikko perusti perinnekylän Helsinkiin
Vähähiilinen rakentaminen on alkanut vähitellen kiinnostaa monia. Muusikko Liisa Akimof rakennutti Huopalahden asemalle uuden, ekologisen asuintalon.
Paikallisjunat tulevat, menevät ja pysähtyvät jatkuvasti Helsingin Huopalahden vilkasliikenteisellä asemalla.
Raiteiden reunassa uinuu yli sata vuotta vanha, puinen asemakaunotar.
Asemarakennuksen vasemmalla puolella asemalaiturilta katsoen seisoo täysi rivi punamullattuja rakennuksia. Kokonainen kylä.
Pihalla häärii lähiseudun asukkaille ja ohikulkijoille tutuksi tullut hahmo, asemakiinteistön nykyinen omistaja ja talonmies, muusikko **Liisa Akimof**.
– Minulle on ollut todella tärkeää perusparantaa nämä vanhat hirsirakennukset ja antaa niille elinkaarta sata vuotta lisää, nainen perustelee hankintaansa.
Kyläyhteisössä asuu Akimofin tuttuja ja tuttujen tuttuja. Aseman entisessä odotushallissa harjoittelee barokkiorkesteri.
– Ihmiset tuntevat toisensa. Naapuriapu toimii ja järjestämme myös pieniä tapahtumia, Akimof kertoo.
Akimof avaa oven ja päästää meidät sisään yhteen neljästä uuden asuinkasarminsa asunnoista. Siinä toimii nyt hänen pyörittämänsä Airbnb.
– Ihmisenhän ei pitäisi rakentaa yhtään mitään, ellei ole pakko, hän kuitenkin painottaa.
Vähähiilinen rakentaminen ja sen mahdollisuudet kiinnostavat
Akimofin tapa rakentaa kiinnostaa nyt median lisäksi tutkijoita ja arkkitehtejä.
– Ilmastonmuutoshaasteet ovat isot. Rakennusala tuottaa 30 prosenttia hiilidioksidipäästöistä, Akimof toteaa.
Vierailulle pyrkii jatkuvasti ryhmiä Suomesta ja ulkomailta.
– Täällä on käynyt paljon suomalaisia, virolaisia, uruguaylaisia ja amerikkalaisia arkkitehtejä ja ekoarkkitehtejä, muusikko luettelee.
Kyseessä on ilmastoystävällinen rakennustekniikka, josta voisi tulla kotimainen vientituote.
– Kaikkialla maailmassa tiedostetaan se, että rakentamisessa pitää löytää uusia ja innovatiivisia tapoja. Nämä minun rakennukseni on tehty suomalaisesta keksinnöstä, aaltopuusta, jossa ei ole liimaa, Akimof selittää.
VTT ja Luonnonvarakeskus ovat tehneet tällä tekniikalla rakennetusta pihan työtilarakennuksesta elinkaarianalyysin.
Yle on nähnyt analyysistä tehdyn raportin.
Analyysistä käy ilmi, että rakenteen terästankojen ympäristökuormitus on merkittävin, mutta periaatteessa kaikki rakennukseen käytetyt materiaalit ovat uudelleenkäytettävissä tai kierrätettävissä uusissa rakennuksissa.
Rakentamisen hiilijalanjälkeä tutkitaan nykyään myös Aalto-yliopistossa. Aiemmin [ympäristöministeriön Puurakentamisen ohjelmassakin](https://ym.fi/puurakentaminen) työskennellyt kestävän rakentamisen professori **Matti Kuittinen** on eri yhteistyötahojen kanssa kehittänyt[ rakennusten vähähiilisyyden arviointimenetelmän.](https://www.youtube.com/watch?v=sG6acJvcc5U)
Helsingin kaupungin kunnianhimoinen tavoite on olla hiilineutraali jo vuonna 2030.
Akimofin tavoite on, että Huopalahden asuinkasarmin tapainen asuinrakentaminen olisi mahdollista kenelle tahansa ja että talomalli voisi toimia vaikka Ukrainan jälleenrakentamisessa.
Asuinkasarmi on toistaiseksi suurin tällä tekniikalla, naulattomasti ja liimattomasti rakennettu asuintalo. Aika näyttää, miten rakenne elää säävaihteluiden mukaan.
Tee se itse -sukupolven nainen pystyy mihin vaan
Liisa Akimof voitti vuonna 2013 Senaatin tarjouskilpailun myynnissä olleesta Huopalahden asemasta alueineen ja rakennuksineen. Sen jälkeen lähitalojen asukkailla onkin ollut nähtävää.
Milloin nainen on tehnyt tulitöitä ja tohottanut tulevan asuinkasarmin graniittista kivijalkaa. Milloin hän on keikkunut maalaustelineillä ja vedellyt punamultaa rakennusten seiniin.
– Olen myös sirkkelöinyt pihalla yhden rakennuksen maan tasalle. Saimme käsittelemättömiä polttopuita meidän puusaunaamme, Akimof sanoo ja nauraa.
Nyt hän on ylpeästi grynderi eli asuinkiinteistön rakennuttaja ja omistaja.
– Jos jotain rakentaa, kannattaa rakentaa sellaista, jonka elinkaari on mahdollisimman pitkä. Minä olen lähtenyt siitä, että teen puurakennuksia, jotka yrittävät kestää 400 vuotta, hän painottaa.
Uuden asuinrakennuksen käyttöönotto hyväksyttiin elokuun lopussa ja ensimmäiset asukkaat pääsivät muuttamaan sisään.
Kaksikerroksinen, korkean mallinen punainen massiivipuutalo seisoo jykevän graniittisokkelin päällä.
– Talo on rakennettu aalto-muotoon höylätyistä laudoista, jotka on kiinnitetty toisiinsa teräskierretangolla.
Rakennuksessa on käytössä maalämpö. Talon korkea, tyhjä vintti mahdollistaa painovoimaisen ilmanvaihdon.
– Asuinkasarmi on vähän kuin Tavaramarkkinat, eräänlainen pioneeri. Se on nyt ensimmäinen uudisrakennus, jossa on voitu hyödyntää vanhoja kattotiiliä. Hankin ja puhdistin kuusi tuhatta Kupittaan Saven vanhaa kattotiiltä.
Uudisrakentaminen on kuitenkin äärimmäisen säädeltyä. Siksi vanhoille kattotiilille piti tehdä Helsingin kaupungin kanssa yhteistyössä samat lujuustestit kuin uusillekin kattomateriaaleille.
– Ystäväni, joka silloin painoi 110 kiloa, otti vielä 20 kilon painot harteilleen. Hän käveli tiilien päältä ja videoimme tämän.
Mutkia matkassa
Asema-alueen rakentamista on viivästyttänyt ja kurittanut epävakaat ajat.
Ensin virolaiset puurakentajat jäivät koronasulun vuoksi puhelimen päähän lahden toiselle puolelle.
Massiivipuuhun erikoistunut yritys meni konkurssiin. Korona-aikaan puuta oli vaikea saada ja hinnat nousivat.
– Jouduin tekemään puukauppaa ympäri Suomen, nainen muistaa.
Sitten alkoi Ukrainan sota ja korot nousivat. Tuli myös energiakriisi.
– Paljon on vielä tehtävää. Pihatöitä, valaisimia, aitoja, istutuksia, sähköparkkipaikkoja ja aseman seitsemänsataa ikkunaa, mutta ne tuntuvat kaiken jälkeen enää pikkujutuilta, Akimof sanoo ja naurahtaa.
Kemissä ei saa enää Mannerheimin lastensuojeluliiton lastenhoitopalvelua
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan lastenhoitopalvelulle ei ole ollut Kemissä riittävästi kysyntää. Uutena palvelu on kuitenkin aloitettu hiljattain Torniossa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) lastenhoitopalvelu on lopetettu Kemissä.
MLL on tarjonnut lastenhoitoapua jo 50 vuoden ajan. Perheiden on ollut mahdollista saada sitä tilapäiseen ja lyhytaikaiseen lastenhoitotarpeeseen.
Tämän vuoden alusta palvelu ei ole enää ollut tarjolla. Lapissa Mannerheimin lastensuojeluliiton lastenhoitopalvelua pyöritetään Lapin piiritoimiston kautta.
– Kemissä on ollut lastenhoitoapua kauan tarjolla, mutta kysyntää lastenhoitoavullemme ei ole ollut, joten se on ajettu hallitusti alas, kertoo MLL:n Lapin piirin koulutuspäällikkö **Johanna Turpeenniemi**.
Kun lastenhoitopalvelulle ei ole ollut enää riittävästi kysyntää, sen myötä toiminnalle ei ole saatu rahoitusta. Kemin kaupunki osti aikaisemmin MLL:n lastenhoitopalvelua.
MLL:n Kemin yhdistyksen puheenjohtaja **Riikka Aheinen-Kiukaksen** mukaan lastenhoitopalvelulle olisi kuitenkin aina tarvetta.
– Me emme ehkä ole osanneet tarpeeksi markkinoida, että tällaista palvelua olisi ollut tarjolla. Kemissä on ollut kuitenkin MLL:n kouluttamia lastenhoitajia tarjolla, pohdiskelee Aheinen-Kiukas.
Rovaniemellä lastenhoitopalvelun tarve on iso
Mannerheimin lastensuojeluliiton Lapin piirin koulutuspäällikkö Johanna Turpeenniemi koordinoi MLL:n lastenhoitopalvelua Lapissa.
– Rovaniemellä lastenhoitopalvelun tarve on iso. Siellä on paljon perheitä, joilla ei ole tukiverkkoja. Lisäksi meillä on tänä vuonna aloitettu Torniossa lastenhoitotoimintaa. Torniossa ensimmäinen hoitaja on jo aloittanut ja monta uutta lastenhoitajaa on tuloillaan.
Rovaniemen ja Tornion lisäksi MLL:n Lapin piirin lastenhoitopalvelua on Inarissa, Sodankylässä ja Kittilässä. Lappi hoitaa myös Pohjois-Pohjanmaan puolella Kuusamossa lastenhoitotoimintaa.
Taloudellisesti huonot ajat heijastuvat lastenhoitopalvelun kysyntään
Perhe voi tilata lastenhoitopalvelua Mannerheimin lastensuojeluliitolta, mutta perhe toimii tällöin hoitajan työnantajana.
Johanna Turpeenniemen mukaan lastenhoitopalvelun kysyntä on pysynyt aika samoissa pari viime vuotta, mutta kysynnässä on nähty myös pientä laskua.
– Perheiden taloustilanne vaikuttaa. Toisaalta perheiden täytyy jaksaa hoitaa myös työnantajan velvoitteet, koska perhe toimii lastenhoitajan työnantajana. Sekin voi vaikuttaa lastenhoitopalvelun kysyntään.
MLL:lla on taas alkamassa lastenhoitokurssi, jossa uusia nuoria on kouluttautumassa hoitajiksi.
– Kyllä lastenhoitajaksi on tulijoita, mutta toki enemmänkin saisi tulla. Meillä uudet hoitajat käyvät 50 tunnin lastenhoitokurssin. Sen lisäksi tehdään haastattelut ja tarkastetaan lastenhoitajaksi haluavan rikostaustat.
Kemissä on vaarassa MLL:n toiminnan loppuminen
MLL:n Kemin yhdistyksen varapuheenjohtaja **Elina Kehusmaa** on toiminut parikymmentä vuotta vapaaehtoisena. Hän kaipaa toimintaan mukaan pienten lasten vanhempia.
– Me pitkään mukana olleet olemme kasvaneet pikku hiljaa ulos siitä toiminnasta, koska omatkin lapset ovat jo niin isoja. Jos vuoden loppuun mennessä ei löydetä tarpeeksi uusia vapaaehtoisia, niin me joudumme laittamaan yhdistyksen uinuvaan tilaan tai lakkauttamaan sen.
MLL:n Kemin yhdistys järjestää edelleen maksuttomia tapahtumia, kuten temppulauantaita perheille Syväkankaan koululla sekä uutena toimintana kerran kuussa pidettävää iltaperhekahvilaa Jukolassa yhteistyössä alueen muiden yhdistyksien kanssa.
Turku myönsi luvan Linnanfältissä sortuneiden parvekkeiden korjaamiseksi
Kiinteistön omistaja haki rakennuslupaa kuukausi sitten ja lupa myönnettiin perjantaina.
Turun Linnanfältissä sijaitsevan kerrostalon[ romahtaneiden parvekkeiden korjaamiseksi](https://yle.fi/a/74-20072381) on myönnetty rakennuslupa.
Uusittavia parvekkeita on yhteensä kaksikymmentä.
Kiinteistön omistaja haki rakennuslupaa kuukausi sitten, ja Turun rakennusvalvonta myönsi luvan perjantaina.
Talon rakennuttaneen Lakea Oy:n toimitusjohtaja **Timo Mantila** kertoi aiemmin Ylelle, että [parvekkeet rakennetaan tehtaassa valmiiksi ja asennetaan parveke kerrallaan](https://yle.fi/a/74-20072017)**.**  Suunnittelutyö on parhaillaan käynnissä.
Vuonna 2018 valmistuneen kerrostalon kaksi parveketta on osittain romahtanut. Parvekkeet ovat olleet kesäkuusta asti käyttökiellossa.
Rakennuttaja on luvannut korjata parvekkeet ensi kesään mennessä.
Turku yrittää lisätä föllärien käyttöä hintamuutoksilla
Viime vuonna kaupunkipyöriä käytettiin 365 000 kertaa. Kysytyin kuukausi oli syyskuu.
Turku aikoo nostaa kaupunkipyörien eli föllärien kuukausimaksua. Hinta nousisi kuudesta eurosta yhdeksään euroon.
Vastaavasti kausi- ja kertamaksut säilyisivät ennallaan eli 35:ssä ja kahdessa eurossa.
Tavoitteena on ohjata asiakkaita kausimaksujen piiriin, minkä ennakoidaan lisäävän polkupyörien käyttöä.
Viime vuonna kaupunkipyöriä käytettiin 365 000 kertaa. Kysytyin kuukausi oli syyskuu. Käyttäjätuloja kertyi noin 180 000 euroa.
Föllärit palaavat katukuvaan huhtikuun alussa.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee hinnastoa tiistaina.
”Pubijoukkueen puolustusta” – Liverpoolin luottopelaajat sössivät ihmeellisesti kärkiottelussa Arsenalia vastaan
Liverpool-kapteeni Virgil van Dijk otti pelin jälkeen täyden vastuun Arsenalin voittomaalista.
Valioliigan mestaruustaisto tiivistyi, kun Arsenal voitti kotikentällään sarjakärki Liverpoolin 3–1. ”Tykkimiehet” nousi voitollaan Manchester Cityn ohi toiseksi, kahden pisteen päähän Liverpoolista.
City on kolme pistettä Arsenalin perässä ja sillä on pelaamatta kaksi ottelua kärkikaksikkoa vähemmän.
Liverpool oli hävinnyt ennen Arsenal-tappiota Valioliigassa kuluvalla kaudella vain kerran, syyskuussa, ja sekin tappio oli ainakin osittain [kyseenalaisen VAR-tuomion ](https://yle.fi/a/74-20053632)ansiota.
Nyt **Jürgen Kloppin** miehistö kompastui puolustuspään virheisiin, joista vastasivat etenkin joukkueen kapteeni, keskuspuolustaja **Virgil van Dijk** ja sarjan huippumaalivahteihin lukeutuva **Alisson**.
Sky Sportsin asiantuntija **Roy Keane** ei voinut uskoa, kuinka huonosti Liverpool puolusti ottelussa.
– Kunnia Arsenalille, he pelasivat hyvin. Mutta Liverpoolin puolustus ja maalit, joita he päästivät – se oli ihan pubijoukkueen puolustusta, [Keane sanoi](https://www.skysports.com/football/arsenal-vs-liverpool/report/482811).
Arsenal siirtyi ottelussa johtoon 14. minuutilla nopean hyökkäyksen päätteeksi, kun **Kai Havertzin** laukaus kimposi Alissonin rintakehästä suoraan **Bukayo Sakalle**, jolla oli helppo työ viimeistellä.
Liverpool tuli ensimmäisen puoliajan lopulla onnekkaasti tasoihin, kun **Luis Diazin** potkaisema pallo päätyi Arsenal-puolustaja **Gabrielin** kautta lontoolaisjoukkueen omaan maaliin.
Toisella puoliajalla Liverpoolin heikko puolustaminen jatkui. Van Dijk kiirehti irrottamaan läpiajoa haistelleen **Gabriel Martinellin** pallosta, mutta pelasi samalla vastaan rientäneen Alissonin ulos tilanteesta, jolloin brasilialaisvahti jäi metrikaupalla pelivälineen väärälle puolelle. Martinelli pääsi iskemään 2–1-voittomaalin.
Entinen Liverpool-pelaaja ja nykyinen Sky Sportsin kommentaattori **Jamie Carragher** suomi van Dijkin suoritusta.
– Hänen olisi vain pitänyt puskea pallo pois, eikä antaa sen pompata. Nämä ovat ihan koululaistason asioita. He ovat huipputason pelaajia. Nämä asiat opitaan jo ihan ruohonjuuritasolla, Carragher sanoi.
Liverpoolin toinen keskuspuolustaja **Ibrahima Konate** sai 88. minuutilla toisen keltaisen kortin ja lensi suihkuun. **Leandro Trossard** pääsi lisäajalla etenemään vapaasti laidasta rangaistusalueelle, ja sijoitti pallon Alissonin jalkojen välistä verkkoon.
Hollantilaispuolustaja van Dijk otti pelin jälkeen täyden vastuun Arsenalin voittomaalista.
– Se oli ottelun suuri käännekohta. Minun olisi pitänyt suoriutua paremmin ja tehdä erilainen ratkaisu, van Dijk sanoi.
Päiväkeskus Symppis muuttaa huhtikuussa uusiin tiloihin Helsingin Itäkeskuksessa
Uudet tilat ovat päiväkeskuksen käytössä kaksi vuotta. Seuraavien vuosien aikana päihdeasiakkaille tarkoitetulle päiväkeskukselle on tarkoitus löytää idästä pysyvämmät tilat.
Helsingin Itäkeskuksessa toimiva päiväkeskus Symppis on löytänyt uudet tilat, [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70096178/itiksen-symppis-muuttaa-uusiin-tiloihin-huhtikuussa?publisherId=60590302&lang=fi).
Päihdeasiakkaille tarkoitettu päiväkeskus muuttaa huhtikuussa Itäkeskuksessa osoitteeseen Kajaaninlinnantie 10. Samassa osoitteessa on ennen toiminut kielilukio. Sekä tiloihin että piha-alueelle tehdään kuitenkin muutostöistä ennen muuttoa.
Muutostyöt alkavat pian. Rakennuksen läheisyydessä toimii päiväkoti ja hieman kauempana sijaitsee Itäkeskuksen peruskoulu. Yhtälö asettaa erityisvaatimuksia tilojen suunnittelulle ja turvallisuuden varmistamiselle.
– Muutostöissä huolehditaan siitä, että Symppiksen ja päiväkodin sisäänkäynnit ovat eri puolilla aluetta ja niiden pihat erotetaan kokonaan toisistaan aidalla. Näköyhteyttä ei pihojen välillä enää sen jälkeen ole, kaupunkiympäristön toimialan asiakaspäällikkö **Heidi Nielsen** kertoo tiedotteessa.
Kajaaninlinnantien tilat ovat Symppiksen käytössä noin kaksi vuotta. Sinä aikana päiväkeskukselle etsitään Itä-Helsingistä tilat, joissa se voi toimia pysyvästi.
Symppiksen piti muuttaa vuodenvaihteessa I[täkeskuksessa sijaitsevalle Asiakkaankadulle](https://yle.fi/a/74-20060100), mutta vuokranantaja kuitenkin perääntyi prosessista ja päiväkeskuksen oli etsittävä uudet tilat. Sopivien tilojen löytyminen osoittautui haasteelliseksi.
Symppis tarjoaa Helsingissä terveys- ja sosiaalineuvontaa päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiville Itäkeskuksen lisäksi myös Sörnäisissä ja Kontulassa.
Muistisairauksiin sairastuneiden määrä on kasvussa – Vamia vastaa tarpeeseen uudella koulutuksella
Koulutus on tarkoitettu pääasiassa hoitajille, jotka jo työskentelevät vanhusten ja muistisairaiden henkilöiden kanssa.
Vaasassa alkaa uusi muistihoitajille tarkoitettu koulutus, tiedottaa Vamia.
Kyseessä on täydennyskoulutus, jolla vanhusten ja muistisairaiden parissa työskenteleville ammattilaisille mahdollisuuden täydentää osaamistaan.
Koulutus vastaa tarpeeseen, sillä Suomessa on noin 190 000 muistisairasta henkilöä. Vuosittain muistisairauksiin sairastuu noin 14 500 henkilöä.
Koulutuksessa muistihoitajat oppivat teoriaa ja menetelmiä muistisairaan hoitamiseen, kohtaamiseen ja kuntouttamiseen. Koulutuksessa jaetaan myös tietoa yhdistyksistä ja järjestöistä, joiden kanssa voidaan tehdä yhteistyötä.
Vaasan seudun Muistiyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Henna Minkkisen** mukaan muistisairaan hoitaminen vaatii erityisosaamista. Etenevät muistasairauksiin sairastuneiden määrä tulee hänen mukaansa tulevaisuudessa lisääntymään.
– Paljonhan puhutaan nykyajan työelämästä ja siitä, kuinka se ei ole kovin aivoystävällistä. Vielä ei tiedetä miten se tulee vaikuttaa tulevaisuudessa meidän aivoihin ja muistiin, Minkkinen sanoo.
Näin kaksi viestinnän asiantuntijaa vertailee presidenttiehdokkaita: eroja ilmaisussa ja somesisällöissä 
Asiantuntijat katsovat ehdokkaiden viestinnän ja mainonnan olleen tasaista.
Presidenttiehdokkaiden viimeinen kampanjaviikko käynnistyy tänään.
Kysyimme kahdelta viestinnän asiantuntijalta, miten he arvioivat kahden kärkiehdokkaan kampanjointiviestintää.
Tähän mennessä ehdokkaiden viestintä ja mainonta on ollut hyvin tasaista, kertovat Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus** ja poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
– On yllättänyt se, ettei yllätyksiä ole ollut, naurahtaa Isotalus.
Isotaluksen mukaan toisella kierroksella ainoa selkeä ero on, että myös Haavistolla on enemmän maksettua mainontaa esimerkiksi televisiossa.
Kannasto taas on havainnut, että ehdokkaiden sijaan kansalaiset ovat aktivoituneet toisella kierroksella.
– Esimerkiksi viestipalvelu X:ssä on valtavan polarisoitunutta. On hyvin voimakkaasti toiseen ehdokkaaseen hyökkäävää ja ehkä jopa tietoja vääristeleviä viestejä.
Näin ehdokkaiden kampanjointi ja ilmaisu eroavat toisistaan
Tutkija Kannaston mielestä kokoomuksen ehdokkaan **Alexander Stubbin** mainonnassa esimerkiksi ydinbrändiviesti on ollut onnistunut ja mieleen jäävä. Iso kampanjarahoitus on myös mahdollistanut sen, että on huomioitu, millainen viestintä eri alustoilla toimii.
Kannaston mukaan Stubb on keskittynyt esimerkiksi Tiktokissa kevyempään sisältöön, joka voi tarttua paremmin alustan kohdeyleisöön.
Kannasto on havainnut, että vihreiden tukema valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto** on pysynyt somessa enemmän asiapitoisessa sisällössä.
Hänestä Haavisto on onnistunut poikkeuksellisen hyvin keräämään tuekseen sosiaalisen median vaikuttajia. Instagramissa näkyvyys on ollut esimerkiksi suurta.
– Hän on onnistunut paremmin siinä, että somevaikuttajat ovat nostaneet häntä esiin esimerkiksi Instagramin tarinoissa.
Isotaluksen mielestä kummatkin ehdokkaat ovat taitavia viestijöitä. Lopulta kyse on siitä, millaisesta ilmaisutyylistä kukin pitää.
Stubbia hän kuvailee nopeasti tilanteeseen mukautuvaksi viestijäksi.
– Hän saattaa olla hetkessä hyvin hauskuuttava, hymyilevä ja isosti ilmaiseva. Hän voi muuttua salamannopeasti vakavaksi, madaltaa ääntä ja hidastaa puhetta.
Isotaluksen mukaan Haavistolla on tässä vähemmän vaihtelua.
– Hän on varsin rauhallinen, hyväntuulinen ja leppoisan oloinen. Välillä hän saattaa sanoa tiukemmalla äänensävyllä ja pienen ärtymyksen huomaa joissakin tilanteissa.
Viimeiselle viikolle henkilökohtaisuutta ja riskejä peliin
Professori Pekka Isotalus toivoo näkevänsä viimeisellä viikolla kunnon väittelyä ehdokkaiden välillä.
– Haastaisivat toisiaan ja osoittaisivat, millä tavalla ajattelevat eri tavalla.
Isotalus uskoo, että ihmisillä on jo tähän mennessä vahvat käsitykset ehdokkaista mainonnan ja viestinnän perusteella.
– Viikon aikana ei pystytä juurikaan muuttamaan käsityksiä niin radikaalisti, että äänestyspäätös muuttuisi.
Tutkija Kannasto taas toivoo, että ehdokkaat vastaisivat vielä niihin kysymyksiin, mitä kansa eri alustoilla kysyy.
Lisäksi hän toivoo lisää spontaania ja henkilökohtaista otetta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, sillä ammattimaista ja hyvin argumentoitua väittelyä on nähty paljon.
– Tässä vaiheessa ne erot tulevat siitä, että kuka tämä ihminen on.
Vaasan vaalipiirissä toisen kierroksen ennakkoäänestäminen on ollut muuta maata vaisumpaa
Koko maassa viiden ennakkopäivän jälkeen äänensä on antanut 32,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun Vaasan vaalipiirissä ollaan kolme prosenttiyksikköä alempana, 28,8 prosentissa.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestäminen ei ole saanut Ihmisiä Vaasan vaalipiirissä liikkeelle muun maan tahtiin.
Koko maassa viiden ennakkopäivän jälkeen äänensä on antanut 32,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun Vaasan vaalipiirissä ollaan kolme prosenttiyksikköä alempana, 28,8 prosentissa. Se on vähiten kaikista Manner-Suomen vaalipiireistä.
Vaalipiirin keskuskaupungeista aktiivisimmin uurnilla on käyty Seinäjoella, jossa äänensä on antanut jo 39 prosenttia äänioikeutetuista. Kokkolassa äänensä on antanut 26,2 prosenttia ja Vaasassa 28,8 prosenttia.
Vaalipiirin vähiten on äänestetty Korsnäsissa, jossa normaalisti äänestetään vasta virallisena vaalipäivänä. Siellä vasta 12,5 prosenttia on käyttänyt äänioikeuttaan.
Innokkaimmin ennakkoon uurnilla ovat vierailleet lestijärviset, kun heidän äänestysaktiivisuus on 39,3 prosenttia.
Ennakkoon voi äänestä vielä tämän ja huomisen päivän. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Ennakkoäänestys jatkuu reippaalla tahdilla Kaakkois-Suomessa – kolmannes on jo äänestänyt
Ennakkoäänestysaktiivisuus on tällä hetkellä korkeinta Etelä-Karjalassa Imatralla ja Kymenlaaksossa Virolahdella.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä presidentinvaalin toisella kierroksella ennakkoon on äänestänyt kolmannes (33,5 prosenttia) äänioikeutetuista.
Luku on korkeampi kuin koko maassa keskimäärin (32,8 prosenttia).
Kaakkois-Suomen vaalipiiri oli maanantaiaamuna ennen ennakkoäänestyksen alkamista neljänneksi vilkkaiten äänestänyt vaalipiiri yhdessä Varsinais-Suomen vaalipiirin kanssa. Aktiivisimmin ovat äänestäneet pirkanmaalaiset, toiseksi aktiivisimmin Lapin vaalipiiriläiset ja kolmanneksi aktiivisimmin Satakunnan vaalipiiriläiset.
Kaakossa naiset ovat olleet miehiä aktiivisempia ennakkoäänestäjiä (36,5 prosenttia vs. 30,5 prosenttia).
Etelä-Karjalassa ennakkoäänestysaktiivisuus on korkeinta Imatralla (39,5 prosenttia), joka on tässä vaiheessa myös koko kaakon aktiivisin paikkakunta, ja Ruokolahdella (37,6 prosenttia) ja Lappeenrannassa (36,6 prosenttia).
Etelä-Savossa aktiivisimmat äänestäjät löytyvät Puumalasta (38,5 prosenttia), Savonlinnasta (38,2 prosenttia) ja Enonkoskelta (35,7 prosenttia).
Kymenlaaksossa enitet ovat ennakkoäänestäneet virolahtelaiset (32,8 prosenttia), miehikkäläläiset (32 prosenttia) ja kouvolalaiset (31,1 prosenttia).
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** vierailee vaalipiirissä Kouvolassa perjantaina 9. helmikuuta. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** saapuu Pieksämäelle perjantaina 9. helmikuuta ja Kouvolaan lauantaina 10. helmikuuta.
Ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina, ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Lauri Markkanen loisti Utahin tehokkaimpana – joukkuekaverin kyynärpääisku supertähteen kuumensi tunteita
Lauri Markkanen oli Utahin tehokkain pelaaja, kun joukkue nousi selvästä tappioasemasta voittoon Milwaukee Bucksia vastaan.
**Lauri Markkasen** Utah nousi voittoon koripalloliiga NBA:ssa Milwaukee Bucksia vastaan. Utah oli päätösneljänneksen alussa jo 14 pisteen takamatkalla, mutta kiri lopulta voittoon pistein 123–108.
Markkanen loisti Utahin parhaana pistemiehenä. Yli 36 minuuttia urakoinut Markkanen pussitti ottelussa 21 pistettä, otti kolme levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä.
Markkanen heitti erityisesti päätösneljänneksellä muutaman ison korin keskelle. Suomalainen oli nostamassa neljänneksen alussa Utahia 14 pisteen takamatkalta takaisin otteluun. Hän myös vei lopulta illan viidennellä onnistuneella kolmen pisteen heitollaan Utahin johtoon lukemin 104–102.
– Saimme puolustuksessa stoppeja. Se tavallaan ruokkii myös hyökkäyspelaamista. Kun saa puolustuksessa stoppeja, pääsee juoksemaan nopeita hyökkäyksiä ja heittämään hyviltä paikoilta, Markkanen kommentoi NBA:n sivuilla.
*Markkasen ottelun parhaat palat voi katsoa seuraavalta videolta.*
Utah oli eniten pinteessä toisella neljänneksellä, jonka aikana ero käväisi peräti 19 pisteessä. Utah menetti neljänneksen aikana pallon peräti yhdeksän kertaa ja tauolle se joutui 16 pisteen takamatkalta.
Tunteet kuumenivat ottelussa juurikin toisen neljänneksen lopussa. Tilanne alkoi, kun **Collin Sexton** huitaisi kyynärpäällään Milwaukeen supertähteä **Giannis Antetokounmpoa** päähän tehdessään korin.
Sextonin entinen joukkuekaveri **Malik Beasley** ei sulattanut tilannetta, vaan kävi törmäämässä Sextoniin. Sexton kaatui helpohkosti maahan, mutta nousi tämän jälkeen kysymään tilanteesta Beasleyltä.
– Tämä on kilpailua. En ole ollenkaan vihainen. Mielestäni se on tapa kilpailla, Sexton tuumasi kiistastaan Beasleyn kanssa.
Antetokounmpo makasi hetken maassa, mutta pystyi jatkamaan ottelua. Supertähti kannatteli joukkuettaan tekemällä 33 pistettä. Toinen huipputähti **Damian Lillard** teki vain 12 pistettä
Bucksin voittaminen oli Utahilta kova päänahka, sillä Milwaukee on toisena itäisessä konferenssissa. Utah pitää puolestaan lännessä viimeistä pudotuspelipaikkaa eli kymmenettä sijaa.
Kaakkois-Suomen kansanedustajat tyrmäävät yksimielisesti sairaalaverkon karsimisen
Sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut sairaalaverkon karsimista. Kysyimme Kaakkois-Suomen kansanedustajien ajatuksia asiasta.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat ovat yksimielisiä siitä, ettei alueen sairaaloiden määrää saisi vähentää nykyisestä.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän esitys sairaalaverkon tulevaisuudesta julkistettiin tammikuun alussa.
Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa nykyisen 15:n sijaan. Työryhmä ei tässä vaiheessa lakkauttaisi yhtäkään sairaalaa, mutta osasta keskussairaaloita tehtäviä karsittaisiin.
Yle kysyi Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö sairaaloiden määrää vähentää Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Kymenlaakson hyvinvointialueilla. Kyselyyn vastasi 12 kansanedustajaa 15:stä.
Laajaa huolta kansanedustajissa aiheuttavat muun muassa terveyspalvelujen saavutettavuus ja terveysturvallisuus.
Syynä työvoimapula
Vaalipiirin alueella on tällä hetkellä neljä keskussairaalaa, jotka sijaitsevat Mikkelissä, Savonlinnassa, Lappeenrannassa ja Kotkassa. Kouvolassa on lisäksi Ratamokeskus, jonka ympärivuorokautinen päivystys toimii poikkeusluvalla.
Molemmat Etelä-Savon sairaaloista ovat STM:n listalla, joissa palveluita tai päivystystä saatetaan karsia. Savonlinnassa päivystys on lakkautusuhan alla, ja Mikkeliinkin olisi tulossa supistuksia.
Ministeriö perustelee sairaalaverkon karsimista muun muassa työvoimapulalla.
– Työvoima ei lisäänny lopettamalla sairaaloita, koska työvoima ei siirry sairaaloiden perässä. Hallitus tulee todennäköisesti esittämään STM:n sairaalaraportin mukaista sairaaloiden lakkauttamista, ja se iskee koviten itäiseen ja pohjoiseen Suomeen, sanoo mikkeliläinen kansanedustaja **Vesa Kallio** (kesk.)
Savonlinnalainen kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.) perää sotepalvelujen yhdenvertaista saavutettavuutta ja sen turvaamista.
– Pitkien välimatkojen, vesistöjen rikkoman maantieteen ja huomattavan vapaa-ajan asutusten maakunnissa keskittäminen olisi alueen väestölle hengelle ja terveydelle uhaksi, toteaa Anna-Kristiina Mikkonen.
Lappeenrannassa sijaitseva Etelä-Karjalan keskussairaala on laajan päivystyksen sairaala, josta STM:n ehdotuksen mukaan voitaisiin myös karsia palveluja.
– Päivystysten vähentäminen ei ole ratkaisu, sillä paine siirtyy sairaskuljetuksiin ja ensihoitoon. Tarvitaan toimivaa perusterveydenhuoltoa, sanoo **Suna Kymäläinen** (sd.)
Vihreiden lappeenrantalaisen kansanedustaja **Hanna Holopaisen** mukaan STM:n työryhmä on tehnyt radikaaleja esityksiä, mutta ilman minkäänlaisia vaikuttavuusarviota.
Holopainen perää myös hallitukselta tietoa siitä, kuinka asiassa aiotaan edetä.
Kymenlaakson keskussairaalaa Kotkassa on remontoitu ja laajennettu viime vuosina. STM:n selvityksessä Kotkaan ei olla kaavailemassa supistuksia, mutta sen sijaan Kouvolassa sijaitsevan Ratamo-sairaalakeskuksen ympärivuotinen päivystys on vaakalaudalla. Päivystys toimii tällä hetkellä poikkeusluvalla.
Ville Kauniston mielestä hyvinvointialueen pitäisi voida itse määritellä omat palvelunsa omien talousraamiensa mukaan.
– Budjettiraamit ovat tiukat kaikkialla Suomen taloudessa tällä hetkellä. Pitää muistaa, että hallitus panostaa joka vuosi miljardi euroa lisää meidän sotepalveluihin, muistuttaa Ville Kaunisto.
Kouvolalainen kansanedustaja **Paula Werning** (sd.) torjuu sairaalaverkon karsimisen. Hänen mielestään sairaaloita ei pidä keskittää vain säästösyistä.
– Hyvinvointialueet tarvitsevat työrauhan palvelujen uudistamiseen, alueita ei saa pakottaa tilanteeseen, jossa hätäiset sopeutustoimet aiheuttavat vain suurempia kustannuksia, sanoo Paula Werning.
*Juttuun korjattu kansanedustaja Krista Mikkolan nimi Krista Mikkoseksi 5.2. kello 9.47*
Konehalli tuhoutui tulipalossa Kiteellä – linja-auto ja traktori paloivat myös poroksi
Maanantaiaamun onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Sammutustöitä hidasti kaasupullo, joka oli vaarassa räjähtää.
Suuria ajoneuvoja sisältänyt konehalli on tuhoutunut tulipalossa Kiteellä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Huikkolantielle maanantaiaamuna puoli viideltä. Paikan päällä oli tulessa runsaan 300 neliömetrin laajuinen halli, jonka sisällä oli linja-auto ja traktori.
Halli ja ajoneuvot paloivat käyttökelvottomiksi. Henkilövahingoilta vältyttiin. Palo ei levinnyt pihapiirin muihin rakennuksiin, vaikka lähin oli alle 20 metrin päässä konehallista.
Sammutustöitä hidasti konehallissa ollut kaasupullo, jonka räjähdysvaaran vuoksi pelastushenkilökunnan tuli varmistaa omaa turvallisuuttaan.
Hallin jälkisammutuksen odotetaan jatkuvan pitkälle aamupäivään.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
*Juttua muokattu klo 7.59: Päivitetty pelastuslaitoksen tuoreimmat tiedot.*
Merikosken voimalan kalatien ja vaelluskalakannan lisäämistä selvitetään Oulussa
Keväällä Merikosken uomaan tehdään virtaamakoe, jossa tarkastellaan veden liikkumista alueella eri virtaamilla.
Oulussa Merikosken ympäristöä aiotaan kohentaa.
Kaupunki selvittää yhdessä yritysten ja ely-keskuksen kanssa, millaisia pääosin vaelluskalakantaa tukevia muutoksia alueelle olisi järkevä toteuttaa.
Aiemmin on kartoitettu niitä toimenpiteitä, joita Merikosken-Hupisaarten-Kaupunginojan alueen kehittämiseksi kaivattaisiin. Mahdollisia kehityskohteita on koottu viime keväänä valmistuneeseen Oulujoen vesistövisioon.
Oulujoen vesistöalueen vesistövisiossa mainittiin muun muassa nykyisen Merikosken voimalaitoksen ohittavan kalatien ja Hupisaarten purojen kehittäminen sekä luonnonmukaisen kalatien tarkastelu, sekä esimerkiksi siian lisääntymisalueiden kunnostusmahdollisuudet. Jo vuonna 2020 jätettiin valtuustoaloite Merikosken ympärivuotisesta vesittämisestä.
Nyt halutaan seuloa kehittämistoimenpiteistä ne kohteet, jotka voidaan toteuttaa, joko lyhyellä tai pitkällä aikataululla. Samalla pyritään myös tunnistamaan ne toimet, joita ei voida toteuttaa.
Kevättulvan aikana Hupisaaren puroista poistetaan eliöstölle ja kaloille haitallista lietettä ohjaamalla puroihin hetkellisesti kesävirtaamaa suurempi vesimäärä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kari Enqvistin kolumni: Aiemmin haukuttu poliitikko muuttuu presidentin virassa erehtymättömäksi tietäjäksi
Arkipäivän ylle kavunneen johtohahmon edessä me heilutamme häntää kuin koirat, Enqvist kirjoittaa.
Suomalaisten tiedetään haikailevan vahvaa presidenttiä. Meissä on ripaus mentaliteettia, joka kannatteli myös Mussolinin fasismia. Siihen kuuluu kuvitelma kansan ja johtajan välisestä suorasta yhteydestä, joka ohittaa demokraattisesti valitut mutta usein riitaisat puolueet.
Jotkut unelmoivat edelleen Kekkosesta. Vieläkin saatetaan toivoa, että presidentti jyrähtäisi. Sanoisi kunnolla ja että sen jälkeen kaikki olisi mystisellä tavalla paremmin.
Aiemmin reippaasti kritisoitua poliitikkoa suojaa äkkiä presidentti-instituution panssarilasi.
**Presidentiksi valitun henkilön uskotaan muuttuvan** erehtymättömäksi tietäjäksi. Aiemmin reippaasti kritisoitua poliitikkoa suojaa äkkiä presidentti-instituution panssarilasi.
Arkipäivän ylle kavunneen johtohahmon edessä me heilutamme häntää kuin koirat. Epäilemättä taipumus liittyy ihmisen yleisiin psykologisiin rakennepiirustuksiin. Ehkä se on vaikuttanut jopa jumalien syntyyn.
Suomalaisten suhdetta vallanpitäjiin [on mainiosti kutsuttu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010106769.html) **Aaron Perttilän** valtio-opiksi ”Välskärin kertomuksien” hahmon mukaan. Tämän mukaan tarvitaan vain kuningas ja kansa, kaikki muu on haitaksi.
Tämä ei sinänsä ole mielenkiintoista. Mielenkiintoisempaa on pohtia, miltä tilanne näyttää juuri virkaan valitun presidentin näkökulmasta.
**Vaali-illan jälkeisenä aamuna hän on edelleen sama ihminen** kuin vuorokautta aiemmin. Häneen ei yöllä ole vuodatettu minkäänlaista pyhää henkeä.
Katsooko hän silti panssarilasinsa takaa valtakuntaansa oitis omasta ylivertaisuudestaan vakuuttuneena? Vai pelottavatko suuret saappaat?
Kansa voi luulla, että jos herrojen lausumia ei ymmärrä, vika on kuulijassa. Mutta oikeasti epäselvä puhe on osoitus epäselvästä ajattelusta.
**Menneet esimerkit vihjaavat, että pikkuhiljaa presidentti alkaa uskoa** omaan valtioviisauteensa.
Vuonna 1984 toimittajiin kyllästynyt presidentti **Mauno Koivisto** vertasi näitä sopulilaumaan. ”Tästä lähtien pidän huolta, ettei kukaan selitä ajatuksenjuoksujani – en edes minä itse”, Koivisto [sanoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/koivisto-vertasi-toimittajia-sopuleihin).
Tämä oli merkillistä puhetta henkilöltä, jonka pitäisi olla arvojohtaja. Miten kansa voi seurata, jos ei tiedetä, mihin ollaan menossa?
**Vaikeaselkoisuus onkin ollut** Suomen presidenttien suosiossa. Näin voi vaikuttaa syvälliseltä. Keksitään ilmaisuja, jotka antavat ymmärtää, että kyseessä ovat tavisten tavoittamattomissa olevat monimutkaiset asiat. ”[Kollektiivinen turvajärjestelmä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/3a06ad0f-06d2-4293-ae16-08f7833d42de)” ja ”postsovjeettinen trauma”, analysoi **Tarja Halonen** [virolaisia](https://yle.fi/a/3-5851625).
Kansa voi luulla, että jos herrojen lausumia ei ymmärrä, vika on kuulijassa. Mutta oikeasti epäselvä puhe on osoitus epäselvästä ajattelusta.
**Vaarana on myös eräänlainen trumpismi**, illuusio maailmanpolitiikan hallinnasta.
Trump on luvannut tehdä Putinin ja Zelenskyn kanssa diilin, joka lopettaa Ukrainan sodan vuorokaudessa. Suomen presidentti puolestaan on kautta aikojen pyrkinyt tekemään diilejä venäläisten kanssa. Esimerkkinä vaikkapa vuoden 2015 [pakolaistulva itärajalla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002892443.html), jonka loppumista on pidetty Niinistön henkilökohtaisena voittona.
Mutta voi tietenkin pohtia, mitä tuo diili mahtoi opettaa venäläisille. Oliko se osaltaan pontimena vuoden 2023 pakolaisvirtaan?
Arvojohtajuus on erittäin problemaattinen käsite.
**Presidentti alkaa helposti muistella tekemisiään** valikoivasti. Hän saattaa ylikorostaa omaa kaukonäköisyyttään. ”Kuten jo vuosia sitten taisin tulla sanoneeksi”, hän tokaisee mielellään.
Ehkä hän alkaa oikeasti uskoa olevansa arvojohtaja. Sehän on käsite, joka ei perustu mihinkään lakiin vaan on vedetty hatusta.
Pahanilkisten mielestä vain, jotta presidentti saisi tekosyyn sotkeutua asioihin, jotka eivät hänelle perustuslain mukaan kuulu.
**Puhe arvojohtajuudesta on** mielestäni esimerkki kekkoskaipuusta. Viisaan presidentin pitäisi muka pystyä kertomaan, miten työmarkkinaneuvottelut hoidetaan tai kuinka köyhyys poistetaan Suomesta.
Arvojohtajaksi ei kuitenkaan tulla pelkällä julistuksella. Esimerkiksi Nato-prosessissa joidenkin mielestä presidentti Niinistölle kävi hieman kuin vanhassa vitsissä, joka kuuluu: ”Minä olen heidän johtajansa, mihin suuntaan he menivät?”
Arvojohtajuus on erittäin problemaattinen käsite. Presidentin vallan vaivihkaisen laajentamisen sijaan pitäisi ennemmin pohtia sen tarkempaa rajaamista. Suomi ei tarvitse kuningasta.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kirjailija ja emeritusprofessori. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Keskustelu on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Poliisi tutkii tappoa Kokkolassa
Poliisi tutkii Kokkolassa lauantaiaamuna 3. helmikuuta tapahtunutta vakavaa väkivaltarikosta.
Kokkolassa tapahtui lauantaina vakava väkivaltarikos, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos.
Tekoa tutkitaan tappona.
Poliisi oli lauantaina etsinyt ja ottanut kiinni useita henkilöitä Kokkolassa teon takia.
Poliisin mukaan rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Poliisi aikoo tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan maanantaina.
Lähes kolmannes Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalien toisella kierroksella
Oulun vaalipiirissä äänensä on antanut sunnuntailtaan mennessä 30,1 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hiukan vähemmän kuin koko maan äänestysprosentti 32,8.
Oulun vaalipiirin äänestysaktiivisuus nousi eilen sunnuntaina 30,1 prosenttiin presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä. Äänensä oli iltaan mennessä antanut yhteensä 112 377 ihmistä. Koko maan [äänestysprosentti oli 32,8](https://yle.fi/a/74-20072907).
Oulun vaalipiirissä naiset ovat käyneet vaaliuurnilla miehiä aktiivisemmin. Vaalipiirin korkein äänestysprosentti on Raahessa, 37,1. Matalin äänestysprosentti on Haapavedellä, 22,3.
Kainuussa ahkerimmin vaaliuurnalla on käyty Puolangalla, Suomussalmella ja Kuhmossa. Puolangan äänestysprosentti on 35,5, Suomussalmen 34,1 ja Kuhmon 31,5. Vaisuinta äänestysinto on ollut Paltamossa, missä äänestysprosentti on 27,3.
Ennakkoäänestys jatkuu huomiseen tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nyt kylmenee: etelässäkin lähestytään pian 20:tä pakkasastetta
Vaikka tammikuu vaihtui helmikuuksi lauhassa säässä, on tulevista viikoista tulossa tavanomaista kylmempiä.
Alkavan viikon mittaan pakkanen kiristyy selvästi.
– Ilma kylmenee päivä päivältä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että viikon kylmin päivä on torstai, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Koko Pohjois-Eurooppa on nyt pohjoisten kylmien virtausten vietävänä.
Suomen etelä- ja keskiosissa on lähipäivinä pakkasta 10–20 astetta, pohjoisessa on viitisen astetta kylmempää. Öisin pakkanen voi kiristyä paikoin jopa 30 asteeseen.
*(Alla vertailu Lahden ja Suomussalmen lämpötiloista, avaa kuvat suuremmiksi.)*
Viime kuu päättyi lauhana, mutta kokonaisuutena se oli silti [kylmin tammikuu kahdeksaan vuoteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/HYSdfL3ASYtjCljSbsd4S). Alin lämpötila mitattiin tammikuun alussa Enontekiöllä, missä oli pakkasta enimmillään 44,3 astetta.
– Tuoreimpien ennusteiden perusteella myös helmikuusta on tulossa tavanomaista kylmempi, sanoo Paakkanen.
Vielä maanantaina maan keskiosissa sataa vähän lunta, mutta tiistaina koko Suomessa on poutaista muutamaa lumikuuroa lukuun ottamatta. Poutainen sää jatkuu keskiviikkona.
– Pilvisyys on vaihtelevaa. Joka tapauksessa aurinko paistaa monin paikoin useana päivänä, ennustaa Paakkanen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Työttömät nuoret avautuvat | Mielenterveyskuntoutuksen uusi malli | Grammy-gaala käynnissä
Uusikaupunki hakee säästöjä kuntouttavasta työtoiminnasta ja kyläkoulusta
Pyhämaan koulu lakkautetaan, mikäli oppilasmäärä laskee alle 20 oppilaaseen. Sen sijaan yksityistieavustukset poistettiin säästölistalta.
Uusikaupunki harkitsee yhden koulun ja useiden vakanssien lakkauttamista osana talouden sopeuttamisohjelmaansa.
Uudenkaupungin valtuusto päättää säästötoimista maanantaina.
Kaupunginvaltuustolle esitetään muun muassa, että Pyhämaan koulun oppilaiden vähimmäismääräksi linjataan 20 oppilasta, ja koulu lakkautetaan 1.8.2026 alkaen, mikäli vähimmäismäärä ei toteudu. Koulussa opiskelee tällä hetkellä 22 oppilasta.
Toisin kuin aiemmin pelättiin, pohjaesitykseen ei sisälly varsinaisia irtisanomisia, mutta useita vakansseja esitetään lakkautettaviksi.
– Lakkautettavat vakanssit toteutetaan lähtökohtaisesti eläköitymisen myötä. Irtisanomisia ei sisälly pohjaesitykseen tässä vaiheessa päätöksentekoa. Päätöksenteko on kuitenkin vielä talouden sopeuttamisohjelman osalta kesken, henkilöstöjohtaja **Maaru Seikola** täsmentää.
Yksityistieavustukset poistettiin listalta
Listalla on myös työpaja Väiskin kuntouttavan työtoiminnan lakkauttaminen vuoden 2024 loppuun mennessä. Perusteluna on, että kuntouttava työtoiminta kuuluu hyvinvointialueen, ei kaupungin vastuulle.
Lisäksi esitetään, että kaupunki luopuu sellaisista kiinteistöistä, jotka eivät ole kaupungin toiminnan kannalta välttämättömiä.
Valtuustolle esitetään myös ympäristönsuojelun avustusmäärärahojen poistamista talousarviosta.
Kaupunginjohtajan alkuperäisessä esityksessä esitettiin myös yksityistieavustuksista luopumista, mutta kaupunginhallitus poisti tämän kohdan yksimielisesti säästölistalta.
Mielenterveyskuntoutus käännettiin päinvastaiseen järjestykseen kuin mihin on totuttu – näin kävi
Yhdysvalloissa kehitetyssä IPS-valmennuksessa mielenterveyskuntoutujaa autetaan hakeutumaan töihin mahdollisimman nopeasti, sillä työnteko tukee kuntoutumista.
Räätälöity valmennus edistää selvästi vakavaa mielenterveyden häiriötä sairastavien työllistymistä, ilmenee [THL:n tuoreesta tutkimuksesta](https://thl.fi/-/vakavaan-mielenterveyden-hairioon-sairastuneille-suunnatusta-ips-tyohonvalmennuksesta-hyvia-tuloksia).
Yhdysvalloissa kehitettyyn, psykiatriseen hoitoon yhdistettyyn IPS-työhönvalmennukseen osallistuneista miltei puolet sai valmennuksen aikana työn avoimilta työmarkkinoilta.
Vuoden kuluttua valmennuksen aloittamisesta 55 prosenttia oli työssä tai opiskeli.
Lisäksi valmennukseen osallistuneiden hyvinvointi koheni useammallakin mittarilla mitattuna, kertoo tutkimuspäällikkö **Kaija Appelqvist-Schmidlechner** THL:stä.
– Psyykkinen, sosiaalinen ja terveyteen liittyvä hyvinvointi parani. Kokemukset työkyvystä, osallisuudesta ja itsetunnosta kohenivat. Myös mielenterveysoireilu vähentyi.
Myönteisiä muutoksia havaittiin erityisesti työtä tai opintoja tehneillä.
– Se vahvisti käsitystä siitä, että työ tukee kuntoutusta, Appelqvist-Schmidlechner sanoo.
Tutkimuksessa oli mukana yli 300 vakavaan mielenhäiriöön sairastunutta.
IPS:n lähtökohtana on valmennettavan oma halu työllistyä, ja tavoitteena on nopea siirtyminen työmarkkinoille.
Järjestys on päinvastainen kuin tavanomaisessa kuntoutuksessa, Appelqvist-Schmidlechner sanoo.
– Yleensä ollaan totuttu siihen, että ensin kuntoutetaan ja sitten katsotaan, olisiko sopivaa työpaikkaa tarjolla ja pärjäisikö kuntoutuja siellä. IPS-valmennuksessa etsitään ensin työpaikka ja kuntoutus tapahtuu työssä ollessa.
”Se vahvisti itsetuntoa huomattavasti”
Kolmekymppinen **Mirja** pääsi IPS-valmennuksen kautta osa-aikaiseen työhön toimistosihteerin apulaiseksi.
Työssäkäynti ja valmentajan tuki on antanut hänelle itseluottamusta ja keinoja omasta hyvinvoinnista huolehtimiseen.
Mirja ei ole haastateltavan oikea nimi. Aiheen arkaluonteisuuden takia hän kertoo kokemuksistaan Ylelle anonyymina.
Helsinkiläisnainen on kärsinyt mielenterveysongelmista koko aikuisikänsä ajan.
Yle kertoi [Mirjan kokemuksesta](https://yle.fi/a/3-12434474) keväällä 2022, kun hän oli ollut valmennettavana noin puolen vuoden ajan.
Vaikka työsuhde Helsingin seurakuntayhtymässä oli määräaikainen, sillä oli valtava vaikutus Mirjan elämään.
– Se vahvisti itsetuntoa huomattavasti. Oli oikea työ, josta sai rahaa, ja mahdollisuus käyttää lahjojaan ja ottaa vastuuta elämästään, hän sanoo.
Ennen valmennusta Mirja oli ollut kuntoutuksessa ja työharjoittelussa. Hän oli tehnyt masennuksen takia kesken jääneet lukio-opinnot loppuun ja opiskellut merkonomiksi ja aloittanut opinnot Helsingin yliopistossa.
Työssäkäynti toi Mirjalle tunteen osallisuudesta.
– Olen oikeasti hyödyksi yhteiskunnalle, se on ehkä se ydin ja kaikista antoisinta valmennuksessa.
Hän kertoo oppineensa valmennuksessa muun muassa mielenhallintaa, tehokkaampaa ajankäyttöä ja ihmissuhdetaitoja.
– Myös sellaista päättäväisyyttä, että se, mitä itse tahdon, on myös tärkeätä.
Numeroiden käsittely on Mirjalle mieleistä. Hän on alkanut suunnitella tulojaan ja menojaan tarkemmin.
– Oman talouden pyöritys on ollut vahvempaa.
Tukea tarjolla niin pitkään kuin on tarvetta
IPS-työhönvalmennusta on kokeiltu Suomessa psykiatriseen hoitoon ja kuntoutukseen yhdistettynä muutaman vuoden ajan.
Työhönvalmentaja kartoittaa valmennettavan tavoitteita, toiveita, vahvuuksia ja osaamista sekä sitä, millaisista työpaikoista työtä kannattaisi hakea, eli valmennus on intensiivistä henkilökohtaista tukea, kuvailee sanoo THL:n tutkimuspäällikkö Kaija Appelqvist-Schmidlechner.
Valmennettavat ovat olleet tyytyväisiä saamaansa tukeen. Yli 80 prosenttia koki saaneensa apua työpaikan löytämisessä.
Tuki jatkuu niin pitkään kuin valmennettava tarvitsee ja haluaa sitä, sanoo Helsingin kaupungilla työhönvalmentajana työskentelevä **Sirpa Puusti**. Hän on työskennellyt Mirjan kanssa vuodesta 2021.
IPS-valmennusta on kokeiltu Suomessa viidellä hyvinvointialueella ja tänä vuonna se laajenee sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamana kuudelle uudelle alueelle.
Sirpa Puusti toivoo, että IPS-valmennuksesta tulisi pysyvä käytäntö.
– Tästä on suuri hyöty niin asiakkaalle kuin yhteiskunnalle, asiakas pääsee töihin ja työ edistää toipumista.
Myös työnantajat ja psykiatrinen hoitotaho näkevät, että valmennus sopii vakavaan mielenterveyden häiriöön sairastuneiden tukemiseen, ilmenee THL:n tutkimuksesta.
IPS-työhönvalmennus on tehokkaampi tapa työllistää osatyökykyisiä kuin moni muu vastaava menetelmä ja se sopii muillekin kohderyhmille, kuten syrjäytymisvaarassa oleville nuorille tai päihdeongelmaisille, sanoo Kaija Appelqvist-Schmidlechner.
Mirja: Luottamus järjestelmäänkeskeistä hyvinvoinnin kannalta
Mirja viimeistelee parhaillaan kandidaatin tutkintoaan yliopistossa ja katsoo tulevaisuuteen toiveikkaasti.
Hän suunnittelee osa-aikaisen kirjanpitäjän työn aloittamista. Valmentaja Sirpa Puusti auttaa häntä selvittämään, voisiko työhön saada palkkatukea. Myös jatko-opinnot ja yrittäminen kiinnostavat.
Vointi vaihtelee edelleen tosi vahvasti, mutta on tärkeää, että tarjolla on psykiatrista tukea, Mirja kertoo.
– Hyvinvoinnin kannalta on keskeistä, että minulla on luottamus tähän järjestelmään, hoitohenkilökuntaan ja ihmisiin ylipäänsä.
Yritysidea ei ole vielä kirkastunut, mutta se voisi liittyä oman talouden hallintaan, Mirja miettii.
– Haaveilen siitä, että voisin tienata omat tuloni eikä tarvitsisi elää tuilla.
Elintenluovutusta laajennetaan sairaala Novassa – enää ei tarvitse välttämättä olla aivokuollut
DCDD- eli elinluovutus verenkierron pysähtymisen jälkeen -toiminta alkaa Novassa. Yksi ihminen voi pelastaa sen myötä jopa kuuden ihmisen hengen.
Sairaala Nova laajentaa ihmisten mahdollisuutta luovuttaa elimiä. Aiemmin elintenluovutukseen on hyväksytty vain aivokuolleet ihmiset.
Tänä keväänä mahdolliseksi tulee elinluovutus verenkierron pysähtymisen jälkeen.
Luovuttajana voi keväästä asti toimia sydämen pysähdyksen jälkeen, kun tehohoidosta on luovuttu. Aiemmin on elimiä voinut luovuttaa aivokuollut vainaja, jonka sydän on yhä sykkinyt, mutta hengitys on loppunut.
Ihmisen ruumis joutuu tyypillisesti tällaiseen tilaan, jos sydän on pysähtynyt mutta saatu niin myöhään uudelleen lyömään, että hapenpuute on jo aiheuttanut pahaa tuhoa aivoissa.
Tämä eroaa osastonylilääkäri **Anni Pulkkisen** mukaan aivokuolemasta. Aivokuolemassa ihmisen keskushermosto on niin tuhoutunut, että itsenäinen hengitys ja verenkierto aivoihin ei enää onnistu.
Nyt voidaan tehdä päätös lopettaa tehohoito ja aloittaa saattohoito, jolloin odotetaan sydämen pysähtyvän. Sen jälkeen vainaja viedään leikkaussaliin, josta lentokoneella HUS:ista saapunut elinsiirtotiimi vie luovutettavat elimet niitä tarvitseville potilaille.
Omaisille helpotus?
Kaikki Suomessa ovat elinluovuttajia, jos eivät ole erikseen sitä kieltäneet. Päätös tehohoidon lakkauttamisesta tehdään kuitenkin aina yhdessä läheisten kanssa.
Pulkkinen uskoo uuden luovutustavan tulevan myös hyvänä uutisena monelle omaiselle. Pulkkisen mukaan moni omainen on ollut pettynyt siihen, ettei läheisen elimiä ole voinut luovuttaa eteenpäin, kun aivokuoleman kriteerit eivät ole täyttyneet.
Aluksi uudella tavalla luovutetaan vain munuaisia, mutta Pulkkinen uskoo käytännön pian laajenevan myös muihin luovutettaviin elimiin. Munuaisilla aloitetaan, sillä ne ovat luovutettavista elimistä vähiten herkät.
Keski-Suomen alueella on ollut viime vuosina kolmesta viiteen elintenluovutuspotilasta vuodessa. Osastonylilääkäri uskoo uuden tavan tuovan ainakin saman verran uusia luovuttajia.
*Juttua muokattu 5.2.2024 klo. 15:50. Otsikkoa täsmennetty. Ensimmäistä kappaletta korjattu: vain aivokuolleet ovat aiemmin voineet luovuttaa elimiä.*
*Kolmatta kappaletta korjattu.*
*Poistettu lause: ”Yksi ihminen voi pelastaa näin kuudenkin muun ihmisen hengen, Pulkkinen kertoo.” Koska uusilta luovuttajilta otetaan aluksi vain munuaisia, kuutta ihmistä ei voi pelastaa tällä tavalla vaan lause koski aivokuolleita luovuttajia.*
Tässä on SM-hiihtojen suurin yllättäjä – asiantuntija hämmästelee Iivo Niskasen ratkaisua
Urheilustudion jatkoilla niputetaan menneen viikonlopun hiihtolajien puheenaiheet. Ville Nousiainen veti yhteen Vantaan SM-hiihtojen tapahtumia.
Mikä puhuttaa?
Vantaan SM-hiihdoissa oli kaksi sprinttimatkaa. Hakunilan uusittua sprinttirataa oli pidennetty, ja se näkyi etenkin naisten kisoissa. Aikaa kului 1,5 kilometrin matkaan kärkinaisiltakin kolmen ja puolen minuutin verran sprinttikisassa, ja parisprintissä aikaa kului ratakierrokseen neljä minuuttia.
Vantaalla oli sprinttikisojen aikaan vielä nopea keli. Jos se olisi ollut hidas, erot ja ajat olisivat kasvaneet entisestään.
– Ajat olisivat saattaneet venyä neljään ja puoleen minuuttiin, ja se olisi aivan liian pitkä aika, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** totesi.
– Minä palauttaisin SM-kisoihin miehille ja naisille eripituiset matkat. Jos Vantaan rataa lyhennettäisiin miehille, niin se olisi liian helppo. Naisille se on absoluuttisesti liian raskas.
Nousiainen toivoisi, että radat tehtäisiin niin, että urheilijat voivat panna kaasun pohjaan heti ensi metreiltä, eikä rataa tarvitsisi hiihtää normaalimatkan tavoin.
Kuka yllätti?
Savonlinnan Hiihtoseuraa edustava **Vilma Jylhä**, 27, on päässyt kerran urallaan hiihtämään maailmancupia. Toissa kautena Salpausselällä hän teki seurahistoriaa hiihtämällä kansallisessa ryhmässä, mutta jäi tuolloin kauaksi jatkopaikasta.
Vantaan SM-kisojen sprintissä Jylhä oli ensin karsinnassa kolmas ja voitti liudan maajoukkuenaisia. Erävaiheessa hän voitti alkueränsä ja selviytyi finaaliin ajallaan. Loppukilpailussa hän taisteli itsensä neljänneksi.
– Vilma Jylhältä varmasti päivän kovin paukku ja yllätys, Ville Nousiainen hehkutti finaalin jälkeen.
Vantaalla oli mukana Suomen parhaat sprintterit, mutta Jylhä pystyi silti hämmentämään soppaa.
– Hän hiihti koko päivän hyvin. Välierässä vähän heikomman näköistä suorittamista, mutta finaalivaiheessa oikein mukiinmenevä veto oli taas. Hän piti hyvin sijansa, oli lähellä mitalia, mutta ei kuitenkaan. Hänelle ei tullut päivän aikana sellaista romahdusta, mikä olisi voinut tulla, Nousiainen sanoi.
Mitäs ihmettä?
Suomalaiset miesmäkihyppääjät eivät ole viime vuosina juhlineet maailmancupissa tai arvokisoissa. Niinpä **Antti Aallon** 147,5 metrin jättiloikka Willingenissä hämmästytti monet.
Kiteen Urheilijoiden hyppääjä sai toki hyppyynsä loistavat olosuhteet ja hypystä vähennettiin tuulikompensaation takia peräti 25,4 pistettä.
Aalto johti kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta toisella kierroksella hänen hyppynsä putosi 128 metrin viivalle ja sijoitus romahti 14:nneksi. Sijoitus oli kuitenkin Aallolle kauden paras.
– Ensimmäisellä kierroksella kaikki onnistui. Lähdin toiselle kierrokselle sillä mielellä, että tilanne on edullinen. En saanut siihen niin hyvää hyppyä kuin ensimmäisellä kierroksella. Ehkä jäi kaivelemaan. Päivä oli erikoinen, mutta tästä pitää ottaa hyvät jutut matkaan, Aalto kertoi STT:lle.
Willingenin kisassa nähtiin toinenkin huima loikka, kun kisan voittanut Norjan **Johann Andre Forfang** hyppäsi mäkiennätyksen 155,5 metriä.
Sunnuntaina Aalto sitten karsiutui kokonaan Willingenin viikonlopun viimeisestä kisasta.
– Antilla on hirmuista vaihtelua suorituksissaan. Olemme jyvällä, mistä hyvä hyppy koostuu. Yritämme saada palasia yhteen, että tasaisuutta löytyisi paremmin, pohti päävalmentaja **Lauri Hakola**.
– Viikonlopussa oli paljon hyviä asioita. Sitten karvasta kalkkia päälle.
Willingenin kisaviikonloppu toi Aallolle kauden ja Kytösaholle uransa parhaan (lauantaina 9:s) maailmancupin sijoituksen.
Kuka floppasi?
**Iivo Niskanen** oli napannut 12 perättäistä Suomen mestaruutta normaalimatkoilta, joten hiihtoässä oli lauantaina 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalla ykkössuosikki. Niskanen lähti kuitenkin kisaan tasatyöntösuksilla, ja hyytyi pahoin kahdeksanneksi.
– Keli ei ollut sellainen, että se olisi ollut voittava taktiikka tai mitenkään järkiratkaisu, Nousiainen totesi.
Nousiainen sanoi ymmärtävänsä, että jotkut hiihtäjistä lähtevät perinteisen kisaan vapaan suksilla tai tasatyöntösuksilla ilman pitoja. Etenkin pitkän matkan kisoja hiihtäville urheilijoille, jotka harjoittelevat tasatyöntöä runsaasti, se on ymmärrettävää.
– Se on järkevää sellaisille, jotka eivät ole hyviä hiihtämään vuorohiihtoa. Mutta Iivo on ollut monta vuotta yksi maailman parhaita vuorohiihtäjiä, niin sitten hän valitsi tuolla kelillä tasatyöntötaktiikan. Sanoisin, että se on floppi.
Mitä seuraavaksi?
Maajoukkuehiihtäjillä oli kiire Vantaan SM-kisoista pakkaamaan, sillä joukkue starttasi matkansa Kanadan ja Yhdysvaltojen maailmancupiin heti maanantaiaamuna. Pohjois-Amerikan kiertue jatkuu parin viikon ajan.
– **Kerttu Niskaselta** pitää odottaa kovia suorituksia, kerta hän jätti SM-kisat väliin ja satsasi maailmancupiin, Nousiainen sanoi.
– Odotan myös **Jasmi Joensuulta** vahvaa sprinttiä. Hän oli vakuuttava Vantaalla. **Johanna Matintalo** hiihti hyvin normaalimatkalla ja pystyy tekemään kauden parhaita suorituksiaan sekä normaalimatkalla että sprintissä perinteisellä.
Miesten puolella Nousiainen odottaa etenkin **Joni Mäeltä** hyviä otteita, sillä Vantaan perusteella Mäen nousukunto on ilmeinen. Pohti Ski Teamin hiihtäjä dominoi sprinttikarsintoja ja eriä.
– On täysin mahdollista, että Joni alkaa lähestyä finaalipaikkaa maailmancupissakin.
Canmore sijaitsee läntisessä Kanadassa, joten aikaero sinne on yhdeksän tuntia. Lisäksi paikkakunta sijaitsee noin 1 300 metrissä, joten suomalaisurheilijoiden täytyy sopeutua olosuhteisiin varsin nopeasti.
– Aika hätäinen meno. Kokemuksesta tiedän, että ensimmäiset pari päivää tuossa on ihan kuutamolla, Nousiainen sanoi.
– Olisi helpottanut sopeutumista, jos porukka olisi pystynyt olemaan esimerkiksi korkeanpaikan leirillä Euroopassa, niin olisi taklattu yksi muuttuja ja olisi enää aikaero. Mutta näillä mennään, mitä on.
*Juttua muokattu 5.2. klo 11.52: Poistettu jutusta Ville Nousiaisen sitaatti, ettei Iivo Niskanen uskaltanut haastaa Ristomatti Hakolaa. Täsmennetty, että Nousiainen hämmästeli Iivo Niskasen ratkaisua lähteä kisaan nimenomaan tasatyöntösuksilla.*
Kotkan akkumateriaalitehtaan työpaikat ovat kiinnostaneet paljon – rekrytointi etenee kevään aikana
Ensimmäisenä on haettu erilaisia päälliköitä kuten turvallisuuspäällikköä.
Kotkaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan ensimmäiset työpaikat ovat kiinnostaneet paljon.
Suomen malminjalostus ja Beijing easpring material technology suunnittelevat Kotkan Keltakallion alueelle akkumateriaalitehdasta. Kyseessä on laitos, jonka lopputuotetta käytetään sähköautojen litiumioniakkujen katodin valmistukseen.
Yhtiöt aloittivat rekrytoinnit vuoden 2023 lopulla. Kiinnostus työpaikkoja kohtaan oli silminnähtävää, sillä esimerkiksi [Ylen tekemään juttua ](https://yle.fi/a/74-20069080)rekrytoinneista jaettiin ahkerasti sosiaalisesa mediassa.
– Kiinnostusta on ollut hyvin paljon, sanoo Suomen malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen**.
Päälliköiden tehtäviin kymmeniä hakemuksia
Ensimmäisessä haussa Kotkaan haettiin hallinto-, henkilöstö- sekä työterveys-, turvallisuus- ja ympäristöpäälliköitä.
Vaatimustaso huomioon ottaen hakijoita on ollut normaalia enemmän henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Katri Kauppilan** mukaan. Kaikkiaan tehtäviin on kymmeniä hakijoita, HR-päälliköksi hieman vähemmän kuin muihin. Yhtiö on myös itse kartoittanut tehtäviin sopivia henkilöitä.
– Tänä päivänä pääkaupunkiseudulla moniin tehtäviin on usein selvästi vähemmän hakijoita, Kauppila sanoo.
Ensimmäiset työntekijät aloittavat kevään ja alkukesän aikana.
Satoja työpaikkoja
Akkumateriaalitehtaan suunnitelmat etenevät Hietasen mukaan hyvin. Kaupunki on jo tehnyt yhtiöiden kanssa esisopimuksen tontista.
Suomen malmijalostuksen ja Beijing Easpring Material Technologyn yhteisyrityksen perustaminen on käynnissä parhaillaan.
Haminan ja Kotkan seudun kehittämisyhtiö Cursorin aiemman[ arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20056158) Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat työllistäisivät alkuvaiheessa yhteensä noin 600 ihmistä.
Kotkaan kaavaillaan myös akkukennotehdasta, joka työllistäisi 2 500–3 000 ihmistä.
*Korjaus 5.2. klo 16.19: Korjattu Beijing Easpring Material Technologyn kirjoitusasu.*
Pikkukunta tasa-arvovaltuutetun syyniin – kaupunginjohtaja puolustautuu: tästä syystä työryhmään sai nimetä vain miehiä
Tasa-arvovaltuutettu selvittää Pirkanmaalla sijaitsevan kunnan työryhmän kokoonpanoa. Tasa-arvolain mukaan kunnallisissa toimielimissä on oltava miehiä ja naisia kumpiakin vähintään 40 prosenttia.
Tasa-arvovaltuutettu on pyytänyt Parkanon kaupungilta selvitystä kaupungin talouden sopeutustyöryhmän kokoonpanosta.
Pirkanmaalla sijaitsevan kunnan työryhmä koostuu yksinomaan miehistä, uutisoi paikallislehti Ylä-Satakunta [viime syksynä](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/tyoryhma-etsii-miljoonan-euron-sopeutusta-parkanon-talouteen-6.53.118313.47573dfd8c). 11-henkisessä työryhmässä on ollut neljä miespuolista viranhaltijaa ja seitsemän miespuolista poliitikkoa.
Sittemmin perussuomalaisten **Jari Sammatin** tilalle on tullut työryhmään **Tarja Manner**. Kokoonpanoon on lisätty myös henkilöstöpäällikkö **Minna Aittoniemi**.
Tasa-arvolain mukaan kunnallisissa toimielimissä on oltava naisia ja miehiä kumpiakin vähintään 40 prosenttia. Poikkeuksen muodostavat valtuustot, jonne luottamushenkilöt valitaan vaalilla.
Ylä-Satakunnan [haastatteleman](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/miten-on--onko-seitseman-poliitikkomiesta-tasaarvolain-mukainen-kokoonpano-6.53.118403.e581007d17) tasa-arvovaltuuston ylitarkastajan **Merja Kähkösen** mukaan säännöksen tulkinta on tiukka ja poikkeuksia tehdään vain erityisestä syystä.
– Esimerkiksi syyksi ei ole käynyt, että on vaikeaa löytää eri sukupuolta eikä sekään, että taataan poliittisten ryhmien edustus. Toimielimen asettajalla on velvollisuus valmistella nimitys niin, että kiintiösäännös täyttyy, Kähkönen kommentoi lehdelle.
Kiintiösäännöksen täyttyminen voidaan ylitarkastajan mukaan varmistaa esimerkiksi pyytämällä kultakin ryhmältä esitykset sekä nais- että miesjäsenistä.
”Jostain syystä he eivät halunneet lähteä työryhmään”
Parkanon kaupunginjohtajan **Aki Viitasaaren** mukaan luottamushenkilöt on valittu työryhmään asiantuntemuksen perusteella.
– Olisi ollut myös erittäin asiantuntevia naisia, mutta jostain syystä he kieltäytyivät tai eivät halunneet lähteä mukaan työryhmään, Viitasaari kertoo.
Kaupunginhallitukselle annetussa esityksessä perustellaan, ettei ohjausryhmä ole kunnallinen toimielin, sillä sille ei ole annettu valmistelu-, esitys- tai päätösvaltaa.
Kaupungin lokakuussa antaman tiedotteen mukaan Parkanon taloudelliset haasteet ovat merkittäviä. Haasteet johtuvat ennen kaikkea valtionosuuksien leikkauksista sekä verotulojen supistumisesta.
Alustavan laskeman mukaan Parkanolle kertyisi vuosina 2024–2026 alijäämää vuosittain 1,5–2 miljoonaa euroa. Sopeutustyöryhmän tavoitteena on ollut valmistella keinoja kaupungin talouden sopeuttamiseksi. Sopeutuspaketti tuodaan kaupunginvaltuuston päätettäviksi helmikuussa 2024.
Parkanon kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtajan esitystä vastaukseksi tasa-arvovaltuutetulle.
Euroopan neuvoston arvion mukaan Vaasa suoriutuu maahanmuuttajien kotouttamisesta hyvin
Vaasa on yksi viidestä suomalaiskaupungista, joka on mukana hankkeessa. Sen tavoitteena on vahvistaa väestöryhmien välisiä suhteita sekä tukea maahanmuuttajien kotoutumista.
Vaasa sijoittui korkealle kansainvälisessä maahanmuuttajien kotoutumista mittaavan hankkeen raportissa. 34 kaupungin tietoja vertailevassa raportissa Vaasa ylsi sijalle 9.
Euroopan unionin ja Euroopan neuvoston ”Building an Inclusive Integration Approach in Finland”-hankkeeseen osallistuu yhteensä 34 kaupunkia, joista kuusi on Suomesta.
Hankkeen tavoitteena on vahvistaa väestöryhmien välisiä suhteita sekä tukea maahanmuuttajien kotoutumista yhteiskuntaan.
Vaasan vahvuuksiksi mainitaan koulutus, uusien asukkaiden tervetulleeksi toivottaminen, poliittinen johtajuus, yritykset, työmarkkinat sekä julkiset palvelut. Erityisesti koulutusta pidetään tasa-arvoisena.
Hyvänä asiana mainittiin myös monikulttuurisuusneuvosto, sillä se tuo vähemmistöjen edustajat mukaan kunnan päätöksentekoon.
Kehitettävää monimuotoisuudessa
Kehitettävääkin Vaasasta löytyy. Muun muassa monikielisyys, asuinalueiden monimuotoisuus sekä syrjinnän vastainen toiminta nostettiin kehityskohteiksi.
Euroopan neuvoston mukaan Vaasassa ei ole tarpeeksi tietoa tilastollisesta ja laadullisesta monimuotoisuudesta, syrjinnästä ja kulttuurien välisistä suhteista.
Kaupungin hyvinvointijohtaja **Virve Flinkkilän** mukaan suomi ja ruotsi ovat kaupungin palvelukieliä, mutta englannin ja muiden kielien osuutta näiden lisäksi ollaan lisäämässä.
Kaupungin työntekijöille tullaan järjestämään koulutuksia, joiden avulla monimuotoisuutta voidaan tukea.
Raportin suosituksista osa otetaan mukaan kaupungin toimintasuunnitelmiin.
Yhdysvaltojen vetäytyminen Syyriasta olisi voitto Isisille – tutkijan mukaan ääriliike esittää heikompaa kuin se oikeasti on
Syyrian kurdipuolueen toinen puheenjohtaja sanoo Ylelle, että kurdit aikovat jatkaa taistelua Isisiä vastaan, vaikka Yhdysvaltain joukot lähtisivät.
Viime viikkoina useissa tiedotusvälineissä on kysytty, onko Yhdysvallat vetämässä joukkonsa Syyriasta ja Irakista.
[Foreign Policy -lehdessä](https://foreignpolicy.com/2024/01/24/america-is-planning-to-withdraw-from-syria-and-create-a-disaster/) julkaistun artikkelin mukaan vetäytymistä Syyriasta on pohdittu Yhdysvaltain puolustus- ja ulkoministeriöissä.
Uutistoimisto[ Reuters puolestaan](https://www.reuters.com/world/us-iraq-initiate-talks-end-us-led-military-coalition-2024-01-24/) kertoi äskettäin, että Yhdysvallat on aloittamassa keskustelut kansainvälisten joukkojen tulevaisuudesta Irakissa.
Irakissa neuvotellaan hallituksen kanssa, Syyriassa yhdysvaltalaisjoukkojen isäntänä ovat kurdit. Kurdit saivat haltuunsa alueita Koillis-Syyriasta, kun suurin osa presidentti **Bashar al-Assadin** hallinnon joukoista vetäytyi Syyrian sisällissodan alkuvaiheessa vuonna 2012.
Yhdysvaltain joukot tulivat paikalle tukemaan kurdeja ääriliike Isisin vastaisessa taistelussa. Vuonna 2019 Isis [menetti viimeisetkin alueensa](https://yle.fi/a/3-10704261) Pohjois-Syyriassa. Kurdijohtoiset SDF-joukot olivat taisteluissa ratkaisevassa asemassa.
”Isis toimii edelleen eri puolilla Syyriaa”
Isisin toiminnasta Syyriassa ei ole kuultu paljoakaan viime aikoina.
Isis ei kuitenkaan ole kadonnut Syyriasta, sanoo liikettä hyvin tunteva tutkija **Aaron Y. Zelin** Lähi-itään keskittyvästä yhdysvaltalaisesta Washington Institute -tutkimuslaitoksesta.
– He toimivat edelleen eri puolilla Syyriaa päivittäin. Tästä ei vain kerrota mediassa lännessä, asia ei enää tunnu kiinnostavan, sanoo Zelin.
Zelinin mukaan Isis ei ole yhtä vahva kuin vaikkapa viisi tai kymmenen vuotta sitten, mutta olisi virhe uskoa, että liike on nujerrettu lopullisesti. Lisäksi Isis ilmeisesti pitää matalaa profiilia, kun Yhdysvalloissa pohditaan, olisiko aika vetäytyä.
– Luulen, että Isis yrittää antaa vaikutelman, että se olisi heikompi kuin mitä se tosiasiassa on. Se ei ilmoittaudu kaikkien iskujensa tekijäksi luodakseen vaikutelman heikkoudesta, Zelin sanoo.
Hänen mukaansa monet tahot yrittäisivät hyödyntää yhdysvaltalaisjoukkojen lähtöä.
– Isisin lisäksi myös Turkki paikallisine liittolaisineen yrittäisi todennäköisesti hyökätä alueelle. Se vaikeuttaisi Isisin vastaista taistelua merkittävästi, koska paikalliset SDF-joukot saattaisivat olla enemmän huolissaan Turkin muodostamasta uhasta kuin Isisistä.
Assadin hallinto, Iran ja Venäjä voisivat myös hyödyntää tilannetta.
Iranin tukemat ryhmät ovat viime kuukausina tehneet kymmeniä iskuja yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan Lähi-idässä. Viikonloppuna Yhdysvallat[ hyökkäsi Iranin tukemien joukkojen tukikohtiin](https://yle.fi/a/74-20072842), reaktiona Jordaniassa tehtyyn drooni-iskuun, jossa kuoli kolme yhdysvaltalaissotilasta.
Isis-vangit vaarallinen ongelma
Jos turvallisuustilanne heikkenee entisestään, Isis voisi löytää täydennystä riveihinsä Koillis-Syyrian ratkaisemattoman vankiongelman takia.
Koillis-Syyrian vankiloissa arvioidaan olevan noin 10 000 Isis-taistelijaa. Al-Holin leirissä ja muutamassa muussa paikassa on lisäksi yli 50 000 Isisin hallitsemilla alueilla oleskellutta siviiliä.
[Isis on yrittänyt vapauttaa vankeja](https://yle.fi/a/3-12285217), ja al-Holissa on myös esiintynyt levottomuuksia.
– Jos vankiloista pääsisi 10 000 kokenutta taistelijaa, se olisi valtava voitto Isisille. Irakissa tehtiin useita vankilaiskuja vuosina 2012–2014. Silloin puhuttiin enimmillään sadoista vapautetuista vangeista, Aaron Y. Zelin kertoo.
Monet vangeista ja leireissä olijoista ovat ulkomaalaisia. Koillis-Syyriassa on aiemmin arvioitu olevan myös [kymmenkunta Suomen kansalaista](https://yle.fi/a/74-20043690), ilmeisesti al-Holin leirillä.
Kurdijohtoiset joukot yrittävät vartioida vankiloita ja leirejä niin hyvin kuin pystyvät, mutta pettymys kansainväliseen yhteisöön on suuri.
Kurdialueella toimivan PYD-puolueen toisen puheenjohtajan **Salih Muslimin** mielestä on ilmeistä, että Isisin perintö on jätetty kurdihallinnon hoidettavaksi, koska maat eivät hae kansalaisiaan pois.
”Monet valtiot ovat jättäneet roskansa meille”
– Tuntuu siltä, että monet valtiot ovat jättäneet roskansa meille, anteeksi ilmaisu, Muslim sanoo puhelinhaastattelussa Pohjois-Syyriasta.
Syyrian kurdit ovat olleet arvokkaita liittolaisia taistelussa Isisiä vastaan. Salih Muslim sanoo, että alueella ei ole toistaiseksi havaittu mitään muutosta amerikkalaisjoukkojen toiminnassa.
**Video: Syyrian kurdeilla on ollut keskeinen rooli ääriliike Isisin kukistamisessa.**
– Liikkeellä on paljon spekulaatioita, mutta täällä yhdysvaltalaiset joukot jatkavat operaatioitaan Isisiä vastaan yhdessä paikallisten joukkojen kanssa, Muslim sanoo.
Muslimin mukaan Turkki on jo nyt hyvin aktiivinen alueella, ja Turkkia vastaan kurdijohtoiset joukot ovat yksin.
– Turkki tulittaa raja-alueita tykistöllä ja tekee drooni-iskuja päivittäin. Kansainvälinen liittouma ei koskaan luvannut puolustaa meitä. Me sovimme taistelusta terrorismia ja ääriliike Isisiä vastaan.
Muslimin mukaan Turkin hyökkäykset saattavat häiritä taistelua Isisiä vastaan.
Salih Muslim on aikoinaan käynyt neuvotteluja Turkin kanssa, mutta nyt hän on Turkin mielestä terroristijohtaja. Pohjois-Syyrian kurdijohtoinen hallinto on Turkin tulkinnan mukaan osa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Salih Muslim ei tiedä, miten Turkkia voisi saada muuttamaan suhtautumistaan.
– Turkin johtajilla on kurdofobia, he vastustavat kurdeille annettavia oikeuksia kaikkialla. Tämä liittyy siihen, että he eivät ole ratkaisseet omaa kurdiongelmaansa.
Muslim syyttää Turkkia suunnitelmasta karkottaa alueen kurdiväestö. Tilanne jatkuu jännittyneenä, mutta Turkin maahyökkäyksestä ei kuitenkaan näy merkkejä.
Aaron Y. Zelin on omista lähteistään kuullut, että Yhdysvaltain vetäytymispohdinnoissa ollaan hyvin alustavassa vaiheessa, jossa arvioidaan mitä tapahtuisi, jos Yhdysvallat vetäytyisi Syyriasta.
Kaikissa kommenteissa tuntuu vallitsevan yksimielisyys siitä, että mitään ei tapahdu kovin nopeasti, eikä välttämättä ennen Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaaleja.
Trump päätti jo vetää joukot
Jos **Donald Trump** nousee uudelleen Yhdysvaltain presidentiksi, asiat voisivat edetä nopeasti.
Hän päätti jo edellisellä presidenttikaudellaan vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta syksyllä 2019, Turkin hyökkäyksen tieltä. Vetäytyminen kuitenkin keskeytettiin [ankaran arvostelun takia.](https://yle.fi/a/3-11009376)
Salih Muslimin mielestä vaihtoehdot ovat vähissä.
– Jos amerikkalaiset lähtevät, jatkamme taistelua Isisiä, Turkkia ja muita tänne tunkeutuvia joukkoja vastaan. Taistelimme Isisiä vastaan ennen kuin kansainväliset joukot tulivat. Emme me hyökkää kenenkään kimppuun, mutta jos joku hyökkää, me puolustaudumme.
Lahden seudun jätehuoltoviranomainen haluaa varmistaa, että energiajätteen erilliskeräys loppuu kodeissa
Jätehuoltomääräyksiin ehdotetaan energiajätteen erilliskeräyksen kieltämistä heinäkuusta alkaen. Kielto ei koskisi yritysten jätehuoltoa.
Kotitalouksien energiajätteen keräys aiotaan kieltää ensi kesästä alkaen Salpakierron toimialueella. Energiajätteen keräysvelvoite päättyy heinäkuun alussa, mutta esimerkiksi taloyhtiöt voisivat teoriassa jatkaa jätekuljetusten ostamista myös energiajätteille.
Energiajätteen erilliskeräyksen kieltäminen helpottaisi jätehuoltoviranomaisen puuttumista kiinteistöjen lajitteluun. Lisäksi viranomainen katsoo, että kielto olisi asukkaiden ja lajitteluneuvonnan kannalta selkein ratkaisu.
Yritysten jätehuoltoon energiajätteen erilliskeräyksen kieltäminen ei vaikuttaisi.
Jätehuoltomääräyksistä on valmisteilla ehdotus, joka asetetaan nähtäville maaliskuussa. Energiajätteen keräyskielto menee Lahden seudun jätelautakunnasta osaksi ehdotusta. Lautakunta päättää jätehuoltomääräyksistä alkukesästä.
Energiajätteen erilliskeräysvelvoite on jo päättynyt muovipakkauskeräyksen piiriin tulleilta kiinteistöiltä, ja kuljetusyritykset ovat pääosin lopettaneet palvelun tarjoamisen niille, todetaan lautakunnalle tehdyssä esityksessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Iida, 24, ja Tiia, 24, kyseenalaistavat itsensä jatkuvasti, koska he eivät käy töissä
Joka kymmenes 15–29-vuotias on työn ja koulutuksen ulkopuolella. Heidän on vaikea kokea itseään yhteiskunnan jäseniksi.
Kuka olen, jos en opiskele tai käy töissä?
Tähän kysymykseen moni nuori aikuinen etsii vastausta. Tässä jutussa kuullaan outokumpulaisten **Iidan**, 24, ja **Tiian**, 24 ajatuksia yhteiskunnan asettamista paineista.
Toisen asteen tutkinnon eli lukion tai ammattikoulun suorittamisella on suuri merkitys nuorten aikuisten käsityksiin itsestä ja omista mahdollisuuksista elämässä. Itä-Suomen yliopiston tutkija **Heli Mutanen** haastatteli [väitöstutkimustaan](https://erepo.uef.fi/handle/123456789/31261) varten 15:tä työn ja koulutuksen ulkopuolella ollutta nuorta aikuista.
– Koulutuksen loppuun saattaminen on raskas jakolinja. Se määrittää haastateltujen nuorten silmissä ihmisen arvoa, Heli Mutanen sanoo.
Mitä pidemmäksi aikaa nuori ajautui koulutuksen tai työn ulkopuolelle, sitä kapeammaksi muuttui käsitys omista mahdollisuuksista.
– Nuoret kokivat itsensä ulkopuolisiksi koulutuksen ja työn ihanteista. Käsitys siitä, mihin omat kyvyt riittävät ja mikä ylipäätään on elämässä mahdollista, kapeutui.
Moni haastatelluista nuorista koki työn ja opiskelun vaatimukset kovina ja osittain saavuttamattomina. Oman osaamisen kehittäminen, tuottavuus, kilpailukyky ja yrittäjämäisyys ovat tutkijan mukaan työelämän ihanteita, joihin nuoret eivät kokeneet yltävänsä.
Iida ja Tiia etsivät paikkaansa
Yle kävi Outokummussa Pohjois-Karjalassa haastattelemassa työpajatoimintaan osallistuvia nuoria aikuisia. Työpajatoiminta on tarkoitettu alle 29-vuotiaille, jotka tarvitsevat tukea löytääkseen oman polkunsa.
24-vuotias Iida keskeytti aikoinaan lukion ja on työskennellyt esimerkiksi hampurilaisravintolassa. Nyt hän suorittaa media-alan ammattitutkintoa.
Saman ikäinen Tiia on valmistunut ammattikoulusta, mutta mielenterveyden haasteet ovat vaikeuttaneet työllistymistä. Tiia käy kunnan työkokeilussa kahtena päivänä viikossa.
**Videolla Tiia ja Iida kertovat, millaisia paineita he kokevat opiskelusta ja työstä.** He esiintyvät tässä jutussa pelkillä etunimillään yksityisyytensä suojelemiseksi.
Tutkija ja nuorisotyöntekijä tunnistavat isoimman ongelman
Tilastokeskuksen mukaan noin joka kymmenes 15–29-vuotias on työn tai koulutuksen ulkopuolella. Tällaisia nuoria aikuisia on Suomessa noin 87 000.
Osa heistä on tilastoissa vain hetken odotellessaan opiskelemaan, töihin tai armeijaan pääsyä. Osalla taas on takana paljon koulutuksen keskeyttämisiä, erilaisia työkokeiluja tai työharjoitteluja. Etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta tavoittavat vuosittain noin 40 000 nuorta.
Käytännön työtä tekevä etsivä nuorisotyöntekijä **Virpi Jumppainen** Outokummusta ja tutkija Heli Mutanen ovat samaa mieltä yhdestä asiasta: monen nuoren kohdalla apu on liian pirstaleista. Työpajajaksot tai työkokeilut kestävät yleensä muutaman kuukauden kerrallaan. Moni nuori kaipaisi elämäänsä pitkäkestoista tukea tutulta ammattilaiselta.
– Suomessa nuoren annetaan kyllä ajelehtia palvelusta toiseen, mutta annetaanko meillä oikeasti tilaa kasvaa? Toisilla kasvu vie pidemmän ajan, Jumppainen sanoo.
Outokummun kaltaisella pienellä paikkakunnalla voidaan toimia joustavammin. Työntekijän henkilökohtainen suhde nuoreen voi jatkua jopa useamman vuoden.
Kyse ei ole haluttomuudesta työntekoon
Uhkana on, että haavoittuvassa asemassa olevat nuoret jäävät räätälöityjen tukitoimien ja työharjoitteluiden kehälle. Linkki oikeaan työelämään puuttuu, ja auttajat nuoren elämässä vaihtuvat, tutkija Heli Mutanen kuvailee.
Kyse ei ole nuorten haluttomuudesta tehdä töitä tai opiskella.
– Ei todellakaan ole kyse ideologisesta työttömyydestä. Työn eetos erityisesti ammatilliseen koulutukseen suuntautuneilla on vahva.
Työn ja opiskelun ulkopuolelle jäävien nuorten on vaikea muodostaa itsestään myönteistä kuvaa yhteiskunnan jäseninä.
**Outokumpulaiset Iida ja Tiia kertovat videolla, millaisista asioista he haaveilevat.**
Leikkauksia suunnitteilla nuorisotyöhön ja työpajoille
Hallitus esittää tälle vuodelle etsivään nuorisotyöhön ja nuorten työpajatoimintaan leikkauksia. Alan kattojärjestön Into ry:n mukaan tämä tarkoittaisi, että etsivässä nuorisotyössä 4 000 nuorta jäisi ilman tarvitsemaansa tukea ja 2 000 nuorta tippuisi työpajatoiminnan ulkopuolelle.
Tutkija laittaisi erityisesti paukkuja peruskouluun ja toisen asteen koulutukseen.
– Vielä meillä ei ole tietoa, miten oppivelvollisuuden pidentäminen vaikuttaa nuorten kiinnittymiseen koulutukseen ja yhteiskuntaan, Heli Mutanen sanoo.
*Keskustelu on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Taylor Swift teki Grammy-ennätyksen, Helsingin kamari­kuoro ja Uusinta Ensemble palkittiin
Musiikkialan Grammy-gaala järjestettiin tänä vuonna 66. kerran.
Musiikkialan Grammy-palkintogaala järjestettiin sunnuntaina Los Angelesissa.
Parhaan kuoroteoksen Grammyn nappasi tänä vuonna Helsingin kamarikuoro ja suomalainen kamariyhtye Uusinta Ensemble säveltäjä **Kaija Saariahon** *Reconnaissance*-kuoroalbumista. Kapellimestari ja kuoronjohtaja on saksalaissyntyinen, Englannissa varttunut ***Nils Schweckendiek***.
Ehdokkaina Grammy-pystien saajiksi oli myös muita suomalaisnimiä. Tuottajat **MD$** (**Santeri Kauppinen**), **Ruuben** (**Robert Laukkanen**) ja **Danitello** (**Daniel Okas**) olivat ehdolla nigerialaisartisti **Burna Boylle** tuottamastaan musiikista.
Kaikki suomalaiset tuottajat olivat ehdolla Best Global Music Album -kategoriassa nigerialaisartistin *I Told Them...*-albumista. Voiton kategoriassa kuitenkin vei **Shakti**-yhtyeen albumi *This Moment*.
Tämän lisäksi Ruuben ja Danitello kisasivat uudessa Best African Music Performance -kategoriassa. Kaksikko oli ehdolla kyseisessä kategoriassa *I Told Them..-* albumin kappaleesta *City Boys*. Pystin vei kuitenkin eteläafrikkalainen **Tyla** *Water*-kappaleellaan. Hän sai palkinnon varsinaista gaalaa edeltävässä seremoniassa.
Merkittävimmistä palkinnoista oli varhaisaamulla Suomen aikaa jaettu muun muassa parhaan pop-albumin palkinto, joka meni laulaja **Taylor Swiftin** *Midnights*-albumille.
Myöhemmin Swift palkittiin myös vuoden albumin palkinnolla samasta teoksesta. Kyseessä on jo Swiftin neljäs Grammy kyseisessä kategoriassa, mikä on uusi ennätys.
**Billie Eilish** puolestaan pokkasi vuoden laulu -Grammyn kappaleella *What Was I Made For?*, joka tuli tunnetuksi *Barbie*-elokuvasta.
Laulaja **Miley Cyrus** voitti gaalassa uransa ensimmäiset Grammy-palkinnot. Hänet palkittiin parhaan pop-sooloesityksen Grammylla sekä vuoden levytys -Grammylla kappaleesta *Flowers.*
Grammyt jaettiin tänä vuonna 66. kerran.
Tässä linkki Grammyn [ehdokas- ja voittajalistoihin](https://www.grammy.com/news/2024-grammys-nominations-full-winners-nominees-list).
*Juttua korjattu 9.29: Grammy myönnettiin Reconnaissance-kuoroalbumista, ei pelkästä Reconnaissance-teoksesta.*
Usean poliisipartion operaatio Helsingin keskustassa johtui Snapchatissä julkaistusta asekuvasta
Kuvissa näkyvän aseen vuoksi poliisi oli varustautunut tehtävälle järeämmin.
Usean poliisipartion operaatio Helsingissä Kampin kaupunginosassa sai alkunsa Snapchat-kuvasta, kerrotaan Helsingin poliisin johtokeskuksesta STT:lle.
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen, jossa ihmisen kerrottiin julkaisseen Snapchat-viestisovelluksessa kuvan, jossa tämä piti asetta ohimollaan. Poliisi teki paikalle tarkastustehtävän, ja kyseinen henkilö löydettiin.
Kuvissa näkyvän aseen vuoksi poliisi oli varustautunut tehtävälle järeämmin. Poliisista kuitenkin kerrotaan, että ase osoittautui lopulta muovikuula-aseeksi.
Jesse Puljujärvi solmi kaksivuotisen NHL-sopimuksen 
AHL:stä vauhtia lonkkaleikkauksen jälkeen hakeneen suomalaishyökkääjän vuosipalkka on 800 000 dollaria.
NHL-seura Pittsburgh Penguins tiedottaa tehneensä kahden vuoden pelaajasopimuksen **Jesse Puljujärven** kanssa. Suomalaishyökkääjän vuosipalkka on 800 000 dollaria.
Kesän lonkkaoperaation jälkeen ilman sopimusta ollut Puljujärvi solmi joulukuussa Pittsburghin kanssa try out -sopimuksen ja pelasi 13 ottelua seuran AHL-farmijoukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsissa tehoin 4+5=9. Plus-miinustilasto jäi kahdeksan pinnaa plussalle.
25-vuotiaan Puljujärven ura NHL:ssä ei ole lähtenyt lentoon odotetulla tavalla. Alavireisesti Edmontonissa ja Carolinassa viime kaudella pelannut Puljujärvi [kertoi lonkkaleikkauksensa jälkeen heinäkuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20039154) taistelleensa lonkkiensa kanssa koko kauden.
Puljujärvi on Edmonton Oilersin ykköskierroksen varaus vuodelta 2016. Hän on pelannut NHL:ssä seitsemän kauden aikana 334 ottelua tehoin 51+63=114.
Puljujärven agentti **Markus Lehto** kertoi Yle Urheilulle viime viikolla uskovansa suomalaisen pelaavan taas piakkoin jääkiekon korkeimmalla tasolla.
– Olen vakaasti sitä mieltä, että Jesse Puljujärvi tulee pelaamaan tällä kaudella NHL:ssä. Edellyttäen tietysti, että lonkat toimivat ja saadaan toimimaan sillä tavalla, että mies pystyisi ylärajoillaan pelaamaan. Jossain määrin pitää huomioida, mistä ollaan tultu ja missä nyt mennään, Lehto sanoi
Pittsburgh Penguins on Metropolitan-divisioonassa viidentenä.
Ella Autere hautasi rakkaansa juuri ennen kauden alkua – omisti cup-mestaruuden Alpeilla menehtyneelle miehelleen 
Puijo Wolley voitti lentopallon naisten Suomen cupin finaalissa Kuusamon Pallo-Karhut 3–0. Puijon Ella Autereelle mestaruus nosti tunteet pintaan.
Puijo Wolley juhli sunnuntaina Turussa seurahistoriansa ensimmäistä pokaalia, kun joukkue kukisti koko kauden voittamattomana kestäneen Kuusamon Pallo-Karhut lentopallon naisten Suomen cupin finaalissa 3–0.
PaKa aloitti finaalin murskaavasti, mutta Puijo nousi vaikeasta tilanteesta keskipelaaja **Ella Autereen** syöttövuoron aikana. Autereen tunteet olivat pinnassa ottelun jälkeen.
– Aika vaikea syksy ollut. Kaksi viikkoa ennen kauden alkua haudattiin poikaystävä. Tuntuu erityisen hyvältä, Autere kommentoi Ylen haastattelussa.
Autereen mies menehtyi Ranskan Alpeilla juuri ennen kauden alkua.
– Ehdimme olla yhdessä puoli vuotta. Omistan tämän voiton hänen muistolleen.
Cupin mestaruus on Autereelle uran toinen. Tammikuussa 2022 hän juhli Tampereella, kun PaKa kukisti finaalissa LP Kangasalan. Kuusamossa tuli myös uran ensimmäinen liigamestaruus vuonna 2022.
– En pelannut Tampereen finaalissa, mutta juhlimassa olin vihreässä paidassa. Silloin meillä pelasi kuusi ulkomaalaista koko pelin, Autere sanoi.
Kuusamolla loukkaantumishuolia
Tällä kertaa PaKalla oli kokoonpanossa ”vain” neljä ulkomaalaista, sillä aiemmin kauden aikana loukkaantuneiden **Carlyle Nusbaumin** ja **Courtney VanLiewin** lisäksi pois oli lauantaina loukkaantunut hakkuri **Lexi Pollard.**
– Ei vuosien kuluttua kukaan muista, keitä oli milloinkin pelaamassa. Tänään olimme alussa unessa, mutta sitten peli aukesi. Keskityimme omaan peliin emmekä miettineet, keitä oli toisella puolella, Autere sanoi.
Toisen polven liigapelaaja **Selma Räsänen** oli 18 pisteellä voittajien tehokkain. Isä Janne juhli liigamestaruutta 1999 Paterissa.
Iitistä kotoisin oleva Autere, 23, aloitti liigauransa Kuopiossa kaudella 2019–2020. Viime kaudella tuli liigassa pronssia, ja tällä kaudella tavoite on voittaa toinenkin pokaali.
Puijo Wolleylla on liigassa menossa kuuden voiton putki. Edellinen tappio tuli 10. joulukuuta juuri PaKalle, silloin vastapuolella oli vielä kyseinen kolmikko.
Kuusamoon on tiettävästi tulossa alkuviikosta uusi amerikkalainen laitapelaaja eli seura haluaa palavasti ottaa kolmannen mestaruuden putkeen.
Kahta puukotettu Vantaan Koivukylässä
Poliisi tutkii tapauksia tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä. Kumpikin uhreista on toimitettu sairaalaan.
Vantaan Koivukylässä on alustavien tietojen mukaan puukotettu kahta henkilöä tänään sunnuntaina, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi tiedotteessa.
Poliisi tutkii tapauksia tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä. Kumpikin uhreista on toimitettu sairaalaan.
Poliisi sai noin kello 18 ilmoituksen kahteen henkilöön kohdistuneesta väkivallanteosta.
Nyt poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja jatkaa tutkintaa. Asiasta tiedotetaan myöhemmin lisää.
Norjan lohijokien saalis romahti viime vuonna – syynä pidetään lohenkasvatusteollisuutta ja ilmastonmuutosta 
Lohikadon vuoksi lohenpyynti on lopetettu monessa Norjan joessa. Tutkijoiden mukaan merelle lähtevistä lohenpoikasista vain viisi prosenttia pääsee takaisin synnyinjokeensa kutemaan.
Norjan jokien lohisaalis oli vuonna 2023 pienin kautta aikain. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan saalis romahti rajusti myös edelliseen vuoteen 2022 verrattuna. NRK:n haastatteleman Norske Lakseelver/ Norjan Lohijoet -järjestön pääsihteerin **Torfinn Evensenin** mukaan villilohen kohtalo todistaa meneillään olevaa luonnonkatastrofia.
– Tutkijayhteisön mukaan kalanviljelyteollisuus on luonnonlohen suurin uhka, sanoo Evensen.
Evensenin mukaan lohenkasvatuslaitosten levittämä lohitäi ja kasvatuslohien karkaaminen pitäisi saada kuriin. Jos villilohi halutaan pelastaa, pitää lohenkasvatuslaitosten määrää pienentää rajusti.
Eritysesti lohenpoikaset altistuvat lohitäille.
– Monin paikoin rannikolla lohitäi tappaa yli puolet lohenpoikasista. Näin tapahtuu poikasten uidessa joesta merelle, sanoo Evensen.
Norjan merentutkimuslaitoksen mukaan eniten lohitäi tappaa Norjan eteläosien jokien lohia. Suomen ja Norjan yhteisten jokien Tenon ja Näätämön jokisuilla ja niiden vuonoalueella lohitäin aiheuttamat kuolemat ovat hyvin vähäiset.
Lohikadon vuoksi lohenpyynti on lopetettu monessa Norjan joessa. Suurin rauhoitetuista joista on Norjan ja Suomen rajajoki Teno, jonka vesistössä lohenpyynti on ollut kielletty jo kolme vuotta. Luonnonlohta uhkaa sukupuutto monessa vesistössä.
Norjan ja Suomen lohitutkijoiden mukaan 95 prosenttia joissa syntyneistä lohenpoikasista kuolee meressä. Siis vain viisi lohta sadasta palaa jokeen lisääntymään merivaellukselta.
Lohenkasvatusala kiistää osuutensa
Lohenkasvatusala kiistää olevansa päävastuullinen villilohen ongelmiin.
Alan etujärjestön Sjømat Norgen viestintäjohtaja **Weidsvang Horjenin** mukaan 95 prosenttia villilohista kuolee merellä riippumatta lohenkasvatusteollisuudesta. Horjenin mukaan lohitäitartuntojen ja jokiin vaeltavien lohien välillä ei ole yhteyttä.
– Olemme villilohesta yhtä huolissamme kuin kaikki muutkin, vastaa Horjen NRK.lle.
Norjan lohenkasvatus teki tuotantoennätyksen viime vuonna.
Tutkija: ilmastonmuutos ja lohenkasvatus syypäitä
Norjan luonnonvarakeskuksen Ninan tutkijan **Torbjørn Forsethin** mukaan villilohen katoon vaikuttavat ilmastonmuutos ja lohenkasvatusteollisuden levittämät loiset ja taudit.
Forsethin mukaan meren elinolosuhteet ovat huonot.
– Se voi johtua ilmastonmuutoksesta, mutta varmuutta siitä ei ole. Ihmisen toiminnan vaikutus on selvä. Norjassa lohitäi on suurin tekijä, se tappaa suuret määrät joesta mereen tulevia lohia, vastaa Forseth NRK:lle.
Forsethin sanoo, että hallinnon keinot on käytetty. Lohenkalastusta on rajoitettu vuosikausia.
– Kalastajat ovat olleet maksumiehinä, lohenpyyntiä on vähennetty. Nyt on muiden toimialojen vuoro.
Forseth on kauhuissaan Norjan eduskunnan poliitikkojen puheista, joissa intoillaan lohenkasvatusteollisuuden viisinkertaistamista nykyisestä.
– Se olisi tuhoisaa, sanoo Forseth.
Leijonaemo 
Lievästi kehitysvammaisen Kirsin molemmat lapset on huostaanotettu.
11 kuukauden ikäinen vauva. Huostaanottopapereihin kirjattiin isän päihteiden käyttö, arjenhallinnan haasteet, ohjauksen tarve vauvanhoidossa.
Lievästi kehitysvammainen **Kirsi** ei päässyt ensimmäisen lapsensa kanssa koskaan asumaan kotiin, vaan he asuivat vauva-ajan perhekuntoutuksessa.
Perhekuntoutus sijaitsi Kirsin vanhassa lastenkodissa, jossa hän oli asunut kymmenen vuotta aiemmin. Ympäristö oli hänelle kehno. Samassa paikassa hän oli aloittanut nuorena päihteiden käytön, josta oli sittemmin pyristellyt eroon.
Huostaanottopäätös oli raskas.
– Lähdin samana päivänä pois sieltä perhekuntoutuksesta, se oli tosi rankkaa. Oli pallo hukassa, mutta kyllä siihen tottui, siihen ensimmäiseen huostaanottoon.
– Sitten kun se toinen tuli, sitä en sitten enää kestänyt.
Kirsi esiintyy tässä jutussa vain etunimellään, oman ja lastensa yksityisyyden suojelemiseksi.
Pakkosterilointi sattuu syvästi
Jos Kirsi olisi syntynyt vuosikymmeniä aiemmin, hän ei välttämättä koskaan olisi voinut tulla vanhemmaksi.
Vuosina 1935 -1970 Suomessa oli voimassa pakkosterilointilaki, jonka perusteella yli seitsemältä tuhannelta ihmiseltä poistettiin kyky lisääntyä, koska he olivat esimerkiksi kehitysvammaisia, kuuroja tai mielisairaita.
Porilaiselta **Tarmo Alavalta**, 75, riistettiin mahdollisuus tulla isäksi, kun hän oli 19-vuotias.
Pakkosterilointia perusteltiin rodunjalostusopilla. ”Vääränlaisilta” ihmisiltä evättiin mahdollisuus lisääntyä, jotta köyhyys ja sairaudet vähenisivät yhteiskunnassa.
Nykyään on selvää, että ihmisten pakkosteriloiminen rikkoo räikeästi perusihmisoikeuksia. Alava onkin vuosikaudet odottanut anteeksipyyntöä Suomen valtiolta.
– Uskoisin, että olisin ollut hyvä isä. Pidän lapsista kovasti.
– Antakaa vammaisenkin rakastaa, ja rakastella. Ja tehdä omia lapsia, hän sanoo.
Ihmiselle saatetaan esimerkiksi laittaa ehkäisykapseli tai kierukka, ilman, että hän ymmärtää, mistä on kyse.
Vaikka pakkosterilointilakia ei enää ole, kehitysvammaisen ihmisen lisääntymiseen liittyy Kehitysvammaisten Tukiliitossa työskentelevän **Taija Humiston** mukaan nykypäivänäkin asenteellisuutta ja vallankäyttöä.
– Ihmiselle saatetaan esimerkiksi laittaa ehkäisykapseli tai kierukka, ilman, että hän ymmärtää, mistä on kyse, Humisto sanoo.
Vauvasta haaveileva ihminen ei välttämättä saa kaikkea tarvittavaa tietoa ja tukea asiaan, jos hän sattuu olemaan kehitysvammainen. Jopa kehitysvammaisten ihmisten kanssa työskentelevien työntekijöiden puheet saattavat olla ristiriidassa ihmisten itsemäärämisoikeuden kanssa.
– *Se siitä vielä puuttuisi, että lapsia rupeaisivat tekemään*, Humisto kertaa kuulemiaan asenteellisia kommentteja.
Abortti ei ollut vaihtoehto
Kirsi ei oikeastaan koskaan haaveillut äitiydestä. Hän oli melko varma, että ei tee lapsia. ”Minusta ei koskaan tule äitiä,” hän muistaa tokaisseensa peruskoulun opettajalle.
Kun Kirsi sai ensimmäisenä kerran tietää olevansa raskaana, hän oli 27-vuotias, eikä hän miettinyt mitään muuta vaihtoehtoa, kuin pitää lapsi.
Kun hän sai muutaman vuoden päästä toisen kerran kuulla olevansa raskaana, hän oli heti varma, että hän saisi toisen lapsen.
Hän ei voinut edes kuvitella suostuvansa kuopuksen isän ehdottamaan aborttiin.
– Minun pääni ei olisi varmaan kestänyt sitä menetystä.
Päätöksen myötä isä lopetti yhteydenpidon, ja hiljaisuus on jatkunut tähän päivään saakka. Esikoisen isä taas laittoi aikoinaan vankilasta kirjeitä ja kortteja, mutta nyt hänestäkään ei ole kuulunut vuosikausiin mitään.
On siis vain Kirsi ja lapset. Ja lasten toiset perheet.
Lapset eri kaupungeissa
Pikkuinen takki naulakossa. Muuttuva labyrintti -peli hyllyn kulmalla. Poliisiauto ja pomppupallo.
Lelut ovat pysyneet paikallaan jo useamman viikon, mutta eletyt hetket leijailevat yhä kerrostalokaksiossa. Ja pian leikit täyttävät taas tilan.
Kirsin nuorimmainen lapsi on tulossa parin päivän päästä kylään. Tai kotiin. Asuntoon, jossa äiti asuu.
– Hän on niin pieni vielä, että ei oikein varmaan hahmota tätä tilannetta, että hänellä on kaksi perhettä – sijaisperhe ja minä, Kirsi sanoo.
Kirsillä on hyvät välit sijaisperheisiin. Kuopuksensa kuulumiset ja kuvat kilahtavat säännöllisesti Kirsin Whatsappiin. Esikoiselleen hän soittaa kerran viikossa.
– Ja voin soittaa esikoisen sijaisperheelle ihan minä päivänä tahansa, Kirsi kertoo.
Lapset asuvat eri perheissä, eri kaupungeissakin.
– Olisin halunnut heidät samaan paikkaan asumaan, mutta sille ei nyt vaan voi mitään, että tilanne on tämä, Kirsi sanoo.
Tukitoimet lopetettiin
Kirsi ehti asua kuopuksen kanssa kahdestaan lähes kolme vuotta ennen toista huostaanottoa. Vilkas lapsi koetteli äidin jaksamista. Kirsi ei pysynyt lapsen perässä. Keskittymishäiriöisen äidin huomio herpaantui välillä. Syntyi vaaratilanteita.
Aluksi Kirsi sai tukea kotiin. Kun hän ja kuopus kotiutuivat ensikodista, missä he viettivät lapsen ensimmäiset kuukaudet, perhetyöntekijä kävi heidän luonaan joka päivä.
Kun vanhemmalla on lievä kehitysvamma, niin sehän ei koskaan poistu, se pysyy aina.
Pikkuhiljaa perhetyöntekijän käyntejä harvennettiin ja lopulta ne lopetettiin kokonaan.
– Ei ole mitään laillista estettä sille, ettei perhetyötä jatkettaisi vaikka siihen saakka, että lapset täyttävät 18, Kehitysvammaisten Tukiliiton Taija Humisto sanoo.
Monessa kunnassa tukea annetaan kuitenkin vain tietyn aikaa, koska perheiden haasteiden oletetaan olevan tilapäisiä.
– Jos ihmisellä on esimerkiski synnytyksen jälkeinen masennus, niin sillon se tuentarve luultavasti on ohimenevä, Humisto sanoo,
Kirsi toivoo, että erityisvanhemmille olisi enemmän ja ennen kaikkea jatkuvaa tukea tarjolla kotiin.
– Kun vanhemmalla on lievä kehitysvamma, niin sehän ei koskaan poistu, se pysyy aina, Kirsi sanoo.
Päihteet veivät kivun
Kuopuksen huostaanotto oli iso kriisi, joka suisti Kirsin elämän pois raiteiltaan. Suuressa surussa hän haki helpotusta päihteistä.
– Ei ollut silloin muuta pakokeinoa tai tapaa käsitellä sitä tuskaa, Kirsi sanoo.
Jos haluaa tulla kotiin, niin ovet ovat auki. Aina saa tulla.
Retkahduksesta ja kuopuksen huostaanotosta on jo vuosia, ja nyt Kirsi on ollut taas pitkään raittiina.
Hän tapaa lapsiaan säännöllisesti, kuopusta kolmen viikon välein ja esikoista kuukauden välein.
Hiljattain he saivat esikoiselle yölomat. Se on ollut tärkeä juttu Kirsille.
Kun lapset ovat Kirsin luona, he elävät tavallista lapsiperhearkea. Kirsi tekee ruuan, päivällä pelataan muistipeliä tai Afrikan tähteä. Illalla katsotaan lastenelokuvia.
Lapset kiintyneet sijaisperheisiin
Huostaanoton ei pitäisi olla koskaan pysyvä ratkaisu, vaan lain mukaan perheen jälleenyhdistämistä on arvioitava säännöllisesti uudestaan, oli vanhemmalla vammaa tai ei.
Jos perheen haasteet johtuvat vahemman oppimisen ja ymmärtämisen ongelmasta, vain hyvin harvoin jälleenyhdistämistä lähdetään edes valmistelemaan.
– Vaikka tuentarve on pysyvä, vanhemman taidot voivat karttua, elämäntilanne muuttua ja lapsen tarpeet ainakin muuttuvat, kun lapsi kasvaa, Taija Humisto Kehitysvammaisten Tukiliitosta sanoo.
Lapset ovat usein mielessä, mutta Kirsi on vuosien varrella oppinut turruttamaan ikäväänsä. Äitiys on parasta, mitä hänelle on tapahtunut.
– Vaikka se välillä on raskasta, mutta silti tykkään olla äiti.
– Ja näillä resursseilla mitä minulla on, olen hyvä äiti.
Kirsi on onnellisimmillaan silloin, kun lapset ovat kotona, mutta hän on hyväksynyt sen, että lapset ovat kiintyneet sijaisperheisiinsä. Siksi hän ei pyri kohti perheenyhdistämistä.
– Ei se ole lapsen edun mukaista lähteä repimään heitä sieltä, mihin he ovat kiintyneet.
– Mutta jos haluaa tulla kotiin, niin ovet ovat auki. Aina saa tulla.
[**Katso Perjantai-dokkari Äiti, jolla on kehitysvamma nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-67443590)
10 tehopistettä yhteen peliin! HIFK:n ranskalaishyökkääjä täysin pitelemätön – päävalmentajalta kovaa suitsutusta
Jääkiekon Naisten Liigassa HIFK:n ranskalaishyökkääjä Clara Rozier nakutti käsittämätömät tehot yhteen peliin: 5+5=10.
Jääkiekon Naisten Liigan hallitseva mestari HIFK oli tyly emäntä sunnuntain kierroksella TPS:ää vastaan.
Helsinkiläiset murskasivat turkulaiset 12–1, mutta yksi HIFK:n pelaajista oli ylitse muiden: ranskalaishyökkääjä **Clara Rozier** oli mukana melkein jokaisessa joukkueensa osumassa.
Rozierille merkattiin lopulta tehot 5+5.
– Claralla on todella hyvä jakso alla. On nousujohteinen kausi ja hän nakutellut pisteitä tasaiseen tahtiin, mutta totta kai 5+5 yhteen peliin on poikkeuksellinen saavutus. Taisin pelin aikana puhaltaa hänen lapaansa pariin otteeseen, että lapa on tulessa, HIFK:n päävalmentaja **Saara Niemi** kommentoi Yle Urheilulle.
Niemen mukaan koko joukkue oli mukana avittamassa Rozieria kaksinumeroisiin tehoihin.
– Clara muistaa varmasti ottelun koko loppuelämänsä, mutta oli hieno nähdä, miten koko joukkue eli mukana. Kun Claralla oli yhdeksän pistettä alla, koko joukkueen tavoitteena oli, että kymppi tulee täyteen. Claran onnistuminen antoi koko joukkueellekin energiaa.
Viitteitä ranskalaishyökkääjän hurjasta iskusta saatiin jo lauantaina, kun HIFK tylytti RoKia 7–1-lukemin. Rozierille merkattiin lauantain ottelussa tehot 2+3.
Viikonlopun kahdessa ottelussa ranskalaishyökkääjä iski siis seitsemän maalia ja antoi kahdeksan syöttöä.
Alppien kupeessa pienessä ranskalaiskylässä varttunut Rozier saapui Helsinkiin kaudeksi 2020–21 ranskalaisten joukkuekavereidensa suosittelemana.
Lempinimen ”Kalle” saanut Rozier on viihtynyt HIFK:n riveissä siitä lähtien.
– Claralla ei ole kovin laukaus, mutta hänellä on kova maalinälkä. Hänellä on taito nähdä, miten maalivahti sijoittuu, ja hän on profiililtaan maalintekijä. Hän näkee hyvin kenttäkavereitaan, Niemi aloittaa.
– Kun hän keskittyy kamppailupelaamiseen, nopeaan reagointikykyyn ja tekee puolustuksenkin näkökulmasta asiat hyvin, se näkyy myös pisteissä. Hän pelaa parasta kauttaan meillä ja on tällä hetkellä todella kokonaisvaltainen pelaaja.
Niemi muistuttaa, että koko Rozierin kenttä on onnistunut mainiosti. Keskushyökkääjä **Sanni Vanhanen** on pistepörssissä toisena ja vasemmalla hyökkäävä **Pauliina Salonen** kolmantenatoista.
Rozierin maannainen **Athena Locatelli** ja Naisleijonien matkaan Vanhasen tavoin suuntaava **Siiri Yrjölä** ovat vastanneet puolustuksesta.
– He ovat tukeneet Claran onnistumisia. Heillä synkkaa todella hyvin ja he pelaavat nopeaa peliä. Kemiat ovat auttaneet.
HIFK sai tähtensä takaisin
Kotijoukkueen toiseksi tehokkain pelaaja sunnuntaina oli **Michaela Pejzlova,** joka osui kahdesti ja sai kaksi syöttöpistettä.
Tšekkihyökkääjä oli loukkaantumisen vuoksi sivussa helsinkiläisryhmän kokoonpanosta lähes kaksi kuukautta. Pejzlova palasi kokoonpanoon 20. tammikuuta, ja hänet valittiin heti Naisten Liigan tammikuun pelaajaksi.
HIFK säilytti voiton myötä eron sarjakärki Kiekko-Espooseen yhdessä pisteessä.
Tosin helsinkiläisryhmä lähti kauteen kuuden pisteen takamatkalta, sillä tähtipelaaja Pejzlova [pelasi viime kauden ilman pelilupaa](https://yle.fi/a/74-20048688).
Vuodenvaihteessa helsinkiläisryhmältä nähtiin harvinainen neljän ottelun tappioputki, kun HIFK hävisi joulukuussa Kiekko-Espoolle ja HPK:lle ja tammikuussa Ilvekselle ja KalPalle.
Joukkue kärsi kuitenkin loukkaantumisista, kun kokeneista pelaajista sivussa olivat muun muassa **Karoliina Rantamäki**, maajoukkuehyökkääjä **Julia Liikala** ja Pejzlova.
– Meillä oli kokeneita, tuloksen tekemiseen tottuneita pelaajia pitkään poissa. Pelimme perustuu paljon kiekolliseen peliin, pyrimme pysymään kiekossa ja olemme aika taitava joukkue siinä. Totta kai vaikutti peliin, että kärkikenttä puuttui, Niemi kommentoi.
Toisaalta päävalmentaja näkee tappioputken myös tärkeänä opetuksena.
– Näen sen arvokkaana kokemuksena, että jouduimme kaivamaan syvemmältä ja kaivamaan kiviä loppukautta kohden. Kolmos-neloskentän pelaajamme ovat saaneet isompaa roolia ja se on taas auttanut heitä, kun menemme kohti kevättä.
Sairastuvan tyhjennettyä joukkue on liitänyt voitosta voittoon.
– Nyt on hyvä tilanne, kun kaikki ovat taas kehissä. Lähdemme maajoukkuetauolle hyvillä fiiliksillä. Runkosarjaa on jäljellä kaksi kovaa ottelua ja voitto on omissa käsissämme.
Kiekko-Espoo kärjessä
HIFK:n tavoin myös Kiekko-Espoo järjesti maalijuhlat RoKia vastaan: Espoossakin taululla komeilivat pelin päätyttyä 12–1-lukemat.
Kotijoukkue sai otteluun unelma-alun, kun se johti jo neljän minuutin jälkeen kolmella maalilla. Espoolaiset iskivät kaikki kolme maalia minuutin sisään ja erätauolle mentiin lopulta Kiekko-Espoon 5–0-johdossa.
Toisessa erässä kotijoukkue iski kahdesti, mutta päätöserässä **Alexandra Väyrynen** joutui rovaniemeläisten maalilla antautumaan jälleen viidesti. Torjuntoja Väyryselle kertyi kuitenkin 55.
Kotijoukkueen tehopelaajana hääri **Emma Nuutinen,** joka iski neljä maalia ja tarjoili kaksi syöttöä.
Naisleijonien matkaan ensi viikolla lähtevä **Julia Schalin** tehtaili tehot 2+2 ja niin ikään maajoukkueen mukaan lähtevä **Ada Eronen** keräsi neljä syöttöpistettä. Espoolaisten riveihin Kiinan-visiitin jälkeen loppukaudeksi palanneelle **Minttu Tuomiselle** kirjattiin kolme syöttöpistettä.
Tampereella Ilves kukisti Kärpät 4–3. Kuortane yllätti kotonaan KalPan ja voitti 3–2.
Naisten Liigan runkosarja päättyy maajoukkuetauon jälkeen kahden viikon kuluttua.
Katso kaikki Naisten Liigan tulokset [tekstitv:n sivulla 231](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=231) ja [sarjataulukko sivulla 233](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233).
Suomen kalleimman Kela-korvauslääkkeen myyntilupa raukeaa
Harvinaiseen lihastautiin käytetty lääke on ollut ehdollisen myyntiluvan turvin määrättävissä Duchennen lihasdystrofiaa sairastaville. Lääkevirasto teki päätöksen uudelleenarvioinnin jälkeen.
Euroopan lääkevirasto (EMA) on vahvistanut kantansa olla suosittamatta ehdollisen myyntiluvan uudistamista lihastautilääke Translarnalle (atalureeni) EU:n alueelle, [tiedottaa](https://fimea.fi/-/euroopan-laakevirasto-ei-suosita-lihastautilaake-translarnan-ehdollisen-myyntiluvan-uudistamista) Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Asiasta päättää Euroopan lääkeviraston suosituksesta Euroopan komissio, jolloin myyntilupa raukeaa yhtä aikaa kaikissa EU-maissa, myös Suomessa.
Suomessa kuusi lapsipotilasta, kustannukset miljoonia euroja
Translarna-lääke on ollut ehdollisen myyntiluvan turvin käytettävissä niille potilaille, jotka sairastavat Duchennen lihasdystrofiaa (DMD) ja kykenevät kävelemään omin avuin.
Viime vuoden lopulla [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20058198), että Duchennen lihasdystrofiaan käytettävä atalureeni on ollut Suomen kallein Kela-korvattava lääke. Lääkkeen kustannukset ovat olleet yli kolme miljoonaa euroa ja lääkkeestä hyötyviä lapsipotilaita on ollut kuusi.
Edellytykset myyntiluvan uudistamiseen eivät täyty
[Aiemmin on kerrottu](https://yle.fi/a/74-20059990), että EMA päätti jo [syyskuussa](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-recommends-non-renewal-authorisation-duchenne-muscular-dystrophy-medicine-translarna), että lääkkeen myyntilupaa ei jatketa, koska EMA:n mukaan sen vaikutusta ei ole pystytty näyttämään toteen.
Sen jälkeen lääkeyhtiö teki valituksen EMA:n päätöksestä ja pyysi asian uudelleenkäsittelyä.
Tämän johdosta EMA:n Lääkevalmistekomitean (CHMP) [uusinta päätöstä](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-confirms-recommendation-non-renewal-authorisation-duchenne-muscular-dystrophy-medicine-translarna) edelsi huolellinen uudelleenarviointi, jossa arvioitiin Translarnan hyödyt ja haitat uudestaan kaiken myyntiluvanhaltijan toimittaman tieteellisen tutkimustiedon pohjalta.
Kaiken saatavilla olevan tutkimustiedon arvioinnissa ei kuitenkaan saatu riittävää vahvistusta lääkkeen tehosta, jotta myyntiluvan jatkaminen olisi ollut suositeltavaa. CHMP:n näkemyksen mukaan Translarnan hyödyt eivät ylitä valmisteen riskejä myyntiluvan edellyttämällä tavalla.
Fimea pyytää lääkettä käyttäviä ottamaan yhteyttä hoitavaan tahoon
Fimea pyytää Translarna-lääkettä käyttäviä potilaita ja heidän vanhempiaan olemaan yhteydessä hoitavaan tahoon ja lääkäriinsä.
Duchennen lihasdystrofia on harvinainen, vakava ja etenevä lihassairaus, joka aiheuttaa lihasten surkastumista ja vaikean liikuntavamman.
Se on yleisin lapsuudessa diagnosoitava lihasrappeumatauti ja sen oireet alkavat näkyä varhaislapsuudessa tai viimeistään ennen kouluikää. Sairastunut joutuu pyörätuoliin usein jo 10–15-vuotiaana.
Lihasten surkastuminen aiheuttaa vakavia terveydellisiä ongelmia myös sydämessä ja hengityslihaksissa, ja elinikä on tavanomaista huomattavasti lyhyempi.
Vain pojat sairastuvat tautiin vakavasti.
Liki kolmannes on jo äänestänyt presidentinvaalien toisella kierroksella
Ennakkoon äänestetään selvästi kovempaan tahtiin kuin ensimmäisellä kierroksella.
Kotimaan äänestysaktiivisuus nousi sunnuntaina 32,8 prosenttiin presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä.
Äänensä oli sunnuntaina iltakuuteen mennessä antanut yhteensä yli 1,4 miljoonaa ihmistä. Sunnuntaina ennakkoäänestämässä kävi runsaat 168 800 ihmistä eli 3,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoon äänestetään selvästi innokkaammin kuin vaalien ensimmäisellä kierroksella. Tuolloin ennakkoäänestyksen aktiivisuus oli vastaavalla hetkellä 27,6 prosenttia.
Kaikkiaan 4,28 miljoonalla ihmisellä on äänioikeus presidentinvaalien toisessa vaalissa. Ylen vaalikoneeseen [pääset tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Vaalipiireistä innokkaimmin ennakkoon on äänestetty Pirkanmaalla, jossa äänestysaktiivisuus on noussut 37,1 prosenttiin. Vastaavasti Ahvenanmaalla aktiivisuus on alhaisinta. Siellä äänestysprosentti on 16,6.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina. Presidenttiehdokkaina ovat **Alexander Stubb** (kok.) ja vihreiden tukema valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto**.
Jalkapallon jälkeen
Mehmet Hetemaj'n jalkapalloura päättyi katkerasti. Alkujärkytyksen jälkeen koitti paluu koulunpenkille. Siellä hän löysi itsestään uusia puolia.
On syksy 2022. **Mehmet Hetemaj** poistuu järkyttyneenä Seinäjoen jalkapallostadionilta. Takana on tunteikas keskustelu joukkueen päävalmentaja **Joaquin Gomezin** kanssa.
Gomez ilmoitti, että SJK:lla ei ole enää käyttöä joukkuetta kahdeksan vuotta edustaneelle ja viimeiset neljä vuotta kapteenina toimineelle Hetemaj'lle.
Stadionilta poistuessaan Hetemaj'ta ottaa rajusti päähän etenkin se, että SJK:n ilmoitus tuli vasta kauden päätyttyä, eikä seuraikonille järjestetty minkäänlaisia juhlallisuuksia. Ei jäähyväisottelua, ei mahdollisuutta kiittää faneja ja läheisiä, ei edes kukkia.
Miksi asiaa ei kerrottu aikaisemmin?
Hetemaj oli jo aiemmin päättänyt, että hänen uransa on loppusuoralla ja että SJK on hänen uransa päätepysäkki. Seinäjoella yrittäjänä toimiva puoliso ja perheen kaksi lasta viihtyvät lakeuksilla erinomaisesti, eikä yksin vielä yhdeksi kaudeksi muualle lähteminen innostanut.
Jalkapalloura oli ohi. Elämässä oli alkamassa uusi aika.
Ajatus aiheutti Hetemaj'ssa ahdistusta ja epävarmuutta, jopa pelkoa. Hän oli koko elämänsä ollut ennen kaikkea jalkapalloilija.
Se vietiin häneltä pois. Joutuessaan joukkueensa hylkäämäksi, Hetemaj'n mielen valtasi riittämättömyyden tunne. Tästä eteenpäin jalkapallo ei enää määrittäisi häntä.
Nyt oli aika palata koulunpenkille.
Ammattiurheilijoilla paljon aikaa
Jalkapallouran päättyessä epävarmuutta aiheutti ennen kaikkea se, että Hetemaj'lla ei ollut sen kummempaa koulutusta tai pätevyyttä muihin hommiin.
Takataskusta löytyi sentään ylioppilaan paperit Mäkelänrinteen urheilulukiosta. Se oli ollut vanhempien ainut vaatimus Mehmetille ja hänen veljelleen **Perparimille**. Ulkomaille ei ollut asiaa ennen ylioppilaaksi kirjoittamista.
– Muistan tarkkaan sen hetken, kun sain ylioppilaslakin päähäni. Silloin ajattelin, että tämä oli tässä. Nyt voin laittaa kaiken keskittymiseni jalkapalloon ja mennä nappaamaan unelmiani.
Seuraavat kahdeksan vuotta HJK:n kasvatti juoksi pallon ja unelmiensa perässä Euroopan kentillä. Ensin Kreikassa, sitten Italiassa.
Vuonna 2015 hän allekirjoitti sopimuksen SJK:n kanssa ja asettui Seinäjoelle. Henkilökohtaisten jalkapallotavoitteiden rinnalle oli ilmestynyt kaksi ajatusta, joista kasvoi merkittävä osa hänen nykyistä identiteettiään.
Yksi oli halu mentoroida nuoria joukkuetovereitaan, kuten **Mika Nurmela** oli aikoinaan HJK:ssa mentoroinut häntä. Toinen oli oivallus, että urheilu-uran jälkeistä elämää varten olisi hyvä olla jonkinlainen suunnitelma.
Oivallus iski pelireissulla SJK:n bussissa. Hetemaj selasi puhelimellaan somea, kun hän huomasi joukkuekaverinsa lukevan tenttiä varten.
– Tajusin silloin, kuinka paljon meillä ammattiurheilijoilla on vapaata aikaa. Opiskelu ei ole mistään pois, päinvastoin. Sen sijaan, että katson Facebook-päivityksiä, voin käyttää saman ajan paljon paremmin hyödykseni.
Hetemaj oli 27-vuotias. Urheilu-uraa alkoi olemaan enemmän takana kuin edessä. Jotain oli ryhdyttävä miettimään.
– Mutta siitäkin hetkestä meni aika pitkä aika ennen kuin oikeasti tartuin toimeen. Olin ehkä vähän hidas siinä mielessä. Jos saisin mennä ajassa taaksepäin, niin tekisin varmasti monet asiat toisin.
Himo-opiskelija Hetemaj
Pakkanen on Seinäjoella kireä ja lunta on runsaasti. Talvisista oloista huolimatta Hetemaj taittaa kaupungin sisäiset matkansa suurelta osin polkupyörällä. Perheen auto on päivisin vaimon käytössä.
Nyt alla on kaverilta lainattu menopeli, sillä oma pyörä tarttui varkaiden haaviin. Matka taittuu lainapyörälläkin lennokkaasti, kun Hetemaj polkee kohti nykyistä työpaikkaansa, Seinäjoen M-Taloa.
Kyseessä on sairaalakoulu, jossa Hetemaj toimii yläkouluoppilaiden ohjaajana. Oppilaat kuuluvat pääasiassa psykiatrisen hoidon piiriin. Heillä on haasteita oppimisen ja itsetunnon kanssa.
Jo pelaajauransa aikana nuorempiaan mielellään auttanut ja tukenut Hetemaj halusi jatkaa samalla asialla myös urheilu-uran jälkeen.
– Olin itse vähän vääränlailla asennoitunut koulunkäyntiin. Nyt haluan auttaa nuoria kertomalla erilaisista oppimistekniikoista ja siitä, että jokainen oppii eri tavalla.
– Tässä mielessä on onni, että olen joutunut itse kamppailemaan näiden kanssa. Voin omasta kokemuksestani sanoa, että kaikki on mahdollista, eivätkä vaikeudet johdu siitä, että olisi vähemmän fiksu kuin muut, vaan siitä, että ei ole löytänyt sitä itselleen sopivaa tapaa oppia.
Tämä on aihe, josta Hetemaj puhuu suurella innolla.
Jalkapallouran päätyttyä Hetemaj aloitti tradenomin opinnot Seinäjoen ammattikorkeakoulussa. Opintojensa alkutaipaleella hänen piti kuitenkin opetella itse opiskelua.
Nuorempana Hetemaj oli koulun suhteen aina mennyt sieltä, mistä aita on matalin. Opiskelumateriaalin iskostaminen omaan päähän ei koskaan ollut hänen vahvinta osaamisaluettaan.
– Koin koulun teini-ikäisenä enemmän taakkana kuin hyötynä. Se on asia, jota kadun jälkeenpäin.
Nyt asennoituminen oli toisenlainen ja ensimmäinen vuosi ammattikorkeassa sujui rakettimaista tahtia, pääosin kiitettävin arvosanoin. Avain opiskelumenestykseen on ollut sopivan oppimistekniikan löytäminen.
Hetemaj huomasi esimerkiksi, että äänikirjojen kautta tieto voi tarttua tehokkaammin kuin perinteisellä lukemisella. Tärkeimpänä tekniikkana hän mainitsee kuitenkin opiskelemansa aiheen kertaamisen omin sanoin toiselle ihmiselle.
Hetemaj'n tapauksessa tämä toinen on usein hänen vaimonsa.
– Eivät ne asiat, joista hänelle puhun, taida häntä ollenkaan kiinnostaa. Mutta niistä kertominen auttaa minua todella paljon oppimisessa.
Urheilussa ei kannusteta opiskeluun
Hetemaj toivoo, että urheiluseuroissa tehtäisiin asioita toisin. Jalkapallossa suhtautuminen koulua käyviin pelaajiin ei aina ole terveellä pohjalla, eikä opiskeluun juurikaan kannusteta.
Hetemaj on urallaan todistanut tilanteita, joissa opiskelua vähätellään, ja suorastaan painostetaan sen välttämiseen.
– Olen usein törmännyt vastakkainasetteluun. Ikään kuin opiskelu olisi seuralta pois. Että palautuuko tämä meidän pelaaja tarpeeksi hyvin, jos hän opiskelee samaan aikaan? Onko se fokus ja keskittyminen siinä olennaisessa, eli jalkapallokentällä, vai onko se koulunpenkillä?
Hetemaj'lla onkin painavaa sanottavaa suomalaisille urheiluseuroille ja nuorille urheilijoille.
– Meillä on Suomessa yhteiskunta, joka kannustaa ja mahdollistaa koulutuksen. Sitä ei pitäisi viedä keltään pois. Varsinkaan nuorille ei pitäisi luoda sellaista fiilistä, että et ole täysillä tässä mukana, jos panostat myös koulunkäyntiin.
– Koulutus on tuki ja turva. On mielestäni todella tärkeää, että seurat ymmärtävät tämän merkityksen.
Rehtorilta tiukka kuitti SJK:lle
Hetemaj oli ennen sairaalakoulun töitään tehnyt sijaisuuksia muissa kouluissa. Kun M-Talon johtaja **Tuukka Raitis** kuuli, että paikallinen jalkapallosuuruus on vaihtanut koulu-alalle, päätti hän ottaa yhteyttä ja tarjota hommia.
Noin vuoden Hetemaj'n pomona toiminut psykoterapeutti hehkuttaa estoitta Hetemaj'ta.
– Mehu on ennen kaikkea hyvä ihminen. Hyvää tarkoittava ja hyvään pyrkivä, sydämellinen ihminen. Se näkyy siinä, miten hän suhtautuu meidän koulun oppilaisiin.
Myös M-Talon oppilaiden suhtautuminen Hetemaj'hin on Raittiin mukaan hyvällä tolalla. Herkkien ja henkisten haasteiden kanssa kamppailevien nuorten kanssa ei teeskentelemällä pärjää.
– Mehu on rehellinen ihminen, ja oppilaat aistivat sen. Heillä on kaikkea muuta kuin helppoja ja hyviä kokemuksia elämästä. He ovat oppineet lukemaan aika hyvin aikuisista sen, että kuka fuulaa ja kuka ei.
Raitis kertoo ihmettelevänsä tapaa, jolla SJK kohteli Hetemaj'ta toissa kauden päätteeksi. Ja vaikka pelillistä roolia ei ollut tarjolla, voisi hänen ominaisuuksilleen löytyä toisenlaista hyödyllistä käyttöä.
– Henkilökohtaisena mielipiteenä on pakko tuoda esille, että olen tosissani ihmetellyt, miten edellisellä työnantajalla on ollut varaa luopua noin hienosta tyypistä. En tiedä urheilubisneksestä sen suuremmin mitään, mutta yhteisöllisyydestä ja sellaisen rakentamisesta ajattelisin jotain tietäväni, ja tuollaiset työntekijät ovat arvokkaita.
Lähes vuosikymmenen SJK:ta edustanut Hetemaj on Tuukka Raittiin näkemyksen mukaan ainoa, josta voi Seinäjoen jalkapallokartalla puhua ikonina.
– Ja jos ajatellaan, mitä hän opiskelee, on siinä aikamoinen kombo urheilubisneksessä.
Monessa mukana ollut Hetemaj on kerännyt rajallisesta koulutuksestaan huolimatta melkoisen määrän osaamista. Kaikkea ei opi koulussa.
Nykyisessä työssään Hetemaj kertoo oppineensa paljon myös oppilailta. Kilpaurheilussa hän tottui tekemään erilaisia pidemmän ja lyhyemmän ajan tavoitteita, joita kohti mentiin hallitusti ja määrätietoisesti.
Sama pätee myös urheilun ulkopuolella, mutta joskus tulee mutkia matkaan. Se on yksinkertaisesti hyväksyttävä.
– Nuorilta olen oppinut, että elämä ei aina ole, mitä odotat.
Teknopohatat puuhaavat douppaamisen sallivia urheilukisoja ja kutsuvat niitä ”tulevaisuuden olympialaisiksi” 
Yhdysvaltain antidopingtoimiston johtaja luonnehtii ideaa ”vaaralliseksi pelleshowksi”.
Suursijoittajat rahoittavat uudenlaisia urheilukisoja, jotka sallivat suoritusta parantavien aineiden käytön. Tarkoituksena on selvittää, mihin ihmiskeho pystyy tieteellisten keksintöjen avulla.
Dopingystävällisten kilpailujen nimi on Enhanced Games eli ”tehostetut kisat”. Organisaation [verkkosivuilla](https://enhanced.org/) kisoja luonnehditaan ”tulevaisuuden olympialaisiksi”. Lajeiksi on valittu yleisurheilu, uinti, voimistelu, voimalajit ja kamppailulajit.
Uusissa kisoissa sallitaan esimerkiksi erilaisten dopingaineiden ja piristeiden käyttö. Dopingtestausta ei järjestetä lainkaan. Kilpailijoiden täytyy olla täysi-ikäisiä.
Enhanced Games perustelee linjaansa sillä, että monet käyttävät jo nyt suorituskykyä parantavia lääkkeitä olympialaisissa, ja dopingtestaus olympialaisissa on tehotonta.
Organisaatio väittää, että aineiden käytön salliminen tekee kisoista tasapuolisemmat.
Enhanced Games paljasti [tiedotteessaan](https://enhanced.org/2024/01/29/seedfundingannouncement/) aiemmin tällä viikolla, että hanketta rahoittaviin massipäälliköihin lukeutuvat teknologia-alan sijoittaja ja miljardööri **Peter Thiel**, kryptovaluuttapörssi Coinbasen entinen teknologiajohtaja **Balaji Srinivasan** ja bioteknologia-alan sijoittaja **Christian Angermayer**.
Organisaation presidentti, australialainen yrittäjä **Aron D´Souza** sanoo tiedotteessa, että dopingystävällisten kisojen tavoitteena on keskittyä maailmanennätysten rikkomiseen.
Asiantuntija: Vaarallista pelleilyä
Enhanced Games väittää verkkosivuillaan, että tavoitteena on järjestää kaikkien aikojen turvallisin kansainvälinen urheilutapahtuma.
Osallistuville urheilijoille on määrä tehdä laajat terveystarkastukset, joiden avulla pyritään selvittämään terveysriskien mahdollisuutta.
Asiantuntijat eivät hyväksy Enchanced Gamesin väitteitä turvallisuudesta.
Tällaiset kisat olisivat luultavasti laittomat useissa USA:n osavaltioissa, arvioi Yhdysvaltain antidopingtoimiston johtaja **Travis Tygart** uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/10/30/sport/enhanced-games-olympics-doping-spt-intl/index.html). Hän lisäsi, että kyseessä ei ole oikea urheilu vaan ”vaarallinen pelleshow”.
Organisaatio lupailee, että kaikille osallistujille maksetaan reilu korvaus. Kisoihin ilmoittautuminen avautuu tämän vuoden loppupuolella.
Ensimmäisten kilpailujen ajankohta ei ole toistaiseksi tiedossa.
Maailmalla menestynyt Iiu Susiraja ei halua tulkita teoksiaan – ”En fundeeraa näitä mun töitä, se on muiden hommaa”
Iiu Susiraja tunnetaan parhaiten provosoivista ja humoristisista valokuvistaan, joissa hän on itse mallina. Se on taiteilijan mukaan kätevää ja helppoa.
**Iiu Susiraja** on tehnyt näyttävän paluun kotikaupunkiinsa Turkuun.
Hänen valokuvansa, videonsa ja installaationsa täyttävät Wäino Aaltosen museon eli WAM:in hulppeat tilat. Mukana on myös aivan uusia, ennen näkemättömiä teoksia.
Osa seinällä olevista valokuvista on samoja, jotka hurmasivat New Yorkin. Iiu Susiraja on tällä hetkellä maamme kansainvälisesti menestyneimpiä taiteilijoita. Hänellä oli viime vuonna [oma näyttely](https://yle.fi/a/74-20028447) yhdessä maailman arvostetuimmassa museossa, MoMa:ssa (The Museum of Modern Art). Näyttely oli maailmankuulun museon Queensissä sijaitsevassa galleriassa.
Iiu Susiraja ei itse käynyt New Yorkissa näyttelynsä avajaisissa tai edes katsomassa ripustusta. Eikä häntä näy nyt Turussakaan. Susiraja ei ole julkisuudessa viihtyvää tyyppiä, vaikka kuvaakin teoksiinsa itseään.
Onneksi haastattelu kuitenkin onnistuu videoyhteydellä.
Näytölle ilmestyy aivan erilainen Iiu kuin valokuvien ilmeetön hahmo. Iiu Susiraja onkin ilmeikäs ja nauravainen, ja hänen puhettaan höystää Turun murre.
Susiraja kertoo, ettei ole mitenkään tietoisesti päättänyt pysyä poissa julkisuudesta ja taidepiireistä.
– Se on enemmän luonnekysymys. Olen ollut pienestä pitäen vähän ujo.
Sitä ei kyllä uskoisi, kun katsoo Susirajan teoksia.
Valokuvissaan ja videoissaan Susiraja paljastaa itsestään paljon. Ihan kirjaimellisesti. Joissain kuvissa hän on lähes alasti.
– Ajattelen, että olen kuitenkin aika vahvasti läsnä näyttelyissäni valokuvien välityksellä. Siksi minun ei tarvitse tulla paikan päälle.
Susiraja ei ”fundeeraa”
Susiraja tunnetaan parhaiten valokuvistaan. Usein ne muodostuvat vain kahdesta elementistä: Iiu Susirajasta ja jostain arkisesta esineestä.
Huomion vie helposti Susirajan olemus. Isokokoinen nainen katsoo häpeilemättä kameraan. Valokuvat ovat raflaavia ja rosoisia.
Ne eivät jätä kylmäksi, ja katsojan mieleen rävähtääkin monenlaisia ajatuksia: feminismiä, rajoja rikkovaa, kehopositiivisuutta ja anarkiaa!
Mutta mitä vielä.
Iiu Susiraja ei ajattele lainkaan tällaisia kysymyksiä tehdessään taidettaan.
– Yritän päästä sellaiseen tilaan, että olen aivan tyhjä päänupistani. En ajattele merkityksiä, viestejä, huumoria, vakavuutta tai yhtään mitään. Kuvasta tulee sellainen kuin siitä tulee.
Susiraja on kuitenkin tyytyväinen, jos teokset herättävät ajatuksia ja niitä tulkitaan monin eri tavoin.
– Itse en fundeeraa niitä analyyttisesti. Se on muiden homma.
Taidetta tehdessä ei voi kahvitella
Vaikka Susiraja on itse kuviensa päähenkilö, hänelle on tärkeintä kuvassa oleva esine. Kaikki lähtee siitä.
Susiraja tekee listoja esineistä. Niitä hän miettii. Muutaman päivän jälkeen listasta nousee yksi esine ylitse muiden ja se pääsee kuvaan. Esine voi olla kumiankka, maljakko tai ruohonleikkuri. Tärkeintä on tunnistettavuus ja klassinen muoto.
Ruoka-aineet ovat myös hyvin edustettuina valokuvissa. Susiraja pitää ruoasta, koska se on orgaaninen materiaali ja sitä on helposti saatavilla. Usein valokuvan tarpeet löytyvät omasta kaapista. Ei tarvitse lähteä edes kauppaan.
Susiraja kuvaa teoksensa poikkeuksetta kotona. Hän on kotona viihtyvää tyyppiä.
– Nuorena, kun kävin joskus festareilla, odotin vain kotiin palaamista.
Kotona kuvaaminen on ennen kaikkea käytännöllistä. Kotoa löytyy helposti kaikki tarvittavat välineet – kuvattava mukaan lukien. Myös häiriötekijät ovat vähissä.
– Kuvaustilanne on niin yksityinen, että se vaatii rauhan.
Susiraja kuvaa teoksensa yksin, ilman avustajia. Hän haluaa keskittyä taiteen tekemiseen eikä suinkaan kahvitella ja seurustella.
– Pari kertaa kokeilin kuvata äidin kanssa, mutta se meni pelkäksi nauruksi koko touhu.
Menestys maailmalla tuli yllätyksenä
Huumori on yksi taso, joka nousee esiin Susirajan töissä. Teokset yhdessä oivallisten nimien kanssa ovat väistämättä hykerryttäviä. Jopa WAM:in näyttelyn nimi on osuva: Iiu Susiraja – *Ei mikään helppo nakki*.
WAM:in näyttelyssä on esillä myös aivan uusia teoksia. Museokävijää tervehtii heti näyttelyyn astuessa koko seinän täyttävä värikäs installaatio. Teosta varten on tarvittu pari sataa hiustenkuivaajaa ja yhtä monta tekokukkaa.
Turun näyttelyä varten Susiraja on ottanut haltuunsa uuden materiaalin, pronssin. Näyttelyssä on esillä viisi pronssipatsasta, jotka esittävät tietenkin taiteilijaa itseään.
Pronssiveistoksille oli kuitenkin käydä köpelösti. Ne valmistuivat juuri ennen avajaisia. Valimo, jossa patsaat piti alun perin valaa, paloi maan tasalle. Onneksi Helsingistä löytyi korvaava valimo, ja nyt viisi erilaista Susirajan kloonia istuu näyttelytilassa.
Susirajan teoksia ei ole aiemmin ollut näin laajasti esillä. WAM:in näyttelyyn odotetaan kevään mittaan yleisöryntäystä, sillä Susirajan ”maailmanvalloitus” on noteerattu niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Kun Susiraja opiskeli Turun taideakatemiassa, hän ei edes haaveillut kansainvälisestä urasta. Kutsut New Yorkin ja Los Angelesin gallerioihin tulivat yllätyksenä.
– Ajattelin, ettei minulla ole mitään asiaa ulkomaille. Kielipääni on niin huono. En vieläkään osaa hyvin englantia, mutta olen vain päättänyt puhua sitä.
Iiu Susirajan näyttely on esillä toukokuun puoliväliin saakka. Sen jälkeen WAM:issa alkaa peruskorjaus, joka sulkee museon pariksi vuodeksi.
*Iiu Susiraja: Ei mikään helppo nakki, WAM Turun kaupungin taidemuseossa 12. toukokuuta asti.*
**Lisää aiheesta:**
[The New Yorker esittelee näyttävästi suomalaisvalokuvaaja Iiu Susirajan töitä](https://yle.fi/a/3-12459571)
[Näin Iiu Susirajan näyttely avattiin MoMassa New Yorkissa – taiteilija jätti tähtihetkensä väliin](https://yle.fi/a/74-20028447)
[Iiu Susirajan säälimättömien omakuvien taustalla on turvallinen lapsuus rauhallisessa lähiössä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003202)
Tuulimyllyn lapa hajosi ja sen osia putosi Jämijärvellä – pelastuslaitos eristi alueen
On vaarana, että loputkin lavan kappaleet putoavat. Voimalan huoltoyhtiö on sammuttanut kaikki alueen yhdeksän myllyä.
Jämijärvellä Satakunnassa sattui tänään sunnuntaina aamupäivällä harvinainen onnettomuus, kun tuulimyllyn lapa katkesi ja sen osia putosi maahan.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Silvan** kertoo, että lapa meni poikki kutakuinkin keskeltä. Yksi lapa painaa 14 tonnia ja on 62 metriä pitkä.
Silvanin mukaan onnettomuuden syyn etsiminen jää huoltoyhtiölle, mutta hän arvelee kovalla tuulella olleen vaikutusta asiaan.
Pelastuslaitos eristi tuulivoimala-alueen, koska on olemassa vaara, että loputkin lavan osat putoavat.
– Sieltä voi pudota vielä tuhansien kilojen painoisia palasia, Silvan sanoo.
Ratiperän tuulivoimapuistossa on yhteensä yhdeksän myllyä. Voimalasta vastaava huoltoyhtiö Nordex Finland pysäytti ne kaikki varmuuden vuoksi.
Kalle Rovanperä keskeytti ja Jari-Matti Latvala selitti – Ylen asiantuntija äimänä: ”Ei niin huonoa testiosaa ole”
Kalle Rovanperän ralli jäi kesken juuri ennen maalia teknisen vian takia. Ylen asiantuntija Henri Haapamäki vaikuttui Rovanperän vauhdista, mutta keskeytys huolestutti.
*Alta voit kuunnella Micke Suopuron ja Henri Haapamäen keskustelun Rovaniemen SM-rallin käänteistä. Kalle Rovanperän vauhti vakuutti kaksikon, mutta keskeytys tekniseen vikaan mietitytti Ylen asiantuntijaa.*
**Kalle Rovanperä** kylvetti vauhdillisesti Toyotan tallikaveriaan **Elfyn Evansia** Rovaniemen SM-rallissa. Kaksinkertainen maailmanmestari joutui kuitenkin keskeyttämään vähän ennen päätöserikoiskokeen maalia.
Rovanperä oli tyytyväinen Tunturirallin antiin. Kuljettaja sai testattua Toyotansa säätöjä myöhemmin tässä kuussa ajettavaa Ruotsin MM-rallia varten. 23-vuotias suomalaisässä avaa MM-kautensa perinteikkäässä talvirallissa.
Keskeytys harmitti Rovanperää, mutta ei vaikuttanut huolestuttavan kuljettajaa. Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvalan** selitys keskeytyksestä kummastuttaa Ylen asiantuntija **Henri Haapamäkeä**, joka niputti kilpailun kolme puheenaihetta.
1. Keskeytyksen syy jäi ”kalvamaan”
Latvala kertoi Ylen haastattelussa rallin päätyttyä Rovanperän keskeytyksen syyn.
– Siellä oli öljyvuoto. Hän joutui kilometri ennen maalia vetämään sivuun. Hän sai sitten kytkettyä hybridin päälle niin pääsi pois sieltä. Viimeisessä huollossa oli yritetty osaa vaihtaa, mutta ei ollut sellaista osaa laittaa autoon siinä hetkessä, Latvala sanoi.
Latvala korosti, että Rovanperän oli pakko pysähtyä, etteivät moottoriöljyt tule ulos. Latvala totesi, että MM-ralleja varten ei ole syytä huoleen.
– Ei tarvitse olla huolissaan. Joskus näissä testiautoissa on osissa aika paljon kilometrejä alla. MM-ralleihin tulee aina uudet osat. Ikä tai kilometrit tekevät sen, että tulee todennäköisemmin vaurioita kuin uusiin osiin.
Haapamäki sanoo suoraan, että tekniseen vikaan keskeyttäminen jäi ”kalvamaan” häntä. Kokeneen rallimiehen mukaan tämän tasoisiin autoihin ei pitäisi öljyvuotovikoja tulla. Edes kuluneet osat eivät selitä ongelmaa.
– Mielestäni ei voida missään nimessä laittaa tuollaisen piikkiin. Jos moottorin öljynkiertoon tulee vuoto, ei niin huonoa testiosaa ole olemassakaan, joka vanhuuttaan hajoaisi tämän tason vehkeissä, Haapamäki äimistelee.
Hän pohtii, että autoon on voinut tulla osuma, mikä on aiheuttanut vuodon. Esimerkiksi kolahdus lumipenkkaan on voinut rikkoa öljynjäähdyttimen tai jotain muuta moottorissa.
– Pienen tahran tämä hyvään testiralliin jätti, Haapamäki arvioi.
2. Vakuuttava Rovanperä selvästi Evansin edellä
Kalle Rovanperän vauhti oli keskeytykseen asti eri tasolla Evansiin verrattuna. Suomalainen lähteekin ennakkosuosikkina Ruotsin MM-ralliin. Viime vuonna Toyotan auto ei Rovanperän käsissä ollut aivan valmis Ruotsin rallin haasteisiin, mutta nyt tilanne vaikuttaa päinvastaiselta.
– Tosi tärkeitä testikilometrejä. Auto tuntui loppua kohden paljon paremmalta kuin aiemmin testeissä, Rovanperä sanaili rallin jälkeen.
Rovanperä teki tiiminsä kanssa isoja muutoksia autoon, kun he testasivat muun muassa iskunvaimentimia, lukkoja ja auton pohjaratkaisuja rallin aikana. Muutosten kautta löytyy toimiva kokonaisuus.
– Se, että auto tuntuu hyvältä Kallen käteen, on varmasti tärkein asia, mitä Rovaniemeltä haettiin, Haapamäki sanoo.
Rovanperän takoma ero Evansiin oli ennen päätöspätkää lähes minuutin. Kovavauhtisilla teillä eron tekeminen on vaikeampaa ja Rovaniemellä ajetaan todella kovavauhtisilla teillä. Esimerkiksi EK:lla 10 keskinopeus oli 149 km/h.
Tämä seikka lisää Rovanperän suorituksen arvoa.
– Mutkanopeuksien on oltava Kallella koko ajan hieman nopeampia, Haapamäki kehui.
Haapamäki sanoo, että Evansin suoritus jäi vaisuksi. Samalla asiantuntija muistuttaa, että Pohjois-Suomen tiet ovat Rovanperälle jo nuoruudesta tuttuja.
WRC-talleista Hyundai ei osallistunut Tunturiralliin. Toyotan saama testietu on Haapamäen mukaan suuri, sillä Rovaniemellä ajettiin lähes 200 erikoiskoekilometriä ja valmistauduttiin ralliin nuotituksineen kuten MM-ralleihin.
Hyundai on testannut autoaan Ruotsiin vain yhdellä testipätkällä.
– Nämä ovat täysin eri planeetalta. Yhden ja saman tien oppii nopeasti ulkoa ja auto säädetään sille tielle. Täällä on tehtävä kompromisseja, jotta se on hyvä koko ralliin, Haapamäki avasi Rovaniemeltä.
3. Toyotan uudet rally2-autot ovat kilpailukykyisiä
Toyota lanseerasi tälle kaudelle myös rally2-luokan auton. Rovaniemellä useampi kuljettaja käskytti Toyotan uutta ajokkia. **Mikko Heikkilä** otti Toyotan rally2-autolla historian ensimmäisen osakilpailuvoiton, kun hän voitti SM1-luokan Rovaniemellä.
Haapamäki sanoo, että Monte Carlo -rallin jälkeen vallinneet epäilykset auton suorituskykyä kohtaan hälvenevät. Rovaniemen kovavauhtisilla teillä selvisi, että auton kolmesylinterisestä moottorista löytyy tehoa.
– Ralli toimi vahvistuksena sille, että tuote on todellakin toimiva. Toyotat ajoivat Skodia polvilleen, joten näin pienillä testikilometreillä on tehty hyvää kehitystyötä, Haapamäki maalailee.
SM1-kilpailussa toiseksi ajanut **Teemu Asunmaa** ajoi Skodan rally2-autolla. Kärkikaksikko on kokeneita kuljettajia Pohjois-Suomen teillä. Esimerkiksi Asunmaa on ajanut rallin avanneen Aittajärven erikoiskokeen 14 kertaa kilpavauhtia.
– Siinä on jo ”perstuntumaa” kaverilla. Ei ole helppoa syrjäyttää tällaisia kuljettajia. Muille vastus oli kovinta, mitä maailmasta löytyy rally2-tasolta näihin olosuhteisiin, Haapamäki tiivistää.
*Koosteen Rovaniemen SM-rallin kaikista tapahtumista voit katsoa sunnuntaina TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67209683) *kello 19.45 alkaen.*
Äitien pelko katujengeistä
Kolme naista Suomesta ja Ruotsista kertoo näkemyksensä jengirikollisuudesta. He tietävät, millaista on kun lapsi joutuu vankilaan tai menettää henkensä jengisodassa.
**Maryamin** aikuinen poika istuu Riihimäen vankilassa tuomiota huumausainerikoksesta. Viranomaisten mukaan pojalla on yhteyksiä espoolaisiin katujengeihin.
Maryam on suurperheen äiti pääkaupunkiseudulta. Pojan vankilatuomio on ollut hänelle vaikea paikka. Meni paljon aikaa sisäistää se. Leimautumisen pelon ja turvallisuutensa vuoksi hän ei esiinny jutussa omalla nimellään.
– Kun minusta tuli äiti, yritin kovasti kasvattaa lapset hyvin. Opetin heille mikä on oikein ja mikä väärin. Sanoin, että älkää tehkö virheitä, pysykää kaukana huonoista ystävistä, Maryam sanoo.
Katujengeistä on puhuttu viime vuosina paljon. Poliisin mukaan ne ovat tiettyihin kaupunginosiin kytkeytyviä rikollisverkostoja. Perheenjäsenten kommentteja julkisuudessa ei ole juuri kuultu.
Keskustelu jengiytymisestä on ollut lähinnä viranomaisten varassa. Tässä jutussa avataan ilmiön taustoja perheiden näkökulmasta. Aihetta käsitellään myös [uusimmassa MOT-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-66871384), joka keskittyy jengirikollisuuteen.
Maryam ei usko, että poika kuuluu jengiin, mutta hän ymmärtää tuomion huumerikoksista. Poika maksaa virheistään, äiti sanoo.
Maryam kantaa nyt huolta etenkin siitä, että hänen nuorimmat lapsensa ajautuvat väärille teille. Nuorin lapsista on teini-ikäinen.
Maryam ei tahtoisi päästää nuorimmasta hetkeksikään silmistään.
– Vien lapseni kouluun ja haen hänet. Vien häntä myös harrastuksiin, jotta pidän lapsen kiireisenä. Teen tämän kaiken, jotta hän ei tapaisi ulkona luusereita \[rikollisia\], sillä lapsi on aina lapsi, hän sanoo.
– Mitä jos joku houkuttelee hänet väärälle tielle? En voi kuvitella äidille pahempaa huolta tässä maailmassa.
Maryam on pannut merkille Ruotsin jengirikollisuuden. Hän ajattelee, että se, mitä tapahtuu Ruotsissa, voi tapahtua Suomessa. Täälläkin yhä nuorempia lapsia houkutellaan mukaan rikollisuuteen, hän sanoo.
Maryamin mielestä pojilla on Suomessa vaikeampaa kuin tytöillä. Maahanmuuttajataustaiset tytöt saavat helposti töitä hoitoalalta. Hän itsekin on työskennellyt hoitoalalla. Poikien on hankalampi löytää paikkaansa.
– Nuoret hakevat töitä, lähettävät paljon työhakemuksia, mutta eivät saa vastauksia. Samaan aikaan he näkevät ympärillään, että laittomasti voi saada rahaa.
Maryam antaa haastattelun somaliksi. Suomea hän puhuu vähän, vaikka on asunut täällä pitkään. Maryam muutti Suomeen pakoon Somalian sisällissotaa yli 30 vuotta sitten. Nyt hän miettii, oliko se väärä päätös.
– Mietin ja murehdin paljon. Pohdin välillä, että oli virhe tulla tähän maahan.
Hän on harkinnut jopa sitä, että veisi nuorimmat lapsensa pois maasta, turvaan jonnekin ulkomaille. Mutta hänen muut lapsensa ja lapsenlapsensa tarvitsevat häntä täällä.
Hän ymmärtää vanhempia, jotka vievät lapsensa ulkomaille. Hän sanoo, että sellaistakin tapahtuu.
Maryamin mielestä nuorilla on liikaa vapauksia Suomessa.
– Kun nuori on 18-vuotias, hän saa asumistukea ja voi muuttaa omilleen. Vanhemmilla ei ole enää päätösvaltaa. Äiti voi vain soitella ja sanoa että ”ole varovainen”.
Jengiepäilyjen vuoksi Maryamin poika on sijoitettu tehostetun valvonnan osastolle, jossa päivät kuluvat etupäässä sellissä. Äiti pelkää, että vankilassa pojalle muodostuu kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
– Kun nuori on istunut tuomionsa loppuun, eikö ole tahoa, joka voisi auttaa töiden tai opiskelupaikan saamisessa? Autetaanko nuorta kun hän vapautuu? Vai onko valtion tehtävä vain sivuuttaa kaikki muu ja laittaa vankilaan?
**Nouran Al-Emara** havahtui jengiongelmaan joitain vuosia sitten työskennellessään Tyttöjen talolla Espoossa. Sinne hakeutui vaikeassa asemassa olevia nuoria ja perheitä. 
Hän huomasi, että perheiden pahoinvointi ja kotouttamisen ongelmat linkittyivät väkivaltaan, rikollisuuteen ja jengiytymiseen.
Nykyisin hän työskentelee jengiytymisen ja radikalisaation asiantuntijana Suomen Pakolaisavussa. Hänen puoleensa ohjautuu perheitä lastensuojelun ja koulujen kautta.
Al-Emara kohtaa usein vanhempia, joissa on huolia nuoren tekemisistä. Miten paljon nuorta voi rajoittaa? Miten kauan lapsen voi antaa olla ulkona kavereiden kanssa? Mitä sääntöjä voi asettaa somelle ja rahankäytölle?
– Vanhemmat ovat usein kovin yksin näiden asioiden kanssa, koska niistä ei puhuta avoimesti. Sitäkin on tapahtunut, että nuoret uhkailevat vanhempiaan lastensuojeluilmoituksilla. He sanovat, että ”jos en saa tätä, otan yhteyttä lastensuojeluun”, hän sanoo.
Varsinaiset jengirikolliset ovat poliisin mukaan yleensä nuoria aikuisia, mutta usein heillä on taustalla jo nuorena alkanut rikoskierre.
Jos ihminen ei saa hyväksyntää ja positiivisia kokemuksia eikä koe kuuluvansa joukkoon, riski joutua väärälle tielle on suurempi.
On paljon asioita, joita meidän pitäisi korjata yhteiselossamme, Al-Emara sanoo.
Hänen kohtaamillaan maahanmuuttajataustaisilla perheillä ja nuorilla on usein luottamuspula viranomaisia kohtaan. He eivät välttämättä luota lastensuojeluun eivätkä edes valtaväestöön ylipäätään.
– Yritän aina tuoda esiin, että ei saisi olla mitään vastakkainasettelua. Minun kotonani ei ole sellaista, että me vastaan he. En ikinä puhu valtaväestöstä vastaan ulkomaalaiset. Vastakkainasettelu on molemminpuolista, mikä ruokkii ilmiötä.
Toisinaan Al-Emara kohtaa perheitä, jotka haluavat eristäytyä suomalaisesta yhteiskunnasta säilyttääkseen oman kulttuurinsa ja uskontonsa. Silloin he yleensä rajoittavat lapsiaan enemmän kuin pidemmän päälle on hänestä järkevää.
Toisessa ääripäässä ovat vanhemmat, jotka kokevat Suomen olevan niin turvallinen maa, että he eivät ajattele nuorten voivan ajautua ongelmiin. Usein tällaiset vanhemmat ovat itse lähtöisin turvattomilta konfliktialueilta.
Pitäisi löytää keskitie, Al-Emara sanoo.
Hänen mukaansa kotona täytyy myös olla riittävästi ymmärrystä sille, että lapsi tulee todennäköisesti asumaan Suomessa.
– Lapsen on luotava oma identiteetti, joka ei välttämättä vastaa vanhemman identiteettiä.
Al-Emaran omat vanhemmat ovat kotoisin Irakista. Hän itse muutti Suomeen vuoden ikäisenä. Kotona puhuttiin arabiaa, ja perhe suunnitteli aina palavansa takaisin. Se ei helpottanut kiinnittymistä suomalaiseen yhteiskuntaan, hän sanoo. Mutta vasta aikuisena hän alkoi pohtia identiteettikysymyksiä syvällisemmin.
Hän on miettinyt niitä myös oman lapsensa kautta. Hänen 9-vuotias tyttärensä tuntee olevansa irakilainen, vaikka on syntynyt Suomessa ja hänellä on suomalaisia ystäviä.
Moni täällä syntynyt ulkomaalaistaustainen ihminen ei tunne olevansa suomalainen, Al-Emara sanoo.
– He joutuvat toistuvasti kertomaan, että puhuvat hyvin suomea, vain koska näyttävät erilaisilta kuin ”perinteisesti suomalaiseksi mielletyt”. On vahingollista, että suomalaisuus on sidottu tietynlaiseen ulkonäköön.
– Jos ihminen ei saa hyväksyntää ja positiivisia kokemuksia eikä koe kuuluvansa joukkoon, riski joutua väärälle tielle on suurempi.
**Katri Reyna Väänänen** odotti maaliskuussa 2017 poikaansa Yonathania kotiin Tukholman lähiössä. Poika oli ulkona kavereiden kanssa. Hän oli luvannut tulla illalla kotiin auttamaan äitiä kantamaan pyykit pyykkituvasta.
Poika oli myöhässä, mutta äiti ei ollut siitä erityisen huolissaan. Noin vuotta aiemmin lukion jälkeen Yonathanilla oli ollut vaikeuksia löytää elämälleen suuntaa, mutta hänellä vaikutti menevän jo paremmin.
Yöllä ovikello soi.
Ovella olivat poliisit. He pyysivät Katrin istumaan ja kertoivat, että Yonathan oli löydetty kuolleena autosta yhdessä toisen miehen kanssa. Heidät oli ammuttu lähietäisyydeltä.
Kylmäverisen kaksoismurhan toinen uhri oli tunnettu jengijohtaja, joka oli jo jonkin aikaa elänyt tappouhan alla. Yonathan tunsi tämän, mutta oli noussut auton kyytiin tuona iltana ilmeisesti sattumalta.
– Eihän sitä koskaan voi tietää lapsestaan sataprosenttisesti, kuuluuko tämä jengiin. Poliisi on kuitenkin sanonut, että Yonathan ei ollut kohde. Hän oli väärässä paikassa väärään aikaan, sanoo Reyna Väänänen.
Poliisin tutkinnan mukaan Yonathanista tuli vaiennettu todistaja. Hänet tapettiin, jotta hän ei voisi todistaa murhasta.
Tapahtumasta uutisoitiin Ruotsissa laajasti. Auton kyydissä ollut kolmas henkilö tuomittiin murhista.
Yonathanin pikkusisko oli tapahtumahetkellä juuri täyttämässä yhdeksän vuotta. Hän mietti, voiko joku ampua myös hänet. Äiti vannoi, että niin ei kävisi.
Äiti ei tuntenut Yonathanin kaikkia ystäviä. Sen hän tiesi, että kaikki olivat ulkomaalaistaustaisia. Pienenä Yonathan oli sanonut olevansa ruotsalainen, jos joku kysyi. Vähän vanhempana hän sanoi olevansa suomalainen ja kuubalainen, isänsä mukaan. Myöhemmin hän sanoi olevansa kuubalainen.
– Vaikka kuinka yrität, sinusta ei koskaan tule täällä ruotsalaista. Se ei ole helppoa edes suomalaistaustaiselle, joka ei ulkonäöllisesti erotu, sanoo Reyna Väänänen.
Yonathanin ja jengijohtajan murhaaja sai elinkautisen tuomion. Ampumisen syy ei koskaan selvinnyt. Tuomitun veli murhattiin pari kuukautta tapahtuman jälkeen.
– Joku voi ehkä ajatella, että nämä, jotka kuolevat ovat itse osallisia tähän kaikkeen. Mutta ei se aina ole niin. Myös viattomia tapetaan. Jotain on pahasti vialla Ruotsissa.
Reyna Väänäsen mielestä Ruotsi on Suomelle varoittava esimerkki. Hänen mielestään suomalaisten pitäisi katsoa tarkkaan, mitä Ruotsissa on tehty väärin esimerkiksi kouluissa, nuorisotoimessa ja sosiaalipalveluissa.
Hänen poikansa kuoleman aikaan ampumiset eivät olleet Ruotsissa yhtä yleisiä kuin nykyään. Tuolloin Reyna Väänänen ajatteli, että Ruotsissa asiat muuttuisivat ja yhteiskunnassa tajuttaisiin väkivallan menneen liian pitkälle.
Sen jälkeen asiat ovat kuitenkin menneet vain huonompaan suuntaan. Viime vuosina Ruotsissa on kuollut ampuma-aseväkivaltaan yli 50 ihmistä vuosittain.
– Kun kuulen näistä uutisista, ajattelen aina uhrien perheitä. Taas yksi äiti menetti poikansa. Ja omaiset menettävät luottamuksen yhteiskuntaa kohtaan.
Katso [MOT: Katujengien pelko Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871384).
Viimeiseltä sijalta voittoon! Sveitsiläistähti otti suunnaksi hotellin – täräyttikin alppihiihdon historiaa
Daniel Yule voitti Chamonix'n pujottelun, vaikka lähti toiselle kierrokselle viimeiseltä sijalta.
Sveitsiläinen alppihiihtäjä **Daniel Yule** oli Chamonix'n pujottelun ensimmäisen laskunsa jälkeen pettynyt mies. Virhe pudotti hänet kauas tuloslistassa. Niin kauas, että hän oli varma putoamisestaan toiselta kierrokselta.
– Olin jo pakannut laukkuni ja lähdössä hotellille. Sitten sainkin mahdollisuuden laskea toisella kierroksella, Yule sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Yule mahtui viimeisenä miehenä mukaan toiselle kierrokselle. Toinen lasku oli parempi. Niin paljon parempi, että hän voitti historiallisesti koko kisan. Kukaan ei ollut aiemmin noussut voittoon yhtä kaukaa toisella kierroksella.
– Ajattelin, että lämpimässä säässä ja täydellisessä rinteessä voisin taistella paikasta kymmenen joukossa. Mutta en ikinä olisi voinut unelmoidakaan voitosta, Yule sanoi.
Juuri sää kääntyi ensimmäisenä laskeneen Yulen eduksi. Heikentyvässä rinteessä laskija toisensa perään jäi Yulen taakse. Lähimmäs pääsi toinen sveitsiläinen **Loic Meillard**. Hän jäi Yulesta 0,16 sekunnin päähän.
– Uskomatonta. Täytyy myöntää, että olin todella onnekas, että edes pääsin toiselle kierrokselle. Toinen lasku oli uskomattoman hyvä, Yule tunnelmoi.
Aiempi ennätys oli norjalaisen **Lucas Braathenin** nimissä. Hän nousi voittoon 29. sijalta Wengenin pujottelussa kaksi vuotta sitten.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa kotiyleisönsä edessä johtanut **Clement Noel** pettyi pahoin ja paiskoi sauvaa mainosaitoihin maalissa. Hän ei ole voittanut maailmancupin kilpailua yli vuoteen.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** ei ollut uskoa silmiään selostamossa.
– Aivan käsittämätöntä. Vielä nykypäivänkin pujottelussa tällaista tapahtuu tasaiseen tahtiin kerran kaudessa, Palander sanoi.
Palander huomautti, että kisa oli todella tasainen, mikä omalta osaltaan mahdollisti Yulen suorituksen. Esimerkiksi sijalle 29. jäänyt Itävallan **Adrian Pertl** jäi voittajasta vain 1,24 sekuntia.
Pujottelun maailmancupia johtava **Manuel Feller** oli kisassa neljäs. Yule on pujottelu-cupissa kolmantena.
Asiantuntija: Muista nämä seitsemän asiaa seksistä – eikä kenenkään tarvitse allekirjoittaa suostumusta
Suostumukseen liittyy yhä sitkeitä myyttejä, vaikka se luo pohjan seksistä nauttimiselle.
HBO antoi potkut White Lotus -hittisarjaan valitulle näyttelijälle – Ukraina syytti tätä sodan tukijaksi
Verkkolehti Politicon mukaan Milos Biković on tukenut Venäjän hyökkäyssotaa ja Krimin miehitystä venäläismedian ja Youtube-kanavien haastatteluissa.
Kaapelitelevisioyhtiö HBO on lopettanut yhteistyön serbinäyttelijä **Milos Bikovićin** kanssa. Bikovićin piti näytellä hittisarja White Lotuksen kolmannella kaudella. Kuvaukset alkavat tässä kuussa Thaimaassa.
HBO on tiedottanut päättäneensä lähteä eri teille näyttelijän kanssa. Rooliin etsitään uusi näyttelijä.
Syy potkuihin löytynee Bikovićin Venäjä-yhteyksistä.
HBO julkisti näyttelijät 12. tammikuuta. Ukraina kyseenalaisti viestipalvelu X:ssä näyttelijävalinnat ja syytti Bikovićia Venäjän tukemisesta hyökkäyssodan alusta lähtien.
Ukrainan ulkoministeriö kysyi viestissään HBO:lta, onko yhtiölle sopivaa tehdä työtä ihmisen kanssa, joka tukee kansanmurhaa. Videolla Bikovićia kutsuttiin Kremlin ulkomaiseksi äänitorveksi.
Biković on näytellyt useissa venäläisissä tuotannoissa ja sanonut säännöllisesti ihailevansa venäläistä kulttuuria. Vuonna 2018 hän esiintyi elokuvassa, joka kuvattiin Venäjän miehittämällä Krimillä.
Biković nousi kuuluisuuteen Venäjällä, kertoo [verkkolehti Politico](https://www.politico.eu/article/hbo-parts-ways-with-pro-kremlin-serb-actor-who-was-supposed-to-star-in-white-lotus/). Lehden mukaan hän on tukenut Venäjän sotaa ja Krimin miehitystä venäläismedian ja Youtube-kanavien haastatteluissa.
– Asenteeni Venäjää kohtaan ei muutu russofobian ja Venäjän-vastaisen hysterian määrästä riippumatta. Asenteeni Venäjään ei perustu poliittisiin tapahtumiin vaan pikemminkin kulttuuriseen, henkiseen tasoon, Biković sanoi 2022 Politicon mukaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** myönsi 2018 Bikovićille Pushkin-mitalin tämän tuesta venäläiselle kulttuurille. Hän sai Venäjän kansalaisuuden pari vuotta myöhemmin.
– On suuri kunnia sanoa, että Venäjä on kotimaani, näyttelijä kirjoitti tuolloin.
Vuonna 2019 Biković kertoi, ettei häntä päästetä Ukrainaan kansallisen turvallisuuden takia.
Kasvoi sodan repimässä maassa
Biković arvosteli HBO:n päätöstä ”absurdiuden voitoksi ja taiteen häviöksi”. Hän kirjoitti lauantaina Facebookissa, että osallistumisesta sarjaan tuli mahdotonta, koska hän ei ole valmis muuttamaan periaatteitaan.
Launtaina hän kirjoitti X:ssä, ettei tue mitään sotia.
– Kasvoin sodan repimässä maassa. 11-vuotiaana vietin päiviä ja öitä suojissa, kun kotimaatani ja kotikaupunkiani pommitettiin. En koskaan voisi toivoa sellaista kenellekään, Biković muotoili.
Nyt hänen tilinsa X:ssä näyttää olevan poistettu.
[New York Times taas](https://www.nytimes.com/2024/01/27/arts/television/ukraine-white-lotus-milos-bikovic-hbo.html) kertoo Bikovićin kirjoittaneen Instagramissa vuonna 2022 päivä Venäjän hyökkäyksen jälkeen, että hän toivoo, ettei sota olisi alkanut.
*Lähde: AFP*
Norjalaispormestari lähetti venäläishiihtäjille suoran viestin: ”Niin kauan kun Venäjä jatkaa hyökkäystään Ukrainassa, tänne ei ole asiaa”
Trondheimin pormestari nimesi Yle Urheilulle kaksi ehtoa, jotka Venäjän on täytettävä, jotta maan urheilijat voisivat päästä vuoden kuluttua Trondheimissa käytäviin MM-hiihtoihin.
**TRONDHEIM.** Urheilujärjestöt ovat viime kuukausina pohtineet kantaansa, päästävätkö ne venäläisurheilijoita kilpailemaan lajeissaan. Kansainvälinen olympiakomitea KOK [linjasi viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20064154), että lajiliitot voivat halutessaan päästää venäläiset kilpailemaan tulevan kesän Pariisin olympialaisissa.
Mikäli venäläiset täyttävät KOK:n listaamat ehdot ja lajiliitto näyttää vihreää valoa, venäläinen urheilija voi kisata Pariisissa ns. neutraalin urheilijan statuksella eli ilman maatunnuksia.
Keskustelu on [herättänyt voimakkaita tunteita](https://yle.fi/a/74-20064212). Asia nousi jälleen pinnalle Norjan Trondheimissa, jossa alkoi sunnuntaina urheilun kansainvälinen Play The Game -konferenssi. Trondheim järjestää myös vuoden kuluttua pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat.
– Minun on sanottava tämä täydellisen selkeästi. Niin kauan kun Venäjä jatkaa hyökkäystään Ukrainassa, tänne ei ole asiaa, konferenssin avannut Trondheimin pormestari **Kent Ranum** sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ranum ulotti vaatimuksensa myös urheilupolitiikkaan.
– Jotta venäläiset voisivat kilpailla, maan on otettava vastuu dopingskandaaleistaan.
– Mielipiteeni ei ole kohdistettu yksittäisiin urheilijoihin, vaan kulttuuriin ja maahan, jota he edustavat. Olen voimakkaasti sitä mieltä, ettei sillä ole paikkaa hiihdon MM-kisoissa.
Vetoaa sponsoreihin
Päätös venäläisten oikeudesta osallistua vuoden 2025 MM-hiihtoihin ei luonnollisesti kuulu Ranumille. Siitä vastaa ensisijaisesti Kansainvälinen hiihtoliitto FIS, joka omistaa MM-tapahtuman. Vielä suuremmassa asemassa on Norjan hallitus, joka määrittää kriteerit, onko venäläisillä ylipäätään oikeutta matkustaa Norjaan.
Ranum kertoi, ettei ole käynyt ajatuksistaan keskustelua kummankaan tahon kanssa.
– MM-isäntäkaupungin ja sen väestön puolesta toivon, että Norjan hallitus ja kisojen sponsorit jakavat tämän viestin ja osoittavat sen FIS:lle yhtenä rintamana, Ranum sanoi.
Venäjä on ollut suljettuna kansainvälisestä huippu-urheilusta vuodesta 2016. Tuolloin maassa paljastui valtiojohtoinen dopingohjelma.
Panna on ulottunut myös Venäjän kansalliseen antidopingtoimistoon Rusadaan. Sen täysivaltainen jäsenyys kansainvälisessä antidopingyhteisössä on niin ikään ollut hyllyllä jo kahdeksan vuotta.
Venäläiset urheilijat ovat kuitenkin voineet esiintyä neljissä viime olympialaisissa alussa mainitun neutraalin statuksen turvin.
Vuoden 2016 Rio de Janeiron kesäolympialaisissa he kilpailivat Venäjän lipun sijaan ns. ANA-lipun (Authorised Neutral Athletes) alla. Kaksi vuotta myöhemmin Pyeongchangin talviolympialaisissa venäläisten urheilijoiden lippua koristivat kirjaimet OAR (Olympic Athletes of Russia).
Vuoden 2021 Tokion kesäolympialaisissa ja vuotta myöhemmin Pekingin talviolympialaisissa kirjainyhdistelmä muuttui muotoon ROC (Russian Olympic Committee athletes).
Ranumin mukaan kansainvälisen urheiluyhteisön toimet ovat olleet vain kosmeettisia vailla käytännön vaikutusta.
– Sillä ei ole väliä, kilpaileeko venäläinen neutraalilla statuksella vai maansa väreissä. He ovat urheilijoita, jotka edustavat maataan. Venäjän kansa pitää heitä sankareinaan, ja myös muu maailma näkee heidät venäläisinä. Sitä on turha yrittää kiertää.
Vihdoinkin! Suomen mestari Anni Alakoski säteili: ”Ei haittaa yhtään, että ollaan ylivoimaisia”
Anni Alakoski ja Anne Kyllönen eivät jättäneet jossiteltavaa siitä, ketkä olivat Vantaan SM-hiihtojen parisprintin ykköset.
**Anni Alakoski**, 26, siirtyi Kainuun Hiihtoseuraan viitisen vuotta sitten ja on sen jälkeen metsästänyt tiiviisti aikuisten Suomen mestaruutta. Jo vuonna 2020 hän saavutti **Anne Kyllösen** kanssa SM-pronssia pariviestissä, ja parivaljakko on sen jälkeen saanut hopeaakin. Kulta on kuitenkin puuttunut, ainakin Alakoskelta, sillä Kyllösellä niitä useita.
Vantaan SM-hiihtojen parisprintissä Kainuun Hiihtoseuran ykköspari ei jättänyt epäselväksi, ketkä ovat tämän vuoden mestareita. Voitto irtosi peräti 14,23 sekunnin erolla Vuokatti Ski Team Kainuun pariin **Vilma Nissinen** ja **Katri Lylynperä**.
Voittajakaksikko suorastaan säteili onnellisuutta kisan jälkeen.
– Ei haittaa yhtään, että ollaan ylivoimaisia! Alakoski nauroi kisan jälkeen.
– Se on itse asiassa parasta, Kyllönen komppasi leveästi hymyillen.
Kaksikon mukaan syy ylivoimaisuuteen oli yksinkertainen. Molemmilla oli hyvä päivä, sukset ja kropat olivat kunnossa, joten kokonaisuus oli hyvin hallussa. Kyllösen mukaan he ottivat karsinnan rauhallisesti, hiihtivät fiksusti ja säästivät voimiaan finaaliin.
– Itselläni oli aamulla sellainen fiilis, että jos kaikki menee putkeen, niin tänään se kulta voisi olla meidän. Mietimme etukäteen, että meidän on sitä vauhtia pidettävä yllä, ja sitä sitten pyrittiin toteuttamaan, Alakoski sanoi.
Kyllönen uskoi, että he pystyvät hyödyntämään parhaita ominaisuuksiaan Hakunilan pitkällä sprinttiradalla, sillä kumpikin pystyy hiihtämään pitkää matkaa hyvällä vauhdilla. Taktiikkana oli, että kumpikin tulee vaihtoon keulapaikalta ja jos on vain mahdollista, niin eroa saa tehdä muuhun joukkoon.
Eroa tulikin melkoisen nopeasti heti Kyllösen ensimmäisestä osuudesta alkaen.
– Ihmettelin, miten heti ensimmäisellä omalla vedolla tuli niin iso ero, mutta sitten ajattelin, että jatketaan samaa rataa, Kyllönen sanoi ja kertoi nauttineensa viimeisestä kierroksesta ja siitä, että sai tervehtiä loppusuoralla kovasti kannustanutta yleisöä.
Anni Alakosken SM-kullassa on myös se mielenkiintoinen vivahde, että hänen äitinsä **Anne Alakoski** (os. **Piispanen**) voitti Suomen mestaruuden päivälleen 50 vuotta aiemmin. Piispanen hiihti Kouvolan SM-kisoissa ”väärässä sarjassa” ja kukisti vain 15-vuotiaana 19–20-vuotiaiden sarjan ennakkosuosikit 5 kilometrillä. Piispanen oli myös kahta vuotta aiemmin voittanut historian ensimmäisen Hopeasompa-mestaruuden.
”Rakkaudesta violettiin”
Vuosi sitten Tampereen SM-kisoissa Katri Lylynperä juhli SM-kultaa **Jasmin Kähärän** kanssa vapaan hiihtotavan parisprintissä. Tänä vuonna Vuokatti Ski Team Kainuun avausosuuden hiihti Vilma Nissisen, ja kaksikko sai hopeaa.
Lylynperä hiihti Vantaalla ainoastaan sunnuntaina, sillä sprinttitykki oli hiihtänyt viikko sitten 70 kilometrin mittaisen Marcialonga-kilpailun. Tämän jälkeen hän oli sairastunut, joten palautuminen on ollut heikolla tasolla. Nissinen sijoittui sprintissä 11:nneksi, mutta keskeytti 20 kilometrin kisan lauantaina.
Vuokatin kaksikko olisi tietenkin halunnut taistella kultamitaleista, mutta siihen olisi vaadittu täyttä iskukykyä.
– Ei ole kykyä hiihtää, kun kroppa on väsynyt. Ei ollut mahdollisuutta Kainuun vauhtiin. Tietenkin mitali on aina mitali, mutta oma suoritus jäi harmittamaan, Lylynperä myönsi.
– Rakkaudesta violettiin (Vuokatin kisa-asun toinen väri) oltiin tässä tänään ladulla. Tämä oli paras kaksikko, mikä saatiin tänään ladulle.
Taisteluvoitto Tossavaiselle
Myös pronssikaksikko, Ylöjärven Ryhdin **Elsa Torvinen** ja **Eevi-Inkeri Tossavainen** putosivat pykälällä viime vuoden SM-kisoista, mutta tämä ei suuremmin kaksikkoa haitannut.
Tossavaisen kausi on ollut hyvin rikkonainen sairastelujen takia. Hän tiesi, että viime vuoden tapaiseen voittokamppailuun, jossa hän hävisi loppukirissä Lylynperälle 0,37 sekunnilla, vaadittaisiin enemmän kuin mihin hän pystyisi. Hopea- ja pronssitaistelu oli kaksikolle realistisempaa.
– Kyllä tuo pronssi kelpaa. Tämä oli taisteluvoitto ennen kaikkea itselleni, lauantain 20 kilometrin kisan keskeyttänyt Tossavainen sanoi.
Torvinen kertoi, että hän yritti saada omalla osuudellaan eroa aikaiseksi, mutta muut eivät pudonneet. Tossavaisen mukaan hänellä ja Lylynperällä oli selkeä taktiikka hiihtää mahdollisimman hiljaa mahdollisimman pitkään ja säästellä voimia loppukiriin.
Lylynperä oli tässä vahvempi, mutta Tossavainen sai pidettyä Kainuun Hiihtoseuran kakkosjoukkueen takanaan.
– Ei se erityisen hyvältä tuntunut, kun paras kirikyky puuttuu. Perustasoni on onneksi sen verran korkealla, että pystyin luottamaan loppukiriin.
*Päivitys kello 18.30: Lisätty tieto Anni Alakosken äidin Suomen mestaruudesta.*
Jos haluat pitkään elävän koiran, hanki pieni ja pitkäkuonoinen – puhdasrotuisen elinikä voi yllättää
Uusi brittitutkimus avaa aihetta, jota on tähän asti pengottu hämmästyttävän vähän.
Pienet ja pitkäkuonoiset koirat elävät keskimäärin pisimpään, ilmenee uudesta brittitutkimuksesta. Sen sijaan keskikokoisilla ja lyhytkuonoisilla koirilla on lyhin elinajanodote.
[Scientific Reports -lehdessä julkaistussa](https://www.nature.com/articles/s41598-023-50458-w) tutkimuksessa tarkasteltiin yli 580 000:ta Isossa-Britanniassa elänyttä koiraa ja niiden ominaisuuksia. Puhtaita rotuja oli 155 erilaista, lisäksi joukkoon kuului yli 111 000 sekarotuista koiraa.
Koirien kallot voi jakaa kolmeen luokkaan. Dolikokefaalisella tarkoitetaan pitkää ja kapeaa, brakykefaalisella lyhyttä ja leveää. Niiden väliin sijoittuu mittasuhteiltaan keskikokoinen mesokefaalinen kallo.
Pisin elinajanodote oli pienillä dolikokefaalisilla koirilla, kuten kääpiömäyräkoirilla ja shetlanninlammaskoirilla. Pienten dolikokefaalisten koirien eliniän mediaani oli 13,3 vuotta sekä uroksilla että nartuilla.
Lyhin elinajanodote oli keskikokoisilla brakykefaalisilla koirilla. Niiden eliniän mediaani oli uroksilla 9,1 ja nartuilla 9,6 vuotta.
Tulokset istuvat hyvin yhteen aiempien havaintojen kanssa. [Entuudestaan tiedetään](https://yle.fi/a/3-11522899), että liioiteltu lyhytkalloisuus altistaa erilaisille koirien elämänlaatua heikentäville vioille ja sairauksille.
Sen sijaan joitakin saattaa yllättää brittitutkimuksen tieto siitä, että puhdasrotuisten elinajanodote kohosi sekarotuisia korkeammaksi: puhdasrotuisilla mediaani oli 12,7 vuotta, sekarotuisilla tasan 12 vuotta. Nartut elivät keskimäärin hieman vanhemmiksi kuin urokset.
Uuden tutkimuksen tekijät panivat merkille, että rotujen välisiä eliniän eroja on tähän asti tutkittu vain vähän. He huomauttavat löydöstensä edustavan vain brittiläisiä koiria.
Valtteri Pennanen, 22, joutui kovaan paikkaan: ”Hirvitti” – sai Iivo Niskaselta yksinkertaisen neuvon
Jämin Jänteen Ristomatti Hakola ja Lauri Lepistö juhlivat parisprintin mestaruutta Vantaan SM-hiihdoissa. Valtteri Pennanen joutui ison paineen alle, kun hän hiihti Iivo Niskasen parina.
**Valtteri Pennanen**, 22, sai muutama päivä sitten kuulla, että hän hiihtää Vantaan SM-hiihdoissa parisprinttiä **Iivo Niskasen** kanssa. Puijon Hiihtoseuran nuori hiihtäjä piti tilannetta mahtavana mahdollisuutena menestyä, olihan hän itsekin hyvässä kunnossa, mutta luottavaisen olotilan lisäksi häntä jännitti.
– Oli kyllä paineita, mutta ihan kohtuullisesti sain ne kestettyä, Pennanen myönsi Hakunilan hiihtostadionilla kisan jälkeen.
Kolminkertainen olympiavoittaja ei pahemmin neuvoja jaellut. ”Hyvin se menee”, Niskanen sanoi Pennaselle, ja oli oikeassa. Kaksikko ei myöskään pitänyt taktiikkapalaveria kisasta, sillä he olivat sitä mieltä, että he osaavat hiihtää, eikä siihen tarvita mitään ihmeellistä.
Aamulla Pennanen kuitenkin huomasi, että kaksi edellistä kisapäivää painoivat jaloissa ja hänellä oli väsynyt olo.
– Vähän hirvitti, miten se tänään lähtee, mutta meno parani finaaliin. Oli tarkoitus, että en pidä vauhtia, vaan peesaan. Veikkasimme, että Rise (**Ristomatti Hakola**) tekee iskun toisella osuudella, Pennanen sanoi.
– Yritin perään, mutta ei siinä kukaan muukaan pysynyt. Saatiin kuitenkin porukkaa hajalle. Vikalla osuudella otettiin se, mikä oli otettavissa. Ihan en pysynyt Imatran perässä. Siinä olisi pitänyt pysyä, jos olisi halunnut kirkkaampaa mitalia.
Pennanen joutui jännittämään maalissa, miten mitalitaiston käy. Niskanen jahtasi tiukasti toisena olevaa Imatran Urheilijoita ja **Miro Karppasta**, mutta ei saanut kiinni. Pennanen luotti Niskaseen, ja kun kuuluttaja kertoi, että kolme joukkuetta on irti, hän tiesi olevansa mitalisti.
– Tämä on minulle ensimmäinen aikuisten SM-mitali. Nuorten sarjoista on pari mitalia, joten tämä on minulle iso juttu.
Niskasta harmitti: ”Jossitellaan myöhemmin”
Niskasella SM-mitaleja on roppakaupalla, mutta pronssimitali tyydytti. Sen sijaan häntä harmitti se, ettei päässyt käyttämään kisassa ykkössuksipariaan. Hän sai kisajärjestäjiltä asiasta ristiriitaista tietoa siitä, saako kisassa vaihtaa suksia.
– Käydään Valtterin kanssa testaamassa ja jossitellaan myöhemmin. Lähelle pääsin Miroa, mutta ei ollut loppuun taakia, Niskanen totesi.
Karppanen tiesi, että Niskanen tulee kovaa takaa, sillä hän katsoi laskussa kuopiolaisen hahmon lähestyvän. Karppanen pani kaiken peliin.
– Ei siinä ihmeitä päässä liikkunut, kun sen verran maitohappoa oli reidessä, Karppanen sanoi ja kertoi, että kahden vuoden takainen SM-mitali maistuu paremmalta.
Tuolloin Karppanen kukisti loppukirissä **Joni Mäen**.
– Se oli ensimmäinen yleisen sarjan SM-kultani, se tuli puhtaassa loppukirissä ja vielä Imatralla kotikentällä.
Jämin mestaruustaktiikka hiottiin jo pari viikkoa sitten
Jämin Jänteen mestaruustaktiikka oli hiottu jo hyvissä ajoin, sillä **Lauri Lepistö** ja Ristomatti Hakola tekivät yhdessä sprinttiharjoituksen Hakunilassa jo pari viikkoa sitten.
– ”Rise” sanoi, että hän lähtee heti ensimmäisellä kierroksella. Sanoin, että älä ensimmäisellä, ettei tarvitse kolmea kierrosta hiihtää yksin, Lepistö naurahti.
Hakola päätyi sitten tekemään iskunsa kakkoskierroksen nousuun, jossa alkoi hänen bravuuripätkänsä. Hän pääsi iskemään loivaan nousuun tasatyöntöä.
– Jänteen joukkueenjohtaja **Asko Uurasjärvi** kävi vetämässä viivan ja siitä lähdettiin, Hakola sanoi.
Lepistö myönsi, ettei aamulla kilpailuvire ollut paras mahdollinen, sillä sängystä nousi kisaviikonlopun marinoima mies. Yöuniakin oli alla noin viiden tunnin verran.
– Tuntui huonolta, mutta kisassa tuntui kyllä hyvältä. Ei Riston esityöstä voinut olla viimeistelemättä.
Professorit: Energiayhtiöt voisivat manipuloida sähkön hintaa Suomessa eivätkä jäisi siitä kiinni
Sähkömarkkinat ovat erityisen otolliset hintojen manipuloinnille, sanovat professorit. Vastalääkkeeksi tarvittaisiin heidän mukaansa paljon nykyistä tiukempi valvonta.
Seitsemän vuotta sitten espanjalaiset energiamarkkinatutkijat tekivät paljastuksen. Se koski sähkön hintaa ja sitä, miten se oli kohonnut paikoin hyvin korkeaksi.
Tutkijat kävivät läpi dataa maan suurimpien energiayhtiöiden toimista sähköpörssissä ja vertasivat sitä siihen, kuinka paljon yhtiöt olisivat voineet samaan aikaan tuottaa tuulivoimaa.
Tutkimuksen tulos oli sähkölaskuja maksavan kuluttajan kannalta karu. Laskelmat osoittivat, että energiayhtiöt olivat manipuloineet sähkön hintaa.
Yhtiöt olivat tarjonneet markkinoille tarkoituksella vähemmän tuulivoimaa kuin sitä olisi ollut tuotettavissa. Tuulivoima on halpa tapa tuottaa sähköä. Kun sitä on tarjolla paljon, sähkön hinta pörssissä painuu alas.
Tuulivoiman rajoittaminen kohotti sähkön hintaa pörssissä, ja espanjalaisyhtiöt käärivät enemmän rahaa kalliimmasta tuotannostaan – käytännöstä ydinvoimasta.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Iivo Vehviläistä** espanjalaiskollegoiden löydös ei yllätä. Vehviläinen pitää tutkimustulosta opetuksena siitä, että energiayhtiöt pyrkivät käyttämään sähkömarkkinan rakenteita hyväkseen.
– Kun tapauksia on muualla Euroopassa, ei ole mitään syytä olettaa, että Suomi olisi tässä poikkeus, Vehviläinen sanoo.
Samoin arvioi Aalto-yliopiston taloustieteen professori **Matti Liski**.
– Sähkömarkkina on hyvin otollinen paikka manipuloinnille. Ei missään tapauksessa pysty sulkemaan pois, että sitä ei tapahtuisi, Liski sanoo.
Tutkijat eivät syytä mitään Suomessa toimivaa energiayhtiöitä hintojen manipuloinnista. Heidän mukaansa uhka on kuitenkin olemassa kahdesta syystä.
Liski ja Vehviläinen pitävät ensinnäkin sähkömarkkinoiden valvontaa Suomessa heikkona.
Toiseksi tutkijat eivät Suomessa pysty selvittämään sähkömarkkinoiden toimintaa, koska sähkömarkkinoita valvovat viranomaiset eivät luovuta tutkijoille juuri mitään dataa.
Espanjassakin manipulaatio paljastui juuri akateemisissa tutkimuksissa. Se ei jäänyt markkinoita valvovien viranomaisten haaviin.
Manipulointi voisi houkutella jättiyhtiöitä
Sähkömarkkina on manipuloinnille altis, sillä se on hyvin keskittynyt; muutama yhtiö omistaa suurimman osan sähköntuotannosta.
Sähköpörssi myös eroaa muista kauppapaikoista siinä, että siellä myydään hyödykettä, jolle ei ole vaihtoehtoja. Sähköä on pakko ostaa, vaikka se olisi kuinka kallista.
– Näiden vuoksi tietyillä yrityksillä on markkinavoimaa eli mahdollisuuksia vaikuttaa hintoihin, Vehviläinen sanoo.
Käytännössä paras mahdollisuus vaikuttaa markkinahintaan on suurilla energiayhtiöillä, jotka omistavat sekä ydinvoimaa että vesi- tai tuulivoimaa.
Yksi espanjalaistutkimuksessa paljastuneista yhtiöistä oli kaikilla kolmella tuotantomuodolla operoiva energiajätti Iberdrola. Yhtiö vastaa parhaillaan myös oikeudessa hintamanipulointia koskeviin syytteisiin. Syytteet koskevat vesivoiman tarkoituksellista pidättämistä markkinoilta.
Suomessa vastaavan kaltainen yhtiö on ainakin suurin sähköntuottaja Fortum.
Vehviläinen sanoo, että Fortumillakin olisi kannustin rajoittaa vesivoimatuotantoa niinä hetkinä, jolloin sitä tarvitaan eniten. Hän ei kuitenkaan väitä, että näin olisi tapahtunut.
Houkutus syntyy Vehviläisen mukaan sähköpörssin toimintaa ohjaavasta periaatteesta. Kallein läpimennyt tarjous, eli käytännössä kallein sähköntuotantomuoto määrää hinnan kaikelle myytävälle sähkölle.
Suuri yhtiö, joka omistaa vesi- tai tuulivoiman lisäksi myös ydinvoimaa, pystyy siis nostamaan ydinvoimasta saatavaa voittoa rajaamalla halvempaa tuotantoaan.
Hintoihin vaikuttaminen on käytännössä mahdollista sellaisina tuulettomina päivinä, jolloin sähköä on tarjolla niukasti. Silloin vesivoima on avainasemassa, ja pienikin muutos tarjonnassa voi nostaa hintoja runsaasti.
Jos yhtiö tarjoaa paljon vesivoimaa, sähkön hinta laskee. Jos se taas päättäisi rajoittaa vesivoiman tarjoamista, markkinahinta nousee ja ydinvoimala tuottaa enemmän.
Yksi keino vähentää sähkön tarjontaa – ja nostaa markkinahintaa – on siirtää tuotantoa pois sähkön pääasialliselta kauppapaikalta eli päivämarkkinoilta niin sanotuille reservimarkkinoille.
Juuri tästä oli kysymys Espanjassa. Yhtiöt onnistuivat nostamaan markkinahintaa jättämällä osan tuulivoimastaan tarjoamatta päivämarkkinoilla ja myymällä sen reservimarkkinoille. Näin ne saivat suurempaa tuottoa ydinvoimastaan.
Reservimarkkina on eräänlainen varamarkkina, jossa käydään täydentävää kauppaa samana päivänä, jona sähkö käytetään. Valtaosa kaupasta on tällöin jo käyty päivämarkkinalla, jossa hinnat lyödään lukkoon vuorokausi ennen sähkön käyttämistä. Jos sähköä ei käyttöpäivänä tarvitakaan enempää, reserviin säästetty sähkö jätetään kokonaan tuottamatta.
Reservimarkkinoille tarjoaminen ei ole laitonta, jos yhtiö arvioi saavansa sieltä suurempaa voittoa kuin päivämarkkinoilta. Mutta laittoman puolelle mennään, jos pyrkimyksenä on nostaa hintoja päivämarkkinoilla.
Fortum sanoo suhtautuvansa manipulaatiopuheisiin vakavasti. Yhtiö kiistää manipuloinnin jyrkästi.
– Fortum ei manipuloi markkinoita. Noudatamme kaikessa toiminnassamme soveltuvaa lainsäädäntöä. Fortum osallistuu markkinoille kaikilla tuotantolaitoksillaan ja ilmoittaa niiden käytettävyydestä markkinasääntöjen mukaisesti, kommentoi markkina-analyysin johtaja **Lari Järvenpää** sähköpostitse Ylelle.
Energiavirasto: Manipulointia ei voi aukottomasti poissulkea
Iivo Vehviläinen ja Matti Liski sanovat, että hintojen manipulointi voisi jäädä helposti huomaamatta, koska valvonta on riittämätöntä.
Energiavirastossa markkinoita valvoo neljä ihmistä.
– Keinot joita energiayhtiöt voisivat käyttää, ovat todella monimutkaisia. Neljän henkilön operaatiolla olisi siinä varmasti kädet täynnä, Vehviläinen sanoo.
Vertailun vuoksi: naapurivirastoissa, kuten Fivan pankkivalvonnassa ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston yrityskauppavalvonnassa, henkilöstöä on moninkertainen määrä.
Energiaviraston valvonta nojaa etenkin hintapoikkeamien tunnistamiseen.
Vaikeusastetta lisää Liskin mukaan, että manipuloinnissa voi olla kyse hyvin pienistä hinnan muutoksista. Sellaisia on vaikea havaita. Pitkällä aikavälillä ne voivat kuitenkin tuottaa merkittäviä hintavääristymiä.
Energiaviraston markkinoista vastaava johtaja **Antti Paananen** puolustaa viraston tekemää valvontaa. Henkilöstömäärä on hänen mukaansa lähellä eurooppalaista keskitasoa. Lisäksi markkinoita valvovat Euroopan energiavirastojen yhteistyövirasto ACER ja sähköpörssit itse.
Paananen toteaa, ettei virasto voi kuitenkaan olla varma, että manipulaatiota ei tapahtuisi.
– Tietenkään täysin aukottomasti ei voi sanoa, etteikö tällaista olisi tapahtunut.
Johtava markkinavalvonnan asiantuntija **Lasse Pollari** sanoo, että energiavirastolla ei ole juuri nyt tietoa tai havaintoa merkittävistä markkinoiden manipulaatioista.
Moni viranomaisten tekemistä tutkinnoista on alkanut yhtiöiden omista ilmoituksista. Esimerkiksi tällä hetkellä käynnissä oleva tutkinta energiayhtiö Vattenfallista on selvityksessä, koska [yhtiö ilmoitti itse tehneensä sähköpörssissä virheellisiä tarjouksia](https://yle.fi/a/74-20032142).
Datan pimittäminen estää tutkimukset
Energiavirasto ja kantaverkkoyhtiö Fingrid eivät anna juuri minkäänlaista dataa tutkijoiden käyttöön.
Matti Liskin mukaan tutkijoiden ensimmäisiä datapyyntöjä on evätty jo 15 vuotta sitten ja väitöskirjaprojekteja jouduttu tämän vuoksi hautaamaan.
Lasse Pollarin mukaan kyse ei ole vain Energiaviraston haluttomuudesta jakaa dataa. Data kuuluu viraston mukaan eurooppalaiselle ACER:lle, joka on antanut viranomaisille pääsyn siihen valvontaa varten.
Pollarin mukaan virasto valmistelee parhaillaankin kieltävää vastausta tutkijoiden datapyyntöön pörssissä tehdyistä kaupoista.
– Kyse on liikesalaisuuksista. Puhumme markkinatoimijoiden liiketoimintastrategioita sisältävistä rahanarvoisista tiedoista, Pollari sanoo.
Tutkijat eivät osta perustelua liikesalaisuudesta. He esittävät, että tietoja voisi luovuttaa tutkijoille viivästetysti ja salassapitovelvollisuudella. Näin on toimittu monissa muissakin Euroopan maissa.
Matti Liskin ja Iivo Vehviläisen mukaan datan pimittäminen on johtanut siihen, että Suomessa ymmärrys sähkömarkkinoiden toiminnasta on jäänyt pahasti puutteelliseksi.
AL: Tampereen Holvastissa poliisioperaatio sunnuntain vastaisena yönä
Useita henkilöitä on otettu kiinni.
Poliisi on ottanut useita ihmisiä kiinni operaatiossaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Tampereen Holvastissa. Asiasta kertoo [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010203411.html)
Päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ari Luodon** mukaan operaatio liittyy epäiltyyn henkeen ja terveyteen kohdistuvaan rikokseen.
Koska tutkinta on hyvin alkuvaiheessa, poliisi ei kerro tapahtuman yksityiskohtia. Luoto ei kommentoi esimerkiksi kiinniotettujen tai epäiltyjen määrää eikä sitä, millaiseen rikokseen tapaus liittyy.
*Juttua muokattu 4.2. klo 15:22 otsikkoon muokattu alkuperäinen lähde*
Ammattihiihtäjäksi! Näin upeasti Antti Tuiskun jymyuutinen paljastui: ”Ihan pähkähullu juttu” 
Antti Tuisku aloitti huiman hiihtoprojektin. Yksi suomalaismusiikin suurimmista tähdistä nähdään ensi vuonna SM-laduilla. Valmentajana on Reijo Jylhä.
Sunnuntain Urheilustudiossa kuultiin huima hiihtouutinen.
– Se tuntuu tosi hyvältä, olla pois kaikesta. Mutta vaikka minä olen paikassa, jossa minulla on hyvä olla, ja olen saanut etäisyyttä asioihin, tosiasia on, että minä näen unia, joissa minä itken eri ihmisille, mitä hittoa minä olen mennyt tekemään.
– Jotta minä voin löytää vastauksia näihin miljooniin kysymyksiin päässäni, minun on pakko saada ajatuksia toisaalle ja toteuttaa pitkäaikaisia, hullujakin haaveita. Ja minä olen tajunnut, että minä tarvitsen uuden projektin.
Näin aloitti pohdintansa **Antti Tuisku**, yksi Suomen menestyneimmistä artisteista, joka lopetti uransa viime kesänä. Ainakin toistaiseksi.
Sitten Tuisku, 39, muutti Espanjaan.
Aiemmin tällä viikolla Tuisku kirjoitti Instagramissa mystisesti, että 4.2. sunnuntaina kannattaa olla kuulolla. Somessa arvuuteltiin, palaako Tuisku jo keikkalavoille. ”Montako yötä pitää vielä kestää tässä jännityksessä?”, kysyi Suomen hiihtotähti **Krista Pärmäkoski**.
Urheilustudiossa saatiin vastauksia. Projektin nimi on ”*Mie hiihdän 2024/25*”.
– Minä tiedän, että tämä on ihan pähkähullu juttu. Ja minä tiedän, että tulen olemaan todella kovilla niin henkisesti kuin fyysisesti. Mutta minun on pakko tehdä tämä.
– Ehkä siksi, että minulla on pitänyt aina olla joku projekti, koska en uskalla pysähtyä tai antaa itseni vain olla. Mutta minä en antaisi ikinä itselleni anteeksi, jos en tekisi tätä nyt. Jos en tee tätä nyt, en tee tätä ikinä.
Edelliset lainaukset ovat jutun insertistä. Urheilustudion haastattelussa Tuisku sitten vahvisti, että vuoden päästä hänet nähdään SM-kisaladuilla.
– Tästä tulee ihan järjetön projekti. Varmasti elämäni isoin fyysinen ja henkinen koettelemus.
Antti Tuiskuhan ei ole mikään täysi keltanokka hiihtopiireissä. Tuisku on bongattu usein muun muassa harjoittelemassa suomalaishiihtäjien kanssa. Esimerkiksi vuonna 2020 Tuisku kertoi Ylelle ystävyydestään ja harjoittelustaan Krista Pärmäkosken kanssa.
**Lue lisää:** [”Suomen kovakuntoisin artisti” Antti Tuisku jätti Krista Pärmäkosken taakseen pyörälenkillä: ”Saa tulla haastamaan”](https://yle.fi/a/3-11234791)
Mikä on lähtötaso?
Tuisku kertoo, että hänen tarkoituksensa on osallistua ensi vuonna SM-kisoissa johonkin vapaan hiihtotavan kisaan.
Unelma oli kytenyt Tuiskun mielessä pitkään, kun ex-tähtiartisti oli tutustunut Suomen huippuhiihtäjien raadolliseen ja askeettiseen elämään.
– Olin tosi paljon miettinyt jo artistiurani aikana, että haluaisin oikeasti kokea, mitä on olla huippu-urheilija. Haluaisin itse nähdä ja kokea sen, sekä toisaalta kokemukseni kautta näyttää kaikille suomalaisille, mitä se ihan oikeasti vaatii.
– Minäkin olen saanut kuulla, että Antti, sinähän voisit jo mennä tuonne kisaamaan! Siinä on oikeasti ihan valtava ero. Tämä on ihmiskoe, jossa nähdään, mitä vuodessa oikeasti saadaan aikaiseksi.
*Antti Tuisku julkaisi viime syksynä yhteiskuvan harjoituksista hiihtäjä **Jasmi Joensuun** kanssa.*
Tuisku sanoo, että jo artistiuralta tutut työmoraali ja mentaliteetti ovat hänelle eduksi. Hän lupaa tehdä kaikkensa ainakin siinä, että löytää henkiset ja fyysiset rajansa.
– Ihmisillä tuntuu olevan jotenkin sellainen mielikuva minusta, että minulla on pitkä hiihtotausta. Tosiasiassa olen laittanut vapaan sukset jalkaani ensi kertaa Val di Fiemmessä neljä vuotta sitten. Kuntotasoiltani en varmasti ponnista tyhjästä, mutta hiihtäjänä olen täysin raakile.
Sitten paljastui, että Tuisku ei valmistaudu SM-hiihtoihin yksin. Hänen apunaan on Suomen maajoukkueenkin päävalmentajana työskennellyt **Reijo Jylhä** – Tuiskulle tuttu kaveri Rovaniemeltä.
– En voisi olla etuoikeutetumpi, että pääsen Reijon oppeihin.
”Me löydämme ne rajat”
Jylhän puheista kävi selväksi, että Tuiskua odottavat kovat ajat.
– Ei minulle ole isokaan konsti tuottaa noita Antin pyytämiä kaikenlaisia rajojen hakemisia. Se on valmentajan perustyötä. Kyllä me löydämme ne rajat, saamme halutut tuskan tunteet sekä kaikki kirjot, mitä huippu-urheilija kokee. Varmasti ylikuormitukset ja kaikki löydetään.
Jylhän mukaan Tuiskun fyysinen lahjakkuus esimerkiksi hapenotollisesti on jo keskitason kestävyysurheilijan tasolla, myös mieshiihtäjistä. Hiihtäminenkään ei ole perustekniikaltaan huonoa.
Suurin työ kuulemma on tehdä Tuiskun hiihtämisestä kilpahiihdollisen näköistä.
– Me olemme sitoutuneet niin, että tuomme tähän asiantuntijoita ympärille. Ei tämä ole mikään meidän kahden juttu. Otamme projektiin Suomen parhaita osaajia täällä Rovaniemellä, Jylhä linjasi.
Tuisku kertoo odottavansa etenkin sitä, että elämästä on riisuttu kaikki ylimääräinen. Hän aikoo elää suunnitelmansa mukaisesti joka päivä.
– Tiedämme, että suunnitelmassa vuoden aikana on 700–750 tuntia harjoittelua. Siitä huolimatta se ajatus on minulle jossain määrin helpottava. Se tuntuu yksinkertaisemmalta kuin elämä, johon artistin työssä totuin.
– Uskon siihen, että itsetuntemus – kuka minä olen – aukeaa hyvin paljon tällaisen valtavan fyysisen koettelemuksen, projektin ja rääkin kautta. Haluan löytää henkisellä puolella vastauksia esimerkiksi siihen, miksi halusin hylätä artistin urani. Miksi olen tässä tilanteessa?
Uusi hiihtoseurakin!
Eivätkä tässä kaikki uutiset. Nyt on myös lanseerattu AT Ski Team, eli uusi hiihtoseura.
Tuisku kuvaili, että kyse on tulevaisuuden hiihtoseurasta. Aluksi tarkoituksena on lähteä tukemaan taloudellisesti naisten edustusjoukkuetta, johon avautuu nyt rekrytointi.
– Lähdemme etsimään lupaavia urheilijoita, jotka pääsevät meidän kauttamme ponnistamaan kohti huippu-urheilijuutta, Tuisku kertoi.
– Minulla on mahdollisuus oman projektini kautta tukea urheilua ja nostaa hiihtoa vielä suurempaan valoon. Ja toivottavasti vielä parempaan valoon.
Jylhä kuvailee AT Ski Teamia tallin ja tiimin välimuodoksi, jollaisia tulevaisuudessa tarvitaan hiihtäjien tueksi Hiihtoliiton lisänä.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 4.2.2024
Presidenttiehdokkaat 2/2
**Pekka Haavisto**
Uutisviikon aihe on Suomen presidentinvaalit. Presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsivät Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
Eilen kerroimme Alexander Stubbista. Hän sai ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä, noin 27 prosenttia.
Tänään kerromme Pekka Haavistosta. Hän sai toiseksi eniten ääniä, liki 26 prosenttia.
Perhe ja opinnot
Pekka Haavisto on valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas. Myös vihreät tukee Haavistoa.
Haavisto on 65-vuotias, ja hän asuu Helsingissä. Haaviston puoliso on Antonio Flores, joka on kotoisin Ecuadorista.
Pekka Haaviston koulutus on ylioppilas.
Ura politiikassa
Pekka Haavisto on ollut mukana politiikassa 1980-luvulta lähtien. Hän on ollut esimerkiksi ulkoministeri, ympäristöministeri ja kehitysministeri. Hän on myös ollut esimerkiksi Euroopan unionin eli EU:n ja Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n edustaja Afrikassa.
Haavisto on ollut kaksi kertaa vihreiden puheenjohtaja.
Haavisto on ollut presidenttiehdokas myös aiemmin, vuosina 2012 ja 2018.
Kampanjasivuilla Haavisto sanoo, että yhteinen Suomi tarvitsee meitä kaikkia ja että presidentin tärkein tehtävä on varmistaa rauha ja Suomen turvallisuus.
Pekka Haavisto kertoo Ylelle, että hänelle esikuva ulkopolitiikassa on YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan. Haavisto sanoo, että Annan teki paljon työtä maailmanrauhan puolesta.
Harrastukset
Pekka Haaviston harrastuksia ovat kirjallisuus, puuveneet ja kuplavolkkarit eli Volkswagen Kupla -autot.
Haaviston lempikaupunki maailmalla on Kroatian pääkaupunki Zagreb ja lempiruoka ovat pastaruoat.
Uutisviikon aihe oli tänään presidenttiehdokas Pekka Haavisto.
Valitsijayhdistyksen ehdokas Pekka Haavisto ja kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb pääsivät presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Kerroimme Stubbista lähetyksessä eilen lauantaina.
Presidentinvaalien äänestyspäivä on sunnuntai helmikuun 11. päivä. Silloin selviää, kuka on Suomen uusi presidentti.
Tässä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas ensi lauantaina. Kuulemiin!
Olitko työhaastattelussa, kerro kokemuksistasi – teemme juttua
Kevään työhaastatteluralli käy kuumana parhaillaan. Teemme juttua työhaastateltavan näkökulmasta.
Kevättalven työhaastatteluralli käy kuumana parhaillaan. Oletko juuri ollut työhaastattelussa tai olet ollut aikaisemmin? Kerro kokemuksistasi meille, teemme juttua työhaastateltavan näkökulmasta.
Kokemukset voivat olla ikimuistoisia niin hyvässä kuin pahassakin.
Perustele myös lyhyesti, miksi työhaastattelu oli sinusta kokemasi kaltainen ja otitko tai saitko hakemasi työpaikan.
Lähetä lyhyt kertomuksesi jutun pohjalla olevaan lomakekenttään. Kokoamme niiden pohjalta verkkojutun erilaisista työhaastattelutilanteista.
Käytämme vastauksia jutussa ja toimittaja saattaa kysyä sinulta myös tarkennuksia. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä pekka.pantsu@yle.fi.
Etsintäkuulutetun pakomatka päättyi ulosajoon – poliisi tavoitti kadonneeksi ilmoitetun miehen takaa-ajon jälkeen Simossa
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Lapin poliisi kertoo tavoittaneensa Etelä-Suomessa etsintäkuulutetun miehen Simossa. Poliisipartio oli lauantaina iltapäivällä kiinnittänyt huomiota Maksniementiellä ajavaan henkilöautoon, johon oli voimassa oleva etsintäkuulutus.
Partio päätti pysäyttää henkilöauton, joten se kytki poliisiautoon hälytys- ja pysäytysvalon. Henkilöauto ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan alkoi nostaa nopeuttaan ja paeta poliisia.
Reilun kolmen kilometrin takaa-ajon jälkeen henkilöauto ajautui mutkassa ulos tieltä. Kuljettajaksi osoittautui kadonneena henkilönä etsintäkuulutettu nuori mies.
Poliisin mukaan nuorukainen ei saanut näkyviä vammoja ulosajossa, mutta häntä käytettiin silti lääkärintarkastuksessa.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Namibian presidentti ja Ahtisaaren kautta Suomeen tutustunut Hage Geingob kuollut
82-vuotiaana kuollut Geingob oli itsenäisen Namibian ensimmäinen pääministeri. Geingob vieraili Suomessa marraskuussa.
Varhain tänään sununtaina kuollut Namibian presidentti **Hage Geingob** oli itsenäisen Namibian ensimmäinen pääministeri. Hän oli myös edesmenneen presidentti **Martti Ahtisaaren** ystävä.
Geingob kuoli 82-vuotiaana. Asiasta kertoi maan entinen varapresidentti ja nyt virkaa toimittava presidentti **Nangolo Mbumba** Namibian presidentin virallisella tilillä [X-viestipalvelussa](https://x.com/NamPresidency/status/1753963884828823682?s=20).
Viestissä ei kerrottu Geingobin kuolinsyytä. Geingob sai syöpädiagnoosin vain muutamia viikkoja sitten. Hän oli palannut syöpähoidoista Yhdysvalloista tiistaina. Geingob kuoli sairaalassa Namibian pääkaupungissa Windhoekissa.
Vain noin kaksi viikkoa sitten Geingob tuki Etelä-Afrikan Kansainväliselle tuomioistuimelle (ICJ) laatimaa kannetta Israelia vastaan. Kanteen mukaan Israel on syyllistynyt joukkotuhontaan sotatoimilla Gazassa.
Ahtisaaren ystävä
Toista kauttaan istunut Geingob nousi presidentiksi vuonna 2015. Hän oli Namibian kolmas presidentti.
Hänen virkaanastujaisiinsa osallistuivat tuolloin presidentti **Martti Ahtisaari** ja **Eeva Ahtisaari**. Geingob on kertonut, että hän ja presidentti Ahtisaari olivat läheisiä ystäviä.
Geingob vieraili Suomessa vain muutamia kuukausia sitten Ahtisaaren hautajaisissa marraskuussa. Hän sanoi tuolloin, että Ahtisaarella oli tärkeä rooli Namibian itsenäistymisessä Etelä-Afrikasta vuonna 1990.
Geingob valittiin samana vuonna maan ensimmäiseksi pääministeriksi. Pääministerinä hän työskenteli vuosina 1990–2002 ja 2012–2015.
– Presidentti Geingob oli merkittävä veteraani Namibian vapautuksessa koloanialimista ja apartheidista, kuvasi Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa** surunvalitteluissan.
Myös Suomen presidentti **Sauli Niinistö** on lähettänyt surunvalittelunsa Namibiaan.
Vuosikymmeniä ulkomailla
Geingob syntyi vuonna 1941. Hän alkoi jo nuorena vastustaa aktiivisesti Etelä-Afrikan apartheid-hallintoa.
Geingob eli pitkään maanpaossa ulkomailla, ensin Botswanassa ja sitten Yhdysvalloissa, ja toimi vapautusliike SWAPOn johdossa. Liike taisteli Namibian itsenäisyyden puolesta ja siitä tuli myöhemmin maan johtava poliittinen puolue, [The New York Times ](https://www.nytimes.com/2024/02/03/world/africa/hage-geingob-dead.html)summaa. Geingob myös opiskeli kansainvälisiä suhteita ja valmistui maisteriksi Yhdysvalloissa.
Namibiaan Geingob palasi vuonna 1989 johtamaaan SWAPOn vaalikampanjaa. Maa itsenäistyi vuonna 1990.
Vuonna 2020 Geingob julkaisi silloisessa Twitterissä kuvasarjan paluustaan Namibiaan sanoen, että hän oli maanpaossa 27 vuotta. Paluusta kotimaahan taas oli tuolloin kulunut 31 vuotta.
– Kun katson taaksepäin, uuden Namibian rakentamismatka kannatti, Geingob muotoili.
Geingobin viimeisen presidenttikauden piti päättyä tänä vuonna ja presidentinvaalit oli suunniteltu marraskuulle.
*Lähde: AP*
Tiina Hoskari etsi kumppania ja turhautui – asiantuntijan mielestä parisuhteisiin ladataan liikaa odotuksia
Syntyvyyden rajuun laskuun vaikuttavat muun muassa parisuhteiden lyhyt kesto ja kumppanin puuttuminen. Psykoterapeutti kertoo miksi parisuhteet eivät kestä ja miksi sitä oikeaa ei löydy.
**Tiina Hoskari** kauhaisee ilmaan kimmeltävää pakkaslunta. Luonnossa viihtyvä jyväskyläläisnainen on päättänyt ottaa ilon irti elämästä ilman parisuhdetta.
Hoskarin lapset ovat jo lähes aikuisia, ja lapsiluku on täynnä. Kun hän erosi lastensa isästä kymmenen vuotta sitten, hän etsi aikansa uutta elämänkumppania. Hänen mielestään onnistuneen suhteen luominen on nykyisin vaikeaa.
Jos hän haluaisi lisää lapsia, tilanne olisi epätoivoinen. Hänellä on ollut eron jälkeen yksi pitempi parisuhde, joka päättyi arvoristiriitoihin.
– Suhteen päättymisen taustalla oli myös tunne- ja vuorovaikutustaitojen haasteita. Joitakin tapailuja ja treffejäkin on ollut vuosien mittaan, mutta muun muassa toiseen kohdistuvat odotukset eivät ole kohdanneet. On ollut aika turhauttavaa, kertoo Hoskari.
Syntyvyys on laskenut reilulla kolmanneksella kymmenen vuoden aikana.
Esimerkiksi Keski-Suomessa syntyi viime vuonna 1916 lasta, kun vuonna 2021 niitä syntyi 2140. Syntyvyys laski kahdessa vuodessa peräti 10,5 prosenttia.
Rajun syntyvyyden laskun [taustalla on lukuisia syitä.](https://yle.fi/a/74-20052231)
Yksi syy on, etteivät parisuhteet kestä niin pitkään, että lastensaanti ehtisi tulla ajankohtaiseksi. Lapsitoiveita myös usein lykätään liikaa tai sopivaa kumppania ei löydy.
[Suomessa yli 70 prosenttia alle 35-vuotiaista naisista](https://yle.fi/a/74-20068526) on lapsettomia.
24-vuotias Helsingissä asuva Niko on ollut sinkkuna pari vuotta.
– Minulla on ollut kaksi parisuhdetta, jotka molemmat kestivät pari vuotta. Ne päättyivät, koska halusimme vähän eri asioita. Kuluneen vuoden ajan olen ajatellut, että olisi kivaa löytää joku.
Moni nuoren miehen lähipiirissä elää monimuotoisissa suhteissa. Usein ei edes haluta määritellä, seurustellaanko vai ei.
– Olen miettinyt paljon viime aikoina, mitä haluan. Teoriassa ajatus perinteisestä avioliitosta ja lapsista ei ahdista enää niin paljon. Toisaalta en tiedä tästä maailman tilanteesta, haluanko tänne enää lisää lapsia.
Niko ei esiinny omalla nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Liiallisia toiveita kumppanista
Pari- ja perheterapian kouluttaja ja psykoterapeutti **Marjo Panttila** arvelee, etteivät parisuhteet kestä, koska niihin ladataan liikaa odotuksia. Oletetaan, että juuri kumppani tekee onnelliseksi ja elämästä täydellisen.
Media ja some vahvistavat vääristynyttä kuvaa.
– Helposti ajatellaan, että parisuhteessa pitäisi saavuttaa kaikki ja nopeasti. Pitäisi näyttää ulospäin aina hyvältä ja olla koko ajan onnellinen. Arki on aika tavallista ja sitten kuvitellaan, että kumppani poistaisi elämän hankaluudet, kertoo Panttila.
Pitkän tai tärkeän tunnesuhteen luominen vaatii paljon työtä, kestävyyttä ja sitoutumista. Se vie myös aikaa.
Panttilan mukaan parisuhteessa on tärkeä löytää oma tapa vuorovaikutukseen arjessa.
– Toisen huomioon ottaminen ja tunneyhteys ovat edellytys toimivalle parisuhteelle. Tarvitaan tieto, että voin luottaa kumppaniin, että hän on minua varten.
Nettideittailu este aidolle kohtaamiselle
Yksi este sopivan kumppanin löytymiselle saattaa Panttilan mukaan piillä nettideittailussa.
– Deittisovelluksissa asetettavat kriteerit ovat hyvin ulkoisia ja pinnallisia. Vaatimukset ovat usein myös kovia, eikä tutustuminen pääse netissä syventymään.
Usein aito kokemus syntyy vasta, kun ihmiset kohtaavat kasvotusten.
– Jos me tapaamme livenä, näemme silloin aika paljon toisistamme. Ihminen on psykofyysinen kokonaisuus. Kehollinen läsnäolo herättää meissä monia eri asioita, kuten luottamusta ja kiinnostusta.
Kuuntele tästä Yle Jyväskylän haastattelusta, mitä psykoterapeutti Marjo Panttilan kertoo kestävästä parisuhteesta ja sen muodostamisen vaikeudesta.
Avaimet pitkään ja onnelliseen parisuhteeseen ovat Panttilan mukaan kumppanin huomioimisessa päivittäin kosketuksella tai edes lämpimällä katseella.
Olisi tärkeä myös opetella riitelemään niin, ettei toista alista tai loukkaa liikaa. Onnistumiseen tarvitaan lisäksi yhteistä tekemistä ja jaettuja unelmia.
Monta mutkaa parinmuodostuksessa
Hoskari on tyytyväinen päätökseensä lopettaa kumppanin etsiminen.
Hän on ajoittain ollut deittisovellus Tinderissä, mutta kokemukset ovat olleet lähinnä turhauttavia. Omassa tuttava- ja kaveripiirissä on toki myös onnistuneita tindermatchejä.
Hoskarin mielestä Tinderistä on tullut pelillinen viihdekeskus, jossa toisen ihmisen kohtaaminen on jäänyt taka-alalle.
– Deittisovelluksissa etsitään mielestäni usein tiedostamatta sellaista ihmistä, joka täyttäisi monenlaiset tarpeet ja odotukset yhtä aikaa. Odotukset voivat olla välillä melko epärealistisia. Pitäisi osata hyväksyä toisen epätäydellisyys.
Hoskarin mielestä deittisovelluksista puuttuvat hyvät käytöstavat sekä tunne- ja vuorovaikutustaidot.
– Unohdetaan, että siellä toisessa päässä on elävä ja tunteva ihminen. Sovelluksissa törmää melko usein myös ghostaamiseen eli häivytään vain yhtäkkiä sanomatta mitään. Toiminta on hyvin tylyä ja voi haavoittaa jotakuta hyvinkin ikävästi, kertoo Hoskari.
Niko on Tinderissä, mutta ei ole siellä kovin aktiivinen. Hänen mielestään sovelluksen konsepti on vaikea, koska se perustuu ulkonäön arvottamiseen.
– Minulle ulkonäkö on harvoin ollut se, mistä ihmisessä kiinnostun. Olen kohdannut aiemminkin seurustelukumppanit luonnollisesti opintojen tai harrastuksen kautta.
Niko on käynyt kahden vuoden aikana muutamilla treffeillä. Hänestä kuitenkin tuntuu, että aina jos hän on jostain kiinnostunut, silloin toinen ei ole hänestä ja toisinpäin.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 5. helmikuuta kello 23.00 saakka.*
Analyysi: Suomessa oli lukuisia kuuroja kultakauden taiteilijoita – sitten viittomakielen käytöstä alettiin rankaisemaan kepillä
Suomessa taiteen kultakautena oli myös kuurojen taiteen kultakausi. Moni ei tiedä asiasta.
Suomessa elettiin taiteen kultakautta 1900-luvun taitteessa, jolloin syntyi monia kuuluisia kansallisia teoksia niin kuvataiteessa, kirjallisuudessa, musiikissa kuin arkkitehtuurissakin.
Kaikki eivät tiedä, että tuohon aikaan oli myös kuurojen taiteen kultakausi. Monet kuurot opiskelivat taidetta ja toimivat taiteilijoina. Muun muassa valokuvaus, maalaus, piirtäminen, koristeveisto, litografia ja puutyöt olivat suosittuja. Käsitöitä ja kotiteollisuutta ajateltiin hyviksi ammateiksi kuuroille.
Alkusysäys taideuralle alkoi monille jo kuurojen kouluissa. Esimerkiksi Turun kuuromykkäin koulun oppilaat saivat opetusta tunnetuilta taiteilijoilta, kuten taidemaalareilta **Alma Engblomilta** ja **Victor Westerholmilta**.
Sitten jokin muuttui.
Kuuroja taiteilijoita oli vähintään 30 Ateneumin taidekoulussa 1889–1959, mutta sen jälkeen kuuroja taideopiskelijoita ei ollut koulussa ollenkaan. Ateneumissa opetettiin taidetta 1980-luvulle asti.
Kuuroja taideopiskelijoita on ollut korkeakouluissa yhdellä kädellä laskettava määrä 1950-luvun jälkeen, sanoo asiasta selvitystyötä tehnyt taiteen maisteri **Petra Juva**.
Oli järkyttävää ja surullista, että seuraavien sukupolvien kuurot taideopiskelijat tienneet kultakauden kuuroista taiteilijoista mitään.
Juva oppi kultakauden kuuroista taiteilijoista vasta, kun hän katsoi 1990-luvun lopussa Kuurojen Liiton videon *Kuurot taiteilijat ennen meitä*.
Videolla esiintyy kolme kuuroa taiteilijaa, **Albert Tallroth**, **Sävele Angervo** ja **Juho Talvia**. He olivat kaikki Ateneumista valmistuneita.
Kun Juva opiskeli Taideteollisessa korkeakoulussa 2000-luvun vaihteessa, hän alkoi tutkia kuurojen taideopetusta kouluissa ja haastatteli Ateneumissa opiskelleita kuuroja.
– Oli järkyttävää ja surullista, että tämän päivän kuurot taideopiskelijat eivät tienneet kultakauden kuuroista taiteilijoista mitään, sanoo Juva.
Juva ihmettelee, miksi seuraavien sukupolvien kuuroille ei ole kerrottu asiasta, ja miksi kultakauden kuurot taiteilijat eivät ole saaneet viime vuosikymmeninä arvostusta kuurojen historiassa ja suomalaisessa taidehistoriassa.
Oralismia ja tiukentuneita valintakriteerejä
Taideopiskelijoiden vähäiselle määrälle on Juvan mukaan monta syytä.
Taidekoulutusten luonne ja sisäänpääsykriteerit muuttuivat vuosien varrella. Teoriaosuudet lisääntyivät, ja kuurot eivät pärjänneet ilman tulkkia. Suomalainen yhteiskunta on alkanut järjestää tulkkauspalveluja vasta 1980-luvulta lähtien.
Viittomakielen käyttämisestä rangaistiin karttakepin avulla.
Taiteen kultakautena Ateneumissa opetus oli hyvin käytännönläheistä. Kuurot pärjäsivät hyvin elehtimällä opettajan kanssa ja opettajat näyttivät mallia. Vielä 1940-luvulla opetus tapahtui mallin näyttämisen kautta, joten tulkkausta ei tarvittu.
Yksi syistä saattaa olla myös oralismi, jolla tarkoitetaan ajattelutapaa, jossa kuuron lahjakkuutta, ihmisyyttä ja sivistystä mitataan sen mukaan, miten hyvin kuuro osaa puhua.
Oralistinen opetusmetodi alkoi levitä Suomeen taiteen kulta-aikana 1800-luvun lopulla. Kuurojen kouluissa opetettiin puheen avulla ja korostettiin sanojen lukemista huulilta. Viittomakielen käyttämisestä rangaistiin karttakepin avulla.
Puheopetuksesta tuli tärkein oppiaine kuurojenkouluissa, joten muut oppiaineet kuten piirustus jäivät vähemmälle.
Viittomakieli teki vähitellen paluuta kuurojen kouluihin 1960- ja 1970-lukujen vaihteessa eikä viittomista enää kielletty opetuksessa.
– Oralismi hidasti kuurojen taide- ja kulttuurielämän kehitystä. Heillä ei ollut mahdollisuutta kartuttaa yleissivistystä ja kielitaitoja. Lisäksi kuuroilla oli usein heikko itsetunto eivätkä kuurojen taideperintöön liittyvät tiedot enää kulkeneet sukupolvelta toiselle, Juva sanoo.
Kuurojen taideopiskelijoiden asema Tallrothin ajan jälkeen
Yksi tunnetuista kultakauden kuuroista taiteilijoista oli Turun kuuromykkäin koulun käynyt lupaavana kuvanveistäjänä pidetty Albert Tallroth (1871–1899), joka pääsi Ateneumiin eli silloiseen Taideteollisuuskeskuskouluun vuonna 1895.
Tallrothin teoksia olivat esimerkiksi ystävänsä Kuurojen Liiton perustajan **Fritz Hirnin** rintakuva, kuurojen opetuksen perustaja **C.O.Malmin** medaljonkikuva ja jäljettömiin kadonnut *Kuuromykkä*-veistos. Tallroth oli myös tehnyt mystisesti kadonneesta veistoksesta pienoismalleja ja yritti myydä niitä Kuurojen Lehden palstalla.
Tallroth ehti myös työskennellä lyhyen elämänsä aikana mallitsijana Arabian posliinitehtaassa.
Teatteritaiteen maisteri, Taideyliopiston väitöstutkija **Noora Karjalainen** ohjasi Tallrothin elämästä *Kuvanveistäjä*-näytelmän marraskuun lopussa.
Karjalainen sanoo, että kuurot ovat kohdanneet audismia Tallrothin ajoilta tähän päivään asti. Audismi on termi, jolla viitataan kuulovammaisten syrjintään tai viittomakielten ja kuurojen kulttuurin vähättelyyn.
Karjalaisen mukaan Tallroth kohtasi itsekin audismia. Häntä kohtaan oli alussa paljon epäilyksiä kuulevien suunnalta. Ajateltiin, että kuuro ei pärjää taiteilijana ilman kuuloa.
Tallroth kumosi kuitenkin ennakkoluulot vääriksi pääsemällä Ateneumiin opiskelemaan ja sai kehuja lahjakkuudestaan jopa oralismin kannattajalta, Kuopion kuuromykkäinkoulun johtaja ja kansanedustaja **Kustaa Killiseltä**.
Eriarvoinen kohtelu jatkuu Karjalaisen mukaan yhä, vaikka kuurot ovat kouluttautuneet yhä korkeammalle ja eri taidealoille.
Karjalainen sanoo, että kuulevat taidekoulutuksiin päässeet opiskelijat ovat yleensä saaneet vahvemman taide- ja kulttuurikasvatuksen. Kuulevat ovat omaksuneet tarvittavan sivistyksen ja kerryttäneet kokemuksia esimerkiksi suomenkielisen taiteen, kulttuuritapahtumien ja median sekä harrastusten kautta.
Kuuroille kulttuurisisällöt eivät ole aina saavutettavia. Teatteriesityksen katsomista varten pitää tilata erikseen tulkkaus, ellei kyseessä ole viittomakielinen esitys. Järjestelyihin liittyy usein omien oikeuksien eteen vääntämistä.
Viittomakielistä taidetta ja kulttuuria on tarjolla vain vähän, koska näille ei ole saatu riittävästi rahoitusta. Omalla kielellä taiteen harrastaminen on myös lähes olematonta. Jos haluaa harrastaa kuulevien kanssa, pitää tilata tulkki.
– Tulkkaus ei ole kuitenkaan sama asia kuin ilmaisu omalla äidinkielellään. Kuulevat eivät myöskään ole tietoisia siitä, että kuuroilla on jo omat taiteensa ja viittomakielisellä ilmaisulla lukuisat lajityyppinsä, sanoo Karjalainen.
**Kouluun pääsyä halutaan edistää**
Tampereen yliopiston teatteritaiteen koulutusohjelma on havahtunut siihen ongelmaan, että heidän näyttelijänkoulutuksestaan on valmistunut vain vähän vammaisia, eikä lainkaan viittomakielisiä teatteritaiteen maistereita. Asiasta uutisoitiin joulukuussa.
Teatteritaiteen tutkinto-ohjelma Näty on pohtinut yhteistyössä Tilaa taiteilijuuteen -hankkeen kanssa sitä, miten näyttelijäkoulutus voisi olla avoin ja saavutettava kaikille, myös vammaisille ja viittomakielisille hakijoille.
Olemme näkymätön porukka.
Väitöstutkija Noora Karjalaisen mukaan tätä ennen taidekoulujen hakuprosesseissa ei selkeästi kerrottu, että eri taustoista tulevat ovat tervetulleita, mukaan lukien viittomakieliset.
– Olemme näkymätön porukka. Jos mainitaan vähemmistöt, viiteryhmissä mainitaan usein bipoc, queer ja vammaiset, mutta viittomakieliset unohtuvat. Tämä näkyy taideoppilaitosten tietämättömyytenä, kun viittomakielinen hakee kouluun.
Teatterikoulutuksen valintakokeissa tietämättömyys voi ilmetä siinä, että valintaraati ei pysty arvioimaan viittomakielistä ilmaisua ja viittomakielisen näyttelijän tarvittavia ominaisuuksia, koska raadista puuttuu viittomakielisiä arvioijia.
Taideyliopiston vastaava opintopäällikkö **Milla Vaisto-Oinonen** kommentoi Yle Kulttuuricocktailille, että esimerkiksi aisti- tai liikuntavammaisten hakijoiden yhdenvertaisuus valintaprosessissa turvataan tarvittaessa yksilöllisten järjestelyjen avulla, jotta he voivat tulla valituiksi samalla tavalla kuin muut.
Taideyliopiston mukaan kysymys kuurojen opiskelijoiden määrän vähenemisestä on kuitenkin niin laaja, että heillä ei ole antaa asiaan kattavaa vastausta.
*Korjattu 5.2. klo 15:51. Korjattu Axel Klöfverskjöldin ja Axel Norstedtin nimet. Aiemmin jutussa luki Klöfversk ja Nordstedt. Tarkennettu, että Tallroth, Angervo ja Talvia valmistuivat Ateneumista. Aiemmin heitä kutsuttiin alumneiksi. Tarkennettu, että Fritz Hirn oli yksi Kuurojen liiton perustajista. Aiemmin luki, että hän perusti liiton.*
Seinätöhrijät jäivät kiinni Lahdessa – Hollolassa yritettiin viedä pelikonsoleita
Kaksi miestä jäi sunnuntaina aamuyöstä kiinni seinien töhrimisestä Lahdessa. Hollolassa naiskaksikko yritti viedä tavaratalosta pelikonsoleita.
Kaksi noin neljäkymmentävuotiasta miestä jäi sunnuntaina aamuyöstä kiinni seinien töhrimisestä Lahdessa. Miehet olivat töhrineet Valimonkadun alikulkutunnelissa seinää usean neliön alueella.
Poliisi otti miehet kiinni epäiltynä vahingonteosta. Turvallisuustarkastuksen yhteydessä toisen miehen hallusta löytyi myös huumausainerikoksen ylittävä määrä marihuanaa.
Puhalluksia ja ylinopeutta
Lauantaiaamuna poliisipartio pysäytti Lahdessa Kiveriönkadulla henkilöautoa kuljettaneen 38-vuotiaan miehen. Puhalluskoe näytti nollaa, mutta huumausainepikatesti oli positiivinen. Mies myönsi huumeiden käytön ja hänet toimitettiin verikokeeseen.
Lauantaina puolenpäivän jälkeen poliisi sai ilmoituksen penkkaan ajetusta henkilöautosta Padasjoella Kellosalmentiellä. Autoa kuljettanut mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Lauantai-iltana poliisipartio nappasi haaviinsa Heinolassa nelostiellä kaahanneen autoilijan. Auton nopeudeksi mitattiin 155 kilometriä tunnissa. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pelikonsolit kiinnostivat Hollolassa
Hollolassa Kansankadulla sijaitsevasta tavaratalosta yritettiin varastaa lauantai-iltana muun muassa pelikonsoleita. Varkauksista epäillään kahta naishenkilöä.
Toinen naisista oli laittanut lyhtypaketin sisään pelikonsolin. Nainen maksoi lyhdyn hinnan ja pyrki poistumaan liikkeestä. Vartija kuitenkin pysäytti naisen. Tarkastuksessa naisen vaatteista löytyi lisää anastetuksi epäiltyä omaisuutta ja hälyttimien poistoon tarkoitettu laite.
Valvontakameroista selvisi, että myös toinen nainen oli ottanut hyllystä pelikonsolin ja repinyt sen pakkauksestaan. Pelikonsoli löytyi toisesta hyllystä myyntikelvottomana.
Työministeri Satonen perustelee uudistusta Suomen Yrittäjien kyselyllä – Etlan tutkimusjohtajan mukaan kyselyä ei voi verrata tutkimukseen
Paikallisen sopimisen työllisyysvaikutuksista on heikosti tutkimusnäyttöä.
Suomen Yrittäjien kyselytutkimusta paikallisen sopimisen työllisyysvaikutuksista ei voi verrata oikeaan tutkimukseen. Näin arvioi aihetta tutkinut Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen**.
– Edunvalvontajärjestön kyselyssä ei ole mitään tutkimusasetelmaa, joka mahdollistaisi muutosten vaikutusten analysoinnin, Kauhanen sanoo.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) perusteli ammattiliittojen torstaina järjestämän mielenosoituksen yhteydessä [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010196700.html), että paikallisen sopimisen laajentamisella järjestäytymättömään kenttään on Suomen Yrittäjien kyselytutkimuksen mukaan vaikutuksia, vaikka ei ole olemassa tutkimuksia, jotka voisivat tämän kiistatta osoittaa. Satosen mukaan ongelma ei liitykään siihen, etteikö toimilla olisi vaikutuksia, vaan siihen, ettei valtiovarainministeriön virkamieskunta ole voinut laskentamalleillaan niitä laskea.
Etlan Kauhanen sanoo, että tutkimuksellinen lähestymistapa on hyvin erilainen. Taloustieteelliset tutkimukset eivät perustu kyselytutkimuksiin, vaan laajoihin tilastoaineistoihin. Suomen Yrittäjien kyselyssä asiaa on kysytty yrittäjiltä.
– Siinä on kysytty jäsenten mielipiteitä siitä, että jos paikallista sopimista lisättäisiin, lisäisikö se työllistämishaluja. Monet ovat vastanneet, että lisäisi. Se antaa viitteitä siitä, että tällä voi joku merkitys olla – mutta siitä ei voi päätellä, minkälainen merkitys käytännössä olisi, Kauhanen sanoo.
Satonen uskoo yhä positiivisiin vaikutuksiin
Satonen puolustaa edelleen kyselytutkimuksen käyttämistä kritiikistä huolimatta. Hän sanoi sunnuntaina STT:lle, että vaikka pieniin ja keskisuuriin yrityksiin tehty kysely ei ole taloustieteellinen tutkimus, sen tulokset tarkoittavat silti sitä, että paikallisen sopimisen laajentamisella on positiivisia vaikutuksia.
Satonen vastaa kritiikkiin sanomalla, ettei kukaan ole missään vaiheessa väittänytkään, että Suomen Yrittäjien kysely olisi taloustieteellinen tutkimus.
– Kyselytutkimus ei tarkoita, että meillä olisi taloustieteellistä näyttöä asiasta. Nämä ovat kaksi eri asiaa, Satonen sanoo STT:lle.
– Uskon silti kyselyn perusteella, että paikallisen sopimisen laajentamisella on positiivisia vaikutuksia. Mielestäni kyselyn näyttö on riittävä.
Kokeilulla liikkeelle?
Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtajan **Niku Määttäsen** mukaan sinänsä pitäisi olla ihan hyväksyttävää tehdä uudistuksia, jos hallitus arvioi että ne vievät oikeaan suuntaan, vaikka ei olisikaan vahvaa tutkimusnäyttöä niiden puolesta.
– Ja jos vahvaa tutkimusnäyttöä ei ole myöskään toiseen suuntaan, siis että ne olisivat jotenkin haitallisia. Ei nähdäkseni sellaistakaan ole.
Määttäsen mielestä voisikin ajatella, että paikallisen sopimisen laajentaminen kannattaisi yrittää tehdä ensin kokeiluna ja katsoa onko sillä vaikutuksia.
– Se olisi ehkä askel vähän eteenpäin tässä keskustelussa
Tutkimusta ei ole
Etlan tutkimusjohtaja Kauhanen sanoo, että paikallisen sopimisen työllisyysvaikutuksista ei ole olemassa tutkimuksia Suomessa eikä muualla Euroopassa.
– Paikallisen sopimisen vaikutuksia palkkoihin on tutkittu paljon enemmän. Luulen, että syy on ihan yksinkertaisesti se, mihin tilastoaineistot antavat mahdollisuuden. Sen takia tässä ollaan pimennossa. Se on hirvittävän hankala tutkimuskysymys.
Hän vertaa kysymystä esimerkiksi kysymykseen irtisanomissuojan heikentämisen työllisyysvaikutuksista, joista myös on paljon puhuttu sekä **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella että nyt.
– Siitä tiedetään aika hyvin, että sen nettotyöllisyysvaikutukset ovat hyvin lähellä nollaa. Irtisanomissuojan heikentäminen lisää sekä irtisanomisia että rekrytointeja, mutta se lisää niitä suurin piirtein yhtä paljon, jolloin nettovaikutus on aika lailla nolla.
Poliitikot tekemään työtään
Sinänsä hallituksen tavoite on Kauhasen mielestä selkeästi kirjattu hallitusohjelmaan.
– Uudistusten sisältö on mielestäni hyvin selkeä. Paikallisen sopimisen asiat pysyisivät tavallaan ihan samana kuin mitä työehtosopimuksissa on tällä hetkellä, mutta se laajentaisi niitä mahdollisuuksia järjestäytymättömissä yrityksissä ja yrityksissä, joissa ei ole luottamusmiestä.
Kauhanen sanoo, että poliitikot joutuvat nyt tekemään omaa työtään eli päätöksiä sillä informaatiolla, joka heillä on käytettävissä.
– Tämä on tosiaan kysymys, johon tutkimuksesta ei löydy selkeää vastausta tai tutkimusta ei ole siitä, mitä näistä muutoksista aiheutuvat työllisyysvaikutukset olisivat. Senpä takia niitä ei sieltä valtiovarainministeriön papereistakaan löydy.
Hallitus on laittanut uudistuksen kimppuun kolmikantaisen työryhmän, jonka on määrä saada työnsä valmiiksi lähiaikoina.
Surkeejärven nimen taustalla on tarina isonvihan aikaisista kammottavista väkivaltaisuuksista 
Pappi yritti turhaan paeta venäläisiä kirkkohopeat mukanaan.
Korpilahdella sijaitseva järvi ei nimellä koreile. Jyväskylästä noin 30 kilometriä etelään sijaitseva järvi on aikoinaan saanut nimen Surkee.
Nimen kuullessaan tietää heti, ettei tarina nimen taustalla voi olla kovin herttainen.
Surkeejärven sanotaankin saaneen nimensä Suomen historian yhdestä väkivaltaisimmista ajoista.
Isoviha oli suuren Pohjan sodan aikaan sijoittunut Venäjän miehitys Suomessa vuosina 1713–1721. Venäläiset sotilaat ja kasakat terrorisoivat ja harjoittivat maassamme sanoinkuvaamatonta väkivaltaa.
Ehkä pahiten isonvihan aika koetteli Pohjois-Pohjanmaata, mutta verilöylyt ulottuivat aina Tornioon ja Kainuuseen asti.
Vankeina vietiin Venäjälle 20 000-30 000 suomalaista. He päätyivät rakennustöihin tai orjiksi. Suomalaisia päätyi orjamarkkinoille aina Intiaan ja nykyiseen Iraniin asti.
Aika oli suomalaisten siviilien kannalta... todella surkeaa.
Kuka oli kappalainen Hög?
Vanha kansa on vuosisatojen ajan kertonut tarinaa kasakoiden Surkeejärveen hukuttamasta kappalaisesta. Myös Korpilahti-lehti (2009) kertoi tarinan tapahtumista.
**Hög**-nimisen kappalaisen kerrotaan elelleen Korpilahden Virkamäessä paossa venäläisiä, kirkkohopeat mukanaan. Kasakat saivat hänet kuitenkin kiinni ja upottivat avantoon. Tästä onnettomasta tapahtumasta järvi sai nimen Surkee.
Kappalaisen kerrotaan ehtineen piilottaa kirkkohopeat. Niitä ei vieläkään ole löydetty.
Kuka Hög oli? Oliko häntä oikeasti edes olemassa?

Varsinkin papit venäläisten tähtäimessä
Vanhat tarinat ovat yleensä aikojen kuluessa muuntuneet tai hämärtyneet. Usein niissä on kuitenkin säilynyt myös oikeaa tietoa.
Suur–Jämsän historia tietää kertoa, että Jämsän kirkkoherra **Stefan Sylvester** yritti isonvihan aikana kätkeä kirkon hopeita ja että venäläiset tappoivat Jämsän kappalaisen **Stefan Svanstrupen**, tosin metsään.
Venäläiset kiduttivat mielellään nimenomaan pappeja saadakseen selville, missä kirkkojen aarteet olivat. Luterilaisina suomalaiset myös edustivat venäläisten mielestä väärää kirkkokuntaa eikä pappien tappaminen heidän näkökulmastaan liene ollut anteeksiantamaton synti.
Kirkonkirjatkin hävityksen kohteena
Sylvesterin ja Svanstrupen ohella Suur-Jämsän historia mainitsee myös Korpilahden Surkeejärveen hukutetun Hög-nimisen kappalaisen, mutta toteaa, ettei todisteita tästä tapahtumasta ole löydetty.
Tuon ajan asutuksesta kertovat henki-ja maakirjat ovat vähissä ja eikä kirkonkirjojen kuolleiden luettelojakaan juuri ole säilynyt. Monet kirkonmiehet olivat paenneet Ruotsiin tai kuolleet. Seurakunnallinen kirjanpito oli pitkiä aikoja retuperällä. Venäläiset ryöstivät Suomesta myös kirkonkirjoja ja niitä katosi tulipaloissa.
Ehkä maininta kappalainen Högistä katosi Venäjälle tai nousi savuna ilmaan.
Tarina hänestä elää kuitenkin paikkakunnalla edelleen. Kaunis Surkeejärvi kantaa kaikuja venäläismiehityksestä ja sen aikaisista onnettomista tapahtumista.
*Katso Puoli seitsemän -juttu Surkeejärven tapahtumista.*
  
BBC: Puoli vuotta sotimista ei enää tuo vapautta venäläisille vangeille – rintamakomennnus kestää sodan loppuun
Vankisotilaat eivät enää saa täyttä armahdusta. Sen sijaan ex-vangit pääsevät eräänlaiseen ehdolliseen vapauteen, BBC kertoo.
Venäjän vankiloista rekrytoidut vankisotilaat eivät enää pääse vapaiksi puolen vuoden rintamapalveluksen jälkeen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-68140873).
Sotilaat joutuvat nyt sotimaan niin kauan kuin sota jatkuu, kertoo BBC. Vankisotilaiden ainoat keinot vapautua sotapalveluksesta ovat kunnianosoituksen saaminen Venäjän valtiolta, terveyden menettäminen, sotilaan enimmäisiän saavuttaminen tai sodan loppuminen.
BBC on saanut tietonsa sotilaiden keskinäisiltä keskustelupalstoilta sekä haastattelemalla sotilaita ja heidän perheitään.
Erona aiempaan vankisotilaat eivät myöskään saa täyttä armahdusta. Sen sijaan ex-vangit pääsevät eräänlaiseen ehdolliseen vapauteen, BBC kertoo. Se tarkoittaa, että jos heidän katsotaan syyllistyneen uuteen rikokseen, rangaistuksessa otetaan huomioon myös heidän aiemmat tuomionsa.
Venäjän armeija on perustanut niin sanottuja Storm V -osastoja, jotka koostuvat näistä miehistä. Joukko taistelee etulinjassa, mutta monia koulutetaan vain kymmenen päivää tai jopa vähemmän.
Haasteltavien mukaan Storm V -osastoissa on paremmat oltavat kuin aiemmissa vankiosastoissa. Palkka juoksee ja vangit saavat samat edut kuin muutkin sotilaat.
Eräässä keskusteluryhmässä yksi sotilas arvioi, että hengissä selviämisen mahdollisuus on 25 prosenttia.
– Olen ollut iskujoukoissa viisi kuukautta. Noin sadan hengen joukkueestamme vain 38 on elossa, hän kirjoitti BBC:n mukaan.
Vankiloista saatiin joukkoja nopeasti
Venäläisiä vankeja alettiin rekrytoida rintamalle massoittain kesällä 2022. Tuolloin toimintaa johti palkkasotilasyhtiö Wagnerin elokuussa kuollut johtaja **Jevgeni Prigožin**. Ennen kuolemaansa Prigožin sanoi, että hänen johdollaan olisi palkattu lähes 50 000 vankia.
Vankiloista oli mahdollista saada taistelijoita nopeasti. [Ylen jutussa arvioitiin](https://yle.fi/a/74-20012562) noin vuosi sitten, että vankeja on käytännössä lähetetty rintamalle kuolemaan.
– Heitä on käytetty etulinjan joukkoina. Heidän perässään on tullut Venäjän tavallisia joukkoja ja maahanlaskujoukkoja tekemään läpimurtoja, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** arvioi tuolloin.
Venäjä otti vankien rekrytoinnin rintamalle omiin käsiinsä jo helmikuussa 2023.
”Aion nukkua tämän kanssa” – Petter Northug palasi kilpaladuille ja sai Tour de Skin voittopystin
Petter Northug tajusi 500 metrin jälkeen, että hän ei ole enää huippukunnossa.
Norjan hiihtocupissa nähtiin lauantaina yllätys, kun 38-vuotias **Petter Northug** osallistui 10 kilometrin kilpailuun. Ensimmäisen virallisen normaalimatkan kilpailunsa sitten vuoden 2018 hiihtänyt kaksinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari sijoittui kilpailussa 35. sijalle. Hän hävisi kisan voittaneelle **Iver Tildheim Andersenille** minuutin ja 14,2 sekuntia.
– 500 metrin jälkeen tajusin, että minulta puuttuu vauhtia. En voi tällä harjoittelulla hiihtää kovaa kymmentä kilometriä. Ensimmäisten 500 metrin jälkeen se oli taistelua. Tulin tänne saadakseni kunnollisen ja kivuliaan harjoituksen, Northug totesi [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/northug-overrasket-med-tour-de-ski-trofe_-_-den-skal-jeg-ligge-med-i-natt-1.16747839).
Northug sai kisan jälkeen hiihtokiertue Tour de Skin voittopystin vuodelta 2015. Northug sai pystin, koska kisan alunperin voittanut Norjan **Martin Johnsrud Sundby** sai rangaistuksen dopingrikkeestä ja Northug nousi kisan voittajaksi. Pysti oli ollut Norjan hiihtoliiton hallussa vuodesta 2017 lähtien.
Vuoden 2015 Tourin ykkössija oli norjalaisen uran ainoa, joten hän oli hyvin innoissaan saatuaan pystin.
– Aion nukkua ensi yön tämän pokaalin kanssa. Laitan tämän tyynyni alle ja muistelen kautta 2015. Tämä on hieno päivä.
Kärähtänyt valaisin aiheutti palohälytyksen Pikonlinnassa Kangasalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen sairaalasta lauantai-iltana.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai lauantai-iltana ennen iltayhdeksää ilmoituksen rakennuspalosta Pikonlinnan sairaalassa Kangasalla.
Savun ja hälytyksen aiheuttajaksi paljastui kärähtänyt loisteputkivalaisin. Valaisin sijaitsi sairaalan viidennessä kerroksessa ja aiheutti osastolle näkyvää savua.
Ensimmäisenä paikalle saapunut yksikkö tarkasti savunaiheuttajan ja varmisti, ettei kyseiseen loisteputkivalaisimeen tule enää sähköä.
Pikonlinnan sairaalassa päästiin tämän jälkeen nopeasti jatkamaan normaalia toimintaa.
Miksi äänestäminen ei kiinnosta?
Noin 2 000 asukkaan Hyrynsalmella äänestysprosentti on ollut monta kertaa joko oman vaalipiirin alhaisin tai jopa Manner-Suomen alhaisin.
Hyrynsalmelainen **Kauko Heikkinen** äänesti ennakkoon presidentinvaalin toisella kierroksella vaaliautossa.
Äänestyslaiskuuden syytä ei Heikkinen tiedä.
Äänestysauto kävi myös viidellä muulla kylällä yhden päivän aikana, muutoin äänestetään kunnanvirastolla.
**Näin vaalivirkailija ja äänestäjä selittävät laimeaa äänestysintoa:**
”Vakipuolue” viittaa keskustaan. Vuoden 2021 kuntavaaleissa keskusta sai 56,3 prosenttia hyrynsalmelaisten äänistä. Eduskuntavaaleissa 2019 ja 2023 keskusta sai kunnassa suurimman kannatuksen, perussuomalaiset toiseksi suurimman.
Hyrynsalmella oli Manner-Suomen alhaisin äänestysprosentti myös 2012 presidentinvaalin 2. kierroksella, kun Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto olivat ehdolla.
**Vaiettu aihe vaalit eivät kuitenkaan ole, vahvistavat Tiia Juntunen ja Taru Koski.**
11\. helmikuuta on varsinainen vaalipäivä. Silloin tiedetään, pysyykö Manner-Suomen alhaisin äänestysaktiivisuus Hyrynsalmella, joka tunnetaan 5-tien varressa olevasta punaisesta helikopterista.
Tenniksen suomalaislegenda herkistyi – nämä upeat kuvat kertovat syyn: ”Aika erilaista”
Suomen miesten tennismaajoukkue varmisti lauantaina paikkansa Davis Cupin 16 parhaan joukkoon. Suomi on hakenut jatkoturnauksen järjestämisoikeutta.
Suomen miesten tennismaajoukkue jatkoi lauantaina Turussa vahvoja otteitaan, kun se varmisti toista kertaa peräkkäin paikkansa Davis Cupin 16 parhaan joukossa.
Kamppailu ratkesi lauantain ensimmäisessä ottelussa, kun **Harri Heliövaara** ja **Emil Ruusuvuori** kukistivat portugalilaisparin **Nuno Borges** ja **Francisco Cabral** erin 6–4, 7–6 (8–6).
Nelinpelivoitto vei Suomen tavoittamattomaan 3–0-johtoon, kun Ruusuvuori ja **Otto Virtanen** olivat voittaneet omat kaksinpelinsä perjantaina.
Suomalaisparin loistavaan tulokseen siivitti ennätysyleisö: lauantaina paikan päälle saapui 7 824 katsojaa, mikä on uusi suomalaistenniksen uusi päiväkohtainen ennätys.
Koko viikonlopun määräksi Tennisliitto kertoi niin ikään ennätykselliset 14 545 katsojaa.
Riemulla tapahtumia seurasi myös takavuosien tennistähti **Veli Paloheimo**. Parhaimmillaan maailmanlistan sijalla 48 ollut Paloheimo oli Suomen Suomen Davis Cup -joukkueessa vuosina 1986–1992.
– Se oli aika erilaista, formaattikin oli erilainen, pelattiin paras viidestä, monesti oli viiden erän otteluita. Yleisö ei löytänyt paikalle. Jos saimme tuhat ihmistä, sitä pidettiin kovana juttuna. Nyt jäähallit täyttyvät.
Paloheimo kertoo seuraavansa tennismaajoukkueen tapahtumia nykyään sivusta. Joukkueen suosion hän uskoo liittyvän pelaajiin.
– Joukkueessa on miellyttäviä persoonia. Kapteeni **Jarkko Niemisestä** lähtien pelaajat osaavat edustaa hyvin ja käyttäytyä fiksusti. Hyvä käytös vetoaa ihmisiin, lajilegenda uskoo.
Paloheimo uskoo Suomen vakiinnuttaneen tasonsa Davis cupin maailman parhaiden maiden joukossa – myös jatkossa.
– Eivät voitot tule vahingossa. Joukkue on nuori, vain Harri Heliövaara on yli 30-vuotias. Näyttää siltä, että jos pelaajat pysyvät terveinä, on hyviä pelivuosia vielä jäljellä.
Suomi hakenut turnauksen järjestämisoikeutta
Suomi johti maaottelua perjantain jälkeen 2–0.
Otto Virtanen kukisti omassa ottelussaan maailmanlistan sijalla 47. olevan Borgesin 6–2, 6–1 reilun tunnin kestäneessä ottelussa.
Ruusuvuori päihitti puolestaan Joao Sousan erin 6–2, 6–3.
Suomen tennismaajoukkueen kapteeni Jarkko Nieminen oli lauantaina maaottelun ratkettua luonnollisesti riemuissaan.
– Uskomaton fiilis. Tämän kruunaa, että teimme tämän taas kotikentällä. Ehkä on unohtunut, että viime vuonna teimme tämän ensimmäistä kertaa koskaan miesten tennismaajoukkueen historiassa. Heti seuraavana vuonna uusimme sen, onhan tämä mieletön juttu, Nieminen kommentoi.
Davis Cupin lopputurnauksen lohkovaihe pelataan syyskuussa. Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** kertoi Suomen hakeneen turnauksen järjestysoikeutta.
– Olemme jättäneet hakemuksen, jota seuraavien viikkojen aikana on mahdollista muokata. Nyt alamme käärimään hihoja ja maanantaina alamme laskemaan, mitä se tapahtuma oikeasti maksaisi ja onko realistista, että sellainen pystyttäisiin Suomessa järjestämään, Purho kommentoi.
Purhon arvion mukaan tapahtuman kustannukset liikkuvat puolentoista ja kahden miljoonan euron välillä.
Neljän maan lohkot ja pelipaikat selviävät maaliskuussa. Viime vuonna Suomen tennismaajoukkue pelasi finaaliturnauksessa Kroatiassa, mistä se eteni kahdeksan parhaan maan päätösturnaukseen Malagaan. Tie tyssäsi vasta välieriin, kun Australia oli parempi otteluin 2–0.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kesämökit halpenivat | Japanin hikikomorit eristäytyvät | Kulttuurivieraana Miia Tervo
Aavevirasto  
Autiona kököttävä entinen kaupungintalo on niellyt jämsäläisten verovaroja satoja tuhansia euroja. Ongelmakiinteistöjä on kuntien harmina ympäri maata.
Jämsän entisen kaupungintalon graniittinen julkisivu ja sen pramea parveke eivät paljasta hitustakaan talon terveydentilasta.
Epäily talon kunnosta hiipi Jämsään jo vuonna 2009 ja käynnisti kuntokartoitusten pitkän sarjan.
Taloon tehtiin kuusi kuntoarviota, jotka vahvistivat sisäilmaongelmat. 2017 talo tyhjeni henkilökunnasta.
Jämsän kaupunki [päätti](https://yle.fi/a/3-9122539) jo ennen henkilöstön lähtöä, ettei se ryhdy saneeraamaan taloa. Talo oli peruskorjattu kertaalleen vuonna 1982.
Henkilöstö ripoteltiin useisiin eri rakennuksiin ympäri Jämsää. Noin 3000 kerrosneliötä jäi kumisemaan tyhjyyttään hylättyjen tavaroiden kera.
Surkeus nousi lattiakaivoista
Jämsän tilapalvelupäällikkö **Lauri Leppisaari** arvelee, että kosteusvaurioiden alkusyy juontaa jo talon suunnitteluvaiheesta: se rakennettiin liian lähelle pohjavettä.
Pohjaveden nousun hallintaan taloon asennettiin pumppu. Pumppu ei aina toiminut, ja kosteus pääsi nousemaan rakenteisiin.
Rakennuksen kyljessä oli aikanaan myös paloasema. Sammutusletkujen kuivaustorni oli kiinni rakennuksessa. Lauri Leppisaari ei sulje pois, etteikö sekin ollut osasyyllinen kosteusvaurioihin.
Talolla on paljon kohtalotovereita
Jämsä ei ole yksin aavetalonsa kanssa. Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö **Mikko Simpanen** pitää talon kohtaloa tyypillisenä ja yleisenä esimerkkinä kuntien kiinteistöjen nykytilasta.
– Kunnille on jäänyt käsiin huonokuntoisia käyttökelvottomia kiinteistöjä. Kun maailma kehittyy, rakennusten käyttötarkoitus voi hävitä. Myös rakennuksen ikääntyminen tuottaa ongelmia käyttäjille.
Vanhojen kiinteistöjen korjaus voi olla niin kallista, että talovanhusta ei ole järkeä saneerata.
Jämsän entisellä kaupungintalolla on paljon kohtalontovereita, varsinkin sote-kiinteistöjen joukossa. Kuntaliitto arvioi, että kolmannes Suomen kuntien sote-rakennuksista on jäämässä tyhjilleen. Kerrosalaa on noin kaksi miljoonaa neliötä.
Tyhjilleen jäävät rakennukset eivät ole kuntien ainoa murheenkryyni, sillä käyttökelpoinenkin kiinteistömassa potee korjausvelkaa.
Tuore Koulukunto -tutkimus peruskoulukiinteistöjen tilasta paljasti, että kunnilla on suurimmassa osassa kouluista korjausvelkaa keskimäärin tuhat euroa neliömetriä kohden.
Suomen kuntien omistama kiinteistömassa on 55 miljoonaa kerrosneliötä. Kuntaliiton mukaan se vastaa tasearvoltaan noin 34 miljardia euroa. Se onkin yksi Suomen suurimmista kansallisomaisuuksista.
Valtava omaisuus on nyt monelta osin murroksessa.
Tyhjän ylläpito käy kalliiksi
Aivan Jämsän keskustassa arvotontilla sijaitsevaa entistä kaupungintaloa on yritetty myydä useaan otteeseen. Kun neljäskin yritys meni myttyyn, elinvoimalautakunta päätti tammikuussa, että talo jätetään kylmilleen tänä vuonna. Sitä on pidetty plus 12–15 asteen lämpötilassa.
Jämsän kaupunki arvioi, että autioviraston ylläpito on vuosittain maksanut noin 40 000 euroa. Tyhjän talon sähköihin, talvikunnossapitoon, yleisvalaistukseen ja vartiointiin on siis mennyt seitsemän vuoden aikana lähes 300 000 veroeuroa.
Kuntaliiton kiinteistöpäällikkö Mikko Simpanen arvio, että 1950-luvulla rakennetun 3000 – 5000 kerrosneliön kiinteistön ylläpito tyhjillään lämpimänä voi niellä rahaa enemmänkin kuin mitä Jämsä on laskenut.
Suojelumerkintä tuo lisäkoukeron
Jämsän entinen kaupungintalo on seitsemän hylkiövuotensa aikana nakertanut kaupungin kukkaroa saman verran kuin rakennuksen purkaminen suurin piirtein maksaisi. Mutta purkamiseenkaan ei ole vielä varaa eikä lupaa.
Rakennus on suojeltu paikallishistoriallisesti merkittävänä. Suojelumerkinnän vuoksi rakennusta ei voi muuttaa tai purkaa muutoin kuin asemakaavaa muuttamalla tai hakemalla siihen poikkeusluvan.
Jämsän elinvoimajohtaja **Anna-Liisa Juurinen** pitää ensisijaisena tienä asemakaavan muutosta.
Jämsän kaupunki, Keski-Suomen Ely-keskus ja Keski-Suomen museo neuvottelivat tammikuun lopulla Jämsän suunnitelmista päästä eroon ongelmakiinteistöstään. Näissä neuvotteluissa sovittiin, että talolle tehdään vielä seitsemäs kuntokartoitus.
– Aikaisemmissa kuntokartoituksissa ei ole riittävästi arvioitu korjaustarvetta. Nyt tarvitaan euroja kehiin, jotta pystytään arvioimaan toimenpiteiden kohtuullisuus, Anna-Liisa Juurinen toteaa.
Silpa Lapinkerolta huijattiin satanen – nyt hän on jo yhdeksän vuotta odottanut, että petturimyyjän tilille tulisi rahaa
Silpa Lapinkeron viivästyskorkoa kasvava saatava on passiiviperinnässä. Ulosotto aktivoituu ja saatava ulosmitataan, jos huijarille tulee vaikkapa perintöä.
Jyväskyläläinen **Silpa Lapinkero** ei anna periksi.
Hän on yhdeksän vuotta odottanut, että saisi rahansa takaisin huijarimyyjältä. Lapinkero osti netissä sadalla eurolla neljä Muumi-seinälautasta, joita ei koskaan saanut.
Petoksia tehtaillut myyjä jäi kiinni ja tuomittiin, mutta todettiin ulosotossa varattomaksi.
Lapinkeron korkoa kasvava saatava odottaa passiiviperinnässä, jonka hän uusii aina ennen asian vanhentumista eli parin vuoden välein.
Näin hän aikoo tehdä siihen asti, kunnes rikoksesta johtuva ulosottovelka lopullisesti vanhenee 20 vuoden kuluttua tuomion antamispäivästä.
Ilman uusimista asia raukeaisi, eikä ulosottoa voitaisi enää tehdä.
Huijattu voi hakea passiiviperintää
Rahansa menettänyt voi hakea pientäkin saatavaa tekemällä ulosottohakemuksen verkossa. Se edellyttää kuitenkin, että petoksen tehnyt on jäänyt kiinni ja tuomittu oikeudessa korvaamaan aiheuttamansa vahinko.
Jos velallinen todetaan ulosotossa varattomaksi, velkoja voi erikseen pyytää saatavansa merkitsemistä passiivirekisteriin. Ulosottoviranomainen ei silloin etsi aktiivisesti omaisuutta.
Tilanne muuttuu, jos velallinen saa esimerkiksi perinnön, veronpalautuksia tai vaikkapa veikkausvoiton. Silloin ulosmitataan myös passiivisaatava.
– Jatkuvasti ei tietenkään voida jokaisen velallisen tilejä katsoa, mutta kyllä niitä säännönmukaisesti tarkastellaan. Tieto saadaan helposti, toteaa johtava hallintovouti **Tommi Talvitie** Ulosottolaitoksesta.
Ulosotossa tulee vuosittain vireille kaikkiaan noin kolme miljoonaa asiaa. Passiiviperinnässä niitä on 130 000 – 180 000. Verkon osto- ja myyntihuijauksia ei tilastoida erikseen.
Saatavan viivästyskorko juoksee
Velallisen taloustilanteen koheneminen ei kuitenkaan välttämättä takaa, että esimerkiksi Silpa Lapinkero saisi rahansa takaisin.
Huijareilla on usein monta uhria velkomassa. Ulosottomies maksaa ulosottoon kertyneet varat laissa säädetyn etuoikeusjärjestyksen mukaan. Esimerkiksi elatusapuvelka on etuoikeutettu.
– Pienin saatava ei välttämättä saa jako-osuutta, Talvitie selventää.
Velka kasvaa viivästyskorkoa maksupäivään asti.
Korkolain mukainen koron suuruus määrätään tuomiossa. Lapinkeron saatavalla se on seitsemän prosenttia.
– Rikollinen pitää saada vastuuseen, siksi en anna periksi.
Petoksesta tuomittu määritellään varattomaksi, jos hänellä ei ole suojaosuuden ylittävää tuloa tai omaisuutta, joka voidaan ulosmitata.
Suojaosuuden määrä on tänä vuonna 32,56 euroa päivässä.
– Se tarkoittaa, että jos saa kerran kuukaudessa palkan tai eläketuloa, summan pitäisi olla yli 976,80 euroa, jotta sitä voidaan lähteä ulosmittaamaan, Talvitie selventää.
Tee rikosilmoitus, kehottaa poliisi
Poliisi kehottaa tekemään rikosilmoituksen pienestäkin rahanmenetyksestä. Tekijällä on usein monta huijauskohdetta.
Ilmoitusten avulla poliisi pystyy sarjoittamaan rikoksia ja pääsemään helpommin huijarin jäljille.
[Ohjeet rikosilmoituksen tekemiseen löytyvät esimerkiksi poliisin verkkosivuilta.](https://poliisi.fi/tee-rikosilmoitus)
**Vaasalaiselle Taina Luomalle rikosilmoituksen tekeminen oli itsestäänselvä asia. Kuuntele alta, mitä Luoma kertoo vinttikoirapatsaan ostamisestaan:**
Kommentti: NHL heräsi vihdoin – luvassa kaikkien aikojen show!
Kaikki kunnia eilisen tähdille, mutta tulevina vuosina jääkiekon huipputurnauksissa nähdään kaikkien aikojen kiekkoviihdettä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Tulihan se sieltä, kun vähän potki. NHL-seurojen omistajat ovat suhtautuneet yhteistyöhön kansainvälisen jääkiekkoliiton kanssa pitkään nihkeästi.
Käytännössä tämä on näkynyt niin, ettei NHL-pelaajia olla nähty olympialaisissa Sotšin (2014) turnauksen jälkeen.
NHL-seuroilta on metsä jäänyt näkemättä puilta.
Iän ikuisena väsyneenä argumenttina asiassa on NHL:n suunnalta käytetty ajankohtaa. NHL ei ole halunnut keskeyttää kauttaan olympiaturnauksen vuoksi. On oltu huolissaan rahahanojen kuivumisesta.
On kenties jäänyt näkemättä iso kuva ja se, millaisen mainosikkunan turnaukset lajille avaavat – jääkiekko hurmaa ihmisiä yli lajirajojen ja saa kosolti uusia ystäviä.
Se tarkoittaa kasvua ja sen pitäisi olla myös NHL:lle prioriteetti. Kausi keskeytyy olympiaturnauksien vuoksi 2026 ja 2030, mutta pitkässä juoksussa laji voittaa. World Cupit olympialaisten välissä ovat oma lukunsa.
Etenkin, kun puhutaan siitä, millaisia pelaajia lajin huipulla tällä haavaa operoi. Kanada-cupit 1970–80-luvuilla olivat ihan kivoja, mutta samaan aikaan jotenkin kaukana suuren yleisön näkökulmasta. Kun NHL ilmestyi Naganon olympialaisiin 1998, **Wayne Gretzkyn** kone kävi enää höyryillä eikä **Mario Lemieux** ollut mukana.
Nyt luvassa on ennen näkemätön jääkiekkosirkus!
Vihdoin irti päästetään uuden sukupolven supertähdet, jotka ovat jo tovin vieneet lajia aivan uusille tasoille. **Connor McDavid**, **Nathan MacKinnon**, **Cale Makar** etunenässä ovat pelaajia, joiden näkemistä maajoukkuepaidassa odotetaan vesi kielellä kaikissa jääkiekkomaissa.
Yhdysvalloista löytyy niin ikään kaikkien aikojen jääkiekkosukupolvi ja saman voi ajatella koskevan Suomea.
Mikä on Venäjän tilanne 2026 ja 2030, jää nähtäväksi, mutta varmaa on, että jääkiekko tulee räjäyttämään potin kansainvälisillä kentillä tulevina vuosina.
Tikkarin vieminen suusta pelaajilta tältä osin kymmeneksi vuodeksi tarkoittaa myös sitä, että jokainen maa suhtautuu tuleviin turnauksiin mitä suurimmalla vakavuudella. Halu kilpailla oman sukupolven kesken *parhaat vastaan parhaat* -turnauksessa, on valtava. Pelaajille uutinen NHL:n palaamisesta kansainväliseen jääkiekkoon oli unelmien täyttymys.
Tämä tietenkin nostaa myös kilpailun tason ennen näkemättömälle tasolle. Kanada saisi jalkeille helposti kaksi voittajasuosikiksi laskettavaa kokoonpanoa, mikä kertoo olennaisen pelaajamateriaalin syvyydestä maassa.
Yhdysvallat oli kova Vancouverissa 2010, mutta nyt tähtipaidat operoivat täysin eri kaliiberin joukkueella: **Tkachukin** ja **Hughesin** veljekset, **Auston Matthews**, **Jack Eichel** ja niin edelleen. Voi pyhät pyssyt!
Myös Suomessa on uuden sukupolven noustua esiin maisteltu mahdollisuutta päästä kansainvälisillä kentillä kyykyttämään parhaita. Voi kuitenkin olla, että uuden sukupolven tempokiekossa *Meidän peli* ei pelasta Suomea, jolla todellisia huippuyksilöitä riittää pariin ketjuun.
On todella sääli, ettei kaikken aikojen leijonaluotsi **Jukka Jalonen** pääse johdattamaan Suomea näihin huipputurnauksiin.
**Lue myös:** [Tämä on jättiuutisen merkitys suomalaiselle jääkiekolle – asiantuntija muistuttaa Jukka Jalosen karusta kohtalosta](https://yle.fi/a/74-20072818)
**Antti Pennanen** korvaa sopimuksensa viimeistä vuottaan valmentavan Jalosen tulevalla kaudella.
Niin tai näin, tätä uutista jääkiekko todella kaipasi. Ei ole mitään syytä ottaa mitään pois Leijonien viime vuosien menestyksestä, mutta c-tason MM-kisoja on jouduttu pällistelemään riittämiin, väsymiseen asti. MM-kisat on ihan kiva vappurieha, mutta mitään tekemistä sillä ei huippuluokan tasonmittauksen kanssa ole.
Vuodesta 2025 alkaen pääsemme näkemään, missä maailman huipulla todella mennään ja millaisella jääkiekolla huipputurnauksia voitetaan.
Jääkiekko on saanut viime viikkoina aiheestakin kuraa niskaansa rekkalasteittain eri skandaalien seurauksena, joten tälle ääripositiiviselle uutiselle oli todella käyttöä. Nyt tarjolla oli todellinen uutisherkkupala.
Sitä kelpaa maistella huipputurnauksia odotellessa.
Sinulle myönnetyt luotot näkyvät pian uudessa palvelussa – mukana niin autolainat, luottokortit kuin osamaksutkin
Pankki tai muu luotonantaja voi jatkossa saman tien tarkistaa positiivisesta luottotietorekisteristä lainanhakijan velat ja tulot sekä arvioida hänen kykynsä maksaa uutta lainaa.
Lähes kaikki kuluttajalle myönnetyt luotot näkyvät pian uudessa palvelussa.
Positiiviseen luottotietorekisteriin kootaan kattavasti tietoa yksityishenkilöiden luotoista ja suurin osa verotettavista tuloista. Rekisterin ensimmäinen vaihe otetaan käyttöön huhtikuun alusta.
Pankit ja muut rahoituslaitokset ovat helmikuun alusta asti voineet ilmoittaa asiakkaidensa luottotietoja uuteen rekisteriin. Rekisteriä ylläpitää verohallinnon tulorekisteriyksikkö.
Samalla avautuu myös rekisterin sähköinen asiointipalvelu yksityishenkilöille. Kuluttaja voi itse käydä katsomassa, mitä tulo- ja luottotietoja hänestä on viety rekisteriin. Hän voi myös tehdä esimerkiksi vapaaehtoisen luottokieltomerkinnän.
Pitkään puuhatun rekisterin tavoitteena on estää kotitalouksien ylivelkaantumista.
Uudesta rekisteristä näkyvät lähes kaikki kuluttajan luotot
Uudesta rekisteristä näkee laajasti rahalaitosten ja luotonmyöntäjien kuluttajille myöntämät luotot. Se on uusi työkalu yksityishenkilöiden luottotietojen arvioimiseen.
Finanssiala ry:n johtava lakimies **Antti Laitila** kertoo, että positiivisesta luottotietorekisteristä löytyy tietoja yksityishenkilöille myönnetyistä asuntolainoista, luottokorttiluotoista, kulutusluotoista kuten vaikka autolainoista, opintolainoista, osamaksusopimuksista ja tietyistä leasingsopimuksista.
Näin positiivinen luottotietorekisteri toimii
Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja **Sari Takala** kertoo, että käytännössä positiivinen luottotietorekisteri toimii niin, että luoton myöntäjät ilmoittavat olemassa olevat luotot rekisteriin.
– Luotosta ilmoitetaan sen määrä, lyhennystapa, luoton käyttötarkoitus sekä viimeinen maksupäivämäärä maksuohjelmasta. Näin luotonmyöntäjät saavat tiedon yksityishenkilön luototustilanteesta kokonaisuudessaan.
Luotonmyöntäjät ja rahalaitokset saavat käyttää luottorekisterin tietoja ainoastaan luottoa myöntäessään tai luottokelpoisuutta arvioidessaan. Näitä tilanteita ovat ne, kun kuluttaja hakee uutta lainaa tai hän haluaa tehdä nykyiselle lainalle sellaisen muutoksen, joka vaatii luottokelpoisuuden arviointia. Tällaisia muutoksia voivat olla esimerkiksi nykyisen lainan korottaminen, laina-ajan pidentäminen tai pidemmän lyhennysvapaan hakeminen.
Yli parin kuukauden viivästys velan maksussa ilmoitetaan rekisteriin
Uusi rekisteri sisältää myös tulorekisterin tiedot ja tätä kautta rahalaitokset saavat tiedot myös kuluttajien palkka- ja eläketuloista ja muista etuustuloista viimeisen vuoden ajalta.
– Tiedot voivat vaikuttaa luoton myöntämisen perusteisiin. Lisäksi rekisterissä näkyy, jos olemassa olevassa luotossa olisi vaikka yli kahden kuukauden viivästys. Silloin lähdettäisiin tarkemmin selvittämään, mistä maksun viivästyminen johtuu, Sari Takala Danske Bankista toteaa.
Sen sijaan maksuhäiriömerkinnät eivät ole positiivisessa luottorekisterissä vaan ne säilyvät edelleen kaupallisissa luottotietorekistereissä.
Helpottuuko vai vaikeutuuko lainansaanti jatkossa?
Tähän asti lainanhakutilanteessa tiedossa ovat olleet rahoituslaitosten itse myöntämät lainat sekä hakijan itse antamat tiedot muualta otetuista lainoista.
– Aikaisemmin yksityishenkilö on toimittanut rahalaitokselle erilaisia dokumentteja muun muassa tulotiedoistaan tai muista luotoistaan. Nyt rahalaitos saa nämä tiedot suoraan positiivisesta luottotietorekisteristä, Danske Bankin Takala sanoo.
Kun kuluttaja hakee luottoa, hän samalla hyväksyy sen, että luottokelpoisuutta arvioitaessa rahalaitos saa nämä tiedot automaattisesti.
Jatkossa luotonmyöntäjät näkevät lähes reaaliaikaisesti lainanhakijan velat ja tulot. Hakijan maksukykyä tai -kyvyttömyyttä voidaan siis arvioida sekunneissa, kun lainaa haetaan.
Tämän takia maksukyvyltään riskiksi arvioitu kuluttaja ei välttämättä jatkossa saa lainaa tai saa sitä ehkä muita kuluttajia huonommilla ehdoilla.
Estääkö uusi rekisteri ylivelkaantumista?
Velkaantuneita neuvovassa Takuusäätiössä ollaan vielä odottavalla kannalla, onko positiivinen luottotietorekisteri todella vastaus ylivelkaantumisen estämiseen.
– Toivon parasta mutta pelkään pahinta, sosiaalisten rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backman** Takuusäätiöstä miettii.
Backmanin mukaan paljon riippuu siitä, saako rekisteristä selkeästi hahmotettua, onko tällä luotonhakijalla omaan maksukykyyn tai tuloihin nähden jo olemassa niin paljon velkaa, ettei kannattaisi uutta myöntää.
– Pelkään sitä, että välittävätkö luotonantajat kuitenkaan lopulta niistä tiedoista. Me näemme, että saattaa olla hyvinkin pienituloinen asiakas, jolla on tuloihin nähden hirveästi velkaa. Itse ajattelee, että yksikään vastuullinen luotonantaja ei olisi enää tuossa tilanteessa myöntänyt sitä lisää.
Backman muistuttaa, että positiivisen luottotietorekisterin myötä luotonantajille tulee vastuuta.
– Toivottavasti he käyttävät sitä oikealla tavalla, että hyöty uudesta rekisteristä valuisi kuluttaja-asiakkaalle, hän toteaa.
– Jos rekisterin avulla pystytään torjumaan kierrettä, jossa velkaantunut elää vuosia velaksi ja ottaa uutta velkaa maksaakseen pois vanhoja velkoja, niin luotonantajan puuttuminen tilanteeseen ja velkakierteen katkaisu on hyvä asia asiakkaan kannalta.
Positiivisen luottotietorekisterin toinen vaihe otetaan käyttöön vuoden 2025 lopussa. Silloin rekisteriin voidaan ilmoittaa esimerkiksi toiminimellä toimivien yksityisten elinkeinonharjoittajien luottoja. Luotonantajat voivat kysyä näitä tietoja rekisteristä keväästä 2026 alkaen.
Näin näppärästi ratkesi kadonneen numeroliivin paniikki Vantaalla – huomasitko Isometsän legendaarisen asun?
Kisamakkara on ollut Vantaan SM-hiihtojen suosikkituote. Myös roudarinteipille on ollut käyttöä.
Arvoton ja ihana
Kulttuurivieras Miia Tervo tajusi samastuvansa Kylmän sodan Suomeen, joka ei osaa pitää huolta rajoistaan.
**Miia Tervo** on oksymoroni.
43-vuotias ohjaaja oppi jo lapsena pitämään itseään arvottomana, mutta kehuu töitään [moniskaalaisiksi ja todella syviksi](https://yle.fi/a/74-20069781).
Hän kuvailee itseään introvertiksi, joka tahtoisi hiihtää yksin metsässä Lapissa, mutta pölpöttää Helsingissä haastattelussa puolitoista tuntia putkeen.
Ehkä viikonlopun reissu Göteborgin elokuvajuhlille, missä hänen toinen pitkä ohjaustyönsä *Ohjus* sai maailmanensi-iltansa, on löysyttänyt kielenkannat.
Tervo sanoo huomanneensa, että mitä enemmän itseään avaa, sitä paremmin sanomisiin ja tekemisiin voidaan samastua. Avautuessa pitää kuitenkin pitää huolta omista rajoista. Se on ollut Tervolle ongelma.
Rajaloukkaus tapahtuu myös *Ohjuksessa*, jossa Suomeen eksyvä venäläisohjus uhkaa aiheuttaa kansainvälisen konfliktin. Aihe on ajankohtainen, mutta tässä jutussa ei puhuta isosta Venäjästä vaan pienestä naisesta.
Miehiselle alueelle
Joulukuussa 1984 Inarinjärveen syöksyi neuvostoliittolainen ohjus. Elettiin suomettuneisuuden aikaa. Viranomaiset eivät alkuun vahvistaneet, että kyseessä oli venäläisohjus. Itänaapuria ei haluttu provosoida, vaikka kyse oli merkittävästä rajaloukkauksesta rauhan aikana.
Tervo kuuli tapauksesta baarissa vuonna 2019 ja alkoi hahmotella käsikirjoitusta. Hän oli jo lukiossa hurahtanut ydinaseisiin. Aikansa selvitystyötä tehtyään Tervo kysyi itseltään kysymyksen jota opettaja Taideteollisessa korkeakoulussa aina kysyi: miksi tämä kiinnostaa minua?
– Siksi, koska minä olen se Suomi, joka ei osaa pitää rajoja. Minä olen se arvottomuutta kokeva, väkivallan pelossa elävä ihminen. Mie olen kokenut tämän.
Hana avautui, Tervo kuvailee kirjoittamista oivalluksen jälkeen. Hän alkoi istuttaa itseään tarinaan jollaisissa kolme–nelikymppisille naisille ei tavallisesti ole tilaa.
Tervo on ollut epävarma miehisellä alueella: Ohjaajana, joka on leikkinyt lapsena sotaa, hurahtanut teininä ydinaseisiin ja halunnut aikuisena kuvata oikeita hävittäjäkohtauksia. Naisena, joka haluaisi uhkua itsevarmuutta, kun yhteiskunta on opettanut ihan muuta.
*Ohjuksessa* hänen avatarinsa on lappilaiseen pikkulehteen pestautuva yksinhuoltajaäiti Niina (**Oona Airola**), joka selvittää ohjuksen mysteeriä, vaikka vastustusta tulee armeijalta, suomettuneelta pukumieheltä (**Tommi Korpela**) ja päätoimittajalta (**Hannu-Pekka Björkman**).
– Niina kohtaa häpeän, joka liittyy siihen, että naiset on vuosisatoja suljettu sodankäyntiin liittyvien asioiden ulkopuolelle, Tervo kuvailee päähenkilöään.
”Minä olen se Suomi, joka ei osaa pitää rajoja.”
Hän mainitsee kaksi saamaansa oppia. Näyttelijä **Jim Carrey** sanoo motivaatiopuheessaan: ”Risk being seen in all of your glory.” Ota riski, että tulet nähdyksi kaikessa upeudessasi.
Runouden opettaja **Risto Ahti** taas sanoi aikanaan Oriveden opistossa, ettei Tervo kuitenkaan voi peitellä mitään. Kaikki näkevät kyllä kaiken.
– Se tarkoittaa myös sitä, että tulee nähdyksi tosi tyhmänä, nolona, pienenä, hämmentyneenä, epävarmana, heikkona, urpona ja kömpelönä, Tervo luettelee.
Konfliktin pelko
Urpoutta ja kömpelöyttä käsiteltiin jo Tervon esikoisessa, vuoden 2019 draamakomediassa *Aurora. Ohjus* on elokuvana isompi. Lapissa ja Virossa kuvatussa elokuvassa on muun muassa oikean hävittäjän kyydissä kuvattuja kohtauksia.
Tervon tausta on dokumenteissa ja lyhytelokuvissa. Niiden tekeminen on verrattain yksinäistä puuhaa, kun taas *Ohjuksen* kaltaisissa tuotannoissa hierarkia on selkeä ja ohjaaja käyttää ylintä valtaa.
– Mun ykköshomma on turvata muiden työtä. Se on tosi vaikeaa, ja uskallus siihen on tullut iän myötä.
Esimerkki: Kun koordinaattori siirsi *Ohjuksen* kuvauksissa näyttelijää niin, että hän otti tästä kiinni, Tervo älähti.
– Sanoin, että ihmisiä ei kosketa noin. Sie kysyt, ohjaat ja osoitat, mutta ne ei ole mitään nukkeja mitä sie siirtelet.
Tervo sanoo oppineensa vasta viime aikoina, että kun jokin häiritsee, on parempi sanoa suoraan.
– Ennen en uskaltanut sanoa. Pelkäsin niin paljon.
Mitä pelkäsit?
– Ehkä sitä konfliktia, tiäkkö, mistä tämä koko leffa kertoo. Että jos minä nyt puolustan itseäni tai tätä ystävää, niin se vetää minua pataan.
Tervo tietää, mistä konfliktin pelko tulee, mutta on sanoissaan tarkka.
Hän varttui Muurolassa, pikkukylässä 25 kilometriä Rovaniemeltä lounaaseen. Ympäristö oli turvaton, Tervo sanoo. Hän näki ja koki asioita, joita yhdenkään lapsen ei pitäisi nähdä tai kokea.
– Kasvoin arvottomuuden kokemukseen.
Tervo sai lapsesta asti ristiriitaisia viestejä. Hän oli ”arvoton paska” ja toisaalta ”maailman ihanin”. Hän sanoo kasvaneensa ”hämmentyneessä tilassa”.
– Mummi aina sanoi, että mie olen niinku semmoinen koivun visa, joka taipuu mutta ei katkea.
Äiti antoi tilaa puuhastella ja toteuttaa itseä. Tervo sai maalata ja kävi baletissa, vaikka raha oli tiukassa.
– Sain rakkautta. En usko, että muuten pystyisin tähän. Täytyy saada rakkautta ja tulla nähdyksi, jotta voi kasvaa ihmiseksi jolla on edes jonkinlainen itsetunto.
Vastamyrkky häpeälle
Tammikuussa Tervo kuvaili taidettaan ”todella syväksi” Yle Lapin haastattelussa. Varsinkin naispuolisten tekijöiden kohdalla tällainen itserakkaus tulkitaan joskus ylimielisyydeksi.
Kyse on vastamyrkystä omalle häpeälle, Tervo sanoo. Hän haluaisi olla kuin **Beyoncé**, korostaa omaa upeutta ja saada muut ympärilläkin hehkumaan. Tässäkin haastattelussa hän kehuu Airolaa, kuvaaja **Meelis Veeremetsiä** sekä tuottajia **Kaisla Viitalaa** ja **Daniel Kuitusta**.
Tervo myöntää näkevänsä virheitä omassa työssään koko ajan. Hän ei katso valmiita elokuviaan. Göteborgissa ohjaaja poistui salista *Ohjuksen* näytöksen ajaksi.
Kasvoin arvottomuuden kokemukseen.
Tervo ruoskii itseään kirjoittaessaan, ohjatessaan ja eläessään. Hän taistelee itseinhoa ja itsevihaa vastaan.
Oppia hän yrittää ottaa kolmevuotiaalta tyttäreltään. Kun tyttärelle sanoo, että tämä on ihana, tytär vastaa ”niin oonkin”.
– Se ownaa ihanuutensa. Haluan, että se saa kokea olevansa ihana, koska jokainen meistä on.
Kolmevuotias ei vielä kyseenalaista väitettä. 43-vuotias on sen sijaan oppinut toisin.
Siksi Tervo vetää lääkärinlaukustaan vastamyrkyn ja toteaa, että hän puhuu haastatteluissaan elokuvistaan moniskaalaisina, koska se on totta.
– Ei se ole brassailua. Kivi on kivi ja joki on joki. Me puhutaan kipeistä asioista: on väkivallan pelkoa, ydinaseita, rajoja. Ja siellä on takatukkia ja todella urpoa huumoria, peräkärryt lähtee liikenteeseen ja juostaan housut kintuissa.
Nauretaan, vaikka sydän märkänis
Tervo tiesi, että *Ohjuksen* aihetta täytyy lähestyä huumorin kautta. **Stanley Kubrickin** ydinsodan uhkaa käsittelevä *Tohtori Outolempi* on hänen suosikkielokuviaan, koska se on niin hauska.
Huumori tulee Tervolle luonnostaan. Hän syyttää karjalaisia juuriaan.
– Karjalaisilla on tavallaan aika hirveä sanonta, että nauretaan, vaikka sydän märkänis. On sopeuduttu naurun avulla siihen, että on jouduttu lähtemään evakkoon. Siitä on varmaan tullut kulttuurinen tapa suhtautua asioihin.
Huumori on myös lappilaista. Lapissa kerrotaan tarinaa pilke silmäkulmassa, Tervo sanoo, vaikka kello kiskoisi neljää ja pöydällä olisi kaikkein kipeimmät asiat.
– Monen lappilaisen kanssa on puhuttu siitä kulttuurishokista kun me tullaan tänne \[Helsinkiin\] ja aletaan vitsailemaan, ja ihmiset kattovat hiljaa, että ei saatana, nuo on aivan hulluja!
Hän listaa hengenheimolaisikseen kirjailijat **Jari Tervon** ja **Timo K. Mukan** sekä kuvataiteilija **Reidar Särestöniemen**. Kaikilla on viisto, absurdi ja ronski tapa nähdä maailma. Kaikki kuvaavat myös seksiä tavalla joka saa olla leikkisää ja härskiä.
*Ohjuksessakin* seksi on hassua, kömpelöä ja inhimillistä. Pieruvitsejä ja housut nilkoissa hoipertelua.
– Meillä on lappilaisten ystävien kanssa vitsi, että me ei hirveästi käytetä tätä rakastelu-sanaa. Että se on vähän erilaista. Mutta ne on niitä härskimpiä sanoja joita ei varmaan Ylellä voi painaa.
Ja loppuun vielä vähän itseruoskintaa, onhan tässä testailtu rajoja kehuskelulla.
– Mie oon miettinyt paljon, että pitäisi olla hieno elokuvantekijä ja tehdä vain draamaa. Mutta en mie osaa. Alan kuitenkin jotain naureskelemaan.
**Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:**
[Balettitanssija Emrecan Tanış löysi roskapostista kutsun Suomeen, ja se muutti koko hänen elämänsä](https://yle.fi/a/74-20071448)
Toimittajalta: Vertaa, kuulostaako kloonattu ääni samalta kuin alkuperäinen – japanilaiset miehet puhuvat nyt suomea
Ylen ulkomaantoimitus kokeili äänenkloonausta, jotta lukija voi keskittyä videon näyttämään kiinnostavaan ympäristöön paremmin.
Pienessä huoneessa on kirjoituspöytä, jääkaappi eikä paljon muuta.
Siellä tokiolainen Akihito, 26, oli eristäytyneenä suuren osan ajastaan viimeiset kymmenen vuotta.
Mutta viime vuoden lopulla hän päästi Ylen ulkomaantoimittajan **Jenny Matikaisen** ja kuvaajan **Benjamin Suomelan** kotiinsa ja kertoi kameralle, miltä tuntuu, kun ei kerta kaikkiaan pysty kohtaamaan muita.
Perinteisessä jutussa videolla olisi suomenkielinen tekstitys. Akihiton huoneen monet yksityiskohdat jäisivät todennäköisesti huomaamatta, kun keskittyminen menisi käännöstekstien lukemiseen.
Tässä Japanin eristäytyneistä [hikikomoreista kertovan juttumme](https://yle.fi/a/74-20071360) 180-asteisissa videoissa tekstityksiä ei ole. Akihito ja muut haastateltavat puhuvat suomea omalla äänellään.
Näin lukijalla on mahdollisuus uppoutua täysin haastateltavien ajatuksiin ja videolla näkyvän ympäristön tutkimiseen. Onkohan Akihito tuijottanut samoja hyllyllä notkuvia siivoustarvikkeita vuosikaudet?
Loimme haastateltavien puheen äänikloonauksella tekoälyn avulla.
Käytännössä kopioimme tokiolaismiesten oman äänensävyn, mutta kieleksi vaihdettiin suomi. Kloonauksen eri vaiheista voit lukea tarkemmin hikikomori-jutun [lopussa.](https://yle.fi/a/74-20071360)
*Alla olevilla videoilla voit verrata Ylen tekemää klooniääntä ja alkuperäistä puhetta. Akihito kertoo eristäytymisestä suomeksi ja japaniksi:*
**Netistä löytyy kirjava joukko** firmoja, jotka tarjoavat äänenkloonausta helposti ja halvalla. Käyttäjälle ei ole läheskään aina varmaa, voiko palveluun ladattava ääni päätyä vaikkapa osaksi firman äänikirjastoa.
Se oli yksi pääsyistä, miksi rakensimme äänikloonit itse. Japanilaisten haastateltavien ääniä ei luovutettu missään vaiheessa Ylen ulkopuolelle. Kaikki olivat antaneet suostumuksensa kloonaukseen.
Äänenkloonaus voi olla iso mahdollisuus journalismille.
Onhan meidän ulkomaanjournalistien tavoite tuoda eri maailmankolkissa tapaamamme ihmiset ja heidän tarinansa suomalaisten luo mahdollisimman aidosti ja todenmukaisesti.
Yle on tehnyt jo useita [immersiivisiä juttuja,](https://store.steampowered.com/app/1016390/Perspectives_Paradise/) joissa lukija pääsee esimerkiksi virtuaalitodellisuudessa melkein kuin paikan päälle.
Tällaisiin toteutuksiin televisiosta tutut tekstitykset eivät sovi. Kun tarina välittyy suomen kielellä ja vieläpä haastateltavan omalla, lähes aidon kuuloisella äänellä, voi lukija ehkä vielä paremmin eläytyä jutun aiheeseen.
Tekoälyllä voidaan tulevaisuudessa rikkoa kielimuureja. Toistaiseksi Yle on käyttänyt uutisreportaaseissa äänenkloonausta vain tässä jutussa kokeilunomaisesti.
**Muualla äänikloonit** yleistyvät.
Amerikkalainen poplaulaja **Lauv** yritti miellyttää eteläkorealaisia fanejaan ja julkaisi loppuvuodesta kappaleensa *Love U Like That* koreaksi [äänenkloonauksen avulla](https://www.nme.com/news/music/lauv-taps-ai-and-a-former-k-pop-idol-to-create-korean-version-of-love-u-like-that-3534742), koska ei itse osaa kieltä. Kohta poptähdet voivat tehtailla loputtomasti kieliversioita kappaleistaan.
Ukrainalainen äänikloonifirma pyysi puolestaan kansainvälisiltä julkkiksilta luvan [käyttää heidän ääntään](https://respeecher.medium.com/celebrities-support-ukraine-in-the-ukrainian-language-using-voice-cloning-technology-b05d8755054d) viesteihin, joissa kannustetaan ukrainalaisia jaksamaan kauhean sodan keskellä.
Mahdollisuuteen ovat tarttuneet tietenkin myös [disinformaation levittäjät](https://www.washingtonpost.com/technology/2023/10/13/ai-voice-cloning-deepfakes/). Esimerkiksi Slovakian vaaleissa nettihäiriköt loivat ääninauhan, jossa edistyspuolueen johtajan kloonattu ääni [puhuu sekavia](https://yle.fi/a/74-20056699) muun muassa raskaana olevista miehistä.
Tekoäly voi rikkoa kielimuureja hyvässä ja pahassa. Journalismista siitä voi olla vastuullisesti käytettynä iso hyöty.
Mitä mieltä olet äänikloonikokeilustamme? Voit kertoa ajatuksistasi alla olevassa keskustelussa. Keskustelu vaatii [Yle Tunnuksen.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
*Kirjoittaja on hikikomori-jutun tuottaja Ylen ulkomaantoimituksessa.*
Team Matthews vei NHL:n tähdistöpelin, Sebastian Aho harmissaan tappiosta – katso kaikki finaalin maalit
Auston Matthews oli tähditöottelun finaalin tehokkain pelaaja. Sebastian Ahon joukkueen tie nousi pystyyn heti ensimmäisessä ottelussa.
Team Matthews voitti jääkiekon NHL:n tähdistöviikonlopun finaaliottelun Torontossa. Maple Leafsin supertähti **Auston Matthewsin** kipparoima joukkue löi finaalissa Team McDavidin 7–4.
Loppuottelu oli vielä 3–3-tasatilanteessa avauserän jälkeen, mutta Matthewsin joukkue latoi toisen erän kolme ensimmäistä maalia ja karkasi voittoon. Matthews (2+1) oli finaalin tehokkain pelaaja. Hänet valittiin myös tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Matthewsin joukkueen maaleista vastasivat hänen itsensä lisäksi **Filip Forsberg** (1+1), **Alex BeBrincat** (1+2), **Clayton Keller** (1+2), **Mitchell Marner** ja **Mathew Barzal** (1+2). Team McDavidin maalit viimeistelivät **Boone Jenner**, **David Pastrnak** (1+1), **Leon Draisaitl** (1+2) ja **Tomas Hertl**.
**Sebastian Ahon** edustaman ja **Nathan MacKinnonin** kipparoiman Team MacKinnonin taival turnauksessa päättyi heti ensimmäiseen otteluun, kun se hävisi voittolaukauskilpailun jälkeen Team McDavidille luvuin 3–4. MacKinnonin joukkue johti ottelua aina kamppailun viimeisille sekunneille saakka, mutta **Connor McDavid** tasoitti pelin kuusi sekuntia ennen loppua.
Voittolaukauskilpailussa Team McDavidin **Sergei Bobrovski** torjui kaiken mahdollisen. Team McDavidista voittolaukauksessaan onnistui kapteeni McDavidin lisäksi **David Pastrnak**.
Aho jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Suomalaishyökkääjä pelasi samassa triossa Minnesota Wildin **Kirill Kaprizovin** ja Washington Capitalsin **Tom Wilsonin** kanssa.
– Minulla oli kivaa. Tapahtuma on järjestetty faneja varten. Kun faneilla on mukavaa, on se voitto. Otamme pelaajina tästä kaiken irti ja yritämme pitää hauskaa, Aho tunnelmoi median edessä.
Aho oli harmissaan, että tie tähdistöottelutapahtumassa nousi heti pystyyn.
– Nämä ovat tällaisia kiireisiä ja hektisiä tapahtumia. Harmittavaa, että tie katkesi heti ensimmäiseen peliin. Olisin mielummin pelannut kaksi peliä ja yrittänyt voittaa koko homman. Toivottavasti joku toinen kerta napataan se voitto, Aho kommentoi Yle Urheilulle.
Japanin hikikomorit paljastavat, millaista on olla hylkiö ja eristäytyä muista – Suomessa sama ilmiö kasvaa
Tässä jutussa neljä japanilaista kertoo, miltä tuntuu olla ”hikikomori” eli elää eristyksissä muista ihmisistä. He myös kertovat myös, mikä auttoi heitä palaamaan takaisin muiden luokse.
Kesämökkien hinnat laskivat paikoin rajusti – katso kuinka hinnat muuttuivat
Korona villitsi suomalaiset kesämökkien ostobuumiin. Nyt hinnat ovat palanneet koronaa edeltävälle tasolleen.
Kesämökkikauppa hiljeni viime vuonna selvästi edellisvuodesta ja etenkin vuosista 2020–2021. Tällöin koronaepidemia villitsi suomalaiset ostamaan kesämökkejä huimasti normivuotta enemmän, koska ulkomaille pääsi huonosti.
Matkustusrajoitukset ovat päättyneet ajat sitten ja mökkikaupassa on palattu arkeen myös hinnoissa. Kuten oheisesta graafista näkee, koronahype on miltei sulanut pois rantamökkien hinnoista ja palattu epidemiaa edeltäneelle tasolle. Koko maan keskihinnat laskivat viime vuonna 5 prosenttia edellisvuodesta.
Itä-Savo poikkesi
Moni suosittu mökkikunta sai siipeensä ostobuumin hiipumisesta. Esimerkiksi Hämeenlinnan keskihinnat putosivat 17 prosenttia edellisvuodesta, Kouvola miinusti 13 prosenttia ja Parainen 7 prosenttia.
Mielenkiintoinen poikkeus löytyy Saimaan rannoilta Itä-Savosta. Puumalan ja Savonlinnan mökkihinnat nousivat 10 ja 15 prosenttia. Sen sijaan läheinen Mikkeli miinusti, kuten myös maan suosituin mökkikunta Kuopio.
Kymenlaakson hintaromahdus
Maakunnittaisessa vertailussa selvästi eniten laskivat Kymenlaakson mökkihinnat. Liki 30 prosentin pudotus keskihinnassa merkitsee jopa kymppitonnien pudotusta yhden mökkikaupan hintaan.
Reippaasti kyykkäsivät myös Kanta-Häme, Satakunta ja Etelä-Karjala.
Hintojen nousuja kirjattiin taas etenkin Pohjois-Pohjanmaalla (+23%), Pohjanmaalla (+20%) ja Lapissa (+17%).
Tutun tapaan rantamökit ovat hintavimpia Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Edullisimmin mökin saa Pohjois-Savosta ja Kainuusta.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen käsittelyyn uusi erillinen aseapupaketti Israelille
Edellinen republikaanien ajama tukipaketti kaatui senaatissa marraskuussa. Tuolloin Israelille annettavan aseavun rahoitukseen olisi käytetty Yhdysvaltain verohallinnolle korvamerkittyä rahoitusta.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen republikaanit aikovat tuoda edustajainhuoneen käsittelyyn jälleen erillisen Israelille annettavan aseapupaketin. Tuleva apupaketti olisi 17,6 miljardia dollaria.
Edustajainhuoneen republikaanipuoluetta edustava puhemies **Mike Johnson** kertoi lauantaina kirjeessään republikaaniedustajille, että tukipaketista äänestettäisiin edustajainhuoneessa ensi viikolla.
Edustajainhuoneen republikaanien edellinen yritys erillisestä aseapupaketista kaatui demokraattijohtoisessa senaatissa. Edellisen paketin rahoitukseen olisi käytetty Yhdysvaltain verohallinto IRS:lle korvamerkittyä rahoitusta.
Uutta pakettia ei ole tarkoitus rahoittaa IRS:n rahoituksesta.
– Senaatilla ei ole enää tekosyitä olla hyväksymättä nopeasti tätä kriittisen tärkeää tukea liittolaisellemme, Johnson kirjoitti kirjeessä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pyysi kongressia viime lokakuussa hyväksymään 106 miljardin dollarin hätäapupaketin, josta Ukrainalle esitettiin 61 miljardia dollaria ja Israelille 14 miljardia dollaria.
Republikaanit ovat yrittäneet saada pakettiin mukaan ratkaisua siirtolaistilanteeseen maan etelärajalla, jossa laittomasti rajan ylittäneiden siirtolaisten määrä on noussut ennätyksellisesti Bidenin presidenttikauden aikana.
Myös senaatissa äänestys tukipaketista
Senaatin demokraattien johtaja **Chuck Schumer** kertoi aiemmin tällä viikolla, että senaatti äänestää ensi viikolla paketista, johon kuuluisi Israelin ja Ukrainan tuen lisäksi myös rahoitusta rajaturvallisuuteen.
– Emme voi vain vältellä vastuutamme, jos tehtävä on hankala, Schumer sanoi senaatille torstaina. Hän lisäsi, että paketista äänestetään alustavasti viimeistään keskiviikkona.
Edustajainhuoneen puhemies Johnson on jo tyrmännyt senaatin kaavaileman tukipaketin.
– Kuulemani mukaan tähän niin sanottuun sopimukseen ei sisälly mullistavia muutoksia linjauksiin, joita tarvitaan katastrofin pysäyttämiseksi rajalla, Johnson sanoi aiemmin tällä viikolla.
Sekä senaatin että edustajainhuoneen on hyväksyttävä tukipaketteja koskevat ehdotukset, jotta presidentti voi allekirjoittaa ne.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Chilen maastopaloissa kuollut jo ainakin 51 ihmistä – presidentti pelkää uhriluvun kasvavan nopeasti
Sisäministeri Carolina Tohán mukaan maastoa on palanut yli 40 000 hehtaaria ympäri Chileä.
Chilen laajoissa maastopaloissa on kuollut jo ainakin 51 ihmistä, kertoivat maan viranomaiset lauantaina.
Maan presidentti **Gabriel Boric** kertoi lauantai-iltana, että 40 ihmistä on kuollut itse paloissa ja kuusi saamiinsa palovammoihin. Myöhemmin kuolonuhrien määrä nousi viidellä, kun yleisiltä teiltä löydettiin viisi ruumista lisää.
Valtakunnallisella televisiokanavalla puhunut Boric varoitti aiemmin, että kuolonuhrien määrä voi vielä kasvaa nopeastikin.
– Tämän tragedian olosuhteet huomioiden uhriluku tulee kasvamaan lähitunteina, hän sanoi.
Valtakunnallisella televisiokanavalla puhunut Boric muistutti chileläisiä tottelemaan pelastustyöntekijöiden ohjeita.
– Jos teille annetaan käsky evakuoida, älkää epäröikö siinä, hän sanoi.
Viranomaisten mukaan paloissa on jo tuhoutunut ainakin 1 100 kotia.
Chilen keskiosassa sijaitsevalla Valparaison alueella roihuaa neljä laajaa maastopaloa. Alueen pelastustyöntekijöillä on ollut vaikeuksia tavoittaa kaikkia palojen uhkaamia asutuskeskuksia. Tuhansille alueen asukkaille on annettu evakuointikäsky.
Valparaison alueella sijaitsevan ja turistien suosiman rannikkokaupunki Vina del Marin ympäristö on yksi eniten paloista kärsineistä alueista, viranomaiset kertoivat lauantaina.
Chileen on julistettu kansallinen hätätila maastopalojen vuoksi.
Paloalue kasvoi nopeasti 10 000 hehtaarilla
Chilen sisäministeri **Carolina Tohá** kertoi aiemmin lauantaina, että ympäri maata on palanut yli 40 000 hehtaaria maastoa ja aktiivisia tulipaloja on yli 90.
Viime vuonna Chilen maastopaloissa kuoli 27 ihmistä ja palojen vaikutusalue oli 400 000 hehtaaria.
– Maastopalojen laajuus on nyt paljon pienempi kuin viime vuonna tähän aikaan, mutta palot laajenevat erittäin nopeasti, sisäministeri Tohá sanoi.
Perjantain ja lauantain aikana maastopalot kasvoivat yli 10 000 hehtaarilla.
Chilen parhaillaan käynnissä oleva kuiva kesä ja lämpöaalto ovat vauhdittaneet palojen leviämistä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Päivitetty 4. helmikuuta klo 5.00 uhriluvun kasvulla.*
Yhdysvallat ja Britannia tekivät kolmannen yhteisiskunsa Jemenin huthikohteisiin – ”He saavat kärsiä seurauksista, mikäli eivät lopeta laittomia hyökkäyksiään”
Aiemmin lauantai-iltana Yhdysvallat kertoi tehneensä iskuja Jemenissä havaittuihin huthien risteilyohjusten laukaisupaikkoihin.
Yhdysvallat ja Britannia tekivät myöhään lauantai-iltana kolmannen yhteisen ja laajan iskunsa useisiin Iranin tukemien huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä.
Yhdysvaltain ja Britannian asevoimat tekivät iskuja yhteensä 36 kohteeseen 13 paikassa, kerrottiin Britannian ja Yhdysvaltain sekä heitä tukeneiden liittolaismaiden yhteisessä [tiedotteessa](https://www.gov.uk/government/news/joint-statement-from-australia-bahrain-denmark-canada-the-netherlands-new-zealand-united-kingdom-and-united-states-on-additional-strikes-agains).
Lauantain iskujen kohteina olivat tiedotteen mukaan muun muassa huthien maanalaiset asevarastot, ohjusjärjestelmät, ilmapuolustusjärjestelmät sekä tutka-asemat.
– Tämä kollektiivinen toimi lähettää selkeän viestin houtheille siitä, että jatkossakin he saavat kärsiä seurauksista, mikäli eivät lopeta laittomia hyökkäyksiään kansainvälistä laivaliikennettä ja merivoimien aluksia kohtaan, kertoi Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** omassa lausunnossaan.
Britannian ja Yhdyvaltain asevoimat tekivät aiemmat yhteiset iskunsa tammikuun [toisella](https://yle.fi/a/74-20069071) ja [neljännellä](https://yle.fi/a/74-20070748) viikolla. Yhdysvallat on tehnyt viime viikkoina myös toistakymmentä iskua ilman Britanniaa.
Huthit: Iskujen kohteena myös Sanaa
Huthien TV-kanava [al-Masirahin](https://english.almasirah.net.ye/news/17379/US-UK-aggression-targets-Sana-a) mukaan Yhdysvaltojen ja Britannian iskujen kohteena oli lauantaina muun muassa Jemenin pääkaupunki Sanaa, joka on huthien hallinnassa. Huthien hallinnoiman uutistoimisto [Saban](https://www.saba.ye/en/news3301779.htm) mukaan Taizin ja Hodeidan maakuntiin tehtiin yhteensä 14 iskua lauantaina.
Aiemmin lauantai-iltana Yhdysvaltain Lähi-idän-joukkojen komentokeskus (Centcom) kertoi [X-viestipalvelussa](https://x.com/CENTCOM/status/1753873636380041702?s=20) tehneensä erillisiä iskuja huthien risteilyohjusten laukaisupaikoille. Centcom kirjoitti viestissään katsoneensa Jemenissä havaitut ja vielä laukaisemattomat huthien risteilyohjukset välittömäksi uhaksi alueen meriliikenteelle. Centcom [kertoi](https://x.com/CENTCOM/status/1753982254743769130?s=20) myöhemmin tehneensä yhden uuden samankaltaisen iskun varhain sunnuntaina.
Huthit ovat tehneet Jemenistä käsin ilmaiskuja Punaisellamerellä ja Adeninlahdella seilaaviin aluksiin useamman kuukauden ajan. Huhtien mukaan iskut ovat protesti Israelin Gazassa tekemiä sotatoimia vastaan.
Yhdysvallat iski edellisenä päivänä Syyriassa ja Irakissa
Perjantaina Yhdysvallat iski Syyriassa ja Irakissa 85 kohteeseen, jotka ovat Iranin vallankumouskaartin ja sen liittolaisten käytössä. Iskut kohdistuivat seitsemään paikkaan.
Irakin hallinnon mukaan iskuissa kuoli Irakissa ainakin 16 ihmistä, joista osa oli siviilejä. Syyriassa kuoli ainakin 23 Iran-mielistä taistelijaa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Yhdysvallat vastasi iskuilla viime sunnuntaina [Jordaniassa tehtyyn drooni-iskuun](https://yle.fi/a/74-20071761), jossa kuoli kolme yhdysvaltalaissotilasta. Iskun tekivät Iranin tukemat aseelliset ryhmät.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
*Täydennetty 4. helmikuuta klo 5.40 Centcomin kertomalla uudella iskulla.*
Tällä kertaa Hengaillaan kokki Linnea Vihonen loihti mahtavia perinneherkkuja! - Näin teet sultsinat kotikeittiössä.
Sultsinat ovat perinteisiä karjalaisia leivonnaisia, joiden kuori tehdään karjalanpiirakoiden tapaan ruistaikinasta. Koska sultsinaa ei rypytetä, on sitä kutsuttu myös laiskan karjalanpiirakaksi.
**Sultsina (n. 20 kpl)**
Valmista ensin sulatettu voi ruiskuorien voitelua varten, sitten riisipuuro ja lopuksi kuoritaikina.
**Voi ruiskuoria varten**
200 g voita (tai 300 g voita ruskistettua voita varten)  
Perinteisesti, voi ainoastaan sulatetaan kattilassa ruiskuorien voitelua varten.  
Halutessasi, voit myös ruskistaa voin ja lisätä karamellisoituneen heran riisipuuroon.
Tee silloin näin:  
Laita 300 g voita paksupohjaiseen kattilaan ja keitä keskilämmöllä.  
Anna voin kuplia rauhassa, välillä sekoittaen.  
Kun voi alkaa vaahtoamaan, kuohahtaa ja tuoksuu pähkinäiseltä, on ruskistettu voi valmis.  
Kaada ruskistettu voi toiseen kattilaan ja lisää kattilan pohjalle jäävä, ruskistetun voin hera, valmiiseen riisipuuroon.  
Pidä ruskistettu voi lämpimässä paikassa hellan vieressä, ettei voi jähmety.
Ruskistettu voi jähmettyy viilentyessä. Voit lämmittää sen takaisin juoksevaksi mikrossa tai miedolla lämmöllä kattilassa.
**Riisipuuro**
2 dl vettä  
2 dl puuroriisiä  
1 L täysmaitoa  
1 tl hienoa merisuolaa  
1 rkl voita tai ruskistetun voin hera
Valmista riisipuuro pakkauksen ohjeen mukaan.
Kun riisipuuro on valmista, lisää puuroon 1 rkl voita tai ruskistetun voin hera.
**Kuoritaikina**
4 dl ruisjauhoja  
1 dl vehnäjauhoja  
1 rkl rypsiöljyä  
1 tl hienoa merisuolaa  
2 dl kylmää vettä
ruisjauhoja kaulitsemista varten
Sekoita kaikki ainekset kulhossa. Kun taikina tuntuu jämäkältä, siirrä taikina pöydälle ja vaivaa vain sen verran että saat kiinteän taikinan. Pyöritä taikina pötköksi.
Laita taikina hetkeksi kylmään keittiöliinan sisään. Näin taikina on helpompi käsitellä ja taikina ei kuivu.  
Varaa kasa ruisjauhoja pöydälle. Nosta taikina pöydälle ja jaa noin 20 osaan. Pidä taikinapaloja keittiöliinan alla.
Pyörittele palat kämmenten välissä palloiksi. Nosta pallo kerrallaan jauhokasan päälle ja painele sormin levyksi. ”Pulikoi” eli kaulitse taikinalevy karjalanpiirakkakuoren tyylisesti ohueksi kuoreksi.
Nosta keittiöliinan alle odottamaan. Ripottele ruiskuorien väliin runsaasti jauhoja, etteivät ruiskuoret tartu toisiinsa.
Pölytä kuorista irtoavat jauhot pois ja paahda tulikuumalla ja kuivalla valurautapannulla tai paistinpannulla, kunnes molemmat puolet ovat paahtuneen täplikkäitä.
Nosta paahtunut kuori lautaselle ja voitele voilla tai ruskistetulla voilla ja peittele leivinliinalla. Paahda ja voitele loput kuoret samoin.
Esillelaittoa varten lusikoi ohut kerros lämmintä riisipuuroa ruiskuorelle ja pyöräytä rullaksi. Nauti lämpimänä.
edit. 4.2. klo 10.10 Heti jakson jälkeen yöllä julkaistussa versiossa oli väärä sukunimi Linnealla.
Viimeisessä alkuerässä nähtiin Puoli Seiskan Ellan ja Mikon dominanssia - Näillä vihjeillä kohteet tiedettiin.
Maryan Abdulkarim &amp; Shawn Huff antoivat hyvän vastuksen ja heiltä nähtiin myös täyden kymmenen pisteen arvoinen yhdessä matkakohteessa. Koetappa onnistuuko sama?
**Kohde 1.**
**10 pistettä:**  
Päätitte sitten saarivaltioon lähteä  
Lipussa loistaa kuunsirppi ja viisi tähteä  
Buddhan hampaan temppeli kultaisena hohtaa  
Auttaisiko lempinimi Lion City tässä kohtaa?
**8 pistettä:**  
Kohti Malakan eteläkärkeä saattueemme mataa  
Formulat paahtaa asfalttirataa tuhatta ja sataa  
Penseä on suhtautuminen ksylitolipurkkaan  
Heitti eräs Mugabekin täällä lusikan nurkkaan
**6 pistettä:**  
Merlionin patsaalla kastumatta hiivi  
Missä asuikaan muuten ennen Avellanin Viivi?  
Kuuluu ympärillä singlishin ja tamilin mystinen klangi  
Lentokoneet vastaanottaa pramea Changi
**4 pistettä:**  
Sentosalla huvituksiin saat kulumaan aikaa  
Jos kohteemme alkua tottelet, niin laulukin kohta raikaa  
Sijaitsee määränpäämme Malesian eteläpuolella  
Lainsäädäntöön suosittelen tutustumaan huolella
**2 pistettä:**  
Kaupunkimme sydän on upea Marina Bay  
Kaakkois-Aasian pienimpään retkemme meidät vei  
Nyt SINGAhdetaan POREisiin uimaan  
Ja ryhdytään kaupunkivaltion asioita puimaan
**Kohde 2.**
**10 pistettä**:  
Reilaamme kaupunkiin, joka Nikolain toimesta luotiin  
Koojiikin tänne aikanaan väkisin tuotiin  
Nollaysi äidin velikin saatiin mukaan  
Onko muuten Tohtori Zivagoa nähnyt teistä kukaan?
**8 pistettä:**  
Yksi rajanaapureista on eräs maa  
Abloyn tehdasko aivonne lukkoon saa  
Olittekohan varautuneet vihjeisiin näin kiperiin  
Lentämälläkin perille pääsee, laskeutumalla Liperiin
**6 pistettä:**  
Matkaamme kohti Pyhäselän rantaa  
Josba jippo tai kataja teille vinkkiä antaa  
Alanko vai enkö ala, kas siinä pulma  
Löytyisiköhän laulavista veljeksistä vihjeeseen kulma
**4 pistettä:**  
JVG:n pojatkin täällä ikuista vappua viettivät  
Vieläkö Suomen itäisintä vaunumme miettivät  
Helmiä ja Sikoja, Pitkä kuuma kesä  
Ilosaarirockillakin kohteessamme on pesä
**2 pistettä:**  
Nyt vaihdetaan farkut verkkarihousuun  
Ja juodaan kaljaa auringonnousuun  
Ollaan siis aivan Bidenin suulla  
Joten saanko Pohjois-Karjalan suurimman nimen kuulla
**Kohde 3.**
**10 pistettä:**  
Leinster on provinssi, jonka vaunumme pian kohtaa  
Ehkä lempinimi The Big Smoke perille johtaa  
On kohteemme paikallisittain Baile Átha Cliath  
Eräs rutto paljasti monokulttuurin viat
**8 pistettä:**  
Kohteemme nimi tarkoittaa tummaa allasta  
Reilu sata vuotta sitten irtosi naapurinsa vallasta  
McGregorin kanssa jos häkkihippasille ryhdyt  
Saattaa päästäsi sammua soihdut ja lyhdyt
**6 pistettä:**  
Nyt parannetaan maailmaa ihan bonona  
Muitakin julkimoita täältä löytyy ihan jonona  
Mainittakoon vaikka Oscar Wilde ja Keanen Robbie  
Jonathan Swift ja Geldofin Bobi
**4 pistettä:**  
Liffey-joki jakaa kaupungin kahtia  
Harppulogoinen olut muistuttaa ulkoisesti sahtia  
Maistuisiko ennemmin Baileys tai Jameson ilman jäitä  
Pääsiäiskapinassa putosi aikanaan kumouksellisten päitä
**2 pistettä:**  
Samalla kun kuuntelen Uukakkosen hittejä  
Vastarannalla vilkuttaa humalaisia brittejä  
Boyzone saattaa kelloa soittaa, jos olet poikabändien fani  
Kirjeenvaihtajana kohteessamme Parikkalan Ronan Keating, eli Halmeen Jani
**Jakso 4 - OIKEAT VASTAUKSET**
**SINGAPORE**  
*Singapore on saarella sijaitseva kaupunkivaltio  
Maan lipussa on kuu ja viisi tähteä  
Buddha Tooth Relic -temppelin kullatussa stupassa säilytetään Buddhan hammasta  
Lempinimi ”Leijonakaupunki” eli ”Lion City”*
*Singapore sijaitsee Malakan niemimaan eteläkärjessä  
F1-kisat pidetään kaupungin keskustassa iltahämärällä  
Tiukka purukumilainsäädäntö  
Zimbabwen entinen diktaattori Robert Mugabe kuoli Singaporessa vuonna 2019*
*Merlionin patsas kuuluisa nähtävyys, sylkee vettä  
Viivi Avellan asui aikaisemmin Singaporessa  
Tamili on Singaporen virallinen kieli ja singlish taas paikallinen kreolikieli  
Changi on Singaporen lentokenttä*
*Sentosan saari on tunnettu vapaa-aja keskus  
Kohteen alussa on Sing eli “laula”  
Singapore on Malesian eteläinen rajanaapuri  
Maassa on tiukka lainsäädäntö mm. syljeskelystä*
*Marina Bay kaupungin sydän ja ehkä tunnetuin alue  
Singapore on Kaakkois-Aasian pienin valtio  
Sing-pore sanaleikki  
Varakas kaupunkivaltio*
**JOENSUU**  
*Joensuun kaupungin perusti vuonna 1848 keisari Nikolai I  
Presidentti K. J. Ståhlberg kyyditettiin vuonna 1930 Joensuuhun oikeistoradikaalien toimesta  
Enon kunta liittyi Joensuuhun vuonna 2009  
Klassikkoelokuva Tohtori Zivagoa on kuvattu Joensuussa*
*Joensuu sijaitsee Venäjän vastaisella rajalla  
Abloyn tehdas sijaitsee Joensuussa ja yritys on kaupungin merkittävä työllistäjä  
Joensuun lentoasema sijaitsee Liperin kunnassa*
*Kaupunki sijaitsee Saimaan Pyhäselän rannalla  
Josba, Jippo ja Kataja ovat paikallisia urheiluseuroja  
Ilkka ja Ismo Alanko ovat kotoisin Joensuusta*
*JVG:n Ikuinen vappu -kappaleessa matkataan ”Joensuusta länteen”  
Joensuu on Suomen itäisin kaupunki  
Helmiä ja Sikoja sekä Pitkä kuuma kesä leffat sijoittuvat Joensuuhun  
Ilosaarirock Joensuu-festari*
*Pätkä Leevi and the Leavingsin kappaleesta Pohjois-Karjala  
Joe Biden, eli ”Joen” ”suulla”  
Joensuu on Pohjois-Karjalan maakunnan suurin kaupunki*
**DUBLIN**  
*Dublin sijaitsee Leinsterin provinssissa  
Kaupungin yksi lempinimistä on The Big Smoke  
Dublin on kelttikieli iiriksi Baile Átha Cliath  
Irlannin nälänhätä vuosina 1845–1852 johtui perunarutosta, monokulttuuri tarkoittaa*
*Dublin tarkoittaa iiriksi mustaa allasta tai lampea  
Irlanti oli osa Britannia 1920-luvulle asti  
UFC-vapaaottelija Conor McGregor on syntynyt Dublinissa*
*Paul Hewson eli Bono on syntynyt Dublinissa  
Kirjailija Oscar Wilde ja jalkapalloilija Robbie Keane ovat kotoisin Dublinista  
Kirjailija Jonathan Swift ja muusikko Bob Geldof ovat kotoisin Dublinista*
*Kaupungin halki virtaa Liffey-joki  
Mustan Guinness-oluen logossa on harppu  
Baileys irkkukermalikööri ja Jameson irkkuviski  
Vuoden 1916 pääsiäiskapina merkittävä tapahtuma kaupungin historiassa*
*U2-bändi on Dublinista  
Dublin sijaitsee vastapäätä Britanniaa  
Boyzone-bändi on lähtöisin Dublinista  
Ronan Keating Boyzonen laulaja, Jani Halme kysyy Dublinin inserttikysymykset*
Amanda Kotaja valittiin jälleen Satakunnan vuoden urheilijaksi
Neljänteen maailmanmestaruuteensa Pariisissa viime kesänä kelanneen Amanda Kotajan saavutuksia juhlittiin lauantaina 500-henkisen satakuntalaisen urheiluyhteisön voimin.
Yleisurheilija **Amanda Kotaja** valittiin Satakunnan vuoden urheilijaksi nyt kolmatta kertaa, edelliset kerrat olivat vuosina 2015 ja 2019.
Kotaja paransi alkukesästä kahdeksan vuoden takaista Suomen ennätystään kelaamalla 100 metriä aikaan 15,36 jääden vain sadasosan päähän maailmanennätyksestä.
Kausi huipentui Pariisin MM-kisoissa uran neljänteen maailmanmestaruuteen.
Gaalassa elämänura-palkinnon vastaanotti järjestöjohtaja **Harri Syväsalmi**, joka on toiminut muun muassa valtion liikunnanhallinnon keskeisissä tehtävissä, maailman antidopingtoimiston WADA:n pääsihteerinä ja Suomen urheilun eettisen keskuksen toiminnan pääsihteerinä.
Kaksi palkittiiin urheilu-urastaan
Satakuntalaisen urheilu-ura palkinnon saivat lentopalloilija **Tiina Korventausta** o.s. Aronen ja yleisurheilija **Tuija Helander**.
Jo 15-vuotiaana maajoukkueeseen noussut Korventausta pelasi urallaan yli 70 maaottelua ja valittiiin kauden naisten liigapelaajaksi vuonna 1985.
Lajiliitto nosti Korventaustan 100-vuotisjuhlissaan kaikkien aikojen tähtikuusikkoon ja samalla myös suomalaisen lentopallon Hall of Fame -jäseneksi.
Olympialaisissa parhaimmillaan seitsemänneksi ja MM-kisoissa viidenneksi sijoittunut Helander saavutti toistakymmentä Suomen mestaruutta kahdessa eri lajissa ja hänen Suomen ennätyksensä kesti 35 vuotta.
Berliinissä 150 000 ihmistä osoitti mieltään äärioikeistoa vastaan
Saksassa noin 200 000 ihmistä osoitti lauantaina mieltään äärioikeistolaista AfD-puoluetta vastaan.
Eri puolilla Saksaa noin 200 000 ihmistä osoitti mieltään lauantaina äärioikeistolaista Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puoluetta vastaan, kertovat uutistoimistot Reuters, AFP ja AP.
Berliinissä mielenosoitukseen osallistui lauantaina yli 150 000 ihmistä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoituksia oli yhteensä noin 200 kaupungissa eri puolilla maata. Mielenosoituksia järjestettiin esimerkiksi Mainzin, Dresdenin ja Hannoverin kaupungeissa.
Mielenosoitukset äärioikiestoa vastaan ovat jatkuneet kolmen viikon ajan.
Protestit AfD:tä vastaan saivat alkunsa saksalaisen tutkivan journalismin verkkosivuston Correctivin [kerrottua](https://correctiv.org/en/top-stories/2024/01/15/secret-plan-against-germany/), että AfD:n jäsenet olivat keskustelleet ääriliikkeiden kokouksessa muun muassa miljoonien maahanmuuttajien karkottamisesta. Maahanmuuttovastainen AfD [on vahvistanut](https://yle.fi/a/74-20070531), että sen jäseniä osallistui kokoukseen.
NHL-pelaajien raiskausskandaalissa nähtiin taas uusi käänne – syytteet paljastuivat
Poliisin on määrä järjestää tutkinnasta tiedotustilaisuus maanantaina paikallista aikaa. NHL:n komissaari Gary Bettman otti myös kantaa skandaaliin perjantaina.
Kanadan jääkiekkoa ravistellut raiskauskohu sai jälleen uuden käänteen, kun viiden raiskauksesta epäillyn kanadalaiskiekkoilijan syytteet levisivät julkisuuteen.
Kaikkia viittä pelaajaa eli **Michael McLeodia**, **Cal Footea**, **Carter Hartia**, **Dillon Dubea** ja **Alex Formentonia** syytetään [kanadalaismedioiden mukaan seksuaalisesta väkivallasta](https://twitter.com/rwesthead/status/1753152038853316827?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1753152038853316827%7Ctwgr%5E5d792810ab4d828f47895da1201f1cd4b3f14dad%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.sanoma-sndp.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps3A2F2Ftwitter.com2Frwesthead2Fstatus2F1753152038853316827). McLeodia syytetään kanadalaismedioiden mukaan lisäksi avunannosta.
Kanadan lainsäädännön mukaan seksuaalisesta väkivallasta voidaan nostaa syyte sellaista henkilöä kohtaan, joka on ollut sukupuoliyhteydessä toisen ihmisen kanssa ilman tämän suostumusta.
Syytteet liittyvät kesällä 2018 Kanadan jääkiekkoliiton järjestämän hyväntekeväisyysgaalan yhteyteen. Gaalan jälkeen paikallisessa hotellissa nuoren naisen epäillään joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi. Seksuaalisesta väkivallasta epäillyt pelaajat kuuluivat Kanadan alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueeseen.
**Lue lisää:** [Viittä Kanadan huippujääkiekkoilijaa epäillään seksuaalirikoksesta – tästä järkyttävässä vyyhdissä on kyse](https://yle.fi/a/74-20071297)
Nainen teki rikosilmoituksen, mutta poliisi ei nostanut syytteitä. Huhtikuussa 2022 Londonin poliisi avasi tutkinnan uudestaan.
Kanadan jääkiekkoliitto pääsi oikeussalin ulkopuolella sopuun asianomistajan kanssa korvauksista ja maksoi syytettyjen korvaukset.
Kanadalaismedia TSN paljasti tapauksen, mikä käynnisti koko Kanadaa ravistelleen mylläkän. Kanadan jääkiekkoliitto myönsi maksaneensa vuodesta 1989 alkaen kaikkiaan 21 eri tapauksessa seksuaalirikosten uhreille 8,9 miljoonaa dollaria hiljentääkseen uhrit. Liitto oli [perustanut tapauksia varten oman rahaston](https://yle.fi/a/3-12547024), jonka varat tulivat muun muassa jäsenmaksuista.
Kesällä 2022 poliisi avasi tutkinnan uudelleen.
Tammikuussa 2024 Londonin poliisi kutsui viisi pelaajaa kuultavaksi määräaikaan mennessä. Poliisin on määrä järjestää gaalan tapahtumista ja tutkinnasta tiedotustilaisuus maanantaina paikallista aikaa.
NHL-komissaari kommentoi tapausta
Viidestä pelaajasta neljä on nykyisiä NHL-kiekkoilijoita. New Jerseyn Michael McLeodin ja Cal Footen, Philadelphia Flyersin Carter Hartin ja Calgary Flamesin Dillon Duben asianajajat ovat vahvistaneet, että heidän päämiehensä ovat epäiltyjen joukossa.
Nykyisin Sveitsissä pelaavan, aiemmin NHL:ssäkin kiekkoilleen Alex Formentonin asianajaja on myös ilmoittanut, että hänen päämiehensä on epäiltyjen joukossa.
NHL-jääkiekkoliigan komissaari **Gary Bettman** uskoo, etteivät seksuaalirikoksesta epäillyt neljä NHL-kiekkoilijaa palaa kentille tällä kaudella.
– He ovat poissa joukkueidensa toiminnasta nyt ja kaikki ovat rajoitetusti vapaita agentteja tämän kauden jälkeen. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että heidän asemassaan keskittyisin puolustautumiseen olettaen, että syytteet nostetaan. Yllättyisin, jos he pelaisivat asian käsittelyn ollessa kesken, Bettman kommentoi liigan tähdistöottelun yhteydessä.
Bettman vahvisti, että kyseisten pelaajien palkanmaksu jatkuu. Komissaari korosti, että pelaajille ei tarvitse nyt antaa erikseen pelikieltoa, koska kaikki ovat muutenkin sivussa joukkueistaan ja heidän sopimuksensa päättyvät kesällä.
– En usko, että se on tarpeen tässä vaiheessa. Tämä on, kuten olen toistuvasti sanonut, melko monimutkainen asia... Olen tyytyväinen siihen, että he ovat poissa joukkueistaan, eivätkä pelaa. Heille on joka tapauksessa maksettu jo suuri osa vuoden palkastaan.
Bettman kertoi myös, että NHL:n oma vuoden kestänyt tutkinta epäillyistä rikoksista päättyi viime vuonna, mutta NHL ei julkaise tutkinnan tuloksia kesken oikeuskäsittelyn.
Yle seurasi presidenttiehdokkaiden kiertuetunnelmia – houkutuksia pullasta ja makkarasta poneihin ja alpakoihin
Vaalikansa haluaa tavata presidenttiehdokkaat kasvotusten. Yhteiskuviin jonotettiin eri puolilla Suomea.
Presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjointi käy vilkkaana viikonlopun ajan. Molemmat ehdokkaat tekevät tiiviitä kampanjapäiviä eri puolilla maata.
Yle kävi seuraamassa kampanjakiertueita lauantaina useiden tuntien ajan.
Kello 9.30 Stubbin kiertue Helsingin Paloheinässä
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** aloittaa kampanjapäivänsä Helsingin Paloheinästä. Hiihtolenkki aamutuimaan on samalla päivän liikunnallinen osuus.
Paikalla on runsaasti hiihtäjiä sekä muun muassa Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen**, apulaispormestari **Daniel Sazonov** sekä tukitiimin johtaja **Susanna Rahkamo**.
Kello 10 Haaviston kiertue Tampereella
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden ehdokas **Pekka Haavisto** aloittaa kiertueen Tampereen Sorsapuistossa. Paikalla on runsaasti lapsiperheitä ja monia ihastuttavat paikalle tuodut alpakat.
Kello 11 Stubbin kiertue Vantaalla
Martinlaakson ostarilla Vantaalla odotetaan Stubbia puolisoineen. Tarjoilun lisäksi jaetaan mainoksia ja kuullaan tukitiimin johtaja Susanna Rahkamon haastattelu. Ehdokas saa napakat aplodit, ja kannattajat jonottavat yhteiskuviin.
Kello 11 Haaviston vaalibussi starttaa kohti pohjoista
Haaviston vaalibussin uumenissa on eräänlainen mediakeskus. Matkojen aikana tehdään ja julkaistaan kymmeniä videoita, muun muassa Tiktokiin.
Aikatauluista huolehtivaksi bussimajuriksi on nimetty **Kari Mokko**.
Stubb kampanjajoukkoineen liikkuu tilapakettiautolla, joten toimittajat eivät mahdu kyytiin. Viestintävastaava **Mari-Kaisa Brander** kertoo, että matkoilla on aikaa kirjallisille tai puhelinhaastatteluille, muistiohin perehtymiseen tai on muuta luettavaa. Autossa voidaan myös syödä, esimerkiksi lounassalaatteja.
Lauantaina Stubb soittaa autosta New York Timesin toimittajalle sekä lepää. Usein hän myös lukee ja juttelee ystävien kanssa.
– Meillä on oikein hauskaa, huumori virtaa. Olen aina ollut sitä mieltä, että jos kampanjaihmisillä on hyvä mieli ja voimme nauraa varsinkin itsellemme, silloin menee hyvin, Stubb sanoo.
Kello 13 Haaviston kiertue Jalasjärvellä
Pekka Haaviston kampanjabussi pysähtyy Tampereen jälkeen Etelä-Pohjanmaalla, Jalasjärvellä. Haavistoa tapaamaan ja kuuntelemaan on tullut iso joukko pohjalaisia. Yleisö kysyy ja haluaa kuvauttaa itsensä ehdokkaan kanssa.
Kello 12.30 Stubbin kiertue Nurmijärvellä
Ylen seuraamista Stubbin lauantain tilaisuuksista eniten väkeä on Nurmijärvellä. Kampanjaväen mukaan makkaraa paistettiin ja tarjoiltiin kahdessa tunnissa 1 200 kappaletta. Yhteiskuvaan ehdokkaan ja puolison kanssa on kymmenien ihmisten jono. Yhtenä vetonaulana on myös poni lapsien iloksi.
Kello 15.15 Haaviston kiertue Vaasassa
Vaasassa Haavisto otetaan vastaan taputuksin ja Pekka-huudoin. Väkeä on paikalla useita satoja.
Mehua, kahvia, makkaraa ja pullaa
Kampanjointitarjoilut ovat hyvin samoilla linjoilla. Stubbin tilaisuuksissa on makkaraa, kuumaa mehua, kahvia ja karkkia, Haavistolla kuumaa mehua, kahvia ja pullaa.
Molempien ehdokkaiden kampanjointi jatkui lauantaina edelleen. Stubb matkasi Hämeenlinnaan, Valkeakoskelle, Tampereelle ja Jyväskylään. Haavisto suuntasi Vaasasta Ylivieskaan ja Kemiin.
Kiertueet jatkuvat myös sunnuntaina.
*Juttua korjattu 4.2.2024 klo 11:41 Susanna Rahkamon titteli on korjattu kansanedustajasta tukitiimin johtajaksi. Rahkamo ei ole kansanedustaja, kuten tekstissä luki aiemmin.*
Kommentti: Tästä syystä Suomen tennismiesten sensaatiot jatkuvat – maaliskuussa voi kajahtaa uusi huippu-uutinen
Suomella on hyvät mahdollisuudet pysyä pitkäänkin miesten maajoukkuetenniksen korkeimmalla tasolla, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suomi jahtasi vuosikymmeniä paikkaa tenniksen Davis Cupin 16 parhaan joukossa. Se onnistui ensimmäistä kertaa viime vuonna, jolloin Suomi meni saman tien uskomattomasti neljän joukkoon.
Nyt heti seuraavana vuonna Suomi on taas 16 parhaan joukossa. Se oli yhtäkkiä muuttunut täysin odotetuksi ja jopa rutiinisuoritukseksi. Paikka irtosi ylivoimaisella esityksellä Portugalia vastaan. Voikin sanoa, että Suomi alkaa vakiinnuttaa paikkaansa huippumaiden joukossa.
Suomella ei ole valtavia määriä pelaajia maailman huipun tuntumassa, mutta aivan erinomainen kokoonpano Davis Cupia ajatellen. Kaksi kovaa kaksinpelaajaa ja yksi nelinpelaaja riittävät Davis Cupin formaattiin mainiosti.
**Emil Ruusuvuori** on jo pitkään osoittanut pystyvänsä voittamaan jopa maailman ehdottomia huippupelaajia. Näyttää siltä, että tänä vuonna Ruusuvuori on mennyt edelleen eteenpäin pelissään. Vuoden alun perusteella tästä on lupa odottaa Ruusuvuorelle todella hyvää kautta.
**Otto Virtanen** on epätasaisempi, mutta Virtasenkin potentiaali on huima. Maajoukkueen onneksi hän syttyy Davis Cupissa parhaimmilleen.
**Harri Heliövaara** on maailman huippuluokan nelinpelaaja ja mainio tunnelman luoja.
Lisäksi Suomella on käynyt hyvä tuuri siinä, että se on saanut viime vuosina todella paljon kotiotteluita, joihin se saa valita alustan. **Jarkko Niemisen** [toiveiden mukaan tehty alusta](https://yle.fi/a/74-20072542) on ollut käytössä Suomen peleissä niin Espoossa kuin Turussakin.
Kenttä on nopea ja matalapomppuinen ja sopii erinomaisesti edellämainituille suomalaispelaajille. Jos jouduttaisiin vierasotteluun esimerkiksi massakentälle, Suomella olisi vaikeampaa. Kaiken lisäksi myös viime syksyn finaaliturnauksissa Splitissä ja Malagassa olivat samantyyppiset alustat.
Tällä rungolla Suomi voi hyvin pysyä samalla tasolla pitkään. Ja uusiakin nuoria on tulossa **Linus Lagerbohmin** johdolla.
Lähitulevaisuuden mielenkiintoinen skenaario voisi olla finaaliturnauksen lohkovaiheen pelaaminen Suomessa jo ensi syksynä. Suomi on jättänyt alustavan hakemuksen lohkovaiheen järjestämisestä Espoossa.
Tennisliiton toimitusjohtajan **Teemu Purhon** mukaan järjestämisen kustannukset olisivat noin 1,5–2 miljoonaa euroa.
Suomen mahdollisuuksia varmasti parantaa tennisbuumi, joka Suomessa on lähtenyt käyntiin. Turussa oli viikonlopun Portugali-ottelussa kahtena päivänä yhteensä yli 14 000 katsojaa. Malagassa viime syksynä katsomot täyttäneitä suomalaisfaneja ihmeteltiin ympäri tennismaailmaa.
Päätökset isäntäkaupungeista tehdään maaliskuussa. Suomen tennikselle ja suomalaisille tennisfaneille lohkon saaminen olisi upea asia. Silloin Espoossa pelaisi suomalaisten lisäksi kolmen muun kovan tennismaan parhaat pelaajat.
Maalaiskylän musaklubi täyttää salin illasta toiseen – keikkapaikat selättivät koronan, mutta nyt pelkona on verokarhu
Orimattilan Mallusjoella pyöritetään musaklubia talkoovoimin. Tuotto jää kylän nuorten hyväksi. Muualla maassa keikkapaikat ovat toipuneet koronasta pääsääntöisesti hyvin.
Miljoonasade astelee Mallusjoen seuratalon lavalle kokenein askelin. Yhtye on tahkonnut lähes 40 vuotta suomalaisia esiintymislavoja. Viime kuukaudet se on esiintynyt loppuunmyydyille saleille, niin tänäänkin.
Jokainen keikkapaikka on omanlaisensa, niin myös Mallusjoen seuratalo. Lava on lähes lattiatasolla ja yleisö melkein kiinni lavassa.
– Täällä voi kuulla lavalle, mitä yleisö takarivissä kuiskii. Kun astuin saliin sisään, sisäinen heikkini hyppäsi ilosta ilmaan. Ajattelin, että nyt tulee hyvä keikka, sanoo Miljoonasateen laulaja **Heikki Salo**.
– Tilasta aisti heti, että tulee intiimi tunnelma. Joissain keikkapaikoissa meidät ja yleisön saattaa erottaa metalliaita. Silloin näkökulma on aivan erilainen, puntaroi kitaristi **Matti Nurro**.
Eloa ja iloa kylään
Ensimmäisen biisin jälkeen eturivissä istuvat naiset vaativat kovaäänisesti yhtyettä soittamaan klassikkokappaleensa ”Ostarin Helmen”. Toive on helppo täyttää, sillä se löytyy jo valmiiksi listalta. Heikki Salo harppaa lavalta ja antaa naisten juontaa mikrofoniin biisin nimen.
Yleisö riehaantuu.
Mallusjoella on pyöritetty musaklubia parin vuoden ajan hyvällä menestyksellä. Keskimäärin kerran kuussa järjestettävä Takkari-klubi on lähes aina täyteen myyty.
Klubin juuret ovat nimeä myöten Takinkääntöviikoissa. Se on kylällä yli 30 vuotta järjestetty kesätapahtuma. Takkari-klubilla esiintyy kotimaisen musiikin kärkinimiä rokista iskelmään. Klubi-iltoina anniskelu toimii ja keittiöstä saa hiukopalaa.
Toiminta jopa tuottaa rahaa, ja se käytetään kylän lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksiin. Kaiken takana on halu tehdä asioita yhdessä, yhteiseksi hyväksi.
– Salaisuus on siinä, että tätä tekevä porukka on vähintään yhtä innoissaan kuin tänne tuleva yleisö, julistaa Mallusjoen Nuorisoseuran varapuheenjohtaja ja Takkari-klubin puuhanainen **Anni Kivinen**.
Hyvä maine helpottaa artistien haalintaa
Seuratalon saliin mahtuu noin 200 ihmistä. On selvää, että kylän oma väki ei riitä pitämään musaklubia elossa. Kävijöitä tulee eri puolelta Etelä-Suomea.
Eräs kävijä saapui syksyllä Mäntsälästä junalla kymmenen kilometrin päässä sijaitsevalle rautatieseisakkeelle. Siitä hän pyöräili Mallusjoelle.
Artistien saaminen etelähämäläiseen maalaiskylään ei ole hankalaa, koska maine tunnelmasta on kiirinyt musiikkipiireissä, Kivinen kertoo. Esiintyjistä myös huolehditaan keikkailtoina. Miljoonasade valmistui esitykseensä nuorisoseuran puheenjohtajan kodissa saunoen ja hirvilasagnea nautiskellen.
– Paikka kiinnostaa artisteja, koska tämä on aika erilainen kuin moni muu. Vanha seuratalo, jonka salissa istutaan tiiviisti, ei ole ehkä kovin tavanomainen nykyään, Kivinen sanoo.
Vahvat pärjäävät
Samaan aikaan kun pikkuruisen maalaiskylän talkooväki ponnisti pystyyn menestyvän klubin, muualla maassa keikkapaikat toipuivat koronasta. Vuonna 2019 Suomessa oli keikkapaikkojen etujärjestön LiveFin ry:n mukaan noin 340 paikkaa, joissa oli tarjolla elävää musiikkia vähintään 12 kertaa vuodessa.
Ne keräsivät koronavuonna 2020 yhteensä 1,8 miljoonaa käyntiä. Kun koronarajoituksista päästiin eroon, kävijämäärä kasvoi rajusti. Vuonna 2022 keikkapaikkojen määrä oli laskenut muutamalla, mutta asiakasmäärä kohosi 4,4 miljoonaan.
Kotimaisen musiikin vankka suosio auttaa klubeja. Koronan jälkeinen huuma on muuttunut tasaisemmaksi tilanteeksi.
Kasvu ei kuitenkaan jakaudu tasaisesti. Keikkapaikat, joiden taloudellinen tilanne kesti koronan parhaiten, ovat onnistuneet haalimaan myös sen jälkeen eniten kävijöitä.
– Ikonisimmat keikkapaikat, joilla on paras maine, vetävät väkeä ilman että eksyneitä lampaita tarvitsee erikseen houkutella takaisin, maalailee Tapahtumateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Sami Kerman**.
– Oma yleisö pitää tuntea hyvin, että pystyy suunnittelemaan ohjelmiston, joka kerää yleisöä, Jenna Lahtinen sanoo.
Mallusjoki näyttää esimerkkiä
Seuratalon salissa on tunnelma katossa. Yleisö ja yhtye vitsailevat toisilleen. Miljoonasateen keikkalista koostuu uusista biiseistä ja vanhoista klassikoista.
– Tunnelma on todella välitön ja kotoinen. Se on hieman samanlaista kuin istuisi olohuoneessa vieraiden kanssa, pohtii Miljoonasateen rumpali **Jarmo Hovi**.
Hovi pääsee akustisella keikalla tavanomaista lähemmäs yleisöä, kun rumpupatterin tilalla ovat kevyemmät lyömäsoittimet.
Mallusjoen Nuorisoseura on harvinaisen toimelias. Musaklubin lisäksi se pyörittää muun muassa harrastajateatteria.
Nuorisoseura on nyt ainoana Suomesta mukana EU-hankkeessa, jossa maaseudun kulttuuritarjontaa tehdään tunnetuksi kaupunkilaisille. Kaikkiaan työtä tehdään reilussa kymmenessä EU-maassa.
– Koetamme selvittää mikä yleisöä tänne houkuttelee. Kehitämme samalla nykyisen tarjonnan rinnalle jotain uutta. Lopputuotteena on valmis sapluuna, miten vastaavaa voisi tehdä muualla Suomessa ja Euroopassa, Anni Kivinen kertoo.
Raapaiseeko verokarhu yleisömäärät laskuun?
Keikkapaikkojen yleisömäärä on kasvanut tuntuvasti. Samaa ei voi sanoa niiden tienesteistä. Kustannukset ovat nousseet yleistä inflaatiota enemmän, Sami Kermannin mukaan jopa kymmeniä prosentteja. Toistaiseksi se [ei ole vaikuttanut merkittävästi lippujen hintoihin](https://yle.fi/a/74-20002220).
Tapahtumateollisuuden Sami Kerman muistuttaa, että vuosi 2023 oli koronan jälkeen ensimmäinen, kun tapahtuma-ala pystyi toimimaan normaalisti koko kalenterivuoden.
– Kustannusten kohoamista ei ole kokonaan siirretty lippujen hintoihin, jotta yleisöä riittäisi. Se on syönyt alan kannattavuutta, hän sanoo.
Nyt ala pelkää hallituksen kaavailemaa arvonlisäveron kiristystä, joka [nostaisi pääsylippujen hintoja](https://yle.fi/a/74-20037139). Pahimmillaan se voisi vaikuttaa musaklubien kävijämääriin.
Silti alalla uskotaan, että kulttuurille on kysyntää.
Synkkien uutisten keskellä musaklubin hämärän ajatellaan olevan turvallinen pakopaikka arjesta. Se ajatus saa myös mallusjokelaiset jaksamaan.
– Palkitsevinta on nähdä ihmisten tulevan tänne ja ihastelevan tunnelmaa. Vaikka ympärillä tapahtuisi mitä tahansa, täällä on sellaisessa kivassa kuplassa, sanoo Takkari-klubin puuhanainen Anni Kivinen.
Rallidraamaa: Tunturirallia dominoinut Kalle Rovanperä keskeytti – Jari-Matti Latvala kertoi syyn
Kalle Rovanperä keskeytti ylivoimaisesta johdosta kilometri ennen maalia. Jari-Matti Latvala riemuitsi omasta maaliinpääsystään ja kertoi, mikä Rovanperän autoon iski.
Tunturirallia ylivoimaisesti johtanut **Kalle Rovanperä** joutui keskeyttämään rallin viimeisellä erikoiskokeella. Rovanperä pysähtyi vain hieman ennen maalia teknisen vian vuoksi.
– Valitettavasti jouduimme keskeyttämään viimeisellä erikoiskokeella teknisten ongelmien vuoksi. Harmi, että emme päässeet loppuun, mutta saimme paljon arvokkaita kilometrejä valmistautuessamme Ruotsiin ja se on pääasia, Rovanperä kertoi tuoreeltaan sosiaalisessa mediassa.
Näin ollen rallin voittoon nousi toinen Toyota-kuski **Elfyn Evans**, joka ennen päätösetappia oli hävinnyt Rovanperälle jo 54,5 sekuntia.
– Ei tunnu voittajalta, se on varmaa, Evans totesikin Ylelle Tunturirallin maalissa.
– No, mutta tosiasiassa tärkeintä oli vain testata täällä, muulla ei ollut väliä. On monia asioita, joissa olimme hyviä, mutta samaan aikaan on selvää, että meillä on vielä hommaa Ruotsia varten.
Evans ei vielä tiennyt, mitä Rovanperän autolle tapahtui, mutta totesi, ettei Toyotan luotettavuudesta ole syytä olla huolissaan.
– Otimme jo askelia eteenpäin viikonlopun aikana ja tunne autossa oli yleisesti parempi, mutta olisi kiva saada vielä ne ratkaisevat asiat kuntoon, Evans pyöritteli.
– En löytänyt vielä sitä tunnetta, jonka olisin todella halunnut.
Rovanperä kepitti Evansia keskeytykseen asti niin selvästi, ettei Evans uskonut pystyvänsä suomalaisen kyytiin myöskään Ruotsin MM-rallissa.
Rovanperä sai, mitä halusi
– Kalle oli sillan jälkeen parkkeerannut tien jälkeen oikealle. Varmaan joku tekninen vika autossa. Kaikki kunnossa, **Jari-Matti Latvala** kommentoi päätösetapin jälkeen [Rallit.fi-sivuston mukaan](https://www.rallit.fi/kalle-rovanpera-jai-viimeiselle-patkalle-mikko-heikkila-kukisti-asunmaan-lahdetaan-pohjanhovin-aulabaariin/).
Ylen haastatteluun mennessä Toyotan tallipäällikkö tiesi jo, mikä ongelma Rovanperän autoon iski.
– Siellä oli öljyvuoto. Hän joutui kilometri ennen maalia vetämään sivuun. Hän sai sitten kytkettyä hybridin päälle, niin pääsi pois sieltä. Siinä oli öljyvuoto, ja viimeisessä huollossa oli yritetty osaa vaihtaa, mutta ei ollut sellaista osaa laittaa autoon siinä hetkessä.
Latvala korosti, että Rovanperän oli pakko pysähtyä, etteivät moottoriöljyt tule ulos. Latvala totesi, että MM-ralleja varten ei ole syytä huoleen.
– Ei tarvitse olla huolissaan. Joskus näissä testiautoissa on osissa aika paljon kilometrejä alla. MM-ralleihin tulee aina uudet osat. Ikä tai kilometrit tekevät sen, että tulee todennäköisemmin vaurioita kuin uusiin osiin. Onneksi kävi nyt täällä.
– Sinänsä ei haittaa, he ovat saaneet testinsä ajettua, ja Kalle ainakin oli tosi tyytyväinen autoonsa.
Rovanperä ja walesilainen Evans olivat Tunturirallin ainoat WRC-kuskit. Toyota-kaksikolle kisa oli tärkeää valmistautumista Ruotsin MM-ralliin.
Toyotalle viime vuoden Ruotsin MM-ralli oli vaikea. Rovanperä oli parhaana Toyota-kuskina neljäs.
Avauspäivänä perjantaina Rovanperä ajoi pohja-ajan neljälle erikoiskokeelle viidestä. Hän johti Evansia 24,6 sekunnilla lauantaihin lähdettäessä. Parhaana SM1-sarjan kuskina oli **Teemu Asunmaa**, jonka ero kärkeen oli 2.40,9.
Rovanperä ajoi pohja-ajat lauantaina EK:lla 6, 7, 9, 10 ja 11. Esimerkiksi EK:lla 9, Sarriojärven 32,7 kilometrin etapilla, Rovanperä löi Evansin 14,7 sekunnilla.
Vain EK:lla 8, jonka mitta oli vaivaiset 1,15 kilometriä, Evans ehti edelle, puolen sekunnin erolla Rovanperään.
Viimeisellä erikoiskokeella eli EK:lla 12 Rovanperä oli sitten jäänyt reitin varrelle.
Latvala pääsi maaliin
Latvala kisasi napapiirillä itsekin, historic-luokan Toyota Celicalla.
– Kolmas kerta toden sanoi siinä suhteessa, että nyt on päästy maaliin Tunturirallissa. Mutta tänään jouduttiin vaihdelaatikko vaihtamaan, Latvala kuvaili omaa kisaansa Ylelle.
– Nelosvaihteesta katosi kaksi hammasta. Yritin ajaa niin, että kolmosella kierrättää ja hyppää siitä suoraan viitosvaihteelle. Se kuuluu lajin luonteeseen, vanhojen autojen kanssa pitää varautua aina, että on kaikkea mukana, Latvala nauroi.
Latvala oli myös saanut aikasakkoa, kun osien vaihtamisessa oli kestänyt 14 minuuttia yli aikarajan. Latvala uskoi, että top10-sijoitus kariutui siihen. Hän oli lopputuloksissa 19:s.
Rovanperä ajaa MM-sarjassa tänä vuonna vain osittaisen kauden. Suomalainen ajoi Rovaniemellä kauden ensimmäisen kisansa ja avaa MM-kauden kahden viikon kuluttua Ruotsissa.
SM1-luokan voittoon kiri Toyotan uudella rally2-autolla **Mikko Heikkilä**. Ero Teemu Asunmaahan oli 7,3 sekuntia. Heikkilälle Tunturirallin ensimmäinen SM-voitto oli hieno hetki.
– Ihme, että tuli voitto. Ainakin 40 penkkakosketusta oli, mutta oli näköjään Teemullakin. Ensimmäiset poronsarvet maistuu. Eiköhän tästä lähdetä Pohjanhovin aulabaariin!
Heikkilä sai Tunturirallin SM1-luokan voitostaan palkinnoksi siis legendaariset poronsarvet.
**Tunturirallin lopputulokset:**
1\. Elfyn Evans, Toyota 1.36.00,5   
2\. Mikko Heikkilä, Toyota +5.02,3   
3\. Teemu Asunmaa, Skoda +5.09,6   
4\. Roope Korhonen, Toyota +5.38,0  
5\. Georg Linnamäe, Toyota +5.59,3  
6\. Benjamin Korhola, Hyundai +6.39,8  
7\. Niclas Grönholm, Skoda +7.33,5  
8\. Anssi Rytkönen, Skoda +7.55,5  
9\. Hikaru Kogure, Toyota +8.53,5  
10\. Yuki Yamamoto, Toyota 8.55,2
Radio Suomi hiljeni muistamaan kanavan pidettyä juontajaa Olga Ketosta
Kollegat kertovat, miten Olga Ketonen oli elementissään suorissa lähetyksissä. Ketonen kuoli tänään lauantaina.
**Olga Ketonen** oli yksi Yle Radio Suomen pidetyimmistä radioäänistä. Ketonen työskenteli kanavalla vuodesta 2014 lähtien.
Kanava hiljentyi tänään kello 17 uutisten jälkeen kunnioittamaan Olga Ketosen muistoa.
Ketosen kollega, radiojuontaja **Markus Turunen** kertoi kuuntelijoille Ketosen poismenosta ja hiljaisesta hetkestä.
– Kuten uutisissa kuulimme, pitkäaikainen työyhteisömme jäsen, toimittaja ja radiontekijä Olga Ketonen on kuollut tänä aamuna. Olga oli ihana ihminen ja kollega. Me kaikki kaipaamme häntä hyvin paljon. Yle Radio Suomen ja kollegoiden puolesta haluan esittää osanoton Olgan omaisille.
Tämän jälkeen kanava hiljeni hetkeksi. Hiljaisen hetken jälkeen kanavalla soitettiin Ketosen suosikkikappale, **George Michaelin** *Freedom! '90.*
”Yksi parhaista henkilöhaastattelijoista”
Radio Suomen toimituspäällikkö **Olli Junes** muistaa Ketosen upeana ammattilaisena. Hän työskenteli Ketosen kanssa samassa toimituksessa jo Radiomafian aikoina 1990-luvulla.
– Olga oli rohkea, intohimoinen ja monipuolinen tekijä. Hän oli yksi parhaista henkilöhaastattelijoista koskaan.
Junes kertoo työyhteisön surun olevan valtava.
– Olga oli kollegana hyvin arvostettu ja pidetty. Aina avulias ja valoisa.
Ylen pitkäaikainen radiotuottaja **Hansku Kurkela** työskenteli Olga Ketosen kanssa myös Radiomafian ajoista lähtien. Hän muistaa, että Olga erottui jo silloin muista radiojuontajista.
– Hänellä oli oma soundi, oma tapa hengittää, oma tapa nauraa. Hän uskalsi kysyä haastateltavilta yllättäviäkin asioita.
Juuri ihmisten kohtaaminen ja haastattelutilanteet olivat Ketoselle tärkeitä.
– Hän oli kiinnostunut ihmisistä, aivan kaikenlaisista. Hän osasi kysyä ja kuunnella.
Etenkin suorat lähetykset saivat Ketosen syttymään. Hän juonsi usein Radio Suomen legendaarista *Puhelinlangat laulaa* -ohjelmaa. Siinä Ketonen sai käyttää toimittajan taitojaan, kun kuuntelijat eri puolelta Suomea soittivat suoraan lähetykseen.
– Aina kun studion punainen valo syttyi, myös Olga syttyi. Hän oli elementissään suorissa lähetyksissä, Kurkela muistelee.
– Opin Olgalta paljon radion tekemisestä. Hän näytti, mitä on läsnäolo.
Vietimme 8 tuntia yksikössä, jonka asukkaat juovat ja käyttävät huumeita – tällaisissa oloissa he elävät
Seurasimme kahdeksan tuntia arkea päihde- ja mielenterveysongelmaisten tuetun asumisen yksikössä. Tapasimme ihmisiä, joiden elämä on suistunut raiteiltaan ja tilanteesta nouseminen on hankalaa.
Iivo Niskanen hämmensi Vantaalla tavalla, jota ei odotettu – parisprinttiin yllätyskaveri
Iivo Niskanen pääsi hiihtämään bravuurimatkaansa Vantaan SM-hiihdoissa, mutta yksi virhearvio vei mahdollisuuden menestyä.
Hakunilan hiihtostadionin yleisö seurasi hämmentyneenä, kun kolminkertainen olympiavoittaja **Iivo Niskanen** saapui maaliin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa hänelle niin sanotuilla ynnä muita -sijoilla. Niskasella oli aikaa tervehtiä häntä kannustaneita katsojia, kun hän pysäytti kellon aikaan 54.15,8 ja otti kahdeksannen sijan.
Niskanen ehti huikata tuoreelle Suomen mestarille, **Ristomatti Hakolalle**, muutaman sanan, ennen kuin edes otti sukset pois jaloistaan.
– Iivo taisi mainita, ettei ollut jääliippa. Oli aika hidas keli. Mietin toisella kierroksella, että jos mestarilla käsi kestää, niin on se kova käsi, Hakola kertoi kisan jälkeen.
Niskanen oli kysellyt verkkaladulla myös yhdeksänneksi hiihtäneeltä **Niilo Moilaselta**, oliko tällä suksiensa pohjissa pitoja. Kun Moilanen oli kertonut lähtevänsä pidoilla, oli Niskanen todennut, että Kuopiossa kesällä harjoitellaan sitten tasuria. Nuorten maailmanmestari kun on liittynyt monen muun hiihtäjän tavoin Savon hiihtomafiaan ja muuttanut Kuopioon.
Kilpailun jälkeen Iivo Niskasella oli aikaa vastailla toimittajien kysymyksiin, sillä häntä ei odotettu kukitukseen tai mitalienjakoon.
Miten olisi käynyt pidolla?
Suomen ykköstykki oli joutunut ensimmäistä kertaa vuosikausiin tunnustamaan jonkun toisen paremmaksi perinteisen hiihtotavan normaalimatkalla. Kun häneltä kysyttiin, koska viimeksi on ollut muu kuin ykkönen, joutui Niskanen miettimään vastausta tovin.
– Olisiko Hakunilassa ollut? Onhan niitä ollut. En muista, ehkä viimeksi olen ollut huonompi vuonna 2010, hän naurahti.
SM-kisoissa Niskanen on edellisen kerran ollut perinteisellä hiihtotavalla joku muu kuin voittaja vuonna 2016 Taivalvaaralla. Suomen cupissa Niskanen joutui taipumaan Ristomatti Hakolalle Rovaniemellä 2018. Sen sijaan edellisen kerran hän on ollut lauantain kahdeksatta sijaa huonompi vuonna 2012, jolloin Niskanen sijoittui Imatran 50 kilometrin perinteisen kisassa 14:nneksi.
Niskanen ei halunnut selitellä huonoa tulostaan, vaikka välillä vastauksissaan käänsikin savovaihteen päälle. Päivä oli hänestä ihan ok, mutta hän teki kuitenkin ratkaisevan arviointivirheen, kun hän lähti kisaan tasatyöntösuksilla. Niskanen tuli Hakunilaan perjantai-iltana, eikä käynyt aamulla ladulla.
– Oli huhua, että rata olisi jääliippa, mutta ei se ollutkaan jäinen. Oli aika rankka setti verrattuna eiliseen, hän totesi, eikä jäänyt jossittelemaan sitä, mikä tulos olisi ollut, jos hän olisi hiihtänyt pitovoiteilla.
– En tiedä, olisinko pidolla jäänyt yhdeksänneksi.
”Pieni virhearvio”
Niskanen on ottanut kolme vuotta sitten SM-kultaa 15 kilometrin perinteisen kisassa tasatyönnöllä, mutta myönsi, ettei se ollut nyt voittava taktiikka. Keskeyttäminenkin kävi mielessä ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta hän päätti jatkaa, jotta saisi harjoitusta Holmenkollenin 50 kilometrin kisaa varten.
– Ajattelin, että olisin alun hiihtänyt hyvin, mutta olin jo alussa kaukana. Ja sen tietää, että työntämisessä väsyy lopussa, Niskanen sanoi ja kiersi ottaako päähän? -kysymyksen.
– Sanotaanko näin, että jos ennakkoon ajatteli, että Hakunilassa on helpot radat, niin tänään joutui kyllä ihan lujille.
Ristomatti Hakolan mielestä Niskanen antoi muille tasoitusta lähtiessään tasatyönnöllä liikenteeseen. Hakolan mukaan Niskanen tosin olisi ainoa, joka olisi voinut matkan jaksaa tasurilla. Jos kisa olisi hiihdetty perjantaina, jolloin keli oli jäinen, olisi Niskanen todennäköisesti juhlinut jälleen mestaruutta.
– Mutta on se aina hienoa voittaa tuo monsteri, kolminkertainen olympiavoittaja. Vaikka hän menisi ilman käsiä, Hakola hehkutti.
– Pieni virhearvio, ja se laittaa tekemään töitä, Niskanen kuittasi lopulta kisapohdintansa tyynen oloisesti.
Kymppisakin hiihtäjät parisprinttiin
Niskasen oli tarkoitus hiihtää Hakunilassa jo perjantaina vapaan hiihtotavan sprinttiä, mutta häntä ei kisassa nähty. Niskanen kertoi, että hänen oli tarkoitus säästellä ja jättää joku viikonlopun kisoista väliin. Vaihtoehtoina oli sprintti tai parisprintti.
Puijon Hiihtoseura olisi saanut huiman joukkueen parisprinttiin, jos **Perttu Hyvärinen** olisi osallistunut Vantaan kisoihin.
– Oli mennyt ilmoitusaika umpeen, kun Pera ilmoitti, ettei hän hiihdä. Se sprintti jäi sitten hiihtämättä, Niskanen sanoi ja kertoi hiihtävänsä sunnuntaina parisprinttiä nuoren **Valtteri Pennasen**, 22, kanssa.
– Valtteri hiihti eilen kymppisakkiin ja itse hiihdin tänään kymppisakkiin, niin meitä on sitten kaksi kymppisakin miestä huomenna.
Pennanen oli siis perjantaina 10:s vapaan hiihtotavan sprintissä. Lauantaina hän oli 20:s 20 kilometrillä.
Suomalainen mäkisensaatio kuihtui tylysti – kisaa johtanut Antti Aalto romahti
Antti Aalto johti maailmancupin mäkikisaa Saksan Willingenissä avauskierroksen jälkeen. Toisella kierroksella Johann Andre Forfang kiskaisi mäkiennätyksen ja voitti.
Suomen **Antti Aalto** johti mäkihypyn miesten maailmancupin kilpailua Saksan Willingenissä ensimmäisen kierroksen jälkeen. Aalto venytti ensimmäisellä kierroksella ihanteellisessa tuuliraossa hirmusiivun 147,5 metriä.
Toisella kierroksella Aalto jäi 128 metriin ja romahti sijalle 14.
Aalto pääsi hyppäämään avauskierroksella mahtaviin tuuliolosuhteisiin.
– Aivan loistava hyppy, aivan loistava hyppy. Oli siinä kelejäkin, totta kai, mutta pitää siihen hypätäkin. Koekierroksella ei ollut missään nimessä parhaimmillaan, mutta nyt sai aivan loistavan onnistumisen ja teknisestikin erittäin hyvä, Viaplayn asiantuntija **Jaakko Tallus** hehkutti.
– Nyt siellä alamäellä on sitten happea, mitä vasten voi nojata.
Tuulikompensaation takia Aallolta vähennettiin ykköskierroksella peräti 25,4 pistettä.
Sijoitus oli Aallolle kauden paras. Hän oli joulukuussa 16:s Lillehammerissa. Aalto on ollut viisi kertaa urallaan kymmenen parhaan joukossa. Hänen paras sijoituksensa maailmancupissa on kuudes.
– Ensimmäisellä kierroksella kaikki onnistui. Lähdin toiselle kierrokselle sillä mielellä, että tilanne on edullinen. En saanut siihen niin hyvää hyppyä kuin ensimmäisellä kierroksella. Ehkä jäi kaivelemaan. Päivä oli erikoinen, mutta tästä pitää ottaa hyvät jutut matkaan, Aalto kertoi STT:lle puhelimitse.
Päävalmentaja **Lauri Hakola** muistutti, että Aallon hypyissä on ollut suurta vaihtelua.
– Hän onnistui karsinnassa ja sitten vielä paremmin ensimmäisellä kisakierroksella. Oli mahtava katsoa, kun Suomen poika veti montun pohjalle.
Aalto on yltänyt maailmancupissa kahdesti kuudenneksi ja viidesti kymmenen parhaan joukkoon, mutta edellisestä kerrasta on neljä vuotta.
– Vähän ne kilpailut tulivat mieleen. Sekavat fiilikset, Aalto kertasi kierrosten välisiä tunnelmiaan.
Hakolalle tilanne oli ainutlaatuinen, kun hän pääsi viimeisenä valmentajana heilauttamaan lippua toisen kierroksen viimeiselle hyppääjälle.
– Mikäs siinä. Mielelläni teen tuon joskus uudelleenkin. Vihreällä valolla liikkeelle. Monttu oli täynnä väkeä, hän kehaisi äänekästä saksalaisyleisöä.
Kisan voitti Norjan **Johann Andre Forfang**, joka pamautti toisella hypyllään mäkiennätyksen 155,5 metriä. Japanin **Ruoyu Kobayashi** nousi toisen kierroksen 148-metrisellään 13 sijaa toiseksi. Kolmas oli Norjan **Erik Kristoffer Sundal**.
Toisen kierroksen 145 metrin hypyllään 11 sijaa noussut **Niko Kytösaho** oli lopulta parhaana suomalaisena yhdeksäs. **Kasperi Valto** jäi ensimmäiselle kierrokselle.
Suuret heilahtelut kertoivat siitä, miten vaihtelevissa tuulioloissa Willingenissä hypättiin. Esimerkiksi maailmancupin johtaja **Stefan Kraft** jäi ensimmäiselle kierrokselle.
– Nikolle uran paras ja Antille kauden paras maailmancupin sijoitus, päävalmentaja Hakola muistutti.
Suomalaismiehen viimeisimpänä mäkihypyn maailmancup-kisan voittona pysyy **Anssi Koivurannan** ykkössija Innsbruckissa 4. tammikuuta 2014. Sen jälkeen suomalaismiehiä ei ole nähty kolmen parhaan joukossa.
Ennen Koivurantaa kolmen joukossa nähtiin suomalaismiehiä viimeksi vuonna 2010, jolloin **Ville Larinto** voitti Kuopiossa ja oli Lillehammerissa toinen. Samana vuonna **Matti Hautamäki** ylsi kahdesti kakkoseksi ja **Janne Ahonen** kerran. Hautamäki, Ahonen ja **Harri Olli** nappasivat myös kolmossijat vuonna 2010.
*Päivitetty kello 21.41. Lisätty suomalaisten kommentteja.*
Juha Tikka harrastaa niin vaikeaa lajia, ettei juuri kukaan viitsi yrittää sitä – tv-suosio on valtava
Snooker on kasvanut yhdeksi Suomen suosituimmista tv-urheilulajeista. On kuitenkin eri asia tarttua itse keppiin ja pelata, tietävät harrastajat.
Reilut 10 vuotta sitten **Juha Tikalle** kävi samoin kuin tuhansille muillekin.
Tikka selasi tv-kanavia ja pysähtyi seuraamaan snookerlähetystä. Erikoinen, biljardin tapainen laji koukutti heti.
– Taktisuus, haastavuus ja **Aki Kauppisen** mukaansatempaava selostus. Ne kai ne viehättivät, Tikka muistelee.
Seuraavat vuodet Tikka ahmi snookeria. Tutuiksi tulivat MM-kisat, supertähdet ja isot rahaturnaukset.
Nykyään Tikka, 42, pelaa itsekin. Hän liittyi Joensuu Snooker Alliance -seuraan pari vuotta sitten, kun sen puheenjohtaja **Hannu Voutilainen** oli iskenyt silmänsä aloittelijan kykyihin paikallisella biljardisalilla.
Muita aloittelijoita ei kerhossa juuri näy.
– On eri asia katsoa snookeria kuin pelata itse. Lajin vaikeus karkottaa varmasti monta kiinnostunutta, Tikka sanoo.
Pelipaikkoja on harvassa
Tv-lajina snooker on ollut huippusuosittua jo pitkään. Esimerkiksi viime vuonna snookerin MM-finaalin 4. sessio keräsi Suomessa keskimäärin 170 000 katsojaa.
Viime aikoina laji on ollut otsikoissa Suomessa vierailleiden maailmantähtien vuoksi. Loppuunmyytyjä, jopa tuhansia katsojia houkutelleita näytösotteluita, on järjestetty esimerkiksi [Tampereella ](https://yle.fi/a/74-20063942)ja [Oulussa](https://yle.fi/a/74-20070613).
– Nämä ovat kaikki hienoja juttuja, mutta buumi on olemassa vain mediassa. Ruohonjuuritasolla kaikki on melko lailla samoin kuin ennenkin, Suomen Biljardiliiton snooker-lajijohtaja **Petri Pallaspuro** kertoo.
Pallaspuron mukaan snookeria pelaa Suomessa aktiivisesti noin sata pelaajaa. Aktiivisiksi Pallaspuro laskee pelaajat, jotka osallistuvat virallisiin kilpailuihin.
Kisoissa käyvien lisäksi snookeria pelaavat satunnaiset kokeilijat, joiden määrää ei tiedä kukaan.
– Yksi ongelma on, että snooker-pöytiä ei ole Suomessa tarpeeksi. Kiinnostuneet eivät pääse helposti kokeilemaan, tykkäisivätkö he lajista, Pallaspuro pohtii.
Suomen Biljardiliiton [listauksen mukaan](https://www.sbil.fi/snooker/pelipaikat/) snooker-pöytiä on Suomessa runsaat 130.
– Potentiaalia olisi enempään. Esimerkiksi Oulussa Pohjoismaiden suurimmalla snooker-salilla on paikoin vaikea päästä pelaamaan, vaikka pöytiä on 14, Pallaspuro sanoo.
Kuka ottaisi riskin?
Juha Tikka allekirjoittaa Pallaspuron näkemyksen.
Snookerpöytä, jolla Tikka aloitti lajin, on Joensuun ainoa julkinen pelipaikka. Paikallisella snookerseuralla on viisi pöytää, mutta ne on varattu jäsenille.
– Jonkun pitäisi ottaa taloudellinen riski ja hankkia julkisia snookerpöytiä. Lisäksi sponsorit voisivat ottaa riskin ja tukea enemmän kotimaisia kilpailuita, Joensuu Snooker Alliancen puheenjohtaja **Hannu Voutilainen** luettelee.
Voutilainen kaipaa snookerin pariin etenkin nuoria, alle parikymppisiä pelaajia. Hannu Tikka on samoilla linjoilla, mutta varoittaa lajin haastavuudesta.
– Ensin pitää niin sanotusti oppia konttaamaan, sitten kävelemään ja lopulta ehkä juoksemaan. Jos tässä mielii huipulle, pitää aloittaa paljon nuorempana kuin nelikymppisenä, Tikka sanoo.
Tarve rauhoittaa elämää vei ahdistelukohuun joutuneen painonnostaja Anni Vuohijoen lääkäriksi Ivaloon
Pekingin olympialaisten ahdistelukohu ei ole jättänyt Anni Vuohijokea rauhaan – entisen huippu-urheilijan elämä meni uusiksi, vaikka kohu laantui.
Anni Vuohijoki työskentelee tällä hetkellä lääkärinä Ivalossa. Lisäksi hän tekee väitöskirjaa, on painonnoston EM-mitalisti, entinen olympiaurheilija, yrittäjä, valmentaja, kevään 2023 eduskuntavaaliehdokas sekä diplomi-insinööri.
Meriittien lista on vaikuttava, mutta asioille omistautuminen on vaatinut myös uhrauksia ja vaikeita päätöksiä. Vuohijoki lopetti ammattiurheilijan uransa viime vuoden huhtikuussa.
Pekingin olympialaisten kohu veti maton jalkojen alta
Vuohijoki osallistui vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin Olympiakomitean hallitustehtävissä. Kisojen jälkeen hänestä tehtiin ilmianto, jonka mukaan hän olisi käyttäytynyt epäasiallisesti ja häirinnyt Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajia olympialaisissa. Tämä johti ”ahdistelukohuun”, jota puitiin lehtien palstoilla useiden viikkojen ajan.
[Vuohijokea epäiltiin](https://yle.fi/a/3-12467762) sopimattomien kuvien pyytämisestä miesten jääkiekkomaajoukkueen pelaajilta Pekingin talviolympialaisissa vuonna 2022. Vuohijoki joutui kisojen jälkeen tutkinnan kohteeksi, ja Suomen urheilun eettinen keskus Suek [ilmoitti aiemmin toukokuussa päättävänsä tutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-12453231), koska tapauksessa ei ole asianomistajia. Vuohijokea ei enää epäillä mistään.
Kohu jätti kuitenkin syvät jäljet Vuohijokeen.
– Olin antanut viimeiset 20 vuotta elämästäni urheilulle ja sitten se yhtäkkiä otti minulta kaiken. Kohu oli yksi syy, miksi lopetin kilpanostamisen. Urheilu oli aina ollut minulle paikka, jossa saan olla oma itseni, mutta sitten yhtäkkiä kolikon kääntöpuoli tuli esiin, Vuohijoki sanoo.
Sekä Vuohijoki itse että Suomen olympiakomitea tekivät asiasta tutkintapyynnön Suomen urheilun eettiseen keskukseen. Häirintäepäilylle ei kuitenkaan ilmoittautunut tai löytynyt yhtäkään asianomistajaa, joten tutkinta lopetettiin ja Vuohijoki todettiin syyttömäksi. Kohun seurauksena Vuohijoki erosi Olympiakomitean hallituksesta.
– Vielä kaksi vuotta myöhemminkin tietyllä tavalla puin sitä asiaa. Kohu vaikutti minuun niin, että olen esimerkiksi sosiaalisesti paljon arempi. Media on tosi raaka siinä, että vaikka se unohtaa ja jatkaa eteenpäin, niin kohun kohteeksi joutunut ei unohda.
*Kuva: Anna-Maija Lippu*
Urheilu oli aina ollut Vuohijoelle asia, jonka parissa hän oli kokenut tulleensa suojelluksi. Kaksi kuukautta kohun laannuttua hän aloitti harjoittelemisen uudelleen, mutta stressi oli romuttanut peruskunnon.
– Mietin jatkuvasti, että olenko tahtomattani loukannut jotakuta. Pyöritin sanomisiani päässäni jatkuvasti, mikä oli tosi raadollista. Tapahtumat muuttivat minua ihmisenä todella paljon ja olivat osasyy sille, miksi muutin Ivaloon. Koin, että minun oli hiljennettävä ympäristö, jotta löydän taas itseni.
Kohun myötä myös intohimo urheiluun katosi. Se maksoi hänelle myös ystävyyssuhteita ja avioliiton, sillä Vuohijoki reagoi vetäytymällä sosiaalisesti.
Veljen paino harteilla
Kun Anni oli 12-vuotias hänen kuusi vuotta vanhemmalla isoveljellään Laurilla oli tapana aloitella viikonloppuiltoja kavereidensa kanssa Vuohijokien kotitalossa. Anni on aina ollut luontaisesti vahva, ja isoveljellä oli tapana kehuskella kavereilleen, kuinka pikkusisko jaksaa kyykätä 85-kiloinen isoveli reppuselässään.
Juuri ennen Annin abiturienttivuoden alkua Vuohijokien perhettä kohtasi suuri tragedia. Lauri pahoinpideltiin ja hän menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin sairaalassa.
– Suru ja menetys rakensivat vuosiksi eteenpäin ajatusmallin, jonka mukaan pidin itseäni vain ”mediaanina”.
Läheisen menetyksen takia aiemmin mieleiset asiat jäivät. Toisaalta kuntosalilta löytyi yhteisö, jonka seurassa oli hyvä olla.
– Veljeni kuoleman jälkeen en pystynyt pitämään pakettia kasassa henkisesti, mutta fyysisellä työllä sain kontrollin tunteen. Aloin käydä salilla enemmän ja kiinnityin siihen. Minulla ei ollut lukiossa hirveästi sosiaalista verkostoa, joten urheiluyhteisö auttoi Laurin kuoleman käsittelyssä.
*Kuva: Anna-Maija Lippu*
Vuohijoki sai salilta onnistumisen kokemuksia ja pikkuhiljaa tavoitteet harjoittelemisessa alkoivat siirtyä yhä korkeammalle aina voimanostossa kilpailemiseen saakka. Tavoitteellinen harjoittelu aloitti matkan, joka lopulta johti veljen menettämisen aiheuttamasta posttraumaattisesta stressihäiriöstä paranemiseen.
Lukion jälkeen Vuohijoki haki lääketieteelliseen ensimmäisen kerran, mutta päätyikin opiskelemaan diplomi-insinööriksi.
– Se ei ollut minun juttuni, mutta väänsin sen väkisin loppuun. En pidä keskeneräisistä asioista. Rakennustyöuran viimeisinä vuosina aloin miettiä lääkärin ammattia uudelleen. Elämänilo oli ruvennut palaamaan, omassa tekemisessäni oli tasapaino ja minäkuvassani oli tapahtunut muutoksia. Pystyin ensimmäistä kertaa puntaroimaan sitä, mitä aidosti haluan tehdä.
Heinäkuussa 2016 Vuohijoki pääsi sisään Oulun yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan. Seuraavana päivänä hän sai myös tiedon, että pääsi kilpailemaan olympialaisiin painonnostossa. Onnistumiset ruokkivat toisiaan ja kasvattivat rohkeutta tehdä ratkaisuja.
”Tervetuloa Ivaloon Anni Vuohijoki!”
Vuodet huippu-urheilun parissa antoivat Vuohijoelle lähes kaiken, mitä hänen elämässään oli, kuten sosiaalisen tukiverkoston, kokemuksen joukkoon kuulumisesta sekä onnistumisia. Urheilu-uran lopettamisen jälkeen Vuohijoelle tuli tarve vaihtaa maisemaa pois Helsingistä. Hän halusi laittaa lääketieteen opinnot etusijalle.
Vuonna 2022 hän sai Saariselällä ajatuksen, että opintoihin liittyvän erikoistumisjakson voisi suorittaa Lapissa. Hän päätti hakea työpaikkaa Ivalon terveyskeskuksesta. Maisemanvaihdos yksinkertaistaisi elämää, sillä se pakottaisi jättämään muun muassa valmentamistyön pois.
– Olihan se aluksi vähän shokki, kun porot asuvat takapihalla ja kaikki ihmiset tuntevat toisensa. Kaksi viikkoa meni, rupesin onkimaan ja käymään Ivalojoessa uimassa.
Paikallisen kaupan pihalla eräs tuntematon herrasmies ajoi viereen ja tokaisi vastamuuttaneelle: ”Tervetuloa Ivaloon, Anni Vuohijoki!”
Vuohijoki on ymmärtänyt, ettei aina tarvitse olla tulevaisuuden tavoitteet selvillä, vaan välillä voi myös ajelehtia ja etsiä uutta suuntaa elämälle. Urheilu-uran lopettamisen jälkeen se on tuntunut välillä pelottavaltakin.
– Muutto Ivaloon on ollut elämäni parhaimpia päätöksiä ja tehnyt tosi hyvää. Opin kahden kuukauden aikana lääkärin kliinisestä työstä enemmän kuin viimeisen kahden vuoden aikana. Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä enemmän löytyy lisää opittavaa.
Kesäkuun puolivälissä erikoistumisjakso Ivalossa tulee päätökseensä ja sen jälkeen Vuohijoki aikoo erikoistua fysiatriksi Tampereella. Jotain muutakin uutta on luvassa tulevaisuudessa, sillä Anni odottaa parhaillaan esikoistaan ja hänestä on tulossa äiti.
*Kuuntele Anni Vuohijoen haastattelu* [*Miia Krause -ohjelmassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1938241)*:*
Kylmä ilma jämähtää pian Suomen ylle, mutta sitä ennen tuulee kovaa etenkin lännessä
Suursäätilan muuttuminen tietää kylmempää, poutaisempaa ja heikkotuulisempaa jaksoa, kertoo Ylen meteorologi Elias Paakkanen.
Hyviä uutisia jalankulkijoille ja autoilijoille: liukkaat kelit väistyvät pikkuhiljaa, ja sää poutaantuu monin paikoin.
Vielä tänään lauantaina Ilmatieteen laitoksen kartta on täynnä varoituksia jäisistä jalkakäytävistä ja teistä. Huomisesta alkaen varoitukset vähenevät, ja maanantaina koko kartta loistaa vihreänä maa-alueiden osalta.
Lauantaina Suomen itä- ja pohjoisosissa pyörineet lumisateet poistuvat itään. Sunnuntaina saapuva matalapaine tuo uusia ja vähäisiä lumisateita, mutta niiden tarkkaa sijaintia on hankala ennustaa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että lumisateet osuvat jonnekin pohjalaismaakuntiin ja maan keskiosiin. Lunta saattaa tulla myös lounaassa ja Länsi-Lapissa, arvioi Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Huono ennustettavuus juontuu siitä, että suursää on muuttumassa. Suomessa vallinneet lauhat virtaukset vaihtuvat kylmiin.
Suursäätilalla viitataan nimensä mukaisesti suuren mittakaavan sääilmiöihin, kuten isojen matala- ja korkeapaineiden liikkeisiin laajoilla alueilla.
Ennen kuin kylmä ilma jämähtää Suomen ylle, tuuli on vielä monin paikoin voimakasta. Ensi yönä länsirannikolla tuulee kovaa, puuskissa jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Vähitellen tuulet heikkenevät, ja samalla myös pakkanen kiristyy. Jo maanantaina koko maassa mittarit näyttävät miinuslukemia.
– Sen voi sanoa varmasti, että ensi viikosta tulee selvästi kulunutta viikkoa kylmempi, sanoo Paakkanen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Ylen radiojuontaja Olga Ketonen on kuollut
Radiojuontaja Olga Ketonen eli oikealta nimeltään Tuula Ketonen on kuollut. Hän kuoli lyhyen sairauden jälkeen 59 vuoden iässä.
Ylen pitkäaikainen ja pidetty radioääni **Olga Ketonen** on kuollut. Hän kuoli tänään lauantaina aamulla 59 vuoden ikäisenä.
Tiedon kuolemasta vahvisti Ylelle Ketosen lähiomainen. Hän kertoi kuoleman johtuneen synnynnäisestä sydänviasta.
Ketonen kuoli sairaalassa Vantaalla.
Tuula Ketonen tunnettiin uransa aikana myös nimellä Olga K. Hän aloitti radiouransa Mikkelin alueradiossa, ja vuodesta 1990 lähtien hän juonsi Ylen Radiomafia-kanavalla useita eri ohjelmia. Hänen ääntään kuultiin muun muassa *Herätysjuhla*- ja *Pressiklubi*-ohjelmissa.
Oman nimikko-ohjelman Ketonen sai YleQ-kanavalla.
Vuodesta 2014 lähtien Ketonen työskenteli Ylen Radio Suomen juontaja-toimittajana. Hän oli kanavan pidetyimpiä radiopersoonia. Ketonen teki monipuolisesti erilaisia lähetyksiä. Usein hänen ääntään kuultiin perjantai-iltojen *Puhelinlangat laulaa* -ohjelmassa.
Ketosen oivaltavat kysymykset ja hersyvä nauru toivat ohjelmiin lämpöä ja läsnäoloa.
1990-luvulla Ketonen poikkesi myös television puolelle. Hän juonsi mainoskanavalla *Punainen planeetta* -nimistä keskusteluohjelmaa.
Hyppy television puolelle jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä Ketonen viihtyi parhaiten radiotyössä.
Ketonen seurasi mielellään kulttuuria, ja usein Radio Suomen illoissa kuultiinkin kiinnostavia kulttuurihenkilöiden haastatteluja.
Ketosella on puolisonsa kanssa kaksi täysi-ikäistä poikaa.
*Lisää:*
Johanna Matintalo raivolla SM-kultaan – Krista Pärmäkoskella ennennäkemätön kokemus: ”Ei lämmitä”
Johanna Matintalo pääsi sittenkin mukaan Pohjois-Amerikan maailmancupiin. Suomi kuitenkin antaa kilpailijamaille tasoitusta valmistautumisessaan.
**Johanna Matintalo** kukisti **Krista Pärmäkosken** Vantaan SM-hiihtojen 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 21 sekunnilla ja pronssille hiihtäneen **Jasmi Joensuun** minuutilla ja 20 sekunnilla. Alkukaudesta sairastellut Matintalo yllättyi, miten pitkältä matka tuntui ja miten kauan siihen meni aikaa.
– Kisan puolivälissä tajusin, että vitsi onkin pitkä matka maaliin. Taisi mennä reilu tunti maaliin meiltä naisilta, ja se on tosi pitkä kisa, Matintalo naurahti.
Matintalolle Suomen mestaruus on uran neljäs. Kolme aiempaa olivat tulleet sprinteistä perinteisellä hiihtotavalla.
Matintalo starttasi mitalikolmikosta ensimmäisenä, ja hänen mielestään asema oli epäkiitollinen. Hän kuitenkin sai väliaikatietoja hyvin ja tiesi, miten paljon Pärmäkoski oli saanut häntä kiinni.
– Puolimatkassa piti löytää sellainen pieni raivo siihen loppuun, että sain Kristan pidettyä takana.
Torjuntavoitto ei lämmitä mieltä
Pärmäkoski tuskaili viimeisellä neljän kilometrin lenkillä, sillä hänen ojentajansa kramppasivat. Sitä hänelle ei ollut tapahtunut koskaan aikaisemmin. Mutta vaikka tunne oli varsin epämukava, ei hän miettinyt hetkeäkään keskeyttämistä.
– En! En tietenkään. Vaikka pää kainalossa maaliin, hän vakuutti.
– Oli kilvanhiihtokeli, se ei päästänyt helpolla. Piti malttaa, että se tulisi loppuun asti, mutta ei ihan tullut. Panostin tasaisille pätkille ja niissä yritin kiriä, mutta viimeisellä kierroksella ei enää irronnut.
Siinä missä Matintalo sairastui koronaan juuri ennen Rukan maailmancupia, sairasti Pärmäkoski taudin ennen Tour de Skitä. Hän myönsi, ettei kunto ole missään nimessä sellainen kuin hän haluaisi.
– Ei se aina mene niin kuin haluaa. Torjuntavoitto. Ei se mieltä lämmitä, sillä olisi kiva voittaa, mutta olen silti ihan tyytyväinen. SM-mitali kuitenkin.
Palapelin paloja enemmän kuin päiviä
Koska Krista Pärmäkoski ei ole tällä hetkellä täydessä iskussa, hän päätti jättää seuraavat maailmancupin osakilpailut Pohjois-Amerikassa väliin. Se taas avasi paikan Johanna Matintalolle, jota ei alun perin valittu joukkueeseen.
Matintalo on tästä tyytyväinen, sillä nyt kun hän on päässyt pyörittämään kisakauttaan kuukauden päivät, on hänen kuntonsa menossa eteenpäin.
– Canmoressa hiihdetään puolikorkealla, ja uskon, että se sopii minulle. Lähden hakemaan sinne kauden parhaita hiihtoja. Olisi harmittanut, jos maailmancup-kausi olisi jatkunut vasta Lahdessa.
Matintalon mukaan Suomen joukkueen valmistautuminen Pohjois-Amerikan kiertueelle ei ole kuitenkaan optimi. Moni joukkue tai hiihtäjä on jo valmistautumassa Kanadassa ja esimerkiksi Ruotsin joukkue on harjoittelemassa korkealla.
Matintalon mielestä on kuitenkin tärkeää, että Suomen kärkihiihtäjät ovat mukana Vantaan SM-hiihdoissa, vaikka ajankohta ei maailmancupia kiertäviä hiihtäjiä suosikaan.
– Osa on saanut koko paketin käsiteltyä eli aikaeron ja korkeuden, me olemme matalalla ja Suomessa. On mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon se vaikuttaa tuloksiin.
Suomen joukkue matkustaa Kanadaan maanantaina ja ensimmäinen kilpailu on perjantaina, mutta Matintalolle tärkeä perinteisen hiihtotavan kilpailu on vasta sunnuntaina. Hän toivoo ajan riittävän sopeutumiseen.
– Palapelin paloja on enemmän kuin päiviä, mutta tämä on meidän joukkueen matkustussuunnitelma ja siihen on sopeuduttava. Kisassa nähdään, kenelle se sopii ja kenelle ei.
Yhdysvallat teki kostoiskuja – Iran, Irak ja Syyria syyttävät maata Lähi-Idän epävakauttamisesta 
Presidentti Joe Biden on tehnyt selväksi, että iskuja on tulossa lisää.
Irak, Iran ja Syyria ovat tuominneet Yhdysvaltain perjantaina tekemät iskut Syyriaan ja Irakiin.
Yhdysvallat iski 85 kohteeseen, jotka ovat Iranin vallankumouskaartin ja sen liittolaisten käytössä. Iskut kohdistuivat seitsemään paikkaan Syyriassa ja Irakissa.
Yhdysvallat vastasi iskuilla viime sunnuntaina [Jordaniassa tehtyyn drooni-iskuun](https://yle.fi/a/74-20071761), jossa kuoli kolme yhdysvaltalaissotilasta. Iskun tekivät Iranin tukemat aseelliset ryhmät.
Yhdysvaltalaismedia [CNN kuvaa](https://edition.cnn.com/2024/02/03/middleeast/us-strikes-iraq-syria-what-we-know-intl/index.html), että isku Jordaniaan lisäsi merkittävästi jännitteitä Yhdysvaltain ja Iranin tukemien ryhmien välillä. Iran-mieliset joukot ovat hyökkäilleet Yhdysvaltain tukikohtiin alueella protestoidakseen Israelin sotatoimia Gazassa.
Ryhmien uskotaan olevan Iranin rahoittamia ja kouluttamia, ja ne pitävät Yhdysvaltoja vastuullisena Israelin toimista.
Presidentti **Joe Biden** on tehnyt selväksi, että iskuja on tulossa lisää. Toisaalta hän toisti, ettei Yhdysvallat hae konfliktia Lähi-idässä.
Iranin ulkoministeriö kutsui iskuja Yhdysvaltain ”strategiseksi virheeksi”, mikä vain lisää jännitteitä ja epävakautta alueella.
Ulkoministeriön tiedottaja **Nasser Kanaani** sanoi, että Lähi-idän jännitteiden ja kriisien juurisyy on Israelin harjoittama miehitys ja palestiinalaisten kansanmurha Yhdysvaltain tuella.
Irak ja Syyria ovat tuominneet iskut ja varoittaneet, että ne uhkaavat lisätä Lähi-idän epävakautta. Irakin hallitus [syytti lausunnossaan](https://www.bbc.com/news/live/world-68144478) Yhdysvaltoja siitä, että se on muuttanut Irakin taistelukentäksi.
Irakin hallinnon mukaan iskuissa kuoli Irakissa ainakin 16 ihmistä, joista osa oli siviilejä. Syyriassa kuoli ainakin 23 Iran-mielistä taistelijaa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Asiantuntija **Jonathan Lord** arvioi, että Yhdysvaltain iskuja voisi kuvata harkituksi eskalaatioksi. Lord johtaa Lähi-idän turvallisuus -ohjelmaa ajatushautomo Center for a New American Securityssä.
– Emme ole nähneet vielä kaikkia mahdollisia iskuja, mutta tähän mennessä nämä ovat samanlaisia kuin mitä Yhdysvallat on tehnyt aiemmin, kun sen sotilaita on kuollut tai haavoittunut. Ero on se, että iskuja ja kohteita on enemmän, Lord arvioi uutistoimisto Reutersille.
*Lähteet: AFP, Reuters*
SAK:n Eloranta vastaa Orpolle: Hallituksella on oikeus viedä lainsäädäntöä läpi, ja meillä on yhtä lailla oikeus protestoida
Pääministeri Petteri Orpo ja SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta vaativat toisiaan neuvotteluihin, mutta kumpikin omilla ehdoillaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi [lauantaina Ylen TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20072794), etteivät hallituksen esitykset ”kyykytä” palkansaajaa tai tuo suuria muutoksia palkansaajien asemaan.
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** on eri linjoilla.
– Työministeri (**Arto Satonen**, kok.) on aiemmin sanonut, että eihän tämä vaikuta tiettyihin työnantajiin ollenkaan, ja nyt pääministeri sanoo, että ei tämä vaikuta palkansaajiin ollenkaan. Täytyy kysyä, miksi näitä uudistuksia tehdään, jos eivät nämä vaikuta kehenkään juuri mitenkään, Eloranta hämmästelee.
– Hallituksen työlainsäädäntöön esittämät muutokset eivät paranna työllisyyttä eivätkä näin ollen paranna julkista taloutta. Ja sosiaaliturvaleikkaukset ovat aika yksipuolinen keino edistää työllisyyttä.
Elorannan mukaan esimerkiksi työttömyysturvan leikkaukset sekä työtaisteluoikeuksien heikentäminen vaikuttavat hyvin moniin palkansaajiin.
– On välittömiä vaikutuksia ja välillisiä vaikutuksia. Kyllähän vaikka ensimmäinen palkaton sairauslomapäivä, jos joku, on aivan välitön leikkaus palkkaan. Siitä nyt ei pääse yli eikä ympäri.
”Ay-liike ei käytä veto-oikeutta”
Pääministeri Orpo muistutti Ykkösaamussa hallituksen oikeudesta tehdä uudistuksia.
– Maassa on eduskunnan enemmistön tukea nauttiva hallitus ja sen ohjelma. Me olemme oikeastaan demokratian ytimessä, kyllä hallituksella on oikeus enemmistöllään viedä asioita eteenpäin, koska meidän on saatava aikaan muutos.
Orpon mukaan hallitus aikookin jatkaa uudistusten valmistelua normaalin prosessin mukaan.
– Totta kai hallituksella on oikeus viedä lainsäädäntöä läpi, ja meillä on yhtä lailla oikeus protestoida niitä uudistuksia vastaan, joita hallitus on tekemässä, SAK:n Jarkko Eloranta toteaa.
Orpo toivoi myös, että Teollisuusliiton suunnittelemat [seuraavat lakot](https://yle.fi/a/74-20072653) peruttaisiin. Hänen mukaansa ammattiyhdistysliike ei voi käyttää veto-oikeutta ja painostamista uudistuksiin, eikä lakoilla saada asiaa ratkaistua.
Elorannan mukaan ammattiyhdistysliike ei ajattele, että heillä olisi veto-oikeutta.
– Se, mitä me toivomme ja myös edellytämme, on, että meillä olisi tasapainoisempi mahdollisuus vaikuttaa näihin asioihin ja niiden lopputulos olisi myös tasapainoisempi kuin se tällä hetkellä näyttää olevan. Kaikki heikennykset ja leikkaukset kohdistuvat palkansaajien etuihin ja oikeuksiin, ja sen takia myös nämä toimenpiteet ja protestit, jotka kattavat koko ay-kentän, ovat olleet aika voimakkaita, Eloranta sanoo.
SAK toivoo sovinnollisempaa linjaa
Orpo ihmetteli Ykkösaamussa ammattiyhdistysliikkeen väitettä siitä, ettei hallitus suostu neuvottelemaan.
– Joka ainoasta uudistushankkeesta, jota me teemme suomalaisille työmarkkinoille, on olemassa kolmikantaiset valmisteluryhmät, ja niissä on mahdollista keskustella ja tuoda asiantuntijanäkemystä esiin, eli neuvotella, Orpo sanoi.
– Kyllä tämä kolmikantatyöskentely näyttäytyy meille kovin toisenlaisena kuin neuvotteluna, Eloranta toteaa.
Petteri Orpo toivoi, että neuvottelupöytään istuttaisiin hallituksen määrittelemässä neuvottelujärjestyksessä. Jarkko Elorannan mukaan SAK voisi olla valmis palaamaan neuvottelupöytään tietyin edellytyksin.
– Jos työrauhalainsäädännössä otetaan myös huomioon näitä palkansaajille tärkeitä asioita ja myös meidän kansainvälisten sopimusten antamia velvoitteita ja siinä mielessä saadaan tasapainoisempi ratkaisu, joka tulisi varmasti rajoittamaan lakko-oikeutta, mutta tasapainoisemmin.
– Ja jos paikallisessa sopimisessa pystytään takaamaan se, että ay-liike on se, joka sopimuksia jatkossa myös tekee, silloin voisi olla hyvin mahdollista palata työmarkkinamallikeskusteluun, ja saisimme ainakin yhden kokonaisuuden hallituksen isosta heikennyspaketista ratkaistua neuvotteluteitse.
Eloranta toivoo hallitukselta sovinnollisempaa linjaa.
– Tähän mennessähän hallitus on aika tiukasti sanonut, että teette mitä tahansa, niin he eivät tule ay-liikkeen ja palkansaajien huolia huomioimaan esityksissään.
Poliisi pyytää vihjeitä kaupparyöstöistä Kuopiossa – kolmesta ryöstöstä epäillään samaa miestä
Epäilty tekijä oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Poliisilla on tutkinnassa useita Kuopiossa tapahtuneita kaupparyöstöjä, joissa on mahdollisesti tekijänä sama mieshenkilö. Poliisi pyytää nyt havaintoja ja muita vihjeitä epäillystä tekijästä.
Ensimmäinen ryöstö tapahtui 13.12.2023 Niiralankadun Sale-myymälässä. Ryöstäjä sai haltuunsa kassasta pienehkön summan.
Toinen ryöstö kohdistui 31.1.2024 Kauppakadulla M-Market Eväskulmaan. Ryöstö jäi yritykseksi, kun ryöstäjä ei saanut mukaan rahoja.
Kolmas ryöstö tapahtui iltapäivällä 2.2.2024 iltapäivällä kello 16:n jälkeen Juhani Ahon kadulla Salen myymälässä. Ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Epäilty tekijä on hoikka tai normaalivartaloinen ruskeasilmäinen mies. Hän on iältään nuorehko ja pituudeltaan 180-185 cm. Ryöstäjä on puhunut sekä suomea että englantia ryöstöjen yhteydessä.
Ryöstäjällä on ollut yllään musta, North Face -merkkinen takki ja tummat housut. Jalkineina on ollut lenkkarit.
Tiedot tai vihjeet epäillyn tekijän henkilöllisyydestä sekä tapaukseen liittyvistä muista havainnoista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai numeroon 0295 415 232.
Perintöverouudistuksella on puolensa: ulosottoon päätyy vasta kymmenen vuoden päästä
Perintöverouudistuksen hyvä puoli on se, että ulosotto uhkaa vasta kymmenen vuoden päästä.
Perintöveron maksuaika piteni vuoden alussa kahdesta vuodesta kymmeneen vuoteen. Tässä muuttui siis raja, jonka jälkeen vero menee ulosottoon. Ensimmäisen eräpäivän siirtymisestä hamaan tulevaisuuteen ei ole kyse.
Jos perintöosuus on alle 20 000 euroa, perintöveroa ei tule.
Verohallinnosta kerrotaan, miten asia on tismalleen.
Perintövero lähtee ulosottoon, kun on kulunut kymmenen vuotta perintöveron ensimmäisen erän eräpäivästä, mikäli se on tämän vuoden puolella.
Viivästyskorkoa lasketaan maksamattomille erille normaalisti, samaten on syytä varautua siihen, että veronpalautukset menevät maksamattomiin perintöveron eriin.
Perintöveroille voi edelleen hakea maksujärjestelyä, mutta useimmiten se ei ole verovelvollisen kannalta tarpeellista tai edes kannattavaa. Perintöveroaan kun voi maksaa osissa kymmenen vuoden ajan myös järjestelyittä.
Jos maksujärjestelyä hakee, vero pitää maksaa kahdessa vuodessa tai järjestely raukeaa. Vaikka näin kävisi, vero ei sittenkään menisi ulosottoon ennen kuin sen ensimmäisen erän eräpäivästä on kulunut maagiset kymmenen vuotta.
Vuosikausia on kiistelty myös niinkin radikaalista reformista kuin perintöveron poistamisesta.
Veronmaksajain keskusliitto kiittelee kahta kohtaa uudistuksessa
– Uudistus on oikein hyvä ja tärkeä. Tämä on sellainen asia, mihin me olemme kiinnittäneet pitkään huomiota ja vaatineet korjausta, sanoo Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen**.
Vanhassa laissa oli kaksi vuotta maksuaikaa eräpäivästä. Sen jälkeen saatava meni ulosottoon. Tämä oli Lehtisen mielestä lain yksi suuri ongelma.
– Vanhan lain pykälien perusteella tavallista kansalaista uhkasi ulosotto jo lyhyen maksuajan jälkeen.
Toisaalta korko oli korkea: seitsemän prosenttia plus vuosittain vaihtuva viitekorko, joka tänä vuonna on neljä prosenttia.
Viitekorko vahvistetaan aina kesällä seuraavaksi vuodeksi.
– Toinen ongelma oli siis kohtuuttoman korkea korkoseuraamus.
Lehtisen mukaan yleensä perintöverot pystytään saadusta perinnöstä hyvin maksamaan, mutta poikkeuksiakin on.
– Aika tavallista on, että perillinen saa omaisuutta, jota ei pysty realisoimaan. Tyypillinen esimerkki on se, että kuolinpesä koostuu lähinnä asunnosta, johon leski jää asumaan hallintaoikeudella.
Kuolinpesä voi olla jakamaton, jolloin rahavaroja ei ole saanut vielä kukaan. Omaisuus voi olla myös listaamaton yhtiö, jolle ei oitis löydy ostajaa.
Ytimessä on se, miten perintövero rahoitetaan. Tähän on nyt löytynyt lisää vaihtoehtoja, kiittää Lehtinen.
– Kymmenen vuoden maksuaika on hyvä asia, koska ainakaan ulosotto ei uhkaa ennen sitä. Toinen tärkeä juttu on se, että korkoa kohtuullistettiin.
Valtiokin tahtoo saatavilleen korkoa
Veronmaksajain keskusliitto ajoi koron kohtuullistamista voimakkaasti lausunnossaan, jonka antoi lakiesityksestä.
– Ei tietenkään nollakorko, se ei olisi kohtuullista, Lehtinen naurahtaa.
– Siinä kävi sitten niin, että marginaali puolitettiin 3,5 prosenttiin. Suomeksi sanottuna: pohjalla on neljän prosentin viitekorko ja siihen pannaan päälle 3,5 prosenttia, niin koko tämän vuoden viivästyskorko on 7,5 prosenttia.
Tämän perillinen maksaa perintöveron eräpäivän jälkeiseltä ajalta.
Keskusliitto teki laskelman maksuajan pituuden vaikutuksesta erisuuruisiin perintöihin:
Lehtisen mukaan muutokset vähentävät selvästi ongelmia, joita perintöveron maksamisesta on koitunut.
Keskusliitolla on 220 000 jäsentä, ja kysymykset perintöverosta ovat hyvin yleisiä. Tosin useimmiten kysytään verosuunnittelusta ja perunkirjoituksesta, harvemmin maksuajasta.
– Useimmiten on järkevintä maksaa perintövero heti pois.
Poikkeuksiakin on: jos esimerkiksi on jo ennestään paljon velkoja, ja kaikki omaisuus on jo niiden vakuutena, niin tällä lailla voi ikään kuin ottaa valtiolta vakuudetonta lainaa maksuajan muodossa, pohtii Lehtinen.
– Korko lienee kuitenkin alhaisempi kuin pikavipeissä, vaikka maksuaika ei ole halpa tapa selvitä perinnöstä.
– Toki ymmärrämme, ettei valtio anna saatavilleen maksuaikaa korvauksetta eikä valtio ole alkanut kilpailemaan rahoitusmarkkinoilla.
Uusi laki tuo joustoa erikoistilanteisiin, mihin perillinen voi joutua, summaa Veronmaksajain keskusliiton Lehtinen.
Tämä on jättiuutisen merkitys suomalaiselle jääkiekolle – asiantuntija muistuttaa Jukka Jalosen karusta kohtalosta
Asiantuntija Topi Nättinen näkee, että NHL:n päätös oli täysin odotettu. Se voi kuitenkin alkuinnostuksen jälkeen herättää soraääniäkin.
Rapakon takaa saatiin perjantaina isoja jääkiekkouutisia, kun selvisi, että NHL-pelaajat ovat mukana kaksissa seuraavissa talviolympiakisoissa. Lisäksi USA, Kanada, Suomi ja Ruotsi pelaavat neljän maan turnauksen NHL-pelaajilla jo helmikuussa 2025.
**Lue lisää:** [Mullistava jääkiekkouutinen! NHL-pelaajat olympialaisiin – suomalaistähdet neljän maan turnauksessa jo helmikuussa 2025](https://yle.fi/a/74-20072805)
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** oli mielissään olympiauutisesta, mutta arveli, että neljän maan turnaus voi pitkän päälle aiheuttaa soraääniä. Asiantuntijan mukaan suomalainen jääkiekko punnitaan nyt ensimmäistä kertaa kunnolla kansainvälisellä tasolla pitkään aikaan.
NHL-pelaajat osallistuvat sekä vuoden 2026 että vuoden 2030 talviolympialaisiin. NHL-pelaajat eivät ole osallistuneet talviolympialaisiin vuoden 2014 jälkeen. Nättisen mukaan NHL:n päätös oli odotettu.
– Varmasti painetta on tullut pelaajilta, sillä pelaajat ovat aina halunneet olympiakisoihin. Kyllä NHL on ymmärtänyt, että pohjoisamerikkalaiset tähtipelaajat kuten **Connor McDavid**, **Nathan MacKinnon** ja **Auston Matthews** halutaan myös olympialaisiin. He ovat maailman parhaita pelaajia. Tämä on mainosta myös NHL:lle, Nättinen näki.
– Olisihan se ollut aika häpeällistä, jos esimerkiksi Connor McDavid ei olisi ikinä päässyt pelaamaan olympialaisia Kanadan paidassa.
Maailman parhaaksi pelaajaksi noteerattu Connor McDavid edusti vuoden 2016 World Cupissa Pohjois-Amerikan joukkuetta, joka koostui alle 23-vuotiaista pelaajista. MM-kisoissa hän pelasi viimeksi keväällä 2018.
McDavid korosti NHL:n mediatilaisuudessa olleensa aina äänekäs maajoukkuekiekon puolestapuhuja.
– Jo mahdollisuus tähän on unelmien täyttymys. Olen puhunut tästä pitkään. Minusta se on tärkeää jääkiekolle, kun yritämme edelleen kasvattaa peliämme kansainvälisesti ja kotimaassa (Kanadassa), McDavid hehkutti.
Sebastian Aho mielissään
Parhaista parhaat pelaajat pääsevät kohtaamaan nyt toisensa kansainvälisessä turnauksessa ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. World Cup pelattiin viimeksi vuonna 2016.
Tämä on varmasti loistava uutinen muun muassa **Sebastian Aholle**, **Patrik Laineelle**, **Mikko Rantaselle**, **Miro Heiskaselle** ja muille tähtikategorian suomalaisille NHL-pelaajille, jotka eivät ole päässeet vielä pelaamaan yhdessä aikuisten maajoukkuekiekkoa.
– Nyt 1990-luvulla syntyneet suomalaispelaajat saavat sen kruunun ja mahdollisuuden, jonka he ansaitsevat. He ovat kasvaneet katsomalla Torinon, Salt Lake Cityn ja jopa Naganon kisoja. Sitten on ollut Vancouveria ja Sotšia.
– **Aleksander Barkov** ja **Olli Määttä** pelasivat Sotšissa 90-luvulla syntyneistä, mutta käytännössä kukaan muu ei ole päässyt pelaamaan yhtä mahalaskuun päättynyttä World Cupia lukuun ottamatta, Nättinen muistuttaa.
Aho kommentoi NHL:n mediatilaisuudessa iloisena NHL-pelaajien paluuta kansainväliseen jääkiekkoon.
– Muistan hyvin, kun katsoin pienenä olympialaisia ja kuinka siellä pelaamisesta muodostui minulle unelma.
– Meidän sukupolvi ei ole pystynyt edustamaan Suomea NHL-pelaajina. Olen erittäin innoissani tästä. Koko kansakunta on joukkueen takana. Tiedän, että Suomessa ja Euroopassa on paljon henkilöitä, jotka ovat innoissaan tästä. Olen aina nauttinen siitä, kun olen päässyt pelaamaan maajoukkueessa.
Aho ei ole vielä ehtinyt puhua muiden suomalaisten kanssa olympialaisista tai ensi vuoden neljän maan turnauksesta.
– Meillä voi olla todella kova joukkue jalkeilla. Meillä on paljon pelaajia, jotka pelaavat NHL-joukkueissaan isoissa rooleissa. Mikä parasta, lähes kaikki tuntevat toisensa. Varmasti saamme mielenkiintoisen joukkueen jalkeille, Aho kommentoi Yle Urheilulle.
Aho ei osannut nimetä, kenen kahden hyökkääjän kanssa hän haluaisi pelata olympiakisoissa.
– Meillä niin paljon hyviä pelaajia – siellä on Barkov, Laine, Rantanen ja **Teuvo Teräväinen**. On niin paljon vaihtoehtoja, että on vaikea sanoa. Ehkä se on sitten valmentajan tehtävä päättää, kenen kanssa pelataan.
Suomalainen jääkiekko todelliseen puntariin
Nättinen näkee, että nyt suomalaisen kiekon taso pääsee olympialaisten ja *4 Nations Face-Off* -turnauksen myötä todelliseen puntariin.
– Me olemme laskeneet MM-kisojen ja nuorten MM-kisojen varaan, mutta nyt saamme mittatikun suomalaiselle jääkiekkoilulle ihan kunnolla. Nyt selviää, missä menevät maailman parhaat.
Ensi vuonna pelataan siis *NHL 4 Nations Face-Off* -tapahtuma. Kansainvälisessä turnauksessa pelaavat NHL-pelaajista muodostetut Kanadan, Yhdysvaltojen, Suomen ja Ruotsin joukkueet.
– Tässä mennään isossa kuvassa bisnes edellä, NHL haluaa tahkota rahaa. NHL myös haluaa, että pelaajat saavat sen, mitä haluavat. Vähän tässä on sellaista kansainvälisen jalkapallon meininkiä, kun tuodaan sinne Kansojen liigaa arvokisojen lisäksi, Nättinen pohti.
*4 Nations Face-Off* -tapahtuma pelataan Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Se korvaa kauden 2024–2025 tähdistöviikonlopun.
– Varmasti tässä on aluksi intoa ja innostusta, mutta jos tämä tuodaan sinne pysyväksi, niin jossain vaiheessa voi kuulua soraääniä, kun joka toinen vuosi palataan olympialaiset ja joka toinen vuosi tällainen turnaus.
Nättinen näkee, että ottelumäärät voivat herättää pitkässä juoksussa närää ja lisätä loukkaantumisia.
– Nythän tämä oli helppoa myydä, kun ihmiset ovat vain innoissaan. Itse olen ehkä enemmän sen kannalla, että olympialaiset olisivat riittäneet, mutta raha puhuu ja bisnestä halutaan tehdä. Uskon, että hallit ovat täynnä ja näkyvyyttä riittää.
NHL:n suunnitelmana on, että talven 2025 neljän maan turnaus olisi ikään kuin maistiainen. NHL toivoo [tiedotteensa mukaan](https://www.nhl.com/news/nhl-to-hold-4-nations-face-off-tournament-in-2025), että vuoden 2025 ”väliturnaus” on portti säännölliseen kansainväliseen aikatauluun, joka sisältää NHL:n osallistumisen olympialaisiin ja World Cupin vuorotellen kahden vuoden välein.
Pennasella kovat paineet, kaduttaako Jalosta?
**Antti Pennanen** ottaa vetovastuun Suomen miesten A-maajoukkueesta tämän kevään jälkeen. Pennasella on Leijonien peräsimessä edessään nyt kahdet MM-kisat, yhdet olympialaiset ja yksi *4 Nations Face-Off* -turnaus.
Nättinen arvelee, että Pennasella on edessään upeat mahdollisuudet, mutta niiden myötä myös kovat paineet.
– Pelaajat ovat NHL:ssä tottuneet koviin paineisiin, mutta vain SM-liigassa valmentanut valmentaja joutuu todella kovaan paikkaan. Vaikka hänellä on superhienot mahdollisuudet, on kolikolla myös se toinen puoli. Yksittäinen peli saattaa koko kansakunnan silmissä ratkaista sen, oletko hyvä vai huono valmentaja.
Nättinen uumoilee, että Leijonien taustajoukkoihin voi tulla täydennyksiä NHL-olympialaisiin.
– Apu ja tuki eivät ole pahitteeksi, jos se on perusteltua. Voisin kuvitella, että Pennasen tiimiin tulee sellaisia henkilöitä, joilla on NHL-kokemusta.
Pennanen ottaa kevään jälkeen valmennusvastuun menestysluotsi **Jukka Jaloselta**.
– Haluaisin kuulla nyt suoran ja rehellisen arvion, harmittaako Jukka Jalosta. Uskon, että häntä hieman harmittaa, sillä hän ei saanut parhaita pelaajia kuin vuonna 2010, kun Leijonat saavutti olympiapronssia, Nättinen pohtii.
– Hänelle jäi varmasti siinä jotain hampaankoloon ja hän oli vielä tuolloin tekemässä tuloaan valmentajana. Hän ei saanut parhaita pelaajia kasaan viimeisellä maajoukkuestintillään. Tämä on Pennaselle hienoa, mutta Jaloselle varmasti harmillista.
NHL-pelaajat ovat olleet poissa olympialaisista, koska NHL ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF eivät ole löytäneet yhteisymmärrystä. NHL on ollut haluton päästämään pelaajiaan turnaukseen kesken NHL-kauden. Lisäksi väännöt ovat koskeneet esimerkiksi pelaajien vakuutusasioita.
Keskustan tamperelainen kansanedustaja kampittaa Turun tunnin junaa
Helsingin ja Turun välille on suunnitteilla nopea kaksiraiteinen junayhteys, jonka rakentamisen on arvioitu maksavan kolmesta neljään miljardia euroa.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, keskustan tamperelainen kansanedustaja **Jouni Ovaska** haluaa selvityksen Länsirata Oy:n raidehankkeesta, eli Turun ja Helsingin välisestä nopeasta junayhteydestä.
Ovaskan mielestä vaikeassa taloustilanteessa ei kannata aloittaa näin suurta ratahanketta, varsinkin kun valtion ja kuntien rahoitusosuuksista on erimielisyyttä.
Ovaska arvostelee hankkeen epäselvää aikataulua ja rahoitusta ylipäätään.
– Miten valtio saa rahaa tämän toteuttamiseen ja onko tässä ylipäätään mitään järkeä?
Ovaskan mukaan monet tutkimukset ja asiantuntijat puhuvat hankkeen toteuttamista vastaan, eikä Länsiradasta saatava hyötykustannussuhde palvele koko Suomea. Hän haluaa selvitykseltä läpinäkyvyyttä, mihin raha aiotaan käyttää.
– Kun tämän hankkeen taustalla on yhtiö, valtiolliset tahot kuten Väylävirasto eivät pääse suunnitteluun kunnolla kiinni.
”Hallituksen tulisi perääntyä”
Ovaskan mukaan valtio ilmoitti ennen joulua, että kuntien tulisi osallistua merkittävästi ratahankkeen kustannuksiin.
Esimerkiksi [Turun kaupunki katsoo](https://yle.fi/a/74-20069592), että kuntien yhteinen rahoitusosuus 600 miljoonan euron hankkeessa tulisi olla korkeintaan 30 prosenttia. Hankeyhtiön perustamisvaiheessa päätetty kuntien rahoitusosuus oli 49 prosenttia.
– Veronmaksaja jää aina maksajaksi, oli se rahoitus sitten kuntien tai valtion kautta. Mielestäni hallituksen pitäisi perääntyä hankkeesta, Ovaska sanoo.
Ovaska ihmettelee, että hanke kirjattiin hallitusohjelmaan, vaikka se oli hänen mukaansa kahden ministeriön selvityksissä todettu järjettömäksi.
– Kyllähän tämä kertoo siitä, että kirjoittajat tulevat siltä seudulta.
Pääministeri **Petteri Orpo** on turkulainen. Ovaska itse on tamperelainen.
*Juttua muokattu 3.2. klo 14:47 hyötysuhdanne korjattu hyötykustannussuhteeksi*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 3.2.2024
Presidenttiehdokkaat, osa 1/2
**Alexander Stubb**
Uutisviikon aihe on Suomen presidentinvaalit. Presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsivät Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
Kerromme tässä lähetyksessä Alexander Stubbista. Hän sai vaalien ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä, noin 27 prosenttia.
Huomenna kerromme Pekka Haavistosta. Hän sai toiseksi eniten ääniä, lähes 26 prosenttia.
Nyt siis lisää Alexander Stubbista.
Perhe ja opinnot
Alexander Stubb on kokoomuksen presidenttiehdokas. Hän on 55-vuotias, ja hän asuu Espoossa.
Hänellä on kaksi aikuista lasta. Stubbin puoliso Suzanne Innes-Stubb on kotoisin Englannista.
Alexander Stubb on opiskellut esimerkiksi valtio-oppia, kansainvälistä politiikkaa ja taloustiedettä. Hän on filosofian tohtori.
Ura politiikassa
Alexander Stubb lähti mukaan politiikkaan 2000-luvun alkupuolella. Hän on esimerkiksi ollut Suomen pääministeri, ulkoministeri ja valtiovarainministeri. Hän on myös ollut Suomen edustaja Euroopan unionin parlamentissa.
Stubb on ollut kokoomuksen puheenjohtaja.
Viime vuodet Stubb on ollut johtaja ja professori Euroopan yliopistoinstituutissa Italiassa.
Kampanjasivuilla Stubb sanoo, että hän pyrkii presidentiksi, koska hän haluaa Suomesta avoimen, turvallisen ja kansainvälisen maan.
Stubb kertoo Ylelle, että hänelle esikuva ulkopolitiikassa on Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari. Stubb sanoo, että Ahtisaari oli tärkeä rauhanvälittäjä.
Harrastukset
Alexander Stubbin harrastuksia ovat lukeminen ja triathlon eli urheilulaji, jossa yhdistyvät uinti, pyöräily ja juoksu.
Stubbin lempikaupunki maailmalla on Firenze Italiassa ja lempiruoka on sushi.
Uutisviikon aihe oli tänään presidenttiehdokas Alexander Stubb.
Kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb ja valitsijayhdistyksen ehdokas Pekka Haavisto pääsivät presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Kerromme lisää Haavistosta lähetyksessä huomenna.
Presidentinvaalien äänestyspäivä on sunnuntai helmikuun 11. päivä. Silloin selviää, kuka on Suomen uusi presidentti.
Tässä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas huomenna. Kuulemiin!
Brittiläisyhtiö listasi maailman onnellisimmat kaupungit – sadan joukossa kuusi suomalaiskaupunkia
Tutkimuksen mukaan maailman onnellisin kaupunki on Tanskan Aarhus. Helsinki on suomalaiskaupungeista onnellisin ja Lappeenranta toiseksi onnellisin.
Brittiläinen tutkimusyhtiö on listannut maailman onnellisimmat kaupungit.
Vertailun ykköspaikkaa pitää tanskalainen Aarhusin kaupunki. Seuraavilta sijoilta löytyvät Sveitsin Zürich ja Kanadan Vancouver.
Suomessa onnellisin kaupunki on tutkimuksen mukaan Helsinki, joka on kansainvälisen vertailun sijalla 11.
Seuraava suomalaiskaupunki listalla on Lappeenranta, joka vertailussa on maailman 25. onnellisin kaupunki.
Suomalaiskaupungit sadan onnellisimman listalla
Tutkimuksen on tehnyt Lontoossa majapaikkaansa pitävä Institute for Quality of life. Se kertoo tutkineensa kaupunkien onnellisuutta lukuisten elämänlaatua ja asukkaiden onnellisuuden tunnetta mittaavien tunnuslukujen avulla.
Kaupunkeja arvioitiin viidellä osa-alueella, joita ovat kansalaiset, hallinto, ympäristö, talous ja liikkuminen. Esimerkiksi päättäjien päätöksillä on suora vaikutus ihmisten onnellisuuteen
Lista maailman onnellisimmista kaupungeista löytyy [instituutin verkkosivuilta](https://happy-city-index.com/). 23 onnellisinta kaupunkia on laitettu sivuilla aakkosjärjestykseen.
Tutkimuksesta on kertonut myös [Fuengirola-lehti](https://fuengirola.fi/espanjan-onnellisin-kaupunki-on-onnettomampi-kuin-lappeenranta-katso-top100-listaus/#maailman-23-onnellisinta-kaupunkia-aakkosjarjestyksessa).
Pesukarhu katkaisi valot tuhansilta Kanadan Torontossa – katso, millaista harmia ne ovat aiemmin aiheuttaneet kaupungissa
Torontoa on kutsuttu maailman pesukarhupääkaupungiksi.
Pesukarhu onnistui katkaisemaan sähköt tuhansilta ihmisiltä Kanadassa Toronton keskustassa. Sähkökatko sammutti myös joitain liikennevaloja, katkaisi liikenteen tärkeällä metrolinjalla ja jätti ihmisiä jumiin hisseihin.
Sähköyhtiö Toronto Hydron mukaan katko johtui siitä, että pesukarhu oli käsitellyt yhtiön laitteita Toronton keskustassa. Pesukarhu kuoli.
Pahimmillaan ilman sähköä oli noin 7 000 sähköyhtiön asiakasta, kertoo [Kanadan yleisradioyhtiö CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/toronto/power-out-raccoon-hydro-one-1.7102645). Katko kesti muutaman tunnin. Epäonnisen pesukarhun aiheuttamista ongelmista kertoivat myös esimerkiksi uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/americas/raccoon-knocks-out-power-toronto-trapping-people-elevators-2024-02-02/) ja [CityNews](https://toronto.citynews.ca/2024/02/01/toronto-hydro-outage-affecting-thousands-in-downtown-toronto/).
Sähköyhtiön tiedottaja **Baccega Rosa** kertoo, että voima-asemista säteilevä lämpö vetää eläimiä puoleensa. Yhtiö kertoo ottavansa tapauksen hyvin vakavasti ja etsii keinoja, joilla vastaava voidaan välttää.
Eniten eläimistä sähkökatkoja aiheuttavat oravat, kertoo ajatuspaja Electricity Canada. Oravien jälkeen eniten tihutöitä tekevät pesukarhut ja linnut.
Peruskarhujen muut tihutyöt
Torontoa on kutsuttu maailman pesukarhupääkaupungiksi.
Pesukarhut ovat aiheuttaneet harmia Torontossa aiemminkin. Brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/02/raccoon-toronto-power-outage-canada) listasi tapauksia. Vuonna 2017 pesukarhut sotkivat vuonna metroliikennettä [livahtamalla metroon](https://globalnews.ca/news/3906064/raccoon-ttc-subway-bloor-station/) ja yllättivät lentomatkustajat [kurkkimalla lentoaseman katosta](https://www.thestar.com/news/gta/raccoon-makes-appearance-at-pearson-airport-baggage-claim/article_0c40d895-4866-505d-959d-628de1aa1ce0.html).
Professori **Cameron Graham** julkaisi Twitterissä (nykyisin X) videon pesukarhusta, joka kurkki matkalaukkuja hakevia matkustajia lentoasemalla.
Vuonna 2017 [pesukarhut myös tekivät pesän](https://www.thestar.com/news/gta/raccoon-family-takes-over-toronto-bank/article_a6a85748-7e1f-54b1-b3fe-c701e66d73a5.html) RBC-pankin sisäkattoon, minkä vuoksi pankkikonttori jouduttiin sulkemaan väliaikaisesti.
Paria vuotta aiemmin Torontossa taas saatiin videolle pesukarhu, joka varasti donitseja kahvilasta. [CBC:n jutussa](https://www.cbc.ca/news/canada/toronto/raccoon-doughnut-thief-1.3384802) on video donitsivarkaasta.
Samana vuonna [pesukarhu kiipesi](https://globalnews.ca/news/1942452/raccoon-climbs-toronto-crane-poops-on-machine-deck/) yli 200 metriä nostokurkeen. Työntekijä nappasi siitä kuvan X:ään.
Kanadalainen [CityNews](https://vancouver.citynews.ca/2023/11/03/toronto-raccoons-war-big-story-podcast/) kirjoitti viime vuoden lopulla, että Toronton kaupunki on hävinnyt vuosikymmeniä kestäneen taistelun pesukarhuja vastaan.
Mitä ihmettä? Iivo Niskanen murskattiin SM-kisoissa – näin hän selitti todellista yllätysvalintaansa
Ristomatti Hakola voitti SM-kultaa 20 kilometrillä (p). Iivo Niskanen jäi lähes kaksi minuuttia.
**Ristomatti Hakola** voitti 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisan Vantaan SM-kisoissa dominoivalla tavalla.
Jämin Jänteen Hakola löi **Niko Anttolan** 25,8 sekunnilla. **Lauri Lepistö** jäi kärjestä 32,5 sekuntia.
Suurimmaksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin **Iivo Niskasen** ratkaisu. Niskanen veti koko matkan tasatyönnöllä.
Niskanen valitsi ennen kilpailua lähteä Hakunilan maastoihin ilman pitovoiteita, niin sanotulla tasatyöntösuksella. Märässä kelissä luistoetu ei ollut niin merkittävä kuin se olisi ollut vielä aiemmin viikolla vallinneella jäisellä ja kovalla latu-uralla.
8,5 kilometrissä Niskanen oli jäänyt Hakolasta 16,5 sekuntia. 12 kilometrin kohdalla ero Hakolaan oli 32,8 sekuntia. Maalissa Niskanen oli kahdeksas, ero kärkeen 1.53,4.
Pronssille hiihtäneestä Lepistöstäkin Niskanen jäi reilusti yli minuutin.
Ylen selostamossa **Kimmo Porttila** ja asiantuntija **Ville Nousiainen** tajusivat Niskasen ratkaisun, kun olympiavoittajaa näytettiin ylämäessä ennen 3,4 kilometrin väliaikapistettä.
– Iivo Niskanen, tasatyöntäen!
– No tämä oli peliliike, Nousianen jatkoi naureskellen.
Niskanen oli kisan jälkeen haastattelussa hiljainen. Hän selitti valintaansa eilisellä latutestillä.
– Eilen kokeilin latua ja ajattelin, että se oli jääliippaa. Mutta kyllähän se oli aikalailla uuden lumen vesikeli. Tuli vähän yllätyksenä kyllä keli tänään. Ei vain jaksanut sitten loppuun, että tuota... ei ollut ihan optimi.
Millainen oli vire tänään?
– Ei siinä varmaan... kapasiteetti, onko se tänään kahdeksanneksi paras suomalainen. Se oli sellainen veto, ei siinä mitään.
Niskanen ei vielä tiennyt, kisaako sunnuntaina parisprintissä. Hän ei myöskään lähde ensi viikolla Pohjois-Amerikkaan maailmancup-kisoihin.
Millaisia painopisteitä on harjoittelussasi?
– Jos vaikka vähän työntäisi tasuria, niin jaksaisi sitten työntää.
Yhdeksänneksi sijoittunut, pari sekuntia Niskaselle hävinnyt **Niilo Moilanen** kommentoi tähtihiihtäjän tasatyöntöratkaisua, kun Niskasen kisa oli vielä kesken.
– Iivolla löytyy hihasta jerkkua. Verkkaladulla Iivo kysyi minulta, että pidot vai ilman. Sanoin hänelle, että pidot. Iivo sanoi, että joudut vielä tasuria treenaamaan Kuopiossa kesällä. Minulla ei vielä hihassa riittänyt jerkku lähteä tasatyönnöllä hiihtämään, Moilanen hymyili.
Iivo Niskanen oli voittanut kevään 2018 jälkeen jokaisen SM-kilpailun, johon hän oli startannut. Huhtikuussa 2018 hän oli kolmas perinteisen sprintissä.  
Normaalimatkalla Niskanen oli hävinnyt kotimaassa viimeksi huhtikuussa 2016 Taivalvaarassa. Silloin hän oli hopealla 7,5 kilometrin perinteisellä sekä 15 kilometrin takaa-ajossa vapaalla hiihtotavalla.
[Iltalehti muistutti](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/7e8ef714-4760-4225-9ba1-3fef8d6fbadc), että Niskanen on voittanut tasatyöntämällä SM-kultaa, Ristijärvellä 15 kilometrin kisassa talvella 2021.
Vielä perjantaina ladulla olisi ollut tasatyönnölle sopivaa jääliippaa. Lauantaina Niskanen ei ollut latuja enää tarkastanut.
– Oli märempi keli, mitä ajattelin. Ristijärvelläkin oli vesikeli, mutta vähän erilaista kampetta olisi nyt vaatinut, Niskanen totesi IL:lle.
Ristomatti Hakola ei uskonut voittoon
Ristomatti Hakola pääsi juhlimaan uransa kahdeksatta SM-kultaa, vaikka itse kilpailu ei ollut helpoimmasta päästä. Viimeksi Hakola juhli SM-kultaa perinteisen hiihtotavan sprintissä Tampereella vuosi sitten.
– Alkuun ajattelin, että tämä ei ole hallinnassa millään tavalla. Onneksi Iivolla oli vähän raskaampaa tasuri tänään. Lepistö ja Anttola hiillostivat aika pitkään, Hakola sanoi.
Niskasen yllättävää suksivalintaa ja tasatyöntöä Hakola kommentoi lyhyesti.
– Varmaan hän on ainut, joka noin voi tehdä. Tänään se ei riittänyt.
Hakola kertoi, että pieni flunssa on vaivannut SM-hiihtojen alla.
– Se on vähän verottanut. Olen tietenkin tyytyväinen Suomen mestaruuteen. Niitä harvoin tulee varsinkin, kun tuo monsteri on paikalla, Hakola sanoi Niskaseen viitaten.
Narukerän mestarijoukkue on Porin vuoden urheilija 2023
Porin vuoden urheilijaksi valittiin jääpallossa ensin Suomen cupin ja sitten Suomen mestaruuden voittanut Narukerä.
Jääpallon [Suomen mestaruuden viime keväänä ](https://yle.fi/a/74-20021966)voittanut Narukerä palkittiin Porin vuoden urheilijana. Palkinto jaettiin jo 60:nnen kerran.
– Palkinto maistuu todella hyvältä. Me olemme pieni seura ja pieni laji. Ei meitä liian usein tällaisilla palkinnoilla huomioida, **Tuomas Erkkilä** kertoo tiedotteessa.
Narukerän menestykseen valmentanut Erkkilä päätti työnsä edustusjoukkueessa mestaruuteen.
Joukkueelle on satanut mestaruutensa jälkeen erilaisia tunnustuksia. Porin Nuorkauppakamari antoi [Porilainen maineteko -palkinnon](https://yle.fi/a/74-20064953) pitkäjänteisestä kehitystyöstä ja kaupungin saattamisesta hurmokseen.
Suomen Jääpalloliitto palkitsi joukkueen keväällä Fair Play -palkinnolla, bandyliigan finaali palkittiin [vuoden jääpallotekona](https://yle.fi/a/74-20033943) ja vuoden valmentajana liitto palkitsi Erkkilän.
Erkkilä myönsi pienen lajin pienen seuran toivovan menestyksen ja palkintojen tuovan lisää hyvää pöhinää. Paras palkinto olisi, jos lajin juniorimäärät kasvaisivat.
Narukerän viime kevään menestys huipentui lopulta yhteen iltaan. Porilaisessa kansanjuhlassa ennätysyleisön edessä Kerä rullasi vakuuttavasti mestaruuteen.
– Me tiedostimme, että voimme voittaa, kunhan vain kaikki natsaa. Viime keväänä natsasi, Erkkilä muistelee.
Porin urheilutoimittajain kerhon, Puuvillan ja Porilaine-lehden yhteistyössä järjestämässä yleisöäänestyksessä porilaisen urheiluvuoden Huipulla-hetki-palkinnon sai driftingissä EM-hopeaa ajanut **Lauri Heinonen**.
Kuljetusyritykset investoivat nyt kaasuautoihin – yrittäjä: ”Isot asiakkaat vaativat puhdasta käyttövoimaa”
Kyselyn mukaan kaasuautoa hankkimassa olevien kuljetusyritysten osuus on lähes kolminkertaistunut vuoden aikana.
Kaasukäyttöisten autojen osuus ammattiliikenteessä on kasvanut nopeasti.
Vuoden 2023 lopussa ammattiliikenteessä oli liki neljännes enemmän kaasuautoja kuin vuotta aiemmin.
Kuljetusliike Taipaleen tekninen johtaja **Riku Vainio** kertoo selkeän syyn kaasukaluston räjähdysmäiselle kasvulle.
– Jakeluasemaverkosto on paljon kattavampi kuin muutama vuosi sitten, hän sanoo.
Yhtiö hankki ensimmäisen kaasukäyttöisen auton vuonna 2019. Alussa reittejä ei voinut suunnitella töiden mukaan, vaan se tehtiin tankkauspisteiden sijainnin perusteella.
– Kerran yksi tankkauspiste oli pois käytöstä, niin autosta loppui kaasu kaksi kilometriä ennen seuraavaa asemaa, kertoo Vainio.
Taipaleella on nyt käytössä kolme kaasuautoa ja neljäs tulee parin viikon kuluttua.
Kaasu on kilpailutekijä
Tällä hetkellä kuljetusammattilaisilla on tien päällä kaikkiaan noin 460 kaasuautoa.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n tuoreen [kuljetusbarometrin](https://www.epressi.com/tiedotteet/energia/kaasu-nostaa-suosiotaan-raskaan-kaluston-kayttovoimana.html) mukaan lähes joka viides vastaaja on investoimassa kaasukäyttöiseen autoon.
Jyväskylässä paikallisiin jakelukuljetuksiin erikoistunut 014-kuljetus on yksi näistä yrityksistä. Toistaiseksi yrityksen kaikki 40 autoa kulkevat dieselillä.
– Tämän vuoden aikana jakeluliikenteeseen olisi tarkoitus tulla enemmän kuin yksi kaasuajoneuvo ja ensi vuonna lisää, kertoo toimitusjohtaja **Harri Koljonen**.
Dieselin korvaaminen biokaasulla on sekä ympäristöteko että merkittävä kilpailutekijä.
Tänä päivänä lähes jokaisella isommalla yrityksellä on omat ilmasto- tai ympäristötavoitteensa.
– Isot asiakkaat ovat alkaneet vaatia puhtaita käyttövoimia, Koljonen kertoo.
Biokaasulla huoltovarmuutta
Kaasuautot kiinnostavat kuljetusyrityksiä myös huoltovarmuuden takia: kotimainen biokaasu ei ole tuonnin varassa.
Kuljetus ja muutto O. Jylhän toimitusjohtaja **Pekka Jylhä** kertoo, että heillä ensimmäiset kaasukäyttöiset ajoneuvot on jo ajettu loppuun.
Tällä hetkellä yrityksellä on noin 70 ajoneuvoa, joista viisi on kaasutoimisia.
Tulevaisuudessa niiden määrää on tarkoitus lisätä, vaikka kaasukäyttöinen auto maksaa enemmän kuin vastaava dieselauto.
Jylhä kertoo, että yrityksen kaasuautoihin tankataan vain biokaasua, sillä asiakkaille halutaan tarjota vähäpäästöinen vaihtoehto.
– Maakaasu on fossiilista eli se on sama kuin dieseliä tankkaisi, hän sanoo.
Suomen pisin jäätie Kolilla jouduttiin jälleen sulkemaan
Jäätie on suljettu ainakin lauantain ajan lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
Suomen pisin jäätie Kolilla Pohjois-Karjalassa jouduttiin sulkemaan lauantaina pöllyävän lumen ja lumisateen vuoksi.
– Näkyvyyttä tiellä ei ole tällä hetkellä lainkaan, kertoi jäätien hoitaja **Calle Heinonen** Ylelle lauantaina.
Seitsemän kilometrin mittaisen jäätien ylläpito on ollut tänä talvena erityisen haastavaa, sillä Pielisjärven pinnan lasku aiheuttaa jään vajoamista ja halkeamista.
Ongelmia on aiheuttanut myös lämpötilan äkillinen vaihtelu. Lämpötila on saattanut tänä talvena vaihdella rajustikin 30 pakkasasteen ja viiden lämpöasteen välillä.
Calle Heinonen arvioi, että jäätie saataisiin auki jälleen sunnuntaina. Lumisateen on ennustettu loppuvan lauantai-iltana.
– Ensi yö menee sitten auratessa.
Pelit opettavat ongelmanratkaisua – tätä peliä kannattaa suositella lapsellesi, koska hän tarvitsee sen taitoja tulevaisuudessa
Pelien käyttäminen opetuksessa edistää tutkijan mukaan tasa-arvoa ja lisää tyttöjen teknologiamyönteisyyttä. Ylen uudessa junapelissä koodaamisen logiikkaa oppii huomaamattaan.
Pelitutkija **Riikka Auravan** mukaan pelaamisen ja pelien tuominen osaksi kouluopetusta antaisi kaikille lapsille ja nuorille mahdollisuuden oppia niihin liittyviä, tulevaisuuden työelämän arvokkaita taitoja.
Lisäksi se voisi auttaa nuoria ymmärtämään omaa pelaamistaan ja vahvistaa nuorten ja varsinkin tyttöjen teknologiamyönteisyyttä.
Aurava työskentelee Tampereen yliopiston pelitutkimuslaboratoriossa, jossa hän tutkii pelejä ja pelillisyyttä kouluympäristössä.
Tällä hetkellä hän tekee väitöskirjatutkimusta kouluissa järjestettävistä pelintekotapahtumista eli pelijameista. Tutkimuksessa havaittiin, että osallistamalla tyttöjä ja muunsukupuolisia pelintekoon heidän asenteensa koodausta ja teknologiaa kohtaan muuttuivat myönteisemmiksi.
Tytöt eivät hakeutuneet työryhmissä koodausta vaativiin tehtäviin, mutta pelinteon jälkeen he kuitenkin ajattelivat, että pystyisivät itsekin koodaamaan.
Tutkimustulokset eivät kerro, miksi asennemuutos tapahtui, mutta Auravalla on siitä oma arvionsa.
– Voi olla, että he ovat seuranneet vierestä koodausta, ymmärtäneet, mitä siinä tapahtuu, ja huomanneet, että se voi olla helppoa ja hauskaa.
Ruoanlaitto on kuin ohjelmointia
Ohjelmointi on kirjattu peruskoulun opetussuunnitelman perusteisiin, sillä sen katsotaan olevan tulevaisuudessa tärkeä taito, jonka avulla opitaan muun muassa ohjelmoinnillista ajattelua.
Myös vuoden [2025 Pisa-tutkimus](https://www.oecd.org/pisa/innovation/learning-digital-world/) tulee mittaamaan oppilaiden oppimista digitaalisessa maailmassa, yhtenä osa-alueenaan ohjelmoinnillinen ajattelu.
Riikka Auravan mukaan opettajilla on kuitenkin rajalliset resurssit ohjelmoinnin ja ohjelmoinnillisen ajattelun opettamiseen.
Tavoitteena ei ole, että kaikkien pitäisi osata koodata, mutta logiikkaa ja taustalla olevia valintoja on hyvä ymmärtää.
– Tulevaisuuden työelämässä pitää osata kommunikoida ihmisten kanssa, jotka koodaavat, ja ymmärtää, mitä taustalla tapahtuu. Se auttaa selviämään paremmin yhteiskunnassa, pelitutkija Aurava sanoo.
Ohjelmoinnillinen ajattelu tarkoittaa pohjimmiltaan ongelmanratkaisutaitoja, kaavojen havaitsemista ja toistamista ja asioiden pilkkomista osiin.
Digikouluttaja ja opettaja **Jukka Lehtoranta** rinnastaa ohjelmoinnillisen ajattelun ruoanlaittoon.
– Ruoanlaitossa on hyvin samanlaisia ajattelun vaatimuksia kuin ohjelmoinnillisessa ajattelussa: mitä aineita tarvitaan, miten niitä yhdistetään, millaisia välivaiheita siinä on, Lehtoranta sanoo.
Lehtoranta huomauttaa kuitenkin, että jos lapsille opetetaan vain tietynlaisten digitehtävien tekemistä, heistä tulee reseptien noudattajia.
– Mutta jos heille opettaa ohjelmoinnillisen ajattelun taitoa, heistä tulee luovia reseptien kehittelijöitä ja uuden kokeilijoita, Lehtoranta sanoo.
Pelit ovat ohjelmoinnillisen ajattelun oppimiseen luonnollinen väline, sillä erityisesti pulmapelit vaativat ongelmanratkaisukykyä, havainnointia ja erilaisten kaavojen ja toistuvuuksien havaitsemista.
Pelillisyys myös motivoi lapsia ja nuoria oppimaan.
– Ihminen on pelillinen ja leikillinen olento, Lehtoranta toteaa.
Kokeile Ylen Mysteerijuna-peliä
Yle julkaisi tammikuun lopulla uuden [Mysteerijuna-nimisen seikkailupelin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006140), jossa opetetaan jännittävän seikkailun lomassa koodaamisen logiikkaa.
– Pelissä pitää löytää vihjeitä, huomata, miten se etenee, ja vaikka tässä kyseessä onkin suhteellisen lyhyt peli, siitä voi oppia sinnikkyyttä ja pitkäjänteisyyttä, Lehtoranta sanoo.
Lehtorannan mukaan pelit ylipäänsä ovat hyviä imaisemaan pelaajan mukaansa ja hävittämään muun ympäristön. Se voi tarjota lapselle tai nuorelle hiljaisen ja keskittyneen hetken.
Tarkoituksena ei ole, että peli itsessään opettaisi jonkun ohjelmointitaidon. Tärkeintä on kiinnostus ja utelias asenne teknologiaa ja teknologista kehitystä kohtaan.
– Se on ikkuna siihen, minkälaisia tehtäviä on ja mitä kautta ne linkittyvät ohjelmoinnissa tarvittaviin taitoihin. Peleistä ja ohjelmointiteemoista ylipäänsä löytyy lähes kaikille jokin kiinnostava näkökulma, pelin yhteyteen oppimispakettia kehittämässä ollut Lehtoranta sanoo.
*Peli on suunniteltu noin 11–16-vuotiaille lapsille ja nuorille. Voit kokeilla sitä myös yhdessä lapsesi kanssa.* [*Lisää pelistä voit lukea tästä.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006023)
*Peliä pystyy pelaamaan suomen lisäksi myös ruotsiksi, saameksi ja englanniksi.* [*Mysterietåget - ett rymningsspel på skenor*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006169)  
[*Mysteratoga - báhtaranspeallu ruovdemáđija alde*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006168)  
[*Mystery train – an escape game on tracks*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006170)
*Jukka Lehtoranta on kehittänyt yhdessä opettaja **Ilkka Saarikiven** kanssa opettajille suunnatun oppimispaketin Mysteerijunapeliin liittyen.* [*Oppimispakettiin pääset tästä.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028)
Poliisi: 16-vuotias ajoi auton penkkaan kahden promillen humalassa Rovaniemellä –  autojen osia varastettu Meri-Lapissa
Lapin poliisia ovat työllistäneet väkivalta-, omaisuus- ja liikennerikokset.
Poliisi epäilee törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta 16-vuotiasta poikaa, joka oli ajanut auton penkkaan Rovaniemellä. Poliisipartio havaitsi Varastotiellä penkkaan jääneen auton vähän ennen kello neljää aamuyöstä.
Auton ympärillä oli poliisin mukaan useampi nuori henkilö, jotka kaikki olivat silminnähden päihtyneitä. Hetken selvittelyjen jälkeen kuljettajaksi ilmoittautui 16-vuotias poika, joka puhalsi poliisin seulonta-alkometriin yli kahden promillen lukeman.
Seurueen toista henkilöä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Poliisi otti heidät molemmat kiinni ja jatkaa rikoksen selvittämistä.
Pahoinpitely ravintolassa
Poliisi kertoo myös tapauksesta, jossa kaksi miestä pahoinpiteli toisiaan Kemin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa lauantaina aamuyöstä. Miehillä oli ollut jo aiemmin yön aikana suusanallista riitaa.
Riita eteni pahoinpitelyksi, kun he tapasivat uudestaan ravintolassa. Paikalla ollut kolmas mies meni tappeluun väliin ja sai osapuolet lopettamaan. Miehet saivat lieviä vammoja pahoinpitelyn seurauksena.
Anastuksia Meri-Lapissa
Kemissä ja Torniossa on kuluneen viikon aikana anastettu useampia katalysaattoreita. Poliisin mukaan katalysaattorit on viety yöllä yksityishenkilöiden Opel Astra -mallisista henkilöautoista.
Lisäksi Torniossa on anastettu perjantaiyönä Polaris Rmk Khaos -merkkinen moottorikelkka Varikonkadulla sijaitsevan yrityksen pihalta.
Poliisi pysäytti amfetamiinia käyttäneen autoilijan ja päihtyneen kuljettajan Mikkelissä, Hirvensalmella törkeä rattijuopumus
Poliisin haaviin jäi perjantain ja lauantain välisenä yönä alkoholia ja huumausaineita käyttäneitä kuljettajia.
Poliisipartio pysäytti Mikkelissä Kouvolantiellä henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkastusta varten perjantaina kello 23.07. Kuljettajalle tehty huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Yön edetessä poliisipartio pysäytti kuljettajan kello 00.10 Hirvensalmella Hirvensalmentiellä. Kuljettajalle tehty puhalluskoe antoi 0,70mg/l lukeman. Lisäksi selvisi, ettei autoa kuljettaneella miehellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Kello 1.40 Mikkelissä Suksisepäntiellä poliisin haaviin jäi alkoholia nauttinut kuljettaja. Naiselle tehty puhalluskoe antoi 0,94mg/l lukeman. Lisäksi selvisi, ettei hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Mintti-koiran nenä on niin tarkka, että se voisi estää jopa miljoonien eurojen metsätuhot
Luonnonvarakeskus ja Lapin ammattikorkeakoulu järjestivät hajukoulutuksen, jossa koiria opetettiin havaitsemaan ruoste- ja lahottajasieniä.
Kouvolalainen eläintenkouluttaja **Anna Piitulainen** on opettanut useita koiria hajutyöskentelyyn. Kun hän kuuli, että Suomessa järjestetään hajukoulutusta lahottajasienistä, hän halusi lisätä omaa ja koiriensa osaamista.
Hän osallistui Luonnonvarakeskuksen ja Lapin ammattikorkeakoulun hankkeeseen koiriensa Mintin ja Q:n kanssa.
Mintti ja Q osasivat jo aiemmin etsiä erilaisia asioita hajun perusteella, muun muassa ruokasieniä. Nyt ne oppivat etsimään ja ilmaisemaan kuusen- ja männynjuurikäävän hajua. Nämä lahjottajasienet aiheuttavat vuosittain metsissä jopa 50 miljoonan euron menetykset.
Metsänomistajat eivät ole pyytäneet apua
Luonnonvarakeskus ja Lapin ammattikorkeakoulu aloittivat koulutushankkeen, koska koirien avulla sienten tartuttamia puita voitaisiin löytää helpommin. Näin tartunnan leviäminen voitaisiin estää.
Anna Piitulainen kertoo, että hän lähti mukaan, koska halusi koirien olevan hyödyksi. Metsänomistajat eivät ole kuitenkaan pyytäneet häneltä apua.
– Luulen, että tämä on vielä vähän tuntematon juttu. Ihmisillä ei ole välttämättä tietoa siitä, että tällaista voi edes tehdä, kertoo Piitulainen.
Käytännössä hän voisi koirien kanssa etsiä hakatussa kuusimetsässä kuusenjuurikääpää. Jos sitä löytyisi, silloin metsänomistaja voisi miettiä, kannattaako puulajin vaihtaa toiseen.
– Lisäksi voisimme tutkia mäntytaimikkoja, joissa männynjuurikääpä iskee helposti taimiin. Silloin sairastuneet taimet voisi poistaa, selvittää Piitulainen.
Tavoitteena lisätä tietoa ja koulutusta
Luonnonvarakeskuksen ja Lapin ammattikoulun hajukoulutukseen valittiin 15 koirakkoa, joista osa sai Mintin ja Q:n tapaan oppia etsimään kuusen- ja männynjuurikääpää. Toisen ryhmän kohteena oli männyn tervasroso.
Yksikään koirista ei ole ollut vielä käytännön töissä. Hajukoulutushankkeen asiantuntija **Sanna Vinblad** Lapin ammattikorkeakoulusta kertoo, että syy on todellakin se, että asia on vielä uusi ja tuntematon.
– Tarkoitus on kertoa tästä metsänomistajille ja metsäasiantuntijoille ja tulevaisuudessa tehdä yhteistyötä heidän kanssaan, kertoo Vinblad.
Lisäksi edessä on monta selvitettävää asiaa: muun muassa se, kuinka laajoja alueita koira voi tutkia, millaisia karttasovelluksia tutkimuksissa voisi hyödyntää ja millaista yhteistyö metsänomistajien kanssa olisi.
– Pitää myös selvittää, miten toiminta voitaisiin kaupallistaa, eli paljonko palvelu maksaisi ja mistä sitä voisi hankkia, kertoo Vinblad.
Tulevaisuudessa tarkoitus on myös kouluttaa uusia koiria tunnistamaan lahottajasieniä ja pitää yllä jo koulutettujen koirien taitoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/lukemisto/3bf0823f-1b8b-469c-a66c-7f97b40025a9)
Rahapulassa olevat hyvinvointi­alueet etsivät nyt säästöjä jopa kumihanskoista
Yhteistyö tavarahankinnoissa on kannattavaa, ja myös laki ja hallitusohjelma kannustavat siihen.
Sairaanhoitaja **Anna Pekkarinen** valitsee hyllystä sormilleen sopivat suojakäsineet ja napsauttaa ne tottuneesti käsiinsä.
Nämä vihreät työvälineet ovat yhdet 50 miljoonasta hanskaparista, joka käytetään vuoden aikana hoitotyössä pelkästään Pohjois-Savon hyvinvointialueella.
Kun suojakäsineitä käytetään paljon, on selvää, että niihin kuluu myös rutkasti rahaa.
Itä-Suomen hyvinvointialueet ovat kuitenkin löytäneet keinon säästää käsineissä.
Neljän hyvinvointialueen muodostama yhteistoiminta-alue on hankkinut yhdessä kasapäin leikkaus- ja tutkimuskäsineitä. Yhteishankinnassa ovat mukana Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Keski-Suomen hyvinvointialueet.
Yhteensä veronmaksajien rahaa säästyy tällä järjestelyllä vuosittain reilut viisi miljoonaa.
– Säästöpotentiaali on valtava, sillä suojakäsineet ovat vain yksi 200 tavarasta, joita tarvitsemme hyvinvointialueilla, kertoo hankintajohtaja **Outi Kalske**.
Itä-Suomessa nyt tehty yhteishankinta ei ole ensimmäinen laatuaan Suomessa, mutta se on mittakaavaltaan poikkeuksellisen suuri.
Summalla voisi palkata vuodeksi lähes sata hoitotyön ammattilaista eli lääkäreitä ja sairaanhoitajia. Käytännössä säästetyllä summalla paikataan kuitenkin hyvinvointialueiden alijäämää.
Suojakäsineostoksen kokonaisarvo on noin 32,5 miljoonaa euroa neljän vuoden sopimuskaudelle.
Säästö on iso Itä-Suomen yhteistoiminta-alueelle, mutta se on vain pieni osa kaikista Suomessa tehtävistä julkisista hankinnoista. Julkinen sektori ostaa vuosittain noin 31 miljardilla eurolla tuotteita ja palveluita yksityiseltä sektorilta.
Laki tukee ja hallitusohjelma ohjaa hankintayhteistyötä
Sosiaali- ja terveysministeriö rohkaisee yliopistosairaalavetoisia yhteistoiminta-alueita yhteishankintoihin. Myös sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämislain 36 pykälä velvoittaa tähän.
Lisäksi hyvinvointialueiden yhteishankinnat ovat myös hallitusohjelmassa.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi säästöjen löytäminen julkisia hankintoja tehostamalla. Ohjelmassa viitataan myös tavoitteeseen perustaa koko Suomen laajuinen yhteishankinta niin sanotuille sote-tuotteille.
Ainakin Pohjois-Savossa tavoitteeseen suhtaudutaan kuitenkin kriittisesti.
– Kansallinen hankinta tarkoittaisi jättimäistä kilpailutusta, joka pahimmillaan johtaa markkinan kilpailuttamiseen hengiltä, Outi Kalske toteaa.
Kahdet hanskat päällekkäin monta kertaa päivässä
Sairaanhoitaja **Anna Pekkarinen** valmistautuu leikkaukseen ja vetää kahdet suojakäsineet päällekkäin.
– Tarvitaan tuplahanskat, koska ortopedialla on teräviä tavaroita, kuten luunsiruja, ja hanskat menevät helposti rikki.
Yhteensä Pekkarinen käyttää pelkästään leikkaustyössä tarvittavia suojakäsineitä kuudet päivässä kolmessa leikkauksessa.
– Yhden suojakäsineen hinta vaihtelee senteistä yli euroon. Siksi onkin tärkeää, että tuotteita käytetään oikein ja eri hoitotilanteisiin valitaan niihin sopiva suojakäsine. Ei ajeta Mersulla, jos Toyota riittää, hankintajohtaja Outi Kalske toteaa.
Tamperelainen pysäköinnintarkastaja antoi sakkojen sijaan heippalapun: ”Toivottavasti saatiin autoilija onnelliseksi”
Autoilija voi toisinaan saada sakkojen sijaan huomautuksen. Tampereen kaupungin pysäköinnintarkastaja haluaa lisätä arvostusta työtä kohtaan.
Tampere on tunnettu tiukan linjan parkkisakottaja. Yle [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20071340), että viime vuonna vain Helsingissä jaettiin enemmän parkkisakkoja kuin Tampereella.
Tampereen kaupungin pysäköinnintarkastaja **Kimmo Hellman** haluaa kuitenkin tehdä työtä ihmisläheisesti.
Joulun alla eräs autoilija sai Tampereella sakkolapun sijaan tervehdyksen ”mukavalta parkkipirkolta”.
Hellmanin työvuoron aikana vastaan tuli kadunvarteen pysäköity auto, johon oli jätetty lappu, ettei pysäköintimaksuautomaatti antanut lipuketta. Yleensä tällaisessa tapauksessa autoilija saa sakot.
Hellman alkoi jo kirjoittaa pysäköintivirhemaksua.
– Kävi kuitenkin takaraivossa mielessä, että käynpä katsomassa automaatilla, mitä on tapahtunut.
Automaatista löytyi lippu, jossa oli sama kellonaika kuin ikkunaan jätetyssä lapussa. Hellman päätteli, että maksulipun täytyy olla lapun kirjoittaneen autoilijan.
Hellman jätti pysäköintilipukkeen taakse omat terveisensä.
– Toivottavasti saatiin autoilija onnelliseksi pienellä eleellä.
**Millaista pysäköinninvalvojan työ sitten lopulta on? Videolla Kimmo Hellman avaa ajatuksiaan ammatin hyvistä ja huonoista puolista.**
Hellman ei ole jättänyt heippalappua enää toista kertaa. Sen sijaan autoilijoiden kanssa on käyty useita keskusteluja.
Joissain tilanteissa pysäköinnintarkastaja voi antaa sakkojen sijaan suullisen tai kirjallisen huomautuksen. Viime vuonna Tampereella kirjattiin 1 837 huomautusta. Suullisia huomautuksia ei Tampereella tilastoida.
– Mikäli opastus ja ohjeistus eivät mene perille, on pysäköintivirhemaksun paikka, Hellman sanoo.
Luminen talvi vaikeuttaa pysäköintiä ja sen valvontaa, kun parkkipaikkoja on hankala erottaa ajoradasta. Myös joukkoliikenteen lakko vaikuttaa pysäköinninvalvontaan yksityisautoilun lisääntyessä.
Hellman kokee työnsä toisinaan henkisesti raskaaksi, etenkin iltaisin, kun kaupungilla liikkuu humalaisia ihmisiä. Hyvät työkaverit antavat kuitenkin voimaa jaksaa.
Tampere oli vuonna 2022 Suomen kaupungeista ahkerin sakottaja. Myös kaupungin pormestari **Kalervo Kummola** kommentoi syksyllä [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009912508.html) pysäköinninvalvonnan tarkkaa linjaa.
Hellman on saanut keskustelun vuoksi monenlaista palautetta tarkastajien työstä. Hän haluaisi nostattaa arvostusta ammattia kohtaan.
– Tämähän olisi aivan villi länsi, jos meitä ei olisi.
*Onko pysäköinninvalvoja joskus armahtanut sinutkin? Mitä mieltä olet tavasta?*
Palokunta joutui lannanlevitykseen Kemiönsaaressa – lantakasa syttyi itsestään palamaan
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa muille rakennuksille tai ihmisille.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai lauantainaamuna hälytyksen keskisuuresta tulipalosta Kemiönsaaressa.
Noin sataneliöinen, lannan varastointiin käytetty rakennus oli tulessa.
– Lantakasa oli syttynyt itsestään. Näitä tulee aina silloin tällöin, vaikka ei tämä mitenkään yleistä ole, päivystävä palomestari **Toni Pyökäri** kertoo.
Tulipalossa vahingot jäivät pieniksi. Lantakasan lisäksi paloi jonkun verran varastorakennuksen rakenteita.
Lantavarasto sijaitsee etäällä muista rakennuksista, joten leviämisvaaraa ei ollut. Eikä tulipalossa tullut henkilövahinkoja.
– Lantakasa levitetään kaivinkoneella ja annetaan sen jäähtyä, Pyökäri kertoo jatkotoimenpiteistä.
Lewis Hamiltonin korvaajaksi tyrkyllä todellinen lapsitähti – asiantuntija ylistää ja antaa NHL-vertauksen
Lewis Hamiltonin seuraajaehdokkaaksi povattu Kimi Antonelli, 17, on Max Verstappenin kehityspolulla.
**Lewis Hamiltonin** Ferrari-sopimuksen myötä F1-varikon yksi kuumimmista kysymyksistä on nyt se, kuka ajaa huipputalli Mercedeksen toisena kuljettajana vuonna 2025? Britti **George Russellin** nykyinen sopimus ulottuu kyseiseen vuoteen asti.
Hamilton ja Mercedes muodostivat mykistävän dynastian vuosina 2014–2020. Hamilton saavutti kyseisen ajanjakson aikana seitsemästä kuljettajien MM-tittelistään peräti kuusi.
Hamiltonin piti alun perin ajaa Mercedeksellä kauden 2025 loppuun asti, mutta Ferrari-uutisen myötä suunitelmat menivät kertaheitolla uusiksi.
Tämän hetken vapailta markkinoilta ei juuri löydy Hamiltonin kaltaisia tähtikuljettajia. Kaksinkertainen maailmanmestari **Fernando Alonso** ajaa edelleen huipputasolla, mutta tuulisen historiansa takia hän voi olla arvaamaton kuljettaja Mercedeksen näkökulmasta.
Varteenotettavia vaihtoehtoja ovat muun muassa 27-vuotiaat **Esteban Ocon** ja **Alex Albon**. Nykyään Alpinella ajava Ocon on toiminut Mercedeksellä aiemmin testikuljettajana.
Mercedeksellä viisi kautta ajaneen **Valtteri Bottaksen**, 34, nimeä on väläytetty. Kymmenen osakilpailua ja 20 paalupaikkaa saavuttaneen suomalaisen ura on kuitenkin tällä hetkellä selvästi laskusuunnassa.
Erityisen kuljettajan merkki
Yksi mielenkiintoisimmista nimistä Hamiltonin korvaajaehdokkaista on vain 17-vuotias **Kimi Antonelli**.
**Kimi Räikkösen** mukaan nimetty italialainen on kovan lapsitähden maineessa.
Antonellin lahjakkuudesta kertoo paljon se, että Mercedes pestasi hänet nuorten kuljettajien akatemiaansa tämän ollessa vain 11-vuotias. Vuonna 2006 syntyneen kuljettajalahjakkuuden tulokset puhuvat puolestaan. Antonelli on voittanut pikkuformuloissa peräti neljä mestaruutta peräkkäin.
Antonelli kohahdutti loikkaamalla täksi kaudeksi kaksi kerrosta ylöspäin F2-sarjaan. Moni piti luonnollisena polkuna siirtymistä F3-luokkaan, mutta Mercedeksen on nähty olevan eri mieltä.
Hamiltonin Ferrari-sopimuksen myötä moni F1-fani alkoi hypettää sosiaalisessa mediassa Antonellin nimellä.
Muutama vuosi sitten Antonellin ajamista lähietäisyydeltä todistanut **Toni Vilander** vahvistaa italialaisen poikkeuksellisuuden. Vilander on ajanut Ferrarilla pitkän uran kestävyysautosarjoissa ja on toiminut pitkään F1-kommentaattorina.
– Antonellin saavutukset ovat huikeita. Kun tulee uuteen luokkaan ja voittaa heti mestaruuden, se on merkki siitä, että jostain spesiaalista on kyseestä, nykyään Viaplaylle formuloita kommentoiva Vilander sanoo.
”Ei mitään rajaa”
Vilander näki Antonellin ajavan muutama vuosi sitten Monzassa ensimmäisiä formulakisojaan. Hän erottui heti 30–40 kuljettajan joukosta.
– Se on tosi tiukka luokka. Hän tuli Monzaan ajamaan, mikä on kartingiin tottuneille kuljettajille todella iso hyppäys.
– Antonelli ajoi kaikissa viikonlopun kisoissa ihan kärkipaikoilla. Jos tulee kauden lopussa katsomaan, mihin vauhti riittää ja on heti kärjessä, se kertoo siitä, että lähtötaso on heti todella korkealla.
Formula ykkösissä on nähty viime vuosina useita alle 20-vuotiaita kuljettajia. Vilanderin mielestä siihen on selvä syy.
– Kaikkien nuorten kuskien testimäärät ovat käsittämättömiä. Saattavat ajaa 30:sta 70:een testipäivään. Rengassarjoja saattaa mennä 200 tai jopa 500. Ei ole mitään rajaa ja järkeä siinä määrässä, kuinka paljon nuoria kuljettajia valmistetaan.
– Tämä johtaa siihen, että he ovat entistä valmiimpia. Kun minä ajoin 25 vuotta sitten pikkuformuloissa, oltiin kahdenkymmenen molemmin puolin. Nyt ollaan 15-vuotiaita.
Verstappenin tahdissa
On ajateltu, että 17-vuotias Antonelli ajaisi F2-sarjassa kaksi vuotta ja F1-sarjassa ensimmäisen kerran 2026. Hänellä on kuitenkin täydet saumat kamppailla heti tänä vuonna F2-sarjan kärkisijoista. Hän ajaa sarjan huipputalleihin kuuluvan Preman riveissä.
– Sinetti formula ykkösiin on siinä, että hän voittaa F2-mestaruuden, Vilander sanoo.
Antonellia verrataan supertähti **Max Verstappeniin**. On siis täysin mahdollista, että Antonelli ajaa Mercedeksen F1-kuljettajana jo ensi kaudella, ollessaan siis vain 18-vuotias.
– Puhutaan samantyylisestä lahjakkuudesta. Verstappen tuli formula ykkösiin myös Kimin tavoin. Hän jätti monta luokkaa väliin ja tuli suoraan formuloihin. Antonelli on samassa urakehityksessä.
– Hän kävi ajamassa viime vuonna GT-sarjaa. Hän voitti aika-ajot ja kaikki lähdöt. Siinä on sellainen esimerkki, että vaikka laittaa millaista kalustoa vaan, hän pärjää.
Huippulupaavien kuljettajien urapolulla on kuitenkin aina omat riskinsä.
– Nuorissa kuljettajissa on aina pieni riski, jos joku osa-alue sakkaa. On vähän niin kuin nuori jääkiekkoilija, joka on superammattilaisuuden kynnyksellä. Vaikka on NHL:n ykkösvaraus, se ei tarkoita sitä, että pelaa tuhat peliä.
– Mutta jos tuo sama tatsi jatkuu, Antonelli on formula ykkösissä hyvinkin nopeasti, Vilander lisää.
Älyätkö tekoälyä? Testaa tietosi tekoälyn kehityksestä tähän päivään!
Käytämme tekoälyä arjessamme päivittäin, usein huomaamattamme. Menetelmät sen takana ovat kuitenkin olleet olemassa jo kauan. Testaa, miten paljon tiedät tekoälystä!
Britannia majoittaa turvapaikanhakijoita proomussa – Ylen tapaamat turvapaikanhakijat kertovat vankilamaisista oloista
Britannian konservatiivihallitus suunnittelee edelleen turvapaikanhakijoiden lennättämistä Ruandaan.
**PORTLAND** Sadat turvapaikkaa hakevat nuoret miehet asuvat vankilamaisissa oloissa Englannin kanaalin rantaan ankkuroidussa proomussa. Kurjien olojen avulla Britannia haluaa näyttää maahan haikaileville, että paperiton maahantulo ei kannata.
Proomu on ankkuroitu pienen Portlandin kaupungin edustalle Englannin etelärannikolla. Ulkopuoliset eivät saa mennä proomuun – eivät edes kaupungin pormestari tai kansanedustajat – mutta turvapaikanhakijat pääsevät ulos turvatarkastuksen läpi.
Yle tapasi Portlandissa kaupungilla kaksi turvapaikanhakijaa.
Nuoret miehet suostuvat kertomaan oloistaan vain nimettöminä, sillä he pelkäävät perheenjäsentensä turvallisuuden puolesta. Heitä kutsutaan tässä jutussa **Mohammediksi** ja **Ahmediksi**. Heidän henkilöllisyytensä ovat Ylen tiedossa.
Pakistanilaiset Mohammed ja Ahmed saapuivat Britanniaan lentäen laillisilla opiskeluviisumeilla. Päästyään maahan viime vuoden tammikuussa he ilmoittautuivat turvapaikanhakijoiksi vainon perusteella. He kertovat kuuluvansa vähemmistömuslimiryhmään, jota vainotaan sunni-islamia tunnustavassa Pakistanissa.
– Vanhempani ja isoisäni olivat istuneet vankilassa uskonnon takia. Minäkin sain tappouhkauksia, Ahmed kertoo.
Britanniaan halutaan tulla verkostojen takia
Ahmed oli valmistunut maatalousoppilaitoksesta ja sai jatkopaikan yliopistosta. Äiti käski häntä lähtemään maasta.
– Valitsin Britannian, koska täällä on yhteisömme jäseniä ja moskeija, hän sanoo.
Monikulttuurinen Britannia kiinnostaa turvapaikanhakijoita osin juuri siksi, että monilla on maassa tuttavia ja verkostoja. Haastateltavilla oli onnea, koska he saivat opiskeluviisumin ja välttivät vaarallisen venematkan kanaalin yli.
Ahmed ei kuitenkaan opiskellut päivääkään. Eikä hänellä olisi ollut varaakaan maksaa elinkustannuksia Britanniassa. Vanhemmat ovat köyhiä maanviljelijöitä.
Turvapaikkahakemukset jätettyään Ahmed ja Mohammed joutuivat ensin turvapaikanhakijoille tarkoitettuun hotellimajoitukseen, sitten proomuun.
Luksuslaivalla on kurjat olot
Arki laivalla on miesten mukaan rankkaa. Bibby Stockholm -proomu on suunniteltu majoittamaan merellä, esimerkiksi öljylautoilla työskenteleviä ihmisiä lyhyeksi ajaksi kerrallaan.
Nyt nuoret miehet päätyvät asumaan proomussa vähintään kuukausia. Britanniassa turvapaikka-anomusten käsittely kestää jopa puolitoista vuotta.
Proomuun vietiin ensimmäiset viisitoista asukasta elokuussa, mutta laivan vedestä löydettiin vaarallinen legionella-bakteeri, ja asukkaat evakuoitiin. Turvapaikanhakijoita alettiin siirtää laivaan uudestaan lokakuussa. Proomussa majoittuu nyt ainakin kolmesataa nuorta miestä.
Bibby Stockholm -proomua vuokraava Bibby Marine Ltd kehuu [verkkosivullaan](https://www.bibbymarine.com/bibby-stockholm/), että proomu tarjoaa loistoluokan olot reilulle viidellesadalle asukkaalle.
Todellisuus on nykyisten asukkaiden mukaan toinen. Vapaa-ajanviettotilat kuten kuntosali ja pelihuone on suljettu. TV-tilan ainoa televisio ei toimi.
Muun muassa Portlandin pormestari arvostelee ahtaita oloja laivalla. Hän näki tilat ennen kuin turvapaikanhakijat muuttivat sinne, mutta viranomaiset eivät päästä häntä katsomaan, millaisissa oloissa aluksella asutaan nyt.
– Turvapaikanhakijat kuvaavat oloja vankilamaisiksi. He sanoivat olevansa peloissaan, sanoo pormestari **Carralyn Parkes**.
Pormestari pääsi proomuun ennen kuin turvapaikanhakijat siirrettiin sinne. Hän mittasi huoneet mittanauhalla. Yhden huoneen koko oli noin 3 kertaa 4 metriä. Kaksi henkilöä jakaa yhden huoneen.
– Tavarat eivät mahdu sinne. Tila on ala-arvoisen pieni, Parkes arvioi.
Mohammed kertoo, että ruoka on usein kelvotonta ja sitä on vähän. Asukkaita kohdellaan kuin vankeja. Laivalta poistuessa ja sinne palatessa heille tehdään samanlainen turvatarkastus kuin lentokentällä. Takit ja tavarat läpivalaistaan.
Turvapaikanhakijat eivät saa kävellä laivalta pois itsenäisesti, vaikka proomu on kaupungin rannassa. Heidät viedään bussilla kilometrien päähän pysäkille.
Kuolema laivalla nosti kohun
Turvapaikanhakijat eivät myöskään saa tehdä työtä, joten he voivat vain oleskella kaupungilla. Joissain paikallisissa se herättää epäluuloa. Toiset auttavat ja järjestävät kieliopetusta ja kävelyretkiä.
**Allaolevalla videolla Portlandin asukkaat kertovat ajatuksiaan turvapaikanhakijoista:**
Yksi turvapaikanhakija teki itsemurhan proomussa. Tapaus nosti ison mediakohun, mutta proomun käyttö ei siihen loppunut.
– Hän huusi apua usein. Yhtenä yönä hän huusi aamukahden aikaan ja itki apua. Hän sanoi että voi huonosti. Virkailijat käskivät häntä vaikenemaan ja nukkumaan. Aamulla hän löytyi kuolleena, Ahmed sanoo.
Hän sanoo proomussa asuvien tuntevan ahdistusta.
Bibby Stockholm -proomu on näyttävä osa Britannian suosiotaan menettäneen hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa.
Hallitus väitti proomua halvemmaksi tavaksi asuttaa turvapaikanhakijoita kuin hotellit. Kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita on majoitettu hotelleihin eri puolille Britanniaa, ja hotellikustannukset nousevat yhdeksään miljoonaan euroon päivässä.
Mutta myös proomu on käynyt kalliiksi, sillä sisäministeriö paljasti joulukuussa maksaneensa proomumajoituksesta noin 25 miljoonaa euroa.
Väliaikaismajoituksessa olevien määrä kasvaa samalla kun konservatiivihallitus riitelee siitä, mitä turvapaikanhakijoille pitäisi tehdä. Konservatiivit ovat tehneet maahanmuutosta politiikkansa kulmakiven.
Konservatiivihallitus pitää ratkaisuna turvapaikanhakijoiden lennättämistä Ruandaan. Näin tehtäisiin erityisesti Englannin kanaalin yli veneitse saapuville turvapaikanhakijoille. Viime vuonna Britanniaan saapui veneillä noin 30 000 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista.
Veneitse saapuvat turvapaikanhakijat ja siirtolaiset ovat kuitenkin vain murto-osa koko maahanmuutosta, joka on Britanniassa ennätyskorkealla. Viime vuonna nettomaahanmuutto oli 700 000 henkilöä.
Hallitus aikoo aloittaa lennot Ruandaan tänä vuonna
Hallitus on jo tehnyt sopimuksen Ruandan kanssa siitä, että Ruanda käsittelisi turvapaikkahakemuksia ja antaisi turvapaikan sinne viedyille henkilöille.
Ketään ei ole vielä lähetetty, koska hallitus hävisi oikeustaistelun. Korkein oikeus piti Ruandaa turvattomana maana. Ruandalle on kuitenkin maksettu jo ainakin 240 miljoonaa euroa sopimuksesta.
Nyt pääministeri **Rishi Sunak** puskee parlamentissa läpi lakia, jolla Ruanda on tarkoitus julistaa turvalliseksi maaksi. Suunnitelma on vastoin Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Sunak aikoo saada lennot käyntiin tänä keväänä. Ruanda ei kuitenkaan ratkaise Britannian turvapaikkatilannetta, sillä sinne lähetettäisiin suunnitelmien mukaan vain pieni määrä, ehkä satoja henkilöitä vuodessa.
Mohammed ei usko, että Ruandaan lähettäminen pysäyttää turvapaikanhakijoita pyrkimästä Britanniaan.
– Jos joku haluaa pelastaa henkensä, hän aikoo päästä päämääräänsä kaikesta huolimatta, hän sanoo.
Mohammed toivoo, että Britannia tutkisi jokaisen tulijan taustan ja antaisi mahdollisuuden työskennellä ja maksaa veroja odotellessa. Nyt nuoret miehet istuvat toimettomina.
Ahmed sanoo, että jokaisen pitäisi pystyä tulemaan maahan laillisin keinoin ja hakemaan turvapaikkaa.
– Miksi he sitten sanovat YK:ssa, että he suojelevat ihmisoikeuksia, hän kysyy.
Carralyn Parkes näkee, että proomu on osa hallituksen pyrkimyksiä lisätä maahanmuuttovastaisuutta ja hyötyä siitä.
– Hallitus yrittää demonisoida pidättämänsä ihmiset ja terrorisoida kansaa pitämään näitä heikossa asemassa olevia ihmisiä uhkana. He eivät ole sen isompi uhka kuin kukaan muukaan, Parkes puuskahtaa.
**Kuuntele myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -jakso:**
Poliisi pyytää havaintoja traktorin ja polkupyörän törmäyksestä Joensuussa
Ilmoituksen mukaan pyöräilijä kaatui onnettomuudessa ja pyörä raahautui traktorin mukana.
Poliisille on ilmoitettu traktorin ja polkupyörän välisestä törmäyksestä Joensuussa Ranta-Mutalantien ja Lohentien risteyksessä kevyenliikenteenväylällä. Kolari oli tapahtunut tiistaina 30.1.2024 klo 14.40 aikaan.
Poliisi pyytää nyt havaintoja paikalla olleilta henkilöiltä. Ilmoituksen mukaan pyöräilijä kaatui törmäyksessä ja pyörä raahautui traktorin mukana.
Poliisin tietojen mukaan paikalla on ollut henkilöitä, jotka ovat ainakin jututtaneet polkupyöräilijää.
Poliisi pyytää tilanteen nähneitä ilmoittautumaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](http://vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi/), vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 ympäri vuorokauden tai poliisipäivystykseen p. 0295 415 320 ma–pe klo 08–16.15.
Lehtitiedot: Terroristijärjestö Hamasin johtajat erimielisiä tulitaukoehdotuksesta
Gazan Hamas-johdon arvioidaan olevan valmis kuuden viikon tulitaukoon, kertoo yhdysvaltalaislehti The Wall Street Journal.
Terroristijärjestö Hamasin johtajat ovat erimielisiä siitä, kuinka suhtautua ehdotukseen tulitauosta ja uusien panttivankien vapauttamisesta. Tämä taas jumittaa neuvotteluja tulitauosta, kertoo yhdysvaltalaislehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/world/middle-east/israel-says-next-target-is-crowded-gaza-border-city-adding-urgency-to-cease-fire-talks-d37c3011?mod=Searchresults_pos6&page=1) (WSJ) lähteisiinsä perustuen.
Hamasin Gazan-johtaja **Yahya Sinwar** tahtoisi kuuden viikon väliaikaisen tulitauon. Tässä ajassa Hamas kykenisi järjestelemään joukkojaan, arvioi [The Times of Israel ](https://www.timesofisrael.com/hamas-leaders-at-odds-over-proposed-hostage-release-deal-report/)WSJ:n jutun perusteella. Lisäksi Gazaan saataisiin humanitaarista apua.
WSJ:lle puhunut virkamies sanoi, että Hamasin Gazassa olevien johtajien perheenjäseniä tapetaan – viitaten ilmeisesti heidän mahdolliseen halukkuuteensa sopia tulitauosta.
Hamasin johto Gazan ulkopuolella tahtoo Israelilta suurempia myönnytyksiä ja pysyvän tulitauon. Tätä kantaa edustavan Hamasin poliittisen johtajan **Ismail Haniyehin** toimisto kertoi eilen perjantaina, että Haniyeh oli puhunut asiasta toisen terroristijärjestö Islamilaisen Jihadin johtajan kanssa.
Kaksikko oli sopinut, että mahdolliseen sopimukseen panttivankien luovuttamisesta Israelin kanssa täytyy kuulua esimerkiksi taistelujen täydellinen lopettaminen, Israelin joukkojen vetäytyminen ja Gazan jälleenrakennus.
Yhdysvaltain, Israelin, Qatarin ja Egyptin muotoilema ehdotus väliaikaisesta aselevosta ja vankien vaihdosta sisältää myös humanitaarisen avun toimittamista Gazaan.
Hamasin virkamies kertoi perjantaina, että järjestö vastaisi tulitaukoehdotukseen ”hyvin pian”. Järjestön on kerrottu suhtautuneen ehdotukseen alustavasti positiivisesti.
Eilen perjantaina Hamas vaati, että Israel vapauttaisi **Marwan Barghoutin**, joka on Hamasin poliittisen kilpailijan Fatahin johtajia. Barghouti on ollut vangittuna yli kaksikymmentä vuotta.
Yhä yli sata panttivankia
Hamas vapautti yli sata panttivankia viikon mittaisen tulitauon aikana marraskuussa. Israelin mukaan panttivankeja on Gazassa yhä 132. Heistä ainakin 27 uskotaan kuolleen.
Hamasin hallitsema Gazan terveysministeriö kertoi eilen, että ainakin 27 131 palestiinalaista on kuollut ja 66 287 ihmistä loukkaantunut Israelin sotatoimien seurauksena Gazan kaistalla neljän kuukauden aikana.
*Lähde: AP, AFP*
Sulkavalla tapahtuneet mönkijävarkaudet on nyt selvitetty – miehet anastivat myös aggregaatteja ja lämmittimen
Poliisi takavarikoi anastetun omaisuuden kotietsintöjen yhteydessä. Omaisuus on palautettu omistajille.
Poliisi on saanut selvitettyä Sulkavalla viime viikonloppuna tapahtuneet mönkijävarkaudet.
Poliisille ilmoitettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneista kahdesta erillisestä mönkijävarkaudesta. Poliisi pysäytti sunnuntaina 28.1. illalla Juvalla Koikkalantiellä pakettiauton, josta takavarikoitiin anastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Poliisi otti kiinni pakettiautosta kaksi miestä.
Esitutkinnassa tuli ilmi, että kiinniotetut miehet olivat anastaneet kahden mönkijän lisäksi kaksi aggregaattia. Ne lähtivät pitkäkyntisten matkaan Rantasalmelta omakotitalon varastosta ja Juvalta Hiismäentien varresta.
Lisäksi miehet anastivat lämmittimen Sulkavalla sijaitsevasta varastohallista.
Poliisi takavarikoi anastetun omaisuuden kotietsintöjen yhteydessä. Omaisuus on palautettu omistajille.
Kerrostaloasunnossa tulipalo Kuopiossa – savua levisi rappukäytävään
Asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa tuuletuksen jälkeen.
Kuopion Alavan Lastentiellä syttyi tulipalo kerrostaloasunnossa aamuyöllä lauantaina. Palo syttyi toisen kerroksen yksiössä, ja siitä levisi jonkin verran savua rappukäytävään.
Suurin osa rapun asukkaista oli siirtynyt ulos jo ennen pelastajien saapumista. Loput kerroksen asunnoissa olevat ihmiset evakuoitiin.
Palo saatiin sammutettua nopeasti. Huoneisto oli tyhjä, eikä palon syttymissyystä vielä ole tietoa. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Savutuuletuksen jälkeen asukkaat pääsivät palaamaan takaisin koteihinsa.
Palovaroitin herätti asukkaat, kun lisälämmitin alkoi savuta rintamamiestalossa Padasjoella
Rintamamiestalon viisi asukasta heräsi palovaroittimen ääneen, kun öljytäytteisen lisälämmittimen öljy valui ulos ja alkoi kärytä lauantaina aamuyöstä Padasjoella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Padasjoen Auttoisten kylään lauantaina kello 3 aikaan. Rintamamiestalon alakertaan kertyneen savun aiheuttajaksi paljastui öljytäytteisen lisälämmittimen öljyjen valuminen ulos.
Öljy alkoi kärytä ja muodostaa savua. Toimiva palovaroitin reagoi savuun ja herätti asukkaat.
– Tilanne oli vaarallinen, sillä savu on vaarallista hengittää. Onneksi palovaroitin toimi, eikä henkilövahinkoja tullut, kertoo palomestari **Mika Tervala** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Varsinaista tulipaloa ei päässyt syntymään, mutta öljystä syntyi jonkun verran sotkua.
Näin Viimeisessä sanassa arvioitiin presidentinvaalien tabuja: Niinistö, Nato ja kansan yhdistäminen
Keskustelua presidentinvaaleista mediassa arvioivat toimittajat Sanna Ukkola ja Ruben Stiller sekä viestintäkonsultti Ville Blåfield.
Presidentinvaalien tunnelma on muuttunut, kun jäljellä olevat ehdokkaat **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto** pyrkivät vakuuttamaan äänestäjät vaalien toisen kierroksen lukuisissa tenteissä.
Kysymyksiä ja vastauksia on esitetty runsaasti, mutta mitkä ovat olleet näiden vaalien tabut?
Yksi tabuista on ollut presidentti Sauli Niinistön kritisointi.
– On hämmästyttävää, miten uskomattoman koskematon Niinistö on ollut, arvioi Ylen toimittaja **Ruben Stiller** Viimeinen sana -ohjelmassa.
Kritiikin puute voi johtua siitä, että suomalaiset kokevat epävarmoina aikoina tarvitsevansa vahvoja johtajahahmoja, pohtii Stiller.
– Kukaan ei uskalla haastaa Niinistöä, koska hän on niin valtavan suosittu, sanoo toimittaja **Sanna Ukkola.**
Niinistön kannatuslukemat ovat olleet yli 90 prosenttia.
Presidenttiehdokkaista vain **Jussi Halla-aho** (ps.) on arvostellut Niinistöä. Halla-aho kritisoi MTV:n tentissä sitä, että Niinistö arvosteli hallitusta ministereiden rasistisista kirjoituksista syntyneen kohun aikana.
Toimittajien pitää muistaa ”raivata tilaa” kriittiselle keskustelulle silloinkin, kun poliitikot ovat hyvin yksimielisiä jostain asiasta, sanoo Milttonilla johtajana työskentelevä viestintäkonsultti **Ville Blåfield.**
Ehdokkailta olisi pitänyt voida kysyä esimerkiksi, oliko Nato-jäsenyys virhe, Blåfield sanoo.
Blåfieldin mukaan toimittajat eivät haastaneet päättäjiä tarpeeksi Nato-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista, vaan enemmänkin edistivät jäsenyyttä yhdessä poliitikoiden kanssa.
– Kriittisen toimittajan olisi relevanttia esittää kriittisiä kysymyksiä silloinkin, kun sinne Natoon ollaan liitytty.
Kolmas tabu on Ruben Stillerin mielestä se, että kukaan ei halua kyseenalaistaa presidentin kykyä yhdistää kansaa. Yhtenäisyyskulttuuri on kuollut, mutta kukaan ei myönnä sitä, Stiller sanoo.
– Haluamme tarrautua kiinni illuusioon, että presidentti yhdistäisi kansan. Sehän on kiinni meistä kansalaisina, että yhdistyykö tämä kansa. Se vaatii toisten mielipiteiden kunnioittamista, ei sitä, että me olemme kaikki samaa mieltä.
*Mitä median pitää vielä saada irti Stubbista ja Haavistosta? Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-67093610)*.*
Äänestysauto pääsee Lapissa rallireitille erityisestä syystä 
Arctic Lapland Rally sulkee Siika-Kämään johtavan tien muilta kuin ralliautoilta. Äänestysauto pääsee erityisjärjestelyjen ansiosta rallireitille ja kyläläisten luokse.
Rovaniemen kyliä kiertävä äänestysauto uhkasi jäädä Tunturirallina tunnetun Arctic Lapland Rallyn blokkaamaksi.
Lauantaiaamuksi suunniteltu ennakkoäänestys Siika-Kämän kylässä Rovaniemen ja Ranuan rajamailla oli vaarassa, koska kylään kulkevalla tiellä ajetaan lauantaina rallia ja se on suljettu muulta liikenteeltä.
– Kaikesta valmistelusta huolimatta tämä tuli hieman yllätyksenä, mutta onneksi sen verran ajoissa, että ehdittiin reagoida, kertoo vaaliprojektityöntekijä **Heikki Hukkanen** Rovaniemen kaupungilta.
Pikaiset yhteydenotot rallijärjestäjiin ja kyläyhdistykseen johtivat erityisjärjestelyihin. Äänestysauto ajetaan lauantaina kylään ennen kuin tie aamukahdeksalta suljetaan. Äänestysaikaa saatiin myös pidennettyä niin, että uurnille pääsee jo aamuyhdeksältä.
– Ja koska auto on tavallaan jumissa siellä suljetun rallireitin takana, niin rallijärjestäjät lähettävät saattoauton ohjaamaan äänestysauton pois rallireitiltä.
Siika-Kämässä odottaa parisenkymmentä äänestäjää, joten vaivannäkö demokratian hyväksi on huomattavaa.
– Jokainen ääni on yhtä arvokas, sijaitsi se syrjemmässä tai keskellä kaupunkia, Hukkanen toteaa.
Siika-Kämästä auto kiirehtii saattoauton ohjaamana kohti seuraavaa äänestyspaikkaa eli Narkauksen kylätaloa.
Äänestysauton pakkasenkestävyys on nyt turvattu
Asuntoauton kaltainen äänestysauto kiertää Rovaniemen kyliä ja mittariin voi päivässä tulla satoja kilometrejä. Rovaniemi on pinta-alaltaan Euroopan suurin kaupunki, jossa kaupungin laitamille voi olla keskustasta matkaa lähemmäs 100 kilometriä.
Auto pysähtelee kylätalojen ja kauppojen pihoilla, ja teiden risteyksissä. Äänimäärät pysähdystä kohden vaihtelevat Hukkasen mukaan paristakymmenestä seitsemäänkymmeneen.
– Ihmiset ovat yleensä hyväntuulisia, tämä on hyvin pidetty palvelu. Se aiheuttaa myönteisiä tuntemuksia vaaleja ja äänestämistä kohtaan, ettei tarvitse lähteä kymmenien kilometrien päähän yleisille äänestyspaikoille, Hukkanen sanoo.
Talvikeleissä matkaa taittaneen äänestysauton kohdalle on osunut ensimmäisellä äänestyskierroksella joitakin vastoinkäymisiä. Lohinivan kylässä auto päätyi osin penkan puolelle, vaikka Hukkanen ei varsinaisesti halua huonosti auratuista pihoista ketään syyttääkään.
– Eräs paikallinen kävi sitten antamassa traktorilla vetoapua ja äänestysauto saatiin liikkeelle.
Yhtenä aamuna auto [ei lähtenyt käyntiin lainkaan](https://yle.fi/a/74-20070053), koska pakkanen oli laskenut reilusti 30:n kylmemmälle puolelle.
– Siihen reagoitiin nopeasti ja hankittiin äänestysautolle lämmin halli.
Epäonninen aamu jäikin ainoaksi kerraksi, kun äänestysauto ei ole päässyt sovittuun paikkaan sovittuna aikana.
Uudesta talousniksistä tuli someilmiö – perheenäiti kirjaa kaikki menot euron tarkkuudella ja säästää tonneja
Budjetointi auttaa vanhempainvapaalla olevaa perheenäitiä arjen pyörittämisessä. Tavoitteena on säästää viidennes nettotuloista.
Omasta taloudesta kerrotaan aiempaa avoimemmin sosiaalisessa mediassa.
Espoolainen **Suvi Pärssinen**, 30, julkaisee Instagramissa yleisluonteisia budjettilistoja sekä kertoo avoimesti säästötavoitteistaan. Aihe kiinnostaa jo ammatin puolesta, sillä hän työskentelee taloushallinnon parissa.
Pärssinen teki ensimmäisen budjetin jo yli vuosikymmen sitten.
– Opiskelijan tulot olivat pienet ja piti katsoa, mihin raha menee, että selviää opintotuilla, hän kertoo.
Taloussuunnittelu jäi tavaksi myös opintojen jälkeen. Kun tuloja oli enemmän, pystyi rahaa laittamaan säästöön. Siitä on ollut hyötyä, kun hän jäi syksyllä vanhempainvapaalle vauvan kanssa. Viime vuonna säästöön jäi 8 610 euroa.
Säästöjen avulla perheen kulutustottumuksia ei ole tarvinnut muuttaa merkittävästi, vaikka toinen vanhemmista on vauvan kanssa kotona.
– Minulla on ollut tavoitteena, että silloin kun olen työelämässä, säästöön menisi noin 20 prosenttia nettotuloista. Aina siihen ei päästä, mutta siihen pyritään, hän kertoo.
Pärssinen kirjaa budjettiin kuukauden tulot ja menot senttien tarkkuudella. Hän tekee tavoitebudjetin, johon on merkitty ruokaan, asumiseen ja muuhun elämiseen menevät eurot. Sen jälkeen hän seuraa budjetin toteutumista kirjaamalla menot ylös.
Budjetoinnin avulla hän on muun muassa säästänyt puskurin pahan päivän varalle, pystynyt hankkimaan omistusasunnon sekä matkustelemaan.
Pärssisellä on joka kuukausi kaksi budjettia: toinen on oma ja toisen hän tekee yhdessä puolisonsa kanssa perheen yhteisiä menoja varten. Molemmat budjetit hän kirjaa Excel-taulukoihin.
Puolisoilla on omat rahat ja yhteinen tili, josta maksetaan yhteiset menot.
Rahapula voi olla iso stressin lähde ja vaikeuttaa elämää paljon. Budjetointiin liittyy puolestaan vapauden ja hallinnan tunne, jonka Suvi Pärssinenkin tunnistaa.
– Sitten kun tietää, että mihin se raha menee, on sellainen turvallinen olo, että ei elä yli varojensa ja saa tietyn verran aina säästöönkin, hän sanoo.
Somessa korostuvat omat valinnat ja tehty työ
Rahasta ja mielen hyvinvoinnista kirjoittanut psykoterapeutti ja psykologian tohtori **Maarit Lassander** on huomannut avoimemman rahapuheen someilmiön.
– Sijoittamiseen ja säästämiseen liittyviä uusia sosiaalisen median tilejä on tullut viime vuosina paljon, hän kertoo.
– Seuraan itsekin monia tällaisia tilejä.
Lassanderin mukaan avoin rahapuhe on yleistynyt niin hyvätuloisilla kuin vähemmän tienaavillakin. Yhteistä sometileille on, että niiden tekijät korostavat omia valintoja ja oman työn merkitystä talouden suunnittelussa ja vaurastumisessa.
Perittyä varallisuutta ei tuoda samaan tapaan esille.
– Toiminta on tärkeämpää kuin se, kuinka paljon sitä rahaa todellisuudessa on, Lassander sanoo.
**Videolla Suvi Pärssinen pohtii, että ihmiset elävät liikaa velaksi, koska palkoista ei puhuta avoimesti.**
Avoin rahapuhe tuntuu tärkeältä
Suvi Pärssinen kertoo Instagramissa taloudestaan monenlaisia asioita mutta harkitusti. Kaikkein yksityiskohtaisimmat taloustiedot jäävät kotikoneelle ja omiin arkistoihin.
– Se on vähän vaihdellut, mitä olen jakanut. Joskus olen julkaissut tarkkoja lukuja ja joskus prosentteja, hän kertoo.
Avoin rahapuhe tuntuu kuitenkin tärkeältä ja hän haluaa olla omalta osaltaan edistämässä sitä.
– Tuntuu, että raha on vähän sellainen tabu, että siitä ei uskalleta puhua eikä palkkaa kertoa. Kaipaan avoimempaa rahapuhetta. En ymmärrä, miksi se on niin vaikea aihe, Pärssinen sanoo.
Psykoterapeutti ja psykologian tohtori Maarit Lassander näkee avoimessa rahapuheessa paljon myönteisiä puolia. Hän kuitenkin ymmärtää, jos se herättää tunteita.
– Voi aiheuttaa stressiä tai paineita, jos tuntuu, että se on kaukana omasta todellisuudesta ja siitä, mitä itse pystyy tekemään, hän sanoo.
Lassander puhuu rahasuhteesta, joka syntyy jo lapsuudessa. Siihen vaikuttaa esimerkiksi se, miten lapsuudenperheessä on suhtauduttu rahaan. On yksipuolista, jos kaikki onnistumiset nähdään vain rahan kautta.
– Tulojen ja menojen kirjaaminen on kuitenkin hyvä talouden tasapainottamisen väline ja varsinkin säästämisen väline, hän sanoo.
Vinkit budjetoinnin aloittamiseen
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin? Voit olla yhteydessä meihin luottamuksella.**
Tarvittaessa voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi.
Tässä 8 vinkkiä yöpöydän kirjapinon kokoamiseksi – näistä kirjoista tullaan puhumaan tänä keväänä 
Kaunokirjallisuuden kevätkausi on jo vauhdissa. Tulossa on kiinnostavia käännöskirjoja ja odotettuja teoksia kotimaan huippunimiltä. Jutun lopussa voit jakaa myös omat vinkkisi.
1. Mikko Kauppila: Terveisin K
**Mikko Kauppila** tunnetaan näyttelijänä. Hän on tehnyt huikeita rooleja teatterissa muun muassa *Bollassa* ja *Rödä rummetissa*. Molemmat ovat dramatisointeja romaaneista. Suurelle yleisölle Kauppila tuli tutuksi suositun *Aikuiset*-sarjan sympaattisena Kuismana.
Kauppilan huhtikuussa ilmestyvä esikoisromaani *Terveisin K* (Teos) kertoo nuoren miehen syömishäiriöstä ja sen syistä. Kirjassa kuvataan sukupuolirooleja ja identiteetin etsintää.
Kauppila on opiskellut näyttelemisen lisäksi myös sukupuolentutkimusta.
2. Saara Turunen: Hyeenan päivät
Myös **Saara Turunen** tunnetaan teatterimaailmasta. Hän on kirjoittanut ja ohjannut menestysnäytelmiä, joita on esitetty etenkin helsinkiläisessä Q-teatterissa.
*Hyeenan päivät* (Tammi) on Turusen neljäs romaani. Turuselle ominaista on henkilökohtainen kirjoitustyyli. Maaliskuussa ilmestyvä uutuusromaani kertoo lapsenkaipuusta ja raskausajasta. Kirjassa kysytään voiko samaan aikaan antautua äitiydelle ja säilyttää itsensä. Mitä jos oma minuus hukkuu vauva-arkeen?
Saara Turunen voitti esikoisromaanillaan *Rakkauden hirviö* Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon vuonna 2015.
3. Salman Rushdie: Veitsi
Kirjailija **Salman Rushdie** yritettiin murhata elokuussa 2022. Rushdie oli puhumassa yleisötilaisuudessa, kun huppupäinen mies hyökkäsi ja yritti puukottaa hänet. Rushdie loukkaantui hengenvaarallisesti.
Huhtikuussa ilmestyvä *Veitsi* (WSOY, suom. **Maria Lyytinen**) on omaelämäkerrallinen, ja Rushdie kuvaa siinä mietteitään murhayrityksen jälkeen. Rushdie on kertonut, että hänen oli pakko kirjoittaa tämä kirja ja vastata väkivaltaan taiteen keinoin.
Rushdie on elänyt väkivallan uhan alla siitä saakka, kun Iranin uskonnollinen johtaja ajatollah **Khomeini** antoi vuonna 1989 fatwan ja käski tappaa hänet. Syynä fatwaan oli romaani *Saatanalliset säkeet*, jonka ajatollah Khomeini tulkitsi pilkkaavan islaminuskoa.
**Lisää aiheesta:**
4. Tommi Kinnunen: Kaarna
**Tommi Kinnusen** romaaneja odotetaan aina. Viimeksi Kinnunen kirjoitti romaanin väsyneestä opettajasta, joka antoi kaikkensa opettaessaan lapsia sodanjälkeisessä Suomessa.
Tälläkin kertaa Kinnunen on poiminut aiheensa historiasta. *Kaarna* (WSOY) vie lukijan 2000-luvulta traagisiin sotavuosiin. Tarina kertoo muistamisen merkityksestä ja itsensä löytämisestä.
*Kaarna* on Kinnusen kuudes romaani. Tänä vuonna on tullut kuluneeksi kymmenen vuotta Kinnusen menestyksekkäästä esikoisromaanista *Neljäntienristeys*.
Viime syksynä Kinnunen julkaisi yhdessä **Minna Rytisalon** kanssa herättävän ”kirjeenvaihtoteoksen” suomalaisen koulun nykytilasta.
*Lue lisää:*
[Opettaja-kirjailijakaksikko ryöpyttää pahoinvoivaa koululaitosta](https://yle.fi/a/74-20043691)
[Kirjailija Tommi Kinnunen uupui opettajana, ja nyt on huoli opiskelijoista](https://yle.fi/a/3-12610676)
5. Jukka Viikilä: Hiekkalinnat
Kaksinkertaisen Finlandia-voittajan uusi romaani herättää odotuksia. Odotettavissa on jälleen jotain uudenlaista, sillä *Hiekkalinnat* (Otava) kertoo rakkaudesta. Romaanin alaotsikko on *Erittelyjä rakkausromaania varten*.
**Jukka Viikilä** on kirjoittanut runoteoksia ja kuunnelmia. Hän on voittanut kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon teoksillaan *Akvarelleja Engelin kaupungista* ja *Taivaallinen vastaanotto*.
*Lisää aiheesta:*
6. Heikki Kännö: Kädet
Turkulaisen **Heikki Kännön** romaanit ovat aina tapauksia. Hän yhdistelee tiiliskiviromaaneissaan filosofisia pohdintoja maagiseen tarinankerrontaan.
*Kädet* (Sammakko) on Kännön viides romaani. Tälläkin kertaa mukana on historiallisia henkilöhahmoja. Filosofeista mukaan on päässyt **Ludwig Wittgenstein** ja taiteilijapuolta edustaa taidemaalari **Egon Schiele**, joka ehti lyhyen elämänsä aikana aiheuttaa paljon pahennusta. Tapahtumat sijoittuvat pitkälti Schielen kotikaupunkiin Wieniin.
Kännö voitti vuonna 2019 Runeberg-palkinnon romaanillaan *Sömnö*. Finlandia-ehdokkaana hän on ollut teoksillaan *Runoilija* ja *Ihmishämärä*.
*Lisää aiheesta:*
7. Claire Keegan: Kasvatti
Irlantilaista **Claire Keegania** on verrattu niin **Alice Munroon** kuin **Anton Tšehoviin**. Keegan on tehnyt pitkän uran, mutta julkaissut harvakseltaan. Hän on tuoreimpia Tammen Keltaisen kirjaston kirjailijoita. Arvostettu Keltainen kirjasto -kirjasarja täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Keeganin viime vuonna suomennettu *Nämä pienet asiat* nousi heti lukijoiden suosioon.
Pian ilmestyvä *Kasvatti* (suom. **Kristiina Rikman**) on Keeganin aiempaa tuotantoa vuodelta 2010. Pienoisromaani sijoittuu jälleen Irlantiin, ja se kuvaa henkilöidensä sielunelämää äärimmäisellä tarkkuudella.
8. Andei Kurkov: Kuolleen miehen kaveri
Ukrainalainen **Andrei Kurkov** on arvostettu kirjailija ja toimittaja. Hän kommentoi aktiivisesti Ukrainan tilannetta kansainvälisessä lehdistössä.
Häneltä on aiemmin suomennettu kaksi romaania. Viime vuonna ilmestynyt *Harmaat mehiläiset* sijoittuu itäiseen Ukrainaan, jossa sotatilasta tuli arkea jo vuonna 2014.
Maaliskuussa suomeksi ilmestyvä *Kuolleen miehen kaveri* (Otava, suom. **Riku Toivola**) julkaistiin Ukrainassa jo vuonna 1996. Romaani kertoo nuoren miehen elämästä neuvostoajan jälkeisessä Kiovassa.
Ukrainassa asuva Kurkov on tuottelias kirjailija. Hän on julkaissut niin romaaneja kuin lastenkirjojakin. Niitä on käännetty noin 40 kielelle.
*Lisää aiheesta:*
*Mitä kirjoja sinä aiot lukea? Jaa suosikkisi muille lukijoille jutun alla olevassa keskusteluosiossa. Keskustelu on auki sunnuntaihin klo 23:een saakka. Osallistuminen vaatii Yle tunnuksen.*
Tällainen on vaiettu kuolemanaita, jonka takana poronhoitajille kävi huonosti – historiankirjat eivät tapauksesta kerro
Enontekiön Ounastunturia ympäröi yli sata vuotta sitten kuolemanaidaksi kutsuttu rengasaita. Suomalaisten rakentaman aidoituksen kerrotaan maksaneen monen saamelaisen hengen.
Enontekiön Ketomellassa varttunut **Kari Autto** on kerännyt tietoa yli 25 vuoden ajan kuolemanaidaksikin nimetystä rengasaidasta. Aita ympäröi Ounastunturia vielä sata vuotta sitten.
Kuolemanaidaksi kutsutun aidan tiedetään valmistuneen ja olleen käytössä 1900-luvun alkupuolella. Yli 80 kilometriä pituisen aidan rakensivat muualta tulleet suomalaiset talolliset, jotka halusivat haukata oman osansa poronhoidosta. Aidan sisälle kerrotaan jääneen saamelaisten kotipaikkoja sekä porojen laidunalueita.
Autto kertoo yhteiskunnan olleen rajusti saamelaisvastainen. Hän kertoo myös suomalaisten poronhoitajien halunneen pääsevän eroon saamelaisista poronhoitajista.
– He halusivat ottaa poronhoidon omiin käsiin, ja niinhän se tehtiin, mutta aika verisesti.
Aidan rakentumisen jälkeen alkoi Autton mukaan väkivaltainen prosessi, jossa neljän saamelaisen kerrotaan saaneen surmansa. Surmatöiden lisäksi suomalaisten poronhoitajien kerrotaan varastaneen poroja sekä polttaneen saamelaisten asuinsijoja.
Kuolemanaidan tapahtumista vain vähän tallennettua tietoa
Traagiset tapahtumat ovat kulkeneet perinnetietona saamelaisten keskuudessa sukupolvien ajan. Kuolemanaidan tapahtumia ei ole tutkittu ennen Kari Autton selvityksiä. Virallista tutkittua aineistoa aiheesta ei siis ole olemassa.
Muun muassa aidan läheisyydessä tapahtuneista surmista Autto kertoo löytäneensä vain kaksi mainintaa kirkonkirjoista. Aidan läheisyydessä surmatuksi väitetyn **Nutti Nikun** kohtalo on Autton mukaan merkitty murhaksi Ruotsissa. Suomessa sama väitetty surmateko on kuitenkin merkitty sydänkohtaukseksi, summaa Autto.
Eniten Auttoa hiertääkin yli sadan vuoden takaisissa tapahtumissa se, ettei hänen mukaansa tapauksia koskaan tutkittu viranomaisten toimesta, eikä sitä syystä myöskään ketään tuomittu.
– Jos siihen ensimmäiseen murhaan olisi jo vallesmanni puuttunut, niin toista ei olisi tapahtunut. Vallesmanni katsoi asiaa sormet silmillä, Autto kertoo.
Tietojen taustalla parinkymmenen saamelaisen haastattelut
Autto kertoo kuolemanaidasta liikkuneen paljon tarinoita, perimätietoa ja jopa joikuja. Kaikissa tarinoissa ja joiuissa esiin nousee kuolemanaidalla tapahtuneet traagiset tapahtumat, joissa kerrotaan saamelaisten surmaamisista.
Tarinoiden lisäksi Kari Autto on vuosikymmenten aikana haastatellut pariakymmentä vanhemman polven saamelaista, joilla on ollut muistoja kuolemanaidan tapahtumista.
Haastattelujen kerääminen on ollut kuitenkin haastavaa, sillä Autton mukaan kyseessä on ollut kipeä asia.
– Se on vaiettu kuoliaaksi. Pidetty tuskaa sisällä. Nyt he ovat kuitenkin kuolleet kaikki, joita olen haastatellut. Tuskinpa he siis enää pitävät pahana, vaikka asia tuleekin julki.
Autto on itse törmännyt kuolemanaitaan liittyviin tarinoihin jo pikkupoikana.
– Isäni tiesi tapauksista, koska hänen äitinsä sulhanen tapettiin siellä. Isä puhui, mutta vähän. Hän kertoi varovasti tapoista, jottei säikäyttäisi, kertoo Autto.
Aidasta enää vain tolppia jäljellä
Kari Autto kertoo kartoittaneensa jalkaisin Ounastunturia kiertänyttä aitaa vuosien ajan.
Suurin osa aidasta on vuosikymmenien saatossa maatunut luontoon. Enää Ounastunturin vierustalla on jäljellä vain muutamia pystytolppia muistuttamassa alueen historiasta.
– Aitaa ei voi nähdä enää kuin ihan pikkuisia pätkiä. Pieniä tolppia siellä täällä. Sitten on monta kilometriä, ettei ole mitään.
Yli 80 kilometrin pituinen aita kiersi koko Ounastunturin ja Pallastunturin Enontekiön puoleisen osan niin, että nykyisellään se kiertäisi melkein koko olemassa olevan Pallas-Ylläksen kansallispuiston.
*Saamelaisyhdistys Sámi Árvvut ry myönsi joulukuussa 2023 saamelaisen perinteisen tiedon palkinnon Kari Auttolle. Palkinnon perusteluissa Autton todettiin muun muassa dokumentoineen saamelaisyhteisön kokemaa väkivaltaa sekä sen ylisukupolvisia vaikutuksia. Perusteluissa todetaan, että Autto on dokumentoinut nyt jo lähes luontoon maatuneen, ympärysmitaltaan 83-kilometrisen ”kuolemanaidan”, jonka tarkoituksena oli hävittää saamelaiskulttuuri alueelta. Hän on todentanut neljän Ketomellan saamelaisen murhan ja yhden murhayrityksen.*
Kolme menehtyi liikenneonnettomuudessa Lapinlahdella
Viitostiellä Lapinlahdella tapahtui pakettiauton ja henkilöauton nokkakolari, jossa menehtyi kolme ihmistä. Onnettomuuspaikka on nyt saatu raivattua ja liikenne kulkee normaalisti.
Lapinlahden Mäntylahdella Viitostiellä sattui lauantaina vakava liikenneonnettomuus, jossa menehtyi kolme ihmistä, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kahden-auton-liikenneonnettomuus-lapinlahdella) Itä-Suomen poliisilaitos. Hälytys paikalle tuli ennen aamuseitsemää.
Pakettiauton ja henkilöauton nokkakolarissa menehtyivät molempien ajoneuvojen kuljettajat ja henkilöautossa ollut matkustaja. Poliisin mukaan he olivat kotoisin Ylä-Savosta.
Henkilöautossa olivat mies ja nainen, pakettiautossa mies.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuma-aikaan eli lauantaiaamuna kello kuuden jälkeen Kuopion suunnasta tulleesta tummasta Mercedes-Benz-henkilöautosta ja Iisalmen suunnasta tulleesta sinisestä pakettiautosta. Havainnoista voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295 415 232 tai sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina, kuolemantuottamuksina ja kuolemansyyn selvittämisinä.
Onnettomuuden aikaan tuuli kovaa ja lumi pöllysi
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että alustavasti vaikuttaa siltä, että etelästä päin tullut ajoneuvo on ajautunut vastaantulijoiden kaistalle.
Paikalla ollut Ylen toimittaja kertoi aamulla, että onnettomuudessa osallisena olleet autot olivat pahasti vaurioituneita.
Sää tapahtuma-aikaan oli erittäin haastava. Kova tuuli ja pöllyävä lumi haittaavat näkyvyyttä ja tekevät tien pinnasta erittäin liukkaan.
Poliisi tiedotti puolenpäivän jälkeen, että Lapinlahden onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne kulkee normaalisti.
Eräkerho tutustuttaa pienetkin lapset rusakko- ja fasaanijahtiin – Äänekosken keksintö toi ääniä 4H-kerhojen kisassa
Äänekoskella keksittiin viime keväänä ajatus tutustuttaa lapset metsästykseen ja eräkulttuuriin. Idea nappasi yli kolmasosan 4H-kerhokisan yleisöäänistä.
Sumiaisten Laulavan Mörön polun maastossa käy kova tohina. **Siiri Nousiainen** asettelee kaivetun tulikuopan pohjille puita ristiin. Iltapäivän kohokohta on nuotiotulen sytyttäminen.
Huhtikuussa perustetun 4H-eräkerhon lapsilla on nyt vajaan vuoden kokemus siitä, mitä kerhossa tehdään.
– On tehty kaikenlaista, kuten opittu nuotion tekemistä ja nähty metsästystä. Sitten on opittu myös se, että jos satuttaa itsensä metsässä, miten se hoidetaan, Siiri Nousiainen kertoo.
**Tuomas Korhonen** kertoo, että toistaiseksi jännittävintä kerhossa on ollut ”nuku yö ulkona”, eli kun kerholaiset yöpyivät maastossa. Myös **Vilja Ahonen** muistelee viime elokuista yötä.
Parasta on metsässä yhdessä oleminen
– Oltiin uimassa ja teltalla silloin yöllä, se oli parasta, hän kertoo.
Pojat kertovat, että riistapolulle on jo selkeät suunnitelmat. **Valtteri Kauppinen** mielii hirvimetsälle ja Tuomas Korhonen haluaisi päästä kokeilemaan ampumista.
– Sellainen rautapyynti, se ei ole oikein minua koskaan kiinnostanut, sanoo puolestaan Tuomas Korhonen.
Tällaista eivät monet lapset pääse kokemaan
4H-kerhoäänestyksessä Äänekosken eräkerho oli ylivoimainen yleisön suosikki: se sai peräti 31 prosenttia kaikista annetuista yleisöäänistä.
Vuoden kerhon tunnustuksesta kilpaili finaalissa kymmenen 4H-kerhoa eri puolilta Suomea.
Äänekosken eräkerho on saanut myös vanhemmat metsään. Yksi heistä on **Katariina Suutala**.
– Täällä tutustutaan todella monipuolisesti erilaisiin erätaitoihin, metsästämisen lisäksi myös riistanhoidon erilaisiin menetelmiin, Suutala kiittelee.
Suutala pitää jo yksistään turvallisesti luonnossa liikkumisen taitoja lapsille tärkeinä. Hän muistuttaa myös siitä, ettei kaikissa perheissä esimerkiksi metsästystä tunneta lainkaan.
Kerhossa lapset ovat päässeet seuraamaan aitoja metsästystilanteita.
– Olemme olleet rusakko- ja fasaanijahdissa mukana. Niitä ei ole kovin moni päässyt näkemään, Suutala kertoo.
Eräkerhossa hän pitää tärkeänä juuri sitä, että lapset pääsevät osalliseksi usean sukupolven aikana kertyneestä perimätiedosta.
Asiantuntijana kerholaisia opastaa niin tulenteossa kuin jänisten riistaruokinnassakin kerhon oma eräkummi **Tapio Rantanen**.
Rantanen ehti toimia pitkään eräkummina Etelä-Suomessa. Kun hän muutti Keski-Suomeen, hän ilahtui siitä, että Äänekoskella saatiin käyntiin pitkään toivottu yhteistyö 4H-kerhon ja riistanhoitopiirin välillä.
– Tätä on yritetty monet vuodet, hän kertoo.
Eräkummin tehtävänä on opettaa lapsille erästelyn perinteitä
Eräkerhoista kasvaa Rantasen mukaan vastuullisia ja oikein toimivia metsästäjiä, kun he vartuttuaan aloittavat harrastuksen.
Tapio Rantanen korostaa sitä, ettei eräkummi patista lapsia metsästäjiksi, vaan jakaa tietoa. Kerhoissa mielenkiinto metsästykseen ja eräkulttuuriin syntyy kuin itsestään.
Innostus tarttuu myös vanhempiin.
– Monet äidit kävivät metsästäjäkurssin ilman, että heillä oli aikomustakaan koskaan metsästää, Rantanen toteaa.
Rantanen pitää surullisena sitä, että esimerkiksi Etelä-Suomessa lapset eivät uskaltaudu metsään. Se on kaupungistuneelle lapselle ja nuorelle vieras ja ehkä myös hieman pelottava paikka. Vieraantuminen metsästä kulkee monissa perheissä jo toisessa sukupolvessa.
– Lapset haluaisivat mennä metsään, mutta vanhemmat ovat sitä mieltä, ettei sinne voi mennä, kun siellä on kaikenlaista vaarallista, hän huokaa.
Kerhon suosio yllätti myös mukaan lähteneen Suolahden–Sumiaisten riistanhoitoyhdistyksen. Toiminnanohjaaja **Antti Tiusanen** kertoo, että yllätys oli suuri, mutta myönteinen, koska juuri nuorisotyö on yhdistyksille hyvin tärkeää.
4H-eräkerhon laajentaminen on jo näköpiirissä. Sen verran innostusta ilmeni jo vajaan vuoden aikana. Myös aikuisia vapaaehtoisia toivotaan lisää kerhoon.
– Pari uutta ryhmää aiotaan perustaa seuraavalle kerhovuodelle eli tekemistä meille kaikille riittää, Tiusanen toteaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Haaviston ja Stubbin ulkoministerikaudet puntarissa | Suomi hakee droonioppia Ukrainasta
Vastoin perheen tahtoa huostaanotetut lapset pääsevät vain harvoin takaisin kotiin – tutkija ja varatuomari täysin eri linjoilla syistä 
Hallinto-oikeudet ja korkein hallinto-oikeus tekevät huostaanoton lopettamispäätöksiä vain aniharvoin.
Jos lapsi otetaan huostaan ilman vanhempien suostumusta, vanhemmilla on vain pieni mahdollisuus saada lapsi takaisin kotiin.
Tämä selviää Ylen tekemästä tietopyynnöstä hallinto-oikeuksiin ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
**Videolla kerrotaan lyhyesti, minkälainen valitusprosessi huostaanottotapauksissa on ja miksi valituksia tehdään harvoin.**
Vastentahtoiset huostaanotot käsitellään aina hallinto-oikeudessa. Jos huostaanotto hyväksytään, voi siitä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
Ylen selvityksen mukaan ne, jotka valittavat saavat vain harvoin huostaanottopäätöksen kumottua.
Vuosien 2018–2023 välillä valituksia huostaanottoon ja sijoittamiseen liittyviin asioihin tuli korkeimpaan hallinto-oikeuteen yhteensä 1 346. Eniten niitä tuli vuonna 2022 (242 kappaletta), vähiten vuonna 2020 (195 kappaletta).
Ylen saamien tietojen mukaan KHO ei ole viimeisen kuuden vuoden aikana kumonnut yhtäkään huostaanottoa valituksesta. Myös hallinto-oikeudet tekevät huostaanottojen lopettamispäätöksiä hyvin harvoin.
KHO:sta kerrotaan, että sen keskeinen tehtävä on arvioida sitä onko hallinto-oikeus tehnyt oikean ratkaisun. Se ei siis tee selvitystyötä perheen tilanteesta tai olosuhteista, jotka ovat vaikuttaneet huostaanottopäätökseen.
Huostaanotettuja lapsia oli tuoreimman tilaston mukaan Suomessa vuonna 2022 yhteensä 11 477.
Asiantuntijat eri linjoilla
Se, että huostaanottoja lopetetaan niin vähän, kertoo ehkä ennen kaikkea siitä, että päätökset ovat olleet alun alkaen oikeita ja ne on tehty hyvin painavin perustein.
Näin sanoo tutkija, juristi **Virve-Maria Toivonen**.
Näin ei ole jokaisen päätöksen kohdalla. Toivosen mukaan päätös huostaanottaa lapsi on tietyllä tapaa epävarmuudessa tehtävää päätöksentekoa.
– Ihan varmasti on otettu huostaan lapsia tapauksissa, joissa yhtä perusteltu vaihtoehto lapsen asuinpaikaksi olisi voinut olla koti tukitoimien kanssa.
Huostaanotetun lapsen saaminen takaisin kotiin oikeusprosessin kautta on pitkä ja haastava projekti, mikä on Toivosen mukaan varmasti yksi syy siihen, miksi moni ei siihen ryhdy.
Hänen mielestään tuomioistuin on kuitenkin paras paikka käsitellä tahdonvastaisia huostaanottoasioita.
Täysin toista mieltä lastensuojelun asioiden käsittelypaikasta on varatuomari **Leeni Ikonen**. Hän on hoitanut uransa aikana tuhansia lastensuojeluun liittyviä tapauksia.
Ikonen viittaa Oikeusturva-asiain neuvottelukunnan jo 20 vuotta sitten (2005) esille nostamiin vakaviin oikeusturvaongelmiin hallinto-oikeudessa. Neuvottelukunta esitti käsittelypaikaksi käräjäoikeutta.
Ikosen mukaan suurin ongelma liittyy jutun selvittämiseen ja näytön arvioimiseen, mikä on tuomioistuimen perustehtävä.
Lastensuojelun dokumentoinnissa voi olla epätäsmällisyyttä, virheitä ja puutteita, Ikonen listaa.
– Hallintolain mukaan sosiaalityöntekijän pitäisi selvittää asioita, eli tavata perhettä ja läheisiä, tutkia minkälainen perheen tilanne on eikä vain tutkia vanhoja kirjauksia. Hallinto-oikeudessa selvitystyö on pahimmassa tapauksessa sitä, että kopioidaan sosiaalityöntekijän kirjaukset tai yhteenvetoon laaditut tekstit.
Helsingin hallinto-oikeudessa tuomarina toimiva **Tuula Pääkkönen** kertoo, että hallinto-oikeus ei tee itse selvityksiä, vaan osapuolet kuten lastensuojeluviranomaiset ja vanhemmat voivat toimittaa hallinto-oikeudelle selvityksiä esimerkiksi terveydenhuollosta. Vanhempia sekä todistajia voidaan kuulla joko suullisissa käsittelyissä tai kirjallisessa muodossa.
Varatuomari: ”Hallinto-oikeudet eivät kykene toteuttamaan lasten suojelemisen ydintä”
Ikonen nostaa esille myös sen, kuinka hallinto-oikeuden tuomarikokoonpanoon lastensuojeluasioissa kuuluu aina asiantuntijajäsen. Nämä ovat usein sosiaalityöntekijöitä, lastenpsykiatreja ja lastensuojeluasioiden parissa työskenteleviä – Ikosen mukaan jopa lastensuojelun palveluntuottajien edustajia.
Jokainen asiantuntija tuo Ikosen mukaan käsittelyyn oman aatemaailmansa ja aiemmat kokemukset lastensuojeluasioista.
– Sijaishuollon lasten kaltoinkohtelu ja miljardibisnes ovat mahdollistuneet hallinto-oikeuksien suojassa. Hallinto-oikeudet eivät kykene toteuttamaan lasten suojelemisen ydintä -lastensuojelua.
Päätöksentekokäytäntö on helposti aikuiskeskeistä, vaikka päätöksiä tehdään lasten asioissa ja niiden pitäisi olla lapsen edun mukaisia.
Virve-Maria Toivonen näkee asiantuntijajäsenten kuulumisen tuomarikokoonpanoon hyvänä asiana, sillä heillä on usein tarvittavaa näkemystä lastensuojelullisiin teemoihin liittyen.
Toivonen on myös itse toiminut hallinto-oikeuden tuomarina.
Hän ymmärtää, että perheistä voi näyttää pahalta, kun tuomaristoon kuuluu ikään kuin vastapuolen jäsen.
– Sosiaalityöntekijä tuomarina saattaa tuntua hieman samalta kuin jos työoikeudellisessa oikeusjutussa tuomioistuimen kokoonpanoon kuuluisi työnantajaliiton jäsen. Tuomioistuimen pitäisi kuitenkin näyttää puolueettomalta ulospäin.
Näin asiasta sanoo tutkimus
Hallinto-oikeuksien päätöksiä tutkinut Tampereen yliopiston sosiaalityön professori **Tarja Pösö** arvioi, että hallinto-oikeuksilla on vahva pyrkimys oikeudenmukaisuuteen ja siellä käsiteltäviin tapauksiin paneudutaan hyvin.
Samaa mieltä on myös Toivonen. Käsitys siitä, että päätökset tehtäisiin vain sosiaalitoimen kirjausten perusteella saattaa johtua siitä, että usein perusteluihin on kopioitu asioita lastensuojelun dokumenteista.
– Se ei tarkoita sitä, että päätös olisi tehty vain perusteluissa olevien tietojen valossa vaan siihen on vaikuttanut useiden eri viranomaisten ja usein myös esimerkiksi varhaiskasvatuksen tai koulun näkemykset perheen tilanteesta, Toivonen sanoo.
Hallinto-oikeuden heikkous on Pösön mielestä se, että tapaukset hoidetaan siellä usein pelkästään kirjallisena. Suullisia käsittelyjä, joissa perhe pääsisi itse ääneen, on hyvin vähän. Ne olisivat tärkeitä vahvistamaan oikeusturvaa ja kuulluksi tulemisen kokemusta, Pösö sanoo.
Pösön tutkimusaineiston perusteella lapsen näkemystä kirjattiin näkyviin hallinto-oikeudessa myös melko harvoin. Näin oli erityisesti silloin, jos lapsi oli alle 12-vuotias.
– Päätöksentekokäytäntö on helposti aikuiskeskeistä, vaikka päätöksiä tehdään lasten asioissa ja niiden pitäisi olla lapsen edun mukaisia. Lapsen etua ei kuitenkaan voi tietää, jos ei tiedetä lapsen näkemyksiä.
Saman on huomannut myös Toivonen. Hänen tutkimuksissaan on käynyt ilmi, että erityisesti käsittelyyn osallistuneiden yli 12-vuotiaiden lasten ääni häivytetään silloin, kun he olivat eri mieltä hallinto-oikeuden päätöksen kanssa.
Vanhemmat eivät tiedä oikeuksiaan
Vanhemmat eivät aina tiedä, että lastensuojelun päätöksistä voi valittaa ja miten sen voi tehdä. Tämä voi myös vaikuttaa siihen, miksi niistä valitetaan melko harvoin.
Näin arvioi perheiden ja perhesuhteiden asiantuntijajärjestö Kasper- kasvatus ja perheneuvonta ry:n toiminnanjohtaja **Sanna Välimäki**.
Tiedon vähäisyys ei koske pelkästään valitusasioita. Välimäen mukaan moni vanhemmista ei tiedä oikeuksistaan tai edes sitä, mitä hänen olisi pitänyt käytännössä tehdä toisin, jotta lasta ei olisi otettu huostaan.
Myös se on monelle epäselvää, mitä hänen pitäisi tehdä, jotta huostaanotto purettaisiin ja lapsi saataisiin takaisin kotiin.
Välimäki kehottaa huostaanotettujen lasten vanhempia hakemaan juridista tietoa. Sitä pitäisi vaatia myös lapsen asioista vastaavalta sosiaalityöntekijältä, koska hänen vastuullaan on tiedon antaminen.
– Lastensuojelun resurssit ovat riittämättömät, joten siellä ei aina ole mahdollisuutta antaa tietoa ja tukea tarpeeksi. Siksi vanhemmalta vaaditaan aika paljon tietämystä ja aktiivisuutta.
Tällaista on asua kerrostalossa, jonka parvekkeet putoilevat: ”Jos olisi alle jäänyt, niin huonosti siinä olisi käynyt”
Turussa on reilun puolen vuoden aikana tippunut alas jo kahden parvekkeen suojalevyt samasta puukerrostalosta. Asukkaat miettivät, onko viitisen vuotta vanha talo enää turvallinen.
Kivenheiton päässä Turun linnasta sijaitsee uusi Linnanfältin asuinalue, jonka yksi puukerrostalo on noussut valtakunnan otsikoihin jo kahdesti. Ensin viime kesänä ja uudelleen tällä viikolla.
Kummallakin kerralla syynä on ollut vuonna 2018 valmistuneen talon väärin rakennetut parvekkeet, joista [pohjaa suojanneet levyt ovat pudonneet maahan](https://yle.fi/a/74-20037472). Molemmat parvekkeet ovat talon ylimmässä, kolmannessa kerroksessa.
Amiraalistonkadun puukerrostalossa asuva **Mikko Savolainen** teki [maanantaina ensi-ilmoituksen pudonneesta parvekkeen pohjalevystä](https://yle.fi/a/74-20072017). Hän asuu hajonneen parvekkeen viereisessä asunnossa.
Savolainen ajoi parvekkeesta tippuneen rakennusjätteen yli rikkoen autonsa renkaan.
– Jos olisi alle jäänyt, niin huonosti siinä olisi käynyt, Savolainen miettii tapausta.
Parvekeongelmaisen talon on rakennuttanut kiinteistöyhtiö Lakea Oy. Yrityksellä on oma isännöintitoimisto, joka huolehtii talosta. Se lupasi maksaa Savolaisen auton korjauksen.
Miestä silti harmittaa, sillä taloyhtiön kaikki parvekkeet ovat olleet käyttökiellossa viime kesästä lähtien.
– Toivottavasti parvekkeet korjataan pikapuoliin, että turvallisuus paranisi ja niitä pääsisi käyttämään.
Myös naapuritalossa asuva **Elise Lamberg** on huolissaan.
– Kyllä oma turvallisuus mietityttää. Pitää olla varovainen, ettei mikään parveke romahda omaan niskaan.
[Turun rakennusvalvonta selvittää parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20072120), onko Turun Linnanfältissä sijaitsevan kerrostalon parvekkeiden alta turvallista kulkea.
Asukkaita ihmetyttää korjauksen venyminen ja heikko tiedotus
**Lauri Reima** asuu ongelmatalon naapurissa, mutta samassa taloyhtiössä.
– Tuntuu aika nihkeältä omistaa asunto, jonka parvekkeelle ei saa mennä.
Niin ikään naapuritalossa asuva **Tiina Isomaa** ihmettelee, miten parvekkeiden korjaaminen voi kestää näin kauan.
– Syvää huolta herättää. Aikaisempi parveke romahti kesäkuussa, niin miksi sitä ei ole korjattu ja tiedotettu asukkaita.
Isomaa sanoo, että vaarassa voivat olla muutkin kuin kyseisen talon asukkaat.
– Hyvin huolestuttavaa, tässä kulkuväylällä on useampikin parveke. Jos tuossa olisi ollut lapsi, niin huonosti olisi käynyt.
Uusi urakoitsija remontoi parvekkeet
Seinäjoella pääkonttoriaan pitävän Lakean toimitusjohtaja **Timo Mantila** saapui perjantaina Turkuun tutustumaan yrityksen rakennuttamaan puukerrostaloon.
Parvekkeiden rikkoutumisen syynä on vesieristeen pettäminen, ja kyseessä on ollut suunnitteluvirhe. Korjauksen viivästyminen johtuu Mantilan mukaan parvekkeen rakentaneesta urakoitsijasta.
– Olemme pyytäneet urakoitsijaa suorittamaan korjaukset, mutta urakoitsija oli haluton ja kyvytön, ja sen vuoksi Lakea ottaa tästä nyt vastuun.
Lakea on palkannut korjauksiin uuden urakoitsijan, jonka pitäisi asentaa uudet parvekkeet kesään mennessä. Rakennusluvat on jo haettu.
Lakean toimitusjohtaja Timo Mantila on tietoinen asukkaiden huolesta ja harmista. Minkäänlaista korvausta siitä, että parvekkeita ei ole voinut käyttää, ei ole kuitenkaan luvassa.
– Näillä näkymin ei. Asuinhuonevuokralaki ei mahdollista sellaista, parveke ei kuitenkaan ole asuintila. Näin me olemme asiaa tulkinneet.
Lakealla on Turussa kuusi kohdetta, joissa on pari sataa asuntoa. Mantilan mukaan ei ole vaaraa, että myös muissa Lakean taloissa parvekkeet alkaisivat romahdella. Ongelmakohde on vain yksi taloyhtiö.
– Muissa taloissa, joita olemme alueelle rakentaneet, on ollut eri urakoitsija ja erityyppinen parvekeratkaisu.
Timo Mantilan mukaan tilanne on sama koko Suomessa. Hajonneiden parvekkeiden kaltaisia parvekkeita kyseinen urakoitsija ei ole tehnyt muuallekaan Suomeen. Lakea on rakennuttanut eri puolille Suomea yli 12 000 asuntoa.
Tukesin mukaan ei huolta
Parvekkeiden turvallisuus nousi puheenaiheeksi vajaa vuosi sitten, kun [parvekkeen lasikaiteet pettivät Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20022818). Parvekkeella ollut nainen putosi seitsemännestä kerroksesta kuolemaan.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) selvityksessä havaittiin, että onnettomuuskohteen lasityyppi ei täytä pistekuormitusvaatimusta. Tämän jälkeen kuntien [rakennusvalvonnat asettivat yli 2 000 parveketta käyttökieltoon](https://yle.fi/a/74-20057484).
Tukesin ylitarkastaja **Petri Kulmala** sanoo, että Turussa tapahtuneet parvekkeiden pohjalevyjen romahdukset ovat Tukesin tiedossa, mutta tutkintaa ei ole tarkoitus aloittaa.
– Meille ei ole tullut tietoon, että vastaavia hajoamisia olisi tapahtunut muualla Suomessa. Jos parvekkeessa käytetyistä rakenteista selviää muutakin kuin pelkkä suunnitteluvirhe, niin Tukesilla on mahdollisuus käynnistää selvitys.
Kulmala rauhoittelee Amiraalistonkadun kerrostalon asukkaita.
– Saamamme tiedon mukaan vaaraa parvekkeen käyttäjille ei ole ollut. Vaaraa on lähinnä parvekkeen alapuolella maassa oleville.
Petri Kulmalan mielestä Vantaan ja Turun tapauksista huolimatta Suomessa ei ole tarvetta tehdä laajempaa parvekkeiden turvallisuustutkimusta.
– Mielestäni siihen ei ole tarvetta. Lähinnä parvekkeiden rakenteelliseen suunnitteluun pitää kiinnittää huomiota.
Jasmi Joensuulla poikkeuksellinen juhlapäivä – yksi asia sykähdytti erityisellä tavalla: ”Se on niin aitoa”
Jasmi Joensuu on Vantaan Hakunilan seuratuimpia urheilijoita. Sprintteri ottaa myös ilon irti kotikisoistaan.
Hakunilan hiihtostadionin katsomon ja ladunvarren suosituinta urheilijaa ei ollut vaikea arvata perjantaina Vantaan SM-hiihdoissa.
Paikalliset koululaiset huusivat Vantaan Hiihtoseuran ykköshiihtäjän **Jasmi Joensuun** nimeä ja kannustivat suosikkinsa tiukassa loppukirissä Suomen mestariksi.
Joensuu oli nauttinut kotikisojensa tunnelmasta jo aamusta asti. Moikkailuja ja tsemppitoivotuksia sateli jokapuolelta. Kun Joensuu ylitti maaliviivan voittajana, se sai kuuluttajat innostumaan sekä lukuisat kisatoimitsijatkin taputtamaan käsiään yhteen.
Kisan jälkeen Joensuulla vasta vientiä, onnittelijoita ja halaajia riittikin. Yhteiskuvaan halusivat monet – ja tämän myös saivat.
– Se on vain mahtavaa, että ihmiset huomaavat ja heitä kiinnostaa. Senkin takia haluan hiihtää täällä, Joensuu totesi kiiruhtaessaan kohti Hakunilan uimahallia, jossa häntä odotti 50 tärkeää tukijaa.
Rovaniemellä tätä nykyä asuva Joensuu vakuutti, etteivät kotikisat ole tuoneet hänelle ylimääräistä painetta, pikemminkin päinvastoin. Suomessa hän haluaa osoittaa kuuluvansa maan kirkkaimpaan kärkeen ja tarjota muille kovaa vastusta.
– Kun on paljon tukijoita ja muita paikan päällä, niin se on erityisempää. On tosi hienoa, että pystyin esiintymään hyvin heidän edessään, Joensuu sanoi kultamitali kaulassaan ja kukkapuska kädessään.
– He kuitenkin mahdollistavat tämän homman. Mahtavaa, että he pääsevät myös kokemaan tämän.
Hakunilan uusitut radat eivät ole Joensuulle kovinkaan tutut, sillä hän on harjoitellut enimmäkseen pohjoisessa. Kotikisat eivät myöskään muuta hänen kilpailurutiineitaan millään tavalla.
Se, mikä oli perjantaina poikkeavaa, oli Joensuuhun kohdistunut kannustus. Sitä oli normaalia enemmän, ja Joensuulle jäikin parhaiten mieleen juuri yleisö.
– Lasten huudot. He huusivat kurkku suorana. Se on niin aitoa, Joensuu ihasteli.
Perjantain sprintin Suomen mestaruus oli Joensuulle hänen uransa toinen mestaruus. Kaksi vuotta sitten hän oli ylivoimainen ykkönen Imatran SM-kisojen 10 kilometrin perinteisen kisassa.
– Totta kai Suomen mestaruus on aina Suomen mestaruus. Ei niitä kultamitaleja ole niin paljoa, sprintissä tämä on vielä ensimmäinen. Suomen tasolla pitääkin pärjätä, jos haluaa menestyä maailman tasolla, hän jutteli toimittajajoukolle palkintojenjaon jälkeen.
Lauantaina Joensuu haluaa tarjota kotiyleisölle jälleen aihetta huutoon. Hän on ilmoittautunut 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun.
Sunnuntaina Joensuuta ei kuitenkaan enää nähdä parisprintissä, sillä varhain maanantaina maajoukkue lentää Pohjois-Amerikkaan maailmancupin kisoihin.
– Totta kai haluaisin hiihtää kaikki matkat, mutta on pakko tehdä valintoja joidenkin kisojen ehdoilla, Joensuu totesi.
Kun toimittajat olivat saaneet haluamansa, pääsi Joensuu jatkamaan matkaansa kohti uimahallia. Matka keskeytyi kuitenkin jälleen kerran varsin pian, koska joukko tuttuja ja tukijoita halusi onnitella sankariaan.
Ja niin kiire Joensuulla ei ollut, etteikö olisi jälleen yhteen yhteiskuvaan ehtinyt.
*Vantaan SM-hiihdot jatkuvat lauantaina 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoilla. Lähetys miesten kilpailusta alkaa Yle Areenassa klo 10.40 ja TV2:ssa klo 11.25.* 
*Yle seuraa tapahtumia läpi viikonlopun* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20072649/64-3-206648)*.*
"Ei tässä kyykytetä ketään, hallituksella on oikeus viedä asioita eteenpäin", Orpo puolustaa työmarkkinauudistuksia 
Teollisuusliitto ilmoitti seuraavista lakoista jo ennen kuin edelliset olivat päättyneet. Uusi kolmipäiväinen suurlakko ajoittuu tämän kuun puoliväliin. Hallitus vie työelämämuutoksia edelleen eteenpäin.
Tällä viikolla työntekijäliittojen lakkoihin osallistui noin 300 000 työntekijää useista eri ammattiliitoista. Perjantaina puolilta päivin Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kertoi, että [seuraava suurlakko](https://yle.fi/a/74-20072653) järjestetään 14.–16. helmikuuta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) toivoi Ykkösaamussa, että lakot peruttaisiin.
– Minusta ne ovat ylimitoitettuja ja kohtuuttomia tässä tilanteessa. Meidän taloustilanteemme on todella vakava. Todella toivon, että nämä uudet lakot peruttaisiin.
Lakkoilun sijaan Orpo toivoo ideoita.
– Nyt tarvittaisiin ammattiyhdistysliikkeen puolelta esityksiä siitä, miten Suomeen saadaaan lisää työpaikkoja, kasvua ja investointeja.
Hallitus pitää jatkuvaa yhteyttä ay-liikkeeseen
Ammattiyhdistysliike vastustaa edelleen hallituksen sosiaaliturva- ja työelämäuudistuksia, joista osan hallitus toteutti jo budjettilaeissa viime vuonna.
– Ei näillä hallituksen toimilla kyykytetä ketään. Hallituksen pöydällä olevilla toimilla ei oleellisesti puututa palkansaajan asemaan. Ainut konkreettinen heikennys on ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen, jolla taas on suuri työllistävä vaikutus, Orpo sanoo Ylen Ykkösaamussa.
Orpon mukaan toimien toteuttaminen on demokratian ytimessä.
– Maassa on eduskunnan ennemistön tukea nauttiva hallitus ja sen ohjelma. Olemme oikeastaan demokratian ytimessä. Kyllä hallituksella on oikeus enemmistöllään viedä asioita eteenpäin, koska meidän on saatava aikaan muutos.
Ay-liike pitää ongelmana myös sitä, että hallitus ei suostu neuvottelemaan.
Pääministeri kiistää kritiikin. Hänen mukaansa hallitus pitää jatkuvaa yhteyttä ay-liikkeeseen.
– Suomessa on hyvä perinne jatkuvasta ja avoimesta keskustelusta. Hallituksen esityksiä valmistellaan kolmikantaisissa työryhmissä, joissa käydään läpi kutakin lakiesitystä, Orpo sanoo
Hallitus jatkaa työelämäuudistusten valmistelua
Elinkeinoelämän keskusliitto on arvioinut tämän viikon lakkojen hinnaksi noin 360 miljoonaa euroa.
– Taloutemme on äärimmäisen vaikeassa tilanteessa, siksi hallitus jatkaa uudistusten valmistelua normaalin prosessin mukaan, pääministeri Orpo toteaa.
Suomessa ay-liikkeen jäsenmäärä on pudonnut ja järjestäytymisaste laskenut. Hallitus on toistuvasti vedonnut äänestäjiltä vaaleissa saamaansa valtakirjaan uudistuksien läpiviemisessä. Ay-liikkeelle on jäämässä aiempaa pienempi rooli.
– Toimivassa demokratiassa saa olla eri mieltä. Vaaleilla valitulla enemmistöhallituksella on kuitenkin vastuu tehdä ratkaisuja, jotta vaarallinen velkaantuminen saadaan taittumaan, kommentoi Orpo.
Velkaantumista hallitus taittaa seuraavan kerran kevään budjettikehysriihessä, jossa on määrä sopia lisäsopeutuksista ja niiden keinoista.
Työelämää uudistamalla hallitus tavoittelee työllisten määrän lisäämistä 100 000 uudella työllisellä.
– Hallituksen ensimmäisen budjetin työllisyysvaikutus on jopa yli 60 000 työllistä, sanoo Orpo.
Työperäisille asiantuntijoille oma ratkaisu
Hallituksen sisällä on löydetty neuvotteluratkaisu, että kolmen kuukauden rajaan tulee erityisasiantuntijoiden osalta korotus puoleen vuoteen, kertoo Orpo.
Hallitusohjelman mukaan työperusteisen oleskeluluvan haltijan on poistuttava Suomesta, mikäli työsuhteen päättymisen jälkeen ei saa kolmen kuukauden aikana solmittua uutta työsuhdetta.
Hallituspuolue RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** sanoi Helsingin Sanomien (HS) [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010199985.html) haluavansa hallituksen arvioivan uudelleen tätä hallitusohjelman kirjausta.
Rajasulkua ei voi purkaa
Hallitus pitää itärajan tilannetta erittäin vakavana ja huolestuttavana.
– Meidän käsityksemme mukaan itärajan takana on ihmisiä, joiden tarkoitus on tulla laittomasti Suomeen, Orpo sanoo.
Orpon mukaan kyse ei ole sadoista vaan tuhansista ihmisistä.
– On selvää, että me emme voi purkaa meidän rajasulkua.
Orpon mukaan samaan aikaan pitää valmistella keinoja siihen, että tullaan laittomasti rajan yli sulusta huolimatta.
Hallitus pohtii eduskuntavaalien siirtämistä
Tiistaina oikeuskansleri antoi huomautuksen hallitukselle liian nopeasta lainvalmistelusta viime syksynä. Silloin valmistelussa olivat säästölait. Oikeuskanslerin huomautuksen mukaan vaikutusarviointi ja lainvalmistelu olivat puutteellisia.
– On aivan totta, että lakien valmistelussa oli viime syksynä kiire. Nämä lait olivat budjettilakeja, joten ne piti saada eduskunnan käsittelyyn syyskauden aikana, pääministeri Orpo myöntää.
Hän muistuttaa, että hallitusneuvottelut kestivät seitsemän viikkoa ja hallitus aloitti työnsä lomakaudella.
– On syytä pohtia, pitäisikö eduskuntavaalit pitää aikaisemmin, jotta tällaista kiirettä ei syntyisi.
Oikeuskansleri arvioi, että hallituksen toimintatapa heikentää kansalaisten luottamusta demokratiaan.
– Toivon, että kansalaiset luottavat siihen, että hallitus tekee parhaansa toteuttaakseen ne asiat, joihin vaaleissa saimme mandaatin. Kestävää hyvinvointia ei synny velaksi, kommentoi Orpo.
Voit katsoa koko ohjelman tästä.
Kysyimme asiantuntijoilta, kuinka helppo Suomen on päästä irti fossiilisista polttoaineista – näin he vastasivat
Sähköautoilijat vähentävät kalliimpien biopolttoaineiden tarvetta. Jotta fossiilisista polttoaineista päästään koko yhteiskunnassa eroon, sähköntuotanto pitää tuplata.
Dubain ilmastokokouksessa maailman maat päättivät yhdessä, että fossiilisista polttoaineista luovutaan.
Temppu on helpommin sanottu kuin tehty, Suomessakin.
– Aika iso tehtävä, miten tahansa tehden, sanoo **Tere Vadén** BIOS-tutkimusyksiköstä.
Sekä liikenne että energiantuotanto nojaavat suurelta osin fossiilisten varaan. Niistä pitää kuitenkin luopua, jos ilmastonmuutosta halutaan rajoittaa.
– Meiltä puuttuu toimenpiteitä, joilla pystyttäisiin varmistamaan EU:ssa sovittu päästökehitys päästökaupan ulkopuolella. On uusien päätöksien aika, että pystymme nämä tavoitteet saavuttamaan, Suomen ilmastopaneelin tuore puheenjohtaja, Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä** sanoo.
Sähköautoilijat kustantavat polttomoottoriautoilijoiden viulut
Sähköistyminen on pääasiallinen keino, jolla tieliikenteessä pyristellään eroon fossiilisisesta öljystä eli bensasta ja dieselistä Suomessa.
EU-velvoitteen mukaan niin sanotulla taakanjakosektorilla, johon liikenne kuuluu, pitää vähentää päästöt puoleen vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 tasosta. Jotta liikenne tekisi tässä osuutensa, tieliikenteen päästöjen tulisi vähentyä nykytilasta vajaalla 40 prosentilla – siis kuudessa vuodessa.
– Kun aikaikkuna on sen verran lyhyt, on välttämätöntä, että myös olemassa olevan autokannan sisällä täytyy pystyä vähentämään päästöjä, sanoo EK:n johtava asiantuntija **Janne Peljo**.
Nykyisen autokannan päästöjä pystyy vähentämään lähinnä dieseliä kalliimmilla biopolttoaineilla.
Niiden osuutta nykyinen hallitus ei ole tänä vuonna eikä vuosina 2025–2027 lisäämässä aikaisemmin sovitun jakeluvelvoitteen mukaisesti, jotta polttoaineiden hinta ei nousisi.
Oma roolinsa nykyisen autokannan päästöjen vähentämiseksi on myös bensa-autojen muuntamisella etanoli- tai biokaasukäyttöisiksi.
– Parasta olisi, jos käyttäisi mahdollisimman vähän autoa. Mutta jos autoa pitää käyttää, ja varsinkin jos on mahdollisuus ostaa uusi auto, niin olisi hyvä, että se olisi sähköauto, Seppälä muotoilee.
Sähköautoilijat ovatkin tällä hetkellä polttomoottoriautoilijoiden parhaimpia ystäviä ajatellen dieselin ja bensan hintakehitystä, Seppälä ajattelee.
– Mitä enemmän sähköautoja on liikenteessä, sitä vähemmän tulee paineita fossiilisten polttoaineiden hinnan nostoon.
Uusien polttomoottoriautojen myynti on tarkoitus kieltää EU:ssa vuodesta 2035 alkaen. Vain synteettisillä polttoaineilla toimivat polttomoottorit olisivat sallittuja, komissio on linjannut.
Millä lämpöä pattereihin?
Pakkasilla energiaa ja fossiilisia polttoaineita kuluu Suomessa.
Suurten energialaitosten päästöt ovat Suomessa mallikkaalla lasku-uralla. Sähkön tuotannosta 94 prosenttia tehtiin viime vuonna jo ilman fossiilisia.
Niitä painaa alas muun muassa säästömotiivi; EU:n päästökauppajärjestelmä. Tuotetuista päästöistä pitää maksaa. Mitä vähemmän päästöjä, sitä pienempi lasku.
Keskeisessä roolissa on se, miten päästöoikeuden hinta kehittyy tulevaisuudessa.
Toki asiakkaiden ja sijoittajien vaatimuksilla on myös merkitystä. Jos asiakkaat haluavat vähäpäästöisiä tuotteita, yritykset tarjoavat niitä, koska niille on kysyntää.
– Energiantuotanto on hyvää vauhtia puhdistumassa. Visioissa päästöt menevät murto-osaan siitä, mitä ne ovat olleet, Seppälä sanoo.
Energiantuotannossa fossiilisia eli lähinnä kivihiiltä on kuitenkin korvattu paljon puun poltolla. Netto- eli kokonaispäästöjen kannalta se ei ole järkevää, koska silloin aiheutetaan Seppälän mukaan päästöjä eli ongelmia maankäyttösektorilla. Samaa sanoo BIOSin Vadén.
– Kun biogeenisen hiilen päästöille ei ole hintaa, niin se vääristää tilannetta. Suuret hakkuumäärät menevät valtion kontolle. Vastaavasti hyöty siitä, että puuta käytetään energiaksi, menee metsäyhtiöille, BIOSin Vadén sanoo.
Suomen lämmöntuotanto on myös sähköistymässä. Kaukolämmön sähkökattiloiden teho on nousemassa noin 400 MW:ista muutaman vuoden sisällä ainakin 1000 MW:iin.
– Nyt on tosi paljon investointeja sähkökattiloihin, lämpövarastoihin ja lämpöpumppuihin teollisessa mittakaavassa, Peljo sanoo.
Teollisuudella suuria suunnitelmia fossiilisista irtautumiseen
Suurilla teollisuuslaitoksilla fossiilisia tarvitaan vielä. Näin on esimerkiksi SSAB:n Raahen terästehtaalla, joka suunnittelee vetypelkistykseen pohjautuvaa päästötöntä teräksenvalmistusta.
– Oman arvioni mukaan hirveän vähän Suomessa on sellaisia laitoksia enää vuonna 2035, joista aiheutuisi merkittävästi päästöjä, EK:n Janne Peljo sanoo.
Nesteen Porvoon öljynjalostamolla on suuret suunnitelmat päästä fossiilisesta öljystä eroon.
– Käytännössä kyse on ennen kaikkea siitä, että ehtivätkö hankkeet toteutua ennen vuotta 2035, jolloin Suomessa on hiilineutraaliustavoite, Peljo jatkaa.
Peljon mukaan päästökauppa ja päästöjen hinnoittelu yhdessä teknologian kehityksen kanssa ovat jo näyttäneet, että markkinat hoitavat fossiilisten alasajon.
Toisaalta BIOSin tuoreen julkistuksen mukaan on virhe ajatella, että markkinat hoitavat fossiiliset pois päiväjärjestyksestä.
– Yrityksille on edelleen liian houkuttelevaa pitää kiinni nykyisestä tuotantorakenteesta. Uusia, transformatiivisia avauksia ja pitkäjänteisiä innovaatiopanostuksia tulee aivan liian vähän, BIOSin tilannekuvapaperissa sanotaan.
Uudistuminen vaatii BIOSin mukaan myös yhteiskunnan tukia.
– Suomessa ei ole historiallisesti tapahtunut isoja teollisia murroksia ilman, että ne ovat olleet valtiollisia ponnistuksia; energiainfran rakentaminen sotien jälkeen, metsäteollisuus ja terästeollisuuden syntyminen. Suomessa ajatellaan, että valtio ei saisi puuttua markkinoiden toimintaan. Yhdysvallat syytää hirveesti rahaa vihreään siirtymään ja Saksassa yksittäiset laitoksetkin saavat satojen miljoonien tukia, Vadén sanoo.
Mitä sitten tilalle?
Jotta fossiilisista polttoaineista päästäisiin koko yhteiskunnan tasolla eroon, käytännössä esimerkiksi sähkön tuotanto pitäisi tuplata. Jos se tehtäisiin pelkästään tuulivoimalla, tuulivoimatuotanto pitäisi viisinkertaistaa. Tai jos homma tehtäisiin kokonaan puupohjaisilla massoilla, se vaatisi kaiken nykyhakkuilla irti saatavan puun.
Näin on laskenut Geologian tutkimuskeskus GTK ja BIOS-tutkimusyksikkö pari vuotta sitten.
Mallinnuksessa käytettiin vain nykyisiä, käytössä olevia teknologioita ja vasta kehitteillä olevat suljettiin ulkopuolelle.
– Suomen kannalta realistisin ja järkevin on se tuulivoima, Vadén sanoo.
Tällöin tuulivoimaa pitäisi rakentaa käytännössä myös asutuksen ja olemassaolevan infran lähelle.
Tuulivoiman kannattavuudessa on nyt jo havaittavissa muna-kana-ilmiötä: tuulivoima on halventunut ja halventunut. Nyt se on jo niin halpaa, että se kannibalisoi omaa kannattavuuttaan. Kun se on niin halpaa, sen rakentaminen ei ole pian ehkä enää kannattavaa.
– Ainakin osin markkinoilla on vahvistunut käytäntö, että sähkön tuotannolle täytyy olla ostaja valmiiksi mietittynä ja sovittuna, että investointihankkeita kannattaa lähteä viemään eteenpäin, Peljo sanoo.
*Juttuun lisätty 7.2. klo 14.01 lause: Oma roolinsa nykyisen autokannan päästöjen vähentämiseksi on myös bensa-autojen muuntamisella etanoli- tai biokaasukäyttöisiksi.*
Droonien sota
Ukrainan etulinjassa taistelevat droonilentäjät tapasivat salaa suomalaisupseereja. Mukana oli myös puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kansanedustaja Pekka Toveri.
Suomalaisen metsän laidalla häämöttää kota, josta kuuluu tasainen puheensorina. Paikka on salainen, mutta Yle sai poikkeuksellisesti pääsyn haastattelemaan kokoontujia.
Ukrainan etulinjan droonilentäjät ovat saapuneet tapaamaan vapaaehtoisina kouluttajina toimivia suomalaisupseereita.
\- Droonien kehitys on aivan valtavan nopeaa. Se on muuttanut sodankäynnin täysin, sanoo **Panuksi** esittäytyvä droonilentäjä. Hän on yksi suomalaisista vapaaehtoistaistelijoista, jotka kouluttavat Ukrainassa joukkoja.
Ukrainassa taistelevat sotilaat ja kouluttajat eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään turvallisuutensa takaamiseksi.
Rintamalinja Ukrainassa näyttää tällä hetkellä jämähtäneen lähes paikoilleen, mutta sota on siirtynyt taivaalle. Droonit hallitsevat sotaa, eikä edes kylmä talvi pysäytä niitä.
Lennokit aiheuttavat jo yli puolet Venäjän kalustotuhoista. Samaan aikaan Venäjä pystyy yhä paremmin häiritsemään drooneja, kertoo Panu.
Sodan tulee voittamaan se, joka nopeammin kehittää drooneja ja niiden torjuntaa, [sanovat asiantuntijat](https://www.foreignaffairs.com/ukraine/ukraine-losing-drone-war-eric-schmidt?utm_medium=newsletters&utm_source=twofa&utm_campaign=Ukraine%20Is%20Losing%20the%20Drone%20War&utm_content=20240126&utm_term=FA%20This%20Week%20-%20112017).
Näin sanoo myös Suomeen tapaamiseen saapunut ukrainalainen droonilentäjä **Olena.**
– Aina kun kehitämme jotain, venäläiset kehittävät lisää ja vaihtavat taktiikkaa, hän sanoo.
Mutta miten Olena päätyi suomalaiseen metsään Ukrainan rintamalta? Palataan sodan alkuun.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ulkomailla asuva Olena lähti kotikaupunkiinsa Kiovaan auttamaan äitiään. Sen jälkeen ei ollut paluuta.
Olena, entinen sairaanhoitaja, marssi värväystoimistoon ja ilmoittautui vapaaehtoiseksi. Syy oli yksinkertainen:
– Olin asunut pitkään ulkomailla. Ymmärrän, mitä on demokratia enkä halunnut, että maani palaa takaisin Neuvostoliittoon.
Kolmen päivän kuluttua Olena sai kalašnikov-rynnäkkökiväärin käteensä. Hän oli yksi niistä vapaaehtoisista, jotka puolustivat Kiovaa, kun Venäjän joukot etenivät kaupungin reunamille.
Rintamalla Olena palveli aluksi lääkintäjoukoissa, kunnes tapasi suomalaisen vapaaehtoisjoukon. Ryhmä opetti ukrainalaisia droonilentäjiksi nopealla koulutuksella.
Olenan mukaan nuoremmat sotilaat oppivat droonien lennättämistä nopeasti, koska ovat pelanneet pelikonsoleilla kuten Playstationilla. Mutta lennokeista tuli myös entisen sairaanhoitajan arkipäivää.
– Lopulta opettelin, kuinka lennetään itsemurha- eli kamikaze-droonia, Olena sanoo.
– Tuntuu hirvittävältä, kun lennän etulinjassa ja näen, kuinka omat pojat ovat hyökkäyksen kohteena enkä voi lentää apuun, koska ei ole ammuksia, Olena sanoo.
– Silloin tekee mieli huutaa.
Amerikkalaisen [Foreign Affairs](https://www.foreignaffairs.com/ukraine/ukraine-losing-drone-war-eric-schmidt?utm_medium=newsletters&utm_source=twofa&utm_campaign=Ukraine%20Is%20Losing%20the%20Drone%20War&utm_content=20240126&utm_term=FA%20This%20Week%20-%20112017) -lehden mukaan Ukraina on jo menettänyt etumatkansa droonisodassa.
Yhtenä syynä on se, että Venäjän sotateollisuus kasvaa. Nykyiset sotilasmenot ovat yli kaksinkertaiset sotaa edeltäneeseen tasoon verrattuna.
Se tuottaa lennokkeja itse ja tuo niitä Iranista ja Pohjois-Koreasta.
Ukraina puolestaan aikoo hankkia yli kaksi miljoonaa droonia vuonna 2024, joista puolet se aikoo tuottaa kotimaassa.
Ukraina saa drooneja länsimailta. Suuri osa tulee yksityisiltä lahjoittajilta, myös Suomesta.
Kodassa nuotion äärellä istuu myös tuttu kasvo.
Sotilaiden kanssa keskustelee Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö ja kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toveri.**
Kenraalimajuri evp. Toveri on yksi Venäjän hyökkäyssodan tunnetuimmista kommentaattoreista Suomessa.
Toveri on myös eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen ja näin kiinteästi yhteydessä Suomen puolustuspoliittiseen johtoon kuten puoluetoveriinsa puolustusministeri **Antti Häkkäseen.**
Mitä Toveri oikein tekee salaisessa metsätapaamisessa ja missä roolissa?
– Seuraan aktiivisesti Ukrainan tilannetta ja kerään tietoa, joka voi hyödyttää Suomea, Toveri perustelee läsnäoloaan.
Toveri kieltää olevansa paikan päällä hallituksen tai puolustusvoimien edustajana.
– Toki haalimme kaiken tiedon mitä saamme ja jaamme sitä puolustusvaliokunnassa, hän sanoo.
Puolustusvoimat on päättänyt hankkia useita tuhansia drooneja Suomen joukoille. Sama pohdinta on käynnissä monissa muissa maissa, Toveri sanoo.
Hän vertaa drooneja toisen maailmansodan aikaisiin panssarivaunuihin: kun niistä tehtiin yhä tehokkaampia, kehittyivät samalla myös panssarintorjuntajärjestelmät.
Kehitys on myös nyt todella nopeaa, hän sanoo.
– Ei tässä välttämättä kannata hankkia kymmeniä tuhansia drooneja, koska ne saattavat olla vuoden kuluttua vanhentuneita, Toveri sanoo.
Metsätapaamisessa on mukana myös eläkkeellä oleva korkea-arvoinen suomalaisupseeri, joka on jo pitkään vetänyt Ukrainassa vapaaehtoisten sotilaiden koulutusta.
Ukraina taistelee alivoimaisena suurvaltaa vastaan, kuten Suomi aikanaan. Hänen mukaansa tämä kokemus antaa hyvän pohjan kouluttamiselle.
– Hiomme erityisesti sitä, kuinka joukkueenjohtajat ja ryhmänjohtajat toimivat.
Se on erilaista kuin ukrainalaisten aiemmin omaksuma neuvostomalli.
Upseeri sanoo, että vapaaehtoisia kouluttajia ja rahoitusta tarvittaisiin kipeästi lisää.
Suomi ei voi lähettää virallisesti palveluksessa olevia sotilaita Ukrainaan, sillä se olisi sotatoimi.
Ukrainassa vapaaehtoisena taisteleva droonilentäjä Panu uskoo, että Ukrainalla on vielä etumatkaa.
– Oman arvioni mukaan Ukrainalla on vielä noin kuusi kuukautta etumatkaa, mutta Venäjä kehittää vastatoimia nopeasti, hän sanoo.
Ukraina on pystynyt iskemään myös yhä syvemmälle strategisiin kohteisiin Venäjän sisällä. Viimeisin kohde oli öljynjalostan Tuapsen kaupungissa eteläisellä Venäjällä. Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU on ottanut vastuun iskusta.
Vaikka droonilentäjä ei yleensä joudu suoraan lähitaisteluun, psyyke on kovilla, Panu sanoo ja liikuttuu.
– En ole se sama ihminen kuin joka lähti. Päällimmäisenä on kuitenkin arvostus niitä ihmisiä kohtaan, jotka siellä ovat.
*Kuvasarjan tiedot:*
*Yksittäinen droonikuva: Mika Mäkeläinen/Yle*
*Kuvat sotilaasta ohjaamassa droonia: Oleg Petrasyuk/EPA*
Miljoona dollaria kuitannut Connor McDavid vei NHL:n taitokilpailun
Connor McDavid voitti yhteensä neljä taitokisaa.
**Connor McDavid** voitti jääkiekon NHL:n tähdistöottelutapahtuman taitokilpailun. Edmonton Oilersin tähtihyökkääjä kuittasi voitostaan miljoonan dollarin palkinnon.
Oilers-kippari vei nopein luistelija -kilpailun, tarkkuuskisan, mailankäsittelykilpailun ja esteradan.
Taitokilpailussa mitteli 12 pelaajaa.
– Se oli viihdyttävää. Siinä oli kilpailuhenkeä mukana. Kaikki tekivät lujasti töitä, että saimme järjestettyä kunnon show'n, iloinen McDavid summasi.
Taitokisaan osallistuivat McDavidin lisäksi, **Leon Draisaitl** (EDM), **Nathan MacKinnon** (COL), **Cale Makar** (COL), **Quinn Hughes** (VAN), **Elias Pettersson** (VAN), **J.T. Miller** (VAN), **Nikita Kutšerov** (TBL), **Mathew Barzal** (NYI), **David Pastrnak** (BOS), **Auston Matthews** (TOR) ja **William Nylander** (TOR).
Jokainen pelaaja osallistui neljään kuudesta lajista ensimmäisellä kierroksella. Lajin voitosta sai viisi pistettä, kakkossijasta neljä ja niin edelleen. Lajeina olivat nopein luistelija, kovin laukaus, mailankäsittely, laukaukset suoraan syötöstä, syöttäminen ja laukaustarkkuus.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailusta putosivat Pastrnak, Draisaitl, Hughes sekä Kutšerov.
Kahdeksan parasta jatkoivat seuraavalle kierrokselle, jossa oli vuorossa rankkarikisa. Jokainen jatkoonpäässyt pelaaja valitsi itselleen maalivahdin, jolle halusivat ampua rankkarin. Maalivahdit olivat **Jeremy Swayman** (BOS), **Aleksandr Georgijev** (COL), **Jake Oettinger** (DAL), **Sergei Bobrovski** (FLA), **Cam Talbot** (LAK), **Igor Šestjorkin** (NYR), **Thatcher Demko** (VAN) ja **Connor Hellebuyck** (WPG).
Eniten torjuntoja tehnyt maalivahti kilpailussa oli Georgijev, joka torjui McDavidin yhdeksän yritystä ja täten voitti 100 000 dollarin palkinnon. Rankkarikisan vei Nylander.
Rankkarikisan jälkeen MacKinnon sekä Pettersson putosivat kilpailusta. Kuusi parasta jatkoivat viimeiselle esteratakierrokselle. Viimeisessä lajissa mitattiin kaikkia taitoja ja jaettiin kaksinkertaiset pisteet.
McDavid voitti myös esteradan ja hänet kruunattiin koko taitokisojen voittajaksi. Kanadalainen keräsi taitokisan aikana yhteensä 25 pistettä, toiseksi tuli 20 pistettä kerännyt Makar ja kolmanneksi 18 pistettä saanut Matthews.
Tänä iltana Suomen aikaa kello 22 alkaen pelataan turnausmuotoinen tähdistöottelu. Välierissä kohtaavat Team MacKinnon ja Team McDavid sekä Team Hughes ja Team Matthews. Välierien voittajat kohtaavat tähdistöottelun finaalissa. **Sebastian Aho** pelaa Team MacKinnon -joukkueessa, joka aloittaa turnauksen.
Kari Hietalahti on hulluna futsaliin, mutta hänen unelmaroolinsa olisi Seppo Räty
Suosikkinäyttelijä valmentaa Futsal-Kakkosessa pelaavaa joukkuetta, joka ei harjoittele ollenkaan. Lajiin palavasti rakastunut päävalmentaja yrittää taivutella Palloliittoa uudistamaan sarjajärjestelmää.
Toiselle puolelle pöytää Tikkurilan urheilutalolla Vantaalla istuu mies, jonka todennäköisesti noin miljoona suomalaista tunnistaa jo pelkästä äänestä: näyttelijä **Kari Hietalahti**, 59.
Pääpuheenaihe ei ole nyt Hietalahden tv- ja elokuvatyö, vaan palava rakkaus Suomessa lujaa vauhtia kasvavaan futsaliin eli jalkapallon sisäpelimuotoon. Hietalahti kuuluu itsensä Helsingin Jalkapalloklubin futsaljaoston perustajiin ja on [päävalmentanut Kakkosessa](https://tulospalvelu.palloliitto.fi/category/FM2!etefs2324/group/1) pelaavaa ryhmää intohimoisesti jo yli puoli vuosikymmentä.
Nyt päävalmentaja käy vielä kovilla kierroksilla, sillä juuri päättynyt vierasottelu vantaalaista VFS:ää vastaan on ollut kiivas. HJK on noussut kahden maalin takaa 4–4-tasapeliin. Hietalahden hyvin tuntevan henkilön mukaan tasoitusmaali oli haastattelulle hyväksi, sillä päävalmentaja ottaa tappiot raskaasti.
– Kyllä tämä niin merkityksellistä minulle on, että kalenteriinkin merkitsen tämän työnä enkä harrastuksena, vapaa-ajallaan hyvin usein jalkapallo- tai futsalkatsomossa viihtyvä näyttelijä sanoo.
Itseohjautuva joukkue
Hietalahden ajoittain logistista painajaista muistuttavaan kalenteriin valmentajuus on solahtanut suhteellisen kivuttomasti, sillä HJK on puhtaasti harrastepohjainen porukka, joka ei viikolla kokoonnu harjoitusten merkeissä kertaakaan. Käytännössä jokainen pelaa futsalkauden ulkopuolella jalkapalloa.
– Joskus olen fläppitaululle piirtänyt jonkun muka sovitun kuvion, mutta se on ollut enemmän huumoriosastoa. Olen opettanut pelaajia olemaan varsin itseohjautuvia ja pyrin pitämään hyvää henkeä yllä. Tarvittaessa puhun tietysti pelillisistäkin asioista.
VFS-ottelun aikana Hietalahti ei korota kertaakaan ääntään eikä kommentoi millään lailla edes paria kiistanalaista erotuomariratkaisua. Hänen kuuluisuutensa ei valmentajatöissä ole kuulemma ollut sen kummemmin etu kuin haitta.
– Täällä Kakkosessa pyörivät aika lailla samat naamat viikosta toiseen kentällä ja katsomossa. Olen näissä ympyröissä jo kaikille tuttu perusjamppa.
Kakkonen on lähtökohtaisesti Suomen johtavan jalkapallobrändin kakkoslajille matala sarjataso. Siihen löytyy Hietalahden mukaan looginen selitys.
– Tämä Kakkosen lohko on sellainen, jossa joukkueet viihtyvät todella hyvin. Porukat ovat tuttuja toisilleen, matsit hyviä ja tasaisia ja välillä sopivan kuumiakin.
Kaukomatkat eivät innosta
Nousuhalujen vähyys liittyy siihen, että Ykkönen on valtakunnallinen sarja, kun taas Kakkosen lohkossaan HJK pelaa lähinnä pääkaupunkiseudulla.
– Aika hankalaa olisi irrota vieraspelimatkoille Tornioon tai Ouluun sekä rahan että ajankäytön puolesta. Olen kirjelmöinyt useasti Palloliittoon, että jakaisivat Ykkösen kahteen lohkoon. Kyllä me jossain Turussa tai Tampereella kävisimme mielellämme pelaamassa. Nyt tilanne on se, että esimerkiksi meidän lohkossamme Kakkosessa pelaa varmasti useita parempia jengejä kuin osa Ykkösen porukoista.
Kotikaupunkinsa Savonlinnan SaPKossa jääkiekkoa pelanneen Hietalahden jalkapalloinnostus ja valmennustoiminta lähtivät oman pojan harrastuksesta HJK:ssa.
– Merkittävin lätkämeriittini on ilman muuta **Jarmo Myllyksen** (maalivahtilegenda, maailmanmestari) joukkuekaveruus.
Futsaliin Hietalahti käy etsimässä uusia pelaajia myös ison kentän jalkapallo-otteluista.
– Sieltä on helppo nähdä, kenessä olisi ainesta. Parhaiten ja nopeimmin futsaliin sopeutuvat keskikenttäpelaajat ja puolustajat, koska he osaavat ajatella omiin päin hyökätessäänkin. Futsalissa tilanteet vaihtuvat niin nopeasti. Ikävä kyllä monet futisvalmentajat suhtautuvat nihkeästi siihen, että kaverit tulisivat kokeilemaan futsalia.
Hietalahti on elokuvaurallaan näytellyt muun muassa Helsingin huumepoliisin päällikköä **Jari Aarniota** ja lentokonekaappari **Aarno Lamminparrasta**, mutta hän on ollut mukana myös monissa urheiluun liittyneissä elokuva- ja tv-projekteissa, kuten elokuvissa *Matti* ja *Laitapuolen hyökkääjä* sekä tv-sarjassa *Lahti 2001*.
Kun näyttelijältä kysyy, mikä olisi unelmarooli mahdollisessa tulevassa urheiluleffaprojektissa, vastaus tulee sekunnissa:
– **Seppo Räty**, ilman muuta. Siitä miehestä on pakko tehdä elokuva, kertoo Hietalahti, joka Elixir-nimisen liikunta-aiheisen tv-ohjelman kuvauksissa heitti 2007 miesten keihästä yli 40 metriä.
Lajia opetti näyttelijälle kaksi maailmanmestaria eli **Aki Parviainen** ja **Kimmo** **Kinnunen**.
– Sepon piti opettaa minulle pönkkää (tukijalan iskemistä vauhtirataan), mutta ei hän sitten jaksanutkaan, Hietalahti muistelee nauraen.
Edesmenneistä urheilusuuruuksista kertovan *Kiveen hakatut* -kirjasarjan (Kirjapaja) tuoreimmassa osassa kerrotaan värikkäästi 1990-luvun alun Vintiöt-sketsisarjasta, jossa Hietalahti ja kollega **Niko Saarela** tekivät pilaa kuuluisan voimamieskaksikon **Ilkka Nummisto** – **Markku Suonenvirran** arvellusta kemiallisesta valmennuksesta. ”Mitään en oo ottanu”, oli suorastaan lentävä lause.
– Sitten **Selinin Markus** (tuottaja) vei meidät samaan tilaisuuteen, jossa nämä kaksi olivat paikalla. Sen verran Nikon kanssa pelättiin, että mentiin siellä aika lailla seiniä pitkin. Mutta kaverit vain nauroivat koko jutulle ja kehuivat, että ikinä ei ole ollut sali ja keikkakalenteri niin täynnä kuin Vintiöiden sketsien jälkeen.
Valtiollisen poliisin päällikkö
Hietalahti on äskettäin vapautunut *Ei koskaan yksin* -nimisen **Klaus Härön** ohjaaman, ensi syksynä teatterilevitykseen tulevan elokuvan kuvauksista. Elokuva kertoo Suomen jatkosodan aikaisista juutalaiskarkotuksista; Hietalahti näyttelee valtiollisen poliisin natsimielistä päällikköä **Arno** **Anthonia**.
HJK:n ja VFS:n ottelua seurasi Tikkurilassa sunnuntaina 28. tammikuuta ehkä 250 katsojaa, mikä on Kakkosessa hyvä määrä. Hietalahti uskoo vahvasti myös runsaasti maahanmuuttajapelaajia ja -katsojia houkuttelevan lajin potentiaaliin.
– Futsal on tietysti loistava liikuntamuoto, mutta myös erittäin yleisöönmenevä ja kompakti urheilulaji, jossa koko ajan tapahtuu. Uskon, että sen suosio kasvaa Suomessa lähivuosina todella merkittävästi.
Jos HJK joskus nousee Ykköseen, Hietalahti on valmis koviinkin kalenteritalkoisiin rakkaan valmennustoiminnan nimissä.
– Eiköhän sitten pitäisi jo kerta pari viikossa treenatakin.
Näin Stubbin ja Haaviston ulkoministerikaudet erosivat – kaksi kokenutta diplomaattia kertoo omat suosikkinsa presidentiksi 
Ulkoministerit Alexander Stubb ja Pekka Haavisto saivat molemmat oppia Venäjän sotaisuudesta. Se muutti Haaviston ulkopoliittista suuntautumista.
Ulkoministerin tehtävä on parhaita opiskelupaikkoja presidentiksi, sillä ulkoministeri tekee tiivistä yhteistyötä ulkopolitiikan hoitamisessa tasavallan presidentin kanssa.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** oli ulkoministeri 2008–2011 **Matti Vanhasen** ja **Mari Kiviniemen** (kesk.) hallituksessa. Presidenttinä oli silloin **Tarja Halonen.**
Valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** toimi ulkoministerinä presidentti **Sauli Niinistön** kaudella **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa 2019–2023.
Selvitimme kahden ulkoministerin ja heidän kausiensa eroja. Kaksi kokenutta diplomaattia kertoo, kumpi entisistä ulkoministereistä on heidän suosikkinsa presidentiksi.
1. Georgian sota opetti Stubbia, Ukrainan sota Haavistoa
Venäjä hyökkäsi Georgiaan elokuussa 2008, kun Stubb oli tuore ulkoministeri. Venäjä hyökkäsi täydellä voimalla Ukrainaan helmikuussa 2022, kun Haavisto oli ulkoministeri.
Stubbin ulkoministerikausi voi jäädä historiaan hälytyskellojen soittamisesta Georgian sodasta ja Haaviston kausi Natoon liittymisestä, arvioi Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg**.
Stubb piti kuuluisan 080808-puheensa Suomen suurlähettiläille elokuun lopussa 2008. Hän piti Georgian sotaa kansainvälisen politiikan käänteenä. Stubb oli mukana myös sodan rauhanvälityksessä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtajana.
– Hän visioi käynnissä olevan turvallisuuspoliittisen tilanteen muutoksen. Hän tuomitsi Venäjän toimet, mutta ei pitänyt Venäjää sotilaallisena uhkana Suomelle siinä maailmanpoliittisessa tilanteessa, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** sanoo.
Georgian sota ei vielä mullistanut lännen ja Suomen suhdetta Venäjään.
– Stubbin ulkoministerivuodet olivat vielä yhteistyötä edistävää aikaa, Forsberg sanoo.
Tilanne muuttui merkittävästi jo, kun Venäjä aloitti sodan Itä-Ukrainassa ja valtasi Krimin 2014. Lopullinen murros tuli kuitenkin Haaviston kaudella helmikuussa 2022. Silloin yhteistyö Venäjän kanssa meni täysin jäihin.
– Siinä yhteydessä Haavisto hankki hyvin arvokasta kokemusta, hän oli presidentin oikea käsi, kokenut diplomaatti **Hannu Himanen** sanoo.
2. Stubb kannatti Natoa, Haavisto vei Suomen Natoon
On tavallaan paradoksaalista, että Suomea näistä kahdesta oli Natoon viemässä juuri Haavisto eikä Natoa pitkään kannattanut Stubb, sanoo vanhempi tutkija Iro Särkkä.
Vielä ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ulkoministeri Haavisto puhui monilla foorumeilla ihmisoikeuslähtöisestä ulkopolitiikasta, kestävästä kehityksestä ja ympäristökysymyksistä.
– Helmikuussa 2022 alkanut Ukrainan sota muutti Haaviston ulkopoliittista suuntautumista. Se vei keskittymään kovaan turvallisuuteen, Särkkä sanoo.
Kun Haavisto aiemmin lähestyi ulkopolitiikkaa laajempien turvallisuusuhkien ja niin sanotun pehmeän turvallisuuden kautta, niin Stubb korosti enemmän ”kovaa” turvallisuutta, Särkkä arvioi.
Stubb kannatti Natoon liittymistä jo ulkoministerikaudellaan, vaikka ei sitä julkisesti ajanutkaan. Natoon liittyminen ei ollut Vanhasen hallituksen ohjelmassa eikä presidentti Halonen kannattanut sitä.
Särkkä pitää ulkoministeri Stubbia linjaltaan presidentti **Martti Ahtisaaren** kaltaisena ulkopoliitikkona.
Ahtisaari toi esille jo 90-luvulla, että Suomen pitäisi olla mukana kaikissa keskeisissä kansainvälisissä instituutioissa, joissa monenkeskisestä turvallisuudesta päätetään.
3. Ulkoministerit eivät ole sooloilijoita
Stubbin ja Haaviston ulkoministerikaudet kertovat siitä, että ulkoministeri ei ole Suomessa sooloilija ja että ulkopolitiikkaa tehdään ajassa.
– Ulkoministeri on meillä noudattanut kulloistakin vakiintunutta ulkopolitiikkaa ja tuonut siihen joitain pieniä painotuksia, professori Tuomas Forsberg sanoo.
– Aktiivinen ja esiintymiskykyinen ulkoministeri luo omaakin profiilia, mutta ennen kaikkea ulkoministeri edustaa maataan, Hannu Himanen sanoo.
Stubb ei ajanut ulkoministerinä Nato-asiaa, ja Haavisto taas sopeutui uuteen tilanteeseen, vaikka häntä ei ollut tunnettu ainakaan julkisesti Naton kannattajana.
– Se kertoo ulkopoliittisen johdon kyvystä toimia ja muokata kantojaan, Iro Särkkä sanoo.
Särkän mukaan presidenttiehdokkaiden ulkopoliittista toimintaa on syytä tarkastella pitemmällä perspektiivillä, ei vain yhtä ulkoministerikautta.
– Haavistolla on korostunut enemmän globaali ehkä idealistinenkin puoli ulkopolitiikan tekemisessä, Stubbilla taas eurooppalainen arvoliberaali linja, johon on tullut nyt realismia mukaan.
4. Stubb matkusti enemmän, korona rajoitti Haavistoa
Ulkoministeri tekee työtään matkustamalla maailmalla. Kertovatko matkojen määrä ja niiden kohteet jotain ulkoministeristä?
Ulkoministeriön tilastojen mukaan ulkoministeri Stubb teki 72 kahdenvälistä vierailua kolmen vuoden ministerikaudellaan 2008–2011, ja Haavisto 55 vierailua kolmena ensimmäisenä ministerivuotenaan 2019–2022.
Haaviston kaudella matkustamista rajoitti kuitenkin covid-pandemia.
– Haaviston tilasto voisi näyttää toisenlaiselta, jos ei olisi ollut covidia, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Iro Särkkä sanoo.
Myös ulko- ja turvallisuuspoliittisen ympäristön muutokset ovat vaikuttaneet ulkoministerin vierailuihin. Stubb kävi Venäjällä selvästi enemmän kuin Haavisto.
– Se kertoo muutoksesta Suomen ja Venäjän suhteissa eikä ulkoministerien omista painotuksista, kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg sanoo.
Kokenut diplomaatti **René Nyberg** sanoo, että ulkoministerin tärkeimpiä matkakohteita ovat Brysselin ulkoministerikokoukset, keskeiset naapurimaat ja globaalit avainvaltiot.
Stubb ja Haavisto matkustivat eniten Euroopassa. Molemmat vierailivat myös Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Jotain painotuksia voi nähdä siinä, että Stubb vieraili enemmän Pohjoismaissa kuin Baltian maissa, ja Haavistolla oli taas enemmän Baltian-matkoja.
Afrikan maissa Haavisto vieraili kuusi kertaa, Stubb neljä kertaa. Lähi-idän maissa molemmat kävivät kymmenkunta kertaa.
5. Diplomaatin ratkaisu: Kumpi on parempi?
Entiset Venäjän-suurlähettiläät René Nyberg ja Hannu Himanen tukevat julkisesti eri ehdokasta.
Nyberg sanoo korostavansa Venäjää. – Nyt suhteita ei ole, mutta se mitä Venäjällä tapahtuu, on meille a ja o. Haaviston harrastuneisuus ja osaaminen Venäjä-asioissa puhuvat hänen puolestaan, Nyberg sanoo.
Nyberg kertoo, että Haavisto tutustui jo 90-luvulla Venäjän kansalaisyhteiskuntaan. 2000-luvulla hän piti kotonaan Venäjä-iltoja, joissa oli eri alojen Venäjä-tuntijoita.
Nybergiin teki vaikutuksen, miten ulkoministeri Haavisto kohtasi Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** Pietarissa helmikuussa 2021. Lavrov oli tätä ennen nöyryyttänyt EU:n ulkosuhteiden johtajaa **Josep Borrellia** Moskovassa.
– Ajattelin, että mitenkähän tässä käy, mutta Haavisto oli hyvin valmistautunut, hän hallitsi tilanteen, Nyberg arvioi.
Nyberg ei ollut enää ulkoministeriön palveluksessa, kun hän tapasi ulkoministeri Stubbin joitain kertoja 2008–2009. Nyberg oli tuolloin Venäjään keskittyneen East Office -yhtiön toimitusjohtaja.
Nybergin mukaan Stubbin Venäjä-kiinnostus ja -osaaminen olivat pinnallisia.
– Hän ei keskittynyt eikä ollut loppujen lopuksi kiinnostunut pohtimaan Venäjää, Nyberg kertoo tapaamisista.
6. Toisen diplomaatin suosikki
Hannu Himanen oli vielä ulkoministeriön palveluksessa, kun Stubb tuli ulkoministeriksi. Hän kertoo, että Stubbin 080808-puhe teki häneen voimakkaan, myönteisen vaikutuksen.
– Stubb oli hyvin vahvasti länsiorientoitunut ulkoministeri. Hänen vahvuusalueensa oli ensi sijassa EU. Se leimasi hänen kannanottojaan vielä siinä vaiheessa. Kun hänellä on utelias ja nopealiikkeinen mieli, niin hän on hyvin valmis muovaamaan näkemyksiään.
Himasen vaa’an Stubbin eduksi painavat juuri hänen henkilökohtaiset ominaisuutensa ja kyvykkyytensä.
– Stubbin kokemus, näkemys, kielitaito ja verkosto puhuvat sen puolesta, että hän olisi erinomainen presidentti.
Himasen mukaan Haaviston julkinen kuva on erilainen kuin hänen persoonansa.
– Hän toimii omapäisemmin ja vähemmän yhteistyöhakuisesti kuin minkä vaikutelman hän julkisuudessa luo. Al-Holin tapaus vahvisti sitä käsitystä.
René Nyberg arvioi, että Haavisto oli kovaotteinen ulkoministeri. – Hän tiesi tarkkaan, mitä halusi, ja hän myös käskytti, mistä kaikki eivät pitäneet.
*Korjattu 3.2.2024 klo 6.27: Stubb tuli 2008 ulkoministeriksi Matti Vanhasen, ei Jyrki Kataisen hallitukseen.*
*Lisäys 3.2.2024 klo 13.00. Karttojen yhteyteen lisätty tieto, että vertailussa ei ole matkoja EU-, YK- ja muihin kansainvälisiin kokouksiin.*
*Juttua ja grafiikoita on korjattu 5.2. klo 16.30 ulkoministeriön 5.2. toimittamilla lisätiedoilla. Ministeriön alkuperäisestä tilastosta puuttui muun muassa monia Haaviston vierailuja Afrikkaan ja Lähi-itään sekä Stubbin vierailu Puolaan. Jutusta on poistettu Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Iro Särkän kommentti Haaviston Afrikan-matkoista, koska se perustui väärään tietoon Haaviston vierailujen määrästä.*
*Keskustelu on suljettu kommentoinnin ruuhkautumisen takia.*
HS: Opetusministeri Henriksson harkitsisi uudelleen hallitusohjelman maahanmuuttokirjausta
Hallitusohjelman mukaan työperusteisen oleskeluluvan haltijan on poistuttava Suomesta, mikäli työsuhteen päättymisen jälkeen ei saa kolmen kuukauden aikana solmittua uutta työsuhdetta.
Hallituspuolue RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** sanoo Helsingin Sanomien (HS) [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010199985.html) haluavansa hallituksen arvioivan uudelleen hallitusohjelman kirjausta, joka koskee kolmen kuukauden aikarajaa työperusteisissa oleskeluluvissa.
[Hallitusohjelman](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) mukaan työperusteisen oleskeluluvan haltijan olisi poistuttava Suomesta, mikäli työsuhteen päättymisen jälkeen ei saa kolmen kuukauden aikana solmittua uutta työsuhdetta.
– Hallituksen olisi viisasta yhdessä arvioida, miten pystymme houkuttelemaan osaajia tänne. Silloin tämä kolmen kuukauden sääntö nousee esille, ja haluaisin, että yhdessä hallituksessa miettisimme tätä, hän kertoi lehdelle.
Henriksson sanoo haastattelussa, että Suomen väkiluku kasvaa vain nettomaahanmuutolla ja tänne tulevien pitää tuntea itsensä tervetulleiksi.
– Miten me saamme muualta ihmisiä muuttamaan Suomeen? Suomeen muuttavan pitää tuntea, että hän on tervetullut, että täällä voi elää hyvän elämän ja että tänne on turvallista tulla ilman pelkoa siitä, että joutuu heti muuttamaan pois.
Henriksson [kertoi](https://yle.fi/a/74-20033865) jo viime kevään hallitusneuvotteluiden aikana, että RKP:n neuvottelijat olivat kokeneet maahanmuuttoa koskevissa linjauksissa prosessin hankalaksi.
Kiireen tuntua, odottamattomia yllätyksiä tai liian vähän tukea – huonon synnytyskokemuksen taustalla voi olla monenlaisia pettymyksiä
Huonon tai traumaattisen synnytyksen kokeneet synnyttäjät olisi mahdollista tunnistaa käymällä jo sairaalassa niin sanottu synnytyskeskustelu.
Synnytys saatetaan kokea huonoksi tai jopa traumaattiseksi, vaikka se olisi ollut ammattilaisten näkökulmasta onnistunut ja tavanomainen.
Synnytys ei ole välttämättä mennyt kuten synnyttäjä oli etukäteen ajatellut tai toivonut, tai hän ei ole tuntenut saaneensa riittävästi tukea.
Kohtaamatta jäämisen kokemuksen taustalla voi olla esimerkiksi työntekijöiden kiire, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti**.
Synnytyskokemukseen vaikuttavat myös esimerkiksi aiemmat synnytykset, raskauden aikaiset tapahtumat ja ennen synnytystä saatu valmennus.
\- Toisaalta joskus synnytyksessä on mennyt lääketieteellisesti paljonkin ”pieleen” - esimerkiksi kivunlievitys ei ole toiminut tai synnytys on pitkittynyt - mutta synnyttäjä on voinut silti kokea synnytyksen onnistuneeksi, Klemetti sanoo.
Vajaalla kymmenellä prosentilla ensisynnyttäjistä ja noin neljällä prosentilla uudelleensynnyttäjistä on ollut kielteinen synnytyskokemus, osoittaa filosofian tohtori **Johanna Joensuun** syksyllä Helsingin yliopistossa julkaistu väitöskirjatutkimus.
Tutkimuksessa tarkasteltiin kaikkia Hus-alueen synnytyksiä vuosilta 2012-2018. Suomen synnytyssairaaloissa synnyttäjät arvioivat synnytystään niin kutsutulla VAS-mittarilla 1-10, ja väitöskirjassa kielteisiksi synnytyskokemuksiksi määriteltiin 1-5 pistettä saaneet synnytykset.
Puheeksi sekä sairaalassa että neuvolassa
Klemetin mukaan huonon tai jopa traumaattisen synnytyksen kokeneet synnyttäjät olisi mahdollista tunnistaa käymällä jo sairaalassa niin sanottu synnytyskeskustelu ja ottamalla synnytyksen sujuminen puheeksi myöhemmin myös neuvolassa.
\- Näin pitäisi toimia, mutta meillä ei ole kansallisella tasolla tietoa siitä, kuinka hyvin tämä toteutuu kaikkialla Suomessa, Klemetti toteaa.
Joensuun mukaan synnytyssairaalat ovat muutaman viikon kuluttua synnytyksestä erikseen yhteydessä ainoastaan niihin, jotka ovat heti synnytyksensä jälkeen arvioineet kokemuksen kielteiseksi.
Joensuun mielestä synnyttäjiltä olisi hyvä pyytää uusi VAS-arvosana synnytyksen jälkitarkastuksessa 5-8 viikon kuluttua synnytyksestä, sillä osa synnyttäjistä tunnistaa kokemuksensa kielteiseksi vasta ajan kuluessa.
Joensuun väitöskirjan mukaan kielteinen synnytyskokemus on yhteydessä seuraavan lapsen hankkimisajankohtaan ja voi vaikuttaa jopa siihen, hankkiiko ihminen lisää lapsia.
Trumpin oikeudenkäynti vaalituloksen kumoamisyrityksestä lykkääntyy – oikeudenkäynti ei alakaan supertiistain aattona
Oikeudenkäynnin oli alun perin tarkoitus alkaa 4. maaliskuuta eli vain päivää ennen niin kutsuttua supertiistaita, jolloin suuressa osassa Yhdysvaltain osavaltioista järjestetään esivaaleja.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari **Tanya Chutkan** on määrännyt entisen presidentin **Donald Trumpin** oikeudenkäynnin vuoden 2020 presidentinvaalituloksen kumoamisyrityksestä lykättäväksi.
Oikeudenkäynnin oli alun perin tarkoitus alkaa 4. maaliskuuta eli vain päivää ennen niin kutsuttua supertiistaita, jolloin yli kymmenessä osavaltiossa järjestetään presidentinvaalien esivaalit.
Uusi oikeudenkäynnin alkamispäivä ei ole tiedossa.
Taustalla Trumpin syytesuojaa koskeva valitus
Lykkäyksen taustalla on Trumpin valitus, jonka mukaan hänellä olisi täydellinen syytesuoja rikoksiin, joihin hänen väitetään syyllistyneen presidenttikaudellaan. Valitus on edelleen liittovaltion vetoomustuomioistuimen käsittelyssä.
Joulukuun alussa Trumpin asianajajat pyysivät vetoomustuomioistuinta tarkastelemaan Chutkanin linjausta siitä, ettei Trumpilla ole täyttä koskemattomuutta vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeisistä teoistaan ja lausunnoistaan.
Erikoissyyttäjä **Jack Smith** pyysi korkeimmalta oikeudelta suoraan päätöstä siitä, onko entisellä presidentillä täydellinen syytesuoja rikoksiin, joihin hänen väitetään syyllistyneen presidenttikaudellaan.
Korkein oikeus päätti kuitenkin [joulukuun](https://yle.fi/a/74-20066539) lopulla, ettei se ota kantaa Trumpin väitteeseen syytesuojasta ennen alemman vetoomustuomioistuimen päätöstä. Korkeimman oikeuden päätöksellä asian käsittelyä olisi voitu nopeuttaa.
Mikäli vetoomustuomioistuin katsoo, ettei Trumpilla ole syytesuojaa, Trumpin odotetaan valittavan päätöksestä, mikä venyttää edelleen oikeudenkäynnin alkamista.
*Lähteet: Reuters, AP*
Yhdysvallat iski lukuisiin kohteisiin Syyriassa ja Irakissa – iskut vastaus viime sunnuntaiseen drooni-iskuun Jordaniassa
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden sanoi, että vastaiskut Iranin tukemia aseellisia ryhmiä vastaan jatkuvat ”valitseminamme aikoina valitsemissamme paikoissa”.
Yhdysvallat on tehnyt perjantaina useita ilmaiskuja Syyriassa ja Irakissa vastauksena viime viikkoiseen drooni-iskuun Jordaniassa.
Yhdysvaltain asevoimat iski yli 85 kohteeseen, jotka olivat Iranin vallankumouskaartin ja sen liittolaisten käytössä, sanoi Yhdysvaltain Lähi-idän-joukkojen komentokeskus (Centcom) [X-viestipalvelussa](https://twitter.com/CENTCOM/status/1753535280923967851).
Centcomin mukaan iskuja tehtiin muun muassa komento- ja tiedustelukeskuksiin sekä rakettien, ohjusten ja lennokkien säilytykseen tarkoitettuihin kohteisiin.
Viime sunnuntaina Iranin tukemat aseelliset ryhmät tekivät drooni-iskun Yhdysvaltojen etuvartioasemaan Jordanian koillisosassa lähellä Syyrian rajaa.
Drooni-iskussa kuoli kolme yhdysvaltalaissotilasta ja loukkaantui useita kymmeniä. Drooni-iskun jälkeen Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vannoi maan vastaavan iskuun.
Biden sanoi vastaiskujen jatkuvan
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vahvisti määränneensä maan asevoimien iskut Irakissa ja Syyriassa.
– Vastaiskumme alkoivat tänään. Ne jatkuvat valitseminamme aikoina valitsemissamme paikoissa, Biden sanoi Valkoisen talon julkaisemassa [lausunnossa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/02/02/statement-from-president-joe-biden-on-u-s-military-operation-in-the-middle-east/).
Biden toisti jälleen, ettei Yhdysvallat etsi konfliktia Lähi-idässä.
– Mutta tiedoksi kaikille, jotka pyrkivät vahingoittamaan meitä: jos vahingoitat yhdysvaltalaista, me vastaamme, Biden sanoi lausunnossa.
Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoi Yhdysvaltain perjantaisissa iskuissa kuolleen Syyrian itäosissa ainakin 18 Iranin tukemiin ryhmittymiin kuulunutta taistelijaa.
Myös Syyrian valtiollinen media sanoi iskujen aiheuttaneen useita uhreja antamatta kuitenkaan tarkempia määriä mahdollisista kuolleista tai loukkaantuneista.
Valkoinen talo: Iskuista kerrottiin etukäteen Irakille
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **John Kirby** sanoi iskujen kestäneen noin puoli tuntia.
Kirbyn mukaan kohteet valikoitiin tarkkaan, jotta siviiliuhreilta vältyttäisiin. Kohteiden valinta perustui Kirbyn mukaan ”selvään ja kiistämättömään” todistusaineistoon siitä, että kohteet linkittyivät hyökkäyksiin Yhdysvaltojen henkilöstöä vastaan Lähi-idässä.
Kirbyn mukaan Irakin hallinnolle kerrottiin iskuista etukäteen. Iskujen jälkeen Irakin asevoimien tiedottaja kuitenkin sanoi, että Yhdysvaltain iskut rikkoivat Irakin suvereniteettia ja että iskujen seuraukset voivat olla vakavat Irakissa ja sen lähialueilla.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
*Täydennetty 3. helmikuuta klo 1.18: lisätty Kirbyn kommentit loppuun.*
Rocky-elokuvista tunnettu näyttelijä Carl Weathers on kuollut 76-vuotiaana
Torstaina kuollut yhdysvaltalaisnäyttelijä tunnettiin myös rooleistaan elokuvissa Predator – saalistaja sekä Happy Gilmore – ammattilainen.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä **Carl Weathers** on kuollut 76-vuotiaana.
Rocky-elokuvista tunnetun näyttelijän manageri **Matt Luber** sanoi Weathersin kuolleen jo torstaina.
– Hän kuoli rauhallisesti nukkuessaan, kertoi Luber tiedotteessaan.
Weathersin tunnetuin rooli oli nyrkkeilijä Apollo Creed **Sylvester Stallonen** tähdittämissä Rocky-elokuvissa 1970–1980-luvuilla. Raskaan sarjan maailmanmestari Creed oli kahdessa ensimmäisessä elokuvassa nimikkohahmo Rocky Balboan päävastustajana nyrkkeilykehässä. Creed esiintyi myös kahdessa seuraavassa Rocky-elokuvassa.
Creedin nimi herätettiin uudestaan henkiin vuonna 2015 uudella elokuvasarjalla, jossa **Michael B. Jordanin** näyttelemä Apollo Creedin poika Adonis astuu nyrkkeilykehään.
Weathers näytteli myös toisen Hollywoodin lihaksistaan tunnetun supertähden **Arnold Schwarzeneggerin** kanssa vuoden 1987 toimintaelokuvassa Predator – saalistaja.
Vuonna 1996 Weathers nähtiin **Adam Sandlerin** tähdittämässä Happy Gilmore – ammattilainen -komediaelokuvassa, jossa hän näytteli nimikkohahmoa kouluttavaa entistä golf-ammattilaista Chubbs Petersonia.
Weathersin viimeisimpiä rooleja oli Disneyn Star Wars -sarja Mandalorianissa, jossa hän näytteli Greef Karga -nimistä hahmoa kaikilla kolmella kaudella.
New Orleansissa varttunut Weathers pelasi nuoruudessaan amerikkalaista jalkapalloa. Hän pelasi kaudella 1970-1971 muutaman ottelun NFL-joukkue Oakland Raidersissa.
”Ilmiömäinen lahjakkuus”
Predatoria tähdittänyt **Arnold Schwarzenegger** kuvaili edesmennyttä kollegaansa legendaksi.
– Poikkeuksellinen urheilija, fantastinen näyttelijä ja hieno ihminen. Emme olisi voineet tehdä Predatoria ilman häntä. Ja aikamme sitä tehdessä ei todellakaan olisi ollut niin upeaa, Kalifornian entinen kuvernööri jatkoi kuvailuaan [Instagramissa](https://www.instagram.com/schwarzenegger/p/C23GiR6S-0G/?img_index=1).
Niin ikään Predatorissa näytellyt ja sittemmin Minnesotan osavaltion kuvernöörinä vuosituhannen vaihteessa toiminut **Jesse Ventura** kuvaili maailman menettäneen ikonin.
– Carl Weathers oli ilmiömäinen lahjakkuus, todellinen ammattilainen ja rakas ystävä, Ventura kirjoitti viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/GovJVentura/status/1753517736272056546).
Adam Sandler muisteli Weathersia [Instagram](https://www.instagram.com/p/C226NKoS4BS/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==)-tilillään, jossa hän julkaisi myös kuvia Weathersista ja itsestään Happy Gilmore -elokuvasta.
– Hieno isä. Hieno näyttelijä. Hieno urheilija, Sandler kirjoitti ja jatkoi kuvaillen Weathersia muun muassa fiksuksi, lojaaliksi ja hauskaksi.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
*Juttua täydennetty 3. helmikuuta klo 4.05 lisätiedoilla ja näyttelijöiden kommenteilla.*
Pekka Haaviston kampanjabussi ajoi päin parveketta
Haavisto oli saapunut Tampereelle dj-keikalle.
Presidenttiehdokas **Pekka Haaviston** (vihr.) kampanjabussi törmäsi kerrostalon parvekkeeseen Tampereella perjantai-iltana hieman kello yhdeksän jälkeen.
Tarkempi tapahtumapaikka sijaitsee Pellavatehtaankadulla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** kertoo, että bussissa on tapahtunut jonkinlainen sivuttaisliike.
Törmäyksen seurauksena rikkoutui kaksi parvekelasia. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Haaviston kampanjasivujen mukaan hänellä oli dj-keikka Bar Aikalisässä Tampereella.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010201941.html) mukaan Haavisto jatkoi matkaa paikalta.
Kampanjan viestintäpäällikkö **Jarno Lappalainen** vahvistaa Ylelle, että Haavisto oli bussin kyydissä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kello 21.07.
*Uutista täydennetty 2.2. kello 22.45. Lappalaisen vahvistuksella. Poistettu uutisesta Pietiläisen sitaatti, jossa kerrottiin Parvekkeen olevan keskellä ajouraa.* 
Poliisi ampui aseistautunutta henkilöä Espoossa
Henkilö ei totellut käskyjä eikä luopunut aseesta. Osuman saanut vietiin jatkohoitoon ensiavun jälkeen.
[Poliisi ampui](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaytti-asetta-kiinnioton-yhteydessa-espoossa) aseistautunutta henkilöä Espoon Tapiolassa perjantai-iltana. Osuman saanut sai poliisilta ensiapua, ja hänet vietiin jatkohoitoon.
Tapahtumat alkoivat, kun poliisi sai hätäkeskuksen kautta tehtävän noin kello 20.
Poliisi kertoo tavanneensa tehtävää hoitaessaan aseistautuneen henkilön, joka ei totellut käskyjä eikä luopunut aseesta. Poliisi ampui kiinnioton yhteydessä laukauksen ja osui kohdehenkilöön.
Helsingin poliisilaitos tutkii asiaa. Syyttäjä vastaa poliisin aseenkäytön tutkinnasta.
Tällainen on lumivessa, joka herätti kaupungin bussinkuljettajien hätään – Oulu lupaa nyt oikeat saniteettitilat
Tällä hetkellä Oulun joukkoliikenteen kuljettajien käytössä on vain satunnaisia wc-tiloja. Nyt bussilinjojen päätepysäkeille on suunnitteilla toistakymmentä leasing-vessaa.
Bussinkuljettajien kehno wc-tilanne sai kaipaamansa huomiota, kun Oulun Linnanmaalle ilmestyi lumesta rakennettu ulkohuussi.
Iglumaisen lumivallin takaa löytyy rulla vessapaperia ja paksu lankku istumista varten.
– Vessan rakentajan mukaan kolmisen tuntia sen tekemisessä oli mennyt. Hän on itsekin linja-autonkuljettaja ja tuntee hyvin nämä ongelmat, kertoo oululainen kaupunginvaltuutettu **Joni Meriläinen** (sd.).
Bussikuskit joutuvat tekemään välillä tarpeensa metsään riittävien wc-tilojen puutteen vuoksi. Meriläisen mukaan tilanne on todella nolo Oulun kaupungille.
Jäisen käymälän ilmestymisen jälkeen kaupungin päättäjät heräsivät ja asiat alkoivat edetä vauhdilla.
– Olen erittäin optimistinen, että nyt vihdoin ja viimein saadaan asia kuntoon. Kyseessä on suhteellisen yksinkertainen, eikä edes hirveän kallis asia, sanoo vessa-asiaa sinnikkäästi valtuustossa ajannut Meriläinen.
Lumivessasta [kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-bussikuskien-vessatilat-lumipenkassa-heratti/6204019).
Leasing-vessat tulevat tarpeeseen
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** toteaa, että kuljettajien wc-tilojen rakentaminen on sopimusten mukaan ollut liikennöitsijän vastuulla.
– Kaupunki on kuitenkin halunnut tulla asiassa vastaan ja olemme hankkimassa käymälöitä yhteistyössä liikennöitsijöiden kanssa.
Kaupungin järjestämiä kuljettajien wc-tiloja tiloja on vain Helsingissä ja Tampereella. Oulu on nyt lähdössä mukaan HSL:n ja Tampereen malliin.
– Jos siihen löytyy poliittinen tahtotila, niin totta kai se on kuljettajien työhyvinvoinnin ja joukkoliikenteen toimivuuden kannalta erinomainen asia, toteaa Väliaho.
Bajamajoihin ei tarvitse tyytyä
Käymälätilojen rakentaminen kääntöpaikkojen pysäkille vaatii ensin perustan parannuksia, kuten esimerkiksi sähköliittymän. Mitään bajamajoja kuljettajien käyttöön ei haluta.
Leasing-vessoja on tulossa toistakymmentä eri puolille kaupunkia. Keväällä hanke kilpailutetaan ja siihen kuuluu myös tilan ylläpito ja tyhjennys.
Tällä hetkellä joukkoliikenteen käyttöön tarkoitettujen käymälöiden hinta-arviot liikkuvat kymmenissä tuhansissa euroissa.
– Kun kilpailutuksen jälkeen tiedetään kokonaissumma, voidaan hakea lisämäärärahaa vessoja varten. Sen jälkeen asian eteneminen on sitten puhtaasti poliittisesta tahdosta kiinni, Meriläinen sanoo.
Hänen mukaansa mukaan tämä on edullisin ja nopein ratkaisu polttavaan ongelmaan.
Se, että asia nytkähti lopulta eteenpäin kaupungin rattaissa, oli kiinni lumivessan rakentamisesta.
– Muutaman tunnin työllä oli hyviä vaikutuksia, naurahtaa joukkoliikennepäällikkö Väliaho.
Moottorikelkka leimahti liekkeihin järvellä Heinäveden Palokissa
Moottorikelkka kipinöi ja syttyi sen jälkeen palamaan kesken ajon Heinävedellä. Kelkkailija pääsi itse turvaan ja soitti apua.
Moottorikelkka leimahti liekkeihin Jänisveden jäällä Lempelänniemen edustalla Heinävedellä perjantaina iltapäivällä.
Kaksi moottorikelkkailijaa oli ollut ajamassa jäällä, kun toinen kelkoista alkoi kipinöidä ja leimahti lopulta liekkeihin. Kelkkailija pääsi poistumaan vahingoittumatta kelkan kyydistä.
Kelkkailijat soittivat hätäkeskukseen, ja kun pelastuslaitos saapui paikalle, oli kelkka jo täysin tuhoutunut.
Karvion pelastusasemalta tullut yksikkö sammutti ja jäähdytti kelkan kytevät osat. Palanut kelkka nostettiin pulkkien kyytiin ja jäännökset vietiin rantaan.
Lopuksi pelastajat kaapivat kelkan jäänteet jään pinnasta ja imeyttivät kelkasta valuneen öljyn talteen.
Suomalaisnäytös! Otto Virtanen takoi portugalilaistähden raivon partaalle
Otto Virtanen ja Emil Ruusuvuori veivät Suomen jo 2–0-johtoon Turussa tennismaaottelussa Portugalia vastaan. Suomi pelaa huomenna paikasta 16 parhaan maan joukkoon.
[*Yle näyttää kaikki Suomen joukkueen Davis Cup 2024 -ottelut kanavillaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006104)*.*
**Otto Virtanen** ja **Emil Ruusuvuori** olivat tylyjä isäntiä Turussa tenniksen Davis Cup -karsinnassa Portugalia vastaan.
Virtanen takoi ensin voiton Portugalin ykköspelaaja **Nuno Borgesia** vastaan erin 6–2, 6–1. Hetkeä myöhemmin Ruusuvuori dominoi Portugalin kakkospelaajaa **Joao Sousaa** vastaan taululle lukemat 6–2, 6–3. Virtasen näytös oli ohi tunnissa, Ruusuvuoren vastaava kesti tunnin ja kahdeksan minuuttia.
Suomi johtaa voittojen myötä avauspäivän jälkeen Davis Cup -karsintaa 2–0. Maaottelun voittaja etenee Davis Cupin 16 parhaan joukkoon.
Suomen joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** myhäili tyytyväisenä otteluiden jälkeen, mutta myönsi, ettei uskaltanut odottaa näin ylivoimaista avauspäivää.
– Ei ehkä uskalla tällaista dominointia odottaa, mutta toivoo kylläkin. Tavoite oli, että pelaajamme vievät otteluita aggressiivisella pelillä, ja he toteuttivat sitä täydellisesti. Pelaajilta ei voi enempää pyytää, Nieminen suitsutti Suomen kärkipelaajia.
Virtanen iloitsi omassa haastattelussaan suorituksestaan. Hän loisti jälleen Davis Cup -ottelussa ja voitti maailmanlistan sijalla 47 olevan Borgesin. Virtasen sijoitus on 166.
Virtanen pyöräytti viime viikolla nilkkansa, mutta se ei vaivannut 22-vuotiasta peluria ollenkaan.
– Olen todella tyytyväinen. Olin aiemmin vähän epävarma, pelaanko vai enkö, vedin ilman paineita ja nautin jokaisesta pisteestä. Jokainen minuutti kentällä oli kivaa, se on myös tärkeää huippu-urheilussa, Virtanen sädehti Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
Virtanen voitti ottelussa peräti 79 prosenttia ykkössyötöillä avaamistaan pisteistä. Borgesin vastaava prosentti oli 58. Virtanen pystyi painostamaan nopealla alustalla Borgesia, ja portugalilainen tekikin ottelussa peräti 26 pakotettua virhettä.
Sousa ei pysynyt Ruusuvuoren kyydissä
Ruusuvuori marssi vakuuttavasti avauserän voittoon Sousaa vastaan. Suomalaistähden kovat peruslyönnit tekivät tehtävänsä ja erä oli ohi reilussa puolessa tunnissa. Samalla 24-vuotias Suomen ykköspelaaja nakutti seitsemän voittolyöntiä, kun Sousa pystyi vain kahteen.
Sousalla oli yksi parempi vaihe erän loppupuolella, mutta se ei lopulta riittänyt kuin yhteen syötönmurtoon ja yhteen pitoon. Toisen erän alussa Sousa pysyi vielä Ruusuvuoren mukana, mutta 2–2-tilanteen jälkeen Ruusuvuori karkasi vakuuttavasti johtoon eikä Sousa enää noussut voittokamppailuun.
– Peli kulki molemmilla, vastustajilla oli selvästi enemmän ongelmia, Ruusuvuori kehui omaansa ja Virtasen suoritusta haastattelussaan.
– Tästä ei voi kuin nauttia. Me saamme kokea tällaista vain harvoin. Ei tiedä, milloin seuraava kotiottelu on tulossa, joten näistä pitää nauttia täysin siemauksin, Ruusuvuori hehkutti kotiyleisön edessä pelaamista.
Karsinnat jatkuvat huomenna. Päivä alkaa nelinpelillä, johon Suomen paria ei ole vielä lyöty lukkoon. Ruusuvuori vakuutti olevansa valmis nelinpeliin, jos joukkue niin päättää.
Virtasen nilkka oli kivuton
Suomen kakkospelaaja Virtanen voitti viime vuonna Davis Cupissa neljä kaksinpeliä. Matkalla kaatui muun muassa kaksi maailmanlistan 100 parhaan joukossa olevaa pelaajaa. Sama jatkui Borgesia vastaan.
Syitä maajoukkueonnistumisille Virtanen ei osannut varmaksi sanoa.
– Voi olla fanit tai iso kenttä. En tiedä, pitäisikö näitä faneja alkaa ”roudaamaan” turnauksissa mukana. On aina siistiä pelata täällä, Virtanen hymyili.
Virtasen vahva peli sai myös vastustajan raivon partaalle. Kesken toisen erän Portugalin ykköspelaaja Borges paiskoi tavaroitaan vaihtopenkillä. Tämäkään ei kuitenkaan portugalilaistähteä auttanut.
Virtasen nilkan kunto vaikuttaa myös huomista silmällä pitäen hyvältä.
– Hyvin näyttää kestävän. Se on paketissa eikä paljon liiku, mutta se kestää, ei minulla kipuja ole.
Virtanen sanoi, että päätös hänen pelaamisestaan avausottelussa tehtiin eilen illalla, jolloin hän pelasi harjoituksissa ensimmäistä kertaa vamman jälkeen totisemmin.
Virtanen arvottaa jokaisen Davis Cup -voittonsa korkealle. Etenkin ykköspelaajista otetut voitot ovat kovia päänahkoja. Borgesia vastaan hän oli tyytyväinen etenkin tasaisuuteensa.
– Kun pelaan itse näin ehjän ottelun, pitää olla tyytyväinen.
Davis Cup -karsinnat jatkuvat huomenna Turussa. Jos Suomi voittaa ensimmäisenä vuorossa olevan nelinpelin, joukkue varmistaa paikkansa 16 parhaan joukkoon. Maaottelun häviäjä karsii syksyllä paikastaan Davis Cupin tällä tasolla.
Nelinpelin jälkeen vuorossa on vielä kaksi kaksinpeliä.
Lakkosuman purkaminen kestää Suomen suurimmassa vientisatamassa viikon – laivat odottelevat merellä
Haminan–Kotkan satamassa odottavat alukset käsitellään todennäköisesti ylitöinä, sanoo liikennejohtaja Timo Rosendahl.
Haminan–Kotkan satamassa odottaa tällä hetkellä kahdeksan alusta, kertoo sataman liikennejohtaja **Timo Rosendahl.**
Työt satamassa keskeytyivät lakon takia torstaiaamuna ja jatkuvat vasta lauantaina.
Ensi maanantaina pitäisi saapua 15 alusta, joiden lasti olisi normaalioloissa käsitelty jo torstaina ja perjantaina.
Satamassa seisovien konttien määrä ei kuitenkaan poikkea normaalioloista.
– Enemmänkin mahtuisi, mutta vientiteollisuudella ei mene nyt hirveän hyvin tässä vaiheessa, Rosendahl sanoo.
Timo Rosendahl arvioi, että lakon aiheuttaman konttiruuhkan purkamiseen menee noin viikko. Ylitöitä on todennäköisesti luvassa.
– Tilanteesta riippuu, jatkuvatko työt lauantaina ylitöinä vai maanantaiaamuna normaalisti.
Ruuhkan selvittäminen kallista
Satamassa jo olevat alukset käsittellään ensin.
– Normaalisti laivan lastaus vie 8–16 tuntia, enemmänkin, jos on isompi lasti. Konttiterminaalissa osa toiminnoista pyörii vuorokauden ympäri, mutta laivojen lastausta tai purkamista ei normaalisti tehdä viikonloppuisin, kertoo Rosendahl.
Kuljetusketjut ovat niin pitkät, että kahden päivän lakosta ei Rosendahlin mukaan vielä seuraa uudelleenreitityksiä.
Kahden päivän lakon kustannuksia on vaikea arvioida, Rosendahl sanoo. Huomattavat ne kuitenkin ovat.
– Ruuhkautuminen sattuu eniten satamaoperaattoreihin, ja sen selvittäminen on kallista.
Stevecon toimitusjohtaja: Lakolle on heikosti ymmärrystä
Haminan–Kotkan satamassa toimivan satamaoperaattori Stevecon toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saari** ei arvioi, kuinka isot taloudelliset kustannukset lakko aiheuttaa.
– Sinänsä kustannukset ovat huomattavia, sillä satamatoiminta on palveluliiketoimintaa. Sitä kun ei voi tehdä varastoon, niin lakon aikana tekemättä jäänyt työ jää ikuisesti tekemättä, Saari sanoo.
Lakon huomattavin vaikutus Saaren mukaan on siitä koituva mainehaitta. Jälkikäteen voidaan toimittaa lasti, joka satamassa on ollut lakkohetkellä. Toimitusketjuun jää silti aukko.
Käsittelemättä jäävä lasti vaikuttaa Saaren mukaan asiakassuhteisiin koko toimitusketjussa satamien, niiden asiakkaiden ja muiden yhteistyökumppanien välillä.
– Tällaisesta aiheutuu mainehaittaa meidän yhtiöllemme, koko satama-alalle ja koko Suomen toimintavarmuudelle.
Ymmärrystä lakolle on asiakaskunnassa Saaren mukaan ”aika heikosti”.
– Kun mennään Suomen rajojen ulkopuolelle, sitä ymmärrystä ei ole lainkaan.
Alkuvuosi on ollut heikkoa varsinkin Euroopan-viennin osalta, Saari sanoo. Työmäärät laskivat viime toukokuussa Suomen vientimäärien laskettua erityisesti metsäteollisuudessa. Kasvua ei vieläkään ole näkyvissä.
– Loppuvuodesta merten taakse ja erityisesti Aasiaan menevä tavara lähti vähäiseen nousuun toukokuuta edeltävälle tasolle. Senkin markkinanäkymät ovat kuitenkin epävarmoja, Saari kertoo.
*Yle seuraa jättilakon vaikutuksia*[ *tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20072389)*.*
Kalle Rovanperä vielä tyytymätön – Jari-Matti Latvala hämillään kovimman kilpakumppanin ratkaisusta
Hallitsevan maailmanmestarin Kalle Rovanperän vauhti Toyotan WRC-ralliajokilla oli napapiirin SM-rallin avauspäivänä liikaa myös tallikaveri Elfyn Evansille.
Kaksinkertainen rallin maailmanmestari **Kalle Rovanperä**, 23, kaasuttelee tänä viikonloppuna Tunturirallissa, nykyiseltä nimeltään Artic Lapland Rallyssa Rovaniemellä.
Rovanperä aloitti odotetun vahvasti kilpailun, jossa Toyotaa kiidättävä rallikomeetta täräytti perjantaina pohja-ajat neljällä ensimmäisellä erikoiskokeella. Vain lyhyellä päätösetapilla tallikaveri **Elfyn Evans** oli suomalaista 0,2 sekuntia nopeampi.
Rovanperä johtaa rallia 24,6 sekunnin erolla Evansiin ennen lauantaina kello 8.43 starttaavaa toista kisapäivää. Kolmantena oleva **Teemu Asunmaa** on SM-rallin kärkisijalla. Hän on jo 2.40,9 jäljessä Rovanperää.
Rovanperä ja Evans testaavat Lapissa autoaan parin viikon päästä ajettavaan Ruotsin MM-ralliin.
– Aina on hyvä verrata kilvanajolla toisiin. Tiimikaveria vastaan se on kuskeille reilua, mutta tietenkään siitä ei saa auton vauhtia selville, kun ei voi verrata muihin (WRC-talleihin), selvitti Rovanperä.
– Hyvä fiilis on ollut ajaa tähän mennessä. Onneksi saatiin pluskelien jälkeen parempi sää tänne. Tiet ovat hienossa kunnossa. Auton kanssa on vielä tekemistä, enkä ole siihen vielä ihan tyytyväinen. Sen takia täällä kuitenkin ollaan (testaamassa).
Alkoivatko kovat säädöt Ruotsin MM-rallia varten jo löytymään?
– Auto alkaa olla ehkä raamien sisällä. Päivähuollossa tehtiin taas muutoksia, ja sen jälkeen tuntui paremmalta. Pikkusteppejä mentiin taas eteenpäin, tuumi Rovanperä.
Evans ei liiemmin hymyillyt, kun puhe kääntyi Rovanperän vauhtiin.
– Haemme täältä säätöjä Ruotsin MM-osakilpailua varten, se on tärkeintä. Ei ole maailmanloppu, jos hän (Kalle) lyö minut täällä, toisen polven walesilainen ralliautoilija kommentoi.
Latvala ihmetteli, ettei Hyundai ole mukana
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ajaa SM-rallissa yleiskilpailussa Rally2-sarjan autolla ensimmäisen päivän jälkeen 11:ntenä, liki neljä minuuttia Rovanperästä.
– Kolmas kerta nyt Tunturissa, hienoa olla ajamassa itse ja fiilistellä. Tavoite olisi tällä kertaa päästä tämä läpi. Kallen kanssa on samalla päässyt keskustelemaan. Paljon on asioita, mitä siirtymillä saa katsoa.
– Oletin, että Hyundai olisi tullut testamaan tänne autoaan, kun tiesivät Toyotan olevan mukana. Hiukan olen siitä yllättynyt. Sillon olisi voinut tehdä suoraa vertailua koko ajan, jutteli Latvala.
Lapin SM-rallissa on samantyyppisiä teitä tarjolla kuin Uumajassa parin viikon päästä.
– Kaikkein tärkeintä täällä ovat pitkät mutkat, ne ovat kriittisimmät ja siellä ne erot tehdään myös Ruotsissakin. Ratkaisevinta on, että saa auton toimimaan pitkissä mutkissa. Siinä mielessä tämä ralli palvelee hyvin Uumajaa, selvitti Toyotan tallipomo.
Rovanperä kohahdutti viime vuoden lopussa, kun hän kertoi ajavansa vain puolikkaan rallin MM-sarjakauden tänä vuonna.
Rallin MM-sarjakausi starttasi viime viikonloppuna Monte Carlossa. Suomalaistähti ei juuri kisaa seurannut. Rovanperä kertoi katselleensa muutaman erikoiskokeen ja kisan päättäneen Power Stagen.
Lopputuloksista Rovanperä oli siis tietoinen. Hyundain **Thierry Neuville** saalisti täydet 30 pistettä. Toyotan **Sebastien Ogier** ja Elfyn Evans joutuivat taipumaan muille palkintokorokesijoille.
Evans aloitti vahvasti, mutta jäi lopulta kauas Neuvillesta. Evansin mukaan hän menetti ajotuntumaa ja oli jopa hieman järkyttynyt siitä. Hän ei kuitenkaan halunnut nostaa riskitasoaan liian korkeaksi loppukisasta.
– Monte ei mennyt parhaiten tiimiltämme. Hyundai ja Thierry olivat todella vahvoja. Meillä on parantamisen varaa, Rovanperä kuvaili.
*Rovaniemen SM-rallin toinen kilpailupäivä starttaa lauantaina kello 8.43. Kooste Rovaniemen SM-rallin tapahtumista sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.45.*
Perustuslakiasiantuntija Häkkäsen reserviläisavauksesta: Päinvastainen suunta kuin mihin on vuosikymmeniä menty
Valtiosääntöoikeuden dosentti Pauli Rautiainen pitää yleisesti tärkeänä sitä, että aseistakieltäytymisoikeuden sisällöstä keskustellaan yhteiskunnassa.
Perustuslakiasiantuntija ja valtiosääntöoikeuden dosentti **Pauli Rautiainen** pitää tärkeänä, että Suomessa käydään keskustelua aseistakieltäytymisoikeudesta ja asevelvollisuudesta.
Hän pitää kuitenkin puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) lausuntoa reservistä eroamisen estämiseksi vielä tarkentumattomana, eikä halua kommentoida asiaan liittyviä yksityiskohtia tai motiiveja.
Yle uutisoi torstaina puolustusministeri Häkkäsen suunnittelevan reservistä eroamisen estämistä. Asiasta kertoi ensin paikallislehti Kyrönmaa.
Perjantaina Häkkänen lievensi lausuntoaan.
**Lisää**: [Reservistä eronneiden määrä räjähti kasvuun – puolustusministeri Häkkänen lieventää puheitaan](https://yle.fi/a/74-20072762)
Pauli Rautiainen muistuttaa, että myös aseistakieltäytymisoikeus on turvattu perustuslaissa ja ihmisoikeussopimuksissa osana omantunnon- ja mielipiteenvapautta sekä ihmisen vakaumuksensuojaa.
– Aseistakieltäytymisoikeus nykyisessä lainsäädännössämme koskettaa sekä rauhan aikaa että poikkeusoloja. Mikäli tähän asiaan jollakin tavalla säädetään muutoksia, niin asia on hyvin perus- ja ihmisoikeusherkkä ja sitä on tarkasteltava perustuslakikysymyksenä, Rautiainen sanoo.
Rautiaisen mukaan vilkasta keskustelua aseistakieltäytymisoikeudesta käytiin 1980-luvulla, ja se johti niihin siviilipalvelusta koskeviin perusratkaisuihin, joita laissa nykyisellään on.
– Lainsäädäntöä on tämänkin jälkeen täsmennetty. Lain muutokset ovat askel askeleelta vahvistaneet aseistakieltäytymisoikeutta siten, että viimeisimpänä vaiheena olemme ulottaneet sen myös kriisiaikoina suojatuksi, Rautiainen sanoo.
– Tämä on se oikeustila, johon olemme tulleet usean eri vaiheen kautta. Voi sanoa, että viime vuosina yhteiskunnallisessa keskustelussa esitetyt kannanotot asevelvollisuusjärjestelmän kehittämisestä ovat olleet pikemminkin päinvastaisia kuin mitä ministeri Häkkänen on nyt tuonut esiin.
Lainsäädännöllisesti hankala kuvio?
Pauli Rautiainen toteaa yleisellä tasolla, että reservistä eroamisen kieltämiseen sisältyisi syvälle perusoikeuksiin kajoavia elementtejä, jotka tekisivät hankalaksi Häkkäsen esityksen muotoilun realistisen lainsäädäntöuudistuksen muotoon.
Rautiaisen mukaan eteneminen Häkkäsen esittämiin uudistuksiin vaatisi syvää perehtymistä aseistakieltäymisoikeuden sisältöön ja myös keskustelua, jota ei ole pidetty meillä aikaisemmin relevanttina.
Siihen Rautiainen ei ota kantaa, olivatko Häkkäsen kommentit reservistä eroamisen estämisestä luonteeltaan perusoikeuksien vastaisia.
– Se on kuitenkin asia, joka pureutuu hyvin syvälle vakaumuksensuojaan ja sitä kautta aseistakieltäytymisoikeuteen. Häkkäsen esitys rajoittaisi aseistakieltäytymisoikeutta sellaisella tavalla, jota kohti me emme ole suomalaisessa yhteiskunnassa olleet menossa. Siitä, että suuntaa muutettaisiin näin, ei ole aiemmin keskusteltu.
*Erositko sinä reservistä puolustusministeri Häkkäsen puheiden seurauksena? Jos haluat antaa Ylelle haastattelun aiheesta mahdollista jatkojuttua varten, lähetä viesti yhteystietoinesi sähköpostiosoitteeseen* [*yle.uutiset@yle.fi*](mailto:yle.uutiset@yle.fi)*.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Mobilepay pitää kiinni uudistuksestaan | Helmikuussa uusi suurlakko | Suomalaishävittäjiä Naton rauhanajan tehtäviin
Nuori jalkapallolupaus siirtyy pysyvästi italialaiseen suurseuraan
SJK kertoi seuran 16-vuotiaan kasvatin Ilari Kangasniemen siirtyvän FC Internazionale Milanoon. Korvaussummaa ei seura kerro.
Seinäjokelaissyntyinen 16-vuotias jalkapalloilija **Ilari Kangasniemi** siirtyy italialaiseen suurseuraan. SJK Akatemian puolustajan Kangasniemen seura on jatkossa FC Internazionale Milano. Inter Milan pelaa Italian pääsarjassa eli Serie A:ssa.
SJK kertoo tiedottessaan, että Inter maksaa Seinäjoen jalkapallokerholle korvauksen, mutta summaa tiedotteessa ei kerrota.
Kangasniemi on SJK:n oma kasvatti. Siirtosopimuksen ehtona on kansainvälisten pelilupa- ja rekisteröintimenettelyiden läpivienti normaaliin tapaan.
Kangasniemi aloitti syksyllä opinnot Jalkapallolukiossa. Hän myös solmi pitkän sopimuksen SJK:n kanssa. Hän teki debyyttinsä SJK Akatemian mukana Ykkösessä kaudella 2023. Kangasniemi on myös edustanut Suomea poikien maajoukkueissa.
SJK Akatemian vastuuvalmentajan **Arttu Aromaan** mukaan Kangasniemi on kehittynyt pelaajana isoin harppauksin.
– Siirto on todella ansaittu. Nyt Ilari pääsee eteenpäin kokeilemaan rajojaan huippuseuraan, kerto Aromaa seuran tiedotteessa.
Hän kertoo myös, että seuralla on paljon hyviä pelaajia, joista jokaisella on hyvät mahdollisuudet edetä urallaan.
SJK uutisoi aiemmin hyökkääjä Jeremiah Strengin siirrosta Italian Serie B -seura Ascoliin.
Kotka neuvottelee kiinalaisen Svoltin kanssa akkukennotehtaasta lähes päivittäin – toisi tuhansia työpaikkoja
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö toivoo lopullista sijoituspäätöstä mahdollisimman pian.
Kotkan kaupunki neuvottelee lähes päivittäin akkukennotehtaan tulosta kaupunkiin. Pääneuvottelukumppaneina ovat valtion omistama Suomen malmijalostus sekä kiinalainen akkuvalmistaja Svolt.
– Aikataulua on hankala arvioida, mutta ympäristövaikutusten arviointi on jo käynnissä, sanoo Suomen malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen**.
Suomen malmijalostus edistää Suomessa akkuteollisuuden kehittämistä. Kotkassa kumppanina on Svolt.
Kaupunki kiirehtii Kotkan Keltakallion teollisuusalueen maanrakennustöitä, jotta tehtaasta saataisiin sijoituspäätös mahdollisimman nopeasti.
Sitä varten tekninen johtaja esitti jo reilun kahdeksan miljoonan euron lisämäärärahaa kuluvalle vuodelle.
– Aikataulullisesti paine on todella kova, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Tehtaan rakentaminen olisi noin 4,8 miljardin investointi.
Työpaikkoja tulisi tuhansia
Suomen malmijalostus on teettänyt akkukennotehtaan vaikutuksista selvityksen konsulttiyhtiö Rambollilla. Selvityksen mukaan kennotehtaan rakentamisvaiheessa tarvittaisiin työvoimaa yhteensä yli 20 000 henkilötyövuotta. Verotuloja rakentamisesta tulisi yli 700 miljoonaa euroa.
Toiminnan aikana tehdas toisi töitä noin 9 900 henkilötyövuotta per vuosi ja noin 500 miljoonan euron verotulot.
Ramboll on huomioinut laskelmissaan kerrannaisvaikutukset eli esimerkiksi myös sen, miten paljon tehtaan toiminta työllistää muita yrityksiä.
Haminan ja Kotkan seudun kehittämisyhtiö on arvioinut itse tehtaan työpaikkojen määräksi noin 2 500–3 000.
Kotkan asema on hyvä
Kotkassa on odotettu tehtaan sijoituspäätöstä pitkään. Sirviö arvioi, että realistisesti nopein aikataulu lopulliselle tiedolle voisi olla lähikuukausien sisällä.
– Tietysti kaupunginjohtajana toivon, että tieto selviää mahdollisimman pian.
Kotkan asema akkutehdaskilpailussa on silti hyvä. Muualla Suomessa ei Sirviön mukaan juuri ole tarjolla vastaavia kymmenien ja jopa satojen hehtaarien tehdastontteja yhtä valmiina. Lisäksi Kotkan vahvuutena ovat esimerkiksi sataman läheisyys ja muut liikenneyhteydet.
Sirviön mukaan Vaasan seudulla on käytännössä ainoita vastaavia alueita samankaltaisella valmiudella.
– Ihan hirvittävää kilpailua ei kansallisesti ole, mutta kansainvälinen kilpailu on taas toinen asia. Meidän pitää olla tyytyväisiä, että juuri Kymenlaakso ja erityisesti Kotkan ja Haminan seutu näyttäytyy vetovoimaisena alueena kansainvälisesti.
Sisäinen tarkastus paljasti ongelmia Imatran kaupungin kiinteistöyhtiön Mitran hallinnossa
Imatran kaupunki määrittelee nyt hyvän hallinnon ja johtamistavan kriteerit, joita ei ole ennen määritelty.
Imatran kaupungin omistaman kiinteistöyhtiö Mitran hallinnossa ja päätöksenteossa on tullut ilmi puutteita. Ne selvisivät Imatran kaupungin tekemässä sisäisessä tytäryhtiöselvityksessä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Tarkastuksen taustalla on kaupunginvaltuutettujen keskuudessa esiin noussut huoli yhtiön hallinnon ja päätöksenteon lainmukaisuudesta.
Selvityksessä kävi ilmi, että että yhtiön riskienhallinta-, valvonta-, johtamis- ja hallintoprosesseissa oli puutteita.
Tarkastuksessa selvisi myös, että Mitran ja sen alaisuudessa toimivien yhtiöiden päätöksenteko ei ole kaikilta osin ollut osakeyhtiölain ja hyvän johtamistavan mukainen. Konserniohjetta ei ollut kaikilta osin noudatettu ja päätöksissä oli tehty toimivaltaylityksiä.
Inhimillisiä virheitä
Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** ei kommentoi yhtiöiden päätöksentekoa Ylelle. Hän sanoo, ettei tarkastuksessa tullut ilmi isompia löydöksiä, kuten esimerkiksi viitteitä taloudellisesta väärinkäytöksestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** selittää yhtiöiden toimintaa inhimillisellä virheellä.
– Tarkastettavien yhtiöiden ja kaupungin toiminnasta on löytynyt, ja tulee varmasti jatkossakin löytämään virheitä. Tämä on inhimillistä. Toimiva sisäinen valvonta ja konserniohjaus varmistavat osaltaan, että kaupungin toiminta on tuloksellista ja lainmukaista, hän kommentoi sähköpostitse.
Ongelmana kaksoisroolit
Yhtiöiden hallituksen tehtävä on ohjata toimitusjohtajan toimintaa. Selvityksessä kävi ilmi, että tämä ei ole toteutunut Mitrassa riittävässä määrin.
Henkilöiden kaksoisroolit luottamushenkilöinä ja viranhaltijoina olivat selvityksen mukaan ongelmallisia. Toimielimien päätöksenteossa on ollut tilanteita, joissa henkilö on saattanut osallistua esteellisenä päätöksentekoon.
Välillä päätöksenteossa ei ole kysytty omistajan eli Imatran kaupungin kannanottoa etukäteen.
Tilannetta aletaan korjata
Imatran kaupunki julkaisi torstaina tiedotteen, jossa se kertoo korjaavansa tilannetta.
Kaupunki määrittelee hyvän hallinnon ja johtamistavan kriteerit, joita ei ole ennen määritelty. Se kiinnittää erityistä huomiota yhtiöiden hallituksen työskentelyyn. Esimerkiksi toimivalta-asioita selkeytetään.
Tarkastuksen kohteena olleiden yhtiöiden vastuut myös määritellään nykyistä selkeämmin kirjallisin sopimuksin.
Lisää päätöksiä asiasta tehdään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Nammon tehtailla valmistetaan ystävänpäivänä ammuksia lakosta huolimatta – tuotantolinjat Teollisuusliiton lakkokohteiden ulkopuolella
Edellisen lakon ei uskottu Nammolla vaikuttavan ammustoimituksiin esimerkiksi Ukrainalle. Vihtavuoressa ollaan silti hyvillä mielin uutisista.
Teollisuusliitto julkisti heti edellisen lakon jälkeen uudet lakkopäivät alkaen ystävänpäivästä 14.2. Kolmen päivän lakko ei kuitenkaan kosketa Nammon tehtaita, joilla valmistetaan yötä päivää kolmivuorotyönä esimerkiksi raskaita tykistökranaatteja.
– En osaa ottaa kantaa siihen että mikä on vaikuttanut, mutta hyvä näin, kommentoi Nammo Vihtavuoren johtaja **Ilkka Heikkilä** tietoa.
Teollisuusliitto[ julisti 2.2. uuden suurlakon ](https://www.teollisuusliitto.fi/2024/02/suurlakko-helmikuulle/)helmikuulle. Lakoilla vastustetaan hallituksen suunnitelmia heikentää työntekijöiden asemaa ja rajoittaa lakko-oikeutta. Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aaltola** kertoi työtaistelutoimia kiristettävän, koska hallitus ei ole ammattiliiton mukaan halunnut kuunnella työntekijäpuolta.
Edellisen lakon aikana Nammonkin tehtaat seisoivat nitroselluloosan tuotantoa lukuun ottamatta, jonka Teollisuusliitto oli jättänyt lakon ulkopuolelle. Asiaa paheksuttiin jonkin verran julkisuudessa, sillä Suomi toimittaa Venäjän hyökkäyksen kohteena olevalle Ukrainalle kipeästi tarvittuja tykistökranaatteja. Nammo on yksi Euroopan suurimmista kranaattien valmistajista.
Puolustusministeriöltä kommentoitiin kuitenkin aiemmin, että lakkoilu [ei vaikuta toimituksiin](https://yle.fi/a/74-20072061). Ukrainalle kranaatit toimittaa Puolustusvoimat, kun taas Nammon tuotanto täydentää PV:n omia varantoja.
Lakon aikana menetettiin siis pari päivää raskasta ammustuotantoa, mutta Heikkilän mukaan asia on ollutta ja mennyttä. Hän ei myöskään usko työntekijöiden olevan hirveän pahoillaan siitä, että lakko ei koske Nammoa.
– Ehkä kaikki tässä ajattelee, että me ei olla osallisia tässä tilanteessa.
Yle ei tavoittanut Teollisuusliiton edustajia kommentoimaan Nammon tehtaiden poisjääntiä lakkokohteista.
Psykiatrisen vankisairaalan henkilöstö vastustaa siirtoa Vantaalle – Hannu Lauerma povaa irtisanoutumisten aaltoa
Turussa toimivan psykiatrisen vankisairaalan henkilöstö ei halua siirtyä Vantaalle, mikäli päätös vankisairaaloiden keskittämisestä tehdään.
Turun psykiatrisen vankisairaalan henkilökunta on tyrmistynyt kaavailuista, joiden mukaan yksikön toiminta siirrettäisiin Vantaalle.
Yle uutisoi [viime vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021461) Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) esityksestä uuden vankisairaalan rakentamisesta Vantaalle.
Esityksen mukaan kaikkien vankipotilaiden hoitaminen keskittyisi Vantaan uuteen vankisairaalaan, jonne on kaavailtu noin sataa sairaspaikkaa. Tämä tarkoittaisi sekä Turun yksikön että Hämeenlinnassa toimivan somaattisten sairauksien vankisairaalan lakkauttamista.
Nyt asiasta on aloitettu oikeusministeriön ja Rikosseuraamuslaitoksen johdolla esiselvitys.
Turun psykiatrisessa vankisairaalassa JHL:n jäseninä olevia työntekijöitä edustava pääluottamusmies **Teemu Wass** sekä Tehyn ja Pron jäseniä edustava luottamusmies **Katja Nurminen** kertovat yksikön tulevaisuuden herättäneen huolta henkilöstössä.
Luottamusmiesten mukaan kunnollista keskusteluyhteyttä esimerkiksi Vankiterveydenhuollon (VTH) johdon kanssa ei ole. Psykiatrinen vankisairaala kuuluu osaksi VTH:ta, joka puolestaan toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) alaisuudessa.
– Informointi on ollut heikkoa. Mekään emme tiedä tarkalleen, millaisia suunnitelmat ovat, Wass sanoo.
Nurmisen mukaan henkilöstö ei ole saanut vastauksia kysymyksiinsä VTH:n johdolta, vaan tietoja suunnitelmista on tullut kiertoteiden kautta jostain muualta.
– Meitä ei kuulla, eikä ajatuksiamme haluta kuulla. Hyvin outo tilanne.
Kysely: Kukaan ei halua Vantaalle
Luottamusmiehet tekivät hiljattain jäsenistölle kyselyn, jossa kartoitettiin henkilökunnan halua siirtyä Vantaalle, mikäli Turun yksikön toiminnot siirtyvät sinne.
He kertovat, että kyselyyn vastasi noin 75 prosenttia Turun yksikössä työskentelevistä ammattiyhdistysten jäsenistä.
Luottamusmiesten mukaan yksikään vastanneista ei ollut valmis siirtymään Vantaalle.
Katja Nurminen huomauttaa, että yksikön henkilökunnalla on pitkä ja vankka kokemus erittäin haastavien vankipotilaiden hoidosta sekä oikeuspsykiatrisista tutkimuksista.
– Sinne ei voi noin vain tulla, vaan tarvitaan oikeasti osaamista ja kokemusta.
Nurminen lisää, että Turussa on tätä nykyä hyvät ja toimivat tilat, joten senkään vuoksi muutto uuteen paikkaan ei olisi tarpeen.
– Ei tunnu järkevältä rikkoa sellaista mikä toimii.
Psykiatrinen vankisairaala toimii THL:n alaisuudessa. Sillä on 40 vuodepaikkaa Turun vankilan ja 14 vuodepaikkaa Vantaan vankilan yhteydessä.
Turussa työntekijöitä on noin 50.
Lauerma: Tietämättömyyttä tai ajattelemattomuutta
Psykiatrisen vankisairaalan asiantuntijaylilääkäri, Turun yliopiston työelämäprofessori **Hannu Lauerma** näkee Turun yksikön mahdollisessa lakkauttamisessa paljon riskitekijöitä.
Hänen mukaansa Turun yksikössä tehtävä työ vaatii laajaa kokemusta, jota on Turussa kertynyt hoitaja- ja lääkärisukupolvilta toiselle alkuperäisen Vankimielisairaalan perustamisesta eli vuodesta 1911 lähtien.
– Tällaisen yhteisön lyöminen rikki on hyvin omituinen, kenties tietämättömyyteen tai ajattelemattomuuteen liittyvä ratkaisu.
Hän nostaa esille myös pääkaupunkiseudulla vallitsevan pulan lääkäri- ja hoitajatyövoimasta. Lauerma vertaa, että sen sijaan Turun yksikköön on ollut 2000-luvulla jatkuvasti ylitarjontaa pätevistä ja kokeneista lääkäreistä ja hoitajista.
Lauerma sanoo, että lakkautuspäätöksellä saattaisi olla vankiterveydenhuollon kannalta tuhoisia seurauksia.
Hän arvelee, että mikäli toiminta Turussa lakkaisi, pääosa yksikön henkilöstöstä tulisi irtisanoutumaan jo vuosia ennen mahdollista siirtymisajankohtaa.
– Lääkärimme ovat pääosin useamman erikoisalan erikoislääkäreitä. Kun he lähtevät yksityiselle puolelle, niin silloin tietyt lakisääteisetkin tehtävät jäävät kokonaan tekemättä.
Lauerman mukaan tällaisia ovat esimerkiksi tahdosta riippumattomaan hoitoon liittyvät päätökset, itsemurhien ehkäisy, elinkautisvankien väkivaltariskiarviot sekä karkaamisalttiiden vankien mielentilatutkimukset.
Luottamusmies Katja Nurminen jakaa Lauerman ajatuksen siitä, että toimintojen siirtäminen Vantaalle tarkoittaisi monen ammattilaisen siirtymistä yksityiselle puolelle.
VTH toivoo yhtä sairaalaa
Rikosseuraamuslaitoksen kehittämisen ja ohjauksen vastuualueen johtaja **Pauli Nieminen** sanoo, että juuri käynnistyneessä esiselvityksessä tarkastellaan kahta vaihtoehtoista mallia.
Toinen on yksi sairaala, joka rakennettaisiin Vantaan vankilan yhteyteen, ja jonne keskitettäisiin nykyiset toiminnot Hämeenlinnasta, Turusta ja Vantaalta.
Toisessa mallissa Vantaalle tulisi uusi sairaala, mutta Turun osalta ei tehtäisi tässä vaiheessa muutosta. Ne voitaisiin kuitenkin myöhemmin siirtää Vantaalle.
Päätöksiä ei ole tehty, mutta esiselvitys pyritään saamaan valmiiksi syksyyn mennessä.
Vankiterveydenhuollon (VTH) johtaja **Jussi Korkeamäki** myöntää, että yksi sairaala olisi toiminnallisesti järkevin vaihtoehto.
Hänen mukaansa tätä puoltaisi muun muassa se, että psykiatriset ja somaattiset palvelut toimisivat samoissa tiloissa.
Korkeamäki sanoo ymmärtävänsä Turun yksikön viestin siitä, että Turun henkilöstöä voisi olla hankalaa saada Vantaalle.
Hän lisää, että asia ei kuitenkaan ole mustavalkoinen.
– Isompi yksikkö on varmasti tietynlainen rekrytointivaltti.
Korkeamäki arvioi, että vaikka päätöksenteko etenisi nopeimmalla mahdollisella aikataululla, uusi sairaalarakennus valmistuisi ja toimipaikkasiirrot toteutuisivat aikaisintaan vuonna 2028.
Oikeusministeriön mukaan psykiatrisen vankisairaalan Turun yksikön lakkauttamiseksi ei ole tällä hetkellä mitään suunnitelmia.
– Se ei kuulu tämän hallitusohjelman suunnitelmiin ollenkaan. Nyt selvitämme erilaisia vaihtoehtoja ja suunnittelu on vasta käynnissä, kertoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Minna Piispa**.
Hän lisää, että Turun henkilöstön ei tarvitse olla huolissaan työpaikkojensa menettämisestä.
Henkilöstöä luvataan kuulla
VTH:n johtaja Jussi Korkeamäki vastaa Turun yksikön henkilöstön kritiikkiin, jonka mukaan suunnitelmista ei ole keskusteltu heidän kanssaan.
Hän huomauttaa, ettei kyse ole VTH:n johtamasta hankkeesta, sillä sairaalat toimivat Rikosseuraamuslaitoksen tiloissa.
– Väistämättä tulee tilanteita, joissa tietoa ei ole aina etukäteen tarjolla niin paljon kuin toivoisi olevan. Usein tiedot tulevat aika nopeasti, joten etukäteistä keskustelua ei monesta asiasta ole pystytty käymään.
Korkeamäki lupaa, että Turun yksikön henkilöstöä tullaan esiselvityksen aikana kuulemaan.
Risen johtajan Pauli Niemisen mukaan monista asioista ei ole valmisteluvaiheessa ollut mahdollista tiedottaa.
*Juttua täydennetty 5.2.2024 kello 16.35 oikeusministeriön neuvottelevan virkamiehen Minna Piispan kommenteilla.*
Kuuluuko Haaviston homoudesta puhua vaalikeskusteluissa? Näin ehdokas itse ajattelee
Ylen vaali-illan kysymys Haaviston homoseksuaalisuuden merkityksestä vaalikampanjassa on herättänyt runsaasti keskustelua.
Ylen vaalilähetyksessä käytiin keskustelua presidenttiehdokas **Pekka Haaviston** (vihr.) homoseksuaalisuuden merkityksestä presidentinvaaleissa.
Sunnuntai-iltana toimittaja **Matti Rönkä** kysyi vaali-illassa, miten Haaviston ”sukupuolinen suuntautuminen” vaikuttaa toisella kierroksella. Ylen Politiikka ja yhteiskunta -toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen** sanoi, että monet kansalaiset pohtivat, voiko presidenttipari olla ”homopari heteroparin sijaan”.
Studiokeskustelu synnytti runsaasti kritiikkiä. Somessa moni oli sitä mieltä, että asian pohtiminen ei ole enää nykyaikaa.
Presidentin seksuaalinen suuntautuminen ja parisuhde ovat kuitenkin asioita, jotka vaikuttavat osan äänestyspäätökseen.
Kolmannes Helsingin yliopiston [kansalaisbarometriin](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kansalaisbarometri/tietoa-kansalaisbarometrista/mika-kansalaisbarometri) vastanneista äänestäjistä kertoo, että Pekka Haaviston kumppani on syy olla äänestämättä häntä. Muiden ehdokkaiden puolisoilla ei ollut merkittävää roolia äänestäjien kannalta. Kaikki muut ehdokkaat elävät heterosuhteissa.
Kysyimme, mitä presidenttiehdokas Pekka Haavisto ja hänen puolisonsa **Antonio Flores** asiasta ajattelevat. Pyysimme näkemyksiä myös keskustelua somessa kommentoineelta **Ville Blåfieldiltä**, joka työskentelee viestintäkonsulttina ja johtajana Milttonilla. Yle tavoitteli myös vastaehdokas **Alexander Stubbia** (kok.), joka ei kommentoinut asiaa aikataulusyistä.
Ylen vaalikeskusteluissa toimittajat spekuloivat sillä, että homoseksuaalisuus voisi vaikuttaa vaalimenestykseen negatiivisesti. Mitä ajattelette?
**Haavisto:** Ylen lähestymiskulma näihin kysymyksiin kuulostaa vanhanaikaiselta. Ehkä viimeksi vuoden 2012 vaaleissa yksi toimittaja nosti asian tikunnokkaan. Vuoden 2018 vaaleissa en muista yhtään itseeni kohdistuvaa haastattelua, jossa sitä olisi nostettu esiin negatiivisena asiana.
**Blåfield:** Kysymys on relevantti ja siitä saa puhua. On kuitenkin väliä, miten siitä puhutaan ja miten kysymykset muotoillaan. Ylen lähetyksessä kysymyksen sanoitus ja painotus ei ollut hyvin harkittu, ja ehkä siksi studioasiantuntijatkin kokivat näkökulman hankalana, ja keskustelu tyrehtyi.
Uskotteko, että ehdokkaan homoseksuaalisuudella on suomalaisille merkitystä?
**Haavisto**: Seksuaalisuus tai muut tämän tyyppiset asiat eivät ole kriteeri, jolla presidenttiä nykymaailmassa valitaan. Ihmiset varmasti miettivät presidentin kokonaispersoonallisuutta: mikä hänen osaaminen on ja paineensietokyky erilaisissa tilanteissa. Totta kai jollakin sekundaariset asiat voivat olla yksi tekijä äänestyspäätöksessä.
**Flores:** Kun vuonna 2012 olimme ensimmäistä kertaa presidentinvaaleissa, tilanne oli vähän eri. Ihmiset kiinnostuivat siitä, keitä me olemme ja kenen kanssa presidentti on naimisissa. En usko, että nykyaikana presidentin puolison sukupuolella on väliä.
**Blåfield:** Ei homoseksuaalisuudella sinällään mutta presidenttiparilla voi olla merkitystä kahteen suuntaan. On varmasti äänestäjiä, joille samaa sukupuolta oleva presidenttipari on epämukava ajatus. Uskon, että on myös suuri joukko äänestäjiä, jotka nimenomaan voivat tunnepohjaisesti äänestää Haavistoa, koska heitä ilahduttaa se ajatus ja symboli, että meidän presidenttipari näyttäisi siltä.
Kuuluuko seksuaali-identiteetistä ylipäänsä puhua vaalikampanjan aikana?
**Haavisto:** Jokainen ehdokas valitsee itse, kuinka paljon omasta identiteetistään tai lähisuhteistaan kertoo. Presidentin toimi on sellainen, jossa esiinnytään pariskuntana. On luonnollista, että ihmisiä kiinnostaa, millainen on se henkilö, jonka kanssa yhdessä edustetaan. Itse pidän linjaa, että avoimesti kerron.
**Blåfield:** Seksuaali-identiteetti itsessään ei ole relevantti kysymys. Presidentin puoliso on kuitenkin osa presidentti-instituutiota, ja siksi presidentin parisuhde kuuluu keskusteluun presidentistä.
Onko homoparilla ja heteroparilla samanlaiset edellytykset hoitaa presidentin tehtäviä kuten valtiovierailuja?
**Haavisto:** Me matkustamme sinne pariskuntana, minne kutsutaan. Olen tehnyt töitä maailman tiukimmissakin islamistisissa maissa. Tyypillinen reaktio siellä on, että sitten kun on jättämässä jäähyväisiä, sanotaan, että terveisiä kotiin pienen hymyn kanssa. Varsin hyvin tiedetään, että kyse on miesparista.
Maailmalla tämä asia ei herätä enää niin suuria kysymyksiä. Latvian presidentti kuuluu seksuaaliseen vähemmistöön. Ranskassa ja Luxemburgissa pääministerit kuuluvat niin ikään seksuaaliseen vähemmistöön.
**Flores:** Minun mielestäni seksuaali-identiteetti ei vaikuta tähän millään lailla. Nykyään maailmassa vähemmistöjä on \[tärkeissä rooleissa\] niin paljon, että tämä ei ole enää mikään ongelma.
\[Haaviston\] ministeriaikana olemme edustaneet yhdessä Suomea ja matkustaneet eri maissa. Ei koskaan ollut ongelmia. Mukana on ollut kiva olla.
**Blåfield:** On. Kukin pariskunta ratkaisee itse, miten Suomea edustavat ja tehtävää hoitavat. Kun **Tarja Halonen** valittiin, keskusteltiin, voiko Suomea edustaa susipari. Halonen ja **Pentti Arajärvi** ratkaisivat asian menemällä naimisiin.
**Viimeisessä sanassa keskusteltiin siitä, mitkä ovat näiden vaalien tabuja.**
*Keskustelu on suljettu kommentoinnin ruuhkautumisen takia.*
Mullistava kiekkouutinen! NHL-pelaajat olympialaisiin – supertähdet neljän maan turnauksessa jo 2025
NHL-pelaajat ovat mukana vuosien 2026 ja 2030 olympiajääkiekossa. USA, Kanada, Suomi ja Ruotsi pelaavat neljän maan turnauksessa jo vuonna 2025.
Jääkiekkomaailmasta saatiin suuria ja ainakin Suomessa kauan kaivattuja uutisia.
Ensiksi arvostetun kanadalaisen urheilumedian TSN:n jääkiekkotoimittaja **Chris Johnston** kertoi, että NHL-pelaajat pääsevät mukaan vuoden 2026 talviolympialaisiin.
NHL:n komissaari **Gary Bettman** vahvisti asian mediatilaisuudessaan Torontossa NHL:n tähdistöviikonlopun yhteydessä.
NHL-pelaajat osallistuvat sekä vuoden 2026 että vuoden 2030 talviolympialaisiin, Bettmann ilmoitti.
NHL-pelaajat eivät ole osallistuneet talviolympialaisiin vuoden 2014 jälkeen. Silloin Sotšissa olympiakultaa voitti Kanada **Sidney Crosbyn** johdolla. Suomi oli pronssilla.
Aiemmin NHL:n pelaajat ovat osallistuneet olympialaisiin vuosina 1998 (Nagano), 2002 (Salt Lake City), 2006 (Torino) sekä 2010 (Vancouver).
Edellisen kerran NHL-pelaajat olivat mukana jääkiekon huipputurnauksessa vuoden 2016 World Cupissa. Turnaus sai kuitenkin kritiikkiä muun muassa erikoisjoukkueistaan. Finaalissa Kanada löi Team Europen.
Kiekkopomot hehkuttivat
NHL-pelaajat ovat olleet poissa olympialaisista, koska NHL ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF eivät ole löytäneet yhteisymmärrystä. NHL on ollut haluton päästämään pelaajiaan turnaukseen kesken NHL-kauden. Lisäksi väännöt ovat koskeneet esimerkiksi pelaajien vakuutusasioita.
Pekingin talviolympialaisiin 2022 NHL-pelaajien oli jo määrä osallistua, mutta koronapandemia esti suunnitelmat. NHL:n otteluohjelmassa oli muutenkin ongelmia koronaviruksen aiheuttamien siirtojen vuoksi.
– Pelaajat ovat vuosien ajan halunneet mahdollisuuden kilpailla olympiakullasta, ja olemme innoissamme, että tämänpäiväinen ilmoitus tekee siitä varmuuden vuosien 2026 ja 2030 talviolympialaisissa. Tiedämme myös, että jääkiekkofanit ympäri maailmaa ovat pitkään odottaneet seuraavaa kansainvälistä kilpailua, ja nyt he voivat vihdoin nähdä suosikkipelaajiensa edustavan maitaan samassa turnauksessa, pelaajayhdistys NHLPA:n toiminnanjohtaja **Marty Walsh** hehkutti.
– Tämä päätös edustaa käännekohtaa jääkiekolle maailmanlaajuisesti ja merkitsee NHL-pelaajien suurta paluuta olympialaisiin. IIHF pystyi kokoamaan kaikki asiaan liittyvät sidosryhmät saman pöydän ääreen löytääkseen pitkäkestoisen ja kestävän yhteisymmärryksen, mikä on selkäranka sille, mitä aiomme tehdä urheilujärjestöinä, maalaili IIHF:n puheenjohtaja **Luc Tardif**.
Turnaus jo vuonna 2025
NHL ja NHLPA vahvistivat myös, että helmikuussa 2025 järjestetään *NHL 4 Nations Face-Off* -tapahtuma. Kansainvälisessä turnauksessa pelaavat NHL-pelaajista muodostetut Kanadan, Yhdysvaltojen, Suomen ja Ruotsin joukkueet.
Turnaus pelataan kahdessa kaupungissa – Kanadassa ja Yhdysvalloissa – ja se korvaa kauden 2024–2025 tähdistöviikonlopun.
Turnaus koostuu yhteensä seitsemästä ottelusta yhdeksän päivän ajanjaksolla alkaen 12.2. ja päättyen 20.2. Turnaukseen kuuluvat myös kaksi harjoituspäivää, jotka ovat 10. ja 11.2.
Ottelut pelataan NHL:n säännöillä. Jokainen joukkue pelaa kolme alkulohko-ottelua. Kaksi eniten pisteitä kerännyttä joukkuetta pelaa finaaliottelun.
Kukin maajoukkue valitsee pelaajansa itse, eli NHL ei vaikuta pelaajavalintoihin.
Turnaukseen valittavilla pelaajilla on kuitenkin oltava NHL-sopimus kaudelle 2024–25, ja heidän on oltava NHL-joukkueidensa kokoonpanossa 2.12.2024.
NHL ja NHLPA asettavat joukkueiden kokoonpanojen julkaisupäivät. Ensimmäinen on kesällä 2024, jolloin kustakin joukkueesta paljastetaan ensimmäiset kuusi pelaajaa.
Jo [aiemmin uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20067299), että talven 2025 turnaus olisi ikään kuin maistiainen NHL:n paluusta kansainväliselle kentille.
NHL toivoo [tiedotteensa mukaan](https://www.nhl.com/news/nhl-to-hold-4-nations-face-off-tournament-in-2025), että vuoden 2025 ”väliturnaus” on portti säännölliseen parhaiden pelaajien kansainväliseen aikatauluun, joka sisältää NHL:n osallistumisen olympialaisiin ja World Cupin vuorotellen kahden vuoden välein.
– Tuollainen turnaus olisi ihan uskomaton juttu jo katsojienkin näkökulmasta. Itsekin tuli nuorempana seurattua kaikki olympialaiset ja World Cupit. Olisi nyt ihan käsittämätöntä päästä pelaamaan tuollaisia pelejä ja katsomaan, missä me parhaiden joukossa menemme, tähtisentteri **Aleksander Barkov** hehkutti jo aiemmin Yle Urheilulle.
*Päivitetty kello 20.53, kun NHL vahvisti olympiaosallistumisen.*
*Päivitetty kello 21.13. Lisätty tiedot neljän maan turnauksesta.*
Demareista ja vihreistä tyrmättiin tuoreeltaan puolustusministerin suunnitelmat estää reservistä eroaminen
Aseistakieltäytyjäliitto tulkitsee, että reservinkieltäytyminen on ”pultattu kiinni” ihmisoikeussopimuksiin ja perustuslakiin.
”Reservinkieltäytyjiä herjaava”, ”haitallisia seurauksia”, ”vaaransi maanpuolustustahdon”.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) kommentit reservistä eroamisesta kirvoittivat huolestuneita reaktioita muun muassa Aseistakieltäytyjäliitosta sekä SDP:n ja vihreiden kansanedustajilta.
Häkkänen kertoi [torstaina Kyrönmaa-lehdelle](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7), että hän suunnittelee estävänsä reservistä eroamisen. Hän sanoi, ettei pidä eroamista isänmaallisena.
Vaikka Häkkänen [pehmensi perjantaina puheitaan](https://yle.fi/a/74-20072762), hän piti yhä kiinni ideasta ja sai ainakin osittaista tukea ajatuksilleen Reserviläisliitosta.
Sen sijaan Aseistakieltäytyjäliitto tulkitsee, että reservinkieltäytyminen perustuu ajatuksen-, omantunnon- ja uskonnonvapauteen. Liiton mukaan kieltäytyminen on siten ”pultattu kiinni” ihmisoikeussopimuksiin ja perustuslakiin.
– Häkkäsen ehdotus on selvästi perusoikeuksien vastainen ja muotoilultaan reservinkieltäytyjiä herjaava. Onneksi on melko selvää, että reservikieltäytymisen estäminen kokonaan tyssäisi ihan kotimaiseen laillisuusvalvontaan, liitto kirjoittaa tiedotteessa.
Avauksilta toivotaan harkintaa ja parlamentaarisuutta
Siviilipalveluskeskuksesta [kerrottiin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20072762) perjantaina iltapäivällä, että parissa päivässä on tullut yli 200 uutta hakemusta täydennyspalvelukseen eli siviilipalvelusvelvolliseksi. Esimerkiksi koko tammikuussa hakemuksia tuli 250.
SDP:n kansanedustaja **Jani Kokko** tulkitsee, että Häkkänen aiheutti massaliikehdinnän reservistä siviiliin.
– Tämä osoittaa, kuinka haitallisia seurauksia ministerin harkitsemattomilla lausunnoilla voi olla. Toivoisikin, että tämänkaltaisia avauksia mietitään vakavuudella eikä heitellä ajattelemattomasti, Kokko sanoo tiedotteessa.
Kansanedustaja **Hanna Holopaisen** (vihr.) mukaan Häkkänen vaaransi puheillaan sekä korkean maanpuolustustahdon että järjestelmän hyväksyttävyyden. Holopainen katsoo, että järjestelmän kehittämistarpeita pitäisi tarkastella parlamentaarisesti.
– Sitä varten meillä on selkeät selontekoprosessit sekä viime kaudella huolellisesti parlamentaarisessa komiteassa työstetyt esitykset. Nyt keskittyisin niiden toimeenpanoon, hän toteaa tiedotteessa.
*Erositko sinä reservistä puolustusministeri Häkkäsen puheiden seurauksena? Jos haluat antaa Ylelle haastattelun aiheesta mahdollista jatkojuttua varten, lähetä viesti yhteystietoinesi sähköpostiosoitteeseen* [*yle.uutiset@yle.fi*](mailto:yle.uutiset@yle.fi)*.*
Dingo loi uudenlaista mieskuvaa 40 vuotta sitten, ja se on tärkeä teema Mari Rantasilan tulevassa elokuvassa
Tuntematon porilaisyhtye teki läpimurtonsa television Levyraadissa alkuvuonna 1984. Yle Teema juhlistaa merkkipaalua perjantai-iltana Dingo-aiheisella ohjelmistolla.
Ohjaaja **Mari Rantasila** kokee olevansa kerrankin oikeassa paikassa, Dingosta kertovan elokuvan ohjaajana.
Levoton Tuhkimo -elokuva tulee ensi-iltaan syksyllä 2024. Elokuvaa kuvattiin Helsingin lisäksi, missäpä muualla kuin Porissa.
Ohjaaja, näyttelijä, laulaja Mari Rantasila tuntee hyvin ilmiöksi nousseen bändin ja sen vaiheet.
– Olen Porista kotoisin ja tuntenut osan näistä kundeista. Olen ollut valtaamassa Annista ja koko Porin kulttuuriskene on ollut minulle nuorena tuttu ja todella rakas. Ja porilaisuus myöskin, murre ja kaikki.
Annis eli Kulttuuritalo Annankatu 6 on Porin teatterinuorten 80-luvulla valloittama teollisuuskiinteistö.
Porin murre onkin keskeisessä osassa elokuvaa. Ohjaajalle, ja myös toiselle porilaiselle eli käsikirjoittaja **Hanna Leivonniemelle**, on ollut tärkeää, että kaikki elokuvan porilaiset puhuvat Porin murretta.
Kaksikko on toiminut näyttelijöiden sparraajina murteen opettelussa. Rantasila yhdessä Leivonniemen kanssa luki käsikirjoituksen nauhalle poriksi. Näyttelijät saivat äänitetyn käsikirjoituksen kuunneltavaksi kesällä ja [sen avulla ovat omaksuneet Porin murteen](https://yle.fi/a/74-20054298).
Dingolla merkitystä myös nuorille pojille
Dingon musiikin lisäksi Mari Rantasila haluaa nostaa esiin Dingon merkityksen aikansa nuorille, erityisesti nuorille miehille. Yleensä yhtye yhdistetään sifonkihuivejaan hysteerisinä heiluttaviin nuoriin naisfaneihin.
Dingon jäsenet, **Pertti ”Nipa” Neumann** etunenässä, osoittivat poikienkin voivan pukeutua hieman eri tavalla. Dingo näytti esimerkkiä. Pojatkin voivat meikata, herkistellä ja olla vähän romanttisiakin.
Dingo oli aikoinaan luomassa aivan uudenlaista miesmallia. Rantasila sai luettavakseen fanikirjeitä Dingon kulta-ajoilta elokuvanteon yhteydessä. Fanikirjeistä on luettavissa, miten suuri merkitys Dingolla on ollut nuorille.
– Se liikuttaa minua kovasti. Musiikilla on tosi iso merkitys kulttuurille ja ihmisten empatiakyvylle. Empatiakykyä tarvitaan nykyaikana. Tarvitsemme empatiaa, jotta kaikki erilaiset ihmiset pystyy elämään. Sitä musiikki ja ylipäätään kulttuuri tuo.
Inhoatko syöminkejä elokuvissa? Kerro meille ärsyttääkö kanssaihmisten käytös kulttuuritapahtumissa
Elokuva voi lumota, teatteriesitys koskettaa tai orkesterin sointi vaikuttaa, mutta kulttuurielämyksen voi helposti pilata muiden ihmisten käytös. Teemme juttua aiheesta.
Kerro meille inhottaako viinin ryystäminen elokuvanäytöksessä? Entä tulevatko ihmiset mielestäsi varta vasten yskimään keuhkonsa pihalle klassisen musiikin konserttiin? Kuvaako kaveri kännykällä kaiken mikä liikkuu jokaisella keikalla?
Mikä saa verenpaineen kohoamaan katsomossa?
Yle tekee juttua aiheesta. Saatamme olla yhteydessä myöhemmin. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella:
Leikata pitää, mutta nyt leikataan väärin, sanoo taloustieteilijä Sixten Korkman: ”Toivon kaikkiin kohdistuvaa kipupakettia”
Sixten Korkman oli 1990-luvulla laman aikaan mukana suunnittelemassa pieleen menneitä säästötoimenpiteitä. Hallituksella olisi vielä aikaa miettiä ratkaisujaan, ekonomisti sanoo Yle Perjantaissa.
Taloustieteilijä **Sixten Korkman** arvostelee hallitusta hötkyilystä. Hän kuvailee lapsiperheisiin kohdistuvia leikkaussuunnitelmia taloudellisesti epäviisaiksi, arveluttaviksi ja jopa ilkeiksi.
Vuosina 1989–1995 Korkman istui kansantalousosaston päällikön pallilla valtiovarainministeriössä. Silloin hän oli polttopisteessä sellaisissa historiallisesti merkittävissä taloudellisissa päätöksissä, joista jokaisesta hän ei ole enää kovin ylpeä.
– Olen jälkikäteen kuullut yksinhuoltajilta karmeita tarinoita, Korkman sanoo **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa *Kenen syytä köyhyys on?*](https://areena.yle.fi/1-67443521)
– 1990-luvulla tehtiin päätöksiä, jotka eivät jälkeenpäin arvioituina olleet kovin onnistuneita. Sitä on tutkittu paljon, mitä kävi vuonna 1987 syntyneelle ikäryhmälle, ja huonosti kävi – vaikutukset ovat olleet pitkäaikaisia.
Korkman ei vertaisi nykyistä talouskriisiä 1990-luvun lamaan, jolloin jouduttiin tekemään todella vaikeita päätöksiä kovassa aikapaineessa.
– Nyt me emme ole akuutissa kriisissä. Meidän ei ole pakko tehdä hätiköityjä leikkauksia katsomatta, mihin ne osuvat, ja ovatko ne päällekkäisiä keskenään. Voimme käyttää aikaa ja harkintaa, jotta yhteiskunnalliset vauriot jäisivät pienemmiksi.
”Ehdottaisin, että leikkaukset perutaan”
Hallitus perustelee leikkauksia työllisyyden ja talouden elvyttämisellä.
– Näitä voi liioitellakin, sillä monet näistä toimenpiteistä eivät liity millään tavalla työllisyyteen, Korkman huomauttaa.
Tällä hetkellä ay-liike lakkoilee laajamittaisesti hallituksen leikkaussuunnitelmia vastaan. Korkmanin mielestä työtaistelu on traaginen, ja se voi käydä meille kalliiksi.
– En näe, millä tavalla tästä päästään ulos. Tilanne voi pahentua edelleen. Loppupeleissä hallitus on vahvempi osapuoli, ja hallitus kyllä taistelun voittaa, mutta kysymys kuuluu, onko se viisasta.
– Se jättää pitkät varjot, romuttaa luottamusta siihen, että minkäänlaisia sopimuksia voisi syntyä.
Jos ekonomisti pääsisi päättäjien pöytään, hän kehottaisi Petteri Orpoa ja kumppaneita miettimään leikkauksia vielä uudelleen.
– Ehdottaisin, että nykyiset leikkaukset perutaan ja käytäisiin vielä läpi päällekkäiset leikkaukset.
Tietokirjailija ja poliitikko **Osmo Soininvaara** laski syksyllä blogissaan, että kahden lapsen yksinhuoltajalle, joka tekee osa-aikatyötä ja asuu vuokra-asunnossa, päällekkäiset leikkaukset voisivat tarkoittaa yli 500 euron pudotusta tuloihin.
– Ja se on jo katastrofaalinen pudotus, se passivoi eikä silloin kannata ottaa mitään osa-aikaistakaan työtä, koska siitä palkasta ei saa pitää mitään, Korkman toteaa.
– Leikata pitää ja verotusta kiristää, mutta hakisin kaikkiin kohdistuvaa kipupakettia, että kaikki kärsisivät siitä ja maksaisivat siitä jossain muodossa – mutta vähiten lapsiperheet.
Katso Perjantai: Kenen syytä köyhyys on? nyt Areenassa tai Yle TV1:llä perjantaina 2.2. klo 21.05:
*Keskustelu on suljettu kommentoinnin ruuhkautumisen takia.*
EU-komission uudistusehdotus pakettimatkoista: kuluttajansuoja paranee, mutta hinnat nousevat?
Euroopan komissio haluaa parantaa matkustajien kuluttajansuojaa pakettimatkoilla. Erikseen ostetut lennot ja majoitus olisivat jatkossa yhä useammin matkapaketteja.
Komission ehdotuksen taustalla on koronapandemia, jolloin matkailijat joutuivat odottamaan peruuntuneista matkapaketeista palautuksia jopa yli vuoden ajan. Palautukset kuluttajille viivästyivät, koska lentoyhtiöt ja varustamot eivät palauttaneet matkanjärjestäjille maksuja.
Ehdotuksen mukaan eurooppalaiset matkanjärjestäjät voisivat jatkossa periä matkustajilta ennakkomaksuja enintään 25 prosenttia matkapaketin hinnasta, kun nykyisin rajoituksia ei ole. Loppusumman matkanjärjestäjä voisi periä 28 päivää ennen lähtöpäivää.
Matkustajalla olisi myös nykyistä paremmat oikeudet peruuttaa pakettimatka verrattuna siihen, että hän ostaisi matkan, majoituksen ja muut palvelut erikseen.
Suuri muutos ehdotuksessa on nykyiseen, että erikseen ostetut lennot ja majoitus muuttuvat pakettimatkaksi, jos ne ostaa kolmen tunnin kuluessa samalta toimijalta, esimerkiksi matkatoimistolta.
– Tässä asetetaan niin rankkoja velvoitteita pienille matkatoimistoille, että niillä ei ole mahdollisuuksia toimia muuttuvassa ympäristössä, sanoo Euroopan matkatoimistojen ja matkanjärjestäjien liiton ECTAA:n varapuheenjohtaja **Heli Mäki-Fränti**.
ECTAA edustaa noin 70 000 eurooppalaista matkatoimistoa ja matkanjärjestäjää. Mäki-Fräntin mukaan komission ehdotus tulee nostamaan pakettimatkojen hintoja ja saattaa johtaa pienten matkanjärjestäjien katoamiseen alalta.
– Suurin osa matkapalveluiden alihankkijoista, kuten lentoyhtiöistä ja hotelleista, vaatii ennakkomaksuja matkanjärjestäjiltä, mutta vain osa maksuista voitaisiin periä matkustajilta ennakkoon.
Fräntin mukaan ehdotettu lainsäädäntö johtaa todennäköisesti siihen, että matkatoimistot muuttavat toimintapojaan, jolloin pakettimatkojen tarjonta vähenee. Matkoja myös varataan yhä useammin EU:n ulkopuolista matkanjärjestäjiltä, jolloin matkustajilla ei ole samaa suojaa matkan peruuntuessa.
– On väistämätöntä, että matkojen ostoja siirtyy matkatoimistoilta suoraan palvelun tuottajille eli esimerkiksi lentoyhtiöille ja hotelleille, joita komission ehdotus ei koske, sanoo Mäki-Fränti.
Euroopan matkatoimistojen ja matkanjärjestäjien liitto esittääkin, että matkustajien kuluttajansuojan parannnukset koskisivat myös lentoyhtiöitä.
– Ne tulisi velvoittaa palauttamaan peruutetun lennon hinta takaisin viikon kuluessa automaattisesti. Tällä hetkellä palautuksia voi joutua odottamaan pitkään.
Komission ehdotus on lähetetty Suomessa eduskunnan käsiteltäväksi.
Venäjän FSB pidätti ”Kaunottarien armeijan” johtajan – naisten järjestö keräsi rahaa Ukrainan siviileille ja lemmikeille
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Nadežda Rossinskaja ryhtyi auttamaan ukrainalaisia siviilejä ja eläimiä. Nyt häntä uhkaa vankeus.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pidätti torstaina belgorodilaisen **Nadine Geislerin**, 28, oikealta nimeltään **Nadežda Rossinskaja**, ihmisoikeusjärjestö[ Mediazona](https://zona.media/news/2024/02/01/nadin) kertoo.
FSB syyttää Rossinskajaa rahalahjoituksen keräämisestä Ukrainan asevoimille, Rossinskajan asianajaja **Jevgeni Sokolov** kertoi.
Rossinskaja perusti Kaunottarien armeija -nimisen naisten vapaaehtoisliikkeen helmikuussa 2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Rossinskajan Instagram-tilillä kerrotaan, että järjestön on toimittanut ukrainalaisille siviileille humanitääristä apua Venäjän miehittämillä alueilla Itä-Ukrainassa. Lisäksi järjestö on pelastanut lemmikkejä turvaan taistelualueilta.
Yle pyysi Kaunottarien armeija -järjestön edustajalta haastattelua.
Järjestöstä vastattiin, ettei se kommentoi Rossinskajan pidätystä, eikä anna haastatteluja ennen kuin järjestön johtohahmo vapautetaan.
Auttoi Ukrainan siviilejä ja eläimiä
Rossinskajan ystävä, toimittaja **Tatjana Grigorjeva** kiisti [venäläismedian ](https://t.me/horizontal_russia/32541)mukaan Rossinskajan osallisuuden Ukrainan asevoimien avustamiseen.
Grigorjevan mukaan Kaunottarien armeija keräsi rahalahjoituksia sosiaalisessa mediassa, mutta rahat menivät yksinomaan ukrainalaisille siviileille ja eläimille.
Järjestö esimerkiksi maksoi Ukrainan miehitetyiltä alueilta paenneiden ukrainalaisten majoituskuluja ja matkoja Eurooppaan.
Rossinskaja matkusti Harkovaan ensimmäisen kerran maaliskuussa 2022 saatuaan yhteydenoton tutulta ukrainalaisnaiselta, joka oli menettänyt kotinsa Venäjän iskussa.
Sodan alussa[ Venäjä tulitti ](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-may-13)Harkovaa lähes kaksi kuukautta, kunnes Ukrainan armeija pakotti Venäjän perääntymään toukokuussa 2022.
– Olin kauhuissani, kun tapasin henkisesti murtuneita ja pahoinpideltyjä ihmisiä. He olivat viettäneet useita viikkoja kellareissa. He olivat nälissään ja kylmissään. He kertoivat kauhusta, jonka olivat kokeneet Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Silloin elämäni muuttui. Ymmärsin, että en voi olla hiljaa, vaan minun täytyy tehdä jotain, Rossinskaja kertoi matkastaan oppositiolehti[ Meduzalle](https://meduza.io/feature/2023/08/05/odnu-podopechnuyu-ya-pohoronila-v-mariupole) elokuussa.
Toimittaja Grigorjevan mukaan Rossinskaja ei ole koskaan osallistunut sodanvastaiseen toimintaan, mutta vain muutama päivä Harkovan matkansa jälkeen Rossinskaja ja tämän sisko **Elena Egorova** pukeutuivat sinikeltaisiin asuihin ja menivät Belgorodin keskusaukiolle jakamaan ohikulkijoille taimia.
Ihmisoikeusasioita seuraavan [OVD-infon](https://t.me/ovdinfolive/10172) mukaan oikeus tuomitsi kunkin sisaruksen 15 000 ruplan (noin 152 euron) sakkoihin sodanvastaisesta toiminnasta. Sisarukset valittivat oikeuden päätöksestä ja sakko peruttiin.
Venäjä ei suhtaudu suopeasti järjestön toimintaan Ukrainassa
Kaunottarien armeija -järjestön lisäksi Venäjällä toimii monia muita pieniä ja suuria järjestöjä, jotka ovat auttaneet ukrainalaisia sodan aikana.
Osa järjestöistä, kuten ukrainalaisia auttava[ Autamme pakenemaan -järjestö](https://paperpaper.io/kak-volontery-iz-raznyh-stran-pomogayu/), toimii kansainvälisesti. Venäjän lisäksi järjestössä on vapaaehtoisia Euroopan maista ja Yhdysvalloista.
Suurin osa venäläisistä avustusjärjestöistä on pieniä muutaman hengen liikkeitä, joissa yksittäiset venäläiset auttavat ukrainalaisia pois sodan keskeltä tai yrittävät toimittaa heille humanitääristä apua.
Venäläiset järjestöt voivat auttaa ukrainalaisia lähinnä Venäjän miehittämällä alueella ja Venäjällä, koska Venäjän sotalainsäädännön mukaan Ukrainan alueelle toimitettu apu voidaan tulkita ”vihollisen auttamiseksi”.
Kun Ukrainan vastahyökkäys alkoi viime kesänä ja Ukraina alkoi vallata takaisin alueita Itä-Ukrainasta, venäläisiä avustusjärjestöjä ryhdyttiin häätämään pois, vaikka ne olisivat tarjonneet humanitääristä apua oma-aloitteisesti.
Kaunottarien armeijan toiminta tukahtui myös siksi, että Venäjä ei enää päästänyt järjestön työntekijöitä rajan yli Ukrainaan.
Viime kesänä Venäjä lisäksi jäädytti järjestön tilit, joille kerättiin avustuksia ukrainalaissiviileille.
Rossinskaja arvioi elokuussa oppositiolehti Meduzalle, että kun Harkovan alue siirtyi Ukrainan hallintaan, Venäjä alkoi nähdä järjestön työn uhkaavana.
**Toimittaja Antti Kuronen vieraili Harkovassa syyskuussa 2022. Videolla Kuronen kertoo kostoiskuista, joita Venäjä teki Harkovaan perääntymisensä jälkeen.**
Venäläisjärjestöä epäillään yhteyksistä FSB:hen
Rossinskaja on kertonut [venäläismedialle](https://zona.media/article/2022/07/16/pchelovody), että monet ukrainalaiset eivät ota ilolla vastaan venäläisten tarjoamaa apua.
Aktivisti [on kertonut](https://numerate-fiftieths-774082.appspot.com/articles/2022/08/04/fioletovaya-golova-i-kamuflyazhnaya-zhopa-begaet-po-ukraine-kak-belgorodka-osnovala-armiyu-krasotok-volonterskoe-dvizhenie-dlya-pomoshi-mirnym-zhitelyam), että häntä on esimerkiksi nimitelty Harkovan miehittäjäksi.
Arvostelijoiden mukaan Rossinskajan ja tämän 27 hengen tiimin olisi pitänyt ennemminkin pakottaa Venäjän armeija vetämään joukkonsa pois Ukrainasta kun viedä ruokaa ukrainalaisille.
Lokakuussa 2022 [Mediazona](https://zona.media/article/2022/10/14/zone) haastatteli ukrainalaista **Аnastasia Bortnikia**, joka päätyi Kaunottarien armeijan avustuksella Harkovasta Venäjälle.
Elokuun lopussa, pian saapumisensa jälkeen FSB pidätti Bortnikin kymmeneksi päiväksi.
Samaan aikaan kun Anastasia Bortnik oli pidätyskeskuksessa, Bortnikin aviomies, tuolloin Ukrainan asevoimissa palvellut **Nikolai Bortnik** sai soiton tuntemattomalta. Puhelun aikana venäjänkielinen mies uhkasi, että Bortnik ei enää näkisi vaimoaan, ellei paljastaisi omaa asemapaikkaansa.
Anastasia Bortnik uskoo, että Kaunottarien armeija välitti FSB:lle tiedon tämän sijainnista.
Myös useilla ukrainankielisillä[ sivustoilla](https://t.me/nord_news/2638) on levitetty väitteitä, joiden mukaan Rossinskajan järjestö tekee yhteistyötä FSB:n kanssa.
Järjestö on kiistänyt väitteet.
Villakoirien auttaminen johti pidätykseen
[Mediatietojen](https://t.me/belpepel/4125) mukaan Rossinskaja pakeni Venäjältä Georgiaan maaliskuussa 2023.
Hän kuitenkin palasi loppuvuodesta takaisin Venäjälle auttaakseen Etelä-Ukrainan Melitopolista Venäjän Belgorodiin pelastettujen lemmikkien kuljetuksessa takaisin Ukrainaan.
Rossinskaja kertoi Instagramissaan joulukuussa, että Venäjän rajaviranomaiset eivät päästä rajan yli 46:ta villakoiraa, 20:tä paimenkoiraa ja kahta kissaa.
Rajavartijat[ perustelivat,](https://t.me/horizontal_russia/30675) että koiria ei voinut päästää rajan yli, koska niitä saatettaisiin käyttää miinanraivaustyössä.
Rossinskaja kehotti sosiaalisessa mediassaan laatimaan valituksia Belgorodin tullivirkailijoista.
[Mediazonan](https://zona.media/online/2024/02/02/nadin?source=suggestions&id=1) mukaan Rossinskajaa syytetään nyt valtion turvallisuutta uhkaavaan toimintaan yllyttämisestä.
Rikoksesta voi saada Venäjällä jopa seitsemän vuoden vankeusrangaistuksen.
**Katso myös:**
**Dokumentti Harkova sodan jaloissa kertoo elämästä Harkovassa Venäjän hyökkäyksen aikana.**
**Ulkolinjan dokumentti Kaupunki sodan keskellä.**
Marja Kauhanen tilasi aamuksi taksikyydin töihin, vaikka ei tiennyt, kuka sen maksaa – takseilla ei silti ollut kiire
Taksin ennakkotilauksia oli tänään perjantaina huomattava määrä joukkoliikenteen lakon vuoksi. Kiirettä tolpilla ei kuitenkaan ole ollut.
Helmikuisen iltapäivän aurinko ei vielä Helsingin Pasilan taksiasemalla lämmitä, mutta antaa lupauksia keväästä. Kaupunki on ollut tänään perjantaina tavallista hiljaisempi.
Joukkoliikenne on ollut lakon johdosta lähes kokonaan pysähdyksissä, ja liikenneväylilläkin on ollut [autoja tavallista vähemmän](https://yle.fi/a/74-20072637).
Takseille lakko tarkoitti normaalia suurempaa ennakkotilausmäärää.
Sellaiseen tarttui työmatkallaan myös helsinkiläinen **Marja Kauhanen**, jonka kyydin kuljetti tuttu kuski matkalla Pasilasta Haagaan.
– Harkitsin töihin kävelyä, mutta kun on tällainen luottokuski, niin päätin ottaa häneen yhteyttä. Ei tarvitse liukastella töihin ja pääsee ehjänä perille, Kauhanen sanoo.
Mustaa Mersua ohjaa Taksi Helsingin kuljettaja **Matti Heikkilä**. Hänen päivänsä on ollut tavallista perjantaita kiireisempi.
– Perjantaiaamupäivät ovat tavallisesti rauhallisia, nyt on ollut aamusta asti mukavasti vilskettä.
Marja Kauhasen mukaan työmatkalle oli helppo löytää kuljettaja.
– Oli pakko ottaa taksi, ellei olisi halunnut kävellä neljän ja puolen kilometrin matkaa. Olen pari vuotta sitten tutustunut Mattiin, ja minulla on hänelle suora numero, Kauhanen kertoo.
Kauhasen työvuoro päättyy illalla kello 21.30, mutta Heikkilä ei häntä kotiin vie.
– Matin työt ovat silloin jo päättyneet, mutta hän järjesti minulle turvallisen kyydin kotiin. Vielähän päivällä kävelee, mutta kun työvuoro päättyy, niin en halua perjantaiyössä kävellä yksin.
Huomattava määrä ennakkotilauksia
Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Juha Pentikäinen** kertoo, ettei päivä ole ollut taksinkuljettajille pääkaupunkiseudulla erityisen kiireinen.
– Aamulla kello kuuden ja kahdeksan välillä oli varmaan työmatkoihin liittynyt kysyntäpiikki. Tämä on ollut vähän normaalia perjantaita kiireisempi päivä, Pentikäinen sanoo.
Hänen mukaansa asiaan vaikuttaa myös se, että ihmiset oppivat korona-aikaan tekemään etätöitä. Pentikäinen arvioi, että taksikeskuksessa ei ole sen vuoksi ollut ruuhkaa.
– Lisäksi lakosta on ollut paljon mediassa, niin ihmiset osasivat varautua. Myös maantieliikenteessä on ollut hiljaista – varmaan tänään on oltu paljon kotona.
Taksinkuljettaja Matti Heikkilän mukaan ennakkotilausten määrä on ollut tänään huomattava.
– Kun on tällainen poikkeuksellinen päivä, etteivät julkiset liikennevälineet kulje, niin moni tilasi työmatkataksinsa etukäteen. Ehkä noin 60–70 prosenttia kaikista päiväni ajoista.
Heikkilän mukaan taksinkuljettajan täytyy miettiä omaa strategiaansa sen pohjalta, missä kyytiä tarvitsevia asiakkaita on eniten.
Strategiaansa ei kokenut kuljettaja kuitenkaan paljasta.
– Eihän kalamieskään kerro parhaita kalapaikkojaan. Tällaisena päivänä pitää ennakoida.
Marja Kauhasen kyyti päättyy työpaikan pihaan. Työmatkan loppulaskun maksaja ei vielä ole selvillä. Hänen työnantajansa, Helsingin kaupunki, jakoi aiemmin työntekijöille taksikortteja lakon varalle.
– Niitä ei kaikille tälle päivää riittänyt. Minä maksan matkani itse ja katsotaan, miten työnantaja sitten suhtautuu.
Työmatka taksilla on Kauhaselle mieluisa kokemus.
– Ihanaa, rakastan autolla ajelua. Seikkailu se on tämäkin.
Tutkimus: Soittaminen ja laulaminen pitää aivot virkeinä vanhoilla päivillä
Uuden brittitutkimuksen mukaan esimerkiksi pianon soittaminen tai ihan vain nuottienkin lukeminen ylläpitämään muistia.
Musiikki on oivallista jumppaa ikääntyville aivoille, kertoo tuore [Exeterin yliopiston tutkimus.](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/gps.6061)
Soittamisen ja laulamisen harjoittelu tai pelkkä nuottien lukeminenkin voivat tutkimuksen mukaan ylläpitää muistia ja ongelmanratkaisutaitoja.
Brittitutkijat sanovatkin, että musiikin harrastaminen kannattaisi ottaa osaksi aivotoimintaa tukevia elämäntapoja.
Tutkimus on osa laajempaa selvitystä aivojen vanhenemisesta ja dementiaoireiden kehityksestä. Aineistona seurantatutkimuksessa on käytetty yli 1 100:n, keski-iältään 68-vuotiaan ihmisen terveystietoja.
Tutkijat vertasivat niiden musiikkia tavalla tai toisella harrastavien kognitiivista kyvykkyyttä niihin, jotka eivät ollet koskaan harrastaneet musiikkia.
Tulokset osoittavat, että kaikista eniten iloa aivoille on jonkin soittimen soitosta. Tutkijoiden mukaan tämä saattaa johtua siitä, että soittaminen vaatii aivoilta samanaikaisesti useita erilaisia prosesseja.
Erityisen hyödylliseltä vaikuttu pianon ja muiden kosketinsoitinten soittaminen, mutta myös vaski- ja puupuhaltimet tarjosivat hyvää aivojumppaa.
Pelkkä musiikin kuunteleminen ei brittitutkimuksessa tarjonnut samoja hyötyjä kuin sen tuottaminen. Laulamisen hyödyt puolestaan voivat liittyä esimerkiksi kuorotoiminnan sosiaalisuuteen.
– Varmasti tämä vahvistaa laajemmassa mittakaavassa sen, mitä jo tiedämme musiikin eduista, professori **Anne Corbett** kertoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/health-68105868?utm_source=Live+Audience&utm_campaign=e38e4df02f-briefing-dy-202401231&utm_medium=email&utm_term=0_b27a691814-e38e4df02f-50751008).
Soittimet kannattaa pitää käden ulottuvilla
Tutkimuksessa kävi ilmi, että säännöllisesti nuotteja lukevilla ihmisillä oli muita parempi numeromuisti.
Professori Corbett arvioi, että nuottien oppiminen on vähän kuin vieraan kielen opettelua ja harjoittaa siksi aivoja tehokkaasti.
Tutkijat eivät selvittäneet, mitä hyötyjä musiikkiharrastuksen aloittamisesta myöhemmällä iällä voisi olla aivoille, mutta nyt saadut todisteet viittaavat siihen, että musiikkiharrastuksesta on hyötyä, aloittipa sen sitten jo nuorena tai eläkkeellä.
Mikään ihmelääke musiikki ei kuitenkaan dementiaoireisiin ole, sillä kongnitiivisten taitojen heikkeneminen voi johtua monesta eri syystä.
Tutkijat suosittelevat kannustamaan musiikkitaustan omaavia ikäihmisiä jatkamaan soittoharjoituksiaan. He uskovat, että soittimet ja nuotit kannattaa säilyttää käden ulottuvilla, jos inspiraatio aivojumppaan iskee.
Tarkistuslaskennan tulos: Haaviston ainoa kärkipaikka Satakunnassa tuli yhden äänen erolla Halla-ahoon
Oli hyvin lähellä, että Pekka Haavisto ei olisi ollut presidentinvaaleissa suosituin yhdelläkään satakuntalaisella paikkakunnalla. Harjavallassa voitto ratkesi yhdellä äänellä.
Jokaisella annetulla äänellä on merkitystä. Tämä kävi jälleen kerran ilmi Satakunnassa, kun presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen [tarkistuslaskennan](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) tulokset saatiin kuluvalla viikolla.
Vihreä **Pekka Haavisto** oli ykkönen ainoastaan yhdellä satakuntalaisella paikkakunnalla, Harjavallassa. Siellä Haavisto voitti **Jussi Halla-ahon** (ps.) niukimmalla mahdollisella erolla eli yhdellä äänellä: 806–805. Lopullinen tulos oli tiukempi kuin vaali-iltana, jolloin eroa oli hieman enemmän.
Niukka ero myös Siikaisissa ja Merikarvialla
Tarkistuslaskennan jälkeen Satakunnan [vaalikartta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) jäi siis ennalleen. **Alexander Stubb** (kok.) oli suosituin Porissa ja Raumalla, keskustan **Olli Rehn** Eurajoella, Säkylässä ja Siikaisissa.
Muilla paikkakunnilla suosituin oli Halla-aho, joka keräsi myös koko maakunnasta eniten ääniä.
Siikaisissa Rehnin voitto Halla-ahosta oli kaksi ääntä. Merikarvialla Halla-aho voitti Rehnin kuudella äänellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kommentti: Oksettava ilmiö rehottaa yhä SM-liigassa – NHL:ssä se ei olisi mahdollista
Jokainen jääkiekon parissa työskentelevä voisi halutessaan muuttaa asennettaan ja käytöstään jo tänään, kirjoittaa Jussi Paasi.
Juttelin pari päivää sitten **Ismo Lehkosen** kanssa erään jääkiekko-ottelun tilanteesta, ennen [Ikan änäri -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67398007) nauhoitusta. Kokenut asiantuntija Lehkonen oli pannut merkille, mitä tapahtui viime viikolla NHL:ssä Calgaryn ja Columbuksen välisessä pelissä.
Kyseisessä tilanteessa Calgaryn maalivahti luisteli maalinsa taakse katkaisemaan rännikiekkoa, mutta kiekko kimposikin epäonnisesti päätuomarin jalasta Calgaryn maalin eteen. Columbus pani tietysti kiekon helposti maaliin.
Huomionarvoista oli se, mitä maalin jälkeen tapahtui.
Ei juuri mitään.
Muutama Calgaryn pelaaja katsahti päätuomariin, joukkueen valmennusta tapaus näytti hivenen jopa naurattavan. Siinä kaikki. Edes yleisö ei – ainakaan tv-kuvien perusteella – osoittanut mieltään.
Ryhdyimme Lehkosen kanssa pohtimaan, mitä jääkiekon SM-liigassa olisi vastaavassa tilanteessa tapahtunut.
Valmentaja olisi raivonnut pää punaisena ja hakannut fläppitaulunsa palasiksi, pelaajat olisivat piirittäneet tuomarin ja haukkuneet tämän alimpaan helvettiin.
Yleisöstä nyt puhumattakaan.
Ero raitapaitoihin suhtautumisessa on NHL:n ja SM-liigan välillä järisyttävän suuri. Suomessa tuomareihin voi vapaasti purkaa tuskaansa, melkein tilanteessa kuin tilanteessa.
Ilmiö on oksettavaa katsottavaa. Kirjoitin aiheesta jo aiemmin tällä kaudella, kun Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** ja joukko tupsukorvien pelaajia [sortuivat noloon käytökseen](https://yle.fi/a/74-20067997) oikeudenjakajia kohtaan.
Se ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen kerta, kun tuomareista tehdään sylkykuppeja.
Samaan naurettavaan hölmöilyyn on sen jälkeen syyllistynyt myös toisen tamperelaisseuran luotsi. Tapparan **Rikard Grönborg** on ”kunnostautunut” paiskomalla vaihtoaition luukkua ja mouhoamalla tuomareille toistuvasti.
On surullista, ettei kukaan puutu tähän öyhötykseen. Samalla paljastuu karulla tavalla se, miten erotuomareita ei edelleenkään Suomessa kunnioiteta.
Kysykääpä sellaiselta suomalaistuomarilta, joka on päässyt viheltämään pelejä olympialaisissa silloin, kun maailman parhaat pelaajat ovat olleet paikalla, että *miltä se tuntui*. Siis se *kunnioitus*, jota erotuomarit saavat osakseen vaikkapa Kanadan joukkueelta.
Se on jotain sellaista, mistä härmässä tuomarit voivat vain haaveilla.
Kyse on tietysti syvemmästä jääkiekkokulttuurista, mutta SM-liigassakin asia olisi lopulta helppo ratkaista. Tai ainakin muuttaa paremmalle tolalle.
Tuomariin kohdistuvasta huonosta käytöksestä pitäisi tulla automaattisesti rangaistus. Pennanen, Grönborg ja kaikki muutkin oppisivat nopeasti tavoille, jos joutuisivat istumaan katsomon puolella muutaman pelin verran.
Kyse on asenteesta tuomareita kohtaan. Ja siihen voi jokainen lajin parissa työskentelevä vaikuttaa jo tänään.
Kunnioita peliä, vastustajia ja tuomareita. Niin yksinkertaista se on.
*Perjantai-iltana Jääkiekkokierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67834126) *kello 18 alkaen. Ottelut SaiPa–KalPa, Ässät–Tappara, Ilves–Kärpät.*
Lakkoilevat työntekijät ovat menettämässä satoja miljoonia hallituksen uudistuksissa – firmoille lankeaa jättilasku lakoista
Yritykset menettävät tällä viikolla yli 300 miljoonaa lakkojen takia. Työntekijät taas vastustavat lakoilla omia menetyksiään.
Joka seitsemäs työntekijä on tällä viikolla lakossa. He vastustavat hallituksen kaavailemia työelämää koskevia muutoksia. Samalla lakkolaiset puolustavat rahan arvoisia etuuksiaan.
Esimerkiksi sairastaminen ja työttömyys ovat käymässä entistä kalliimmaksi palkkatyössä oleville, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat. Monet kulut ovat siirtymässä yhteiskunnan ja työnantajan kukkarosta työntekijän kukkaroon.
Menetettävät edut paljastuivat merkittäviksi jo kahdella esimerkkilaskelmalla. Pyysimme ekonomisteja Työntekijäjärjestöjen keskusliitosta SAK:sta ja Työttömyyskassojen yhteistyöjärjestöstä TYJ:stä laskemaan, millaisia summia työntekijät ovat menettämässä sairausajan palkasta sekä ansiosidonnaisen porrastamisen yhteydessä.
Yritykset taas menettävät tulojaan lakkoilun takia. Ekonomisti **Lauri Vuori** Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta laski, että yrityksille kertyy menetyksiä yli 300 miljoonan euron edestä.
Lakkoilu on kallista. Niin ovat lakkoilijoita uhkaavat hallituksen kaavailemat muutoksetkin.
Palkaton sairauspäivä nipistää yli 200 euroa
Hallitus on tekemässä ensimmäisestä sairauspäivästä palkattoman. Työnantajan ei olisikaan enää pakko maksaa palkkaa lyhyelle sairaslomalle jäävän ensimmäisestä päivästä. Siitä tulisi työntekijälle lähtökohtaisesti omavastuupäivä.
Pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** SAK:sta laski ensimmäisen sairauspäivärahan palkattomuuden vaikutuksen jokaista työssäkäyvää suomalaista kohden.
Laskelman tulos on se, että yksi työntekijä menettäisi palkkaa keskimäärin 225 euroa vuodessa.
Heikennys vaikuttaisi välittömästi noin 200 000 työntekijää. Heitä eivät koske työehtosopimukset, jotka suojelisivat loppuja kahta miljoonaa työntekijää.
Suurimmalla osalla työntekijöistä on siis voimassa työehtosopimus, jonka mukaan työnantaja maksaa ensimmäisestäkin työpäivästä palkkaa. Työehtosopimus on työntekijä- ja työnantajaliittojen keskenään sopima.
– Huolena on, että hallituksen työlainsäädännön muutokset pienentävät osaltaan työehtosopimusten kattavuutta ja palkattomuus voi siten uhata nykyistä useampaa, Ilkka Kaukoranta sanoo.
Jos heikennys laajenisi koskemaan kaikkia työntekijöitä, se merkitsisi 500 miljoonan euron eli puolen miljardin menetystä työntekijöille yhden vuoden aikana. Toisin sanoen, ilman työehtosopimuksia työntekijät menettäisivät mainitun summan.
Työnantajien menoja se taas laskisi saman verran.
Työtön menettää tonnin
Työttömät työntekijät ovat joutumassa [monen uudistuksen maksajiksi](https://yle.fi/a/74-20037517). Ansiosidonnaista päivärahaa muun muassa porrastetaan.
Työttömän ansiosidonnainen päiväraha tippuu viidenneksellä kahden kuukauden jälkeen. Viiden kuukauden maksatuksen jälkeen se putoaa lisää.
Toiminnanjohtaja **Aki Villman** Tyttömyyskassojen keskusjärjestöstä TYJ:stä arvioi yksittäisen ihmisen menetyksiä tässä uudistuksessa.
– Työtön henkilö saa ansiosidonnaista päivärahaa keskimäärin 1 600 euroa kuukaudessa vielä tällä hetkellä, Villman kertoo.
Hallituksen suunnittelema muutos pienentäisi keskimääräistä summaa 300 euroa kuukaudessa.
Työttömäksi joutunut henkilö saa ansiosidonnaista päivärahaa keskimäärin 107 päivää eli reilut kolme kuukautta. Siten koko työttömyysajan menetys olisi yhdelle ihmiselle tuhannen euron luokkaa.
Muutos on tulossa voimaan syksyllä.
Yhden vuoden aikana porrastus veisi kaiken kaikkiaan 240 miljoonan euron edun työttömien pussista.
Yhteissumma sisältyy hallituksen esityksen taustaksi tehtyihin virkamiesten laskelmiin. Laskelmissa arvioidaan etuuksien pienenevän 240 mijoonan euron verran.
Tehtaat menettävät suurimmat rahat
Lakko taas kirpaisee yrityksiä. Ne menettävät tuloja, kun tehtaat eivät pyöri tai kukaan ei ole palvelemassa asiakkaita.
Pelkästään työntekijäjärjestö Teollisuusliiton lakko koskee 700:a yritystä. Osa teollisuusyrityksistä joutuu keskeyttämään tuotantoaan useiksi päiviksi, vaikka itse lakko kestäisikin vain yhden päivän.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK laski lakkojen aiheuttavan yrityksille yli 300 miljoonaa euron menetykset.
EK:n laskelman on tehnyt ekonomisti **Lauri Vuori**.
Hän huomauttaa, että menetysten arvoa on vaikea laskea tarkkaan ja varman päälle ainakaan etukäteen.
– Yritys voi kuroa menetyksiään kiinni lakon jälkeen tai sitten lakolla onkin yllättäviä kerrannaisvaikutuksia, Vuori sanoo.
Kerrannaisvaikutuksilla Vuori tarkoittaa esimerkiksi sitä, että yritys menettää tilauksia, jos asiakas pitää firmaa epäluotettavana lakkoilun takia.
Vuori kertoo, että suurin osa eli kolme neljäsosaa menetetyistä miljoonista aiheutuu teollisuusyrityksissä.
– Tämä koskee erityisesti yksittäisiä tiettyjä yrityksiä, Vuori sanoo.
Teollisuuden mahdollisesti menettämä summa on melkein saman suuruinen kuin työttömien menetys ansiosidonnaisen porrastuksen takia.
Työntekijän edut pienenevät lopullisesti
SAK pääekonomisti Ilkka Kaukoranta huomauttaa, että työtekijän menetyksillä on erilainen aikajänne kuin lakon itsensä aiheuttamilla menetyksillä.
– Leikkaukset ovat vuosittain toistuvia, tavallaan pysyviä muutoksia, kun taas lakko on kerran tapahtuva.
Eri työntekijäjärjestöjen lakot jatkuvat helmikuussa. Ensi viikolla 6. helmikuuta korkeakoulutettujen Akava ilmaisee mieltään hallituksen toimia vastaan ulosmarssilla.
**Kuuntele täältä Ylen Uutispodcast poliittista lakoista:**
Kansainvälinen tuomioistuin jatkaa Ukrainan Venäjää vastaan nostaman kansanmurhaväitteisiin liittyvän kanteen käsittelyä
Ukraina toi jutun ICJ:lle pian sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan helmikuussa 2022.
YK:n alainen Kansainvälinen oikeusistuin ICJ sanoi perjantaina, että se voi tehdä päätöksen suurimmassa osassa Ukrainan Venäjää vastaan nostaman kanteen asioissa.
Ukrainan mukaan Venäjä on rikkonut kansanmurhaa koskevia kansainvälisiä sopimuksia, kun se on oikeuttanut hyökkäyksensä Ukrainaan väitteillä kansanmurhasta.  
Venäjä on väittänyt, että Ukraina on vainonnut Itä-Ukrainan venäjämielisiä asukkaita. Kansainvälinen tuomioistuin toteaa, että sillä on perusteet jatkaa asian käsittelyä.
Ukraina on kiistänyt Venäjän väitteen itäukrainalaisten vainosta.
Ukraina toi tapauksen ICJ:n käsiteltäväksi pian sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan 24. helmikuuta 2022.
Ukraina sanoi kanteessaan, että Venäjän voimankäyttö hyökkäyksen aikana rikkoo YK:n kansanmurhasopimusta. Lisäksi Ukraina sanoi, että Venäjän tekemä Itä-Ukrainan kahden maakunnan tunnustaminen oli kansanmurhasopimuksen vastainen teko.
ICJ linjasi perjantaina, että sillä ei ole kelpoisuutta tehdä päätöstä näistä kahdesta kanteen osasta.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Kolin jäätie suljettiin ja avattiin uudelleen perjantaina
Keliolosuhteet pakottivat sulkemaan Suomen ja koko Euroopan pisimmän sisävesien jäätien perjantaiaamuna. Tie saatiin kuitenkin avattua jo iltapäivällä uudelleen.
Tieliikennekeskus ilmoitti seitsemän kilometriä pitkän Kolin jäätien sulkemisesta perjantaiaamuna.
Jäätien hoitaja **Calle Heinosen** mukaan näkyvyys tiellä oli lumipyryn vuoksi aamulla ”nolla”.
Hän oli jo menossa sulkemaan puomeja, kun havaitsi auton jäätien ulkopuolella.
– Yksi auto oli menossa Nurmekseen päin, se oli eksynyt reitiltä.
Heinonen sai valoja vilkuttamalla autoilijan palaamaan oikealle reitille. Hän itse jatkoi kiireellä sulkemaan puomit.
Kunnossapito ollut eri tavoin vaikeaa
Ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikön **Ilkka Puumalainen** varoittaa autoilijoita menemästä parikymmentä metriä leveän jäätien ulkopuolelle.
– Välittömästi sen vieressä voi olla uveavantoja ja halkeamista tullutta vettä, johon kalusto jää kiinni.
Puumalaisen mukaan jäätien kunnossapitoa on tänä talvena vaikeuttanut Pielinen, jonka pinta on laskenut.
– Metri on tultu Pielisen pintaa alaspäin. Se aiheuttaa jään vajoamista ja halkeamista.
Lisää ongelmia on aiheuttanut lämpötilan raju vaihtelu. Puumalainen sanoo pakkasta olleen välillä 37 astetta. Välillä taas lämpötila on käynyt viidessä asteessa plussalla.
Vastaavanlainen säänmuutos tapahtui perjantaina. Päivän edetessä lumisade lakkasi ja Kolin kansallismaisema tuli auringonpaisteessa esiin.
Lopulta, kello 16.30, tuli Tieliikennekeskukselta uusi tieto: jäätie on jälleen avattu.
”Yhteiskunnan lamauttaminen on kohtuullisen helppoa”, sanoo palkittu tietokirjailija Johanna Pakola
Pakola on kirjoittanut muun muassa sotien jälkeisestä merimiinojen raivauksesta ja Verna-laivan järkyttävästä uppoamisesta.
Tietokirjailija **Johanna Pakola** muistaa hetken, jolloin meren voima ja vaarallisuus konkretisoituivat hänelle. Se tapahtui Utön linnake- ja majakkasaarella, jossa Pakola asui 2000-luvun alussa. Meri mylvi niin, ettei hän päässyt kylältä takaisin asunnolleen.
– Jouduin soittamaan linnakkeen traktorin avuksi, sillä en pystynyt kävelemään. Kyse ei ollut kylmyydestä tai liukkaudesta vaan kovasta tuulesta ja sen voimasta, Pakola kertoo.
Silloin hän mietti, millaista olisi olla veneellä merellä. Hirvitti.
Pakola kirjoittaa työkseen meriaiheisia tietokirjoja, mutta sanoo olevansa itse pesunkestävä maakrapu. Hän on kotoisin Köyliöstä, jossa ei ole merta näkyvillä, mutta sentään Suomen tunnetuin järvi, Köyliönjärvi, jonka jäällä kerrotaan talonpoika Lallin iskeneen piispa Henrikín hengiltä keskiajalla.
Jos Pakola lähtee merelle veneellä tai laivalla, peräsimessä tai ruorissa saa mielellään olla merenkulun ammattilainen.
Utössä Johanna Pakolalla oli erikoinen tehtävä. Hän houkutteli saarelle lisää asukkaita, jotta paikallista koulua ei lakkautettaisi. Projekti onnistui. Tietenkin saaressa syntyi myös tekstiä. Pakola oli ollut ennen Utötä oppaana Kustavissa Katanpään linnakkeella. Hänelle kertyi runsaasti tietoa linnakkeen historiasta ja se houkutti kirjoittamaan. *Katanpää: Linnake ja vankila* ilmestyi vuonna 2004.
Sittemmin Pakolan kynästä on kirvonnut kolmisenkymmentä teosta. Osa on syntynyt tilaustöinä. Pakolasta on tullut merikirjoittamisen yrittäjä. Kirjojen lisäksi hän tekee muun muassa käsikirjoituksia näyttelyihin. Syksyllä 2023 hän sai Suomen Tietokirjailijat ry:n Tietokirjapalkinnon.
Mainingit kätkevät putket ja kaapelit
Lokakuussa 2023 Suomenlahden syvyyksissä alkoi tapahtua kummia. [Ensin havaittiin vuoto Viron ja Suomen välillä kulkevassa kaasuputkessa.](https://yle.fi/a/74-20054276)
Balticconnetor-putkessa kulkee parhaimmillaan 7,2 miljoonaa kuutiota kaasua päivässä.
Saman päivänä, kun putkivaurio löydettiin, teleoperaattori [Elisa havaitsi häiriöitä tietoliikenneyhteyksissään. ](https://yle.fi/a/74-20054560)Joku tai jokin oli vaurioittanut merikaapelia, joka kulkee samalla alueella merenpohjassa kuin rikkoutunut kaasuputki.
Merenalaiset tapahtumat hätkähdyttivät suomalaisia ja herättivät miettimään, miten tärkeää infrastruktuuria kulkee meren alla.
Tapahtumat vetivät mietteliääksi myös kirjailija Johanna Pakolan, joka on työssään tutkinut Suomenlahden turvallisuuden historiaa ja nykyisyyttä.
– Tänä päivänä yhteiskunnan lamauttaminen on kohtuullisen helppoa. Se ei vaadi kuin yhden laahaavan ankkurin, Pakola hymähtää.
Kaasuputken vaurion arveltiin myöhemmin johtuneen siihen takertuneesta ankkurista.
Kymmeniätuhansia merimiinoja Suomenlahdella
Vaikka kaasuputken kohtalo sykähdytti suomalaisia, Itämeren turvallisuustilanne on ollut hyvin jännitteinen aiemminkin.
Yksi Johanna Pakolan kirjoista *Varusmiehet miinasodassa* vie sekin lukijat Suomenlahden pohjamutiin. Toisen maailmansodan jälkeen todettiin, että lahti ei ollut turvallinen, sillä pohjassa oli sodan jäljiltä yli 60 000 miinaa. Niitä olivat mereen kylväneet Neuvostoliitto, Saksa ja Suomi.
– Syksyllä 1944 Neuvostoliiton ja liittoutuneiden valvontakomissiolta tuli määräys, että Suomen pitää toukokuun alusta 1945 alkaa raivata miinoja merestä, Pakola kertoo.
Miinanraivaajia ei noin vain otettukaan armeijan joukoista. Suomi oli määrätty palauttamaan armeijansa rauhanajan vahvuuteen. Niinpä ainoa vaihtoehto oli käyttää raivaajina varusmiehiä.
Moni miinanraivaukseen määrätyistä nuorista miehistä oli jo suorittanut asepalveluksen ja joutunut rintamallekin. Yhtäkkiä tulkittiinkin, että rintamapalvelus oli nostoväen palvelusta ja asepalvelus tuli suorittaa uudelleen.
– Siinä he nyt taas olivat, samat vetimet yllään, mutta tällä kertaa miinalaivalla. Osa ei ollut ikinä edes nähnyt merta, Pakola sanoo.
Kokemattomat varusmiehet lähetettiin merelle varsin puutteellisesti varustettuna tekemään ammattilaisellekin vaarallista työtä. Paras kalusto oli luovutettu sotasaaliina pois ja raivaustöissä oli monen sorttista alusta.
Sodanjälkeisessä miinanraivauksessa menehtyi virallisen historiankirjoituksen mukaan 28 miestä. Pakolan mukaan uhreja oli enemmän, ainakin 50. Osa menehtyneistä ei ollut varusmiehiä.
Pakolan mielestä kuolleista olisi asiallista puhua kaatuneina. Hänen mielestään miinanraivaajat kuolivat sotatoimissa.
Lue lisää varusmiehistä miinanraivaajina tästä jutusta:
[**Sotavuosien jälkeen nuoret varusmiehet raivasivat Suomenlahden miinoista – Erkki Leskinen tienasi pukurahat, moni menetti henkensä**](https://yle.fi/a/3-10289390)
Historia toistaa itseään
Johanna Pakolan kirjoja lukiessa historian lomasta pilkahtaa nykyisyys tämän tästä.
Pakola kertoo *Mereen kadonneet - Vernan viimeinen matka 1948* -kirjassaan suomalaisista, jotka lähtivät Verna-nimisellä moottorikaljaasilla etsimään parempaa elämää pois sodan runtelemasta Suomesta, kuka Argentiinaan, kuka Englantiin. Kaljaasin kyydissä oli arviolta 25 ihmistä ja se upposi Ahvenanmaan rannikolla pian lähtönsä jälkeen. Aluksen uppoaminen havaittiin, kun rantaan kellui hylyn kappaleita. Etsinnöissä löydettiin kolmen lapsen ruumiit.
Liki 70 vuotta myöhemmin vuoden 2015 uutiskuvaksi nousi kuva [rantaan huuhtoutuneen lapsen ruumiista](https://yle.fi/a/3-8277650). Valokuvan otti turkkilainen uutiskuvaaja Bodrumin rantalomakohteessa Turkissa. Kuolleen lapsen perhe oli lähtenyt etsimään parempaa elämää sodan runtelemasta Syyriasta.
Verna-laivan hylkyä ei ole koskaan löydetty. Se on sulkenut iäksi sisäänsä parinkymmenen ihmisen ruumiit. Täyttä varmuutta laivan matkustajakunnasta ei ollut.
Rankoista aiheista huolimatta Pakola kirjoittaa mielellään historiasta. Häntä kiehtoo varsinkin sadan, sadan viidenkymmenen vuoden takainen elämä saaristossa, jossa olosuhteet ovat olleet todella askeettiset, mutta yhteisöllisyys on kantanut. Samoja teemoja käsittelee uutuuselokuva [Myrskyluodon Maija](https://yle.fi/a/74-20070225).
– Minua ahdistaa megamarketeissa se maitopurkkien ja pakastevihannesten määrä. Meillä on liikaa kaikkea, Pakola puuskahtaa.
Tällä hetkellä Johanna Pakola ei asu enää majakkasaarella vaan Harvaluodon saarella Kaarinassa. Sinne pääsee siltaa myöten. Pakola kirjoittaa parhaillaan kirjaa Harmajan majakkasaaresta. Majakka- ja linnakessarten ohella hän tutkii myös merivartioston historiaa. Suomalaiseen meriturvallisuuteen hän luottaa.
*–* Olemme turvassa ja hyvissä käsissä, sen haluan sanoa.
Linnanpellon Sale ryöstettiin Kuopiossa, ryöstäjä sai käteistä saaliikseen
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tekijästä hätänumeroon 112.
Kuopion Linnanpellossa sijaitseva Sale ryöstettiin perjantaina teräaseella uhaten. Ryöstö tapahtui noin kaksikymmentä yli neljän iltapäivällä.
Ryöstäjä oli poliisin mukaan tummiin vaatteisiin pukeutunut nuorehko mies, jolla oli jalassa siniset Adidaksen lenkkikengät. Noin 180 senttimetriä pitkä mies sai saaliikseen käteistä rahaa ja poistui paikalta jalkaisin.
Poliisin mukaan ryöstäjä pakeni mahdollisesti paikalta Pohjolankadun suuntaan.
Mahdolliset havainnot tekijästä voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Linnanpellon Sale on ollut ryöstöjen kohteena myös aiemmin.
*Uutista päivitetty 2.2. kello 17.48: Lisätty maininta, että kyseinen kauppa on ryöstetty myös aiemmin.*
Poliisille löytyi tilat Haminasta – kaupungin loputkin työntekijät voisivat muuttaa pois kaupungintalolta
Kaupunki on neuvotellut väistötiloista keskustassa Puolustuskiinteistöjen omistamassa rakennuksessa.
Haminan kaupunki on löytänyt uudet tilat sisäilmaongelmaisen kaupungintalon tilalle. Sopiva tila on löytynyt keskustasta Isoympyräkadulta.
Sisäilmaoireilua on ollut eniten kaupungintalon yläkerroksissa, joista osa kaupungin työntekijöistä siirtyi väistötiloihin Haminan satamaan jo syksyllä 2023.
Asiointipalvelu Rinkeli siirtyi torin laidalle Osuuspankin tiloihin marraskuussa.
Kaupungintaloa korjattu
Kaupunki on korjannut kaupungintaloa sisäilmaongelmien takia.
Toistaiseksi kaupungintalon alakerroksissa työskentelee vielä 40 kaupungin työntekijää.
Myös poliisilla on ollut Haminassa aiemmin tilat kaupungintalolla. Poliisipartiot ovat käyttäneet siellä taukotiloja, minkä lisäksi myös rikostutkijat ja lupapalveluiden työntekijä ovat välillä käyttäneet kaupungintalon tiloja.
Kaupungin uusissa väistötiloissa Isoympyränkadulta olisi tilaa myös poliisille.
Poliisi muutti varmuuden vuoksi [pois kaupungintalolta lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20053922) 2023, vaikka poliisit eivät olleet oireilleet.
Muuttoaikataulu on auki
Haminan kaupunginjohtaja ehdottaa kaupunginhallitukselle, että kaupunki jatkaisi neuvotteluja uusista väistötiloista Puolustuskiinteistöjen kanssa.
Puolustuskiinteistöt hallinnoi Puolustusvoimien ja sen kumppaneiden kiinteistöjä.
Jos kaupunki jatkaa neuvotteluja väistötiloista, tarkentuu samalla muuttoaikataulu.
Neuvotteluissa selviää sekin, minkä verran tiloja tarvitsee remontoida. Puolustuskiinteistöt on arvioinut, ettei tiloja tarvitse remontoida paljoakaan.
Kaupunginhallitus käsittelee neuvottelujen jatkamista maanantaina 5. helmikuuta.
Yhdysvaltain johto valmistautuu äänestämään Ukrainan tukipaketista – ”härkäpäisyys ja poteroituminen” kaatamassa sovun
Asiantuntijan mukaan Ukrainan tuen ja Meksikon rajan ongelmat ratkaiseva paketti olisi liian iso voitto presidentti Bidenille, jotta republikaanit voisivat sallia sen.
Yhdysvalloissa pääpuolueiden neuvottelijat ovat valmistelemassa kompromissiesitystä valtavasta, 110 miljardin dollarin eli noin 101 miljardin euron rahoitus- ja lakipaketista. Pakettiin on yhdistetty rahallinen tuki Ukrainalle, Israelille ja Taiwanille, sekä maahanpääsyn rajoittamista Meksikon-vastaisella rajalla koskevat lait.
Etenkin Ukrainalle olisi äärettömän tärkeää, että Yhdysvaltain tuki jatkuisi. Tällä hetkellä Ukraina ei saa sotaponnistuksiinsa suoraa tukea Yhdysvalloilta, koska siihen tarkoitetut määrärahat ovat lopussa. Venäjä tietää tämän ja voi käyttää tilaisuutta hyväkseen, kun Ukrainan varustustilanne heikkenee.
Kompromissiesitys saattaa valmistua jo tänään perjantaina. Demokraatteja edustava senaattori **Chuck Schumer** on ilmoittanut, että esitys tuodaan edustajille tutustuttavaksi [viimeistään sunnuntaina](https://www.nytimes.com/2024/02/01/us/politics/schumer-ukraine-border-immigration-senate.html), jotta äänestyksiin päästäisiin ensi viikolla.
Esityksen läpimeno on kaikkea muuta kuin varmaa. Edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** on todennut, että ”esitys on kuollut jo syntyessään”. Republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas **Donald Trump** vastustaa kompromissia kovin sanankääntein.
Mitä republikaanit haluavat?
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** arvioi, että neuvottelijat yrittävät löytää sellaisen kompromissin, joka olisi molempien puolueiden hyväksyttävissä. On kuitenkin toinen asia, mitä republikaanipuolueen enemmistö haluaa.
Presidentti **Joe Biden** ja hänen demokraattipuolueensa haluavat jatkaa tukea Ukrainalle. Republikaaneille Ukraina ei ole lainkaan yhtä tärkeä. He ovat painottaneet jo kauan Yhdysvaltain etelärajan kautta tulevien siirtolaisten muodostamaa ongelmaa. Kompromississa näihin molempiin asioihin yritetään saada ratkaisu.
Demokraateille maahanmuuton kiristäminen on vaikea asia, mutta Biden muutti hiljattain sen suhteen kantaansa ja hyväksyy nyt kiristämisen.
– Rajan tilanne on oikeasti ongelma ja demokraatitkin tietävät sen. Bidenkin hyötyisi siitä, jos hän saisi tehtyä kompromissin, jossa hän voisi sälyttää vastuuta republikaanien niskaan mutta ratkoisi rajaongelmaa. Samalla hän voisi muuttaa monen äänestäjän mielikuvaa, että hänen rajapolitiikkansa on epäonnistunut, Lindén sanoo.
Nyt republikaanit ovat huomanneet, että kompromissin hyväksyminen itse asiassa hyödyttäisi Bideniä.
– Republikaanit ovat väittäneet äänestäjilleen, että rajatilanne on heille tärkeä. Nyt on vaalivuosi ja poliittinen peli vuosi vuodelta rumempaa. Näyttää siltä, ettei tilanteeseen puuttuminen olekaan heille yhtä tärkeää kuin sen varmistaminen, ettei Biden saa poliittista voittoa vaalivuonna, Lindén pohtii.
Vaikka maahanmuuton kiristäminen olisi demokraattien vasemmalle laidalle vaikea asia, kompromissin läpimeno olisi kokonaisuutena republikaanien kannalta Bidenille liian iso voitto.
Vastakkainasettelu halvaannuttaa politiikan
Jotta esitys hyväksytään, vaatii se määräenemmistön taakseen kongressin molemmissa kamareissa. Yhdysvaltain poliittinen järjestelmä on rakennettu siten, että esitysten hyväksyminen edellyttää riittävää enemmistöä. Tämä taas vaatii puolueiden kykyä sopia asioista, Lindén toteaa.
Järjestelmä onkin toiminut, mutta viime vuosina kompromissien tekijöitä on alettu Trumpin johdolla syyllistää pettureiksi, Lindén kertoo. Koska kompromisseja ei enää hyväksytä ja maa on melko tasan jakautunut puolueiden kesken, poliittinen päätöksenteko on halvaantunut.
– Poteroitumista ja härkäpäisyyttä on alettu ihannoida järjestelmän toimintakyvyn kustannuksella. Se on juuri Trumpin aikaansaannosta, trumpismin hyvin ongelmallinen ilmenemismuoto, Lindén sanoo.
Jos laki- ja rahoituspaketti ei näytä saavan kongressissa tarpeeksi kannatusta, neuvottelut ongelmien ratkaisemiseksi varmaankin jatkuvat. Lindén pitää kuitenkin mahdollisena, että jos Ukrainan tukipaketti ei nyt mene läpi, se ei etene enää ennen marraskuun presidentinvaaleja.
*Lähteet: AP, Reuters*
Suurlakot jatkuvat ystävänpäivänä – Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta mukana nämä yritykset
Teollisuusliitto aloittaa seuraavan poliittisen lakon 14.–16. helmikuuta.
Helmikuun puolivälissä järjestettävässä lakossa on mukana 60 000 työntekijää. Seisaus on kolmipäiväinen.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla lakon piirissä ovat muun muassa metsäalan yhtiöt ja teollisuuden yritykset.
**Pohjanmaa:**
**Keski-Pohjanmaa:**
Listan koko maan lakossa olevista paikoista voit katsoa [tästä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/).
Lakolla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja leikkauksia.
Kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT pohtii viikonloppuna nykyisten lakkojen ja työseisausten vaikutuksia ja päättää uusista työtaistelutoimista ensi viikolla.
Vantaan SM-rata hämmästytti huippuhiihtäjiä – ”Eipä tällaisia maailmancupista löydy”
SM-hiihtojen sprinttirata vaati hiihtäjiltä kestävyyttä. Tuore Suomen mestarikin toivoi, että ajasta otettaisiin minuutti pois.
Vantaan SM-hiihtojen uusittu sprinttirata herätti ristiriitaisia tunteita Hakunilassa. 1,5 kilometrin mittaiselle radalle oli tehty reilun parin sadan metrin pituinen lisäpätkä, ja se näkyi hiihtoajoissa.
Naisten karsinnan ykkönen **Jasmi Joensuu** taittoi matkan aikaan 3.29,8 ja eroa viimeisenä jatkoon päässeeseen **Rebecca Immoseen** kertyi 23,5 sekuntia.
Yleensä maailmancupissa naisten sprinttikarsintojen loppuajat pyörivät kolmen minuutin tietämillä.
Finaalissa Joensuu kellotti liki saman ajan, kun hän voitti mestaruuden. Kisan jälkeen hän kehui rataa, mutta myönsi, että siitä voisi ottaa minuutin verran pois.
– Hieno rata sinänsä, mutta tykkäisin, että olisi vähän lyhyempi Suomen kisoissa. Aika isot erot tulivat, Vantaan Hiihtoseuraa edustava Joensuu totesi.
Stadion väärässä paikassa
Suomen maajoukkuevalmennuksen mielestä rata on ajallisesti liian pitkä, vaikka finaaleissa saatiinkin kunnon kamppailut SM-mitaleista.
– Stadion on väärässä paikassa, sillä ensimmäinen mäki on liian kaukana. Jos stadion olisi lähempänä nousua, siitä saataisiin lyhyempi, päävalmentaja **Teemu Pasanen** totesi.
– Miehissä tuli hyviä kamppailuja, mutta naisissa näki, että rata on vain tosi pitkä. Tasoerot ovat jo valmiiksi suuret, **Ville Oksanen** komppasi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** suosisi sprinttirataa, jossa naisten aika asettuisi 2.40:n ja 3 minuutin välille.
– Silloin voitaisiin luukuttaa riittävän lujaa, eikä sprintistä tulisi kestävyysmittelyä. Nyt joudutaan jopa passaamaan, että jaksetaan hiihtää, Nousiainen kommentoi selostuskopista.
Suomen mallin mukainen
Tiukan loppukirikamppailun Joensuun kanssa käynyt **Jasmin Kähärä** ja omassa alkuerässään kaatunut **Verneri Poikonen** totesivat, että nopea keli piti tilanteen hallinnassa. Jos keli olisi ollut hidas, olisi aikaa kulunut liikaa.
– Eipä tällaisia ratoja oikein maailmancupista löydy. Nopeus on minun valttini, joten sellaiset Toblachin kaltaiset radat sopivat paremmin minulle. Sellainen lähempänä kilometrin kuin 1,5 kilometrin rata, Poikonen sanoi ja korosti, että tärkeintä on huomioida rataan kuluva aika.
– Vaikka olisi helkkarin pitkä rata, niin jos siihen menee se kolme minuuttia, niin se on sama. Optimi olisi minusta sellainen 2,5 minuutin rata, mutta meitä sprinttereitä on monelaisia ja niin on ratojakin. Tämä oli kelpo rata.
Kähärän mielestä 3,5 minuutin finaali ei ollut ajallisesti ylipitkä. Radan pitkä laskuosuus lopussa auttoi ja teki kisasta sprinttihiihtoa.
– Tuossa radassa oli sopivasti haastetta. Tykkään, että on nousua ja laskua, eikä pelkkää tasaista. Toisaalta rata oli suoraviivainen, suoraan eteenpäin, sitten 180 astetta ja suoraa takaisin. Maailmancupeissa radat mutkittelevat enemmän.
Viidenneksi sijoittunut **Tiia Olkkonenkin** kiinnitti huomiota radan suoruuteen. Hän olisi kaivannut rataan enemmän tapahtumia.
– Toki siinä oli se U-mutka, jossa joutui olemaan kieli keskellä suuta. Maailmancupissa on ollut nopeita ja lyhyitä ratoja. Siihen nähden tässä kysyttiin enemmän kestävyyttä päivän aikaan. Kansallisella tasolla erot venähtävät suuriksi, kun meillä on kuitenkin ihan maailman kärkihiihtäjiä, Olkkonen sanoi.
– Toisaalta on tyypillistä, että SM-kisoissa on aina pitkät sprinttiradat. Se on Suomen malli.
*Vantaan SM-hiihdot jatkuvat lauantaina 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoilla. Yle seuraa tapahtumia läpi viikonlopun* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20072649/64-3-206648)*.*
Poliisi pyytää vihjeitä M-marketin ryöstöä Kuopiossa yrittäneestä miehestä
Kokomustiin pukeutunut mies oli yrittänyt ryöstää Kauppakadulla sijaitsevaa M-marketia keskiviikkona.
Poliisi pyytää havaintoja keskiviikkona M-marketin kassan ryöstöä Kuopiossa yrittäneestä miehestä.
Kokomustiin pukeutunut ja kasvonsa peittänyt mies oli veitsellä uhkaamalla vaatinut rahaa Kauppakadulla sijaitsevan kaupan myyjältä puolen päivän jälkeen. Mies oli poistunut kaupasta, kun myyjä ei ollut suostunut tämän vaatimuksiin.
Ryöstöä yrittänyt mies oli kaupan myyjän mukaan juossut kaupalta Kasarmikatua Valkeisenlammen suuntaan ja kääntynyt Kasarmikadun ja Minna Canthin kadun kulmassa olevan R-kioskin kohdalta oikealle.
Miehellä oli ollut ryöstöä yrittäessään takin huppu päässä ja käsissään mustat hanskat. Myyjän mukaan noin 30–40-vuotias mies oli normaalivartaloinen ja hänellä oli tummat silmät.
Poliisi pyytää havaintoja miehen liikkeistä ennen ryöstön yritystä ja sen jälkeen. Havainnot ja tiedot tekijästä voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
*Uutista päivittetty 2.2. kello 17.15: Vaihdettu kuvaksi valvontakameran kuva ryöstön yrittäjästä.*
Maijan lasta kiusattiin niin, että hän meni poliisille: ”Koulu tarjosi vaihtoehdoksi vain KiVa-koulua”
Huoltajat tekevät aiempaa enemmän rikosilmoituksia koulussa sattuneista asioista. Kuopiolaisessa Pyörön koulussa oppilaasta tehdään rikosilmoitus jo keskimäärin kerran kuussa.
Kun toinen oppilas kävi koulussa **Maijan** lapsen päälle, hän päätti tehdä asiasta rikosilmoituksen. Koulun toiminta oli äidille pettymys.
– Lapselleni koulussa tehty teko oli selkeä pahoinpitely, johon koulu tarjosi vaihtoehdoksi vain KiVa-koulua, Maija puuskahtaa.
KiVa-koulu on lyhenne kiusaamisen vastaisesta toimenpideohjelmasta, joka on käytössä sadoissa kouluissa.
– Olisin toivonut, että siitä tulee jonkinlainen sanktio tekijälle, Maija perustelee tekemäänsä ilmoitusta.
Pahoinpitelyyn syyllistynyt nuori oli alle 15-vuotias, ja lopputulos oli toinen kuin Maija odotti.
– Siitä tuli vain sovittelu.
Maija ei esiinny jutussa omalla nimellään hänen lapsensa suojelemiseksi. Yle on nähnyt tapaukseen liittyvän viranomaisdokumentaation.
Huoltajia ei tilastoida erikseen
Maijan tavoin yhä useammat huoltajat ovat tehneet rikosilmoituksia koulussa sattuneista asioista.
Poliisi ei tilastoi erikseen huoltajien tekemiä rikosilmoituksia, vaan kaikki alaikäisistä tehdyt rikosilmoitukset ovat samassa tilastossa.
Ilmoitusten kokonaismäärä on jatkuvasti kasvanut, ja niin on tapahtunut myös alle 15-vuotiaiden osalta. Poliisille tehtiin viime vuonna jo 4 500 ilmoitusta pahoinpitelystä, jossa epäiltynä on alle 15-vuotias.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisarion **Tuomo Lepolan** mukaan myös huoltajien tekemät rikosilmoitukset ovat yleistyneet.
– Sellainen näppituntuma on, että niitä tulee nykyään vähän enemmän kuin ennen.
”Osataan pitää oikeuksista kiinni”
Kuopiolaisen Pyörön koulun apulaisjohtaja **Antti Mikkonen** vahvistaa poliisin arvion.
– Huoltajien rikosilmoitukset ovat yleisempiä kuin aikaisemmin. Tämä vaihtoehto on nostettu selkeästi enemmän esille viimeisten parin kolmen vuoden aikana.
Mikkonen kertoo, että joka kuukausi joku huoltaja ottaa puheeksi rikosilmoituksen tekemisen. Pyörön yhtenäiskoulussa on yli tuhat oppilasta.
Eniten ilmoituksia tehdään väkivaltatapauksista, mikä on Mikkosen mielestä ymmärrettävää.
– Osataan pitää omista oikeuksista kiinni, eikä hyväksytä kaikkea. Rikosilmoituksen tekeminen on oikea tapa edetä.
Mikkonen sanoo joutuvansa myös itse neuvomaan vanhempia tekemään rikosilmoituksen.
Osa vanhemmista pettynyt kouluun
Antti Mikkonen ja Tuomo Lepola arvelevat, että rikosilmoitusten määrä on lisääntynyt myös siksi, että kaikki vanhemmat eivät enää luota koulun kykyyn hoitaa asia.
– Ollaan ehkä jollain tavoin pettyneitä koulun keinoihin ja tehdään rikosilmoitus, vaikka asiaa olisi jo selvitetty koulussa, Lepola pohtii.
Mikkonen on Lepolan kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa osa huoltajista haluaa valita jo heti kättelyssä kovemman vaihtoehdon.
– Kodeilla saattaa olla jo pitkä historia kokemuksia, että mistään ei ole saatu apua eivätkä mitkään toimenpiteet ole olleet riittäviä.
Pettymys kouluun paistaa myös Maijasta. Hän kertoo kuitenkin miettineensä eri vaihtoehtoja ennen kuin kääntyi poliisin puoleen.
– Tuleeko siitä omalle lapselle jotain, kun se on kuitenkin pitkä ja aika raskas prosessi? Vai annetaanko tämänkin taas mennä sinne KiVa-kouluun ja lakaistaan se maton alle, hän avaa pohdintaansa.
Mikä olisi viisainta?
Poliisin mukaan huoltajat tekevät rikosilmoituksia muun muassa vahingonteoista ja kunnianloukkauksista, mutta aivan erityisesti pahoinpitelyistä.
Erityisesti alle 15-vuotiaiden ollessa kyseessä edessä on yleensä sovittelu.
– Me teemme sitä samaa myös täällä koulussa, eli toimintamalli on hyvin sama, Mikkonen toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että rikosilmoituksen tekemisen jälkeen asiaa selvittävät muut kuin koulun henkilökunta.
Myös Lepola painottaa, että poliisin tekemä rikostutkinta on vain ”pikapuuttumista”. Hänen mukaansa tapausten taustalla on usein tarve tunnistaa ja tarjota erilaista tukea.
– Kestävämmät ratkaisut löytyvät vähän pehmeämmistä keinoista.
Maija ei ole asiasta samaa mieltä. Hän kertoo lapsensa yhä kärsivän koulukiusaamisesta ja harkitsee tekevänsä nyt uusia rikosilmoituksia.
– Kyllä lapsiaan kannattaa aina puolustaa ja ajaa heidän asioitaan, Maija korostaa.
Hän suhtautuu rikosilmoituksen vaikutukseen silti varautuneesti.
– Pidän sitä ehkä enemmän sellaisena herättelynä, että kiusaamista saataisiin jollain tavoin kuriin.
TV| Selkouutiset | perjantai 2.2.2024
Liikennelakko. Rakennusalan opiskelijat. Lasinpuhallus. Sää.
Liikennelakko
Ensin uutinen lakkotilanteesta.
Tänään perjantaina lakot haittaavat liikennettä.
Monet bussit eivät kulje tänään ollenkaan.
Myös metro ja raitiovaunut ovat pysähtyneet.
Junaliikenne on pysähtynyt koko Suomessa.
Tänään perjantaina lakot haittaavat liikennettä.
Lakot ovat poliittisia. Työntekijöiden järjestöt protestoivat lakoilla hallituksen suunnitelmia vastaan.
Hallitus aikoo heikentää sosiaaliturvaa ja työntekijöiden oikeuksia.
Rakennusalan opiskelijat
Sitten uutinen rakennusalalta.
Rakennusalan opiskelijoille ei ole tarpeeksi harjoittelupaikkoja.
Rakennusalalla menee juuri nyt huonosti. Monien rakennusfirmojen on pitänyt lopettaa toiminta.
Siksi alan opiskelijoiden on vaikea löytää harjoittelupaikkoja.
Tampereen seudun ammattioppilaitos Tredu rakentaa nyt taloja itse. Näin se varmistaa, että opiskelijat pääsevät harjoittelemaan oman alan töitä.
Tässä opiskelijat rakentavat taloa Nokialla. Yksi heistä on **Arttu Nurminen**, joka jo odottaa työelämään pääsyä.
*- Ihan innoissaan olen töihin menossa, mutta saa nähdä sitten, miten helposti löytää niitä töitä, kun ei ole mikään paras tilanne, mutta eiköhän sitä jotakin keksi kuitenkin.*
Lasinpuhallus
Lopuksi kulttuuria.
Lasinpuhaltajia on enää vähän.
Tässä on työssä lasinpuhaltaja **Jaska Liikanen**. Liikanen on ollut alalla jo melkein 60 vuotta.
Liikanen toteuttaa tällä kertaa teoksen, jonka on suunnitellut lasitaiteilija **Camilla Moberg**.
Työ on vaikea. Suomessa on vain 3 lasinpuhaltajaa, jotka pystyvät toteuttamaan Mobergin teoksia.
Lasinpuhaltajia on enää vähän.
Joulukuussa YK:n kulttuurijärjestö Unesco päätti, että lasinpuhallus pääsee kulttuuriperinnön luetteloon.
Suomi ehdotti asiaa yhdessä 5 muun maan kanssa.
Myös Suomessa toivotaan nyt, että tunnustus lisää alan suosiota.
Sää
Vielä sääennuste.
Idässä ja pohjoisessa sataa lunta. Muualla maassa on poutaista ja paikoin aurinkoistakin.
Pakkasta on pohjoisessa ja idässä, etelässä ja lännessä lämpötila on plussan puolella.
Janni Hussi antaa vinkit kartturiksi haluavalle – katso miten Ylen toimittaja pärjäsi kartanlukijana
Mediapersoona ja kartturi Janni Hussi kertoo omat vinkkinsä urasta haaveilevalle. Ylen toimittaja testasi, kuinka vaikea kartanlukijan tehtävä on.
Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli ajetaan helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Yksi rallin seuratuimmista henkilöistä on mediapersoona **Janni Hussi**, joka toimii kartanlukijana MM-sarjan WRC3-luokan mestaruuden viime kaudella ajaneelle **Lauri Joonalle**. Tällä kaudella kaksikko ajaa täyden seitsemän kilpailun sarjan WRC2:ssa. Hussin mukaan tavoitteet ovat korkealla.
– Kyllä se sinne kolmen kärkeen on. Se on tosi kova tasoinen sarja ja tavoitekin on kova, mutta ei me sinne himmailemaan lähdetä.
Janni Hussi on lunastanut nopeasti paikkansa hyvänä kartturina. Hän on aikaisemmin lukenut nuotteja **Sami Pajarille**, **Matias Henkolalle** ja **Heikki Kovalaiselle**. Yhteistyö Lauri Joonan kanssa osui nappiin ja nyt kaksikko tähyää korkealle. Hussi pitää kokemuksiaan eri kuljettajien kanssa tärkeänä oppimisprosessina.
– Jokaisella on oma nuotti ja tyyli tehdä asioita. Olen oppinut jokaiselta jotain ja yhdistellyt niistä itselle ne parhaat toimintatavat. Ne yhdistetään sitten kuljettajan toiveisiin.
Keltanokan tulikoe
Päätimme selvittää miten täysin keltanokka pärjää ralliauton kartanlukijana. Yle Lapin toimittaja **Ari Hursti** hyppäsi WRC3-luokan auton kyytiin. Kartturi **Mikko Kaikkonen** luovutti nuottinsa ja paikkansa kuljettaja **Jussi Keskinivan** vierestä. Hursti ehti valmistautua nuotteihin ja tehtäväänsä muutaman tunnin ajan.
Lapin yliopiston perinteikäs kahvila sulkee ovensa – palvellut opiskelijoita ja henkilökuntaa yli 30 vuotta 
Kahvilanpito ei ole ylioppilaskunnalle enää kannattavaa , koska etäopiskelu ja -työskentely ovat lisääntyneet. Kahvila sulkee ovensa 15. helmikuuta.
Lapin ylioppilaskunnan (LYY) omistama perinteikäs kahvila Meidän Lovisa sulkee ovensa Lapin yliopistolla. Syynä lakkauttamiseen on, että kahvilan kannattavuus laski koronakriisin myötä, ja tilanne muuttui pysyvästi, kertoo Lyy:n pääsihteeri ja kahvilayhtiön toimitusjohtaja **Miikka Keränen** tiedotteessa.
– Valitettavasti yliopistolla ei ole enää lounastajia ja kahvittelijoita entiseen tapaan, kun etäopiskelu ja -työskentely ovat lisääntyneet niin paljon, toimitusjohtaja Keränen sanoo.
Meidän Lovisa on toiminut yliopistolla yli 30 vuotta. Sen taustalla on Lapin Lyyli -yhtiö. Myös yhtiö aiotaan purkaa.
Miikka Keränen kuvailee kahvilaa keskeiseksi osaksi lappilaista yliopistoyhteisöä. Meidän Lovisa sulkee ovensa 15. helmikuuta. LYY:n hallitus esittää edustajistolle ja yhtiökokoukselle, että liiketoiminta päätettäisiin lopullisesti.
LYY:n edustajisto kokoontuu näillä näkymin päättämään asiasta 14. helmikuuta. Yli 30 vuotta toiminut kahvila on Lapin Lyyli -yhtiön pyörittämä ja nyt yhtiö puretaan, ja sen myötä myös kahvila sulkee ovensa.
Erityiset-sarjan kolmas kausi sukeltaa yhä syvemmälle kreisihuumorin maailmaan
Erityiset-sarjan kahden ensimmäisen kauden suosio ylitti kaikki odotukset ja menestyssarja saa nyt jo kolmannen kautensa.
[Erityiset](https://areena.yle.fi/1-50794305)-sarjassa erityisluokan oppilaat joutuvat vaikeuksien kautta aina uusiin vaikeuksiin, mutta jokaisella on omat vahvuutensa. Lopulta kaikki ovat toistensa tukena.
Kolmas kausi vie katsojat vielä syvemmälle kreisihuumorin maailmaan ja tuo esiin uudet erityislapset haasteineen ja kommelluksineen. Keskeinen henkilö on luokan uusi oppilas, sokea Frank, joka haluaa rocktähdeksi.
”Erityiset-sarjassa parasta on se ajatus, että kaikki lapset ovat erityisiä, mutta tämän sarjan lapset ovat erityisiä ihan omalla tavallaan”, Ylen lastenohjelmien tilaaja **Teija Rantala** sanoo.
Rohkeaa käsikirjoittamista
Erityiset-sarjan luoja ja pääkäsikirjoittaja **Hannu Kontturi** Mediawan Finland -tuotantoyhtiöstä on rohkeasti käsitellyt vaativaa aihetta – erityislapsia koulumaailmassa.
”Olen tietoisesti kokeillut sitä rajaa, kuinka pitkälle aiheiden ja teemojen käsittelyssä voi mennä. Ja tiedän, että lapset katsojinakin haluavat, että sitä rajaa kokeillaan eikä olla liian lepsuja”, Kontturi kertoo.
”Erityiset on uponnut poikkeuksellisen hyvin vaikeaan koululaisten kohderyhmään. Lisäksi halusimme kuvata tätä maailmaa ilman diagnooseja ja tuomitsemista. Lopputuloksena on lämminhenkinen sarja, joka on sekä hauska että koskettava”, Teija Rantala toteaa tyytyväisenä.
Sarjan kaksi ensimmäistä kautta löysivät katsojat nousujohteisesti ja tavoittivat kohderyhmän myös somessa.
”Minusta sillä, että lapset ovat itse jakaneet ja mainostaneet Erityisiä *TikTokissa*, on ollut iso merkitys. Kun he postaavat jonkin pienen pätkän sarjasta ja laittavat siihen jonkun lapsenomaisen kommentin, niin se toimii. Uskon myös, että se on muiden lasten mielestä samalla katu-uskottavaa,” Hannu Kontturi kertoo.
Tarkkis-sarjan jalanjäljissä
Käsikirjoittaja Hannu Kontturi alkoi kehittää Erityiset-sarjaa noin viisi vuotta sitten.
Taustalla vaikutti sarjan tilaajan **Jarmo Oksan** kommentti, jossa hän oli nostanut esiin taannoisen [Tarkkis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/20/tarkkis-sarjan-ensimmainen-jakso)-sarjan (Yle Lastenohjelmat, 1986). Oksa oli pitänyt sarjaa hyvänä ja Kontturi aikanaan katsonut sitä.
”Tarkkis-sarjassa kiehtoi juuri se, että kuvataan sitä koulussa olevaa tarkkisluokkaa, jota käyvät lapset ovat vähän pelottavia, eikä kukaan oikein tiedä, mitä siellä luokassa tapahtuu. Minua kiinnosti kehittää sarja, jossa tämän päivän lapsille voidaan antaa se sama kokemus komedian keinoin. Samalla halusin tehdä sarjan, jota voisin katsoa yhdessä alakouluikäisen tyttäreni kanssa ja nauraa samoille vitseille,” Hannu Kontturi kertoo.
Tarinat kumpuavat koulumaailman tositapahtumista
Erityisten jokaisella kaudella Hannu Kontturi on tehnyt yhteistyötä myös erityisopettajien kanssa haastattelemalla heitä koulun arjesta. Lisäksi Kontturi konsultoi lastenpsykiatria, jotta faktat ovat kohdillaan jokaisen hahmon erityisyyden käsittelyssä.
”Koska itselläni ei ole mitään aiempaa kokemusta erityslapsista tai -luokista, niin olen halunnut syvällisesti ja huolella perehtyä aiheeseen”, Kontturi painottaa.
Olennaista Erityiset-sarjassa on komedia ja vitsit.
”Myös lasten draamasarjoissa pitää voida käsitellä haastavia ja vaikeita asioita ja tälle kohderyhmälle se onnistuu parhaiten huumorin kautta”, Kontturi sanoo.
Erityisten uskottavuutta ja suosiota lisää se, että aiheet kumpuavat koulumaailman tositapahtumista ja ovat tunnistettavia kohderyhmälle heidän arjestaan.
”Olen ollut paljon yhteydessä erityisopettajiin, ja he kertovat, mitä siellä kouluissa oikeasti tapahtuu. Ja ne ovat kauheita juttuja. Se, mitä jo 12-vuotiaat käyvät läpi. En kuitenkaan malta olla laittamatta niitä tähän sarjaan, mutta komedian keinoin,” Kontturi kertoo.
Erityiset uppoaa lapsiin ja toimii ”jäänmurtajana”
Erityiset-sarjan hahmot, juoni ja sisältö ovat Ylen tekemän katsojatutkimuksen perusteella kiinnostaneet tasaisesti sekä tyttöjä että poikia.
”Tämä johtuu varmaan osittain siitä, että sarjan hahmoista on puolet tyttöjä ja poikia. Kirjoittaessa olen ehkä alitajuisesti tähdännyt enemmän niihin vaikeammin tavoitettaviin poikakatsojiin laittamalla jaksoihin vähän ronskimpaa huumoria. On ilahduttavaa huomata, etteivät ne aja tyttökatsojiakaan pois sarjan parista, vaan ehkä jopa päinvastoin”, Kontturi toteaa iloisena.
Parhaimmillaan Erityiset toimii nk. jäänmurtajana, siltana vaikeiden aiheiden käsittelylle sekä perheessä, lasten kesken että koulumaailmassa.
Kontturi toivookin, että sarjaa katsottaisiin myös koko perheen voimin ja naurettaisiin yhdessä samoille vitseille.
”Koska jaksoissa käsitellään komedian keinoin vaativia aiheita, niin olisi hienoa, jos vanhemmat voisivat jutella niistä sitten yhdessä lasten kanssa. Aluksi vaikka pilke silmäkulmassa”, hän hymyilee.
Lapsinäyttelijät vakuuttavat
Jokaisella Erityiset-kaudella on uudet lapsinäyttelijät, jotka ovat aina yllättäneet positiivisesti, vaikka haasteita riittää sekä eri erityisyyksien näyttelemisessä että komediassa. Erityiset-sarjan kaikki kaudet on ohjannut **Lenka Hellstedt**.
”Vaikka me tekijät haastamme itseämme koko ajan sen suhteen, mitä ja miten voi esittää ja mitä erityisyyksiä lapset pystyvät näyttelemään, niin täytyy todeta, että lapsista mikään ei ainakaan jää kiinni. On ollut mieletöntä nähdä, miten lapsinäyttelijät tajuavat heti nämä vitsit ja miten ne pitää näytellä, vaikka dialogi ja rytmi on usein nopeaa. Lapset ovat ehkä myös kasvaneet tietynlaisen materiaalin parissa ja etenkin komediassa juuri tällaisen tosi nopean huumorin ja dialogin maailmassa. Eikä heitä nolota mikään. Todellakaan!”, Hannu Kontturi hymyilee.
Oulun osallistuva budjetointi keräsi yli kaksinkertaisen määrän ideoita – rahoitus on myös kasvanut 240 000 euroon
Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on lisätä asukkaiden vaikuttamis- ja osallistumismahdollisuuksia ja parantaa hyvinvointia ja viihtyvyyttä kaupungissa.
Oulun kaupungin [tämän vuoden osallistuva budjetointi](https://yle.fi/a/74-20069451) keräsi ideoita yli tuplasti aikaisempiin vuosiin verrattuna. Ideoita saatiin 504 kappaletta. Ideoita kerättiin verkossa tammikuussa.
Tänä vuonna osallistuvaan budjetointiin on käytössä kolme kertaa enemmän rahaa kuin edellisinä vuosina eli 240 000 euroa. Raha on tarkoitettu kaupunkilaisten ideoimiin kohteisiin, jotka parantavat hyvinvointia ja viihtyvyyttä.
Toteutukseen valittavat ideat valitaan kevään aikana äänestämällä.
Oulun osallistuva budjetointi rahoitetaan valtion kunnille jakamasta hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen rahasta
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Reservistä eronneiden määrä räjähti kasvuun – puolustusministeri Häkkänen lieventää puheitaan
Puolustusministeri kertoi torstaina suunnittelevansa reservistä eroamisen estämistä. Hakemuksia siirtyä reservistä siviiliin on tullut helmikuun ensimmäisinä päivinä yli 200, kun koko tammikuussa niitä oli 250.
Reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti helmikuun kahden ensimmäisen päivän aikana.
Yle uutisoi torstaina puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) suunnittelevan reservistä eroamisen estämistä.
Asiasta kertoi ensin paikallislehti Kyrönmaa.
**Lisää**: [Puolustusministeri Antti Häkkänen aikoo estää reservistä eroamisen, kertoo Kyrönmaa-lehti](https://yle.fi/a/74-20072595)
Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** Siviilipalveluskeskuksesta kertoi Ylelle perjantaina iltapäivällä, että kahden päivän aikana on tullut yli 200 uutta hakemusta täydennyspalvelukseen eli siviilipalvelusvelvolliseksi.
Tammikuussa hakemuksia tuli yhteensä 250.
Reijosen mukaan pitkän aikavälin keskiarvo hakemusten määrässä on noin 300-400 hakemusta vuodessa.
Tosin vuosi 2022 oli poikkeus, sillä silloin siviilipalvelukseen siirtyi yli 3 800 reserviläistä. Viime vuonna hakemuksia tuli yhteensä 1 650.
”Ei tämän kevään asia”
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) lievensi Ylen haastattelussa paikallislehti Kyrönmaalle antamia lausuntojaan.
– Asia, joka nousi yhden paikallislehden kysymyksistä esiin, ei ole keskeinen hallitushanke, Häkkänen sanoo.
Kyrönmaa-lehden haastettelussa Häkkänen sanoo aikovansa etsiä keinot siihen, että reservistä eroaminen ei olisi enää jatkossa mahdollista.
Ylen haastattelussa puolustuministeri pehmentää lausuntojaan.
– Reservistä kieltäytymiseen liittyvät asiat eivät ole meidän puolustuspoliitiikkamme kärkihanke.
Hän sanoo, että reservistä lähteminen on pieni ongelma, mutta sen taustasyyt pitää selvittää.
– Jossain vaiheessa joudumme pohtimaan, saadaanko siihen oikeudellisia ratkaisuja löytymään. Kevään aikana tähän asiaan ei riitä ruutia keskittyä, sanoo Häkkänen.
Reserviläisliitto hyväksyy joitain syitä eroon
Reserviläisliiton puheenjohtaja Kari Salminen jakaa osin Häkkäsen näkemyksen reservistä eroamisen epäisänmaallisuudesta.
Salmisen mukaan armeijasta pitäisi kuitenkin voida erota erittäin painavista syistä. Tällaisia ovat terveyteen tai vakaumukseen liittyvät syyt. Muussa tapauksessa Salminen ei näe syytä reservistä eroamiselle.
– Jos on normaali, hyväkuntoinen, valtion varoin koulutettu mies, en ymmärrä, miksi reservistä pitäisi erota.
Syitä ei kysellä
Ajallisesti näyttää siltä, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti hakemusten määrää vuonna 2022. Myös Suomen liittyminen Natoon lienee vaikuttanut, siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijonen arvelee.
Siviilipalvelusjohtajan mukaan hakijoilta ei kuitenkaan kysytä reservistä siviilipalvelukseen siirtymisen syytä, joten varmoja tietoja syistä hakemusten määrän kasvuun ei ole.
– Kysymyksessä on velvollisen muuttunut vakaumus ja sen johdosta hän hakeutuu täydennyspalvelukseen, Reijonen sanoo.
Siviilipalveluskeskus määrää hakijat viiden vuorokauden mittaiseen täydennyspalveluskoulutukseen.
– Täydennyspalvelukseen hakeutuminen on velvollisilla aina harkinnan tulosta, sanoo Reijonen.
Siviilipalveluksen suorittaneet ja reservistä täydennyspalveluskoulutukseen hakeutuneet ovat Suomen siviilivarantoa. Sen suuruus on noin 40 000 henkeä.
Puolustusministeri Antti Häkkänen totesi Ylen haastattelussa myös, että henkilö, joka ei käy asepalvelusta tai luopuu siitä, ei hyödytä Suomen puolustusta. Hän sanoi, että ratkaisu on jokaisen oma ja kannusti samalla kaikkia suomalaisia täyttämään perustuslaissa olevaa maanpuolustusvelvollisuutta.
Siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijonen muistuttaa, että siviilipalvelus on yksi maanpuolustuksen muoto. Se perustuu velvollisen vakaumukseen ja on täysin laillinen tapa siirtyä puolustusvoimien reservistä täydennyspalvelukseen eli siviilipalvelusvelvolliseksi.
Reijonen korostaa, että siviilipalvelusvelvolliset ovat poikkeusoloissakin yhteiskunnan käytettävissä. Heidät voidaan siis määrätä erilaisiin tehtäviin, mutta kyseessä ovat siviilitehtävät, eivät sotilaalliset tehtävät.
– Tehtävät voivat olla kuntien, valtion oppilaitosten ja muun yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta turvaavissa tehtävissä, täsmentää Reijonen.
*Jutun keskustelu on suljettu kommentoinnin ruuhkautumisen takia.*
*Erositko sinä reservistä puolustusministeri Häkkäsen puheiden seurauksena? Jos haluat antaa Ylelle haastattelun aiheesta mahdollista jatkojuttua varten, lähetä viesti yhteystietoinesi sähköpostiosoitteeseen* [*yle.uutiset@yle.fi*](mailto:yle.uutiset@yle.fi)*.*
Janakkala haluaa parantaa kävelyn ja pyöräilyn mahdollisuuksia
Keväällä järjestettävässä kyselyssä kuntalaiset voivat kertoa, miten he parantaisivat Janakkalan liikenneverkkoa.
Kunta aloittaa kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisohjelman laatimisen Janakkalassa. Kunta on saanut ohjelman laatimista varten liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta valtionavustusta yhteensä 25 650 euroa.
Ohjelmalla halutaan parantaa eri-ikäisten kuntalaisten liikkumismahdollisuuksia kävellen ja pyöräillen. Toimenpiteillä pyritään vaikuttamaan erityisesti koululaisten ja työikäisten liikkumiseen. Lisäksi huomioidaan mahdollisuus kehittää kunnan pyörämatkailua.
Ohjelmatyön aluksi kartoitetaan nykytilanne ja keväällä järjestetään karttapohjainen asukaskysely. Kyselyllä kartoitetaan asukkaiden liikkumistottumuksia ja käytetyimpiä jalankulun ja pyöräilyn reittejä.
Samalla kysytään, kuinka tyytyväisiä kuntalaiset ovat kävelyn ja pyöräilyn nykyisiin olosuhteisiin sekä minkäläisia toivomuksia heillä on kävelyn ja pyöräilyn liikenneverkkoon tulevaisuudessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaksi ihmistä loukkaantui pakettiauton suistuttua ojaan Mänttä-Vilppulassa
Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen onnettomuuden uhrin autosta. Molemmat vietiin jatkohoitoon.
Kaksi henkilöä loukkaantui pakettiauton suistuttua kyljelleen tiellä 58 noin 10 kilometriä Mäntän taajamasta Oriveden suuntaan. Turma sattui perjantaina noin kello 14.45.
Pakettiautossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä, joista toinen jäi puristuksiin. Pelastuslaitos irrotti loukkaantuneen autosta ja ensihoito huolehti molemmat jatkohoitoon.
Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikalla lähellä Vessarintien risteystä yhdelle kaistalle turman selvittelyn ajaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kiiminkiläistaiteilijan korusarja valittiin 2024 vuoden koruksi
Kultaseppä Pirjo Lakkapään Häivähdyksiä-korut on voittanut Vuoden koru 2024 -kilpailun.
Kiiminkiläisen kultaseppä **Pirjo Lakkapään** *Häivähdyksiä* korut on valittu vuoden koruksi. Nyt kuudetta kertaa järjestetyn Vuoden koru -kilpialun tavoitteena on nostaa esiin kotimaisten korujen monipuolisuutta ja kannustaa muotoilijoita. Voittoa tavoittelemattomassa kilpailussa koruja katsotaan kultaseppäkulttuurin näkökulmasta.
Esiraadin valitsemista koruista annettiin kilpailussa yleisöääniä 4344 ja Häivähdyksiä korut keräsivät niistä 23 prosenttia. Yleisön suosikiksi nousseessa korusarjassa korujen muoto symboloi kahta toisiaan koskettavaa elämänpolkua.
Pirjo Lakkapään *Häivähdyksiä* korusarjassa on viilattua hopeaa, jossa on pastellinsävyisiä safiireja.
Myös oululaisen **Taina Pelkosen** spektroliittiä sisältävä *Terra* -koru menestyi kisassa. Yleisöäänestyksessä se nousi kolmannelle sijalle maarianhaminalaisen **Maria Karlströmin** *Myrskyluodon Maija* -korujen jälkeen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uutta tietoa ex-poliisin epäillyistä seksuaalirikoksista: kokonaisuudessa epäiltynä toinenkin henkilö
Tutkintaa johtavan erikoissyyttäjän mukaan uhrien määrä voi tutkinnan edetessä vielä kasvaa.
[Helsingin poliisilaitos tiedotti eilen,](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitoksen-entista-poliisia-epaillaan-rikoksista) että sen entistä poliisia epäillään rikoksista. Tiedotteessa viitattiin poikkeuksellisesti [Iltalehden uutiseen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9239e8f9-cecc-4c35-ae04-6b280f7528f0), jonka mukaan entistä poliisia epäillään lukuisista seksuaalirikoksista, muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tutkintaa johtava erikoissyyttäjä **Jonna Ryynänen** valtakunnansyyttäjän toimistosta on niukkasanainen keskeneräisestä esitutkinnasta.
Iltalehden tietojen mukaan uhreja on kuusi, joista ainakin yksi olisi ollut tekoaikaan alaikäinen. Ryynänen ei vahvista tietoja.
– Asianomistajien määrä voi vielä kasvaa. Tutkinta on kesken eikä välttämättä olla vielä loppusuoralla.
Tutkinnanjohtaja Ryynäsen mukaan entisen poliisin lisäksi rikoskokonaisuudessa on epäiltynä myös toinen henkilö.
Ryynänen ei kuitenkaan kerro, onko toinenkin epäilty esimerkiksi poliisi.
Toinen epäilty ei ole siis koskaan toiminut poliisina?
– Epäiltyjen tekojen aikana ei ole toiminut poliisina, Ryynänen vastaa.
Epäillyistä rikoksista on myös teknistä näyttöä
Myöskään epäiltyjen tekojen alkamisaikaa Ryynänen ei vahvista, mutta kertoo niiden päättyneen viime vuoteen. Iltalehden tietojen mukaan alaikäisen tytön äiti ilmoitti tuolloin epäilyistään Helsingin poliisilaitokselle ja epäilty poliisi irtisanoutui itse.
Ovatko epäillyt olleet pidätettyinä tai vangittuna?
– Vapauteen kohdistuvien pakkokeinojen osalta en tässä vaiheessa tutkintaa lausu mitään.
Sen tutkinnanjohtaja vahvistaa, että epäillyistä rikoksista on teknistä näyttöä.
Henkilöiden kuulemiset ovat vielä kesken.
Onko esitutkinnassa kuultu poliisin entisiä kollegoita tai esimiehiä Helsingin poliisilaitokselta?
– Esitutkinnan keskeneräisyyden takia en vastaa tuohonkaan. Asiassa on todistajia, joita on kuultu tai tullaan kuulemaan.
Poliisien tekemiksi epäiltyjen rikosten tutkintaa johdetaan valtakunnansyyttäjän toimistosta. Tässä tapauksessa epäiltyä rikossarjaa tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella.
– Jos asia siirretään esitutkinnan jälkeen syyteharkintaan, se etenee Etelä-Suomen syyttäjäalueelle, erikoissyyttäjä Jonna Ryynänen kertoo.
Pohjois-Karjalassa ei havaittu laittomia rajanylityksiä tammikuussa
Frontexin henkilöstö pysyy apuna rajavalvonnassa ainakin kesään asti, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartiosto.
Pohjois-Karjalan itärajalla ei havaittu yhtään laitonta rajaylitystä tammikuussa, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartiosto kuukausitiedotteessaan.
Rajavartiosto on kuitenkin varautunut mahdollisiin laittomiin rajanylityksiin tehostamalla rajavalvontaa. Rajaa valvotaan muun muassa partioinnilla, teknisellä valvonnalla ja valvontalennoilla.
Apuna valvonnassa on Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin henkilöstöä, joiden toimikautta on jatkettu ainakin kesään asti.
Tohmajärvellä sijaitseva Niiralan rajanylityspaikka ja koko itäraja ovat suljettuina henkilöliikenteeltä 11. helmikuuta saakka.
Kaksi henkilöä paritti yli sataa seksipalvelua myynyttä henkilöä eri puolilla Suomea, epäilee poliisi
Tutkintaan on osallistunut poliiseja myös Virosta ja Tšekistä. Kokonaisuus on siirretty syyteharkintaan.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi laajan paritusrikoskokonaisuuden esitutkinnan. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet useilla paikkakunnilla eri puolilla Suomea vuosina 2018–2023.
Kahta henkilöä epäillään törkeästä parituksesta, ja seksipalveluja myyneitä henkilöitä on esitutkinnan perusteella ollut yli sata. Poliisi arvioi, että rikoksilla saatu hyöty on yhteensä satoja tuhansia euroja.
Poliisin mukaan paritukseen liittyviä seksipalveluita on myyty 32 asunnossa Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Lahdessa, Kouvolassa, Jyväskylässä, Kemissä ja Torniossa. Asuntoja on vuokrattu seksipalveluja tarjonneille henkilöille, kertoo poliisi.
– Asuntojen vuokraukset ovat olleet osana tutkittavana olevan yhtiön huoneistohotellitoimintaa, sanoo rikoskomisario **Joni Kokkonen** tiedotteessa.
Lisäksi esitutkinnassa tuli ilmi samoihin epäiltyihin kohdistuva epäily nuuskan salakuljetuksesta. Heidän epäillään tuoneen Ruotsista Tornion kautta yli 190 kiloa nuuskaa vuosina 2019–2022.
Rikoskokonaisuuden tutkintaan ovat osallistuneet Itä-Uudenmaan poliisin lisäksi Helsingin, Viron ja Tšekin poliisit. Kokonaisuus on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Hakkerit iskivät myös Oulun yliopistoon – näkyi nettisivujen hidastumisena
Useiden kaupunkien verkkosivuilla ja muissa julkisissa palveluissa on ollut häiriöitä torstaina ja perjantaina. Oulun kaupungissa ei ole havaittu häiriöitä.
Myös Oulun yliopisto on joutunut tänään [palvelunestohyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20072640) kohteeksi. Hyökkäys aiheutti internet-sivujen hidastumista oulu.fi -verkkosivuilla tämän päivän aikana.
Sen suurempia vaikutuksia hyökkäyksestä ei kuitenkaan nettipalvelujen toimintaan ole havaittu, kertoo yliopiston tietoturvapäällikkö **Kaarlo Määttä**.
Oulun yliopistoon kohdistunut hyökkäys on osa laajempaa [Suomeen kohdistunutta häirintähyökkäystä](https://yle.fi/a/74-20072492), joka on näkynyt muun muassa eteläsuomalaisissa kaupungeissa ja muissa yliopistoissa. Havaintoja on tehty muun muassa Jyväskylässä, Espoossa, Turussa Helsingissä, Tampereella ja Kuopiossa.
Oulun kaupunkiin hyökkäys ei ole kohdistunut.
Venäläinen hakkeriryhmä kertoi tehneensä eilen palvelunestohyökkäyksen, joka kohdistui Suomeen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hovioikeus vapautti iisalmelaisen pariskunnan eläinsuojelurikoksesta
Pariskunta sai viime vuoden kesäkuussa Pohjois-Savon käräjäoikeudessa tuomion vuonna 2020 tapahtuneista teoista.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut tuomion, jonka iisalmelainen pariskunta sai lampaiden ja siipikarjan hoitoon liittyvästä eläinsuojelurikoksesta.
Hovioikeus antoi asiasta päätöksen perjantaina. Pariskunta sai viime vuoden kesäkuussa Pohjois-Savon käräjäoikeudessa [tuomion](https://yle.fi/a/74-20035770) vuonna 2020 tapahtuneista teoista.
Käräjäoikeuden mukaan pariskunta säilytti 5-7 lammasta puutteellisissa oloissa ja jätti yhden lampaan keritsemättä huomautuksista huolimatta. Käräjäoikeuden mukaan pariskunnan petoeläinten saalistuksen kohteeksi joutuneilla kolmella kanalla ja kukolla ei myöskään ollut riittävän turvallista säilytyspaikkaa.
Käräjäoikeus oli tuominnut pariskunnalle 30 päiväsakon rangaistuksen. Lisäksi pariskunta tuomittiin menettämään valtiolle heidän mahdollisesti yhä omistamansa sorkkaeläimet ja siipikarjan. Heidät määrättiin myös sorkkaeläimiä ja siipikarjoja koskevaan kahden vuoden eläintenpitokieltoon.
Hovioikeus vapautti pariskunnan kaikista tuomituista rangaistuksista.
Ei tarpeeksi näyttöä rikoksista
Hovioikeus katsoi, ettei lampaiden ja siipikarjan puutteellisista säilytysoloista ollut tarpeeksi näyttöä. Hovioikeus katsoi myös keritsemättä jääneen lampaan osalta, ettei pariskunta ollut syyllistynyt eläinsuojelurikokseen.
Lammas oli jäänyt keritsemättä, koska sitä ei saatu kiinni. Pariskunta oli kertomansa mukaan myös sopinut ammattikeritsijän kanssa lampaan keritsemisestä, kun se saataisiin kiinni. Lampaalle keritsemättä jättämisestä aiheutuneesta kärsimyksestä ei hovioikeuden mukaan ollut näyttöä. Hovioikeus katsoi näin, ettei pariskunta ollut suhtautunut lampaaseen tai muihin eläimiin välinpitämättömästi.
Hovioikeus määräsi pariskunnan oikeudenkäyntikulut valtion korvattavaksi. Päätökseen voidaan hakea muutosta vain mikäli korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Teollisuusliitto ilmoitti uudesta suurlakosta – Etelä-Pohjanmaalta mukana ovat nämä parikymmentä toimipistettä
Kolmipäiväinen lakko järjestetään helmikuun puolivälissä. Paikallisesti mukana on useita teknologiateollisuuden yrityksiä.
Teollisuusliiton seuraavassa poliittisessa lakossa on parikymmentä yritystä ja toimipistettä Etelä-Pohjanmaalta.
[Liitto ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20072653) 14.–16.2. järjestettävästä lakosta tänään.
Etelä-Pohjanmaalta mukana olevat yritykset ovat muun muassa teknologiateollisuuden, metsäteollisuuden ja tekstiilihuollon toimijoita.
Mukana ovat:
Lakolla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja leikkauksia.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo, että ”lakkoruuvia on kiristettävä, koska hallitus ei edelleenkään osoita minkäänlaista tahtoa kuunnella työntekijöitä”.
Kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT pohtii viikonloppuna nykyisten lakkojen ja työseisausten vaikutuksia ja päättää uusista työtaistelutoimista ensi viikolla.
Listan lakkopaikoista voit katsoa [tästä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/).
Helmikuun puolivälissä järjestettävässä lakossa on mukana kaiken kaikkiaan 60 000 työntekijää ja yli 700 toimipistettä.
Evolla ratkotaan viikonloppuna hiihtosuunnistuksen aluemestaruuksia
Kilpailukeskus toimii Hämeen ammattikorkeakoulun Evon kampuksen yhteydessä.
Lammin Evolla järjestetään viikonvaihteessa hiihtosuunnistuskilpailut. Evolla kisataan aluemestaruuksista sekä keskimatkalla että pitkällä matkalla. Molempina päivinä on Evolla tarjolla myös kuntosuunnistusta. Kisoihin on ilmoittautunut kaikkiaan noin 350 osallistujaa.
– Lauantaina kilpailijoita on ladulla noin 320 ja sunnuntaina vajaat 300. Suurin osa osallistujista kilpailee molempina päivinä, koska palkinnot jaetaan yhteistuloksen perusteella, kertoo kilpailunjohtaja **Mikko Lepistö**.
Lauantain kansallinen keskimatka on samalla myös Päijät-Hämeen aluemestaruuskisa. Sunnuntain pitkä matka toimii sekä Päijät-Hämeen että Hämeen alueiden mestaruuskilpailuna.
– Nuorimmat kilpailijat ovat kymmenvuotiaita, ja mukana on myös kaksi 85-vuotiasta herraa, Lepistö kertoo.
Evolla riittää lunta
Urastoa maastoon on ajettu yli 70 kilometriä. Lepistön mukaan Evon hyvä maasto antaa mahdollisuudet laajan uraston tekemiseen, jolloin radoista saadaan monipuoliset molemmille päiville.
– Niissä paikoissa, missä urasto on tiheää, on suunnistus haastavampaa. Toisaalta pitkille väleille pystytään myös tarjoamaan haastavia reitinvalintoja.
Lepistön mukaan hiihto-olosuhteet Evolla ovat loistavat ja lunta on hyvin.
Edellisen kerran Lammin Evolla hiihtosuunnistettiin viime vuoden helmikuussa, jolloin kisattiin Suomen mestaruuksista keskimatkalla ja viestissä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lipunmyynti yllätti, rovaniemeläinen festivaali tuplaa asiakaspaikat ja siirtyy Sairaalanniemeen
Festivaalilla esiintyy 20 artistia. Niistä on tähän mennessä julkistettu viisi: Katri Helena, Juha Tapio, Yö &amp; JP Leppäluoto, Tuure Kilpeläinen ja Elastinen.
Rovaniemellä ensi kesänä järjestettävä Santa Open Air -festivaali siirtyy jälleen uudelle paikalle. Festivaali järjestetään 5.-6. heinäkuuta Sairaalanniemessä.
Festivaali oli tarkoitus järjestää Jätkänkynttilä-sillan ja Pohjanhovin välisellä puistoalueella.
– Sinne olisi mahtunut noin 2500 kävijää. Meillä on kuitenkin lipunmyynti ollut raivokkaampaa kuin ajattelimme, joten siirrymme isommalle alueelle, jonne mahtuu noin 6000 kävijää, kertoo festivaalin järjestäjä **Markku Köngäs** EventWorks Oy:stä.
Festivaali on aiemmin järjestetty Lainaanrannan Jätkänpuistossa (2023) ja Lappi-Areenalla (2022).
Köngäs kehuu uutta paikkaa, joka on kävelymatkan päässä keskustasta, vesistöjen lähellä.
Festivaalilla esiintyy 20 artistia. Niistä on tähän mennessä julkistettu viisi: Katri Helena, Juha Tapio, Yö &amp; JP Leppäluoto, Tuure Kilpeläinen ja Elastinen.
– Keskitymme nyt selkeämmin Suomipop- ja iskelmälinjaan, Köngäs kertoo.
Santa Open Air on etsinyt Rovaniemeltä sopivaa paikkaa ennenkin. Vuosien varrella festivaalia on suunniteltu myös Rovaniemen kaupungintalon takana oleville parkkipaikoille, Poromiehentielle Railo-katsomon taakse sekä Rovaniemen kaupungintalon edustalle.
Könkään mukaan festivaalin on tarkoitus palata Lainaanrantaan parin kesän jälkeen, kunhan remonttityöt alueella on saatu päätökseen.
Poliisi tutkii Nokialla tapahtunutta tapon yritystä – epäilty sytytti autonsa palamaan ennen antautumista
Miestä epäillään tapon yrityksen lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vahingonteosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut 1990-luvulla syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Miestä epäillään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vahingonteosta.
Poliisi sai hälytyksen väkivaltarikoksesta Nokian keskustassa sijaitsevan ravintolan eteen noin yhden aikaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Tiedotteen mukaan uhri oli saanut vakavia vammoja. Poliisi antoi uhrille ensiapua sairaanhoidon saapumiseen saakka.
Poliisi aloitti epäillyn etsinnät usean poliisipartion voimin. Autolla liikkuneesta epäillystä saatu havainto käynnisti takaa-ajon Nokian keskustassa.
Pysäytysyrityksen yhteydessä yksi poliisiauto vaurioitui lievästi. Epäilty ajoi kovaa ylinopeutta ja pääsi pakenemaan tilanteesta.
Lopulta poliisi tavoitti epäillyn aamulla Tampereen poliisiaseman vieressä sijaitsevalta Sorinkadulta. Hän oli sytyttänyt käytössään olleen auton palamaan. Mies antautui poliisille, joka otti hänet kiinni.
Tapauksen esitutkinta jatkuu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hyvinvointialueiden kärkeen kuuluneen Soiten talous romahti äkisti, koska johtaminen petti – nyt edessä on kovia toimia
Budjettiylityksistä ei tuotu hallitukselle tietoa ajoissa. Tilanne valkeni vasta, kun alustava tilinpäätösennuste näytti alijäämän yli kaksinkertaistuneen ennakoidusta.
Viime vuoden tilinpäätöksen ennakkoluvut tulivat rajuna shokkina Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen virka- ja luottamusmiehille.
Alijäämää kertyy viime vuodelta noin 22 miljoonaa euroa, kun vielä 18. tammikuuta pidetyssä aluehallituksen kokouksessa virkamiehet vakuuttivat päättäjille, että alijäämää kertyy korkeintaan 10 miljoonaa.
– Viimeinen viikko on ollut melkoinen elämän ja ammattiurani korkeakoulu, kuvaa hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi.**
**Lisää:** [Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella kriisikokous – syynä rajusti ennakoitua suurempi alijäämä](https://yle.fi/a/74-20072504)
Syynä nousuun on etenkin henkilöstökulujen ja ostopalveluiden raju kasvu. Erityisesti joulukuussa sisään tuli vuoden varrelta kertyneitä laskuja huomattavasti odotettua enemmän.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) sanoo suoraan, että talouden seuranta, ennakointi ja hallituksen informointi on pettänyt. Ennen kaikkea on Innasen mukaan pettänyt johtaminen.
Se on Innasen mukaan pettänyt Soitessa kaikissa portaissa. Hallitukselle ei ole tuotu taloustietoja riittävän ajoissa, eikä hallitusta ole informoitu tulevista ylityksistä.
Virkamiehet nauttivat luottamusta toistaiseksi
Innanen ottaa esimerkiksi talousarvion täytäntöönpano-ohjeet, joissa todetaan, että ulkoisia kuluja ei saa ylittää.
– Jos johtajana huomaan, että minun toimialueeni on menossa yli viidellä miljoonalla eurolla, niin pidän itsestäänselvänä, että hallitusta informoidaan tällaisesta asiasta. Hallitukselle ei saa tulla yllätyksenä tällainen tieto kaksi viikkoa vuoden päättymisen jälkeen, kun asiaan ei voi enää reagoida.
Nauttivatko Soiten johtavat virkamiehet vielä aluehallituksen luottamusta?
– Siihen asiaan varmasti palataan myöhemmin; tällä hetkellä nauttivat. Lähdemme korjaamaan tilannetta kaikin mahdollisin keinoin ja pyrimme reagoimaan mahdollisimman nopeasti eli kokoonnumme pienemmällä ryhmällä jo varhain maanantaiaamuna.
Innasen mukaan Soiten johtamista pitää tarkastella nyt kriittisesti kaikilla tasoilla eli tarkasteluun tulevat palvelualuejohtajien, vastuualuejohtajien, toimialajohtajien ja myös ihan ylimmän johdon tekemiset.
– Jos johtamisjärjestelmä olisi kunnossa, näin ei olisi käynyt.
Soiten hallitus kokoontui perjantaina ylimääräiseen kriisikokoukseen, jossa se jo linjasi muutoksia johtamiseen. Virallisesti niitä käsitellään ensi viikolla, jolloin niistä myös tiedotetaan tarkemmin.
– Siellä on kovia toimenpiteitä.
Perjantain vakavailmeisessä tiedotustilaisuudessa aluevaltuuston puheenjohtaja **Asko Syrjälä** (kesk.) lupasi keskipohjalaisille, että hoitoa on saatava jatkossakin ja hoitotakuun on toteuduttava.
Muutoksia palveluihin on kuitenkin tulossa, sillä Soiten on katettava alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
– Valtavan alijäämän lisäksi alkuvuosikin näyttää vaikealta. Toimenpiteet tulevat olemaan poikkeuksellisen isoja, sanoo Innanen.
Vaikutusta sairaalan statukseen?
Vielä kesäkuussa Soite paistatteli sillä, että sen talous oli hyvinvointialueiden parhaimmistoa. Nyt se on romahtanut huonoimpien joukkoon. Niin ikään Keski-Pohjanmaalla on muistutettu joka käänteessä, että maakunnan sote-palvelut integroitiin jo kuusi vuotta sitten ja toiminta on selvästi edellä muita hyvinvointialueita.
– Monilla portailla on tuudittauduttu siihen, että kaikki on hyvin ja oikein mitään ei tarvitse tehdä. Itse asiassa meidän olisi pitänyt tehdä oikein isoja muutoksia, sanoo puheenjohtaja Sari Innanen.
Talousyllätys tuli Soiten kannalta erittäin huonoon hetkeen. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän raportti esitti muutama viikko takaperin, että iso osa maan keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi, joissa ei olisi synnytyksiä, yöllistä leikkaustoimintaa eikä tehohoitoa.
Tuolloin Innanen valoi uskoa siihen, että runsaat synnytykset ja talouden piiskaaminen kovaan iskuun pelastaa keskussairaalan statuksen.
– Eniten minua pelottaa tässä juuri se, että tipahdamme keskussairaalakastista akuuttisairaalaksi. Se olisi merkittävä isku Keski-Pohjanmaalle.
Aluehallituksen varapuheenjohtaja **Arto Alpia** (kesk.) varoitti tiedotustilaisuudessa myös siitä, että Soiten kasvu ei välttämättä tule jatkumaan nyt kun muutkin hyvinvointialueet pyrkivät pitämään kiinni potilaistaan.
Ruotsinkielisessä Marttaliitossa kuohuu: työehdot muuttuvat ja osa työntekijöistä on äänestänyt jaloillaan
Muutosneuvottelut on saatu päätökseen, ja työntekijät ovat tyytymättömiä tuleviin muutoksiin. Työaika pitenee, mutta palkka ei kasva.
Useat ruotsinkielisen Marttaliiton työntekijät Vaasassa ovat eronneet työstään. Erityisen haastava tilanne on Vaasassa, missä neljästä työntekijästä vain yksi on edelleen töissä liitolla.
Finlands Svenska Marthaförbudetilla on runsaat 9 000 jäsentä.
Syynä tilanteeseen ovat uudet työehdot, jotka tulevat voimaan 1. kesäkuuta. Työntekijät ovat tyytymättömiä muutosneuvotteluiden tuloksiin.
​Marttayhdistyksen viestintäpäällikön ja luottamushenkilön **Mikaela Groopin** mukaan tulossa on useita huononnuksia.
Vikkotyöaika nousee 36,25 tunnista 37,5 tuntiin ja puolen tunnin palkallinen lounastauko katoaa. Samalla poistuvat sellaiset edut kuin lyhennetty työaika ennen koulujen lomaa ja kesäperjantaisin.
Kyseessä on yli 170 tunnin pidennys työaikaan vuositasolla. Se vastaa neljän viikon lisätyötä ilman lisäpalkkaa.
**Jenna Matintupa** Vaasasta kuvailee tilannetta kriisimäiseksi ja on huolissaan siitä, miten toiminta Pohjanmaalla sujuu neuvonantajien erottua.
– Liiton mukaan meidän on jatkossakin tarjottava samoja palveluita kuin ennen.
Matintupa ihmettelee, miksi Martta-liitto haluaa säästää, vaikka sille ei hänen mukaansa tunnu olevan tarvetta.
– Missään ei näy, että yhdistyksen talous olisi huonolla tolalla, päinvastoin. Vuosikokouksessa meille kerrottiin, että tulos oli hyvä.
Puheenjohtaja: On mietittävä tulevaisuutta
Ruotsinkielisen Marttaliiton puheenjohtajan **Mia Hafrénin** mukaan nyt pitää uskaltaa katsoa eteenpäin ja miettiä resurssien oikeaa jakamista.
– Meillä on velvollisuus varmistaa, että Martta-liitto voi juhlia 225 vuotta. Täytämme tänä vuonna 125 vuotta ja meidän tehtävämme on varmistaa liiketoiminnan jatkuminen.
Hafrén ei halua avata tarkemmin liiton talouden yksityiskohtia ja lukuja. Akuuttia kriisiä ei hänen mukaansa ole, mutta muutoksia on tehtävä, jotta ollaan valmiita tulevaan.
– Ymmärrämme, että muutokset tekevät kipeää ja silloin voi tulla kriisi.
Jenna Matintuvan mielestä viestintä on ollut puutteellista.
– Johdon mielestä työsopimukset ovat vanhentuneita ja kaipaavat päivitystä. Asiaa ei ole perusteltu riittävästi, eivätkä he ole ilmaisseet haluavansa keskustella sen enempää, vaan katsoneet, että työntekijöiden pitäisi hyväksyä tilanne.
Puheenjohtaja Mia Hafrénin mukaan kommunikointia hankaloittaa se, ettei kaikkea saa kertoa.
*Vasabladet uutisoi ensimmäisenä asiasta.*
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Marcus Lillkvistin artikkelista* [*Personal lämnar Marthaförbundet i protest: ”En månad mer arbete, men samma lön”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050200)
Hämeenmaalla historiallisen hyvä tulosvuosi – asiakasomistajien määrä hipoo jo huippua
Osuuskauppa Hämeenmaalle viime vuosi oli historiallisen menestyksekäs. Osuuskaupan asiakasomistajien määrä toimialueella on reilut 85 prosenttia.
120-vuotisjuhlaansa viettävän Osuuskauppa Hämeenmaan tulos oli viime vuonna 53 miljoonaa euroa. Vuonna 2023 myynti oli 1 448 miljoonaa euroa, missä kasvua edellisvuoteen on peräti kuusi prosenttia.
Inflaatio selittää tulosta osin, mutta myös asiakkaiden määrä lisääntyi ja useampi toimiala menestyi.
– Hämeenmaan ravitsemiskaupassa myynti kasvoi kymmenen prosenttia edellisvuodesta, ja marketkauppa liki saman verran, kertoo toimitusjohtaja **Olli Vormisto**.
Samaan aikaan tavaratalo- ja rautakauppa teki liki parinkymmenen prosentin notkahduksen. Toimitusjohtaja Vormiston mukaan sitä selittää muun muassa Hämeenlinnan Prisma Raudan sulkeminen kannattamattomuuden vuoksi viime kesänä.
Asiakkaiden ostokäyttäytymisen muutokset puolestaan ovat näkyneet Vormiston mukaan viime vuosina kaupunkien keskustoissa ja sen myötä tavaratalojen vetovoimassa, kuten Lahden Sokoksessa. Tavaratalossa aiotaan tehdä muutoksia kosmetiikkaosastolla ja ravintolapuolella.
– Toiminta varmasti jatkuu, mutta koko keskustan vetovoima ja sen lisääminen on kriittisen tärkeää kaikkinensa koko tavaratalokaupan tulevaisuudelle, Vormisto toteaa.
Hämeenmaa investoi ja juhlii
Hämeenmaan tämän vuoden investoinneista suurimpiin nousee Orimattilan S-marketin laajennus Prismaksi.
Työt on aloitettu tammikuussa. Myymälä laajenee asteittain kuluvan vuoden aikana. Tavoitteena on, että Orimattilan Prisma avaa ovensa pääsiäiseksi.
Kanta-Hämeessä hotelli Vaakuna Hämeenlinnan mittava uudistustyö on suunniteltu käynnistyväksi loppuvuodesta. Hotelli suljetaan remontin ajaksi, ja se on tarkoitus avata uudelleen ensi vuoden keväällä.
Asiakasomistajia Kanta- ja Päijät-Hämeessä sekä Uudenmaan Myrskylässä toimivalla osuuskaupalla on talouksista reilut 85 prosenttia.
– Ehkä siinä on vielä jonkin verran kasvuvaraa, mutta kyllä sataan prosenttiin on vielä matkaa ja tekemistä, Hämeenmaan toimitusjohtaja summaa.
*Korjattu 2.2.2024 klo 15:03. Hämeenmaan tulos oli viime vuonna 53 miljoonaa euroa. Tekstissä luki aluksi virheellisesti myynti.*
Teollisuusliitto ilmoitti uusista lakoista, mukana kymmeniä tehtaita Keski-Suomessa
Keski-Suomesta lakon piirissä ovat muun muassa Valtran tehdas Suolahdessa, Metsä Woodin Suolahden vaneritehtaat ja viilutehdas Äänekoskella sekä Patrian Hallin tehdas Jämsässä.
Teollisuusliitto on antanut perjantaina ilmoituksen lakosta usealla paikkakunnalla.
Mikäli lakot toteutuvat, ne pysäyttävät suuren osan suomalaista teollisuutta 14.-16. helmikuuta.
Liiton mukaan lakossa on mukana kaikkiaan 60 000 työntekijää.
Keski-Suomesta mukana ovat muun muassa Valtran tehdas Suolahdessa, Versowood Hankasalmella, Metsä Woodin Suolahden vaneritehtaat ja viilutehdas Äänekoskella, saunavalmistaja Harvia Muuramesta ja Patria Aviation Jämsän Hallissa.
Lista kaikista lakkoon osallistuvista työpaikoista löytyy [tästä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/).
Kuljetusalan työntekijöitä edustava [AKT pohtii viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20072653) nykyisten lakkojen ja työseisausten vaikutuksia ja päättää uusista työtaistelutoimista ensi viikolla.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo, että ”lakkoruuvia on kiristettävä, koska hallitus ei edelleenkään osoita minkäänlaista tahtoa kuunnella työntekijöitä”.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja leikkauksia.
Tuskaisaan farmaseuttipulaan kaivataan ratkaisua: vaatimukset lisääntyvät koulutuksen lisäämisen puolesta
Suomen Apteekkariliiton mukaan Suomen apteekeista puuttuu 500 farmaseuttia. Uuden koulutusyksikön perustaminen Oulun yliopistoon helpottaisi tilannetta erityisesti Pohjois-Suomessa ja Kainuussa.
Farmaseuttipulaan aletaan tuskastua Pohjois-Suomessa. Pohjolan apteekkariyhdistys julkaisi kannanoton farmasian koulutuksen käynnistämisestä Oulun yliopistoon yhdessä Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin hyvinvointialueiden toimijoiden kanssa.
Suomen Apteekkariliiton mukaan Suomen apteekeista puuttuu 500 farmaseuttia, [mikä on lisännyt vuokratyön tarvetta](https://yle.fi/a/74-20069152).
Kannanoton mukaan koulutuksen käynnistäminen palvelisi koko Pohjois-Suomen lääkehuoltoa, tukisi lääketieteellistä koulutusta ja mahdollistaisi lääkeosaamisen sekä lääkeyritysten syntymisen Oulun seudulle.
Koulutus vahvistaisi myös Pohjois-Suomen huoltovarmuutta.
– Jokaisessa apteekissa on varastossa vähintään kahdeksi viikoksi alueen väestön tarvitsemia lääkkeitä, ja apteekkien lääkevarastot turvaavat täten lääkejakelun toimivuutta kriisitilanteissa. Lääkkeiden jakelu ja lääkeneuvonta edellyttävät koulutettua henkilöstöä, julkilausumassa kirjoitetaan.
Nykyisin farmasian koulutusyksiköt sijaitsevat Helsingissä, Kuopiossa ja Turussa.
– Iso osa opiskelijoista jää valmistumisen jälkeen pääosin Etelä-Suomeen. Farmasian alan koulutuksen saaminen Oulun yliopistoon helpottaisi osin koko Suomen, mutta erityisesti Pohjois-Suomen ja Kainuun farmaseuttipulaa.
Oulun Biolääketieteen tutkimusyksikön johtaja, farmakologian professori **Jukka Hakkolan** mukaan koulutusohjelman [ongelmana on ollut raha ja korkeakoulujen rahoitusjärjestelmä](https://yle.fi/a/74-20063161). Uuden koulutuksen käynnistyskulut olisivat noin 5 miljoonaa euroa, eikä yliopistolla sitä ole.
Kannanotossa mainitaan, että Pohjois-Suomen apteekit ovat sitoutuneet yhteistyöhön Oulun yliopiston kanssa ja ovat valmiita muun muassa pitämään asiantuntijaluentoja ja järjestämään opiskelijoille työharjoittelupaikkoja.
Videolla Jukka Hakkola kertoo, kuinka pian farmaseuttikoulutus voitaisiin aloittaa Oulun yliopistossa.
Ouluun avataan kolme uutta apteekkia
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea myönsi viime vuonna luvat kolmelle uudelle apteekille Oulussa. Riittääkö apteekeille työntekijöitä?
Pohjolan apteekkariyhdistyksen puheenjohtaja **Anu Töyräksen** mielestä ei, mutta asialla on kaksi puolta.
– Apteekkeja täytyy totta kai avata niille alueille ja kasvukeskuksiin, missä kansalaiset tarvitsevat palveluja, mutta koulutuksen kautta meidän pitäisi pystyä varmistamaan, että meillä on myös osaavaa henkilökuntaa palvelemassa asiakkaita.
Talouslehti: Silvio Berlusconin Sardinian huvila myyntiin päätähuimaavaan hintaan 
Viime vuonna edesmennyt Italian entinen pääministeri kestitsi mielellään huvilallaan valtiojohtajia.
Viime kevään edesmenneen Italian entisen pääministerin **Silvio Berlusconin** viisi poikaa ovat laittaneet isänsä rakastaman Villa Certosan huvilan myyntiin. Pojat pyytävät Sardinian Smaragdirannikolla sijaitsevat huvilasta tasasummaa, 500 miljoonaa euroa. Asiasta [uutisoi](https://www.ft.com/content/2726ee41-f35e-4def-8e8a-2602a576c384) Financial Times -talouslehti.
Mediamoguli ja poliitikko osti 110 hehtaarin tontilla sijaitsevan loistohuvilan 1980-luvun lopulla ja uudisti sen täydellisesti.
Huvilassa on 68 huonetta, suora yhteys Välimeren aaltoihin, useita uima-altaita ja 80 jalkapallokentän kokoinen puutarha, tietää FT.
Berlusconi kestitsi mielellään huvilalla muita valtiojohtajia. Vieraina ovat olleet aikoinaan muun muassa Yhdysvaltain presidentti **George W. Bush**, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Britannian pääministeri **Tony Blair**.
Sardinian Smaradgirannikko kuuluu maailman kalleimpiin asuinalueisiin, josta muun muassa Venäjän oligarkit ja uusrikkaat ovat ostaneet kiinteistöjä. Yle vieraili Smaragdirannikolla toteamassa, kuinka Venäjän raharikkaat hävisivät Sardinian saaren lomarannikolta Ukrainan sodan myötä. Voit lukea [jutun täältä](https://yle.fi/a/3-12588970).
Talouslehti pitää todennäköisenä, ostajaksi ilmaantuu kenties miljardööri Lähi-idästä, Yhdysvalloista tai Aasiasta. Myös jokin hotelliketju voi olla mahdollinen ostaja.
Hyvinvointialue etsii kilpailutuksella toimijaa Hattulaan Parolan terveysasemalle
Tavoitteena on, että valittu palveluntarjoaja aloittaa toimintansa Parolan terveysasemalla syyskuun alussa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on aloittanut kilpailutuksen Parolan terveysaseman toiminnasta Hattulassa. Tällä hetkellä Parolan terveysaseman toimintaa pyörittää Suomen Terveystalo, mutta kunnan ja terveystalon välinen sopimus on päättymässä.
– Kilpailutuksen tavoitteena on taata lakisääteiset terveyspalvelut hattulalaisille. Samalla voimme testata, miten yksityinen palveluntuottaja toimii, miten se vertautuu omaan toimintaamme ja omiin kustannuksiimme. Samalla voimme tietysti myös oppia jotain uutta, selittää terveydenhuollon palveluiden toimialajohtaja **Jarmo Lappalainen** Oma Hämeen tiedotteessa.
Neuvottelumenettelynä käytävä kilpailutus kestää huhti-toukokuulle. Oma Hämeen tavoitteena on, että uusi palveluntarjoaja aloittaa toimintansa Parolan terveysasemalla syyskuun alussa.
Kilpailutuksen jälkeen aluehallitus valitsee palveluntuottajan, jonka kanssa solmitaan kahden vuoden sopimus, kahden vuoden jatko-optiolla. Kilpailutus koskee vain Parolan terveysaseman palveluita.
Suun terveydenhuolto, neuvola, koulu- ja opiskelijaterveydenhuolto sekä osa kuntoutuspalveluista [siirtyivät jo vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20061538) Terveystalolta Oma Hämeen tuottamiksi palveluiksi.
Analyysi: Aiotko sinä jäädä eläkkeelle vai etsiä työn, jota et halua koskaan lopettaa?
Japanilaisille työ tarjoaa merkitystä elämään, Suomessa puolet ei halua tehdä töitä eläkkeelle jäätyään.
Yhä useampi suomalainen kokee, että työnteko antaa elämälle merkitystä ja siksi sitä jatketaan, vaikka [eläkkeellekin voisi jäädä.](https://yle.fi/a/74-20072045)
Muutos on selkeä, vaikka toki edelleen puolet suomalaisista ei halua eläkkeelle jäätyään tehdä mitään töitä.
Pohjoismaisittainkin jäämme etunojassa eläkkeelle ja pois työelämästä. Saatikka, jos verrataan Japaniin, jossa kävin vastikään jututtamassa tutkijoita ja eläkeiän ylittäneitä työntekijöitä.
Japanissa töitä [jatketaan jopa 100-vuotiaaksi.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006177)
**Japanilaiset jatkavat töitä kahdesta syystä**. Toinen on se, että työura nähdään usein elämänurana. Työnteko on polku, jota matkataan. Mutta tärkeää ei ole määränpää vaan matka.
Toinen syys on taloudellinen. Varsinkin yksinyrittäjät ja pienten yritysten työntekijät eivät eläkkeellä tule toimeen.
Haastattelemani japanilaiset vanhukset totesivat, että työ tuo ikigaita, mielekkyyttä elämään. Toisaalta eräskin seitsemänkymppinen taksikuski totesi, että hän tekee töitä pienen taskurahan vuoksi, mutta myös siksi, että jotain ihmisen täytyy puuhata, ettei jää toimettomaksi.
Suomessa toimeentulo on harvalla eläkeläisellä syy jatkaa töissä. Silti taloudellisilla vaikeuksilla on osansa, kuten oheinen kyselytutkimus osoittaa.
**Yhä useammalle eläkeikä ei siis** tarkoita automaattista siirtymistä leppoisaan eläkepäivien viettoon. Monet eläkeiän saavuttaneet jatkavat työskentelyä ja halukkaita on vielä enemmän kuin töihin päätyneitä.
Motivaationa toimivat usein samat syyt kuin työuran aikana: mielenkiintoiset ja merkitykselliset tehtävät, halu käyttää ja jakaa omaa osaamista sekä ylläpitää sosiaalisia suhteita työyhteisössä. Näin sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Mervi Ruokolainen**. Työskentely eläkeiässä tukee monien työkykyä ja terveyttä, tuoden rutiinia ja sisältöä elämään.
Näyttää siltä, että suomalaisten asenne työntekoon ja eläkeikään on vähitellen muuttumassa.
Mutta muuttuvatko asenteet myös työpaikoilla? Ikäsyrjintä nousee usein aiheen yhteydessä esiin. Mervi Ruokolainen muistuttaa, että työn kuormittavuus ja työtehtävien monipuolisuus vaikuttavat siihen, miten innokkaasti työntekijät jatkavat uraansa eläkeiän jälkeen. Lisäksi on tärkeää, että esihenkilöt ymmärtävät ja ottavat huomioon työuran eri vaiheisiin liittyvät kysymykset ja toiveet.
Siis: kun eläkeiässä ei ole pakko olla töissä, hyvä johtaminen ja sitä kautta hyvä työpaikka voi saada ihmiset jäämään.
Japanissa vanhusten työskentely on yksi hallituksen julkilausuttu ratkaisu työvoimapulaan ja huoltosuhteen ongelmiin. Maassa on maailman vanhin väestö – Monacon jälkeen. Suomessa ollaan myös Euroopan kärkisijoilla vanhenevassa väestössä.
Suomessakin on väestörakenteen perusteella edessä melkoinen työvoimapula.
*Mitä itse tekisit? Haluaisitko jäädä eläkkeelle vai jatkaa töitä? Kommentoi.*
Etelä-Karjalan keskussairaala palkittiin vuoden elinluovutussairaalana 
Palkinto perustuu elinluovuttajien määrään, joka oli Etelä-Karjalassa suurin väkilukuun suhteutettuna.
Etelä-Karjalan keskussairaala on palkittu vuoden elinluovutussairaalana.
Palkinto perustuu elinluovuttajien määrään, joka vuonna 2023 oli Etelä-Karjalassa suurin väestömäärään suhteutettuna ja muihin keskussairaaloihin verrattuna. Palkinto jaettiin Transplantaatiopäivillä Helsingissä torstaina 1. helmikuuta.
Keskussairaalan elinluovutustoiminnasta vastaavan lääkärin **Antti Mäkelän** mukaan vuonna 2023 elinluovuttajia oli sairaalassa viisi kappaletta.
– Tämä osoittaa, että Etelä-Karjalan keskussairaalassa voidaan antaa hyvää ja laadukasta hoitoa, joka kestää kansallisen vertailun. Nyt tunnustusta sai elinsiirtotoiminta, Mäkelä kommentoi palkintoa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen [tiedotteen](https://www.ekhva.fi/2024/02/etela-karjalan-keskussairaala-palkittiin-vuoden-2023-elinluovutussairaalana/) mukaan palkinto osoittaa, että mahdollisten elinluovuttajien tunnistaminen ja hoito on ollut ensiluokkaista Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
– Elinluovuttajien tunnistamisessa on tärkeää, että toivottomissakaan tilanteissa ei ryhdytä saattohoitoon liian hätiköidysti, vaan tarkkaillaan tilannetta. Tilanteen selkiytyessä muistetaan, että elinluovutus on tärkeä osa äkillisesti ja kriittisesti sairastuneen potilaan elämän loppuvaiheen hoitoa, Mäkelä kommentoi.
Elinsiirtoja tehdään Suomessa ainoastaan HUSissa. Yleisin elinsiirto on munuaisensiirto, joita tehtiin viime vuonna 321 kappaletta. Maksansiirtoja tehtiin 78, haimansiirtoja 28, sydämensiirtoja 19, keuhkonsiirtoja 28 ja suolensiirtoja yksi kappale. Yhteensä elinsiirtoja tehtiin 475 kappaletta.
Kysyimme, miksi hakkeri haluaa kaataa suomalaisen pikkukaupungin kotisivun – tutkija: Venäjän informaatiosotaa
Suomalaisten kaupunkien verkkosivut joutuivat palvelunestohyökkäysten kohteiksi. Venäläiset hakkerit yhdistävät omassa viestinnässään hyökkäykset lakkoihin.
Lukuisten suomalaisten kaupunkien verkkosivuille on kohdistettu [torstain ja perjantain aikana palvelunestohyökkäyksiä](https://yle.fi/a/74-20072640).
Hyökkäysten seurauksena kuntien sivustoille on ollut ajoittain mahdoton päästä. Hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet ainakin Jyväskylä, Kotka, Lahti, Vaasa, Pori, Kuopio, Espoo, Turku, Helsinki sekä Tampere.
Venäläinen hakkeriryhmä NoName 057(16) kirjoitti eilen Telegram-kanavallaan, että useat hakkeriryhmät tekivät koordinoidun kyberhyökkäyksen Suomeen. Hyökkäyksen taustalla oli ryhmän mukaan osallistuminen ”tyytymättömien kansalaisten lakkoon.”
Tänään hyökkäysten motivaattoriksi on kerrottu Telegramissa Suomen viranomaisten tuki Ukrainalle.
Tutkija: Venäjä voi hyödyntää lakkoja informaatiosodankäynnissään
Venäjä voi pyrkiä hyödyntämään lakkoja informaatiosodankäynnissään, toteaa yliopistonlehtori **Panu Moilanen** Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnasta.
– Jos ajatellaan Venäjän toimintatapaa, siihen liittyy se, että pyritään hyödyntämään ja katalysoimaan reaalimaailman ilmiöitä. Esimerkiksi koronapandemiaa ja siihen liittyvää epävarmuutta käytettiin vahvasti venäläisessä informaatiosodankäynnissä, Moilanen kertoo.
– Senaatintorilla oli eilen historiallisesta perspektiivistä näyttävä mielenosoitus. Ajatus siitä, että tapahtumaa käytettäisiin hyväksi (Venäjän informaatiosodankäynnissä) ei tunnu minusta lainkaan vieraalta.
Moilanen muistuttaa, että palvelunestohyökkäyksiä voi ostaa pimeästä verkosta kuka tahansa ja kaupunkeihin kohdistetaankin ajoittain tämänkaltaista ilkivaltaa. Koska hyökkäyksiä on kuitenkin tehty useisiin kohteisiin samanaikaisesti, vaikuttaa hyökkäys tällä kertaa koordinoidulta.
Kyseessä tuskin on strateginen operaatio organisaatioiden toiminnan häiritsemiseksi, sillä verkkosivustot ovat palautuneet pääosin toimintaan melko nopeasti. Syynä lieneekin lähinnä mediahuomion hakeminen.
– Venäläiset toimijat yrittävät usein nivoa kyberhyökkäyksiä ajankohtaisiin tapahtumiin. Näin kävi esimerkiksi silloin, kun [eduskunnan verkkosivut kaatuivat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008739221.html) Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** puheen yhteydessä, Moilanen toteaa.
Kaupunkien verkkosivuilla on listattuna myös tietoa presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikoista. Vaalivaikuttamisesta tuskin on silti kyse.
– En ole ihan vakuuttunut siitä, olisivatko he itse sitä osanneet ajatella.
Järjestä omat Pikku Kakkosen iso peli -synttärit!
Mahtava syntymäpäiväpaketti sopii kaikille merkkipäiviään juhliville.
**Tulosta kutsut, onnittelukortti ja nappaa Pikku Kakkosen ideat lastenjuhlien järjestämiseen.**
Kaverit voi yllättää ison pelin synttärikutsuilla. Valittavina on kaksi erilaista mallia. Kaikki kuvat avautuvat tulostettavina versioina klikkaamalla kuvaa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_kutsu2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_kutsu1.pdf)
Ohjelmaa voi synttäreillä olla monenmoista. Voit tulostaa omat bingoruudukot Pikku Kakkosen tutuista kavereista ja hahmoista. Kuka huutaa ekana bingo?
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_bingo.pdf)
Muistipelissä etsitään Pikku Kakkosen juontajille ja hahmoille pareja.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_muistipeli.pdf)
Synttärivisailun 10 kysymystä liittyy Pikku Kakkosesta tuttuihin juttuihin. Aikuiset voivat puolestaan muistella,[ kuinka hyvin lapsuuden sankarit on jääneet mieleen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006093).
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_visailu.pdf)
Nalle- ja Heikki-pelit muistuttavat vanhaa aasinhäntäpeliä, mutta tässä leikissä koetellaankin kaveruksille hattua.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_nalle.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_heikki.pdf)
Tulostettavat naamarit luovat oivan juhlatunnelman!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_naamarit.pdf)
PS. Synttärionnittelut voi viedä päivänsankarille Pikku Kakkosen ison pelin siivittämänä.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_onnittelukortti2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/isopeli_onnittelukortti1.pdf)
Tampereen keskeinen Puutarhakatu joutunee täysremonttiin syksyllä 2024
Katu aiotaan muokata torjumaan kaupunkitulvia ja pitkien helteiden vaikutuksia mahdollisimman hyvin. Myös maanalaiset putket ja muu infra uusitaan nykytarpeiden tasalle.
Tampereen Puutarhakadulle on suunnitteilla täysremontti syksystä 2024 alkaen. Se tarkoittaisi, että katu kaivetaan kokonaan auki Keskustorilta Pirkankadulle.
Yleissuunnitelma oli tiistaina 30. tammikuuta esillä yhdyskuntalautakunnassa. Päätöstä siitä, minkä vaihtoehdon pohjalta suunnittelua jatketaan, lykättiin vielä.
Katu on kuitenkin määrä uudistaa kokonaan pyöräily-, autoilu- ja viherkaduksi. Erityistä huomiota kiinnitetään sade- ja sulamisvesien hallintaan, mutta samalla kertaa uusitaan sähkö-, vesi- ja muut linjastot. Putket ovat 1970-luvulta tai sitä edeltäviltä ajoilta.
Kadunvarren puilla on tärkeä merkitys, koska ne varjostavat ja viilentävät maanpinnan tasoa. Lisäksi Puutarhakadulle on tulossa lastauspaikkoja sekä parkkitaskuja ajoneuvoille.
Kaksi päävaihtoehtoa liikennemuotojen järjestelylle
Ensimmäisessä vaihtoehdossa autoilijat ja pyöräilijät ajaisivat samalla kaistalla. Autot menisivät yhteen suuntaan länteen päin ja pyöräilijät kahteen suuntaan.
Tämän vaihtoehdon on nähty tuovan enemmän tilaa kasvillisuudelle ja jalankulkijoille.
Toisessa vaihtoehdossa Puutarhakadulla olisi yksisuuntainen autokaista, ajosuunta länteen eli Pispalaa kohti. Polkupyöräilijöille olisi kaksisuuntainen kaista sekä kadun molemmissa reunoissa jalkakäytävä. Tämä malli saattaa olla pyöräilijöille tutuin.
Työt alkavat sen jälkeen, kun elementtikuljetukset virastotalon peruskorjaukseen ovat ohi. Näin pitkällä ollaan suunnitelmien mukaan ensi syksynä.
Kaupungin virastotalon remontin on määrä valmistua 2026. Tiloihin vedetään kaukojäähdytyslinja, joka niin ikään sijoittuu uusitun kadun alle.
Tampereen keskustan [tulvaherkimmäksi koettu paikka](https://yle.fi/a/74-20052896) on Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteyksessä eli muualla, joskin sangen lähellä. Virastotalon urakka on kuitenkin sellainen vaihe, jonka ohessa Puutarhakadun korjaus lienee järkevin hoitaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Lappeenrannassa
Lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui lievästi. Vanha Viipurintie oli jonkin aikaa iltapäivällä suljettu liikenteeltä.
Lappeenrannassa Vanhalla Viipurintiellä sattui kahden auton nokkakolari perjantaina iltapäivällä noin kello 13.
Kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Pelastuslaitos avasi toisen henkilöauton rakenteita hydraulisilla pelastusvälineillä, jotta henkilöt saatiin siirrettyä ambulanssiin.
Lisäksi kaksi muuta ihmistä loukkaantui onnettomuudessa lievästi. He pääsivät siirtymään ambulansseihin omin avuin.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden todennäköinen syy on liukas ajorata. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Joutsenosta, Lappeenrannasta ja Tirilän vapaapalokunnasta. Onnettomuuspaikalla oli yksi poliisipartio ja kolme ambulanssia.
Onnettomuuden takia ajokaista oli iltapäivällä suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla.
EK:n Ilkka Oksalalta tiukka reaktio uusiin lakkoihin: Voi johtaa lomautuksiin ja irtisanomisiin
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että ”lakkoruuvia on kiristettävä, koska hallitus ei edelleenkään osoita minkäänlaista tahtoa kuunnella työntekijöitä”.
Työntekijät vaarantavat lakkoilulla omat työpaikkansa, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) johtaja **Ilkka Oksala**.
Viesti on Oksalan reaktio Teollisuusliiton uutiseen uudesta lakkosumasta, joka iskee suureen osaan Suomen teollisuutta helmikuun puolivälissä.
– Tämä on erittäin valitettavaa. Tällä toiminnalla palkansaajat – ja nyt aivan erityisesti yksityisellä sektorilla – vaarantavat omat työpaikkansa. Kansainvälinen tilanne ja Suomessa toimivien yritysten tilanne on erittäin haastava, Oksala sanoo.
Oksala uskoo, että lakkoilu voi johtaa lomautuksiin, yt-neuvotteluihin ja irtisanomisiin.
– Nyt on erittäin väärä aika järjestää poliittisia lakkoja, Oksala sanoo.
Oksalan mukaan oikea paikka vaikuttaa lainsäädäntöön on kolmikantaisissa työryhmissä.
– Meillähän oli viime vuonna eduskuntavaalit ja ja eduskuntavaalit voittaneet puolueet muodostivat enemmistöhallituksen. Sen tekemä hallitusohjelma hyväksyttiin eduskunnassa. Suomessahan lainsäädännöstä päättää eduskunta, Oksala muistuttaa.
Oksala kertoi kannoistaan tänään myös X:ssä:
Pääministeri Petteri Orpo [totesi eilen](https://yle.fi/a/74-20072486), että hallitus muuttaa työmarkkinoiden rakennetta, mutta ei halua heikentää työntekijöiden asemaa. Orpon näkemys herättänyt närää ay-liikkeessä, joka odottaa hallitukselta vastaantuloa.
Teollisuusliitto aloittaa seuraavan poliittisen lakon 14.–16.2. Seisaus on kolmipäiväinen. Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo, että ”lakkoruuvia on kiristettävä, koska hallitus ei edelleenkään osoita minkäänlaista tahtoa kuunnella työntekijöitä”.
Lakon piirissä on 60 000 työntekijää ja lakon kohteena olevien [yritysten lista on pitkä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/). Toteutuessaan lakot pysäyttävät suuren osa suomalaista teollisuutta.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia je leikkauksia. Etenkin hallituksen aikeet paikallisen sopiminen lisäämisestä kuumentavat tunteita.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ilmoitti torstaina Senaatintorin mielenosoituksessa, että hallitus ei ole perääntymässä suunnitelmistaan, koska Suomen on huolehdittava kilpailukyvystään.
*juttua täydennetty kello 14.45 Oksalan kommenteilla ja taustatiedoilla.*
Hattula laatii ohjeet vanhentuneiden rakennuslupien lopputarkastuksista
Suuri lopputarkastamattomien rakennuslupien määrä johti kolme vuotta sitten kahden viranhaltijan irtisanomisiin.
Hattulan kunta haluaa saada vanhentuneiden rakennuslupien lopputarkastukset kuntoon. Kunnan elinvoimalautakunta valmistelee ohjeiden laatimista maanantaina.
Maankäyttö- ja rakennuslaki ohjeistaa yksiselitteisesti, että vastuu loppukatselmoinnista on rakennushankkeeseen ryhtyvällä. Rakennusvalvontaviranomaisella on huolehtimis- ja neuvontavastuu rakentamisen valmistumisen varmistamisesta.
Kolme vuotta sitten Hattulassa laskettiin olevan toistatuhatta rakennushanketta, joiden rakennuslupa oli vanhentunut, eikä niille ollut tilattu lopputarkastusta. Suurta lopputarkastamattomien rakennuslupien määrää kunta käytti perusteluna [kahden viranhaltijan virasta pidättämisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) ja [irtisanomisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11806491).
Hattulassa uusilla ohjeilla halutaan helpottaa rakennusvalvontaviranomaisen työtä ja varmistaa rakennushankkeeseen ryhtyneiden tasapuolinen kohtelu.
Ensi vuoden alussa voimaan astuvassa rakentamislaissa rakennusvalvontaviranomaiselle ollaan asettamassa velvollisuus ryhtyä toimenpiteisiin rakentajaa kohtaan, jos rakennus ei ole valmistunut kymmenen vuoden kuluessa luvan myöntämisestä.
Osuuskauppa Eepee rakentaa uuden myymälän Lehtimäelle – nykyinen kiinteistö on jo huonokuntoinen
Myymälä sijoittuu nykyisen S-marketin tontille. Rakennustyöt alkavat keväällä ja valmista odotetaan loppuvuoteen mennessä.
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepee rakentaa uuden myymälän Lehtimäelle nykyisen S-Marketin tontille.
S-Marketin kiinteistö on niin huonokuntoinen, että sen tulee korvaamaan uusi kiinteistö.
Rakentuva myymälä tulee olemaan Sale-konseptin mukanen. Nykyinen myymälä palvelee asiakkaita, kunnes uusi kiinteistö on valmis vuoden lopulla.
Rakennustyöt alkavat keväällä. Myymäläpintaa tulee olemaan yhtä paljon kuin nykyisessä eli noin 500 neliötä.
– Sale-konsepti mahdollistaa valikoiman painottamisen paremmin Lehtimäelle sopivaksi ja erityisesti tuoretuotteissa valikoiman muokkaaminen asiakastarpeita vastaavaksi on helpompaa, kertoo toimialajohtaja **Iina Kalliorinne**.
Lisäksi S-Market Joupin myymälä Seinäjoella uudistetaan täysin kevään ja kesän aikana. Liike tulee palvelemaan asiakkaita koko uudistuksen ajan.
– Joitakin tuotepuutteita voi ilmetä uudistuksen aikana, mutta auki myymälä on koko muutoksen ajan normaalisti.
Useiden kaupunkien verkkosivut kaatuivat tänäänkin – Porin sivut saatu taas toimimaan
Porin verkkosivut joutuivat aamupäivällä hyökkäyksen kohteeksi.
Porin kaupungin verkkosivujen toiminta on kaupungin mukaan palautunut normaaliksi.
Verkkosivuihin kohdistui perjantaina aamupäivällä palvelunestohyökkäys, joka aiheutti käyttökatkoksia. Hyökkäys vaikutti pori.fi-sivustoon ja muihin kaupungin verkkosivuihin, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
[Myös Lahden ja Jyväskylän verkkosivut kaatuiva](https://yle.fi/a/74-20072640)t aamulla. Torstaina häiriöistä ilmoittivat muun muassa Espoo, Turku, Helsinki, Tampere ja Kuopio.
Venäläinen hakkeriryhmä kertoi tehneensä torstaina palvelunestohyökkäyksen, joka kohdistui Suomeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Uusi lumi- ja räntäsadealue saapuu tulevana yönä Pirkanmaalle
Perjantai on aurinkoinen talvipäivä, mutta jo illalla lännestä leviää seuraava sadealue. Katujen ja teiden kunnossapitäjillä riittää töitä myös lauantaiksi.
Perjantai on tuonut hengähdystaukoa hankaliin keleihin. Tampereella on aurattu lumia ja höylätty jäätyneitä katupintoja torstain räntäaamun jäljiltä.
Lisää lunta on kuitenkin tulossa jo perjantain ja lauantain välisenä yönä. Töissä ollaan sekä perjantaina että lauantaina, kertoo työpäällikkö **Antti Sorvali** Tampereen Infrasta.
Tampereen Infra ei ole helmikuun alun lakon piirissä. Tampereen alueella saadaan tarvittaessa liikkeelle noin sata kadunhoidon yksikköä, kun mukaan lasketaan Infran johdolla toimivat yksityiset urakoitsijat.
Lunta on lauantaiaamuun mennessä odotettavissa muutama senttimetri. Lämpötila nousee nollan yläpuolelle noin vuorokaudeksi, mutta sunnuntaina ollaan ennusteen mukaan taas pakkasella.
Lumesta sulava vesi valuu monessa kohdassa kadulle ja jäätyy liukkaaksi harjanteeksi varsinkin jalkakäytävälle. Tätä on koettu viimeksi torstain räntäryöpyn jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tutkijat ihmeissään: syyskuun 2023 globaali lämpötilaennätys ei selity pelkästään luonnollisella ilmaston vaihtelulla
Syyskuu rikkoi maapallon keskilämpötilaennätyksen 0,5 asteen erolla edelliseen ennätykseen.
Syyskuu 2023 oli maailmanlaajuisesti ennätyksellisen lämmin.
Maapallon keskilämpötila oli viime syyskuussa 0,93 astetta lämpimämpi kuin vuosien 1991–2020 keskiarvo. Se rikkoi näin edellisen, vuoden 2020 ennätyksen 0,5 asteella.
Tämä oli suurin marginaali, jolla aiempi kuukausittainen ennätys on rikottu minkään kalenterikuukauden aikana, kertoo Ilmatieteen laitoksen akatemiaprofessori **Ari Laaksonen**.
– Vuonna 2016 helmikuun lämpötilaennätys nousi kertaheitolla 0,47 astetta, mutta kun katsoimme sitä ilmastomallien avulla, se ei ollut ollenkaan niin poikkeuksellinen kuin tämä syyskuun puolen asteen hyppäys.
Syyskuun ennätyksen tekee poikkeukselliseksi sen ajankohta. Tyypillisesti isoimmat hyppäykset kuukausilämpötiloissa nähdään talvikuukausina, kun globaalia keskilämpötilaa nostava El Niño -ilmiö saavuttaa huippunsa.
[Ilmatieteen laitoksen tutkijoiden tekemässä tutkimuksessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uutinen/12VVeGC4DL5U2avWH8jaYl) vertailtiin ilmastomallien simuloimia kuukausittaisia ennätysmarginaaleja havaintoihin. Osoittautui, että havaittu 0,5 asteen ennätysmarginaali on erittäin harvinainen tapahtuma vuosien 1970–2050 aikaisissa mallisimulaatioissa. Vastaavia ennätyksiä esiintyy vain noin yhdessä simulaatiossa sadasta.
Mistä ennätys johtuu?
Ennennäkemättömän korkea hyppäys keskilämpötilassa on hämmentänyt tutkijoita.
Osa tutkijoista on ollut sitä mieltä, että puolen asteen hyppäys syyskuun 2020 ja 2023 välillä voidaan selittää pelkästään etenevällä ilmastonmuutoksella sekä luonnollisella ilmaston vaihtelulla.
Ilmatieteen laitoksen tutkimus osoittaa tämän epätodennäköiseksi.
– Tämä oli niin iso heilahdus kertaheitolla ylöspäin, että sitä on todella vaikea selittää pelkällä etenevällä ilmastonmuutoksella ja ilmaston sisäisillä vaihteluilla, Laaksonen sanoo.
On arveltu, että tammikuussa 2021 tapahtunut Hunga-Tongan tulivuorenpurkaus tai vuonna 2020 voimaan astunut laivaliikenteen rikkipäästöjen vähennys olisivat olleet osasyyllisiä viime kuukausien ennätyslämpötiloille.
Tutkimuksessa arvioitiin, että tulivuorenpurkausten ja rikkipäästöjen vähennyksen osuus voisi olla noin 0,1 astetta, mikä nostaisi ennätyksen todennäköisyyttä huomattavasti.
– Kun katsoimme, paljonko tämä 0,1 astetta nostaa tällaisen tapahtuman todennäköisyyttä, tulimme siihen tulokseen, että noin 15-kertaisesti, Laaksonen kertoo.
Tutkimus peräänkuuluttaa nyt tarkempia analyysejä tulivuorten ja ihmisperäisten ilmastopakotteiden vaikutuksesta uuteen ennätykseen.
Filmihullujen omassa leffassa Steve Martin seurustelee ja tappelee 1940-luvun legendaaristen elokuvatähtien kanssa
Kuollut mies ei palttoota kaipaa on maukas parodia ja kunnianosoitus rikoselokuvalle mutta toimii myös alustana tekijöiden omalle kreisihuumorille.
*Kuollut mies ei palttoota kaipaa* (Dead Men Don’t Wear Plaid, 1982) on todellinen filmihullujen taivas. Siinä koomikko **Steve Martin** ja ohjaaja **Carl Reiner** ovat ottaneet katkelmia 1940-luvun oikeista rikoselokuvista ja liittäneet ne saumattomasti omaan poskettomaan dekkaritarinaansa.
Niinpä Martinin esittämä yksityisetsivä Rigby Reardon saa apua **Humphrey Bogartilta,** joutuu **Alan Laddin** ampumaksi ja **Ingrid Bergmanin** sekä **Ava Gardnerin** puijaamaksi, naamioituu **James Cagneyn** äidiksi ja niin edelleen. **Cary Grant, Bette Davis, Burt Lancaster, Barbara Stanwyck, Veronica Lake, Lana Turner, Kirk Douglas** ja muut Hollywood-tähdet on poimittu lähes 20 vanhasta elokuvasta, joukossa *Vainottu, Anteeksi väärä numero, Tappajat, Syvä uni, Nainen ilman omaatuntoa* ja *Valkoinen hehku.*
Elokuvan omat tähdet eivät kuitenkaan jää näiden legendojen varjoon, vaan martinilainen kreisihuumori toimii yllättävänkin hyvin vanhojen elokuvien chandlerilaisissa tunnelmissa. Tutkiessaan juustontekijän murhaa Steve Martinin kovaksikeitetty dekkari puhuu typeryyksiä, ajelee kielensä, tekee loputtomasti kahvia, pukeutuu naiseksi, raivostuu aina kuullessaan sanan siivooja, asettelee muljahtaneita rintoja kohdilleen, pääsee natsien jäljille ja antaa imeä luodit pois ruumiistaan. **Rachel Ward** hehkuu Hollywoodin kulta-ajan glamouria, ja ohjaaja Carl Reiner näyttelee saksalaista sotamarsalkkaa, joka on vitsi preussilaisesti käyttäytyneestä elokuvaohjaaja **Otto Premingeristä.**
Hyväntuulinen noir-parodia on rakennettu huolellisesti mustavalkokuvausta myöten. Veteraani **Miklos Rozsa** sävelsi siihen samankaltaista musiikkia, jolla hän loi maineensa jo 1940-luvulla, ja peräti 35 kertaa Oscar-ehdokkaana ollut ja kahdeksan kertaa palkittu puvustaja **Edith Head** suunnitteli autenttisen vaatetuksen. Molemmille *Kuollut mies ei palttoota kaipaa* jäi viimeiseksi elokuvaksi ja siten kauniiksi kunnianosoitukseksi pitkälle ja mittavalle uralle.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue ja Compass Group jatkavat ruokaan liittyviä neuvotteluja 
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan osapuolet palaavat neuvottelupöydän ääreen helmikuun lopulla.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme selvittää sopimuksen jatkamista ateriapalvelutuottajan kanssa Janakkalassa. Oma Häme neuvotteli yhtiön kanssa torstaina 1. helmikuuta Janakkalan ateriapalveluiden tuottamisesta ja palveluiden laatua koskevista kysymyksistä.
Oma Häme edellyttää, että yhtiö parantaa aterioiden laatua. Lisäksi Oma Häme haluaa yhtiöltä selvityksen siitä, miten se voisi jatkaa sopimuksen mukaista aterioiden tuottamista hyvinvointialueen asiakkaille muuttuneessa tilanteessa.
Compass Group on vastannut ateriapalveluista Janakkalassa viime keväästä lähtien, kun yhtiö valittiin palvelutuottajaksi Janakkalan kunnan ja Oma Hämeen yhteiskilpailutuksessa.
Janakkalan kunta on purkamassa sopimustaan Compass Groupin kanssa kouluruuan laatuongelmien vuoksi. Janakkalan kunta ja Compass Group päättivät asiasta 24. tammikuuta. Kunnanvaltuusto ei ole vielä tehnyt päätöstä sopimuksen purkamisesta.
Sen sijaan Oma Hämeen sopimus Compass Groupin kanssa kestää maaliskuulle 2025 saakka. Neuvotteluita jatketaan helmikuun lopulla, kertoo hyvinvointialueen tiedote.
Junat, bussit ja metrot jäivät perjantaina varikolle myös Saksan kaupungeissa – lakossa 90 000 työntekijää
Saksan paikallisliikenne seisahtui lakon vuoksi kaikkialla Baijeria lukuunottamatta.
Saksassa miljoonien ihmisten matkustaminen tyssäsi perjantaina, kun paikallisliikenne pysähtyi lähes kokonaan työnseisauksen vuoksi. Ammattiliitto Verdin mukaan lakossa oli noin 90 000 työntekijää 130 yrityksestä.
Kaupunkiliikenteen linja-autot, paikallisjunat, raitiovaunut ja metro pysähtyivät vuorokaudeksi koko maassa Baijeria lukuunottamatta. Pääkaupungissa Berliinissä lakko rajattiin seitsemään tuntiin ja julkinen liikenne alkoi toimia aamupäivällä.
Baijerissa lakoa ei ollut, koska neuvottelut työntekijöiden ja työnantajien välillä olivat edelleen kesken.
Lakko ei vaikuttanut Saksan valtion rautatieyhtiön Deutsche Bahnin alueelliseen ja kaukoliikenteeseen. Näiden junien kuljettajat lakkoilivat jo viime viikolla.
Verdi haluaa muun muassa työajan lyhentämistä 35 tuntiin viikossa ilman vaikutusta palkkaan, jotta vakavasta työvoimapulasta kärsivälle alalle saataisiin lisää työntekijöitä. Liitto haluaa myös jäsenilleen pidemään oikeuden vuosilomaan.
Saksassa oli jo torstaina lakkopäivä, kun turvatarkastajien lakko perui tai myöhästytti yli tuhat lentoa maan lentokentillä. Lentoalalla lakkoilu jatkuu myös perjantaina Hampurissa, missä maapalvelutyöntekijät ovat poissa työpaikataan keskiyöhön asti.
Hampurin lentokenttä kehoittaa matkustajia saapumaan mahdollisesti lennettäville lennoille ainoastaan käsimatkatavaran kanssa.
Seuraavaksi lakkoon ovat todennäköisesti menossa koko maassa lentoyhtiö Lufthansan maapalvelutyöntekijät. Verdin edustajan mukaan sopimusneuvottelut Lufthansan kanssa ovat jumiutuneet pahasti, ja työnseisaus saattaa olla edessä parin viikon sisällä.
AP, Reuters, STT
Lunta, vettä ja räntää – liikenteessä kannattaa jälleen olla varovainen  
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lauantaina koko maassa.
Viikonloppu alkaa lumisateilla, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Lumisade saapuu Länsi-Suomeen tänään illalla. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä koko maassa lauantaina.
– Sade on pääosin lunta. Lännessä ja etelärannikolla voi tulla räntää ja vettä, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola.**
Ennusteen mukaan lunta sataa muutaman senttimetrin verran melko lyhyessä ajassa. Ajokeli huononee tuulen myötä. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lauantaina koko maassa.
Tänään perjantaina ajokeli on huono laajalti Länsi-, Etelä- ja Keski-Suomessa sekä Pohjois-Karjalassa.
Lauantain aikana sadealue siirtyy Pohjois- ja Itä-Suomeen.
Tänään on pakkaspäivä, mutta sateen jälkeen lauantaina lämpötila nousee nollan yläpuolelle.
– Muutokset ovat nopeita, Tuomola mainitsee.
Lauantaina on tulossa kohtalaista tuulta, noin 7 metriä sekunnissa. Merelle on voimassa tuulivaroituksia.
– Mantereellakin voi olla tuulenpuuskia, joiden nopeus on 15 metriä sekunnissa, Tuomola mainitsee.
Viikonlopun jälkeen kylmenee jälleen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Uutta lääkärihelikopteria on yritetty saada jo kohta 10 vuotta – nyt kukaan ei tiedä, milloin se pääsee lentoon
Vuosien varrelle mahtuu muun muassa poliitikkojen kiistelyä sekä oikeuteen tehty valitus. Kaakkois-Suomen kanssa samaan aikaan valmisteltu Pohjanmaan kopteri lentää jo.
Suomen kahdeksannen lääkärihelikopterin toiminnan käynnistyminen venyy vielä ainakin pitkälle ensi vuoden puolelle.
Kouvolan Uttiin suunnitteilla olevan Kaakkois-Suomen helikopteritukikohdan rakentaminen on jumissa Itä-Suomen hallinto-oikeudessa käsiteltävänä olevan valituksen takia.
Yksityishenkilön tekemä valitus koskee muun muassa tukikohdan sijoittamista ylipäänsä Kouvolaan sekä lentomelun ja pohjavesien huomioimista.
Hallinto-oikeuden arvion mukaan tavoitteena on ratkaista asia huhtikuun loppuun mennessä. Päätöksen jälkeen tarkentuu, millaisella aikataululla tukikohdan rakentaminen on mahdollista aloittaa.
**Katso videolta minuutin mittainen tiivistelmä Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin värikkäistä vuosista ja tulevista näkymistä:**
Lääkärihelikoptereista vastaavan valtionyhtiö Finnhemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen** on jo aiemmin todennut, että valituksen takia toiminta Kaakkois-Suomessa ei pääse käyntiin ainakaan vuoden 2024 aikana.
– Mikäli hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen tukikohdan suunnittelutarveratkaisu saa lainvoiman, toiminnan käynnistämiseen menee noin puolitoista vuotta, arvioi Huhtinen.
Suunnittelutarveratkaisu tarkoittaa kunnan, tässä tapauksessa Kouvolan kaupungin tekemiä valmisteluja ennen varsinaista rakennuslupapäätöstä.
Kouvolan kaupunki on pyytänyt Itä-Suomen hallinto-oikeudelta valituksen kiireellistä käsittelyä. Kaupunki vetoaa siihen, että Finnhems vastaa pelastuslentotoiminnalla hengenvaaraan ja turvallisuuteen liittyvään uhkaan.
**Pohjanmaa sai lääkärihelikopterin jo lokakuussa 2022. Yle seurasi kopterihenkilökunnan harjoituksia Seinäjoella vajaata kuukautta aiemmin:**
Väylävirasto avaa Kupittaan ja Turun ratatyömaan räjähtäneitä kustannuksia – sadan miljoonan hintapommia ei voi enää purkaa
Turun ja Kupittaan välille rakennettavan kaksoisraiteen ja ratapihan parannushankkeen hinta-arvio oli alun perin 67,5 miljoonaa euroa. Uusin arvio on kohonnut 172 miljoonaan.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä rumat luvut. Kaupungin ja Väyläviraston yhteisen [raidehankkeen hintalappu on noussut taas](https://yle.fi/a/74-20072609). Vuonna 2022 Väylävirasto kertoi, että hinta nousee 67,5 miljoonasta eurosta 108 miljoonaan, ja nyt edessä ovat uudet madonluvut: 172 miljoonaa euroa.
Syitä kustannusten nousuun on monia. Rakentamisen aikana suunnitelmia on pitänyt muuttaa, ja esimerkiksi Aurajoen alueen vaikea rakennusympäristö on tuonut lisää kustannuksia.
– Rehellisyyden nimissä pitää sanoa, että Turun maaperän riskien arvioinnissa olisi pitänyt onnistua paremmin. Ei ole täysi uutinen, että se on vaativa rakentamisympäristö. Se on aliarvioitu, Väyläviraston hankkeet-toimialan johtaja **Magnus Nygård** myöntää.
Kun alustavia suunnitelmia on pantu täytäntöön, on kalliota louhittu aiottua enemmän, matkustajalaitureiden perustuksia vahvistettu ja Logomon sillalle vievät hissit lisätty.
Pandemia, sota, inflaatio ja lähijunat
Koko kohonnut summa ei sentään selity puutteellisilla suunnitelmilla ja selvityksillä. Nygårdin mukaan noin kolmannes, eli suunnilleen 50 miljoonaa euroa, selittyy Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan ja inflaation nousulla.
Nygård sanoo myös, että koko hanketta on laajennettu alkuperäisestä.
– Alun perin oli määrä uusia yksi raide ja sittemmin hanke on laajentunut kahden raiteen uusimiseen. Lisäksi Turun henkilöratapihalle on lisätty kaksi laituriraidetta ja yksi laituri. Nämä mahdollistavat tulevan henkilöliikenteen ja lähijunat paremmin, Nygård sanoo.
Keskustelua käydään rakentavassa hengessä
Päätös hankkeen aloittamisesta tehtiin aikanaan paljon nykyistä pienemmän hinta-arvion mukaan. Tuolloin ajateltiin, että kaupungin osuus hinnasta jää 33,75 miljoonaan. Nyt hinta on kohonnut, eikä hankkeesta voi vetäytyä.
Jälkikäteen voi vain spekuloida, miten Turun kaupunki olisi suhtautunut hankkeeseen, jos tieto todellisesta hinnasta olisi ollut heti alussa tiedossa.
Nygårdin mukaan keskusteluyhteys kaupungin kanssa on kaikesta huolimatta hyvä.
– Onhan tuo niin suuri kustannusnousu, että kyllä siitä on keskusteltu varsin suorasanaisesti mutta rakentavasti. Myös vaihtoehtoja on pohdittu, Nygård sanoo.
Todellisia vaihtoehtoja ei kuitenkaan ole.
Hintaa siis voitaisiin laskea, mutta lopputulos ei kovan karsinnan jälkeen enää olisi se, mitä hankkeelta halutaan.
– Tehdään se lopputuote, mikä halutaan, mutta nyt pyritään niin tiukkaan kustannuskuriin kuin ikinä mahdollista. Tässä 172 miljoonassa on myös riskivarauksia, eli siinä varmasti pysytään, Nygård toteaa.
Porin 14 vuotta vanha katoamisjuttu: Poliisi vapautti pidätetyt miehet – ovat yhä epäiltyjä henkirikoksesta
Poliisi kertoi tiistaina ottaneensa kiinni henkirikoksesta epäiltynä neljä henkilöä. Poliisi tutkii porilaisnaisen katoamista tappona.
Lounais-Suomen poliisi on vapauttanut Porissa vuonna 2010 kadonneen **Johanna Hautamäen** henkirikoksesta epäillyt miehet.
Poliisi otti kiinni ja pidätti lähes 14 vuoden takaisesta henkirikoksesta epäillyt tiistaina. Miehiä ei esitetty käräjäoikeudelle vangittaviksi, vaan heidät vapautettiin tänään perjantaina, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa epäiltynä tappona.
– Vapautetut 1980-luvulla syntyneet, tapahtuma-aikaan Satakunnassa asuneet miehet ovat vapautumisestaan huolimatta edelleen rikoksesta epäillyn asemassa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa kerro tarkempia yksityiskohtia henkirikostutkinnan aloittamiseen johtaneista syistä tai muistakaan esitutkinnassa selvinneistä seikoista.
[26-vuotias Johanna Hautamäki katosi Kunnaksentieltä, Porin Kahaluodosta](https://yle.fi/a/3-5564757) perjantaina 14. toukokuuta vuonna 2010. Häneen ei ole saatu yhteyttä, eikä hänen olinpaikastaan ole tämän jälkeen tietoa.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista tapaukseen liittyvistä havainnoista.
Pienikin biokaasuyrittäjä maksaa joka vuosi kymppitonnin, jotta saa tuottaa ympäristöystävällistä polttoainetta
Biokaasu edustaa toivottua kiertotaloutta: kotitalouksien, yritysten ja maatalouden biojätteet muutetaan energiaksi ja lannoitteiksi. Alan sääntely rasittaa kuitenkin pieniä kaasulaitoksia.
Pienet biokaasulaitokset ympäri Suomen kärsivät raskaasta sääntelystä. Laitokset hyödyntävät jätteitä ja korvaavat fossiilisia polttoaineita, mutta pieniltäkin toimijoilta vaaditaan samoja standardeja kuin suuryhtiöiltä.
Biokymppi on valmistanut biokaasua Kiteellä Pohjois-Karjalassa vuodesta 2010. Laitokselle ajetaan biojätteitä Kainuuta ja Etelä-Karjalaa myöten sekä lisäksi lähempää puhdistamolietteitä ja lantaa.
Biokymppi tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon ja lähialueelle lämpöä, erilaisia kierrätyslannoitteita sekä liikennebiokaasua kolmelle tankkausasemalle.
Biokympin toimitusjohtaja **Mika Juvonen** kertoo, että pienten biokaasulaitosten kannattavuutta heikentävät tuottajalle alhainen nettohinta, kalliit investoinnit ja toimialan raskas sääntely.
– Sääntely on sama, olipa pieni laitos, joka tuottaa energiaa yksittäisiä gigawattitunteja tai iso laitos, joka tuottaa kymmeniä tai satoja gigawattitunteja. Samat kestävyysjärjestelmät ja alkuperätodentamiset.
Toimitusjohtaja laskee, että paperityö maksaa kymmeniä tuhansia euroja ennen kuin pääsee aloittamaan liikennebiokaasun tuotannon. Sen jälkeen yritys maksaa noin kymmenen tuhatta euroa joka vuosi eri virastoille, valvontaorganisaatioille ja todentajille.
Juvonen ymmärtää, että sääntelyä tarvitaan laiminlyöntien välttämiseksi. Sääntelyn kokoluokkaa tulisi kuitenkin pohtia uudelleen.
– Tällä tavalla ala ei valitettavasti etene ainakaan pienessä kokoluokassa, puhumattakaan maatalouden kokoluokassa, Juvonen harmittelee.
Osin taustalla on EU-lainsäädäntö. Juvosen mielestä eri ministeriöt voisivat kuitenkin parantaa keskinäistä yhteistyötään, jolloin yritysten ei tarvitsisi maksaa tarkastusmaksuja monelle taholle. Lisäksi hän keventäisi pienten laitosten valvontakäytäntöjä ja nostaisi rajaa kestävyysjärjestelmän vaatimisesta.
Kaikesta huolimatta Biokympissä uskotaan biokaasun tulevaisuuteen paikallisen teollisuuden polttoaineena, raskaassa liikenteessä ja laivaliikenteessä.
Juvonen pitää biokaasua erittäin kustannustehokkaana tapana vähentää päästöjä. Etuja ovat myös huoltovarmuus ja ruokaturva kriisiaikoina sekä hajautettu energiantuotanto.
– Jollakin täällä on lämmiteltävä, kun on tyyntä pakkassäätä eikä aurinko paista. Vetytalous ei tule nopeasti, Juvonen arvioi.
Uusia reaktoreita suunnitteilla ympäri maan
[Suomessa toimii](https://biokierto.fi/tilastot/) 85 biokaasulaitosta. Määrä on kasvussa, ja liikkeellä on sekä paikallisia että suuria yrityksiä.
Esimerkiksi energiayhtiö Nevel käynnisti viime vuonna kolmannen biokaasulaitoksensa, joka hyödyntää Nestlen kastiketehtaan jätettä Juuassa. Seuraavaksi Nevel selvittää investointia Kotkaan.
Ruokatalo Valion ja energiayhtiö St1:n yhteisyritys [Suomen Lantakaasu suunnittelee](https://www.valio.fi/uutiset/suomen-lantakaasu-oy-edistaa-biokaasulaitosinvestointeja-pohjois-pohjanmaalle-keski-pohjanmaalle-ja-etela-pohjanmaalle/) useita laitoksia ympäri maan vuoteen 2030 mennessä. Ensimmäiseksi Lantakaasu aikoo rakentaa Kiuruvedelle Pohjoismaiden suurimman nesteytetyn biokaasun tuotantolaitoksen ja sille kolme satelliittilaitosta.
[Tuore yliopistoselvitys](https://www.lut.fi/fi/uutiset/tutkimus-suosittelee-biokaasulaitosten-sijoittamista-jarvi-suomeen) suosittelee rakentamaan uusia biokaasulaitoksia Järvi-Suomeen. Liperissä, Vieremällä, Miehikkälässä ja Savitaipaleella riittäisi raaka-aineeksi maatalouden biomassaa, ja kuljetusmatkat pysyisivät lyhyinä.
Myös Suomen [Biokierto ja biokaasu -yhdistys arvioi](https://biokierto.fi/ravinteiden-kierratyksessa-valtava-kotimainen-potentiaali/), että biokaasun merkitys kasvaa tulevaisuudessa, kun maatalouden päästöjä karsitaan. Lisäksi kierrätyslannoitteet parantaisivat Suomen lannoiteomavaraisuutta.
– On järjetöntä jättää tämä kotimainen mahdollisuus hyödyntämättä, toiminnanjohtaja **Anna Virolainen-Hynnä** sanoo ja vaatii kansallista toimenpidepakettia ravinteiden kierron edistämiseksi.
Osuuskauppa Hämeenmaa investoi tänä vuonna Hämeenlinnan Vaakunan remonttiin
Vanajan rannalla, rautatieaseman tuntumassa sijaitseva hotelli on rakennettu vuonna 1989.
Osuuskauppa Hämeenmaa remontoi Hotelli Vaakunan Hämeenlinnassa. Vaakunan uudistus on Hämeenmaan suurimpia investointeja tänä vuonna Kanta-Hämeessä.
Hämeenmaan tavoite on, että muutos näkyy erityisesti Vaakunan sisätiloissa. Tiedotteessa kerrotaan, että remontin jälkeen hotellissa näkyy vahvasti paikallisuus, esimerkiksi paikallinen luonto ja käsityöläisyys.
Uudistustyö alkaa suunnitelmien mukaan loppuvuodesta ja hotelli suljetaan remontin ajaksi. Hämeenmaan mukaan uudistunut Vaakuna avautuu keväällä 2025.
Vanajan rannalla, rautatieaseman tuntumassa sijaitseva hotelli on rakennettu vuonna 1989.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vesikatkos Kemissä on päättynyt – putkirikkoa korjataan parhaillaan
Kemiläisille ei tullut torstaina vettä joko lainkaan, tai vedenpaine oli heikko. Vuotokohta löytyi Marttalan kaupunginosasta
Kemissä vedenjakelu katkesi torstaina pariksi tunniksi, iltapäivällä sattuneen suuren runkovesiputken vuodon vuoksi.
Vika havaittiin sen jälkeen, kun Kemin Energia ja Vesi -yhtiö alkoi saada soittoja eri puolilta kaupunkia, että vettä ei tullut, tai vedenpaine oli heikko.
Vesijohdon vuotokohta löytyi iltapäivällä Lapintieltä Marttalasta. Korjaustyöt vuotopaikalla jatkuvat perjantaina. Vesivuodon takia Kemissä on nostettu hieman veden klooripitoisuutta varotoimena hygieniasyistä.
– Se saattaa tuntua veden maussa tai tuoksussa. Vettä voi kuitenkin käyttää normaalisti, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Vesikatkos ehti aiheuttaa ongelmia ja lisätyötä esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja Kemin uimahallissa. Eniten vesikatko vaikutti Länsi-Pohjan keskussairaalan leikkaustoimintaan välinehuollon kautta, mutta kaikki kiireellinen toiminta pystyttiin hoitamaan.
Teollisuusliitto aloittaa uuden suurlakon helmikuun puolivälissä – myös Pro liittyy työtaisteluun
Helmikuun puolivälissä järjestettävässä lakossa on mukana 60 000 työntekijää ja yli 700 toimipistettä.
Teollisuusliitto aloittaa seuraavan poliittisen lakon 14.–16.2. Seisaus on kolmipäiväinen. Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo, että ”lakkoruuvia on kiristettävä, koska hallitus ei edelleenkään osoita minkäänlaista tahtoa kuunnella työntekijöitä”.
Lakon piirissä on 60 000 työntekijää. Toteutuessaan lakot pysäyttävät suuren osa suomalaista teollisuutta. Iltapäivällä myös toimihenkilöitä edustava Pro liittyi mukaan työtaisteluihin. Mukana on 7 000 Pron jäsentä.
Lakkokohteiden lista on pitkä. Sieltä löytyy muun muassa metsäalan yhtiöitä, kuten UPM, Metsä Group ja Stora Enso sekä lukuisia eri teollisuuden yrityksiä, kuten Valmet, SSAB, Outokumpu, ABB, Fiskars, Kone, Meyer Turku, Rauman telakka, Nokia sekä Patria.
Listan Teollisuusliiton lakkopaikoista voit katsoa [tästä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-2-2-2024/). [Tässä lista](https://proliitto.fi/sites/default/files/2024-02/lakkotalot_14-16.2.uusi_.pdf) Pron lakkokohteista.
Tällä kertaa Neste ei ole mukana lakossa. Helmikuun alun lakkosuma [osui pahasti](https://yle.fi/a/74-20066904) Nesteen öljynjalostukseen, sillä Teollisuusliitto ajoi osana lakkoa Nesteen Porvoon kilpilahden jalostamon alas kahdeksi päiväksi.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia je leikkauksia. Etenkin paikallinen sopiminen kuumentaa nyt tunteita.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan työpaikat alkavat jo olla vaarassa. EK:n johtaja **Ilkka Oksala** sanoo [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/IlkkaOksala/status/1753367323665121414), että palkansaajat vaarantavat omat työpaikkansa ainakin sellaisissa yrityksissä, jotka ovat jo valmiiksi ”vähän kiikun kaakun”.
Oksala uskoo, että lakkoilu voi johtaa lomautuksiin, yt-neuvotteluihin ja irtisanomisiin.
– Nyt on erittäin väärä aika järjestää poliittisia lakkoja, Oksala sanoo.
Oksalan näkemyksestä uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010200448.html).
Aalto vertaa hallituksen aikeita epäonniseen taksiuudistukseen
Riku Aalto vertaa hallituksen suunnitelmaa laajentaa paikallista somista **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen epäonnistuneeseen taksiuudistukseen.
– Paikallisen sopimisen kokonaisuus on työmarkkinoiden oma taksiuudistus. Sen häviäjiä ovat työntekijöiden ohella kotimaiset yrittäjät, jotka eivät halua kilpailla heikoilla työehdoilla.
– Hallituksen ajamien työmarkkinamuutosten seurauksena heikkoihin paikallisiin sopimuksiin puuttuminen on mahdotonta. Riskit erityisesti sille, että ulkomaalainen työvoima työskentelee työehtosopimusten perälautakirjaukset alittaen, on valtava, Aalto sanoo tiedotteessa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20072498) voit lukea tarkemmin lakon syistä.
Hallitus haluaa esimerkiksi rajoittaa poliittisten lakkojen [keston 24 tuntiin](https://yle.fi/a/74-20072525), porrastaa ansiosidonnaista työttömyystukea ja muuttaa ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomaksi, jollei työehtosopimuksessa toisin sovita.
AKT päättää aikeistaan myöhemmin
Kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT pohtii viikonloppuna nykyisten lakkojen ja työseisausten vaikutuksia ja päättää uusista työtaistelutoimista ensi viikolla.
SAK:n työvaliokunta kävi läpi lakkojen laajentamista aamupäivällä kokouksessaan. Työvaliokuntaan kuuluu Suomen suuriman palkansaajajärjestön SAK:n ja viiden SAK:n liiton johtajia.
Nämä viisi liittoa ovat Teollisuusliitto, Rakennusliitto, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto (AKT), Palvelualoja edustava (Pam) ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL).
Pääministeri Petteri Orpo [totesi eilen](https://yle.fi/a/74-20072486), että hallitus muuttaa työmarkkinoiden rakennetta, mutta ei halua heikentää työntekijöiden asemaa. Orpon näkemys herättänyt närää ay-liikkeessä, joka odottaa hallitukselta vastaantuloa.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ilmoitti torstaina Senaatintorin mielenosoituksessa, että hallitus ei ole perääntymässä suunnitelmistaan, koska Suomen on huolehdittava kilpailukyvystään.
Tänään lakot näkyvät esimerkiksi lentokentillä ja linja-autoliikenteessä. Lakossa on 20 000 kuljetusalan työntekijää.
VR on perunut kaikki kauko- ja lähiliikenteen junat. Myös rakennustyömaat ovat hiljentyneet etenkin pääkaupunkiseudulla.
Moni Suomen isoista teollisuusyrityksistä on pysäyttänyt toimintansa osittain tai kokonaan. Lakossa ovat mukana esimerkiksi Stora Enson, UPM:n ja Huhtamäen tehtaita.
*Juttua täydennetty 2.2.2024 kello 13.08 lakossa olevien yritysten osalta, sekä mainittu että Neste ei tällä kertaa ole mukana lakossa.*
Käräjäoikeus tuomitsi vankeuteen miehen, joka ryösti kuopiolaisen kaupan veitsellä uhaten
Mies ryösti kaupan kassan juuri ennen liikkeen sulkemisaikaa marraskuussa 2021.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan miehen kuopiolaisen lähikaupan ryöstöstä ja huumausaineen käyttörikoksesta yhden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen.
Mies ryösti Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevan K-Market Pirtinportin marraskuussa 2021. Ryöstö tapahtui viisi minuuttia ennen kaupan sulkemisaikaa.
Tuomittu mies uhkasi kassan työntekijää lähietäisyydeltä puukolla ja vaati kassassa olevia rahoja itselleen. Hän sai saaliikseen runsaat 700 euroa ja poistui paikalta. Koko tapahtuma kassalla kesti noin 20 sekuntia.
Tekijä tunnusti teon ja sen tekotavan. Hänellä on kaksi aiempaa ehdollista vankeustuomiota.
Tuomio huumausaineen käyttörikoksesta annettiin kannabiksen käytöstä. Lisäksi miehelle tuomittiin 500 euron uhkasakko, koska hän jätti saapumatta syyskuussa 2023 jutun pääkäsittelyyn, jonne hänet oli kutsuttu sakon uhalla.
Tuomittu määrättiin maksamaan kaupan kassalla työskennelleelle miehelle korvauksena kärsimyksestä ja ansionmenetyksestä yhteensä 1 500 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja 2 000 euroa.
Tohmajärven kunnassa valmistaudutaan yhteistoimintaneuvotteluihin
Työntekijöiden vähennystarve voi olla enimmillään 10 henkilöä. Säästötavoite puoli miljoonaa euroa.
Tohmajärvi on liittymässä niiden kuntien joukkoon, joissa joudutaan käymään yhteistoimintaneuvottelut.
Talouden tasapainottamiseksi tavoitteena on löytää noin puolen miljoonan euron pysyvät säästöt. Työntekijöiden vähennystarve voi olla enimmillään 10 henkilöä.
Tähän voidaan päästä esimerkiksi rajoittamalla määräaikaisten työntekijöiden käyttöä, järjestämällä työtehtäviä uudelleen ja hyödyntämällä eläköitymistä.
Tarvittaessa henkilöstökustannuksia voidaan sopeuttaa osa-aikaistamisilla tai irtisanomalla henkilöstöä.
Tohmajärven kunnanhallitus päättää yt-neuvotteluiden aloittamisesta maanantaina
Vaasan kaupungin verkkosivut ovat kaatuneet, syynä on palvelunestohyökkäys
Kaupungin sivut eivät toimi tällä hetkellä. ICT-johtajan mukaan sivut pyritään saamaan käyttöön mahdollisimman pian.
Useiden kaupunkien verkkosivuille on tehty palvelunestohyökkäys. Myöskään Vaasan sivut eivät toimi.
Kaupungin ICT-johtaja **Vesa Mustonen** ei tiedä, milloin sivut ovat jälleen käytettävissä.
– Palvelutoimittaja hoitaa asiaa ja on heidän resursseistaan kiinni, milloin sivut saadaan taas käyttöön, Mustonen sanoo.
Palvelunestohyökkäyksiä havaittiin useiden suomalaiskaupunkien verkkosivuilla. Silloin hyökkäysten taustalla oli venäläisiä hakkeriryhmiä.
Mustonen ei vielä tiedä, kuka on Vaasan kaupungin sivuille kohdistuneen hyökkäyksen takana.
Kysely: Kolmasosa vastanneista kertoo, että kumppani on syy olla äänestämättä Haavistoa
Vastaajat arvioivat Haaviston empaattisemmaksi kuin Stubbin. Osalle vastaajista seksuaalinen suuntautuminen oli kynnyskysymys, mutta vielä tärkempää oli puolue ja uskottavuus.
Kolmannes Helsingin yliopiston [kansalaisbarometriin](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kansalaisbarometri/tietoa-kansalaisbarometrista/mika-kansalaisbarometri) vastanneista äänestäjistä kertoo, että **Pekka Haaviston** kumppani on syy olla äänestämättä häntä.
Asiasta kirjoittaa [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10050293), jolle yliopisto on näyttänyt tulokset ennen barometrin julkaisua.
Ainoastaan Haaviston kumppani erottuu kyselyssä
Seksuaalisen suuntautumisen merkitys näkyi kansalaisbarometrissa, jossa Helsingin yliopisto antoi äänestäjille mahdollisuuden arvioida eri syitä olla äänestämättä ehdokkaita presidentinvaaleissa.
Ehdokkaiden puolisot oli yksi valittavissa oleva syy.
– Erityisesti Haaviston kohdalla suhteellisen suuri osa vastaajista sanoo, että ehdokkaan puoliso on syy olla äänestämättä häntä. Puhumme kolmasosasta kaikista vastaajista, sanoo yliopistonlehtori **Jaakko Hillo**.
Hillo näytti vielä julkaisemattomat ja alustavat tulokset tietokoneeltaan Svenska Ylelle.
Haaviston puoliso oli barometrissa punainen vaate jopa osalle itseään vasemmistoliberaaleiksi kuvaileville äänestäjille. Oikeistokonservatiiviksi itsensä määrittelevien osuus näin vastanneista on kuitenkin suurempi.
Ei yhtä tärkeää kuin puoluetausta
Vastauksista Hillon mukaan selviää, että Haaviston kumppanin merkitys on prosenttiosuudeltaan yhtä tärkeä kuin presidenttiehdokkaan kokemuksen puute, mutta vähemmän tärkeä kuin puoluetausta.
Kysymys esitettiin viikkoa ennen vaalien toista kierrosta, kun ehdokkaita oli vielä yhdeksän.
Muiden ehdokkaiden puolisoilla ei ollut merkittävää roolia äänestäjien kannalta. Kaikki muut ehdokkaat elävät heteroseksuaalisissa suhteissa.
Tärkeimmäksi nousee uskottavuus
Helsingin yliopiston [kansalaisbarometri on internetpaneeli](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kansalaisbarometri/tietoa-kansalaisbarometrista/mika-kansalaisbarometri), jossa seurataan parhaillaan äänestäjien käyttäytymistä ja asenteita. Vastaajat ovat osa painotettua paneelia ja edustavat koko väestöä. Noin 1 300 ihmistä vastaa kysymyksiin.
Kysymykseen ehdokkaiden puolisoiden tärkeydestä vastasi vajaat 400 henkilöä, koska kyseessä oli kokeilu, jossa vastaajat jaettiin ryhmiin. Helsingin yliopiston mukaan ryhmä on edustava ja tulos tilastollisesti merkityksellinen. Virhemarginaali on 4,6 prosenttiyksikköä.
Professori **Åsa von Schoultz** tekee yhteenvedon siitä, miten äänestäjät näkevät lopulliset ehdokkaat. Niissä oikeisto pitää **Alexander Stubbista** alemmista arvosanoista huolimatta.
– Haavisto ja Stubb nähdään molemmat osaavina ja tehokkaina johtajina, kun taas Haavisto koetaan empaattisemmaksi ja luotettavammaksi, von Schoultz kertoo.
Miten se vaikuttaa äänestäjien äänestämiseen?
– Tutkimukset osoittavat, että kaikki ominaisuudet eivät ole yhtä tärkeitä, mutta tehokas johtaminen ja uskottavuus vaikuttavat eniten siihen, miten lopulta äänestää, von Schoultz sanoo.
Viikko ennen vaaleja tutkijat pyysivät äänestäjiä arvioimaan ehdokkaat yleensä asteikolla 0–10. Kysymys antaa viitteitä, miten äänestäjät voisivat äänestää toisen kierroksen aikana.
– Siellä on hyvin selkeitä kuvioita. **Jutta Urpilaista** ja **Li Anderssonia** äänestäneet antavat Haavistolle huomattavasti korkeamman arvosanan kuin **Jussi Halla-ahon** äänestäjien joukossa huomattavasti korkeammalle sijoittuva Stubb. **Olli Rehnin** kannattajien joukossa Stubbin etumatka ei ole yhtä suuri, von Schoultz sanoo.
Flores osallistui keskusteluun
Kun Haavisto oli ehdolla presidentinvaaleissa vuonna 2012, hänen homoseksuaalisuutensa oli [iso vaalikysymys](https://yle.fi/a/3-5054560).
Tämän vaalikampanjan aikana asia ei ole noussut yhtä suureksi vaalikysymykseksi, mutta Ylen sunnuntaisessa [tulosillassa](https://areena.yle.fi/1-67762120) otettiin esiin onko ehdokkaan seksuaalisella suuntautumisella merkitystä äänestäjien käyttäytymiseen.
Heräsi vilkas keskustelu siitä, onko aiheen käsittely tarpeen enää vuonna 2024.
Pekka Haaviston puoliso **Antonio Flores** kommentoi itse asiaa [Apu-lehden haastattelussa](https://www.apu.fi/artikkelit/antonio-flores-suomalaisten-suhtautuminen-homouteen-on-muuttunut).
Flores sanoi Avulle, että ehdokkaiden seksuaalisesta suuntautumisesta pitää voida puhua, kuten kaikesta muustakin.
Flores myös sanoi Avun haastattelussa, ettei seksuaalisella suuntautumisella ole enää niin paljon väliä kuin edellisten vaalien aikaan, 12 vuotta sitten.
– Suomi on kuitenkin muuttunut parempaan suuntaan siinä, että nyt on ihan normaalia, että pariskunnassa on kaksi homoseksuaalia. Näin on myös maiden johtajien kanssa, esimerkiksi Latviassa, Belgiassa ja Luxemburgissa, Flores sanoi Avulle.
*Juttua muokattu 2.2.2024 kello 15.40. Korjattu jutun viimeinen sitaatti Apu-lehdessä Antonio Floresin sanomaksi, ei Pekka Haaviston, kuten jutussa aiemmin virheellisesti oli.*
*Juttua muokattu 6.2.2024 kello 16.26. Alkuperäisessä tekstistä saattoi saada sellaisen vaikutelman, että kaikki Helsingin kansalaispaneelin 1 300 vastaajaa vastasivat kaikkiin kysymyksiin. Lisätty tieto, että tarkkaan kysymykseen ehdokkaiden kumppaneiden merkityksestä äänestäjille vastasi vajaat 400 henkilöä.*
*Jutun otsikkoa editoitu 8.2.2024 klo 16.20. Muutettu kolmasosa äänestäjistä muotoon kolmasosa vastaajista. Lisäksi otsikon selvitys muutettu kyselyksi.*
Tampereen Vuoreksen lokakuisesta henkirikoksesta on nostettu syyte – 20-vuotiasta miestä syytetään murhasta
Asiakokonaisuudessa syytetään myös kahta muuta henkilöä muista rikoksista. Heitä ei epäillä henkirikoksesta.
Tampereella lokakuussa 2023 tapahtuneesta henkirikoksesta on nostettu syyte.
20-vuotias mies vastaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa 14. helmikuuta syytteeseen murhasta.
Poliisi löysi viime lokakuussa tarkistustehtävän yhteydessä Tampereen Vuoreksessa sijaitsevasta yksityisasunnosta nuoren naisen ruumiin.
Aluesyyttäjä **Jaana Linna** sanoo, että tapausta on tutkittu alusta lähtien murhana. Henkirikos on siis tehty joko vakaasti harkiten tai erityisen julmalla tavalla. Linna ei kommentoi perusteita tarkemmin.
Asiakokonaisuudessa on kaksi muutakin syytettyä, joihin liittyy muita rikosnimikkeitä. Heillä ei epäillä olevan osallisuutta henkirikokseen.
– Heidän rikosnimikkeensä linkittyvät tähän henkirikokseen, Linna sanoo Ylelle.
Taksien ennakkotilaukset moninkertaistuivat lakkoaamuna Tampereen seudulla
Yksittäiset asiakkaat joutuivat odottamaan taksia tavallista pitempään, noin 10–15 minuuttia.
Joukkoliikenteen lakko lisäsi roimasti taksien kysyntää perjantaina.
Esimerkiksi Tampereen aluetaksin toimitusjohtaja **Tero Kallio** kertoo, että lakkopäivä näkyi hyvin selvästi ennakkotilauksissa.
– Ennakkotilauksia oli aamulla noin kahdeksankertainen määrä normaaliin verrattuna. Se on huikea määrä.
Kallion mukaan suurin osa asiakkaista sai taksin yhtä sujuvasti kuin tavallisena päivänä. Muutamat yksittäiset asiakkaat joutuivat odottamaan kauemmin, noin 10–15 minuuttia.
Tavallisesti taksin saa Tampereella muutamassa minuutissa.
Aluetaksi pyrki varautumaan ruuhkaan niin hyvin kuin se oli mahdollista.
– Siihen pystyttiin osaltaan varautumaan. Taksiyrittäjät ovat usein kohtuullisen paljon töissä muutenkin, mutta viestimme vielä, että kaikki mahdolliset töihin, Kallio sanoo.
Kallio kertoo, että myös Tampereen seudun suurille työnantajille tiedotettiin, että kannattaa tehdä kyytitilauksia etukäteen mahdollisimman aikaisin.
Suurin ruuhkahuippu oli kello 6–8. Iltapäivällä on odotettavissa toinen voimakas ruuhkahuippu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Osallistutko vanhojentansseihin tänä vuonna? Kerro meille, millainen asusi on ja paljonko se maksoi
Teemme juttua vanhojentanssiasuista ja niiden hinnoista.
Lukion vanhojentansseja tanssitaan ympäri Suomen, monin paikoin vanhojentanssipäivä on 9. helmikuuta.
Valmistelemme juttua ja sitä varten haluamme tietää: millaisia pukuja tanssijoilla tänä vuonna on ja paljonko ne maksavat? Toivomme myös eri puolilta Suomea vastaajia, jotka olisivat valmiita esittelemään asunsa hintatietoineen yleisölle.
Voit kertoa omasta asustasi alla olevalla lomakkeella. Voit myös lähestyä sähköpostitse toimittajaa anna.polo@yle.fi.
Kysely on päättynyt. Alla olevasta linkistä voit katsoa, millainen juttu aihesta syntyi.
Suomen kiertämisestä puhutaan mielellään, mutta vain toinen ehdokkaista ehtii Lappiin asti
Presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjointi on käynnissä. Haavisto kampanjoi sunnuntaina Torniossa, ja Stubb vierailee Oulussa.
**Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto** kiertävät ympäri Suomea kampanjoimassa, mutta vain Haavisto ehtii Lappiin saakka. 
Haavisto aikoo kampanjoida Torniossa sunnuntaina 4.2. Cafe Rohkifiinissä. Sen sijaan Alexander Stubbin kampanjatiimistä kerrotaan, että Stubb ei ehdi käymään Lapissa.
– Valitettavasti Alex ei ehdi toisella kierroksella Lappiin lukuisten vaalitenttien vuoksi, **Mari-Kaisa Brander** kertoo.
Kampanjatiimistä kerrotaan, että Stubb vierailee Oulussa sunnuntaina 4.2.
Suomen kiertämisesttä puhutaan mielellään
Presidentinvaalien toisella kierroksella ehdokkaat etsivät niin kutsuttuja kodittomia ääniä. Lapissa niitä on tarjolla, sillä suosituin ehdokas ensimmäisellä kierroksella oli maakunnassa **Jussi Halla-Aho** ja kolmantena **Olli Rehn**.
Halla-aho ja Rehn olivat ensimmäisellä kierroksella erityisen suosittuja ruuhka-Suomen ulkopuolella. Tämä näkyy toisen kierroksen retoriikassa. Helsingin Sanomissa on arvioitu, että nyt ehdokkaat puhuvat mielellään nimenomaan [”Suomen kiertämisestä”](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010159534.html) (siirryt toiseen palveluun).
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu 6. helmikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
”Osoitus tahtotilasta tukea Naton pelotetta laajasti”, sanoo tutkija – kahdeksan suomalaishävittäjää lähdössä Kaakkois-Eurooppaan
Suomi aikoo osallistua Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin merivoimilla ja ilmavoimilla.
Suomi on osallistumassa tänä vuonna Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin merivoimilla ja ilmavoimilla, kertoo puolustusministeriö tiedotteessaan.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan Suomi on osallistumassa rauhan ajan tehtäviin merivoimien yhdellä aluksella ja ilmavoimien enintään kahdeksan hävittäjän lento-osastolla.
– Merivoimien osalta kyse on pysyvän miinantorjuntaosaston tehtävistä Itämerellä ja ilmavoimien osalta Naton ilmapuolustuksen Air  
Shielding- toiminnasta Romaniassa, Bulgariassa ja Mustallamerellä, Häkkänen kertoo tiedotteessa.
Suomi ei ole toistaiseksi osallistumassa maavoimajoukkojen toimintaan. Puolustusministeriön mukaan syynä on muun muassa Suomen maantieteellinen asema Naton itäisellä rajalla ja pääosin reserviläisistä koostuvat maavoimat.
Häkkäsen mukaan Suomi kantaa oman vastuun yhteisestä puolustuksesta ja pelotteesta koko liittokunnan alueella.
– Tämä on meidän panoksemme. Pitää muistaa koko ajan, että meidän tärkein tehtävämme Natossa on pitää huolta omasta 1 300 kilometrin Nato-rajasta täällä kotimaassa, Häkkänen sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa kansallinen puolustus on varmistettu, vaikka Nato-tehtäviin osallistutaan.
Tutkijan mukaan Suomi lähettää myös poliittisen viestin
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Iro Särkän** mukaan päätös ilmavoimien ja merivoimien osallistumisesta oli odotettu. Suomella on tehtäviin sopivaa suorituskykyä.
Särkän mukaan päätöksessä näkyy myös poliittinen näkökulma. Aiemmin on puhuttu Baltian ilmatilan valvonnasta, mutta nyt Suomi meneekin hävittäjineen Naton kaakkoiskulmalle.
– Se on osoitus poliittisesta tahtotilasta tukea Naton yhteistä pelotetta ja puolustusta laajasti.
Särkkä arvioi, että Suomelle uutena Nato-maana on tärkeää osoittaa sitoutumista Naton yhteiseen puolustukseen jokaisessa liittokunnan osassa.
Nato ei myöskään toivo, että jäsenmaat blokkiuttuvat alueellisesti sen sisällä.
Särkän mielestä on ymmärrettävää, että Suomi ei ole tällä haavaa osallistumassa tehtäviin maavoimilla.
– Suomen kannattaa ensisijaisesti tukea maantieteellisesti omaa itärajaa, joka samalla on myös Naton uusi itäraja.
Myös Häkkänen huomauttaa, että Suomi tarvitsee maavoimien joukkoja kansalliseen puolustukseen.
Ilmavoimien tehtävä ajoittuisi ensi kesään
Puolustusministeriö kertoo, että ilmavoimien hävittäjäosaston osallistuminen Naton ilmapuolustuksen toimintaan Romaniassa, Bulgariassa sekä Mustallamerellä tapahtuisi kesä-heinäkuussa.
Siihen osallistuisivat mainittu määrä hävittäjiä sekä noin 70–100 ihmistä. Tällä tietoa henkilöstö koostuisi kokonaan kantahenkilökunnasta.
– Air Shielding -toimintaan osallistuvien yksiköiden tehtäviin kuuluu ilmavalvonnan päivystystoiminta (Air Policing), aseelliset partiolennot Naton integroidun ilma- ja ohjuspuolustuksen johdossa sekä ilman aseistusta toteutettava yhteisoperoinnin harjoittelu ja pelotteen luominen sotilaallisella voimannäytöllä, puolustusministeriö valottaa tiedotteessa.
Merivoimien päätehtävänä vanhojen merimiinojen raivaus
Merivoimien osallistuminen Naton pysyvän miinantorjuntaosaston toimintaan Itämerellä tapahtuisi yhdellä Katanpää-luokan aluksella. Miehistön vahvuus olisi 40 henkilöä.
Tehtävä ajoittuisi huhti-toukokuulle.
– Osaston päätehtävänä on vanhojen merimiinojen raivaus. Päätehtävän lisäksi alus osallistuisi operaatioalueen meritilannekuvan luomiseen, suojaisi meriyhteyksiä ja vedenalaista infrastruktuuria, sekä toimeenpanisi alus- ja osastokohtaisia harjoituksia, puolustusministeriö kertoo.
Miinantorjuntaosaston tehtäviin osallistuisi aluksen pysyvä henkilöstö sekä erikseen reservistä palkattavat sopimussotilaat.
Iro Särkkä huomauttaa, että Suomella on erityisosaamista miinantorjunnassa.
Häkkänen sanoo Ylelle, että ilmavoimien Nato-tehtävä maksaa Suomelle noin neljä miljoonaa euroa ja merivoimien noin kolme miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto antaa selonteon eduskunnalle Suomen osallistumisesta Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin helmikuun aikana.
Häkkänen kertoo, että ensi vuoden osallistumista aletaan valmistella syksyllä.
Puolustusministeriö kommentoi Naton suurharjoitusta
Puolustusministeriö kommentoi myös [laajaa Steadfast Defender 24 -harjoitusta](https://yle.fi/a/74-20070477), joka on Naton laajin harjoitus vuosikymmeniin.
Tammikuussa alkaneeseen harjoituskokonaisuuteen osallistuu kaikkiaan noin 90 000 sotilasta kaikista 31 jäsenmaasta ja Ruotsista, mukaan lukien Suomesta.
– Suomen osallistuminen Naton rauhan ajan tehtäviin ja Naton harjoitustoiminnan ulottuminen esimerkiksi Steadfast Defender 24-harjoituskokonaisuuden myötä myös Suomen alueelle ovat konkreettisia esimerkkejä siitä, miten Suomen Nato-jäsenyys näkyy käytännössä, Häkkänen sanoo.
Sateenkaarinuorten terveydenhuollossa puutteita – väitöstutkimus paljasti aukkoja kouluterveydenhoitajien tiedoissa
Osa kouluterveydenhoitajista saa tietonsa moninaisuudesta oppilailta. Varsinaista aiheeseen liittyvää koulutusta on ammattilaisille niukasti saatavilla.
Sateenkaarinuoret eli sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöön kuuluvat yläkouluikäiset eivät aina saa yhdenvertaisia terveyspalveluja.
Väitöskirjatutkija, terveystieteiden maisteri **Minna Laitin** mukaan kouluterveydenhoitajilla on sateenkaarinuorten kohtaamiseen liittyviä puutteita sekä tiedoissa että osaamisessa.
Puutteet aiheuttavat yhdenvertaisuusongelman, koska kouluterveydenhuollon on lain mukaan tuettava nuoren hyvinvointia ja kasvua.
Perjantaina Turun yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan seksuaalisuuden moninaisuus tunnetaan paremmin kuin sukupuolen moninaisuus.
– Sekä nuorten että terveydenhoitajien mukaan sukupuoleen liittyvä moninaisuus ja sukupuolenkorjausprosessiin hakeutuminen on aika tuntematon teema, Laiti sanoo.
Seksuaalinen moninaisuus on Minna Laitin mukaan nykyään enemmän arkipäivää, mutta terveydenhoitajilla on yhä siihenkin liittyviä puutteita tiedoissa. Sekä nuorten että terveydenhoitajien mukaan naisten välisestä seksistä ja seksitautien ehkäisystä ei saa riittävästi tietoa.
– Esimerkiksi suuseksisuojista ei kaikilla terveydenhoitajilla ollut tietoa.
Nuoret eivät haluaisi toimia terveydenhoitajien ”opettajina”
Terveydenhuollon ammattilaisille on niukasti tarjolla koulutusta sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuudesta. Tutkimukseen osallistuneet kouluterveydenhoitajat kertoivatkin saavansa lisätietoa moninaisuudesta sateenkaarinuorilta itseltään.
Sateenkaarinuorten näkökulmasta tähän liittyy kuitenkin ristiriita.
– Nuoret eivät haluaisi asettua asiantuntijan rooliin, vaan heille olisi tärkeää, että kouluterveydenhoitajalla olisi moninaisuudesta riittävästi tietoa. Monelle kouluterveydenhoitaja voi olla ainoa turvallinen aikuinen, jolle voi jakaa ajatuksiaan, Laiti sanoo.
Osa kyselytutkimukseen osallistuneista nuorista kertoi kohdanneensa myös kouluterveydenhoitajia, jotka eivät hyväksyneet nuoren identiteettiä.
– Osa nuorista oli kohdannut jopa vähättelyä, tai että nuoren seksuaalinen suuntautuminen tai sukupuoli-identiteetti olisi jotain mikä pitäisi korjata.
Sen sijaan Minna Laitin tutkimukseen osallistuneet terveydenhoitajat näkivät, että seksuaalisuuden ja sukupuolen moninaisuus on normaali osa ihmisyyttä.
– Aineistosta välittyi vilpitön empaattisuus ja halu tarjota kaikille nuorille yhdenvertaisesti tukea ja tietoa, Laiti sanoo.
Jyväskylä korvaa lounaan tai matkakulut, jos koulukyytiä ei lakon vuoksi järjestynyt – etäopetusta laki ei salli
Julkista bussiliikennettä korvavia koulukyytejä ei pystytty järjestämään lakkopäiväksi.
Jyväskylässä lähes tuhat oppilasta jäi tänään perjantaina lakon vuoksi vaille julkista koulukuljetusta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton linja-autohenkilökunnan lakko pysäytti suuren osan paikallisliikenteen eli Linkki-liikenteen linjoista.
Julkista bussiliikennettä korvaavia koulukyytejä ei pystytty lakkopäivänä järjestämään, kertoo joukkoliikenteen järjestelmäasiantuntija **Toni** **Tamminiemi** Jyväskylän kaupungilta.
Laki ei salli etäopetusta
Huoltajien pitää ilmoittaa oppilaan poissaolosta Wilma-järjestelmän kautta, jotta koulu voi lähettää päivän koulutehtävät kotiin jääneille oppilaille.
Etäopetusta kotiin ei lain mukaan voi järjestää, sillä korona-aikana säädetty perusopetuslain muutos kodin ja koulun välisen etäopetuksen sallimisesta ei ole enää voimassa.
Jos oppilas joutui jäämään kyydin puuttumisen takia kotiin, kaupunki korvaa hänelle koululounaan.
Huoltajat voivat hakea Jyväskylän kaupungilta korvausta myös matkakuluista, mikäli he kuljettavat lapsensa tänään kouluun lakon takia.
Ohjeet lounas- tai kuljetuskorvauksen hakemiseen saa Wilma-järjestelmän kautta.
Asiantuntija: Ukrainan tavoite on ”massiivinen” ja lännen pitäisi kertoa hyvissä ajoin, halutaanko siihen sitoutua
Lännellä ei ole strategiaa, mihin Ukrainassa pyritään, arvioi kokoomuksen kansanedustaja, kenraalimajuri evp Pekka Toveri Ylen aamussa.
Sotilasasiantuntijat ovat antaneet hyvin erilaisia arvioita Ukrainan tulevasta vuodesta. Esillä on ollut, että tämä vuosi olisi Ukrainalle puolustuksellinen vuosi.
Ukraina haluaa palauttaa Venäjän miehittämät alueet itselleen. Se vaatisi, että Venäjän asevoimat päihitetään konventionaalisessa sodankäynnissä, arvioi Ukrainan sodan asiantuntija **Emil Kastehelmi** Ylen aamun haastattelussa.
– Se on massiivinen tavoite. Ehkä lännen tuki ei ole heijastellut tätä, Kastehelmi sanoi.
– Olisi relevanttia, että viestittäisiin etukäteen, kuinka pitkälle lännessä ollaan valmiita menemään ja millaisia keinoja ollaan valmiita ottamaan käyttöön, jos Ukrainan julkilausutut tavoitteet eivät toteudu tämän hetken lännen avustuspoliittisella päätöksellä, Kastehelmi kuvaili.
Hänen mukaansa olisi keskusteltava etukäteen myös siitä, jos länsi ei halua sitoutua Ukrainan tavoitteisiin.
– Tuntuu nurinkuriselta, että lännessä tavallaan kannatetaan tavoitteita, mutta ei kuitenkaan toimita ihan täysin, Kastehelmi kuvaili.
Kokoomuksen kansanedustaja, kenraalimajuri evp **Pekka Toveri** listasi Ylen aamun haastattelussa, että lännen virheisiin on kuulunut se, että aluksi Ukrainaa alettiin tukea hitaasti. Siitä seurasi pitkä sota, johon lännessä ei oltu valmistauduttu.
– Kolmas virhe on se, ettei lännellä ole strategiaa, mihin tässä pyritään, Toveri sanoi.
Toverin mukaan lännen pitäisi päättää, haluammeko voimaannuutta Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** ja hänen seuraajaansa.
– Uhraat parisataatuhatta reserviläistä, ja jatkat sotaa riittävän pitkään, niin saat mitä haluat. 18 prosenttia Ukrainasta on miehitetty, mittava määrä tehty sotarikoksia, tuhottu infraa. Jos siitä ei tule mitään rankaisua Venäjälle, tämä on tapa, miten diktatuurit voivat toimia. Huono signaali lähetettäväksi, Toveri sanoi.
Myös Toveri on arvioinut, että Ukrainalla voi mennä ensi vuoteen, ennen kuin sen kannattaa lähteä isompaan hyökkäykseen.
– Asiat vievät aikaa. Viime vuoden vastahyökkäys Zaporižžjan suunnassa osoitti sen, että osaaminen ei riitä, kun puolivalmiilla joukoilla lähdetään hyökkäämään. Osaamisen luominen kestää, Toveri sanoo.
Euroopan unioni pääsi eilen sopuun Ukrainalle annettavasta [50 miljardin euron tukipaketista](https://yle.fi/a/74-20072489). Varoilla turvataan Ukrainan taloutta seuraavat neljä vuotta.
Yrittäjä jäi ilman valituslupaa Kemiönsaareen kiinteistökiistassa
Kyse oli kiinteistökaupasta, jossa valtio lunasti alueen omistukseensa, koska se sijaitsi lähellä Puolustusvoimien aluetta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kemiönsaaressa sijaitsevaan lomakylään liittyvän valituslupahakemuksen.
Meripesä Paradise -yhtiö haki valituslupaa Turun hallinto-oikeuden päätöksestä.
Kyse oli kiinteistökaupasta, jossa valtio lunasti alueen omistukseensa. Oikeus katsoi, että valtiolla oli lailliset perusteet käyttää asiassa etuosto-oikeuttaan.
Kyseinen kiinteistö sijaitsee lähelle Puolustusvoimien Skinnarvikin varikkoaluetta.
Korkein hallinto-oikeus päätti, että valitusluvan myöntämiseen ei ollut perusteita.
Luken uuden tutkimusnavetan rakentaminen alkaa Jokioisilla ensi vuonna
Vanha tutkimusnavetta on käyttöikänsä päässä. Uusi tutkimusnavetta on tarkoitus ottaa käyttöön loppuvuodesta 2025.
Luonnonvarakeskuksen uuden tutkimusnavetan rakentaminen Jokioisilla etenee. Valtioneuvoston raha-asianvaliokunta puolsi torstaina 1. helmikuuta Senaatti-kiinteistöjen kanssa tehtävää hallintosopimusta uudesta navetasta. Senaatti-kiinteistöt toimii navetan rakennuttajana.
Maa- ja metsätalousministeriö kertoo tiedotteessaan, että uuden navetan hankesuunnittelu ja kilpailutus tehdään tämän vuoden aikana. Rakentamaan päästään ensi vuonna. Uusi tutkimusnavetta on tarkoitus ottaa käyttöön samoin loppuvuodesta 2025.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** kertoo ministeriön tiedotteessa olevansa tyytyväinen hankkeen etenemisestä.
– Tämä on pitkään työn alla ollut hanke, jonka olen nähnyt tärkeäksi viedä läpi. Jokioisten tutkimusnavetta saatetaan nyt ajan tasalle ja vastaamaan tasokkaan tutkimuksen tarpeita pitkälle tulevaisuuteen.
Nykyinen Minkiön tutkimusnavetta, joka on rakennettu vuonna 1982 ja peruskorjattu ja laajennettu vuonna 1996, on ministeriön mukaan käyttöikänsä päässä.
Kustannusten nousu siirsi rakentamista
Alkuperäisen aikataulun mukaan uuden navetan piti valmistua jo[ viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12027714). [Rakennuskustannusten nousu kuitenkin siirsi hanketta](https://yle.fi/a/3-12437231).
Senaatin kanssa tehtävän uuden sopimuksen arvonlisäverollinen vuosittainen meno on 1 535 000 euroa. Sopimuksen kymmenen vuoden kokonaisarvo on reilut 15 miljoonaa.
Uuden tutkimusnavetan laitehankintoihin tarvittava rahoitus sisältyy maa- ja metsätalousministeriön ehdotukseen valtiontalouden määrärahakehyksiksi vuosille 2025–2028, jotka on määrä vahvistaa maalis-huhtikuussa 2024.
Tiedotteen mukaan uusi tutkimusnavetta vastaa laaja-alaisesti maidontuotannon, lypsylehmien genetiikan, metabolian, ravitsemuksen ja hyvinvoinnin sekä uusimman teknologian tutkimuskysymyksiin. Navetta on keskeinen osa kansallista lypsylehmätutkimusta ja se vastaa sekä kansallisiin että kansainvälisiin tutkimustarpeisiin.
Tutkimusaiheet ovat vahvasti kytkeytyneet myös pohjoismaiseen ja EU-tutkimukseen.
Lahtelaisopettajalle tuomiot oppilaansa seksuaalisesta ahdistelusta  
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomion seksuaalisessa ahdistelujutussa torstaina 1. helmikuuta.
Lahtelainen miesopettaja on tuomittu sakkoihin kahdesta 17-vuotiaaseen oppilaaseen kohdistuneesta seksuaalisesta ahdistelusta.
Tekoaikaan 47-vuotias opettaja oli lähettänyt ensin oppilaalle seksuaalissävytteisiä viestejä, jotka asianomistaja koki ahdistaviksi. Myöhemmin toisessa tilanteessa tuomittu otti asiaomistajan jalat syliinsä ja silitti niitä.
Rikokset tapahtuivat syyskuussa 2023. Tuomittu oli asianomistajan opettaja.
Oikeudessa opettaja kiisti syytteet seksuaalisesta ahdistelusta.
Oikeus tulkitsi kuitenkin tapahtumat seksuaaliseksi teoksi ja määräsi opettajalle 60 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan merkitsee 1140 euroa.
Lisäksi opettajan maksettavaksi tulee 800 euroa korvauksia kärsimyksestä asianomistajalle sekä asianomistajan oikeuskulut noin 5700 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Vastaaja on ollut pidätettynä virastaan.
Ehdokaskaksikon niukka kannatusero kuului Ylen presidenttiväittelyssä – näin asiantuntijat analysoivat kohtaamista
Presidenttiehdokkaiden näkemykset eroavat erityisesti Nato-asioissa sekä ajankohtaisissa lakkokysymyksissä. Myös niin sanottujen kodittomien äänestäjien puhuttelua on havaittavissa.
Torstai-iltana [Ylen presidenttiväittelyssä](https://areena.yle.fi/1-67348088) kohtasivat toisen kierroksen ehdokkaat kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto**.
Ehdokkaat menivät toiselle kierrokselle presidentinvaalien suoran kansanvaalin historian pienimmällä erolla – Stubb keräsi kannatusta 27,2 % ja Haavisto 25,8 %. Tämä myös kuului väittelyssä.
Kohtaamista analysoivat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67949686) Yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** sekä yliopistotutkija **Jenni Karimäki** Helsingin yliopistosta.
– Kyllä siellä alkoi nyt tulla selkeitä eroja sekä suhtautumisessa Natoon että Naton ydinasepelotteessa. Vähän sellainen haukka ja kyyhky -asetelma lähtee rakentumaan, sanoo Wass.
Wassin mukaan Stubb lähtee siitä, että ydinase on keskeinen osa Nato-pelotetta, jossa Suomen on taroeen olla mukana yhteisen panostuksen kautta – ja se on punainen viiva Haavistolle.
Karimäen mukaan tiukka asetelma näkyi myös siinä, että molemmat pyrkivät nimenomaan puhuttelemaan niitä äänestäjiä, joista iso osa on niin sanotusti kodittomia, ja he joutuvat miettimään uudestaan äänestyspäätöstään.
– Siinä mielessä kuultiin selvästi puheenvuoroja, joissa puhuttiin niille, jotka olivat kenties Olli Rehniä äänestäneet ensimmäisellä kierroksella. Varmasti tiukat turvallisuuspoliittiset ja Suomen kansallista turvallisuutta korostaneet puheenvuorot puhuttelevat myös Jussi Halla-ahonkin ensimmäisen kierroksen äänestäjiä, sanoo Karimäki.
Wassin mukaan näkemyserot Nato-kysymyksessä olivat mielenkiintoisia.
– Stubbilla on ajatuksena se, että kaikki tehot irti Nato-jäsenyydestä ja Haavistolla enemmän tämä omavaraisuuden korostaminen, Wass kommentoi.
Wass huomauttaa, kuinka Haaviston linjassa näkyy kiinnostava paradoksi, että nyt kun me olemme Naton jäsenmaa, niin haluamme antaa vaikutelman, että Suomi on itsenäisempi ja vähemmän tarvitseva kuin koskaan aikaisemmin.
– Tämä on selkeästi ehkä perussuomalaisia osin puhuttelevaa omavaraisuuden korostamista, toteaa Wass.
Haavisto on valmiimpi ottamaan kantaa lakkoasioihin
Karimäen mukaan selvää eroa löytyy siitä, miten ehdokkaat suhtautuvat tällä hetkellä paljon puhuttaviin lakkoihin eli työmarkkinatilanteeseen hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen välillä.
– Siinäkin Pekka Haavisto on ymmärrettävästi haastajan asemasta huomattavasti valmiimpi ottamaan selkeitä kantoja suhteessa siihen, että hän korosti tätä sopimusyhteiskunnan merkitystä, sanoo Karimäki.
Karimäki pohtii, että tässä Haavisto taisi viitata pikkuisen Olli Rehnin sanomisiin, mutta esitti toki myös omia linjauksiaan.
– Stubb sen sijaan pitäytyy siinä, että hän ei halua asettua osapuoleksi tässä. Hän toki toivoo, että sopu saavutetaan, mutta hän ihan suoraan sanoi, että ei koe voivansa ehdokkaana tai presidenttinä asettua sen paremmin opposition kuin hallituksen puolelle, sanoo Karimäki.
Näin lakko synnytti aavekaupungin – Kehä III:lla oli jopa vähemmän liikennettä kuin normaalina perjantaina
Rautatieasemilla on autiota. Pientä ruuhkaa syntyi aamulla Hämeenlinnanväylän ja Itäväylän Helsingin puoleiseen päähän tietöiden takia.
Liikenne pääkaupunkiseudun isoilla väylillä on tänään sujunut normaalin perjantain tapaan huolimatta joukkoliikenteen lakosta, kerrotaan Fintrafficin tieliikennekeskuksesta.
– Kehä III:lla on ollut tänään jopa vähemmän liikennettä kuin normaalina perjantaina. Lahdenväylällä, Tuusulanväylällä ja Turunväylällä on ollut liikenteessä normaali perjantai, liikenneoperaattori **Jaana Häyrinen** sanoo.
Pientä jonoutumista syntyi aamun aikana Itäväylän ja Hämeenlinnan väylän päähän, koska Teollisuuskadulla ja Mannerheimintiellä on tietyömaa. Ruuhkaa on ollut myös Hakamäentiellä ja Koskelantiellä, koska autoilijat ovat suunnanneet kohti Messukeskuksen moottoripyörämessuja.
Tieliikennekeskuksesta arvioitiin aamulla liikennemääriä silmämääräisesti, sillä tarkat liikennemäärät saadaan vasta päivän viipeellä.
*Tarkennus 2.2.2024 kello 12.48: Lisätty sana Fintraffic tieliikennekeskus-sanan eteen.*
Anna farkuille mahdollisimman pitkä elämä – käytöstä poistetut vaatteet voi muuttaa tukevaksi laukuksi
Kerskakulutuksen vuoksi kirpparit ovat täynnä käytöstä poistettuja farkkuja. Vanhoja farkkuja voi siksi käyttää johonkin ihan uuteen, jos on käytettävissä ompelukone.
En ole itse erityisen ihastunut “farkkumaiseen” ulkonäköön. Olen pitkään miettinyt, mitä voin taikoa tästä ilmiömäisestä materiaalista niin, että se ei enää näytä farkulta.
Marokkolainen kaakeli geometrisine kuvioineen sai palat loksahtamaan paikoilleen. Tässä siitä syntyy tekstiiliversio farkkufiiliksen häivyttämiseksi. Käytännössä tilkkutekniikan ja kirjailun yhdistelmästä on tuloksena kaksi erilaista laukkua.
Iso laukku on ommeltu erikokoisista neliöistä, jotka ovat erisävyisiä sinisiä. Pieni laukku on ommeltu tasakokoisista erisävyisistä suorakulmioista.
Ympyrät ja puolikuut ja pyöristetyt koristeet ommellaan tilkkuihin kirjailemalla. Osasta tilkkuja tehdään yksivärisiä ilman kirjailuja, jotta saadaan vaihteleva kuvio, joka ei ole liian levoton.
Samalla tavalla voit ommella kaikkea patalapuista istuintyynyihin.
Kaakeleiden inspiroimia farkkulaukkuja
Kahdet farkut riittävät suureen laukkuun, mutta jos haluat enemmän vaihtelua väreihin, tarvitset useammat. Voit käyttää sekä oikeaa että nurjaa puolta, jotta saat kaksi sävyä samoista farkuista. Jos käytät joustofarkkuja, kannattaa tehdä tukeva vuori, niin että laukusta tulee kestävämpi.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Valitse ne muodot, joita haluat käyttää. Vaikka valitset vain yhden muodon, voi lopputulos olla vaihteleva värivivahteiden ansiosta. Isoon laukkuun käytimme 7 erilaista ruutua ja pikkulaukkuun kolmioita.
2\. Päätä, miten suuria ruutuja haluat tehdä ja miten suuri laukusta tulee. Meidän iso laukkumme muodostuu 10 x 10 cm:n ruuduista (12 x 12 cm leikattaessa saumanvarojen kanssa), 4 ruutua korkeussuuntaan ja 6 leveyssuuntaan (x 2 sivua) + pohja 2 x 4 ruutua tai voit tehdä pohjan myös yhdestä palasta. Pikkulaukku muodostuu 7 x 15 cm:n kolmioista (9 x 17 cm saumanvaroineen), 2 kolmiota korkeussuunnassa ja neljä leveyssuunnassa (x 2 sivua).
3\. Piirrä mallit koristeeksi haluamistasi geometrisista kuvioista mielellään tukevalle paperille. HUOM! Kuviot eivät saa mennä saumanvarojen puolelle.
4\. Leikkaa ruutuja, piirrä pyöreitä muotoja ja leikkaa ne irti. Asettele kuviot ruutuihin ja ompele ne kiinni kapealla ja tiheällä siksakilla (harjoittele ensin yhdellä testilapulla). Jos kuviot tehdään ohuesta ja joustavasta kankaasta, suosittelen liimakankaan silittämistä takapuolelle, jotta ne säilyttävät muotonsa. Jos teet kuviot tukevasta kankaasta, joka ei jousta, voit ommella ne suoraan ilman tukikangasta. Muista, että ruuduissa on saumanvara ja että kuvio pitää sijoittaa 1 cm:n päähän ruudun reunasta.
5\. Kun ruutuja on tarpeeksi, alkaa hauskin vaihe – kokonaisuuden sovitteleminen yhteen. Vaihtele ruutujen paikkaa, kunnes olet tyytyväinen. Ota mielellään myös valokuva, niin tiedät, miten olit ajatellut, jos se pääsee unohtumaan prosessin kuluessa.
6\. Ompele ruudut yhteen, ensin rivit ja yhdistä sitten rivejä toisiinsa. Silitä saumanvarat auki.
7\. Ompele erikseen kokoon laukku ja vuori. Muista jättää vuoriin aukko, jos ompelet sen nurjalta puolelta.
8\. Pikkulaukkuun käytimme vinonauhan yläkäänteeseen. Pane ensin vuori paikoilleen laukkuun. Kiinnitä kädensija. Taita vinonauha ylös ja ompele taitosta pitkin laukun yläreunan ympäri oikealta puolelta 1 cm:n saumanvaran päästä reunasta. Taita nauha sisälle ja ompele tikkaus nauhan alareunaa pitkin.
9\. Isossa laukussa laukkukangas ja vuori ommeltiin yläreunasta nurjalta puolelta oikeat puolet vastakkain. Pane olkahihna paikoilleen laukkukankaan ja vuorin väliin. Olkahihnaan tarvitaan noin 11 cm:n saumanvara, jotta sen saa kiinnitettyä huomaamattomasti alempana olevaan ruudunsaumaan.
Ompele vuoriin tikkaus ja läpi molempien saumanvarojen ja olkahihnan, jotta vuori pysyy paikoillaan. Tällä tavalla vältetään näkyvät tikkaukset laukun ulkopuolella.
Silitä taitos ylhäällä ja näkymätön tikkaus vuorissa. Käännä laukku oikeinpäin. Jotta olkahihna ja vuori pysyvät paikoillaan, kiinnitä olkahihna ruudunsaumaan etupuolelta. Ompele vuorissa oleva aukko kiinni.
Emil Ruusuvuori treenasi tennistä 8-vuotiaana kahdesti päivässä – näin lyönnit lähtivät kentällä ja olohuoneessa 
Yle Urheilu seurasi Suomen lahjakkaimman nuoren tennispelaajan päivää vuonna 2007. Ruusuvuoren arki täyttyi tennistreenien lisäksi koulunkäynnistä ja rumpujen soittamisesta.
Vuonna 1999 syntynyt Emil Ruusuvuori nostettiin vuonna 2007 tennispiirien puheissa todelliseksi ”superlahjakkuudeksi”. Nuori helsinkiläispoika pelasi kotimaassa kahta vuotta vanhempien joukossa ja oli samana vuonna voittanut Saksassa vuotta vanhempien poikien turnauksen.
Yle Urheilun raportissa seurattiin ala-asteikäisen Ruusuvuoren päivää joka käynnistyi tennishallilla jo varhain aamulla.
Jaksoi keskittyä ja kaikki lyönnit olivat kohdallaan. Ei voi parempaa olla.
Aamuharjoituksista Ruusuvuori kiiruhti kouluun, jonka päätyttyä hän palasi tenniskentälle. Koulun jälkeen olivat vuorossa ryhmätreenit. Kaikkiaan 8-vuotias Ruusuvuori harjoitteli tennistä 10 tuntia viikossa.
Valmennuksen lisäksi poika jatkoi omilla mielikuvaharjoituksillaan kotona. Lyöntiharjoitukset olohuoneen seinää vasten olivat tyypillistä iltatekemistä. Tenniksen lisäksi Ruusuvuori harrasti rumpujen soittamista.
Haastattelussa nuori mailataituri ilmoitti tavoitteekseen nousta vielä joskus tenniksen maailmanlistalla kymmenen parhaan joukkoon.
Alkutahdit ammattilaisuralle Talin turnausvoitolla
Kymmenen vuotta Urheiluruudun raportin jälkeen Ruusuvuori murtautui aikuisten ammattilaispelaajien maailmaan. 18-vuotias Ruusuvuori pääsi mukaan Talin ITF-turnaukseen ilman karsintaa niin sanotulla villillä kortilla ja voitti lopulta koko turnauksen.
Talin saavutus oli Ruusuvuoren ensimmäinen turnausvoitto aikuisten sarjassa. Vain kuukautta aikaisemmin hän oli voittanut maailman kovatasoisimman junioriturnauksen Kiinassa.
Ei paljon parempaa lopetusta vuodelle voisi toivoa.
Miten uutisten luku sujuu sinulta venäjäksi? Testaa osaamisesi ja treenaa lyhyen venäjän ylioppilaskokeeseen
Osaatko valita oikean sanan? Kokeile kielitaitosi rajoja kolmen venäjänkielisen uutisen avulla
Valitse jokaisen laatikon kohdalla oikea suomeksi annettu sana.
Treenaa ylppäreihin venäjän ylioppilaskokeiden aikaisempien vuosien tehtävillä! Löydät ne Abitreenien [yo-koetyökalusta](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele).
Lauantaina Oulussa kilpaillaan jääkiipeilyn Suomen mestaruuksista – finaaleja voi seurata myös kotisohvalta
Kilpailussa kiivetään 21 metriä korkeaa tornia jäähakkujen ja kärkipiikkien avulla. Suomen mestaruuksien lisäksi tapahtumassa on kansainvälisen Continental cupin osakilpailu.
Lauantaina 3.2. Oulussa järjestetään jääkiipeilyn Suomen mestaruuskilpailut. Suomen mestaruudesta kilpaillaan naisten ja miesten sarjoissa sekä nuorten eri ikäluokissa.
Tapahtumassa ratkaistaan myös kansainvälisen Continental cup -osakilpailun voittajat.
Kilpailijat kiipeävät noin 21 metriä korkeaa kiipeilytornia, jossa osa on pystysuoraa jääseinää ja osa kaltevia levytettyjä osia. Kiipeilijät etenevät muun muassa jäähakkujen ja kenkien kärkipiikkien avulla.
Yleisöllä on tapahtumaan vapaa pääsy ja finaalit striimataan Kansainvälisen kiipeilyliiton Youtube-kanavalle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiinnostus paimeneksi on edelleen korkealla tasolla, vaikka hakemuksia tuli hieman vähemmän kuin viime vuonna 
Oulujärven Ärjänsaareen perinneympäristön hoitajiksi tuli runsaat 770 hakemusta. Paimenet valitaan maaliskuun puoliväliin mennessä.
Metsähallituksen paimenviikkojen suosio jatkuu, vaikka hakijoita oli hieman vähemmän kuin vuosi sitten.
Oulujärven Ärjänsaaren hakemuksia tuli 772. Viime vuonna hakemuksia oli 811. Paimenet valitaan arvalla ja valitut saavat tiedon maaliskuun puoliväliin mennessä.
Valitut paimenet viettävät perinneympäristössä maksullisen viikon laiduneläinten kaitsijoina. Paimenten askareina on tarkkailla eläinten yleiskuntoa ja huolehtia siitä, että laiduntavat eläimet saavat vettä.
Metsähallitus käyttää paimenviikoista saadut tulot kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Paikallisliikenteen lakko voi lisätä parkkisakkoja Tampereella jopa 20 prosenttia
Paikallisliikenteen lakko näkyy myös pysäköinninvalvonnassa. Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonta keskittää tarkastuksia tänään koulujen ja päiväkotien lähialueille.
Lakkojen aiheuttama paikallisliikenteen seisaus voi lisätä parkkisakkojen määrää jopa 20 prosenttia.
Näin arvelee Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonnan varaesimies **Leevi Löytönen**.
– Katselin tilastoja edellisistä lakoista. Kyllähän liikenne lisääntyy, niin veikkaisin, että se voi parikymmentä prosenttia vaikuttaa myös virhemaksuihinkin, Löytönen arvioi.
Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonta on varautunut lakkopäivään keskittämällä valvontaa nyt erityisesti päiväkotien ja koulujen alueelle vaaratilanteiden välttämiseksi.
– Ne, kenen tarvitsee töihin päästä, joutuvat käyttämään omia autojaan tai kimppakyytejä. Se luonnollisesti lisää jonkin verran autoja keskustan alueellakin. Toivoisin, että auto voitaisiin pysäköidä niin, ettei se haittaa tai vaaranna muuta liikennettä.
Varhainen aamu oli Löytösen mukaan kuitenkin hyvin hiljainen.
Useat SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot protestoivat hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia vastaan poliittisilla lakoilla.
[Yle seuraa lakkoja päivittyvässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20072389)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Luennolla läsnäolopakko ja työvuoro sovittu – lakon vaikutukset bussiliikenteessä aiheuttavat päänvaivaa opiskelijalle
Kuljetusalan työntekijöiden lakko pysäyttää joukkoliikenteen laajalti tänään koko Suomessa. Lakko vaikeuttaa esimerkiksi opiskelijoiden pääsyä keikkatöihin tai luennoille, joille on läsnäolopakko.
Jyväskyläläinen **Tessa Koukka** opiskelee varhaiskasvatusta ja työskentelee henkilöstövuokrausyrityksen kautta usein sijaisena päiväkodeissa. Työpaikat voivat sijaita eri puolilla kaupunkia, ja työmatkat voivat olla pitkiä.
– Tällä hetkellä lakko ei ole vaikuttanut, mutta jos työvuoro osuisi lakkopäivälle, ei minulla olisi välttämättä mahdollisuutta päästä työpaikalle. Silloin pitäisi jättää vuoro tekemättä, Koukka sanoo.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n vuorokauden mittainen lakko seisauttaa Linkki-liikennettä muun muassa Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa laajalti tänään. Lakon aikana useimmat Linkki-liikenteen linjat jäävät ajamatta. Paikallisliikenteen lisäksi lakosta aiheutuu muutoksia seutuliikenteeseen.
Joukkoliikenteen seisahtuminen voi vaikeuttaa myös pääsyä luennoille. Esimerkiksi matemaattis-luonnontieteellisten aineiden ja kasvatustieteiden opiskelijoilla opintoihin kuuluu luentoja, joille on läsnäolopakko.
Ymmärrystä löytyy
Usein opiskelijat tekevät töitä osa-aikaisella työsopimuksella tai työntekijöitä välittävien henkilöstövuokrausyritysten kautta. Poliittisten lakkojen vaikutukset tulevat ilmi sitä mukaa, kun lakko etenee, minkä vuoksi tilanteisiin voi olla vaikea varautua ennalta.
Henkilöstöpalveluyritys Baronan HR Business Partner **Tia Nyman** arvioi, että joukkoliikenteen pysähtyminen koko maassa voi tuottaa työvuoroihin meneville jossain määrin hankaluuksia. Tähän mennessä työntekijöiltä on tullut asiasta vain yksittäisiä kyselyitä, kuinka tilanteessa toimitaan.
– Lähtökohtaisesti työntekijä on velvollinen tulemaan sovittuun työvuoroon, mutta suhtaudumme poissaoloon ymmärtävästi, mikäli työntekijä ei pysty järjestämään kulkua työpaikalle tai lastenhoitoa työvuoron ajaksi, hän sanoo.
Vuoroja venytetty myöhästymisten vuoksi
Kasvatustieteiden opiskelija **Jade Poutiainen** työskentelee tuntisopimuksella kahvilassa. Edellisen lakon aikana joukkoliikenteen seisahtuminen aiheutti myöhästymisiä työpaikalla.
– Kaikilla ei ollut mahdollisuutta tulla kulkuneuvolla töihin. Silloin aikaisemmin töihin tulleet venyttivät omaa vuoroaan, kunnes seuraavat pääsivät paikalle, hän kertoo.
Työnantaja suhtautui Poutiaisen mukana myöhästymisiin ymmärtäväisesti, vaikka toisaalta lakkoilu myös aiheutti närkästystä.
– Se ei ollut suunnattu työntekijöitä kohtaan, vaan tilannetta kohtaan, Poutiainen sanoo.
Israelin uskotaan rakentavan Gazaan puskurivyökettä – Yhdysvallat: Emme hyväksy Gazan alueen pienentämistä
Puskurivyöhyke pienentäisi Gazan aluetta 60 neliökilometrillä.
Israel vaikuttaa rakentavan Gazan rajan sisäpuolelle noin kilometrin syvyistä puskurivyöhykettä. Näin päättelee yhdysvaltalainen [uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/israel-palestinians-war-gaza-strip-buffer-zone-72a782ddd532a4331b660a735e36acb0) satelliittikuvien ja haastattelujensa perusteella.
AP ei saanut Israelin puolustusvoimilta vastausta kysymykseen puskurivyöhykkeen luomisesta. Sille todettiin, että ”puolustusvoimat toimii toteuttaaksen puolustussuunnitelman, joka parantaa Etelä-Israelin turvallisuutta”.
Gazan ja Israelin raja on 60 kilometriä pitkä. Puskurivyöhyke vuolisi Gazan 360 neliökilometrin pinta-alasta pois 60 neliökilometriä.
Gazan eteläosassa puskurivyöhyke söisi lähinnä viljelysmaata gazalaisita maanviljelijöiltä. Pohjoisemmassa tilanne on toinen.
AP:n mukaan siellä on jo useiden neliökilometrien kokoisia alueita, jotka on jyrätty ja räjäytetty maan tasalle vyöhykkeen tieltä. Viime viikolla 21 israelilaista kuoli, kun he olivat [asettamassa räjähteitä](https://yle.fi/a/74-20070815) mahdollisella puskurivyöhykkeellä kahden rakennuksen räjäyttämiseksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja sanoo **Matthew Miller** sanoo Yhdysvaltain puhuneen vyöhykkeestä Israelin kanssa.
– Vastustamme kaikenlaista Gazan alueen pienentämistä, Miller sanoi ministeriön tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltalaiset analyytikot ovat todenneet, että ainakin 1 329 rakennusta on jo tuhottu tai vahingoittunut mahdollisella vyöhykkeellä. Jerusalemissa sijaitsevan Heprealaisen yliopiston asiantuntija **Adi Ben-Nun** arvioi, että purkurivyöhykkeen alta tuhottaisiin noin 2 850 rakennusta.
Puskurivyöhykkeen tuhot ovat vain osa koko Gazan tuhoista. Ben-Nun arvoi, että 80 000 rakennusta olisi tuhoutunut nelikuukautisen sodan aikana. Yhdysvaltalaiset tutkijat **Corey Scher** New Yorkin yliopistosta ja **Jamon Van Den Hoek** Oregonin yliopistosta arvioivat tuhottujen rakennusten määräksi noin 143 900.
Britannian yleisradioyhtiö BBC päätyi vastaavanlaisiin lukuihin aiemmin tällä viikolla [omassa selvityksessään](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68006607). BBC laski, että tuhottuja tai vahingoittuneita taloja on Gazassa 144 000–175 000 eli 50–61 prosenttia rakennuksista.
Pahimmin tuhoutunutta on Gazan kaupungin alue.
*AP, Reuters*
Porin kaupungin verkkosivuja vastaan hyökätty
Useiden kaupunkien verkkosivuilla on tällä viikolla ollut häiriöitä.
Porin kaupungin verkkosivuilla esiintyy käyttökatkoksia.
Verkkosivuihin on kohdistunut perjantaina aamupäivällä palvelunestohyökkäys, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Hyökkäys vaikuttaa pori.fi-sivustoon ja muihin kaupungin verkkosivuihin. Kaupunki selvittää tilannetta.
[Myös Lahden ja Jyväskylän verkkosivut kaatuiva](https://yle.fi/a/74-20072640)t aamulla.
Ei tullut yllätyksenä
Porin tietohallintojohtaja **Ilkka Mannisen** mukaan hyökkäys tuli ulkomailta.
– Mutta en ota tässä vaiheessa kantaa, mistä maasta.
Yllätyksenä hyökkäys ei tullut.
– Osasimme aavistaa, että palvelunestohyökkäyksiä saattaa osua juuri tähän ajankohtaan, kun presidentinvaalit ovat käynnissä.
[Myös torstaina useiden kaupunkien verkkosivuilla oli häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20072492). Häiriöistä ilmoittivat muun muassa Espoo, Turku, Helsinki, Tampere ja Kuopio. lltapäivällä kaupunkien sivustot saatiin taas toimimaan.
Venäläinen hakkeriryhmä kertoi tehneensä torstaina palvelunestohyökkäyksen, joka kohdistui Suomeen.
Useiden kaupunkien verkkosivut kaatuivat tänäänkin – ainakin osassa taustalla venäläiset hakkerit 
Lahden, Kotkan, Jyväskylän, Vaasan, Kuopion ja Porin verkkosivut kaatuivat perjantaiaamuna. Palvelunestohyökkäyksiä havaittiin myös eilen useiden kaupunkien verkkosivustoilla.
Useiden kaupunkien verkkosivuille on tehty viime päivinä palvelunestohyökkäyksiä.
Tänään hyökkäyksen kohteeksi ovat joutuneet ainakin Jyväskylän, Kotkan, Lahden, Vaasan, Porin ja Kuopion kaupunkien verkkosivut. Hyökkäysten vuoksi verkkosivut eivät toimineet tai toimivat pätkittäisesti.
Päivän aikana useimmat hyökkäyksen kohteeksi joutuneista sivustoista palautettiin toimintaan.
Jyväskylän kaupungin tietohallintopäällikkö **Matias** **Juuma** kertoo, että kaupungin verkkosivusto sivusto saatiin toimimaan ainakin hetkeksi aamukymmenen jälkeen. Iltapäivällä ne toimivat normaalisti.
Myös Kotkassa kaupungin verkkosivut olivat alhaalla aamun aikana. Välillä ne toimivat hitaasti.
Hyökkäysten tekijäksi on ilmoittautunut venäläisten hakkereiden ryhmittymä.
Lahden ja Vaasan sivut myös kaatuneet
Myös Lahden ja [Vaasan kaupunkien](https://yle.fi/a/74-20072683) verkkosivut kaatuivat tänään.
Lahti.fi -sivusto oli kaatuneena pitkälle iltapäivään. Sivusto alkoi toimimaan neljän aikoihin iltapäivällä.
Häiriötä epäillään palvelunestohyökkäykseksi, mutta täysin varmaa se ei vielä ole, sanoo Lahden tietohallintojohtaja **Marko Monni**.
Myös Porin sivut hyökkäyksen kohteena
Porin kaupungin verkkosivuilla häiriöitä on ollut aamupäivästä alkaen. Kello kolmelta iltapäivällä pori.fi-sivusto oli normaalisti toiminnassa.
Porin tietohallintojohtaja **Ilkka Mannisen** mukaan hyökkäys tuli ulkomailta.
– Mutta en ota tässä vaiheessa kantaa, mistä maasta.
Yllätyksenä hyökkäys ei tullut.
– Osasimme aavistaa, että palvelunestohyökkäyksiä saattaa osua juuri tähän ajankohtaan, kun presidentinvaalit ovat käynnissä.
Kohteena useiden kaupunkien sivut
Viimeksi eilen palvelunestohyökkäyksiä havaittiin useiden suomalaiskaupunkien verkkosivuilla. Hyökkäysten taustalla oli venäläisiä hakkeriryhmiä.
Sama ryhmittymä on ilmoittautunut myös perjantain hyökkäysten tekijäksi.
Jyväskylän tietohallintojohtaja Juuman mukaan Jyväskylän verkkosivuille tehty palvelunestohyökkäys noudattelee valtakunnallista trendiä.
– Ei ole mikään yllätys, että meidänkin sivuilla käydään koputtelemassa, sanoo Juuma.
Myöskään Kuopion kaupungin verkkosivut eivät ole toimineet perjantaina.
Kuopio oli yksi kaupungeista, jonka verkkosivut olivat alhaalla torstaina palvelunestohyökkäyksen takia. Kuopion kaupungin tietohallintojohtaja **Jari Torvisen** mukaan sivujen kaatumisen syy on jälleen palvelunestohyökkäys.
Kuopion sivut palautettiin kello kolmeen mennessä iltapäivällä.
Torvisella ei ole tarkempaa tietoa tekijöistä, mutta hän arvelee hyökkäyksen takana olevan todennäköisesti sama ryhmittymä kuin eilen.
Turun kaupungin sivuillakin häikkää
Myös Turun kaupungin verkkosivut ovat saaneet osansa viime päivien palvelunestohyökkäyksistä. Sivut olivat torstaina kaatuneina noin tunnin ajan. Lisäksi on esiintynyt pieniä häiriöitä.
Viestintäjohtaja **Saara Malila** kertoo, että varotoimenpiteinä muun muassa sivuston sisäinen haku ja sisällöntuotanto saattavat olla hetkellisesti pois käytöstä.
Hyökkäys hidastutti Oulun yliopiston verkkosivuja
Myös Oulun yliopisto joutui perjantaina palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäys aiheutti internet-sivujen hidastumista yliopiston verkkosivuilla.
Sen suurempia vaikutuksia hyökkäyksestä ei kuitenkaan nettipalvelujen toimintaan ole havaittu, kertoo yliopiston tietoturvapäällikkö **Kaarlo Määttä**.
Oulun kaupunkiin hyökkäys ei ole kohdistunut.
*Juttua päivitetty 2.2.2024 kello 16.01: Lisätty kappale Oulun yliopistoon kohdistuneesta palvelunestohyökkäyksestä.*
*Juttua päivitetty 2.2.2024 kello 15.05: Lisätty tieto jälleen käytössä olevista sivustoista. Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*Juttua päivitetty 2.2.2024 kello 16.25: Päivitetty tieto Lahden kaupungin sivustojen osalta.*
Turkin Erdoğan uhosi vielä hetki sitten ohjusiskuilla Ateenaan, nyt hän puhuu rauhasta verivihollisen kanssa – mikä muuttui? 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puhui vielä runsas vuosi sitten ohjuksista, joilla voi iskeä Ateenaan. Nyt ilmassa on liennytystä.
Turkin ja Kreikan suhteissa on runsaassa vuodessa menty sotapuheista rauhan ja yhteistyön viesteihin. Mutta on epäselvää voivatko maat ratkaista monet kiistansa, kauniista sanoista huolimatta.
Joulukuun alussa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja Kreikan pääministeri **Kyriákos Mitsotákis** tapasivat Ateenassa.
Turkin ja Kreikan suhteita on välillä valjastettu vaalikampanjan välineeksi, mutta kun johtajat kohtasivat molemmat olivat varmistaneet mandaattinsa vaaleissa, mikä helpotti keskusteluja.
Kreikan nopea apu Turkille helmikuun 2023 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen vaikutti jo aiemmin myönteisesti tunnelmaan.
Ukrainan kriisi ja Gazan sota ovat myös saattaneet lisätä halua rauhoittaa tilannetta maiden välillä.
Presidentti Erdoğan puhui Ateenassa Egeanmerestä rauhanmerenä. Johtajat lupasivat lisätä kauppaa ja lupasivat hakea ratkaisuja maiden kiistoihin neuvottelemalla.
Turkki ja Kreikka ovat myös sopineet luottamusta lisäävistä toimista, kuten yhteisistä sotaharjoituksista.
Ilmatilaloukkaukset loppuivat
Viime aikoina onkin ollut rauhallisempaa myös aivan konkreettisesti, kertoo professori **Konstantinos Filis** Kreikan Amerikkalaisesta korkeakoulusta.
– Viime vuoden huhtikuun jälkeen ei juurikaan ole esiintynyt ilmatilaloukkauksia eivätkä turkkilaiskoneet ole lentäneet Kreikan saarten yli, Filis sanoo puhelinhaastattelussa.
Hän johtaa Amerikkalaisen korkeakoulun yhteydessä toimivaa kansainvälisten asioiden instituuttia. Hän on myös mukana turkkilaisten ja kreikkalaisten [vuoropuhelua edistävässä ryhmässä](http://greekturkishforum.com/members/).
”Mahdotonta neuvotella saarten asemasta”
Filisin mukana isot ongelmat on tässä vaiheessa päätetty jättää sivuun, mutta niitä riittää. Esimerkiksi osa ilmatilaloukkauksista selittyy sillä, että Turkki ja Kreikka ovat erimielisiä Kreikan ilmatilan rajoista.
Maat ovat myös erimielisiä muun muassa mannerjalustan ja talousvyöhykkeiden rajalinjoista. Kiista liittyy tiiviisti siihen, kuka saa päättää [öljyn ja kaasun etsinnästä](https://yle.fi/a/3-11494730) merialueilla.
Turkin mielestä osa Egeanmeren pienistä kreikkalaisista saarista sijaitsee niin sanotulla harmaalla vyöhykkeellä, eli [niiden asema on epäselvä](https://www.mfa.gov.tr/islands_-islets-and-rocks-in-the-aegean-which-were-not-ceded-to-greece-by-international-treaties.en.mfa).
Itäisen Egeanmeren saaret [pitäisi Turkin mukaan ](https://www.mfa.gov.tr/militarization-of-eastern-aegean-islands-contrary-tp-the-provisions-of-international-agreements.en.mfa)demilitarisoida, koska Kreikka on sen mielestä tuonut niille aseita kansainvälisten sopimusten vastaisesti. Kreikka kiistää sopimusrikkomukset.
– Ei löydy kreikkalaista hallitusta, joka voisi neuvotella saarten demilitarisoinnista ja niiden asemasta. Pitäisi neuvotella siitä voiko kreikkalaisesta saaresta tulla osa Turkkia, eikä se ole mahdollista, professori Konstantinos Filis pohtii.
Erdoğan uhkasi yllätyshyökkäyksellä
Vielä vajaat puolitoista vuotta sitten Erdoğan varoitti, että Turkki saattaa hyökätä yllättäen jonakin yönä.
Erdoğan on myös muistuttanut, että Turkilla on ohjuksia, joilla se voisi iskeä Kreikan pääkaupunkiin Ateenan.
Vaikka sotapuheet ovat nyt tauonneet lähes täysin, Erdoğan muisteli viime viikonloppuna jälleen kuinka ”kreikkalaiset työnnettiin mereen” Izmiristä Turkin länsirannikolla. Turkkilaiset joukot valtasivat kaupungin kreikkalaisilta sata vuotta sitten käydyssä sodassa.
Erdoğan osallistuu maaliskuun lopun paikallisvaalien kampanjointiin. Jyrkän kansallismieliset puheet liittyvät vaaleihin.
– Olettakaamme, että tämä oli yksittäistapaus, eikä tällaista puhetta ole luvassa lisää, Konstantinos Filis pohtii.
Ruotsin Nato-jäsenyys vaikuttaa asekauppaan
Ruotsin Nato-jäsenyyden yllättävänä sivutuotteena asevarustelu itäisellä Välimerellä [on saamassa lisävauhtia](https://yle.fi/a/74-20071686).
Hyväksyttyään Ruotsin Nato-jäsenyyden Turkki on saamassa luvan ostaa 40 F-16-hävittäjää Yhdysvalloista ja lisäksi noin 80 sotilaslentokonetta modernisoidaan.
Osana **Joe Bidenin** hallinnon kokoamaa pakettia Kreikka voi puolestaan ostaa Yhdysvalloilta enimmillään 40 uudempaa F-35-hävittäjää.
– Täällä on käynnissä uusi varustelukierre. Ihanteellisessa maailmassa nämä rahat käytettäisiin koulutukseen ja terveydenhuoltoon, Konstantinos Filis sanoo.
Hän kuvailee Kreikan ajattelua, jossa historian ajatellaan osoittavan, että sotilaallinen voima on se, mitä Turkki kunnioittaa.
Kahden Nato-maan välinen sota kuulostaa sinänsä mahdottomalta.
– Ei täällä uskota, että Turkin ja Kreikan välillä syntyisi sotilaallinen yhteenotto, mutta jotta Turkki voidaan pitää aisoissa joudumme aseistautumaan.
Kreikkalaisen [Kathimerini-lehden mukaan](https://www.ekathimerini.com/news/1230353/the-conditions-tied-to-turkeys-f-16-acquisition/) mukaan Turkin F-16-kauppoja koskevaan päätökseen sisältyy kirjaus, jonka mukaan hävittäjätoimitukset voidaan keskeyttää. Ehto voisi laueta, jos koneita käytetään Kreikan häiriköintiin, kuten lentämällä Egeanmeren kreikkalaisten saarten yllä.
Turkin [puolustusministeriö](https://ankahaber.net/haber/detay/msb_kaynaklari_iddia_edildiginin_aksine_f16_tedariki_ve_modernizasyonu_herhangi_bir_sarta_bagli_degil_167318#) on kiistänyt tiedot erityisehdoista.
Trumpin vaalivoitto voisi lisätä epävarmuutta
Yksi kysymysmerkki on mitä tapahtuu, jos **Donald Trump** valitaan uudestaan Yhdysvaltain presidentiksi marraskuun vaaleissa.
Trump vaikutti ensimmäisellä presidenttikaudellaan välillä lähes ihastuneelta presidentti Erdoğaniin, jonka kerrotaan saaneen helposti puheluitaan läpi Trumpille. Erdoğan onnistui myös puristamaan myönnytyksiä Trumpilta.
Turkin kannalta merkittävä [voitto tuli syksyllä 2019](https://www.nbcnews.com/politics/national-security/chaos-syria-washington-after-trump-call-erdogan-unleashed-turkish-military-n1063516) , kun Trump kompuroi suostumaan käytännössä Turkin maajoukkojen hyökkäykseen Koillis-Syyrian kurdijohtoista hallintoa vastaan.
– Trumpilla näyttää olleen erikoissuhde Erdoğaniin ja muihin yksinvaltaisiin johtajiin, Filis sanoo.
Professori Filis muistuttaa, että Trumpin politiikka ei kuitenkaan ollut johdonmukaista.
Trumpin valtakaudella alkoi Kreikan ja Yhdysvaltain strateginen vuoropuhelu. Trump uhkasi myös Turkkia pakotteilla yhdessä vaiheessa. Taustalla oli kiista Turkissa vangitusta yhdysvaltalaisesta pastorista, joka sittemmin vapautettiin.
Isot kiistakysymykset vaikea ratkaista kahdenkesken
Konstantinos Filis uskoo, että Turkki ja Kreikka voivat lisätä yhteistyötään muun muassa turismissa, energia-alalla ja työssä ilmastonmuutosta vastaan.
– Isot kiistakysymykset eivät kuitenkaan ratkea kahdenvälisissä neuvotteluissa. Nämä kiistat olisi vietävä Haagin kansainväliseen tuomioistuimeen tai sitten tarvitsemme ihmeen, enkä usko ihmeisiin kansainvälisessä politiikassa, professori Konstantinos Filis sanoo.
Lakon takia Oulun taksit ovat saaneet ennakkotilauksia tavallista enemmän
Lakkoaamun liikenteeseen on vaikuttanut myös huono ajokeli, mikä on lisännyt taksiajojen määriä.
Oulun seudun joukkoliikenteeseen ulottuva lakko on näkynyt Oulun Aluetaksin ennakkotilauksissa, joita on tullut tavanomaista enemmän.
Yhtiöllä on yli 300 taksia, joista suurin osa on lakkopäivänä ajossa.
– Ennakkotilausten perusteella ihmiset liikkuvat tänään taksilla. Kaikki kyydit on saatu hyvin hoidettua, kertoo Oulun Aluetaksin eli Otaxin hallituksen puheenjohtaja **Kari Häkkilä**.
Häkkilä arvioi, että päivän mittaan taksiliikennettä tulee olemaan hyvin tasaisesti.
Lakkopäivät erottuvat tavallisiin päiviin verrattuna esimerkiksi niin, että ajot terveydenhuollon palveluihin ja työpaikoille lisääntyvät.
[Lakon vuoksi myös Oulun lentoaseman toiminta on lähes pysähdyksissä](https://yle.fi/a/74-20072460). Sen vaikutukset yltävät myös taksiliikenteeseen.
– Nyt kun lennot ei kulje niin täytyy sanoa, että se on meille hyvä, että bussit on lakossa, Häkkilä kertoo.
Lakon lisäksi perjantaiaamun ajoihin on vaikuttanut huono ajokeli. Pyöräilykaupungissa moni on valinnut aamun kulkuneuvoksi pyörän sijasta taksin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Professorit pitävät kokoomustaustaisen Arvosen nimitystä EU-suurlähettilääksi poikkeuksellisena, mutta laillisena
Arvonen nimitettiin suoraan suurlähettilääksi ja EU-edustuston päälliköksi, vaikka hänen diplomaattinen kokemuksensa oli muita hakijoita vähäisempi ja ilman, että hänellä oli perinteistä ministerin taustaa.
Poikkeuksellinen, mutta laillinen valinta. Näin arvioivat STT:n haastattelemat professorit kokoomustaustaisen **Jori Arvosen** nimitystä Suomen EU-edustuston päälliköksi ohi diplomaattiuralla kokeneempien hakijoiden.
Arvosen valintaa on arvostellut erityisesti Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistys, koska hän ei täytä viran kelpoisuusvaatimuksia. Häneltä puuttuvat diplomaatin tehtäviin perehdyttävä kansainvälisten asioiden valmennuskurssi (kavaku) ja vaadittava kielitaito.
Professorit toteavat STT:lle, että valtioneuvoston päättämät korkeiden virkamiesten nimitykset ovat usein poliittisia, oli vallassa mikä puolue tahansa. Ongelmaksi se muodostuu, jos poliittisilla ansioilla ohitetaan räikeästi virka-ansiot.
Arvosen lisäksi virkaa haki kuusi henkilöä, joilla on kokemusta ulkoministeriön eri tehtävistä.
Oikeuskansleri tarkistanut ennakkoon
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että Arvosen nimityksen laillisuus on varmistettu ennakolta. Valtioneuvoston yleisistunnossa päätettävät asiat käyvät oikeuskanslerin ennakkotarkastuksen läpi, ja siinä olisi tullut esiin, jos kelpoisuusvaatimuksissa olisi ollut huomautettavaa.
– Oikeuskanslerin virastossa katsotaan myös perusteet ja se, millä tavalla hakijoita on vertailtu, että perusteet kestävät laillisuuskritiikin. Oma asiansa on poliittinen kritiikki, siihen oikeuskansleri ei ota kantaa, Voutilainen sanoo.
Valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari** Tampereen yliopistosta pitää Arvosen nimitystä poikkeuksellisena ulkoministeriön virkanimitysten joukossa. Hänen mielestään näyttää siltä, että poliittisilla ansioilla todennäköisesti ohitettiin virka-ansioita.
– Siinä mielessä tässä mielestäni voidaan puhua poliittisesta nimityksestä. Minä en pysty arvioimaan sitä, onko Arvonen substanssiosaamiseltaan riittävän pätevä tehtävään, mutta joka tapauksessa diplomaattisen kokemuksen osalta hän todennäköisesti oli muita hakijoita vähemmän kokenut.
Arvonen nimitettiin suoraan suurlähettilääksi ja EU-edustuston päälliköksi, vaikka hänen diplomaattinen kokemuksensa oli muita hakijoita vähäisempi ja ilman, että hänellä oli perinteistä ministerin taustaa.
Ely-keskus: Paltamon Takiankankaan-Hukkalansalon tuulivoimahanketta ei voi toteuttaa sellaisenaan
Kainuun ely-keskuksen mukaan hankkeella on useita vaikutuksia, joista merkittävimmät kohdistuvat eläimistöön, luontoarvoihin, maisemaan ja asumiseen.
Kainuun ely-keskuksen mukaan Paltamon Takiankankaan-Hukkalansalon alueille suunniteltua tuulivoimahanketta ei voi toteuttaa sellaisenaan. Hankkeella on useita vaikutuksia, joista merkittävimmät kohdistuvat eläimistöön, luontoarvoihin, maisemaan ja asumiseen, [ely-keskus arvioi](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Takiankangas-Hukkalansalo%20perusteltu%20p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4_0.pdf).
Ilmatar Paltamo oy suunnittelee Takiankankaan-Hukkalansalon alueille enintään 52 tuulivoimalan rakentamista. Hankealue sijoittuu osin Pohjois-Pohjanmaan maakuntarajaan ja kattaa kokonaisuudessaan noin 8 122 hehtaarin laajuisen alan. Voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 350 metriä ja yksikköteho 6–10 megawattia.
Ely-keskuksen mukaan tuulivoimaloiden ohella sähkönsiirto ja yhteisvaikutukset muiden voimajohtohankkeiden kanssa aiheuttaa merkittäviä vaikutuksia, joiden vähentämiseen on etsittävä uusia ratkaisuja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mustasaari haluaa kuulla asukkaidensa mietteitä kuntastrategiasta
Mustasaaren viranhaltijat sekä osa valtuutetuista järjestää kaksitoista keskustelutilaisuutta helmikuun aikana.
Mustasaaren kunta haluaa kuulla asukkaidensa tulevaisuuden visioista.
Mustasaari järjestää helmikuussa kuntakierroksen, jonka aikana viranhaltijat ja osa valtuutetuista suuntaa kaikkiin kunnanosiin. Kierroksen aikana järjestetään kaksitoista keskustelutilaisuutta.
Kierros alkaa Veikkaalan koululta 6. helmikuuta Veikkaalan koululta.
Tarkoituksena on saada kuntalaisilta apua kuntastrategian päivitykseen. Tilaisuuksissa halutaan kuulla erityisesti ideoita siitä, miten Mustasaareen luodaan houkutteleva palveluverkko sekä kunnan asukkaille että kuntaan muuttaville.
Keskustelutilaisuuteen ei tarvitse ilmoittautua etukäteen.
Liikenne pääteillä sujuu – lakon kohteina tänään VR ja osa linja-autoista
Lakko ei ainakaan aamulla vaikuttanut liikenteen sujuvuuteen pääteillä. Uudellamaalla on ollut jopa tavanomaista rauhallisempaa.
Ammattiliittojen järjestämä poliittinen lakko kohdistuu tänään osaan linja-autoliikenteestä ja VR:n junaliikenteeseen. Esimerkiksi VR:n junaliikenne on pysähdyksissä pohjoisen kaukojunia lukuunottamatta.
Aamuliikenne on ollut sujuvaa suurimmilla väylillä kautta Suomen. Ajonopeudet ovat pysyneet normaaleina, eikä ruuhkia ole tavanomaista enempää. Myöskään keskinopeudet eivät ole poikenneet normaaleista, kerrotaan Fintrafficin tieliikenteenohjauksista.
Pääkaupunkiseudulla liikenne on ollut pääteiden osalta jopa tavanomaista rauhallisempaa.
– Varmasti ihmiset ovat jääneet etätöihin tai pitävät pitempää viikonloppua, arvioi liikenneoperaattori **Pertti Törni** Uudenmaan liikennekeskuksesta.
Tampereen mittausaseman mukaan ajoneuvoja liikkui kolmosteillä aamulla ennen kahdeksaa keskimäärin kaksi ja puolituhatta ajoneuvoa tunnissa, ja Hämeenlinnassa noin tuhat ajoneuvoa tunnissa.
Myös nelostiellä liikenne on ollut sujuvaa, eikä keskinopeuksissa ole ollut poikkeavuuksia. Mittausaseman havaintojen mukaan esimerkiksi Lahden seudulla nelostiellä moottoriteillä on ajettu normaaliin sadan kilometrin tuntivauhtia. Oulun seudulla ruuhkaa ja jonoutumista ei ole aamulla ollut nelostiellä tavanomista enempää.
Turun seudun pääteillä poikkeamat aamun työmatkaliikenteessä eivät näy tavanomaisesta enempää. Liikenneoperaattori arvioi, että perjantaipäivällä saattaa olla vaikutusta liikennemääriin ja tilanteeseen.
Martti Ahtisaaren hautamuistomerkin suunnittelukilpailu avataan
Kilpailun tulokset kerrotaan 13. toukokuuta.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** hautamuistomerkin suunnittelukilpailusta on kerrottu lisää tietoja.
Muistomerkin suunnitteluun kutsutaan osallistumaan suomalaisia ja Suomessa pysyvästi asuvia ammattitaiteilijoita. Ehdotuksia voi jättää 12.2.–15.4.
Kilpailun järjestää valtioneuvoston kanslian asettama toimikunta. Kilpailun tuloksista päättää palkintolautakunta, johon kuuluu yhdeksän muistomerkkitoimikunnan jäsentä sekä kaksi Suomen taiteilijaseuran nimeämää jäsentä.
Kilpailun tulokset julkistetaan 13. toukokuuta. Palkintorahaa on varattu yhteensä 24 000 euroa. Muistomerkki on tarkoitus toteuttaa voittavan ehdotuksen pohjalta.
Valtioneuvoston kanslian tiedotteessa sanotaan, että muistomerkin pitää olla aikaa ja luonnonolosuhteita kestävä. Sen luokse pitää voida tulla, ja sen läheisyyteen, viereen ja sitä vasten voi asettaa kukkalaitteen.
Presidentti Martti Ahtisaari kuoli 16. lokakuuta. Hänet haudattiin Helsingin Hietaniemen hautausmaalle 10. marraskuuta 2023. Ahtisaaren hautamuistomerkki on määrä paljastaa tämän vuoden marraskuun 10. päivä, eli tasan vuosi hautajaisten jälkeen.
Myös edellisten tasavallan presidenttien haudoille on tehty muistomerkit. **Mauno Koiviston** haudan hautamuistomerkin suunnitteli **Perttu Saksa**, ja se paljastettiin vuonna 2018.
Kotiäänestys noussut ennätyslukemiin presidentinvaaleissa – osuus on vanhenevassa Suomessa silti vielä pieni
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kotona äänesti lähes 17 000 ihmistä. Syy kasvuun juuri näissä vaaleissa ei ole kuitenkaan pelkästään äänestäjien ikääntyminen.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kotiäänestäjiä oli lähes 17 000.
Luku yllätti jossain määrin oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen**. Tilastot osoittavat kuitenkin, että melko lähelle tuota lukua on päästy aiemminkin.
– 17 000 on lukuna kieltämättä korkein. Presidentinvaalien toisella kierroksella vuonna 2000 ja 2006 on päästy jo lähelle, kun määrät olivat 14 000 ja 15 000, Jääskeläinen kertoo.
Koska suuret ikäpolvet vanhenevat, olisi luontevaa ajatella, että kotiäänestysten määrä jatkaa kasvuaan.
Arto Jääskeläisen mukaan ennätysluvusta voi kuitenkin tehdä ennen kaikkea yhden johtopäätöksen.
– Kotiäänestysten lukumäärä korreloi aika hyvin sitä, miten kiinnostavat vaalit ovat kyseessä ja missä vaalityypissä on paras äänestysaktiivisuus. Presidentinvaaleissa se on tyypillisesti ollut juuri näin, Jääskeläinen kuvaa.
Kotona saa äänestää ennakkoon äänioikeutettu henkilö, jonka kyky liikkua tai toimia on rajoittunut eikä hän pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestykseen pitää ilmoittautua erikseen oman paikkakunnan keskusvaalilautakuntaan, mutta syitä kotiäänestämisen tarpeelle ei tarvitse erikseen perustella.
Kotiäänestysten määrä on kuitenkin edelleen kokonaisuuteen nähden hyvin marginaalinen, Arto Jääskeläinen muistuttaa.
Jääskeläisen mukaan näin myös ajateltiin vuonna 1988, kun kotiäänestys otettiin käyttöön. Kotiäänestysten määrä voi kuitenkin jatkossa jonkin verran kasvaa, kun entistä useampi esimerkiksi ikäihmisistä asuu kotonaan pidempään.
Tasaista kasvua joissakin kunnissa - resurssit tiukilla
Ensimmäisellä kierroksella jopa kolme neljästä äänioikeutetusta käytti äänioikeuttaan.
Kotiäänestysten lukumäärä on aina suhteessa muuhun äänestysvilkkauteen, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Tasaista kasvua on kuitenkin havaittu esimerkiksi Seinäjoella ja Kokkolassa.
Kokkolassa presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella kotiäänestyksiä oli 206 kappaletta, kun viime kevään 2023 eduskuntavaaleissa niitä annettiin 109.
Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen** kertoo kotiäänestysmäärän kasvaneen tasaisesti.
– Syinä ovat kaupungin asukasluvun kasvu, väestön ikääntyminen ja näissä vaaleissa myös äänestysprosentin nousu muutoinkin.
Kotiäänestysten lisääntyminen vaikuttaa myös vaalitoimitsijoiden tarpeeseen. Jokisen mukaan kotiäänestysten määrä on lisääntynyt Seinäjoella nyt myös vaalien toisella kierroksella ja resurssit ovatkin tiukassa.
**Lisää**: Tästä pääset [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Kaakkois-Suomen uusista metsästäjistä vajaa kolmannes on naisia – Lapissa jopa puolet
Yhä useampi tulee harrastuksen pariin ilman aiempaa yhteyttä metsästykseen.
Uusien metsästäjien määrä laski Kaakkois-Suomessa hieman viime vuonna. Metsästäjätutkintoja suoritettiin 346 kappaletta, kun sitä edellisenä vuonna määrä oli 389 kappaletta.
Lähes kolmannes tutkinnon suorittajista oli Kaakkois-Suomessa naisia. Riistakeskuksen tilastojen mukaan Lapissa naisia oli viime vuonna jo lähes puolet.
– Moni nainen tulee mukaan metsästyksen tarjoaman luontokokemuksen, riistaruoan tai koiraharrastuksen innoittamana, kertoo riistapäällikkö **Henri Mutanen** Suomen riistakeskuksen tiedotteessa.
Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö **Ohto Salon** mukaan nuoremmat ikäpolvet korvaavat jo rivistä poistuneita vanhempia metsästäjiä. Kaakkois-Suomessa tyypillisin tutkinnon suorittaja on edelleen 15-vuotias poika.
Viime vuonna Kaakkois-Suomessa tutkinnon suoritti yksi 5–9-vuotias poika. Senioripuolella 65–69-vuotiaita uusia metsästäjiä oli kolme.
Kaakossa parikymmentä yhdistystä
Kymenlaaksossa suoritettiin viime vuonna enemmän tutkintoja (203 kappaletta) kuin Etelä-Karjalassa (143 kappaletta). Kaakkois-Suomessa on yhteensä parikymmentä riistanhoitoyhdistystä.
Eniten tutkintoja suoritettiin Kymenlaaksossa sijaitsevassa Vehkalahden-Haminan riistanhoitoyhdistyksessä, ja Etelä-Karjalassa sijaitsevassa Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksessä. Näissä kahdessa tutkinnon suorittaneiden määrät olivat suurimmat sekä miehissä että naisissa.
– Metsästäjämäärät pienenevät tulevaisuudessa ennusteen mukaan, mutta lasku on toistaiseksi ollut melko loivaa, sillä uusia metsästyskortteja suoritetaan melko tasaiseen tahtiin, Ohto Salo toteaa.
Tutkinnon jälkeen saa metsästyskortin
Metsästäjäkokelaan on osoitettava riittävä tuntemus metsästyksestä ja riistanhoidosta sekä metsästystä koskevista säännöksistä ja määräyksistä. Sen jälkeen voi suorittaa riistanhoitomaksun ja saada metsästyskortin.
Metsästäjätutkinto on kirjallinen koe, jossa on 60 kysymystä. Näistä 15 on lajintuntemustehtäviä ja loput sanallisia monivalintatehtäviä. Tutkinnossa saa olla korkeintaan kahdeksan virhettä.
Metsähallituksen tuoreen tilaston mukaan viime vuonna metsästyslupia hankittiin noin 85 000 kappaletta. Koronavuodet aiheuttivat pompsahduksen metsästysinnossa. Kasvua haetuissa luvissa vuodesta 2019 on ollut jopa 20 000 luvalla.
Kaikista hankituista metsästysluvista oli viime vuonna lähes 80 prosenttia kanalinnustuslupia.
Itä-Suomi kiinnosti Paimenviikoille hakijoita Lappia enemmän
Neitvuori-Luonterin luonnonsuojelualueen Hiidenmaan tila Mikkelin kupeessa oli Metsähallituksen Paimenviikkojen haetuin kohde. Hakemusten määrä oli hieman pienempi kuin viime vuonna.
Metsähallituksen Paimenviikot olivat tänäkin vuonna suosittuja.
Eniten Paimenviikkojen hakemuksia tuli Itä-Suomessa sijaitseviin kohteisiin.
Suosituin oli viime vuoden tapaan Neitvuori-Luonterin luonnonsuojelualueen Hiidenmaan tila Mikkelin kupeessa. Neitvuorelle hakemuksia kertyi 1 183. Myös Etelä-Savon toinen kohde, Koloveden tila, oli viiden suosituimman kohteen joukossa. Koloveden tilalle paimeneksi haettiin reilut 1 000 kertaa.
Myös Kolin kansallispuiston Seppälän ja Lakkalan tilojen paimeneksi haettiin yli 1 100 kertaa.
Paimenviikolla ihmiset viettävät perinneympäristössä eli vanhalla maatilalla tai laidunalueella maksullisen viikon laiduneläinten, kuten lampaiden kaitsijoina.
Paimenviikkojen koordinaattori **Leena Hiltunen** pohtii, että Itä-Suomen kohteet voivat olla tällä hetkellä [aiemmin suosittuja](https://yle.fi/a/74-20018158) Lapin kohteita kysytympiä, koska etelästä saavuttaessa matkakustannukset niihin ovat pienemmät.
Niin hakemusten kuin hakijoiden määrä oli hieman pienempi kuin viime vuonna. Metsähallitus sai Paimenviikkojen hakemuksia yhteensä 14 492, kun viime vuonna hakemuksia tuli yli 15 500.
Paimenviikkoja arvotaan yhteensä 169 toukokuusta syyskuuhun. Kohteita on 15 ympäri Suomen.
Kajaanin Hokille tappio Tampereella, Kooveelle pisteet maalein 4–1
Hokin ainoasta maalista vastasi eilisillan ottelussa Tomi Niku, joka purjehti läpi koko kentän ja onnistui viimeistelyssä.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki hävisi eilen torstaina Kooveelle Tampereella maalein 4–1. Hokin ainoasta maalista vastasi **Tomi Niku**, joka purjehti läpi koko kentän ja onnistui viimeistelyssä.
Hokki on sarjataulukossa kahdentenatoista. Kooveen ero Hokkiin kasvoi seitsemään pisteeseen.
Kajaanilaisjoukkueen pelit jatkuvat tänään perjantaina Jokerien vieraana Helsingissä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miljardibisnes ulkomerellä odottaa pelisääntöjä – tuulivoimayhtiöt haluavat yksinoikeuksia merialueiden käyttöön
Tuulivoima-ala odottaa, että valmisteilla oleva laki mahdollistaa yrityksille määräaikaisen yksinoikeuden tuulipuiston suunnittelemiseen ja rakentamiseen tietylle alueelle.
Merituulivoiman rakentaminen on Suomelle ja maan teollisuudelle valtava mahdollisuus.
Tutkimuslupia tuulivoimayhtiöille on Suomen läntisen merialueen talousvyöhykkeelle myönnetty toistakymmentä, ja osa hankkeista on edennyt jo [ympäristövaikutusten arviontimenettelyyn saakka](https://yle.fi/a/74-20034136).
Tuulivoima-ala haluaisi nopeasti saada tarkat pelisäännöt siihen, ketkä lopulta saavat oikeuksia rakentaa merituulivoimaa talousvyöhykkeelle. Tähtäimessä on malli, jossa yhtiölle myönnettäisiin jo varsin varhaisessa vaiheessa yksinoikeus tietylle alueelle.
Talousvyöhykkeellä tarkoitetaan aluevesien ulkopuolista merialuetta, jossa Suomella on oikeus tutkia ja hyödyntää luonnonvaroja.
Tällä hetkellä uusia merialueita pääsee kyllä tutkimaan, mutta jatko tästä eteenpäin onkin pitkälti hämärän peitossa. Kiirekin olisi, sillä ensimmäiset investointipäätökset aiotaan tehdä lähivuosina.
Esimerkiksi kolmea jättikokoista merituulipuistoa suunnitteleva OX2-yhtiö arvioi, että luvitusprosessin sujuessa liukkaasti sähköntuotanto voisi alkaa jo vuonna 2030.
Anomuksia yksinoikeuksista on jo tehty työ- ja elinkeinoministeriölle, vaikka itse lainsäädäntöhanke on vielä kesken.
Toistaiseksi Suomessa on vasta yksi merellä toimiva tuulipuisto. Porin edustalla sähköä tuottava [Tahkoluodon merituulipuisto](https://yle.fi/a/74-20066158) on sekin laajenemassa.
Tavoitteena on saada [merituulivoimaa koskeva talousvyöhykelaki](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/tyoryhma-ja-lakihanke-sujuvoittamaan-merituulivoimahankkeita) lausuntokierrokselle tänä keväänä ja eduskuntaan syksyllä.
– Keskeistä uudessa laissa olisi se, että yritys voisi saada yksinoikeuden haluamalleen merialueelle. Malli voisi olla sellainen, että alustavien tutkimusten jälkeen valtio kilpailuttaisi alueen siitä kiinnostuneille, kiteyttää Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja **Anni Mikkonen**.
Ministeri: Sääntöjen oltavat selkeät
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) puolestaan korostaa, että kyse on ainutlaatuisista alueista, joita on olemassa rajallinen määrä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi pelisääntöjen lisäksi edistää kunnianhimoisesti merituulivoiman rakentamista.
– Meidän täytyy löytää oikeudenmukainen ja suomalaisen veronmaksajan kannalta järkevä tapa kaupata oikeuksia merituulivoiman tuotantoon, Mykkänen toteaa.
Hän pitää tärkeänä, että pelisäännöistä tehdään riittävän selkeät, jotta Suomi pystyy kilpailemaan miljardiluokan hankkeista esimerkiksi Ruotsin, Tanskan tai Saksan kanssa.
– Tavoite on, että merituulivoima ei kohtuuttomasti häiritse muuta toimintaa ja toisaalta pelisääntöjen pitää viestittää tuulivoimayhtiöille, että Suomeen kannattaa panostaa, Mykkänen sanoo.
Tuulivoimayhtiöiden halu saada varhaisessa vaiheessa yksinoikeuksia parhaille merituulivoima-alueille on ymmärrettävää.
Sopivan alueen tutkimiseen ja ympäristövaikutusten arviointiin uppoaa iso säkillinen miljoonia, eivätkä yhtiöt nykytilanteessa voi olla varmoja siitä, kuka lopulta saa ja millaisin ehdoin oikeuden merituulivoiman rakentamiseen tietylle alueelle.
Miljardeja euroja verotuloja?
Varsin kriittinen asia merituulivoimaa koskevan talousvyöhykelain valmistelussa on se, miten merituulivoimaa tulevaisuudessa verotetaan. Se on olennainen kysymys, kun nyt hankkeitaan valmistelevat tuulivoimayhtiöt tekevät kannattavuuslaskelmiaan.
Alan toimijat ovat viestineet julkisuuteen toiveen, että valtio ei rahastaisi tuulivoimayhtiöitä siinä vaiheessa, kun merialueiden käyttöoikeuksia kilpailutetaan.
Toiveena on, että valtion kassa saisi täytettä esimerkiksi kohtuullisen kiinteistöverotuksen ja käyttöoikeusmaksujen muodossa. Iso hyöty yhteiskunnalle tulee jo siitä, jos arviot voimaloiden rakentamisen ja ylläpidon työllisyysvaikutuksista pitävät.
Jos kaikki vireillä olevat merituulivoimahankkeet toteutuisivat, tuottaisi se viime keväänä tehdyn arvion mukaan Suomelle [usean miljardin euron verohyödyn](https://yle.fi/a/74-20029967) ja työtä lähes 150 000 henkilötyövuoden edestä.
Suomen tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja Anni Mikkonen muistuttaa, että tuulivoimaloiden rakentaminen jopa sadan kilometrin päähän Suomen rantaviivasta on kallista puuhaa.
– Rakentamisen kalleus pitäisi huomioida tulevaisuuden verotuksessa, ettei lisätä sitä kustannusrasitetta kohtuuttomasti talousvyöhykkeelle, Mikkonen tiivistää.
Kammokeli ei hätkäytä kokenutta ratamestaria – historiallinen jättihankinta takaa lumiset ladut
Vesisade, plussakelit ja SM-hiihdot on sellainen yhtälö, joka saisi monen ratamestarin menettämään yöunensa. Vantaan Hakunilan SM-hiihtojen ratamestari Juha Savolainen on nukkunut yönsä hyvin.
Tänä viikonloppuna Vantaalla ratkotaan hiihdon Suomen mestaruudet vapaan hiihtotavan sprinteissä, perinteisen hiihtotavan 20 kilometrillä ja perinteisen hiihtotavan parisprintissä.
Eteläisessä Suomessa on viime päivinä satanut ja lämpötila on ollut päivisin plussalla. Hakunilan SM-kisojen ratamestarin **Juha Savolaisen** puhelimet ovat käyneet kuumina, mutta hän ei ole kuitenkaan menettänyt yöuniaan kisapaikkakunnan olosuhteiden takia. Tilanne on hänen mukaansa normaali.
– Talven säätiedotuksessa on normaalisti pakkasta ja hyvä keli, mutta kun vesisadetta rupeaa tulemaan, se tarkoittaa, että hiihtokisat Vantaalla lähestyvät, hän naurahtaa.
– Tämän kanssa on totuttu elämään. Radat ovat hyvässä kunnossa, ja ihan hyvää palautetta tullut.
Säälle ei anneta periksi – ainakaan helpolla
Torstain iltapäivän auringonpaisteessa Savolainen katsoo tyytyväisenä Hakunilan hiihtostadionia.
Radat ovat hyvässä kunnossa, ne on ajettu paksusti tykkilumella, ja vaikka vielä torstaiaamulla satoi rankasti, ei sitä huomaa radoilla. Viileä tuuli auttaa tilanteessa, sillä se vie hautovan lämmön pois.
– Plussakelillä vettä tulee paljon pelto-osuuksille, joten laitamme sinne putkia ja lisäksi ajamme sinne lunta yöllä.
Savolainen ei halua miettiä liiaksi viikonlopun sääennusteita. Ne lupaavat lauhan sään jatkuvan, mutta yöllä pitäisi kuitenkin pakastaa.
Vantaan Hiihtoseura on järjestänyt Suomen cupin osakilpailuja ja SM-hiihtoja useasti, ja onpa Hakunilassa kisattu parisprintin maailmancupiakin vuonna 1999.
Savolainen on ollut mukana vuodesta 1990 lähtien, ja hänen tiiminsä on halunnut huoltaa radat aina huippukuntoon, ovat olosuhteet olleet minkälaiset tahansa.
– Emme anna periksi säälle, ainakaan kovin helpolla. Minun aikanani ei ole kertaakaan kisoja peruttu tai siirretty. Kerran yhtä matkaa tosin piti lyhentää sään takia, Savolainen sanoo.
Uusi lumetusjärjestelmä auttaa leutoihin talviin
Vantaa on myös saanut uuden lumetusjärjestelmän, joka ei vaadi pakkasta lumen tekemiseen, kuten lumitykit vaativat.
Normaalisti lumitykkien lunta on säilötty sahanpurupeitteen alla, mutta koska Vantaalla lumikuormalle on vaikea löytää paikkaa kesäksi, on paikkakunnalla turvauduttu toisenlaiseen ratkaisuun.
Uusi lumetusjärjestelmä on kahden teräskontin muodostama rakennelma, jonka päälle on asennettu lauhduttimet ja joka on kytketty tekojään kylmälaitteisiin. Sen avulla pystytään tekemään arviolta 200 metriä latua päivässä tekojään synnyttämien hiutaleiden avulla.
– Saamme tekojäästä hilettä ja lunta koko ajan, ja sitä voidaan hyödyntää hiihdossa. Lunta on niin paljon, että pystyisimme varmaan levittämään sillä ladut uudelleen, Savolainen kertoo.
– Tällainen talvi, jossa marraskuussa tulee pysyvät lumet ja pakkasta, valehtelee. Pystymme tällä kuitenkin lauhoina talvina turvaamaan kilpailut ja ylipäätään hiihto-olosuhteet vantaalaisille.
Vantaan liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti** naureskeli [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010192107.html), että uuden lumetusjärjestelmän takia Vantaa on Suomen lumivarmin paikkakunta, vaikka se kuulostaakin ehkä vähän mahtipontiselta ja hassulta.
Lumetuskontti on italialaisen TechnoAlpin-yhtiön valmistama ja hintaa sillä on noin 800 000 euroa. Valtio tuki vantaalaisten hankintaa 150 000 eurolla.
– Se oli iso kädenojennus valtion puolelta. Sielläkin oli haluja nähdä, miten tuommoinen systeemi toimii. Olemme tässä tietyllä tavalla vähän uranuurtajia, Kallislahti kehui HS:lle.
Ratamestarina Savolainen odottaa mielenkiintoista kisaviikonloppua. Perjantain sprintti hiihdetään uusitulla sprinttiradalla, joka on vähän pidempi ja vaativampi kuin aiempi, ja se antaa osviittaa sunnuntain parisprinttiin.
Lauantaina ”Vantaan Holmenkollenilla” hiihdetään 20 kilometrin kilpailut neljän kilometrin pituisella radalla.
– Meillä ei ole ollut pitkiä matkoja täällä ohjelmassa, ja nyt mennään vielä perinteisellä. Veikkaan, että hyvät kisat tulee, mutta se on rankka reitti kaikille, Savolainen muistuttaa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu muuta maata vaisummin Vaasan vaalipiirissä
Äänestystahti on vaalipiirissä kuitenkin edelleen kovempi kuin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu Vaasan vaalipiirissä muuta maata rauhallisemmin. Kahden päivän jälkeen äänensä on vaalipiirissä antanut 14,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Se on vähiten kaikista Manner-Suomen vaalipiireistä.
Koko maan äänestysaktiivisuus on selvästi korkeampi, lähes 17 prosenttia (16,9,).
Tahti on vaalipiirissä kuitenkin kovempi kahdessa päivässä kuin [ensimmäisen kierroksella](https://yle.fi/a/74-20070241), jolloin äänensä ennakkoon antoi 11,1 prosenttia.
Maakuntakeskuksista innokkaimmin on äänestetty Seinäjoella, siellä äänestysprosentti on jo 19,4. Kokkolassa äänestysaktiivisuus on 13,4 ja Vaasassa 12,9.
Vähiten uurnille on lähdetty vielä Kornäsissä (5,8), Vetelissä (8,3), Maalahdessa (8,7) ja Isojoella (9,3).
Yli viidentoista prosentin äänestysinto on noussut jo muun muassa Alavudella, Kannuksessa, Alajärvellä, Kaskisissa ja Kristiinankaupungissa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai.
Reipas ennakkoäänestystahti jatkuu Kaakkois-Suomessa – viidesosa on jo antanut äänensä
Kymenlaakson kaupungeista eniten on äänestetty tällä hetkellä Kouvolassa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt lähes viidesosa äänioikeutetuista. Yhteensä äänestäneitä oli kahden äänestyspäivän jälkeen 336 064.
Luku on toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Kymenlaakson aktiivisimnat ennakkoäänestäjät löytyvät tällä hetkellä Miehikkälästä (20,9 prosenttia) ja Virolahdesta (20,2). Kaupunkilaisista eniten ovat äänestäneet kouvolalaiset (16,2 prosenttia).
Koko kaakon matalin ennakkoäänestysprosentti on ensimmäisen äänestyskierroksen tapaan Etelä-Karjalassa Lemillä, jossa 13,3 prosenttia äänioikeutetuista käynyt äänestämässä.
Ehdokkaat saapuvat myös kaakkoon
Eilisiltaisessa [Ylen tv-väittelyssä](https://yle.fi/a/74-20072600) Suomen Nato-linja jakoi presidenttiehdokkaita. Kokoomuksen **Alexander Stubb** toivoi Nato-upseereita Suomeen, mutta valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haaviston** mielestä Suomeen ei tarvita pysyviä Nato-joukkoja.
Alexander Stubb vierailee vaalipiirissä Kouvolassa 9. helmikuuta. Pekka Haavisto saapuu Pieksämäelle 9. helmikuuta ja Kouvolaan 10. helmikuuta.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin 6. helmikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Ennakkoäänestys jatkui vilkkaana Hämeessä
Hämeen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt jo 50 000 ihmistä eli noin 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana. Hämeen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt jo 50 000 ihmistä eli noin 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Toisen kierroksen toisena ennakkoäänestyspäivänä uurnille ei rynnitty aivan aloituspäivän tahtiin, mutta selvästi vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella.
Ensimmäisellä kierroksella toisen päivänä jälkeen äänestämässä Hämeessä oli käynyt 11,8 prosenttia äänioikeutetuista
Ahkerimmin on äänestetty Sysmässä, jossa jo yli viidesosa äänioikeutetuista on käynyt tiputtamassa äänestyslipukkeen vaaliuurnaan. Myös Asikkalassa kolkutellaan kahdenkymmenen prosentin rajaa.
Kanta-Hämeessä ahkerimmin on äänestetty Forssassa ja Humppilassa.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja kestää ensi viikon tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Vastakkain toisella kierroksella ovat kaksi ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saanutta ehdokasta, kokoomuksen **Alexander Stubb** ja vihreiden tukema, valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto.**
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mobilepay ei peräänny runsaasta palautteesta huolimatta – kaikki nimet näkyvät käyttäjälle jatkossakin
Mobilepay selvittää toisten ja kolmansien nimien näkymästä poistamisen mahdollisuutta.
Mobilepay uudisti 23. tammikuuta sovellustaan, minkä takia käyttäjänimen tai keksityn nimen käyttäminen ei enää ole sovelluksessa mahdollista.
Niiden sijaan sovelluksessa näkyvät nyt etu- ja sukunimen lisäksi ihmisten toiset ja kolmannetkin nimet.
Sovelluksesta on myös mahdollista saada selville puhelinnumerolla tai nimellä hakemalla ihmisen koko nimi tai puhelinnumero, vaikka kyseessä olisi salattu numero.
Tämä tosin edellyttää, että numeron haltija on rekisteröitynyt Mobilepayn käyttäjäksi.
Mobilepay on saanut kymmeniä palautteita sekä nimimerkkien poistamisesta että puhelinnumerolla tehtävistä hauista, kertoo Vipps Mobilepayn maajohtaja **Perttu Kröger**.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000010155156.html) tietosuojavaltuutetun toimisto on saanut muutaman kantelun liittyen Mobilepayn uudistukseen. Krögerin mukaan Mobilepaylla ei ole tiedossa, että uudistukseen liittyisi ongelmia tietosuojalain suhteen.
Palautteista huolimatta Mobilepay ei ole palauttamassa mahdollisuutta käyttää sovelluksessa pelkkää nimimerkkiä tai vain etu- tai sukunimeä.
– Voin aika suoraviivaisesti sanoa, että emme tule palaamaan aliaksen mahdollistamiseen, keksittyyn nimeen tai sallimaan yksittäistä etu- tai sukunimen käyttöä​, Kröger toteaa.
Muutoksen taustalla väärinkäytökset Norjassa ja Tanskassa
Muutosta perustellaan käyttäjämäärän kasvulla Suomessa sekä turvallisuuden parantamisella.
– Tanskassa ja Norjassa olemme lähes kaikkien kuluttajien puhelimessa, ja nähneet väärinkäytösten määrän kasvun näillä markkinoilla ja siitä syystä haluamme muuttaa Suomessa toimintalogiikkaa niin, että voimme ennaltaehkäistä väärinkäytöksiä ja olla turvallinen ratkaisu käyttäjillemme, Kröger sanoo.
Mobilepayssa on tällä hetkellä käynnissä selvitys siitä, onnistuisiko sovelluksessa pelkän etu- ja sukunimen näyttäminen asiakkaan koko nimen sijaan.
Se, miksi koko nimi on ylipäätään uudistuksessa näkynyt, liittyy Krögerin mukaan tapaan, jolla yritys käyttää nimitietoja.
– Osittain se (koko nimen käyttäminen) liittyy siihen, miten käytämme virallisia rekisterejä. Käytämme koko nimen tietoja muissakin yhteyksissä kuten erinäisissä turvallisuuteen liittyvissä tarkistuksissa. Varmistamme esimerkiksi, että siirrot eivät liity rahanpesuun, Kröger sanoo.
Uudistuksen aiheuttamasta ärtymyksestä huolimatta Mobilepayn aktiivisten käyttäjien määrä on Krögerin mukaan pysynyt samana.
Applikaatiota myös ladataan sovelluskaupoista edelleen päivittäin samoja määriä kuin ennen, eikä Kröger ei usko muutoksesta aiheutuvan mainehaittaa Mobilepaylle.
Halla-aho ja Rehn olivat suosittuja itärajalla, mutta Stubb ja Haavisto eivät aio siellä käydä – tässä syyt 
Stubbin ja Haaviston kampanjakiertueet eivät juuri keskity niihin paikkoihin, missä pudonneet ehdokkaat olivat vahvoilla. Tämä juttu selittää, miksi.
Toisen kierroksen kampanjointi käynnistyi maanantaina kiivaana.
Jatkoon päässeet kokoomuksen **Alexander Stubb** sekä valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr.) yrittävät houkutella taakseen niitä 1,5 miljoonaa suomalaista, jotka äänestivät ensimmäisellä kierroksella karsiutuneita ehdokkaita. Lisäksi ääniä hamutaan niiltä 1,3 miljoonalta, jotka jättivät kokonaan äänestämättä.
Etenkin pohjoisessa, idässä ja Pohjanmaalla äänestettiin ahkeraasti kisasta karsiutuneita perussuomalaisten **Jussi Halla-ahoa** ja valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehniä**. Siellä on siis paljon äänestäjiä, jotka etsivät itselleen uutta ehdokasta.
Keiden tavoittamiseen kampanjoissa erityisesti panostetaan? Selvitimme, minne kakkoskierroksen ehdokkaat kampanjakiertueillaan suuntaavat ja missä he aikovat kohdata äänestäjiä kasvokkain.
Reissujen kohteena ovat etenkin suuret kaupungit, joissa Stubb ja Haavisto veivät ensimmäisellä kierroksella ykkös- ja kakkossijat. Kovin itään tai pohjoiseen kampanjabussit eivät suuntaa.
Alla oleva grafiikka selittää reittivalintoja.
Maantieteeseen perustuvat tuloskartat eivät huomioi asutuksen jakaumista. Määrällisesti selvästi eniten potentiaalisia äänestäjiä on suurissa kaupungeissa ja etelässä. Kun aikaa on käytettävissä rajallisesti, on reissukohteet valittava harkiten.
*Keskustelu on suljettu kommentoinnin ruuhkautumisen takia.*
Huono ajokeli näkyi perjantain vastaisena yönä Pohjois-Pohjanmaan liikenteessä – aurauskalustoakin jumittui tielle
Haapavedellä aurauskalustoon kuuluva raskas ajoneuvo juuttui paikalleen, kun taas Oulun seudulla linja-auto ajautui ojaan moottoritiellä Haaransillan kiertoliittymässä.
Pohjois-Pohjanmaalla oli paikoin sankkaa lumipyryä ja voimakasta tuulta perjantain vastaiseen yöhön asti.
Huonon ajokelin vuoksi maakunnassa on ollut joitakin ojaanajoja yön ja aikaisen aamun aikana.
Vaalassa Säräisniemellä, tarkemmin välillä Ylikylä ja Säräisniemen tiehaara aurauskalusto jumittui tielle, minkä vuoksi tie oli reilu pari tuntia suljettu.
Fintraffic Tieliikennekeskuksen päivystyksestä kerrotaan, että aamupäivän aikana Oulun eteläisellä puolella, etenkin Muhoksen suunnalla tiet ovat jonkin verran tukossa lumen takia.
Aamuyöllä noin kello 2.40 myös Haapavedellä aurauskalustoon kuuluva auto jumittui tielle aiheuttaen pientä jonoa liikenteeseen. Tämä tapahtui Ylivieska-Vaala tiellä Sulkakylä-Tervakaarto välisellä osuudella.
Puolestaan Oulun seudulla Nelostiellä Haaransillan kiertoliittymässä bussi ajautui penkkaan huonoissa keliolosuhteissa. Hinausauto kävi nostamassa auton pois puolen yön jälkeen, kerrotaan tieliikennekeskuksen päivystyksestä.
Tapahtumapaikka oli kiertoliittymästä joitakin satoja metrejä Tupoksen suuntaan Jyväskyläntietä.
Henkilövahinkoja ei kyseisissä tapauksissa tullut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua päivitetty 2.2.2024 kello 8.40: Lisätty tieto raskaan ajoneuvouvon jumiutumisesta Vaalassa.*
Reipas ennakkoäänestystahti jatkuu Etelä-Karjalassa – viidesosa on jo antanut äänensä
Kaakkois-Suomen matalin ennakkoäänestysprosentti on ensimmäisen äänestyskierroksen tapaan Lemillä.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt lähes viidesosa äänioikeutetuista.
Luku on toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Aktiivisimpina ennakkoäänestäjinä erottuvat Etelä-Karjalassa edelleen imatralaiset ja ruokolahtelaiset sekä nyt myös lappeenrantalaiset.
Koko kaakon matalin ennakkoäänestysprosentti on ensimmäisen äänestyskierroksen tapaan Lemillä, jossa 13,3 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Ehdokkaat saapuvat myös kaakkoon
Eilisiltaisessa [Ylen tv-väittelyssä](https://yle.fi/a/74-20072600) Suomen Nato-linja jakoi presidenttiehdokkaita. Kokoomuksen **Alexander Stubb** toivoi Nato-upseereita Suomeen, mutta valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haaviston** mielestä Suomeen ei tarvita pysyviä Nato-joukkoja.
Alexander Stubb vierailee vaalipiirissä Kouvolassa 9. helmikuuta. Pekka Haavisto saapuu Pieksämäelle 9. helmikuuta ja Kouvolaan 10. helmikuuta.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin 6. helmikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Osa oppilaitoksista palaa tänään etäopetukseen – yhdeksi päiväksi: ”Toimimme opiskelijan parhaaksi”
Pääkaupunkiseudun oppilaitoksissa tiedostetaan, että opiskelijoilla voi olla hankaluuksia päästä kouluille, kun joukkoliikenne on lakossa.
Osa pääkaupunkiseudun oppilaitoksista järjestää tänään perjantaina opetuksen etänä joukkoliikenteen lakon vuoksi.
Osassa lukioista on kuitenkin meneillään koeviikko, jonka vuoksi opetus järjestetään pääosin lähiopetuksena.
Helsingissä kaupungin ylläpitämät lukiot saavat itse päättää perjantain opetustavasta oppilaitoskohtaisesti. Opetus järjestetään etä- tai lähiopetuksena tai näiden yhdistelmänä.
– Tämä on yksittäinen tilanne. Kun toimimme opiskelijan parhaaksi, silloin päätäntävalta on parasta antaa lukioille, sanoo lukiokoulutuksen päällikkö **Tarja Aro-Kuuskoski** Helsingin kaupungilta.
Opiskelijat matkustavat Helsingin lukioihin myös toiselta puolelta kaupunkia tai pidempiä matkoja naapurikaupungeista ja -kunnista.
Pari kaupungin lukiota tarjoaa pelkästään lähiopetusta, koska oppilaat tulevat lähialueelta.
Kaikissa kaupungin 12 lukiossa ovet ovat kuitenkin auki ja lounasta on tarjolla.
– Lähettäisin lakkoilijoille sellaisen pyynnön, että tällaista lakkoa ei järjestettäisi ylioppilaskirjoituspäivinä. Opiskelijat olisivat pulassa, ja he eivät ole aiheuttaneet tätä lakkoilun syytä millään tavalla, Aro-Kuuskoski vetoaa.
Helsingissä on myös yksityisiä lukioita. Niissäkin toimitaan koulukohtaisesti.
Metropoliassa ja Haaga-Heliassa yksikkökohtaisia ratkaisuja
Metropolia ammattikorkeakoulussa opetus toteutuu pääosin suunnitellun mukaisesti. Joillekin opiskelijoille on annettu kotitehtäviä etukäteen, eikä lähiopetusta ole perjantaina.
– Opetusjärjestelyihin liittyvät käytännön ratkaisut tehdään tutkinto-ohjelmissa, ja sovituista ratkaisuista viestitään opiskelijoille, Metropolian viestintäpäällikkö **Liisa Salo** kertoo.
Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa opettajia ja opiskelijoita on ohjeistettu, että opetus järjestetään ja opetukseen osallistutaan normaalisti joukkoliikenteen lakosta huolimatta.
– Kampuksella toteutettavan opetuksen voi siirtää verkkoon, jos se on mielekkäästi järjestettävissä. Opettajat sopivat suoraan opiskelijoiden kanssa, Haaga-Helian viestintäpäällikkö **Ari Nevalainen** sanoo.
Vantaalla lukiot auki, joissakin etäopiskelumahdollisuus
[Vantaalla odotetaan](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/lakot-vaikuttavat-oppilaitoksiin-matkustamiseen-seka-koulu-ja-paivakotiruokailuun-311-222024), että lukioiden ja Vantaan ammattiopisto Varian opiskelijat saapuvat oppilaitoksiin. Jos opiskelija ei pääse tulemaan paikalle joukkoliikenteen lakon vuoksi, opettaja voi mahdollisuuksien mukaan avata tunnillaan etäyhteyden.
Rehtorit viestivät oppilaitoskohtaisesti perjantain käytännön järjestelyistä. Esimerkiksi Martinlaakson ja Helsinge gymnasiumin rehtorit ilmoittavat, ettei lukioilla ole etäopetusta.
Vantaalla on viisi suomenkielistä ja yksi ruotsinkielinen lukio.
Espoon lukioissa koeviikon vuoksi lähiopetus
Espoon lukioissa on tällä viikolla arviointiviikko eli runsaasti kokeita ja muita arviointeja.
Kokeissa on läsnäolovelvollisuus.
– Opetus järjestetään normaalisti lähiopetuksena arviointiviikon vuoksi. Meillä ei ole etäopetusta, sanoo toisen asteen koulutuksen johtaja **Tapio Erma** Espoon kaupungilta.
Espoossa on kymmenen suomenkielistä ja yksi ruotsinkielinen lukio.
Laihian keskustan vanha kaatopaikka ei aiheuta ympäristöriskejä
Kaatopaikan maaperää sekä pinta- ja pohjavettä tutkittiin osana valtakunnallista Maaperä kuntoon -ohjelmaa. Selvityksen perusteella jatkotoimille ei ole tarvetta.
Laihian keskustan vanha kaatopaikka ei aiheuta terveys- tai ympäristöriskejä. Kaatopaikan maaperän ja pinta- ja pohjaveden tilaa on selvitetty vuonna 2022 ja 2023.
Yhdyskuntajätteen seassa todettiin haitta-ainepitoista maa-ainesta, kuten myös ojavedessä maltillisia pitoisuuksia sinkkiä ja kobolttia.
Pohjavedessä ei kuitenkaan todettu merkittäviä pitoisuuksia haitta-aineita. Todetut haitta-aineissa ei ole terveys- tai kulkeutumisriskiä.
Alueen selvityksissä otettiin useita näytteitä maa-aineksesta sekä pinta- ja pohjavesinäytteitä.
Historiatietojen mukaan Laihian keskustan vanha kaatopaikka on ollut toiminnassa vuoteen 1975 asti ja alue on nyt peitetty.
Selvityksen perusteella jatkotoimille ei ole tarvetta.
Ympäristöriskien selvittäminen on osa Pirkanmaan ELY-keskuksen koordinoimaa valtakunnallista Maaperä kuntoon -ohjelmaa, jonka tarkoituksena on tunnistaa, selvittää ja puhdistaa riskikohteita.
Selvitykseen liittyvät tutkimus- ja suunnittelutyöt toteutti FCG Finnish Consulting Group Oy.
Pohjoisen yöjunat ovat tunteja myöhässä – väliasemille sähköratavaurion vuoksi jääneet junat pääsivät jatkamaan matkaansa 
Viasta Ylivieska-Oulu-rataosuudella ilmoitettiin perjantaina noin kello 3.30. Limingassa sijaitsevan vauriokohdan ohi junat pääsivät aamupäivällä. Myös lakko vaikuttaa tänään junaliikenteeseen.
Perjantain vastaisesta yöstä alkaen sähköradan vaurion takia keskeytyksissä ollut pohjoisen junaliikenne Ylivieskan ja Oulun välillä käynnistyi taas aamupäivällä, kun junat pääsivät ohittamaan vauriokohdan.
Kyseessä on ollut radan ajolankojen vika Limingan kohdalla. Viasta ilmoitettiin noin kello 3.30.
Yöjunat ovat vaurion takia odottaneet asemilla ja liikenne on myöhästynyt tuntien ajan.
Kunnossapito jatkaa vaurioiden korjausta. Arviota lopullisesta korjauksen valmistumisesta ei ole.
Tämän päivän junaliikenne on pysähdyksissä lakon takia.
*Päivitetty 2.2. kello 10.50 otsikkoa, ingressiä ja juttua kauttaaltaan.* 
*Päivitetty 2.2. kello 11.55 varmistunut tieto, että junat ovat päässeet jatkamaan matkaansa aamupäivällä.* 
Puolanka kärjessä presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä, Alavieskassa äänestysinto vaalipiirin vaisuinta
Oulun vaalipiirissä äänestysaktiivisuus oli toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 15,2 prosenttia. Koko maassa ennakkoon on äänestänyt 16,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkui Oulun vaalipiirissä eilen torstaina hieman [ensimmäistä ennakkoäänestyspäivää ](https://yle.fi/a/74-20072401)vaisumpana.
Oulun vaalipiirissä äänestysaktiivisuus oli toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 15,2 prosenttia. Koko maassa ennakkoon on äänestänyt 16,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaalipiirin aktiivisimmat äänestäjät ovat Puolangalla, missä 20,3 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä. Myös Hailuodossa ja Raahessa vaaliuurnilla on käyty ahkerasti, äänestysprosentti on molemmissa kunnissa 19,6. Vaalipiirin matalin äänestysprosentti on Alavieskassa, 10,7.
Kainuussa puolankalaisten jälkeen ahkerimmat äänestäjät ovat Kuhmossa, missä äänestysprosentti on 17,7. Myös Ristijärvellä ja Suomussalmella äänestysprosentti on yli 17. Vaisuinta äänestysinto on Hyrynsalmella, missä äänestäneiden osuus äänioikeutetuista on 12,7 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lauri Markkanen kovassa iskussa ratkaisuhetkillä, tähdistöottelu jäi nyt haaveeksi
Lauri Markkanen heitti 28 pistettä Utahin niukassa tappiossa Philadelphialle. Markkanen ei mahtunut mukaan NBA:n tähdistöotteluun.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz taipui Philadelphia 76ersille koripallon NBA:ssa. Philadelphia vei tasaisen kamppailun 127–124. Tappio oli Jazzille kolmas peräkkäinen.
Utahin tehokkain pelaaja Markkanen heitti 28 pistettä ja hankki 10 levypalloa. Markkanen heitti peräti 14 pistettä ottelun viimeisellä neljänneksellä. Jazzin pelaajista **Collin Sexton** heitti 22 pistettä ja **Jordan Clarkson** upotti 16 pistettä.
Kentän ylivoimainen ykkönen oli Philadelphian **Tyrese Maxey**, joka kuritti isäntiä heittämällä peräti 51 pistettä. Maxey pääsee ensimmäistä kertaa urallaan tähdistöotteluun. Vieraiden suurin tähti **Joel Embiid** ei pelannut ottelussa.
Utah kamppailee länsilohkossa pääsystä pudotuspelikarsintoihin. Lännessä kymmenentenä oleva Jazz on voittanut 24 ottelua ja hävinnyt 26.
– Meidän on kiinnitettävä huomiota kaikkiin pieniin yksityiskohtiin. Voimme parantaa monessa pienessä asiassa, Markkanen sanoi.
Jazzin kausi jatkuu varhain maanantaina Suomen aikaa kotiottelulla Milwaukee Bucksia vastaan.
Markkanen jäi rannalle tähdistöottelusta
Perjantaina varmistui, ettei Markkanen ole mukana NBA:n tähdistöottelussa. NBA kertoi tulevan tähdistöottelun loput pelaajat varhain perjantaina Suomen aikaa.
Nyt kerrotut 14 pelaajaa valittiin NBA-joukkueiden päävalmentajien äänillä. Markkanen oli havitellut paikkaa länsilohkon joukkueessa.
Länsilohkosta tähdistöotteluun valittiin vaihtopelaajina **Kawhi Leonard**, **Anthony Davis**, **Devin Booker**, **Anthony Edwards**, **Stephen Curry**, **Paul George** ja **Karl-Anthony Towns**.
Itälohkoa puolestaan edustavat **Jaylen Brown**, **Donovan Mitchell**, **Jalen Brunson**, **Bam Adebayo**, **Julius Randle**, Tyrese Maxey ja **Paolo Banchero**.
Tähdistöottelun avausviisikot ilmoitettiin jo viime viikolla. Avausviisikot valittiin fanien, NBA-pelaajien ja median muodostaman paneelin tulosten perusteella.
Länsilohkon avausviisikossa ovat **LeBron James**, **Kevin Durant**, **Nikola Jokic**, **Luka Doncic** ja **Shai Gilgeous-Alexander**. Itälohkon avausviisikkoon taas valittiin **Giannis Antetokounmpo**, Joel Embiid, **Jayson Tatum**, **Tyrese Haliburton** ja **Damian Lillard**.
Markkanen teki historiaa viime vuonna, kun hänestä tuli NBA:n ensimmäinen pohjoismainen pelaaja, joka valittiin mukaan tähdistöotteluun.
Tämän vuoden ottelu pelataan 18. helmikuuta Indianapolisissa. Markkasen viimeinen takaportti tähdistöotteluun on, jos joku valituista loukkaantuu.
*Päivitetty kello 8.35: Utahin ja Philadelphian ottelu täydennetty uutiseen.*
Osa Kokkolan kaupunkiliikenteen vuoroista jää lakon vuoksi ajamatta 
Noin puolet linjoista lopettaa ajot perjantaina neljä tuntia normaalia aiemmin.
Osa Kokkolan kaupunkiliikenteen bussivuoroista jää ajamatta tänään perjantaina poliittisen lakkojen vuoksi. Noin kaksikymmentä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliittoon kuuluvaa työntekijää ei tule tänään töihin.
Arviolta puolet kaupunkiliikenteen linjoista lopettaa jo iltapäivä neljältä eli neljä tuntia normaalia aiemmin.
Tällaisia linjoja ovat Kaustari, Rytimäki, Meritulli ja Koivuhaka. Neljä linjaa ajetaan perjantaina normaalisti eli Vitikan, Kotkamaan, Sokojan ja Bodön ajot.
Halkokarin linjaa ei liikennöidä lainkaan.
Lisäksi aikainen, Kokkolasta 5.40. Ouluun lähtevä vuoro jää ajamatta perjantaina.
Turun ja Kupittaan kaksoisraiteen rakentamisen hinta räjähti käsiin – eikä kaupunki voi kuin maksaa osuutensa
Ratahankkeen hintalappu oli alun perin 67,5 miljoonaa euroa. Uusi indeksikorjattu kustannusarvio on 172 miljoonaa. Väyläviraston mukaan hinnannousulle on monta syytä.
Turun Kupittaan ja päärautatieaseman välille rakennettavan kaksoisjunaraiteen rakentamisen hintalappu on pompannut kymmenistä miljoonista lähes kahteen sataan.
Väyläviraston eli valtion ja Turun kaupungin yhteisen hankkeen alkuperäinen budjetti oli reilut 67 miljoonaa euroa. Uusi kustannusarvio on tällä hetkellä 172 miljoonaa euroa.
Hankkeen kustannusarvio on kohonnut jo kerran ennen tätä. Vuonna 2022 Väylävirasto kertoi, että hintalappu nousee 108 miljoonaan.
Kustannukset on sovittu jaettavaksi osapuolten kesken tasan, mutta Väylävirasto on valtuutettu toimimaan hankkeen rakennuttajana ja tilaajana Turun kaupungin puolesta.
Kaupunginhallitus pääsee puimaan hintaa maanantaina
Turun kaupunginhallitukselle tuodaan maanantaina käsittelyyn sopimusmuutos, jossa hankkeen osapuolet sopivat uusista rahoitusjärjestelyistä.
Kaupunginhallitukselle tuotavassa esittelytekstissä todetaan, että hinnan muutosta voidaan pitää erittäin merkittävänä ottaen huomioon, että alun perin kustannusarvioksi oli kirjattu enintään hiukan yli 67 miljoonaa.
”Turun kaupunki ei ole omilla toimenpiteillään voinut vaikuttaa kustannusten kehittymiseen, mutta toteuttamissopimus ei ole myöskään mahdollistanut tosiasiallista harkintaa hankkeesta vetäytymiseksi”, esittelytekstissä todetaan.
Jatkoa varten tekstissä todetaan, että olisi hyvä jos kaupunki voisi halutessaan vetäytyä vastaavista hankkeista.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että sopimusmuutos hyväksytään ja pannaan täytäntöön mahdollisista valituksista huolimatta.
Takana pitkä lista yllätyksiä ja suunnitelmanmuutoksia
Hintalapun kohoamisen taustalla ei ole yhtä syytä, mutta listalla on nippu tuttuja tekijöitä: koronapandemia, Ukrainan sota ja inflaatio.
Väyläviraston mukaan kustannusarvio tarkentui suunnittelun ja kilpailutusten aikana. Kilpailutusvaiheessa rakentamismarkkina oli Väyläviraston mukaan ylikuumentunut, mikä nosti kustannustasoa.
Ratasuunnitelmaa on jouduttu täydentämään ja muuttamaa oleellisesti suunnittelun edetessä. Tarkentuneet suunnitelmat kattavat hinnannoususta noin 33 miljoonaa.
Hankealueen maapohja on osoittautunut oletettua haastavammaksi ja esimerkiksi matkustajalaitureiden rakenteita on jouduttu muuttamaan. Myös louhintoja on jouduttu tekemään merkittävästi suunniteltua enemmän.
Turun ratapihan raidejärjestelyitä on jouduttu muuttamaan suunnitelluista rakentamisen aikana. Ratapihalle lisättiin myös kolmas laituri mahdollista lähijunaliikennettä varten. Lisäkustannuksia ratapihan järjestelyistä kertyy 19 miljoonaa.
Osansa kustannusnoususta tekee Logomon silta. Sillalta rakennetaan esteetön kulku laitureille, eikä tämä sisältynyt alkuperäiseen ratasuunnitelmaan. Hintalappu tälle on noin 5,9
Aurajoen alueen maaperän heikko vakaus on tuonut lisäkustannuksia, jotta alueelle on voinut rakentaa turvallisesti. Tästä aiheutui noin 14 miljoonan euron lisähinta.
Rakentamissuunnittelun aikana esiin tulleet muutostarpeet olivat niin merkittäviä, että hankeen aikataulua oli jatkettava. Samalla rakentamisen valvonnan ja asiantuntijapalveluiden sopimuksia jouduttiin pidentämään, mikä on tuottanut reilun kuuden miljoonan euron lisäkustannukset.
Lauri Kontron kolumni: Verokeskustelussa hämärtyy metsä puilta 
Veromielipiteissä kukkivat kummallisuudet ja epäjohdonmukaisuus. Poltamme päreemme pikkuasioista, ja samaan aikaan emme halua tehdä isoille järjettömyyksille yhtään mitään.
**Muistatteko tarinan norsusta ja viidestä miehestä.** Kertomus voisi kuvata myös suomalaista verokeskustelua.
  
Miesjoukko hapuili savannilla ja törmäsi norsuun pimeässä. Estettä ryhdyttiin tunnistamaan käsikopelolla.
  
Miehistä ensimmäinen sanoi: olemme törmänneet letkuun. Se on joustava ja sitä on helppo taivutella.
  
Toinen oli eri mieltä. Tämähän on keihäs, terävä keihäs.
  
Kolmannella oli ihan toinen käsitys. Kyllä tämä on iso puu, akaasiapuu.
  
Ei ole, neljäs sanoi. Tämä on köysi.
  
Viidennen mielestä edessä oli suuri muuri. Sen yli ei päästäisi.
  
**Jokainen oli oikeassa, omasta näkökulmastaan.** Kaikki nuo yksityiskohdat löytyivät elefantista. Silti kukaan ei hahmottanut kokonaisuutta.
  
Sama koskee verotusta: katsomme yksityiskohtia – emme kokonaisuutta.
  
Suurin osa noin 115 miljardin euron veropotista kerätään kansalaisten ja yritysten tuloista. Silti yksi erityisen hiertävä vero on perintövero. Sen poistamista vaaditaan usein.
  
Kuitenkin juuri perintövero on Suomessa varsin matala - joitakin suuria perintöjä lukuun ottamatta. [Perintöveron poistaminen](https://yle.fi/a/74-20038159), Ruotsin tapaan, voisi johtaa kuitenkin jopa perinnönsaajan lopullisen verotuksen kiristymiseen.
  
Suurin osa veropotista kerätään tuloista. Silti yksi erityisen hiertävä vero on perintövero.
**Veroja voi tietysti myös vältellä**, esimerkiksi muuttamalla kirjansa ulkomaille, kuten vaikkapa [**Björn Wahlroos**](https://www.hs.fi/talous/art-2000002761236.html) on tehnyt. Syyksi veropakolaisuuten mainitaan usein Suomen korkea verotus. Ehkä muitakin syitä kuitenkin löytyy. Todella isoista pääomatuloista kun maksetaan veroja paljon vähemmän kuin vastaavista palkkatuloista – ja pääomatulojahan suuret tulot yleensä ovat.
  
Jotkut miljonääreistä, kuten vaikkapa Supercellin [**Ilkka Paananen**](https://www.ts.fi/uutiset/3757095) sanovat kuitenkin maksavansa veronsa mielellään Suomeen: ovathan he saaneet tästä maasta koulutuksen, hyvän elämän ja sosiaaliturvan. Mielenkiintoista on myös se, että varsinaiset [superrikkaat](https://yle.fi/a/74-20069853), miljardöörit, suorastaan vaativat, että heidän verotustaan kiristettäisiin.
  
Järjestelmän uudistamisen estää etujärjestöjen paine.
**Valtio kerää suuren potin** verottaessaan kaupantekoa. Arvonlisäverokantoja on neljä, nollasta 24 prosenttiin. Voidaan kysyä, miksi näin on, kun vähempikin riittäisi?
Jos prosentti olisi kaikille sama, korkein prosentti alenisi ja alimmat nousisivat. Todennäköisesti sekä talous että kuluttajat hyötyisivät. Mutta tässä järjestelmän uudistamisen estää etujärjestöjen paine.
  
Ja on verotuksessa muutakin mahdotonta muuttaa. Sekä ammattiyhdistykset että työnantajat valvovat silmä kovana omia etuoikeuksiaan. Järjestöt saavat kuitata pörssiosinkonsa verovapaasti – tavalliset kansalaiset sen sijaan maksavat pienistä osinkotuloistaan veron. Ay-liikkeen ja työnantajaleirin järjestöjä nimitetäänkin usein Hakaniemen ja Etelärannan veroparatiiseiksi.
  
Verotus ei siis ole aina loogista, eikä ole koskaan ollutkaan.
**On suosittua vaatia verohelpotuksia pienituloisille**, kukapa sitä vastustaisi. Eikä tarvitsekaan vastustaa, sillä pienituloiset eivät todellisuudessa maksa paljoa veroja. Esimerkiksi veroista vähäisintä, Yle-veroa, ei maksa kuin kaksi kolmasosaa verovelvollisista. Silti juuri tämä vero tuntuu ärsyttävän erityisesti, vaikka se kustantaa enimmilläänkin kuukaudessa saman verran kuin kaksi tuoppia kaljaa.
  
**Jokaisella on mielipide myös auto- ja bensaverosta.** Ei ihme, sillä kyseessä ei ole yksinkertainen juttu. Autovero on sidottu auton tuottamiin haitallisiin päästöihin, saastuttaja maksaa enemmän, mutta haitoista lasketaan mukaan vain osa. Sähköautot, jotka eivät tuota pakokaasuja, tuottavat auton valmistusprosessissa [enemmän päästöjä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sahkoautovalmistaja-myontaa-epamiellyttavan-totuuden-paastoista-meidan-taytyy-olla-rehellisia/7938224#gs.3p3idg) kuin perinteiset autot. Tätä verotuksessa ei taas oteta huomioon.
  
Tupakkaa ja viinaa verotetaan terveyssyistä. Jostain syystä rasvan ja sokerin verotusta ei saada millään aikaan.
Verotus ei siis ole aina loogista, eikä ole koskaan ollutkaan. Kautta aikain on keksitty luovasti veroja kuten ikkunavero, partavero, koiravero, vanhanpiianvero, huvivero, pelikorttivero, [somevero](https://www.bbc.com/news/world-africa-44315675) – ja autojen peräkoukkuvero.
  
Veroja tietysti tarvitaan, koska valtio tarvitsee rahaa. Tupakkaa ja viinaakin verotetaan, mikä on järkevää, ovathan ne epäterveellisiä aineita. Terveyden kannalta olisi hyviä verottaa myös sokeria ja rasvaa. Jostain syystä sitä ei saada millään aikaan.
  
**Veronurinoistamme huolimatta olemme** kuitenkin hyviä veronmaksajia. Gallupien mukaan [korkeat verot myös hyväksytään](https://yle.fi/a/74-20058639) – varsinkin naapurin korkeat verot. Omista ei ole niin suurta väliä.
  
  
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja.*
  
Kirjoittajalle voi lähettää suoraan palautetta osoitteeseen lauri.kontro@gmail.com
Perjantain lakkopäivä näkyy etenkin joukkoliikenteessä, tässä linkkejä lakon vaikutuksiin Pohjois-Savossa
Kuopiossa suurin osa paikallisbussiliikenteestä jää ajamatta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko vaikuttaa laajasti bussiliikenteeseen perjantaina. Valtaosa Kuopion paikallisbussiliikenteestä jää perjantaina lakon takia ajamatta. Muutamalla linjalla vuoroja kuitenkin ajetaan aikataulujen mukaisesti.
Ajettavista vuoroista kerrotaan Kuopion seudun [joukkoliikenteen Vilkun verkkosivuilla.](https://vilkku.kuopio.fi/ajankohtaista/2024/lakkojen-vaikutukset-kuopion-seudun-joukkoliikenteen-vuoroihin) Myös ajamatta jäävillä linjoilla saattaa kuitenkin olla joitakin yksittäisiä vuoroja.
Lakko vaikuttaa myös Varkauden ja Joroisten lähiliikenteeseen. Perutut lähdöt [löytyvät ely-keskuksen](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/40203505/Ajamattomat+l%C3%A4hd%C3%B6t+Varkaus+l%C3%A4hiliikenne+2.2.2024+%281%29.pdf/66b0e475-ed10-9727-d70d-ca4531b61917?t=1706610857679) sivuilta.
Ely-keskus on myös [listannut sivuilleen](https://www.ely-keskus.fi/web/joukkis/poikkeuspaivat) paikkakuntien välisessä liikenteessä ajamatta jäävät vuorot.
Onnibus ajaa Kuopion ja Helsingin välillä perjantaina kaksi vuoroa. Normaalisti vuoroja olisi tällä välillä viisi.
VR on perunut lakon takia perjantailta kaikki päiväjunat.
Pohjanmaan poliisi viime vuodesta: alle 18-vuotiaiden rikoksissa korostuvat somessa nöyryyttäminen ja seksuaalirikokset
Rikoksista jaetaan usein sisältöä sosiaaliseen mediaan. Poliisin mukaan se on usein teon motiivi.
Pohjanmaan poliisi on julkistanut rikostilastot viime vuodelta.
Poliisi on erityisen huolestunut alle 18-vuotiaiden osalta kahdesta rikostyypistä: seksuaalirikoksista sekä henkeen ja terveyteen kohdistuvista väkivaltarikoksista.
Henkeen ja terveyteen kohdistuviin rikoksiin kuuluvat esimerkiksi erilaiset hyväksikäytön muodot.
Vuonna 2018 alle 18-vuotiaita epäiltiin Pohjanmaan poliisin alueella yhteensä 254 väkivaltarikoksesta. Määrä on noussut jatkuvasti ja viime vuonna (2023) tapauksia oli poliisin tilastojen mukaan 549. Kasvua siis 95 prosenttia vuodesta 2018 vuoteen 2022. Poliisin mukaan trendi on sama koko maassa.
Samoin vuonna 2018 alle 18-vuotiaita nuoria epäiltiin 40 seksuaalirikoksesta Pohjanmaalla. Viime vuonna näitä tapauksia oli 93.
Myös alle 15-vuotiaiden tekemien rikosten osuus kasvaa.
Pakotetaan nuolemaan kenkiä
Pohjanmaan poliisin rikoskomisario **Jukka Kero** [kertoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10050229), että tyypillinen rikos on sellainen, jossa joukko nuoria valitsee uhrin ja nöyryyttää tätä.
Samalla joku nuorista kuvaa tapahtuman ja video julkaistaan sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Snapchatissa tai TikTokissa.
– Uhria voidaan esimerkiksi käskeä nuolemaan tekijöiden kenkiä tai vastaavaa, ja koko jutun motiivina on tuottaa materiaalia sosiaaliseen mediaan, Kero sanoo.
Keron mukaan vastaavia rikoksia tapahtuu viikottain.
– Pahoinpitelylle ei ole koskaan hyvää motiivia, mutta kun se on materiaalin tuottaminen someen, se on mielestäni kauheaa, Kero sanoo.
Rangaistus myös kuvaajalle?
Keron mukaan poliisi törmää joskus tapaukseen, jossa tutkittavassa tilanteessa mukana ollut henkilö uskoo, ettei hänelle tule siitä seuraamuksia, koska hän on vain kuvannut tapahtuman.
– ”En lyönyt, enkä tehnyt mitään muuta kuin kuvasin”. Siltä se saattaa tuntua, mutta jos on ollut suunnittelemassa tekoa etukäteen, on yhtälailla siitä vastuussa, Kero sanoo.
Kero muistuttaa myös, että vaikka alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, se ei tarkoita, että tekijä pääsisi pälkähästä.
Rikoksesta ei ehkä saa rikoslain mukaista rangaistusta, mutta tekijä voi olla silti korvausvelvollinen.
Tyypillinen seksuaalirikos
Somekanavia käytetään hyväksi myös seksuaalirikoksissa, Kero sanoo.
Näissä tapauksissa on Keron mukaan tyypillistä esimerkiksi se, että tyttö sammuu kotibileissä, minkä jälkeen hänet riisutaan ja tekijät kuvaavat hänen vartaloaan. Materiaali jaetaan somessa.
Toinen tyypillinen rikos voi tapahtua esimerkiksi parin erottua, Kero sanoo. Suhteen aikana on otettu kuvia ja videoita, joissa on seksuaalista sisältöä. Eron jälkeen niitä myydään tai levitetään esimerkiksi niin, että puhelimella olevan videota pääsee katsomaan viiden euron maksua vastaan.
Kaikki lähtee kotoa
Pohjanmaan poliisi pyrkii löytämään keinoja nuorten tekemien rikosten ennaltaehkäisyyn ja nuorten tavoittamiseen.
Poliisi, sosiaaliohjaaja, psykiatrinen sairaanhoitaja ja nuoriso-ohjaaja muodostavat niin kutsutun Ankkuri-tiimin Vaasassa.
Tiimi käsittelee nuorten tekemiä rikosepäilyjä.
Myös Kokkolassa ja Seinäjoella on vastaavat tiimit. Pietarsaareen tiimiä ollaan perustamassa.
Kero muistuttaa jälleen, että rikosten ehkäisy lähtee usein kotoa.
– Olen usein sanonut, että se, mitä nuori tekee, on oire, mutta perhetilanne on sairaus itse. Se alkaa niinkin yksinkertaisista asioista kuin kotiinpaluuajoista. En ole koskaan ymmärtänyt, miten 10-12-vuotias lapsi voi olla kaupungilla keskellä yötä, Kero sanoo.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin jutusta:* [*Förnedringsvåld och sexualbrott ökar bland österbottniska ungdomar – motivet ofta att producera material till sociala medier*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050229)*.*
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Jättilakko jatkuu | Eläkeikäiset töissä | Parkkisakottamisessa eroja
Hallitus yrittää tukkia porsaanreiän: poliittinen lakko saisi kestää 24 tuntia, mutta miten pian saisi järjestää uuden? 
Laissa on tarkoitus estää poliittisen lakon toistaminen samaan asiaan vaikuttamiseksi. Rajanvetoa voi syntyä siitä, milloin työtaistelun kohde on sama ja milloin se on uusi.
Hallitus aikoo rajoittaa poliittiset työtaistelut vuorokauden mittaisiksi. Samalla laissa on tarkoitus määritellä sitä, miten pian työtaistelun saa toistaa.
Kysymys on esimerkiksi siitä, voisiko ensin järjestää poliittisen lakon vaikkapa palkattoman sairauslomapäivän vastustamiseksi ja heti seuraavana päivänä työttömyysturvan heikentämistä vastaan. Työtaistelu kestäisi kaksi vuorokautta, mutta kohde vaihtuisi puolessa välissä.
Lopullista vastausta ei vielä voi antaa, koska lain jatkovalmistelu on kesken. Jotain osviittaa asiasta antaa viime syksynä lausuntokierroksella ollut luonnos hallituksen esitykseksi.
Ei peräkkäisiä lakkoja samaa asiaa vastaan
Esitysluonnoksessa sanotaan, että poliittista työtaistelua samaan asiaan vaikuttamiseksi ei saisi toistaa. Tarkoituksena on estää se, että enimmäiskestoa voisi kiertää.
Työtaistelun kielletystä toistamisesta voisi olla kyse erityisesti silloin, jos sama järjestö järjestää lyhyellä aikavälillä toistuvia poliittisia työnseisauksia.
Sallittua uuden työtaistelun järjestäminen olisi, jos aikaa on kulunut enemmän tai työtaistelu liittyy ajallisesti jonkin uuden poliittisen päätöksen tekemiseen.
Jokainen tapaus pitäisi kuitenkin aina harkita erikseen.
Uusi lakko sallittu, jos hallitus vaihtuu
Poliittisen työtaistelun saisi toistaa myös, jos se kohdistuu esimerkiksi eri hallitusohjelmiin. Uuden työtaistelun voisi järjestää, jos vaikkapa hallitus tai kunnanvaltuusto on vaihtunut.
Arvioinnissa pitää luonnoksen mukaan huomioida myös poliittisen työtaistelun järjestäjän tosiasiallinen mahdollisuus vaikuttaa poliittisen päätöksentekoon.
Esimerkiksi hallitusohjelman työelämähankkeisiin vaikuttamiseksi järjestettävä poliittinen työtaistelu ei vielä sinänsä poistaisi oikeutta järjestää myöhemmin hallituskaudella toista poliittista työtaistelua, jonka tavoite on vaikuttaa työntekijöiden oikeuksiin.
Poliittisen työtaistelun voisi esimerkiksi toistaa, jos hallitusohjelman kirjauksen tavoite ja sen toteuttamistapa muuttuvat valmistelun aikana niin paljon, etteivät ne enää vastaa hallitusohjelman kirjauksen sisältöä.
Esitysluonnos sai kritiikkiä epäselvyydestä
Sekä työnantaja- että työntekijäpuoli jättivät syksyllä eriävän mielipiteen työryhmän mietintöön, johon luonnos hallituksen esitykseksi sisältyy. Ne ottivat lyhyesti kantaa myös työtaistelun toistamista koskevaan kysymykseen.
Työnantajapuoli korosti, että lailla pitää pystyä estämään poliittisten työtaisteluiden enimmäiskestoa koskevien rajoitusten kiertäminen. Sen mukaan työtaistelutoimia ei pitäisi voida pilkkoa näennäisesti eri asioita koskeviin poliittisiin työtaisteluihin tai eri ryhmien toimeenpanemiin samaa asiaa koskeviin työtaisteluihin.
Työntekijäpuoli sanoi eriävässä mielipiteessään, että esitetty kielto toistaa poliittinen työtaistelu samaan asiaan vaikuttamiseksi on epäselvä, eikä täytä perusoikeuksien rajoitusedellytysten tarkkarajaisuuden ja täsmällisyyden vaatimuksia.
Myös lausuntokierroksella esitysluonnokseen tuli työtaistelujen toistamista koskevia kommentteja. Ne on tarkoitus ottaa huomioon jatkovalmistelussa.
Kun työ on merkityksellistä, ei sitä halua lopettaa eläkeiässä – Helmi Hannunkari ei aio eläkkeelle 
Mielekäs työ saa jatkamaan. Iäkkäitä työntekijöitä arvostetaan, vaikka usein toisin sanotaan – mutta vain, jos he eivät jää työttömiksi.
Espoossa Laaksolahdessa fysioterapeuttina toimiva **Helmi Hannunkari** on ohittanut eläkeiän, mutta ei edes harkitse töiden lopettamista.
Hänelle työ tuo merkitystä elämään.
– Siinä on todella tuntee tekevänsä merkityksellistä työtä, kun pystyy auttamaan ihmisiä kivuissa ja säryissä ja ohjaamaan liikkumaan, Hannunkari sanoo.
Hannunkari innostui fysioterapiasta jo lukion jälkeen. Välillä hän työskenteli Yhdysvalloissa, sitten suomalaisissa yrityksissä. Yrittäjä hän on ollut viimeiset 20 vuotta.
Töitä voi muokata omien menojen mukaan. Työ on palkitsevaa ja asiakkaista on monista tullut ystäviä. Hannunkarin mukaan työskentely pitää hänet myös fyysisesti kunnossa. Kokemus on tuonut viisautta ja taitoa hänen työhönsä. Sen ansiosta hän näkee nopeasti, miten toimia potilaiden kanssa.
Hannunkari ei ole asettanut päättymispäivää työurallensa, vaan sanoo jatkavansa sitä päivä kerrallaan.
Töissä jatketaan aina vain pidempään
Yhä useampi suomalainen jatkaa työuraansa eläkeiän ohi. Etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana yli 65-vuotiaiden työskentely on lisääntynyt huimasti.
Syitä on monia. Yksi niistä on politiikka: työuria on pidennetty eläkeikää nostamalla.
Eläkeuudistuksia on tehty tietoisesti, koska hallitus toisensa jälkeen on halunnut ihmisten jäävän eläkkeelle myöhemmin, jotta veronmaksajia ja eläkkeenmaksajia olisi enemmän.
Toinen syy on ihmisten eliniän piteneminen viime vuosikymmeninä.
– Lisää elinaikaa ei ole tullut sinne terminaalivaiheeseen elämän loppuun, vaan ihmisille on tullut toimintakykyisiä terveitä elinvuosia lisää, sanoo Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö, tilastoasiantuntija **Jari Kannisto**.
Nyt eläkeikään tulevat ovat yhä paremmassa kunnossa. Siksi töitä jaksetaan ja halutaan tehdä. Kannisto sanoo, että erityisesti monet yrittäjät työskentelevät aivan siihen asti, kunnes ovat lähellä toimintakyvyttömyyttä. Mutta myös tuiki tavalliset työntekijät jatkavat uraansa entistä pidempään.
– Tietysti tämä meidän väestörakenne on johtanut siihen, että meillä ikääntyneelle työvoimalle on yhä enemmän kysyntää, Kannisto sanoo.
Niin, tämä väestörakenne.
Suomessa syntyi ennakkotilaston mukaan 43 320 lasta viime vuonna. Viimeksi näin vähän lapsia syntyi 187 vuotta sitten, jolloin Suomen väkiluku oli noin 1,4 miljoonaa.
Uutta työvoimaa ei ole entiseen tapaan saatavilla, joten työnantajilla on tarve pitää työvoimasta kiinni. Siksi ikääntyneitä työntekijöitä arvostetaan yhä enemmän. Kanniston mukaan tämä käy ilmi tutkimuksista.
Toki edelleen puolet kaikista eläkkeelle jääneistä ei ole tennyt enää töitä eikä halua tehdä.
Jopa puolet vanhuuseläkkeelle jääneistä haluaa tehdä töitä
Tilastot ja tutkimukset tosiaan kertovat, että työ kiinnostaa ikääntyviäkin. Puolet työstä vastikään vanhuuseläkkeelle siirtyneistä on kiinnostunut työskentelemään. Kolmasosa vuosina 2019–2021 palkkatyöstä vanhuuseläkkeelle siirtyneistä työskentelee tai on työskennellyt eläkkeellä. Näin kertoo Eläketurvakeskuksen kyselytutkimus.
Useimmat töissä jatkavat pysyvät samalla työnantajalla samanlaisissa tehtävissä kuin ennen eläkeikää. Työskentely on yleensä epäsäännöllistä ja satunnaista.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Pertti Taskinen** toteaa, että eläkeikäisten työllisyys on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana, erityisesti 65–69-vuotiaiden ryhmässä.
– Vuonna 2013 työllisyysaste oli noin 12 prosenttia, kun se viime vuonna oli jo 19 prosentin tuntumassa. Tämä nousu on tapahtunut erityisesti koronapandemian jälkeisenä aikana, jolloin työllisyysaste kasvoi 16 prosentista yli 19 prosenttiin.
Taskinenkin muistuttaa, että eläkeiän asteittainen nousu on vaikuttanut tähän.
Myös 70–74-vuotiaiden ikäryhmässä työllisyysaste on noussut, mutta kasvu on ollut pienempää verrattuna nuorempiin ikäryhmiin.
Eläketurvakeskuksen Jari Kannisto toteaa, että työntekijäammateissa tyypillisesti jäädään eläkkeelle, kun vanhuseläkkeen alaikäraja täyttyy, ja sitten tehdään töitä sen verran kuin on mahdollista. Asiantuntija-ammateissa taas tyypillisesti jatketaan työssä yli vanhuseläkkeen alaikärajan ilman eläkettä.
– Ja yhä useampi suomalainen on nykyään asiantuntija-ammatissa.
Naiset jatkavat pidempään kuin miehet
Suomalaisten naisten työnteko 60 vuoden iän täyttämisen jälkeen on jonkin verran yleisempää kuin miesten. Tosin vertailussa suomalaiset jäävät esimerkiksi muista pohjoismaista jälkeen.
Eläketurvakeskuksen Jari Kannisto sanoo, että eläkeikään lähestyvien ihmisten työllisyysaste on korkea, mikä on ristiriidassa yleisen käsityksen kanssa, että yli viisikymppiset eivät työllisty yhtä hyvin.
Ikäsyrjintää kokevatkin usein yli 50-vuotiaana työttömäksi jäävät. Heidän on vaikeampi löytää uutta työtä. Työssä olevien keskuudessa ikäsyrjintä ei välttämättä ole yhtä yleistä, muistuttaa puolestaan **Mervi Ruokolainen.**
– Työssä jatkamista eläkkeellä voi vähentää myös kokemus siitä, ettei työmarkkinoilla ole tarjolla sopivia tehtäviä tai joustoja heidän tilanteeseensa.
Työpaikan tasolla pitäisi Ruokolaisen mukaan pyrkiä työroolien ja työaikojen muokkaamiseen.
Milloin jäädä eläkkeelle ja miten tasapainottaa harrastukset ja työ?
**Matti Lappalainen** on 63-vuotias. Eläkeiän lähestyessä hän jo pohtii sitä, milloin olisi hyvä hetki jäädä eläkkeelle.
Asia tuli erityisen ajankohtaiseksi, kun hänen työpaikkansa jokin aika sitten lakkautettiin. Hän joutui harkitsemaan vakavasti, mitä seuraavaksi. Hän teki 34 vuotta uraa samalla työnantajalla, koulutusalalla ja virassa. Siis asiantuntijana.
Mutta nyt hän on juuri aloittamassa uudessa työpaikassa. Lappalainen sanoo, ettei tiedä, milloin hän haluaa jäädä eläkkeelle. Kuntoa ja energiaa riittää, ainakin toistaiseksi.
– Jos jatkan töitä yli eläkeiän, pitää jäädä energiaa myös harrastuksille ja muulle elämälle.
Lappalaisen vaimo on samassa iässä. Harkinta eläkkeellejäämisestä on yhteinen.
– Työn mielekkyyden pohtiminen, se että ihmiset aidosti otetaan mukaan, on tärkeää.
*Juttua korjasttu 2.2. kello 11.35, Kanniston nimi korjattu.*
Jarkko Nieminen rakennutti kauhukentän – 396 vaneripalaa siivittivät Suomen sensaatiota
Suomi kohtaa Davis Cupissa viikonloppuna Portugalin. Voittaja etenee turnauksen 16 parhaan joukkoon. Tennisliitto maksaa pelialustasta 20 000–30 000 euron viikkovuokraa.
*Suomen joukkueen Davis Cup -karsinnat alkavat Turusta 2.–3. helmikuuta, kun Suomi kohtaa Portugalin.* [*Yle näyttää kaikki Suomen joukkueen Davis Cup 2024 -ottelut kanavillaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006104)*.*
Urheilussa puhutaan usein kotikenttäedusta. Tenniksessä, etenkin Davis Cupissa, kentällä on hyvinkin konkreettinen vaikutus.
Turnaukseen sisältyy vahva taktinen elementti, sillä kotijoukkue saa valita, millä alustalla pelataan. Päätökseen vaikuttavat ennen kaikkea omien pelaajien vahvuudet, mutta mahdollisesti myös vastustajan heikkoudet.
Alustalla on valtava vaikutus pallon käyttäytymiseen. Massalla pallo pomppaa hitaammin ja korkeammalle kuin kovilla kentillä, joilla pallon pomppu on nopea ja matala. Nurmikentät ovat pääsääntöisesti kaikista nopeimpia, mutta niillä pelataan harvoin.
Massakentät suosivat pelaajia, jotka tuottavat lyönneillään palloon voimakkaan kierteen. Kovat kentät taas suosivat pelaajia, jotka syöttävät ja lyövät kovaa.
Suomen Davis Cup -joukkueen pelaajat kuuluvat jälkimmäiseen kategoriaan.
Täällä pohjoisessa tennistä pelataan sääolojen takia pääsääntöisesti kovilla sisäkentillä. Länsi-Euroopassa ja Etelä-Amerikassa on perinteisesti viihdytty paremmin massakentillä.
Tenniskentät jaetaan karkeasti kolmeen eri nopeusluokkaan: hidas, keskinopea ja nopea.
Ammattipiireissä nopeutta mitataan 50 yksikön tarkkuudella, jossa 50 on nopein. Kenttien nopeuksista on yleisölle harvoin tarjolla virallisia lukemia.
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenin **Jarkko Niemisen** mukaan Portugalia vastaan käytössä olevan kentän nopeusindeksi on 41. Se rakennettiin sellaiseksi viime vuoden Argentiina-ottelua varten.
Argentiinalaiset joutuivat matalapomppuisella alustalla epämukavuusalueelleen, ja Suomi eteni historiallisesti Davis Cupin 16 parhaan joukkoon.
– Koin silloin, että me hyödymme alustasta suhteessa enemmän kuin vastustajat. Meidän pelaajamme pääsevät pelaamaan enemmän omilla vahvuuksillaan, kun on tällainen eteenpäinvievä matalahko pomppu.
Vaikka kenttä onkin nopea, oli Nieminen alun perin kaavaillut vielä nopeampaa alustaa. Kapteenin toive oli, että nopeusindeksi olisi ollut 43–44.
– Aika lähelle päästiin kuitenkin. Argentiina-ottelu meni hienosti, ja haluttiin pitää ihan konkreettisesti sama kenttä nyt Portugalia vastaan.
396 palan palapeli odotti vuoden varastossa
Suomen käyttämä kenttä koostuu 396 vaneripalasta. Se on tanskalaisen firman valmistama. Kentän pinnassa on muutama maalikerros. Alustan nopeutta säädetään lisäämällä maalin sekaan hiekkaa. Maalipinnan kuluessa kenttä nopeutuu.
Argentiina-ottelun jälkeen se oli vuoden ajan varastoituna Saksassa, ja täksi viikoksi se rahdattiin Turkuun.
Kenttä ei ole Suomen Tennisliiton omistama, vaan Suomi on sitoutunut vuokraamaan sitä tietyn ottelumäärän verran. Toimitusjohtaja **Teemu Purhon** mukaan liitto maksaa kentästä 20 000–30 000 euron viikkovuokraa.
Portugalia vastaan pelialusta ei välttämättä tarjoa aivan samanlaista etua kuin Argentiinaa vastaan.
Portugalin ykköspelaaja **Nuno Borges** eteni viime viikolla päättyneissä kovien kenttien Australian avoimissa aina neljännelle kierrokselle asti, ja nousi rankingissa **Emil Ruusuvuoren** ohi sijalle 47.
Australiassa Borges kaatoi muun muassa kovassa vireessä olleen **Grigor Dimitrovin**, joka on rankingin 13:s.
– Portugalilaiset pelaavat varmasti hyvin tällä alustalla, mutta jos oltaisiin vieraskentällä, niin uskon, että vastustaja olisi valinnut hitaamman alustan, jossa on korkeampi pomppu, Nieminen arvelee.
Alustan lisäksi Nieminen uskoo Suomen hyötyvän ennen kaikkea kotiyleisön edessä pelaamisesta. Turun areenaan on kahden päivän tapahtumaan myyty jo yli 13 000 lippua – perjantaiksi 6 100 ja lauantaiksi 7 200.
Yleisöennätykset menevät siis komeasti uusiksi. Tennismaajoukkueiden edellinen yleisöennätys on viime vuoden helmikuulta, kun Espoossa Argentiina-ottelussa kahden päivän aikana oli 9 500 katsojaa. Samalla joukkue kirjasi päiväkohtaisen ennätyksensä 5 200 katsojaa.
*Suomi kohtaa Portugalin tenniksen Davis Cupissa. Yle näyttää ottelut TV2:ssa ja Yle Areenassa. Perjantain ensimmäinen ottelu alkaa klo 17.30. Lauantaina lähetys alkaa Areenassa klo 15.00 ja TV2:ssa klo 15.20.*
Toimitusjohtaja välittää takseja itse lakon aikana – Porissa bussit eivät kulje perjantaina ollenkaan
Porin paikallisliikenne pysähtyy kokonaan, Raumalla ajetaan joitain vuoroja.
Bussiliikenne pysähtyy perjantaina Porissa AKT:n lakon vuoksi.
Raumalla ajetaan joitain vuoroja. Ajettavat vuorot löytyvät [Rauman kaupungin nettisivuilta](https://www.rauma.fi/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/liikenne/joukkoliikenne/).
Onnibus liikennöi perjantaina suuren osan kaukoliikenteen vuoroista lakosta huolimatta. Varmistetut vuorot voi tarkistaa [yrityksen nettisivuilta](https://www.onnibus.com/liikennetiedotteet).
Lakkoon osallistuvat myös taksikeskusten välittäjät.
Satakunnan Aitotaksista kerrotaan, että taksin saa tilattua puhelimitse normaaliin tapaan, mutta tilauksissa voi olla viivettä ja keskus saattaa ruuhkautua.
– Välitän kyytejä itse pari päivää, kertoo Aitotaksin toimitusjohtaja **Salla Härmä**.
Härmä sanoo, että kuljettajia on pyydetty olemaan perjantaina käytettävissä. Ennakkotilauksia on tehty jonkin verran.
– Autot ovat liikkeellä, eli taksin saa kyllä perjantainakin.
Juna- ja lentoliikenne seisahtuvat myös koko maassa.
Lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lakko hiljentää suurimman osan julkisesta liikenteestä
Esimerkiksi Lahden seudun liikenteen bussivuoroista ajetaan vain pieni osa ja ajettavat vuorot voivat ruuhkautua.
Lakko peruu suurimman osan Lahden seudun liikenteen bussivuoroista perjantaina 2. helmikuuta.
Ajettavat vuorot saattavat ruuhkautua ja ajaa myöhässä, joten matkaan kannattaa varata normaalia enemmän aikaa.
LSL:n varmasti ajettavat vuorot on koottu verkkosivulle [päivittyvään tiedotteeseen](https://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/lakko-2-2-2024-vaikutukset-lahden-seudun-liikenteeseen/). Verkkosivu ei ole perjantaina toiminut moneen tuntiin, koska Lahden kaupungin [verkkosivut ovat kaatuneet](https://yle.fi/a/74-20072640).
Perutut vuorot ja lakonaikaiset muutokset päivittyvät LSL:n reittioppaaseen.
Muutokset ovat mahdollisia.
Lahden seudun liikenne järjestää paikallis- ja seutuliikennettä Päijät-Hämeen alueella.
Lakko hiljentää myös muuta liikennettä
Finnair on kertonut peruvansa lähes kaikki tämänpäiväiset lentonsa. Kauko- ja lähijunien liikenne keskeytyy kokonaan tänään vuorokaudeksi Pohjois-Suomen yöjunia lukuun ottamatta.
Lisäksi ammattiliitoilla on perjantaina useita edelleen jatkuvia lakkoja muun muassa teollisuudessa, energia-alalla, rakentamisessa ja kiinteistöpalvelualalla. Liitot vastustavat lakoilla pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ajamia työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
*Muokattu 2.2. 2024 klo 12.42: Lisätty tieto verkkosivujen häiriöstä.* 
Brittilehti: YK:n rahaston työntekijät ovat ottaneet lahjuksia Irakissa – Suomi on yksi rahaston maksajista
Suomen ulkoministeriön Lähi-idän yksikön päällikkö Riikka Eela pitää epäilyksiä vakavina. Hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että YK on lähtenyt nopeasti selvittämään asiaa.
YK:n työntekijöitä Irakissa epäillään lahjuksien ottamisesta. Asiasta kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/global-development/2024/jan/22/united-nations-development-programme-undp-bribery-claims-iraq-aid-project?CMP=Share_AndroidApp_Other) oman selvityksensä perusteella.
Epäselvyydet koskevat YK:n kehitysrahaston UNDP:n Irakin vakauttamisrahastoa, johon Suomikin osallistuu. Vakauttamisrahastoon on maksettu yhteensä noin 1,4 miljardia euroa vuodesta 2015 lähtien. Suomen osuus tästä on 12,5 miljoonaa euroa.
Irakin vakauttamisrahasto perustettiin tukemaan terroristijärjestö Isisiltä vapautettujen alueiden jälleenrakennusta ja vakauttamista. Tavoitteena oli mahdollistaa paikallisväestön paluu koteihinsa.
”Tässä maassa ei saa mitään, ellei maksa”
The Guardianin mukaan UNDP:n Irakin-henkilöstö on vaatinut urakoitsijoilta lahjuksia vastineeksi avusta tarjouskilpailussa. Lahjusten suuruus on ollut jopa 15 prosenttia urakan arvosta.
Lahjotut työntekijät ovat auttaneet urakoitsijoita luovimaan YK:n monimutkaisessa tarjousjärjestelmässä, jotta nämä voittaisivat tavoittelemansa urakan.
– Kukaan ei voi saada sopimusta maksamatta. Tässä maassa ei saa mitään ellei maksa, ei hallitukselta eikä UNDP:ltä, nimettömänä esiintyvä urakoitsija sanoo The Guardianille.
The Guardian on haastatellut noin 30:tä nykyistä ja entistä UNDP:n Irakin-työntekijää, irakilaista urakoitsijaa sekä länsimaista että irakilaista virkamiestä. Heidän mukaansa YK on osa paikallista lahjuskulttuuria.
Lehti ei esitä jutussaan arviota siitä, kuinka suuri osuus rahastolle maksetuista avustuksista olisi voinut kulua lahjuksiin. Jutussa ei ole arvioita myöskään siitä, kuinka suuressa osassa vakauttamisrahaston hankkeista epäselvyyksiä olisi ilmennyt.
YK:n kehitysrahasto kertoo toteuttaneensa Irakin vakauttamisrahastosta kaikkiaan 3 600 projektia. Rahaston tuella on jälleenrakennettu kouluja, sairaaloita, vesi- ja sähköverkkoja, asuintaloja ja teitä.
**Alla olevalla videolla kerrotaan Mosulin vedenpuhdistamon korjaamisesta vuonna 2017. Korjaukset maksettiin Irakin vakauttamisrahastosta.**
Suomi ollut lopettamassa rahoitusta
Suomi on osallistunut Irakin vakauttamisrahastoon vuodesta 2016. Viimeisin maksatus rahastoon tehtiin vuonna 2021. Suomi on ollut lopettamassa Irakin vakauttamisrahaston rahoitusta jo ennen tietoa lahjusepäilyistä.
Ulkoministeriön Lähi-idän yksikön päällikön **Riikka Eelan** mukaan uusia maksatuksia ei ole ollut, eikä ole suunnitteilla. UNDP on The Guardianin paljastuksen jälkeen ottanut yhteyttä rahoittajayhteisöön, myös Suomeen.
– Kaikki väärinkäyttösyytökset ovat hirveän valitettavia, Eela toteaa Ylelle puhelimitse.
Hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että UNDP on ollut aktiivisesti yhteydessä rahoittajiin ja kertonut selvittävänsä epäilyt. Selvitys on vasta alussa, joten Suomen rahoituksen päätymisestä mahdollisesti vääriin käsiin ei ole tietoa.
Eela toteaa, että Suomi on maksanut rahastoon könttäsumman, eikä ole korvamerkinnyt Irakin vakauttamisrahaston kautta antamaansa tukea millekään tietylle hankkeelle.
– Rahaston hankkeita on valtavan paljon, ja ne ovat aika pieniä, Eela huomauttaa.
– The Guardianin jutun väitteet pitää selvittää yksi kerrallaan, ja ne olivat rakenteellisia asioita. Ne tuskin selviävät kovin nopeasti.
Eela huomauttaa, että kansainvälinen yhteisö toimii Irakissa juuri sen vuoksi, että valtio on hauras. Valtion toiminnot romahtivat suuressa osassa maata islamistisen terroristijärjestö Isisin hyökkäyksen ja valtakauden aikana 2014–2017.
Eela korostaa, että Suomelle on turvallisempaa toimia tällaisessa ympäristössä isojen kansainvälisten järjestöjen, kuten YK:n kautta. YK:lla on kyky hallita riskejä ja arvioida niitä.
– Heillä on hyvä rutiini tutkia niitä. He osaavat sen kyllä.
Irakin vakauttamisrahastoon on kohdistunut vuosina 2015–2023 kaikkiaan 130 epäilyä korruptiosta tai muista epäselvyyksistä. Noin 50:ssä tapauksessa ilmoitukset on todettu aiheellisiksi.
UNDP: Väitteet tutkitaan
YK:n kehitysohjelma UNDP on [julkisessa lausunnossaan](https://www.undp.org/iraq/speeches/statement-iraq) sanonut ottavansa väitteet vakavasti ja tutkivansa ne kiireellisesti.
UNDP:n mukaan kaikki väitteet lahjuksista, korruptiosta tai petoksista arvioidaan ja UNDP:n riippumaton tarkastus- ja tutkintavirasto tutkii ne tarvittaessa. Se vakuuttaa nollatoleranssia korruptioon.
UNDP sanoo, että Irakin vakauttamisrahaston toimintaa on valvottu tavanomaista tarkemmin, koska se on monimutkainen ja kattava.
UNDP on raportoinut parantaneensa Irakin vakauttamisrahaston kautta lähes yhdeksän miljoonan irakilaisen elämää.
Helsinki sakottaa autoilijoita rankasti, mutta Espoossa tilanne on täysin toinen
Kokosimme tähän juttuun kymmenen suurimman kaupungin jakamien parkkisakkojen määrät viime vuodelta. Alueiden väliset erot ovat suuria.
Parkkisakkoja lätkäistiin autoihin viime vuonna ylivoimaisesti eniten Tampereella ja Helsingissä.
Vaikka laki on kaikille sama, sakkomäärät kaupunkien välillä eroavat toisistaan suuresti.
Tässä jutussa avaamme, mitkä neljä seikkaa selittävät valtavia eroja kymmenen suurimman kaupungin välillä.
Tilastossa oleva suhdeluku kertoo, kuinka monta parkkisakkoa kaupungissa on kirjattu rekisterissä oleviin ja liikennekäyttöisiin henkilöautoihin verrattuna.
1. Tiheän kaupunkialueen suuruus
Kovin sakottaja oli Helsingin kaupunki. Se kirjasi kymmenestä suurimmasta kaupungista eniten pysäköintisakkoja niin kappalemäärässä, tuloeuroina kuin henkilöautojen määrään suhteutettuna.
Viime vuonna Helsingin kaupunki määräsi yli 24 000 pysäköintivirhemaksua enemmän kuin vuonna 2022, yhteensä siis 159 414 kappaletta.
Helsingin pysäköintivirhemaksuista saamat tulot olivat viime vuonna hiukan alle 11 miljoonaa euroa.
Helsingin kunnallinen pysäköinninvalvoja **Kaija Kossila** sanoo, että harppaus ylöspäin selittyy liikenteen reippaalla vilkastumisella koronavuosien jäljiltä.
Ero parkkisakkojen määrässä on suuri pääkaupungin naapuripitäjiin verrattuna. Se selittyy erityisesti erilaisella kaupunkirakenteella.
Suuriin eroihin kaupunkien välillä vaikuttaa pääosin se, kuinka paljon paikkakunnalla on tiheästi rakennettua kaupunkialuetta sekä se, kuinka paljon liikennettä ja pysäköintiä tällaisella alueella on.
– Kantakaupunki on tiheästi liikennöity ja parkkitilasta on pulaa, jolloin tehdään helpommin vääriä ratkaisuja ja virheitä voi tulla enemmän, Kossila sanoo.
Tiheään rakennetulla ruutukaava-alueella myös valvonta on tehokkaampaa, kun sitä voidaan tehdä jalan.
Esimerkiksi Tampereella 17 pysäköinnintarkastajalla on käytössään vain kaksi autoa. Espoossa etäisyydet ovat suuremmat ja auton käyttö korostuu.
2. Pysäköinnintarkastajien määrä
Pysäköintivirheitä tulee aina enemmän kuin niistä määrättäviä seuraamuksia. Seuraamusten määrä on taas riippuvainen pysäköinnintarkastajien määrästä.
Espoossa pysäköintivirhemaksujen määrä on neljän edellisen vuoden aikana vähentynyt.
Espoon pysäköinninvalvonnasta vastaavan juristin **Petteri Aumalan** mukaan laskusuunta johtuu siitä, että kenttätyötä tekevistä pysäköinnintarkastajista on ollut vajausta, erityisesti viime vuonna.
– On ollut aika paljon sairastapauksia ja osa nuoremmista tarkastajista on lähtenyt koulunpenkille ja osa lopettanut muuten.
Aumala laskee, että mikäli virkapaikat olisivat täynnä, normaalissa tilanteessa kaupunki kirjaisi vuositasolla noin 50 000 seuraamusta pysäköintivirheestä. Viime vuonna lukema oli 41 000.
3. Valvonnan ohjaaminen
Toiseksi kovin sakottaja viime vuonna oli Tampere, jossa sakkomäärä kasvoi edellisvuodesta parilla tuhannella. Tampereelle väärinpysäköinti tuotti 4,26 miljoonaa euroa.
Vuonna 2022 ahkerimman sakottajan titteli oli [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009885958.html) mukaan Tampereella. Tuolloin sakkomäärät selittyivät erityisesti valvonnan tehokkaalla organisoinnilla.
Myös kaupungin pormestari **Kalervo Kummola** kommentoi syksyllä [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009912508.html) pysäköinninvalvonnan tarkkaa linjaa, sillä rapsuilta eivät säästyneet poliisin virka-auto tai Espanjan suurlähettiläskään.
Tampereella tarkastajia ohjataan sinne missä tapahtuu, sanoo Tampereen kaupungin vastaavan pysäköinnintarkastajan sijainen **Perttu Manka**.
– Pyrimme ohjaamaan resursseja sellaisille alueille sellaisina kellonaikoina, missä liikennettä on eniten ja sitä myöten myös väärinpysäköintejä ja niistä aiheutuvia ongelmia.
Pysäköintivirheiden todennäköisyys kasvaa talvisin kaupunkialueilla, joissa talvikunnossapito rajoittaa pysäköintiä. Tampereen keskustassa isolla osalla kaduista on talvisin käytössä pysäköintikiellot tiettyihin vuorokauden aikoihin.
Sellaisille alueille myös valvontaa voidaan ohjata.
– Joudumme jonkin verran talvisin kohdistamaan valvontaa talvikunnossapidon kieltoalueille koska näistä tulee meille useita valvontapyyntöjä, sanoo pysäköinnintarkastaja **Leevi Löytönen** Tampereen kaupungilta.
4. Lain tulkinta
Lain mukaan pysäköintivirheen ollessa vähäinen, siitä voidaan määrätä huomautus parkkisakon sijaan.
Espoon Petteri Aumalan mukaan kaupunkien väliset erot lain tulkinnassa näkyvät siinä, kuinka huomautusta seuraamuksena käytetään.
Espoossa huomautusten määrä viime vuonna yli kaksinkertaistui.
Niitä kirjattiin yhteensä 5 610, kun vuotta aiemmin lukema oli 2 074. Aumala sanoo, että muutos ylöspäin on tarkoituksellinen.
– Huomautusten osuutta seuraamuksena on kasvatettu. Meillä on myös opastus- ja neuvontatehtävä. Huomautuksella pystytään ohjaamaan käyttäytymistä, esimerkiksi silloin, jos on tapahtunut jotain liikennejärjestelymuutoksia.
Tulevaisuudessa Espoossa pyritään Aumalan mukaan siihen, että noin joka viides toimenpide kentällä olisi huomautus.
Viime vuonna Tampereella kirjattiin 1 837 huomautusta, siis huomattavasti vähemmän kuin Espoossa. Espooseen verrattuna Tampere määräsi sen sijaan lähes kaksin verroin parkkisakkoja, vaikka autoja kaupungissa on vähemmän.
Perttu Manka sanoo, että suurin osa huomautuksista jää Tampereella kirjaamatta tilastoihin.
– Suurin osa on suullisia huomautuksia, joista ei jää merkintää tilastoihin. Olettaisin, että näin voisi olla monella muullakin paikkakunnalla.
Espoossa myös suulliset huomautukset pyritään kirjaamaan, mikä voi osaltaan selittää suurta eroa kahden paikkakunnan välillä.
Oulussa sen sijaan huomautuksia jaettiin lähes yhtä paljon kuin Tampereella. Oulun kaupungin pysäköinninvalvoja **Jukka Lampen** pohtii eroja kaupunkien välillä ja päätyy edellä listattuihin syihin.
– Sekin voi vaikuttaa, jos linja on tiukka. Tämähän on nyt vain arvailua, mutta suureltahan tuo Tampereen määrä vaikuttaa.
Tampereen Perttu Manka lisää, että eroavaisuuksia laintulkinnassa voi olla paikkakunnittain myös siinä, millaista virhesyytä seuraamuksen määrittämisessä milloinkin käytetään.
– Totta kai on paikallisia tulkintaeroja liikennesäännöistä lähtien, että miten mitäkin pykälää jossakin käytetään. Myös valvonnassa käytettävät virhesyyt voivat poiketa eri paikkakunnilla, mutta pääosin ne ovat kaikille samat.
Venäjä-pakotteiden rikkomisesta syytetty huolintayrittäjä sanoo toimineensa määräysten mukaisesti
Kuulemisen jälkeen käräjäoikeus määräsi Gabriel Teminin vapautettavaksi tutkintavankeudesta.
Venäjä-pakotteiden rikkomisesta syytetty **Gabriel Temin** kiisti keskiviikkona syyllistyneensä mihinkään rikolliseen. Teminiä itseään kuultiin oikeudenkäynnissä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
[Teminiä syytetään](https://yle.fi/a/74-20071365) törkeästä säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta. Syyttäjän mukaan hän vei tai yritti viedä Luminor- ja Siberica-nimisten yhtiöidensä kautta Venäjälle pakotteiden alaisia tuotteita tai Venäjän läpi tuotteita, joiden kauttakulku on ollut kielletty.
Syytteet koskevat muun muassa lämpökameroita sekä lähes kolmea tuhatta dronea. Osan tuotteista Tulli pysäytti, mutta osa päätyi syyttäjien mukaan Venäjälle.
Yritystiedoissa Luminorin toimialaksi on ilmoitettu huolinta ja rahtaus ja Siberican toimialaksi varastointi. Temin sanoi, että yhtiöt olivat toimineet vain välivarastona asiakkaiden tilaamien tavaroiden lähettäjän ja niiden määränpään välillä.
Palveluun sisältyi tullikuljetuksissa tarvittava tavaroiden vientiselvitys tai passitus, jos asiakas ei itse halunnut hoitaa sitä. Teminin mukaan tavarat ilmoitettiin Tullille niillä nimikkeillä, joilla ne olivat varastoon saapuneet, eikä mitään yritetty peitellä.
”Yhtiö riippuvainen muiden antamista tiedoista”
Teminin mukaan vientiselvityksen avaaminen oli ainoa keino saada Tulli paikalle tarkistamaan tavaroita, koska huolintafirmalla ei ole siihen oikeutta. Hänen mukaansa yhtiöt tekivät hyvää yhteistyötä Tullin kanssa.
– Tulliviranomaiset kävivät meillä kahvilla! (Tullin ) lausunto (pakotteiden alaisuudesta) ei ollut rangaistus, vaan hyvä asia, joka otettiin aina ilomielin vastaan. Ja sitten ilmoitimme asiakkaalle asiasta.
Teminin puolustus on korostanut, että huolintayhtiö on riippuvainen tavaroiden mukana tulevista tiedoista, joita se ei itse voi edes mennä muuttamaan. Tavaroiden mukana tulevia tavarankuvauksia Temin kertoi selvittäneensä tarkemmin googlaamalla.
Pakotteiden lisäksi Teminin syytetään vieneen ja yrittäneen viedä kaksikäyttötuotteita Venäjälle. Kaksikäyttötuotteet ovat tarvikkeita, jotka soveltuvat siviilikäytön lisäksi sotilaallisiin tarkoituksiin. Niiden viemiseen tarvitaan erikseen lupa.
Temin [vangittiin viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050604) sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli lisännyt Siberican ja Luminorin pakotelistalleen.
Keskiviikkona syyttäjä katsoi, että Teminin kuulemisen jälkeen karttamisvaaraa ei enää ollut, joten käräjäoikeus määräsi hänet vapautettavaksi päivän päätteeksi.
Ukrainan hätäapupaketti Yhdysvaltain senaattiin ensi viikolla – eteneminen epävarmaa republikaanien vastustuksen takia
Senaatti on neuvotellut tukipaketista jo kuukausien ajan. Republikaanit ovat yrittäneet saada pakettiin mukaan ratkaisua siirtolaistilanteeseen maan etelärajalla.
Yhdysvaltain senaatti äänestää ensi viikolla paketista, joka tulee edistämään rajaturvallisuutta sekä lisäämään tukea Israeliin ja Ukrainaan, kertoi torstaina senaatin demokraattien johtaja **Chuck Schumer**.
– Emme voi vain vältellä vastuutamme, jos tehtävä on hankala, Schumer sanoi senaatille. Hän lisäsi, että paketista äänestetään alustavasti viimeistään keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden pyysi kongressia viime lokakuussa hyväksymään 106 miljardin dollarin eli lähes 98 miljardin euron hätäapupakettia, josta Ukrainalle on esitetty 61 miljardia dollaria ja Israelille 14 miljardia dollaria.
Republikaanit nihkeitä paketille
Senaatti on neuvotellut tukipaketista jo kuukausien ajan. Republikaanit ovat yrittäneet saada pakettiin mukaan ratkaisua siirtolaistilanteeseen maan etelärajalla, jossa laittomasti rajan ylittäneiden siirtolaisten määrä on noussut ennätyksellisesti Bidenin presidenttikauden aikana.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on vaatinut paketin hylkäämistä. Trump nauttii suurta suosiota edustajainhuoneen ja senaatin republikaanien keskuudessa, minkä uskotaan estävän tukipaketin etenemistä.
Myös edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** on esittänyt epäilynsä paketin suhteen viimeksi tällä viikolla.
– Kuulemani mukaan tähän niin sanottuun sopimukseen ei sisälly mullistavia muutoksia linjauksiin, joita tarvitaan katastrofin pysäyttämiseksi rajalla, Johnson sanoi.
Sen sijaan pakettia neuvotellut Arizonan sitoutumaton senaattori **Kyrsten Sinema** sanoi, että sopimusehdotus lopettaa rajan laittomasti ylittäneiden siirtolaisten vapauttamisen, mahdollistaa hätäviranomaisia sulkemaan rajan sekä uudistaa maan turvapaikanhakujärjestelmää.
– Muutamme linjauksia dramaattisesti.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Analyysi: Pekka Haavisto kehui Olli Rehniä – Alexander Stubb toivoi Riikka Purralle talousonnea
Suomen Nato-linja jakoi presidenttiehdokkaita. Alexander Stubb toivoi Nato-upseereita Suomeen, mutta Pekka Haaviston mielestä Suomeen ei tarvita pysyviä Nato-joukkoja.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaat kohtasivat torstai-iltana Ylen presidenttiväittelyssä.
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** ja kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** tavoittelevat lisää ääniä ensimmäisellä kierroksella presidenttikisasta pudonneiden kannattajajoukoista.
Ylen presidenttiväittelyssä Pekka Haavisto heitti verkkojaan erityisesti valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokkaana presidentiksi pyrkineen **Olli Rehnin** äänestäjille.
– No tuolla on ollut erittäin hyviä ehdokkaita ensimmäisellä kierroksella ja taisin jossain sanoa, että nukkuisin yöni ihan hyvin, vaikka Olli Rehnin hallitsemassa tasavallassa, Haavisto sanoi.
– Totta kai minä tuon Pekan ottaisin, naurahti Alexander Stubb kysymykseen, kenet ensimmäisen kierroksen ehdokkaista hän ottaisi varapresidentiksi, jos sellainen Suomessa olisi.
Ehdokkaat kosivat maaseudun äänestäjiä
Haavistolla ja Stubbilla on haasteita myös maaseudun äänestäjien tavoittelemisessa.
Haavisto kiinnitti huomiota maanviljelijöiden talousvaikeuksiin, kun kustannukset ovat nousseet. Stubb kertoi, että hän on menossa maatilalle perjantaina.
Suurin potti kodittomia äänestäjiä on perussuomalaisten ehdokkaana kampanjoineen **Jussi Halla-ahon** tukijoukoissa.
Stubb on pääministeripuolue kokoomuksen ehdokas, mutta hän on varonut leimautumista hallituksen ehdokkaaksi.
Ylen presidenttiväittelyssä Stubb toivotti kuitenkin valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps.) menestystä talouspolitiikan hoidossa.
Erilaisia näkemyksiä Nato-politiikasta
Presidenttiväittelyn ensimmäisenä aiheena oli ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
Haavistolla ja Stubbilla on entisinä ulkoministerinä vahvaa käytännön kokemusta ulkopolitiikan hoitamisesta.
Kokemus näkyi ja kuului ehdokkaiden linjauksissa. Vastaukset tulivat nopeasti ja sujuvasti. Näkemyksistä löytyi myös eroja äänestäjien arvioitavaksi.
Alexander Stubb edustaa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa suoraviivaisempaa linjaa kuin ainakin sanoissaan hieman varovaisempi Haavisto.
Ydinasepolitiikassa Stubb haluaa viestittää Nato-liittolaisille ja myös Venäjälle, että Suomella ei ole rajoitteita ydinaseiden liikuttelussa tai sijoittamisessa Suomeen.
Haavisto muistutti, että ydinenergialaki kieltää ydinaseiden sijoittamisen Suomeen. Stubb vastasi, että lakia voidaan muuttaa.
Stubb toivoi, että Suomeen sijoitettaisiin pysyvästi esikuntatehtäviin 40–50 Nato-upseeria.
Haaviston mielestä harjoitusyhteistyö riittää, eikä Suomeen tarvita pysyviä Nato-joukkoja.
Ehdokkaat säilyttivät malttinsa väittelyssä
Ylen ensimmäinen presidenttiväittely ei presidenttikisaa vielä ratkaissut.
Haavisto ja Stubb säilyttivät hyvin malttinsa väittelyssä.
Nopeassa sanailussa äänestäjillä saattoi olla välillä hieman vaikeuksia pysyä mukana, mutta koko väittelyn voi katsoa uudelleen Yle Areenasta.
**Katso koko presidenttiväittely.**
Neljä huippukohtaa Stubbin ja Haaviston presidenttiväittelystä
Ylen presidenttiväittelyssä kohtasivat toisen kierroksen ehdokkaat Alexander Stubb ja Pekka Haavisto. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa lähetyksestä.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaat, kokoomuksen **Alexander Stubb** ja vihreiden tukema, valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** kohtasivat Ylen presidenttiväittelyssä torstaina. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Alexander Stubb ehdottaa Suomeen jonkinlaista Naton alaesikuntaa, jossa ei olisi kysymys tukikohdasta vaan muutamasta kymmenestä upseerista. Haaviston mukaan Suomen puolustus nojaa suomalaisiin eikä turvallisuustilanne ole sellainen, että Nato-joukkoja tarvittaisiin.**
**Pekka Haavisto ei halua Suomen liikuttavan ydinaseita konkreettisesti. Alexander Stubbin mukaan Suomella on nyt mahdollisuus saada ydinasepelote. Hänen mukaansa on kyse siitä, että Suomi viestittää muulle maailmalle, ettei sillä ole rajoitteita Nato-jäsenyytensä suhteen.**
**Haavisto voisi presidenttinä ottaa kantaan työmarkkina-asioihin kulisseissa. Hän suosittelisi sopimusyhteiskunnassa pysymistä eikä rajujen selkävoittojen ottamista.**
**Alexander Stubbin mukaan presidentin tehtävä ei ole tukea hallituksen politiikkaa. Hän sanoo olevansa asian kanssa varovainen, koska on ollut itsekin hallitusvastuussa, joissa päätökset ovat olleet hankalia.**
Yle näyttää vielä ensi viikon torstaina 8. helmikuuta toisen presidenttiväittelyn, jolloin teemana on erityisesti ulkopolitiikka.
Tammikuu tarjosi kaikkea paukkupakkasista vesisateisiin – katso kuukauden parhaat sääkuvat
Tammikuu alkoi arktisen kylmänä koko maassa. Galleriaan on koostettu tammikuun aikana tv-uutisissa näytettyjä katsojien sääkuvia.
Kommentti: Kimi Räikkösen jälkeinen kuiva putki vihdoin katki? Unelmaliitosta jättipotti tylsäksi haukutulle F1-sarjalle
Kimi Räikkösen ei pitäisi jäädä enää Ferrarin viimeiseksi maailmanmestariksi. Lewis Hamiltonin ällistyttävä ratkaisu on iso juttu koko F1-sarjalle, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Formula 1 -maailma hätkähti oikein kunnolla perjantaina. ”**Lewis Hamilton** on siirtymässä Ferrarille”, raportoi muun muassa erittäin luotettu ja perinteikäs moottoriurheilumedia [Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/hamilton-set-to-make-shock-switch-to-ferrari-in-f1-2025/10571253/).
Sitä ennen italialainen Corriere della Sera oli aamulla spekuloinut siirrolla ja saanut F1-fanit hämmästelemään. Voiko tämä olla totta? Voiko tähän uskoa, vaikka Autosport erittäin harvoin tekee huteja?
Autosportin ja Sky Sportsin perään moni muu alkoi myös uutisoida samaa asiaa. Britannin yleisradioyhtiö [BBC kertoi](https://www.bbc.com/sport/formula1/68163799) myös Mercedeksen reaktiosta. Kokoon oli kutsuttu koko tiimi palaveriin torstai-iltapäiväksi.
Italialaisen Gazzetta dello Sportin [mukaan](https://www.gazzetta.it/Formula-1/01-02-2024/hamilton-alla-ferrari.shtml?refresh_ce) ratkaisu oli niin pikainen, että Mercedes-pomo **Toto Wolff** johti puhetta ja kertoi Hamiltonin yllätysratkaisusta etäyhteydellä ulkomailta. Sky Sports [näytti](https://twitter.com/SkySportsF1/status/1753066635966267466), kuinka Mercedeksen väki tuli paikalle ja sitten poistui nopeasti tehtaalta palaverin jälkeen. Tilanne alleviivasi koko asian yllätyksellisyyttä.
Lewis Hamiltonin siirtymisestä Ferrarille on puhuttu jo monena vuotena aikaisemminkin. Ei ole oikeastaan ollut *silly seasonia,* F1-kuljettajien siirtoaikaa, jolloin tätä liittoa ei olisi nostettu esiin.
Nyt kuitenkin tärähti voimalla ja oikein kunnolla. Tavalla, jota ei koskaan aiemmin Hamiltonin Ferrari-huhuissa nähty. Normaalisti *silly season* ei ole käynnissä ainakaan helmikuun alussa, vaan kesähelteillä ja alkusyksystä.
Šokkisiirto sai sinettinsä torstaina noin kello 21 Suomen aikaa. Ensin Mercedes kertoi, että Hamilton on hyödyntänyt sopimuksessaan ollutta purkupykälää ja siirtyy toisaalle kauden 2024 jälkeen.
Ferrari tiedotti perään, että Hamilton siirtyy kaudeksi 2025 Ferrarille monivuotisella sopimuksella.
**Lue lisää:** [F1-jättipaukulle vahvistus! Näin Lewis Hamilton selittää lähtöään Ferrarille](https://yle.fi/a/74-20072598)
Kaikkein aikojen menestyneimmän F1-kuljettajan siirtyminen kaikkein perinteikkäämpään formulatalliin on järisyttävä uutinen.
Hamiltonin ja Ferrarin sopimus on unelmaliitto, jota F1-sarjan omistaja Liberty Media ei varmasti edes villeimmissä unelmissaan uskonut. Hamiltonin ja Ferrarin toiminta avaa valtavia kaupallisia mahdollisuuksia. Ei vain Hamiltonille ja Ferrarille, mutta myös koko sarjalle.
F1-sarja oli jo ehtinyt kitua kiinnostavuusongelman kanssa, kun Red Bullista ja **Max Verstappenista** tuli jopa historiallisen ylivoimaisia. Suurin osa kilpailuista on ollut viime vuosina todella ennalta-arvattavia.
Vaikka F1-sarja on kasvanut kasvamistaan, Red Bullin ja Max Verstappenin ylivoimasta olisi tullut varmasti tulevina vuosina iso uhka kuninkuusluokan kiinnostavuudelle globaalisti.
Nyt Hamiltonin sopimus Ferrarin kanssa luo ihan uutta kiinnostavuutta sarjaan.
Netflixin F1-dokumenttisarjan *Drive to Surviven* tekijät varmasti hierovat käsiään. Miten Hamilton ajaa tällä kaudella kaikki 24 kilpailua Mercedeksellä, kun hän siirtyy kuitenkin seuraavaksi vuodeksi kilpailijan riveihin? Mitä tapahtuu kulisseissa? Puheenaiheita varmasti riittää.
Kimi Räikkösen haamu poistuu?
Ferrarin takamatka Red Bulliin on toki vielä melkoinen, mutta nyt on monen mielestä käsillä kaikkien aikojen kovimman kuljettajan viimeinen tanssi. Hamiltonin himoa ei pidä aliarvioida. Brittimestarin kohdalla 40 vuotta ei ole ikä, joka estäisi voittamista.
Asetelmat ovat mielenkiintoiset. Vuonna 2025 valmistaudutaan sääntömuutoksiin ja uusiin autoihin. Vuonna 2026 historiallinen kahdeksas kuljettajien mestaruus. Viimeinen niitti ohi **Michael Schumacherin** kaikkien aikojen ykkösenä. Tällainen elokuvamainen tarina on varmasti monen mielessä.
Toisella puolella kolikkoa on sitten **Sebastian Vettelin** tarina. Saksalainen saapui Ferrarille neljän mestaruuden ja yhden heikomman kauden jälkeen Red Bullilta 2010-luvun puolivälissä. Ferrari ei kuitenkaan siivittänyt Vetteliä enää mestariksi, kun Hamilton ja Mercedes olivat vahvempia.
Maranellossa odotukset ovat myös varmasti korkealla. On suorastaan käsittämätön ja monelle Ferrari-fanille, *tifosolle*, kiusallinen fakta, että **Kimi Räikkönen** on yhä Ferrarin viimeisen kuljettajien maailmanmestari vuodelta 2007. Sen jälkeen tuli vielä yksi tiimien mestaruus, mutta muuten mahtitallissa on vietetty todella kuivaa putkea.
Nyt jos koskaan Ferrarin kuljettajan pitäisi nousta kuljettajien maailmanmestariksi. Pitkään aikaan ei ole nähty formula ykkösissä kovempaa kuljettajakaksikkoa kuin Lewis Hamilton ja **Charles Leclerc**. Jälkimmäinen ei varmasti tule myöskään helpolla luovuttamaan valtikkaansa Hamiltonille.
Ferrarin oma poika, akatemiasta kasvatettu Leclerc himoinnee varmasti Hamiltonin päänahkaa ja sitä, että hän toisi pitkään odotetun mestaruuden Maranelloon. Ferrarin toimintaan olennaisesti kuuluvaa sisäpolitiikkaa nähdään varmasti.
Italialaismedia pääsee takomaan herkullisia otsikoita. Kehutun ranskalaispomon ja Lewis Hamiltonin siirron takapiruna pidetyn **Frederic Vasseurin** taidot päästään mittaamaan kunnolla.
Kaiken kaikkiaan Lewis Hamiltonin šokkipäätös tuo autourheilun kuninkuusluokkaan sähinää, jota se on kaikkien tylsien kisojen jälkeen tarvinnut.
Tätä F1-herkkua tuskin malttaa odottaa. Melkoinen täyskäännös viime vuosien tunnelmiin.
Linna-testi – 20 tiukkaa kysymystä ja yllättävää vastausta suosikkisarjan maailmasta
Nämä kysymykset ja vastaukset vankiloiden suljetusta maailmasta voivat muuttaa käsityksesi rikoksista ja rangaistuksista.
Linna-testin lähteet: [Rikosseuraamuslaitos](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/) [Rikoksettoman elämän tukisäätiö](https://rets.fi/)
Yle Areenassa on julkaistu 8-osainen Linna-dokumenttisarja. Toisella kaudella ohjelmassa seurataan naisvankien ja henkilökunnan elämää Vanajan avovankilassa. Vankilassa suoritetaan vapausrangaistusta, mutta samalla pyritään sopeutumaan normaaliin arkielämään, esimerkiksi työssäkäynti ja opiskelu vankilan ulkopuolella on mahdollista.
F1-jättipaukulle vahvistus! Näin Lewis Hamilton selittää lähtöään Ferrarille
Lewis Hamilton on käyttänyt sopimuksessaan olleen purkupykälän ja menee tämän kauden jälkeen yllättäen Ferrarille.
Mercedeksen F1-talli vahvisti tiedotteessaan, että seitsemänkertainen mestari **Lewis Hamilton** siirtyy muualle tallista tämän kauden jälkeen. Tiedotteen mukaan Hamilton on hyödyntänyt sopimuksessaan ollutta purkupykälää. Vielä viime elokuussa Hamilton oli tehnyt Mercedeksen kanssa sopimuksen tästä ja ensi kaudesta.
Ferrari tiedotti perään, että Hamilton siirtyy kaudeksi 2025 Ferrarille monivuotisella sopimuksella.
– Minulla on ollut 11 uskomatonta vuotta tiimissä. Olen ylpeä siitä, mitä saavutimme yhdessä. Mercedes on ollut osa elämääni 13-vuotiaasta asti. Olen kasvanut Mercedeksen mukana. Tämä oli yksi vaikeimmista päätöksistäni elämässäni. Nyt on kuitenkin oikea aika ottaa tämä askel. Olen innoissani uudesta haasteesta, Hamilton sanoi tiedotteessa ja kiitteli tallipäällikkö **Toto Wolffia**.
Hamilton vakuuttaa antavansa vielä alkavalla kaudella kaikkensa Mercedeksellä.
– Suhteemme Lewisin kanssa on ollut historian menestyksekkäin, kun katsotaan tiimiä ja kuljettajaa. Lewis tulee olemaan tärkeä osa Mercedeksen moottoriurheiluhistoriaa. Tiesimme, että yhteistyömme tulee luonnolliseen loppuun jossain vaiheessa. Nyt se päivä on tullut. Hyväksymme Lewisin päätöksen hakea uusia haasteita, Wolff sanoi.
Hamilton siirtyi Mercedekselle vuodeksi 2013 McLarenilta. Hän voitti Mercedeksellä kuusi kuljettajien mestaruutta. Vuonna 2016 tuli tappio **Nico Rosbergille**, mutta muuten britti dominoi Mercedeksen kanssa F1-sarjaa.
Jo McLarenilla Hamilton ajoi Mercedeksen moottoreilla F1-uransa alusta asti eli nyt Hamiltonilla katkeaa pitkä 17 vuoden ajanjakso saksalaisen autonvalmistajan kanssa. Jo sitä ennenkin Hamilton teki yhteistyötä Mercedeksen kanssa.
Viime vuodet ovat olleet hankalia Hamiltonille ja Mercedekselle. Viimeksi britti on voittanut F1-kilpailun joulukuussa 2021. Kaikkien aikojen eniten F1-kilpailuja voittanut kuljettaja ei ole siis kahdella edellisellä kaudella noussut kertaakaan korkeimmalle korokkeelle.
39-vuotias Hamilton on napannut myös kaikkien aikojen eniten paalupaikkoja. **Michael Schumacher** on ainoa, joka on Lewis Hamiltonin tavoin yltänyt seitsemään mestaruuteen.
Siirto tarkoittaa sitä, että **Carlos Sainz** ei jatka enää alkavan kauden jälkeen Ferrarilla. Lewis Hamiltonin tallitoveriksi jää **Charles Leclerc** kaudelle 2025.
– Meillä on pitkä kausi edessämme. Kuten aina, tulen tekemään parhaani tiimilleni ja tifosoille (Ferrari-faneille) ympäri maailmaa, Sainz [kirjoitti X-tilillään](https://twitter.com/Carlossainz55/status/1753134900129956343).
Sainz kertoo, että hänen oma F1-tulevaisuutensa ratkeaa aikanaan.
F1-kausi alkaa kolmen viikon päästä testeillä Bahrainissa. Kauden ensimmäinen kilpailu on luvassa Bahrainissa 2. maaliskuuta.
Ostoskärrybarrikadi esti Alkon asiakkailta pääsyn Prismaan – market sulki ovensa kaksi tuntia tavallista aiemmin
Torstain lakkopäivä sujui Mikkelin Prismassa tavanomaiseen tapaan, mutta kaupan sulkeminen vaati luovuutta.
Tavallisena arkipäivänä Mikkelin Prisma menee kiinni klo 22. Lakkopäivänä aukiolo päättyi kaksi tuntia aiemmin.
Samassa ostoskeskuksessa sijaitseva Alko halusi olla auki klo 21:een saakka. Prisman oli keksittävä tapa viestiä asiakkaille, että kauppa on poikkeuksellisesti kiinni.
Avuksi otettiin ostoskärryt. 34 kärryn letka sulki pääsyn kaupan porteille, infopisteeseen ja kahvilaan. Lisäksi paikalla oli vartija, joka ohjasi kauppaan pyrkiviä asiakkaita.
Muutoin lakkopäivä sujui kaupassa tavallisen torstain tapaan. Prisman johtaja **Jari Liimatainen** on ilahtunut siitä, että puolet henkilökunnasta saapui töihin.
– Etukäteen mietitytti, että riittääkö henkilökunta.
Kauppa palaa normaaliin arkeen perjantaina. Yövuoro aloittaa työt klo 0.00. Liimatainen palaa itsekin töihin jälleen aamulla.
– Katsotaan minkä verran tavaraa tulee, että miten muut lakot vaikuttavat toimintaamme. Suuria vaikutuksia ei pitäisi olla, Liimatainen sanoo.
Ainakaan torstain aikana hän ei saanut asiakkailta minkäänlaista palautetta lakon vaikutuksista.
*Voit keskustella aiheesta 2.2.2024 klo 23 saakka.*
Puolustusministeri Antti Häkkänen aikoo estää reservistä eroamisen, kertoo Kyrönmaa-lehti
Häkkänen kertoi aikeistaan torstaina Laihialla ilmestyvälle paikallislehdelle.
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) suunnittelee estävänsä reservistä eroamisen.
Näin hän kertoi Laihialla ilmestyvälle [Kyrönmaa-lehdelle](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/puolustusministeri-antti-hakkanen-kyronmaalehdelle-aion-estaa-reservista-karkaamisen-6.152.593261.10b6d68cb7) torstaina.
Häkkänen aikoo etsiä keinot, ettei reservistä eroaminen olisi enää jatkossa mahdollista.
Haastattelussa hän kertoo pitävänsä epäisänmaallisena sitä, että reservistä erotaan.
Yhä useampi armeijan käynyt reserviläinen on siirtynyt siviilipalvelukseen
Vuoden 2022 lopulla [Ylelläkin uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12611572), että reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrä on moninkertaistunut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
Vaikka tarkkoja syitä reserviläisten siviilipalveluksen suosion rajuun kasvuun ei kuitenkaan tiedetä, arvioi siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** siviilipalveluskeskuksesta, että Ukrainan sodan vaikutus oli ilmeinen.
Puolustusvoimissa ei oltu kuitenkaan huolissaan lukujen kasvusta.
Suomi seis!
Hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia vastustavilla poliittisilla lakoilla oli monia vaikutuksia suomalaisten elämään torstaina.
Useat SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot protestoivat hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia vastaan poliittisilla lakoilla.
Lakossa on arviolta 200 000–300 000 ihmistä keskiviikon, torstain ja perjantain aikana.
Lakot olivat poikkeuksellisen laajoja torstaina. Ne näkyivät esimerkiksi päiväkodeissa, lentoliikenteessä, tuotantolaitoksissa ja kaupoissa.
Torstaina järjestetyssä SAK:n ja STTK:n mielenosoituksessa Helsingin Senaatintorilla oli poliisin arvion mukaan noin 13 000 mielenosoittajaa.
Tästä jutusta näet kuvina ja videoina, miten päivä eri puolilla Suomea eteni.
Aikaisin aamulla liikkelle
Monenlaista kannanottoa
Yrittäjille vaikeuksia ja ylimääräistä työtä
Lakko näkyi vahvasti myös muun muassa lentoliikenteessä. Katso **Silja Viitalan** [kuvareportaasista](https://yle.fi/a/74-20072369), miltä Helsinki-Vantaan lentoasemalla torstaina näytti.
Yle jatkaa lakkojen seurantaa myös perjantaina [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20072389).
Katso torstain viisi pääuutista
Tuhannet protestoivat Helsingissä | EU-maat sopuun Ukraina-tuesta | Järjestyksenvalvojille tuomiot väkivallasta
Yhä useampi kesätyöpaikka toivoo hakijasta videota – katso vinkit, mitä esittelyvideossa kannattaa näyttää
Moni työnantaja saattaa pyytää työnhaun yhteydessä esittelyvideon hakijasta. Se voi parhaimmillaan paljastaa työnantajalle todellisen kultajyvän.
Kesätyöhaku käy juuri nyt kuumimmillaan. Nykyään moni työnantaja pyytää hakijalta myös esittelyvideota.
Kysyimme eri yrityksiltä, mikä merkitys videolla on työpaikan saamisessa ja voiko sen avulla parantaa asemaansa rekrytoinnissa.
Tavarataloketju Motonetin henkilöstöjohtaja **Mira Prinz** kertoo, että heillä esittelyvideo pyydetään, sillä se on heidän kokemuksensa mukaan monelle nuorelle hyvin luonteva tapa ilmaista itseään.
– Jokainen saa loistaa omalla tavallaan. Toki huomioimme, että videon tekeminen voi olla myös epämiellyttävää. Emme pudota ketään pois hakuprosessista pelkän videon perusteella, Prinz kommentoi.
Persoona ja asenne esiin
Tavarataloketju Tokmannilta kerrotaan videohakemusten määrän kasvaneen selvästi. Heille hakiessa videon tekeminen ei ole pakollista, mutta sitä kannattaa harkita.
Video ei kuitenkaan aseta hakijoita eri viivalle, vaan se on hyvä mahdollisuus tuoda esiin eri tavalla omaa persoonaa, motivaatiota ja asennetta.
– Sisältö ratkaisee, ei niinkään sisällön tiedostomuoto, kertoo Tokmannin HR-asiantuntija **Jasmin Rinne** sähköpostitse.
Linnanmäen huvipuiston henkilöstöjohtaja **Mirva Mölsä** kertoo, että esittelyvideo on merkityksellinen lisä hakuprosessissa niin työnhakijalle kuin rekrytoijallekin.
– Video voi auttaa välittämään asiakaspalveluosaamista ja positiivista asennetta. Myös kielitaidon voi esitellä videolla.
Mölsä pitää esittelyvideon vahvuutena myös sitä, että siinä hakija saa kertoa itsestään haluamallaan tavalla ja haluamassaan järjestyksessä. Persoonallinen ote ja toteutus huomataan.
Vaikka toteutustapa on vapaa, yhden vinkin Mölsä kuitenkin antaa.
– Video kannattaa tehdä rauhallisessa paikassa, jotta itse esittely tulee selkeästi esille.
Hakuprosessissa kokonaisuus ratkaisee
S-ryhmän rekrytoinnista vastaava päällikkö **Annina Hyvönen** kertoo sähköpostitse, että muutamissa osuuskaupoissa on käytössä videoesittely.
Pääsääntöisesti haku kuitenkin tapahtuu netin kautta perinteisellä hakemuksella ja CV:llä, eli ansioluettelolla. Hyvönen pitää tätä tärkeänä osana hakemusta.
– Kesätyö on usein nuorelle ensimmäinen työpaikka, mihin CV:n tarvitsee. Sen tekeminen osaltaan kartuttaa nuoren työelämätaitoja, kun sen yhteydessä tulee listattua, mitä kaikkea on tehnyt ja mitä vahvuuksia löytyy.
Jos kirjallinen ilmaisu ontuu, voiko hyvällä videolla pelata itselleen kesätyöpaikan?
Kaikki kyselyyn vastanneet työnantajat painottavat, että hakuprosessissa kokonaisuus ratkaisee. Erinomainen video ei välttämättä pelasta, jos kokonaisuus ei ole kunnossa.
– Mutta sen avulla voi löytyä joku potentiaalinen kultajyvä, joka ehkä muuten jäisi huomaamatta, sanoo Motonetin henkilöstöjohtaja Mira Prinz.
Käräjäoikeus tuomitsi Rudus oy:n Kiteellä tapahtuneesta työturvallisuusrikoksesta 100 000 euron sakkoon
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan yhtiö laiminlöi velvollisuutensa poistaa raudoitusverkkojen kaatumisesta aiheutunut tapaturmavaara Kiteen tehtaalla.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on torstaina tuominnut Rudus oy:n Kiteellä tapahtuneesta työturvallisuusrikoksesta.
Rudus oy ei ollut poistanut painavien raudoitusverkkojen kaatumisvaaraa ja siten ehkäissyt tehtaan työntekijöille aiheutunutta tapaturmavaaraa Kiteen tehtaalla. Pystyssä säilytettävät raudoitusverkkoniput painoivat käräjäoikeuden mukaan useita satoja kiloja, ja ne olivat vaarassa kaatua työntekijöiden päälle.
Käräjäoikeus katsoi, että raudoitusverkkojen kaatumisvaarasta aiheutui työntekijöille vakavan tapaturman ja jopa kuoleman vaara.
Käräjäoikeuden mukaan tämä vaara oli ollut Kiteen tehdaspäällikön ja yhtiön johdon tiedossa pitkään. Tehtaan työntekijät olivat ilmoittaneet vaarasta ja työntekijöille sattuneista läheltä piti -tilanteista suullisesti ja kirjallisesti useita kertoja vuosien ajan.
Vasta onnettomuus sai puuttumaan
Yhtiö oli puuttunut asiaan vasta sen jälkeen, kun yksi raudoitusverkkojen kaatumiseen liittyvä tapaturma oli tullut työsuojelutarkastajan tietoon, ja kun tämä oli vaatinut yhtiötä korjaamaan asian.
Kyseessä oli vuoden 2021 lokakuussa sattunut onnettomuus, jossa noin 500 kiloa painava raudoitusverkkonippu oli kaatunut työntekijän päälle. Työntekijällä oli ollut tilanteessa onnea, sillä hän sai tilanteessa vain ruhjevammoja ja lievää ihorikkoa.
Käräjäoikeus tuomitsi Kiteen tehtaan tehdaspäällikkönä tapahtuma-aikaan toimineelle henkilölle työturvallisuusrikoksesta 25 päiväsakkoa, josta hänelle tulee hänen nykyisillä tuloillaan maksettavaa 1 050 euroa.
Oikeuden mukaan tehdaspäällikkö oli keskustellut raudoitusverkkojen työturvallisuuspuutteesta yhtiön johdon kanssa. Yhtiön johdolla oli ollut myös mahdollisuus saada tieto kirjatuista vaaratilanteista.
Käräjäoikeus katsoi sen vuoksi, että yhtiön laiminlyönti ei ole vähäinen, eikä rikos ole vähäinen ottaen huomioon työntekijän hengelle ja terveydelle aiheutunut vaara.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Rudus oy:n työturvallisuusrikoksesta 100 000 euron yhteisösakkoon. Oikeus tuomitsi yhtiön myös maksamaan vuoden 2021 lokakuussa tapaturmaan joutuneelle työntekijälle terveyshaitasta ja oikeudenkäyntikuluista 5 800 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Artikkelia on tarkistettu 2.2.2024 klo 15.49 käräjäoikeuden nimen, työntekijän vammojen ja käräjäoikeuden perustelujen osalta. Artikkelin lähteenä oli alun perin Itä-Suomen aluehallintoviraston tiedote, jonka mukaan tuomion antanut käräjäoikeus olisi ollut Pohjois-Savon käräjäoikeus.*
Näin Suomen julkinen liikenne pysähtyy – katso lakon vaikutukset busseihin, juniin ja ratikoihin
Ammattiliittojen poliittiset lakot pysäyttävät joukkoliikenteen lähes kokonaan. Liikenne palaa normaaliksi lauantaiaamun aikana.
Julkinen liike pysähtyy tai harvenee perjantaina lakkojen takia lähes koko Suomessa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakko pysäyttää [matkustajajunaliikenteen](https://yle.fi/a/74-20071515) koko maassa Pohjois-Suomen yöjunia lukuun ottamatta. Junaliikenteen lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat 2. helmikuuta kello 00.01 ja 23.59 välillä. Lauantain junaliikenne kulkee normaalisti.
VR:n kaukoliikenteen kertalipun voi muuttaa halutessaan toiseen ajankohtaan maksutta. Jos matkan ajankohtaa ei vaihda, VR palauttaa rahat automaattisesti takaisin lakon ajalle ostetuista junalipuista.
Osa kaukoliikenteen busseista ei liikennöi
Auto- ja kuljetusalan työntekijäjärjestö AKT:n lakko vaikuttaa kaukoliikenteen linja-autoihin.
Osa Matkahuollon vuoroista jää liikennöimättä. Matkahuollon verkkosivujen aikatauluhaussa ja nettilipunmyynnissä on ajantasainen tieto mahdollisen lakonkin aikana.
Onnibus pyrkii ajamaan suurimman osan vuoroista. Lipunmyynnissä voi olla peruttuja vuoroja, mutta lista ajettavista vuoroista päivittyy [Onnibusin nettisivuille](https://www.onnibus.com/liikennetiedotteet). Lauantaina Onnibus ajaa vuorot normaalisti lukuun ottamatta klo 1.30 Tampereelta lentokentälle lähtevää vuoroa.
Vuoroihin voi tulla muutoksia lyhyellä varoitusajalla. Sekä Onnibus että Matkahuolto hyvittävät perutuille vuoroille ostetut liput.
Paikallisliikenteen vuoroja peruttu ympäri Suomea
AKT:n ja JHL:n lakot iskevät myös paikallisliikenteeseen. Selvitimme, miten lakon vaikutukset näkyvät eri puolilla Suomea.
Kalle Rovanperä paljastaa lähipiirinsä paljonpuhuvan reaktion kohupäätökseen – näin hänen MM-ohjelmansa rakentuu 
Kalle Rovanperän mukaan hänen lähipiirissään kukaan ei yllättynyt ratkaisusta ajaa vain puolikas MM-rallikausi. Se oli hänelle tärkeintä.
**Kalle Rovanperä** kilpailee tänä viikonloppuna perinteikkäässä Tunturirallissa Rovaniemellä. Yle Urheilu tavoitti hallitsevan maailmanmestarin haastatteluun kilpailun aattona ja testierikoiskokeen jälkeen.
Rovanperä kohahdutti viime vuoden lopussa, kun hän kertoi ajavansa vain puolikkaan rallin MM-sarjakauden tänä vuonna.
Rovanperä on omien sanojensa mukaan päässyt vastaamaan paljon, miksi hän teki ratkaisunsa. Vastaus on kuulemma aina sama: Pitkän pohdinnan tulos.
23-vuotiaasta rallitähdestä ratkaisu tuntui oikealta ja tuntuu edelleen. Hän ei ole seurannut suomalaisen ralliväen reaktioita päätökseensä, koska niillä ei ole hänelle merkitystä.
– Aika paljon porukka on ymmärtänyt sen. Tärkeintä on kuitenkin, että lähipiiri on ymmärtänyt sen. Kukaan ei ollut hirveästi yllättynyt. Se kertoo aika paljon, että vierestä seuranneet pitivät ideaa hyvänä, Rovanperä kuvaili Yle Urheilulle.
Tiimikin otti Rovanperän mukaan ratkaisun hyvin. Rovanperä odottaa nyt innolla kilpailemista napapiirillä.
– Tällaiseen ralliin on aina mukava lähteä ajamaan, Rovanperä kuvaili.
Rallin MM-sarjakausi starttasi viime viikonloppuna Monte Carlossa. Suomalaistähti ei juuri kisaa seurannut. Rovanperä kertoi katselleensa muutaman erikoiskokeen ja kisan päättäneen Power Stagen.
Lopputuloksista Rovanperä oli siis tietoinen. Hyundain **Thierry Neuville** nappasi täydet 30 pistettä. Toyotan **Sébastien** **Ogier** ja **Elfyn Evans** joutuivat taipumaan muille palkintokorokesijoille.
Evans aloitti vahvasti, mutta jäi lopulta kauas Neuvillesta. Evansin mukaan hän menetti ajotuntumaa ja oli jopa hieman järkyttynyt siitä. Hän ei kuitenkaan halunnut nostaa riskitasoaan liian korkeaksi loppukisasta.
– Monte ei mennyt parhaiten meidän tiimiltä. Hyundai ja Thierry olivat todella vahvoja. Meillä on parantamisen varaa, Rovanperä kuvaili.
Rovaniemeltä vauhtia Ruotsiin
Rovanperä kilpailee seuraavassa MM-rallissa Ruotsissa kahden viikon päästä. Tunturiralli toimii oivana valmistautumisena kilpailuun. Myös Elfyn Evans on kisassa mukana.
Toyotan walesilaiskuljettaja pääsee ensimmäistä kertaa kisaamaan lumella ennen Ruotsin MM-rallia. Hän odottaa, että kilometrit Rovaniemellä auttaisivat myös Ruotsissa.
– Tärkein tavoite on valmistautua hyvin Ruotsiin. Taistelu ei merkitse niin paljoa, kunhan täältä lähtee hyvällä fiiliksellä, Evans vastasi uteluihin kamppailusta Rovanperä vastaan.
– On joka tapauksessa tärkeää päästä tällaisella alustalla vauhtiin. Olen iloinen, että olen täällä. Viime vuodesta on töitä tehtävänä, joten tästä kisasta voi hyötyä.
Rovanperän puolikkaan kauden hyötynä on, että hän pääsee nyt aiempaa useammin kisaamaan paremmilta lähtöpaikoilta. Suomalainen toivoo, että kahden viikon päästä olisi myös sopiva keli taaemmalle lähtöpaikalle.
Rovanperän tämän kauden MM-ohjelmasta on paljon spekuloitu, mutta lisätietoja ei ole juuri kuulunut Ruotsin lisäksi.
Nytkään Toyotan suomalaistähti ei lähde kertomaan tarkemmin tulevasta MM-rallivuodestaan.
– Ohjelma on aika tarkasti tiedossa, mutta totta kai se elää tiimin ja (myös puolikasta kautta ajavan) **Sébastien Ogierin** mukaan. Mennään sen mukaan, mihin tiimi katsoo meidät parhaimmiksi ajamaan, Rovanperä kuvaili.
*Rovaniemen SM-ralli starttaa perjantaina kello 11.43. Kooste Rovaniemen SM-rallin tapahtumista sunnuntaina TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67209683) *kello 19.45.*
Peräseinäjoen lukio lakkautetaan syksyllä 2025
Seinäjoen lukion Etelä-Seinäjoen toimipisteessä on tällä hetkellä vain 25 opiskelijaa.
Peräseinäjoen lukio lopetaan vuoden 2025 elokuussa. Toiminta siirtyy Seinäjoen lukioon lukuvuoden 2025-2026 alusta lähtien. Lukio on toiminut viime vuodet Seinäjoen lukion Etelä-Seinäjoen toimipisteenä.
Seinäjoen kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta torstaina. Se voi itsenäisesti päättää Seinäjoen lukioiden erillisistä toimipisteistä, joten asiaa ei tarvitse viedä enää kaupunginhallituksen tai -valtuuston puitavaksi.
Peräseinäjoen lukio on Etelä-Pohjanmaalla pienin lukio-opetusta tarjoava yksikkö. Tällä hetkellä opiskelijoita on toimipisteessä vain 25.
Lähes 80 prosenttia alueen ikäluokasta haki muualle kuin Peräseinäjoen lukioon.
Taustalla lukioverkkoselvitys
Lakkauttamisella voidaan saada arviolta 250 000 euron vuotuiset säästöt.
Päätös liittyy vuonna 2023 tehtyyn Seinäjoen kaupungin lukioverkkoselvitykseen.
Selvityksessä myös uhattuna ollut Ylistaron lukio ei ole tällä hetkellä lakkautuslistalla, mutta sen opiskelijamäärää seurataan.
Ylistaron lukiota käy tällä hetkellä 50 opiskelijaa ja määrä on vähentynyt viime vuosina.
Lauri Ihalainen suree työmarkkinajärjestöjen keskinäisen luottamuksen rapautumista: ”Pahan kierre pitäisi katkaista”
Ministeri Lauri Ihalainen toivoo, että Suomessa palattaisiin takaisin neuvottelun ja sopimisen tielle.
SAK:n entinen puheenjohtaja, ministeri **Lauri Ihalainen,** puhui Senaatintorilla poikkeuksellisena lakkopäivänä.
Torille kerääntyneet 13 000 ihmistä muistuttivat häntä 1990-luvun alusta, jolloin työntekijäjärjestöt vastustivat hallituksen aikeita heikentää työttömyysturvaa.
Tuolloin Ihalainen esitti lausahduksen, jota muistelee naureskellen: ”Hallitus on ymmärtänyt tehtävänsä väärin: pitäisi nujertaa lama, eikä palkansaajaa.”
Hänen mielestään tunnelmassa on nyt jotain samaa.
**Esko Ahon** johtama lamavuosien hallitus taipui palkansaajien vaatimuksiin ja luopui työttömyysturvan leikkauksista.
Pääministeri **Petteri Orpo** antoi torstaina lausunnon, jonka mukaan helmikuun alun [lakot ovat ylimitoitettuja ja kohtuuttomia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206358).
Ihalaisen mielestä liiallisina voi pitää myös hallituksen toimenpiteitä.
– Ehkä silläkin puolella pitäisi miettiä, kannattaako palkansaajien perusturvaa lähteä nakertamaan näin kovilla ja julmilla toimenpiteillä, Ihalainen sanoi Radio Suomen haastattelussa.
Huoli syksyn työehtoneuvotteluista
Lauri Ihalainen työskenteli Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:ssa lähes 40 vuoden ajan. Hän eli kolmikantaneuvotteluiden ja sopimisen vuosikymmenet.
Nyt Ihalainen suree sitä, että palkansaaja- ja työnantajajärjestöjen välillä vallinnut luottamus on päässyt rapautumaan.
– Näköpiirissä on vastakkainasettelun aika, ja ilmapiiri on tulehtunut. Syntymässä on pahan kierre, joka pitäisi tavalla tai toisella katkaista.
Ihalaisen mukaan tilannetta selittää se, että työnantajajärjestöt onnistuivat vaikuttamaan hallitusohjelmaan jopa yli odotusten. Niillä ei ole halua neuvotella palkansaajajärjestöjen kanssa tai avata ratkaisuja, vaikka se voisi helpottaa hankalaa tilannetta.
Ihalaista huolettaa tuleva syksy, jolloin [uusista työehtosopimuksista neuvottelevat ](https://www.sak.fi/tyoelama/sopimukset/tyoehtoneuvottelujen-seuranta#2024)muun muassa SAK:n alaiset Sähköalojen ammattiliitto, Teollisuusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
– Ilmapiiri ei saisi tulehtua niin pahaksi, ettei syksyllä kyetä tekemään yhdessä työmarkkinaratkaisuja.
**Jyrki Kataisen** ja **Alexander Stubbin** hallituksissa työministerinä toimineen Ihalaisen mielestä työnantajapuolen olisi hyvä tehdä vaikka pieniäkin eleitä, jotka ovat palkansaajien kannalta positiivisia.
– Toivoisin, ettei hallitus olisi nyt ylimielinen ja jämähtäisi omissa näkemyksissään paikalleen, vaan tulisi vastaan: tekisi joitain pakituksia tai löytäisi uusia asioita, joiden kautta luottamusta voitaisiin rakentaa.
Lapissa juhlitaan penkkareita jo nyt, suurimmat kaupungit tulevat viikon perässä – katso tunnelmat
Penkkareita juhlitaan eri aikaan eri puolilla Suomea. Rovaniemellä penkkarilakanoissa aiheissa näkyivät ylioppilaskokeet ja sosiaalinen media.
Penkkarikausi alkoi jo pohjoisessa, kun Rovaniemellä järjestettiin tänään penkinpainajaiset eli penkkarit.
Bilettävien abien rekat saapuivat Lordinaukion laitaan harmaan, mutta lauhan sään saattelemina.
Nykyään penkkareita juhlitaan eri puolilla maata eri aikoihin.
Vuosikymmenten ajan penkkareita sekä vanhojen tansseja vietettiin kaikkialla Suomessa helmikuun puolessa välissä [yo-kuunteluiden päättymisen jälkeen](https://yle.fi/a/3-10048344). Se oli sopiva ajankohta, koska kuunteluihin päättyi abiturienttien opiskelu ennen lukulomaa.
Keväällä 2018 perinteiset erilliset yo-kuuntelut loppuivat, ja muutos on vaikuttanut myös penkkareiden aikatauluihin.
Tänä vuonna monilla paikkakunnilla penkkarit järjestetään ensi viikolla: Helsingissä ja Tampereella torstaina, Turussa perjantaina. Myös Lapissa esimerkiksi Kemissä penkkarit järjestetään ensi viikon torstaina.
Tämä ryhmä estää Mariittaa ja Riittaa mökkiytymästä – ”Voi puhua kaikesta ja asiat jäävät näiden seinien sisäpuolelle”
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen Hyvää arkea -pienryhmän tarkoituksena on tarjota ikäihmisille matalan kynnyksen tukiverkko arkeen.
Yhteisöllisyyttä, ystäviä ja vertaistukea.
Sitä viime syksystä lähtien kokoontunut Hyvää arkea -pienryhmä on tarjonnut tyrnäväläisille, 80-vuotiaille **Mariitta Maliselle** ja **Riitta Lydmanille**.
– Ryhmä pitää hengissä, muuten syrjäytyisi aivan täysin. Varsinkin koronan aikana näin jo tapahtui, mutta ryhmä on tuonut meidät takaisin tänne elämään, Malinen kertoo.
– Tämä on tuonut sisältöä päivään. Jos meillä ei olisi tällaisia ryhmiä, me mökkiydyttäisiin kotiin, Lydman toteaa.
Kahdeksan hengen ryhmä kokoontuu viikoittain erilaisten aktiviteettien, kuten askartelun, retkien ja liikunnan parissa. Tärkeimpänä Malinen ja Lydman kuitenkin pitävät säännöllistä yhdessäoloa.
– Tämä on sellainen turvapaikka. Voimme puhua täällä kaikista asioista, koska tämä on suljettu ryhmä ja tiedämme, että asiat jäävät näiden seinien sisäpuolelle, Lydman sanoo.
**Riitta Lydman ja Mariitta Malinen olivat toimittaja Roosa Sarajärven haastateltavana Ylen aamussa.**
Tukiverkko tuo turvaa arkeen
[Asiantuntijoiden mukaan tukiverkkojen puute on monella tapaa yhteiskunnan kannalta iso ongelma](https://yle.fi/a/74-20070204). Se näkyy muun muassa mielenterveysongelmissa, syntyvyydessä ja siinä, kokeeko elämän mielekkääksi.
– Minut se on tuonut pois sieltä pienestä mökistä, missä on yksin ollut ja herättänyt suurinpiirtein eloon tässä alkuvuosien aikana, mitä olen täällä ollut, Malinen kertoo.
Hän muutti viisi vuotta sitten Tyrnävälle tyttärensä toiveesta. Tuolloin hän kaipasi ympärilleen kiperästi tukiverkkoa.
– Tyrnävä oli aivan vieras paikka eteläkarjalaiselle, en tiennyt tai tuntenut ketään. Silloin tuli onneksi aivan yllättäen tällainen pieni ryhmä, joka perustettiin hetkeksi.
Lydman puolestaan toimi usean vuoden ajan miehensä omaishoitajana.
– Kun saimme miehelle hoivapaikan, minulla meni ainakin vuosi fyysiseen ja psyykkiseen väsymykseen. Tämä ryhmä toi sitten vaihtelua, turvaa ja tukiverkkoa ympärille.
Ikäihmisten päivätoiminnalle on suuri tarve
Hyvää arkea -pienryhmä on yksi esimerkki Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen tarjoamasta ikäihmisten päivätoiminnasta.
Ryhmä oli viime syksynä osa Pohteen kehittämishanketta, mutta saatuaan positiivisen vastaanoton, toimintaa päätettiin jatkaa keväällä.
Ryhmän tavoitteena on tarjota ikäihmisille matalan kynnyksen tukiverkkoa ja ennaltaehkäisevää toimintaa arjen keskelle. Lähihoitajana ja virikeohjaajana työskentelevä **Pirkko Virpi** kertoo, että ryhmän kaltaiselle toiminnalle on ollut suuri tarve.
– Yksinäisiä mummoja ja pappoja on paljon. Kun heidät saataisiin kaikki liikkeelle, se ennaltaehkäisisi yksinäisyyttä ja sitä, etteivät he mökkiytyisi ihan kokonaan.
EU:n ydinjoukko laittoi Unkarin ruotuun huippukokouksen aamuna
Saksan, Ranskan ja Italian johtajat saivat kasvokkain Unkarin Viktor Orbanin tajuamaan, että pelimerkit ovat menneet.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** suostui Ukrainalle maksettavaan tukeen EU:n ydinjoukon kurinpalautuksessa, joka edelsi varsinaista huippukokousta.
Paikalla olivat Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, Saksan pääministeri **Olaf Scholz** ja Italian pääministeri **Giorgia Meloni** sekä EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
EU-päättäjät olivat kokoontuneet Brysseliin ylimääräiseen huippukokoukseen siksi, että Unkari torppasi joulukuun kokouksessa Ukrainalle maksettavan tuen.
Orbán toisti tiettävästi kokouksessa vaatimuksiaan muun muassa veto-oikeudesta. Hän halusi, että tukea myönnettäisiin Ukrainalle vain vuodeksi, minkä jälkeen siitä pitäisi taas päättää yksimielisesti.
Kokouslähde arvioi, että Orbánin piti kuulla kasvotusten EU-johtajilta, että he ovat tosissaan eikä vastaantuloa ole odotettavissa. Orbán ei luottanut pääministerien lähimpien neuvonantajien viesteihin, vaikka kannat ovat olleet samat viikkojen ajan.
Orbánin pelimerkit alkoivat olla vähissä.
Varsinainen huippukokous ehti kestää vain muutaman minuutin, kun Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** ilmoitti, että Unkari hyväksyy Ukrainan tukipaketin.
Pieninä myönnytyksinä sopimukseen kirjattiin, että tuesta keskustellaan vuosittain ja tarvittaessa voidaan tehdä arvio kahden vuoden kuluttua. Tämä on kaukana Unkarin vaatimasta veto-oikeudesta.
Nämäkin lauseet olisi voitu kirjata sopimukseen jo joulukuun huippukokouksessa, yksi virkamies totesi.
Orbán selitti asiaa tviitissään parhain päin: ”Tehtävä suoritettu. Unkarin rahoja ei päädy Ukrainaan, ja meillä on kontrollimekanismi.”
Unkarilta jäädytettyjä varoja ei ole ollut tarkoituskaan käyttää Ukrainan tukemiseen. Tuki maksetaan EU-budjetista, jonka maksajia ovat jäsenmaat.
Unkarin päätökseen saattoi vaikuttaa myös aiemmin viikolla Financial Timesiin vuodettu asiakirja, jonka mukaan Unkarin tukemista aiottiin rajoittaa, niin että maan talous ajautuu entistä pahempaan alamäkeen ja sijoittajat menettävät luottamuksensa.
EU-johtajat pohjustivat päätöstä edellispäivän illallisella. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan siellä vahvistui, ettei kukaan lipeä Unkarin puolelle. Orbán ei ollut illallisella.
Moni tympääntyi Unkariin tukiriidan kestäessä. Orpon mukaan Unkari ei päätöksen jälkeen saanut muilta arvostelua mutta ei kehujakaan.
Esimerkiksi Puolen pääministeri **Donald Tusk** totesi Reutersin mukaan, ettei hän luottaisi siihen, että Orbán jatkossa pelaa joukkueessa.
Unkari on harannut EU:ssa vastaan jo monissa päätöksissä, esimerkiksi Venäjän-vastaisissa sanktioissa.
Ima Iduozee on puoliksi ohjaaja ja puoliksi koreografi, jolla on yksi selkeä tavoite
Lapsuudenkodin musiikki ja kulttuuriset vaikutteet opettivat Ima Iduozeelle hänen ensimmäisen kielensä. Vuosien varrella siitä jalostui monipuolinen ura taiteen parissa.
Tanssi on ollut läsnä koreografi ja ohjaaja **Ima Iduozeen** elämässä lapsesta asti.
Iduozee varttui Maunulassa ja Pitäjänmäessä. Perheeseen kuuluivat kaksi veljeä, viialalaistaustainen äiti ja nigerialainen isä, jonka juuret olivat Beninin kaupungissa.
Kodissa soi soul ja nigerialainen highlife-musiikki.
– Musiikki ja tanssi olivat ensimmäiset ilmaisumuotoni. Kun kuulin hyvää musiikkia, aloin heti liikehtiä, Iduozee naurahtaa.
Tanssista kehittyi teinivuosina Iduozeelle henkireikä ja elintärkeä väylä itseilmaisuun.
Noin kymmenenvuotiaana Iduozee ihastui breakdanceen. Sen kautta hän tutustui myös laajemmin hiphop-kulttuuriin.
Innostus vei niin pitkälle, että Iduozee voitti kolme kertaa breakdancen Suomen mestaruuden.
Mielikuvitus saa muotoja
Tanssimisen lisäksi Iduozee alkoi pian tehdä musiikkia. Ensimmäinen instrumentti oli tietokone.
– Musiikin tekemiseen ei koskaan liittynyt mitään ammatillista kunnianhimoa. Se oli vain harrastus.
Iduozeen kotoa löytyi myös videokamera, jota hän kuljetti mukanaan tanssikilpailuissa.
Myöhemmin hän ohjasi musiikkivideoita ja behind the scenes -materiaalia muusikkokavereilleen, muun muassa **Graciasille** ja **Mallalle**.
– Nykyisen työni siemen alkoi itää silloin.
Monta työvälinettä, yksi päämäärä
Urasuunnitelmat alkoivat muotoutua vasta myöhemmin, kun Iduozee pääsi mukaan musikaaleihin ja teatteriproduktioihin.
Ensimmäinen ammattimainen rooli oli Svenska Teaternin musikaalissa *PlayMe* 2010. Vuonna 2012 ilmestyi Iduozeen debyyttisoolo, joka on sittemmin kiertänyt yli 13 maassa.
Seuraavat vuodet kuluivat sekä koreografin että ohjaajan töitä tehden ja samalla opiskellessa tanssitaiteen kandia Teakissa.
Iduozee pohtii, ettei varsinaisesti koskaan suunnitellut tekevänsä sitä kaikkea mitä nyt tekee. Samaan aikaan se tuntuu kuitenkin erittäin luontevalta tavalta toimia.
Vuonna 2022 sai ensi-iltansa Iduozeen käsikirjoittama ja ohjaama lyhytelokuva [*After We’re Gone*](https://www.youtube.com/watch?v=PFJOXL3SILE). Iduozee on ohjannut myös mainosfilmejä useille kansainvälisille yrityksille.
Kahdella tuolilla istuminen ei kuulemma vie tehoja, vaan eri työmuodot ruokkivat ja tukevat toisiaan.
– Työkalut ovat pitkälti samoja. Koreografin tausta on auttanut henkilöohjaamisessa ja kuvakerronnassa.
Tulevaisuuden tähtien rinnalla
Helsingin kaupungin vuoden 2023 taiteilijaksi valittu Iduozee nauttii erilaisesta tekemisestä ja uusiin asioihin tarttumisesta.
Yksi tällainen projekti on ollut Yle Summerin uusi tanssirealitykilpailu Moves Like Summeri, johon Iduozee on suunnitellut koreografiat yhdessä kollegansa **Sanaz Hassanin** kanssa.
Moves Like Summeri on Yle Summerin nuorille suunnattu tanssireality, jossa tulevaisuuden tanssijat pääsevät treenaamaan ammattilaisten johdolla. Tiktokin tanssihaasteen kautta sarjaan valitiin 20 kiinnostavaa persoonaa, jotka pääsevät esiintymään UMK-finaalin pre-show’hun.
Taiteilijan pitää osata myös luopua
Uutta Iduozeelle opetti myös kesällä 2023 Netflixissä ilmestynyt Dance Brothers. Se on suoratoistopalvelun ensimmäinen suomalainen alkuperäissarja, joka on nyt nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64238445).
Kaikki alkoi muutama vuosi sitten, kun elokuvatuottaja **Max Malka** otti Iduozeen yhteyttä ja kertoi tanssillisesta draamasarjasta.
Sarjan myötä Iduozee teki ensimmäistä kertaa töitä Hassanin kanssa.
– Koreografia noudatteli käsikirjoitusta. Ohjaaja tarjosi selkeän viitekehyksen, mutta luotti meihin täysin. Opetimme näyttelijöille tekniikkaa ja harjoitimme heitä rooleihin.
Iduozeen mukaan televisioruudulla näkyy vain murto-osa koko työstä, sillä koreografiaa tehdään huomattavasti enemmän kuin mitä ruudulle päätyy.
– Materiaalia karsitaan leikkausvaiheessa. Ammattitaitoon kuuluu myös omista lempikohdista luopuminen, jos ne eivät palvele tarinaa.
Tulevaisuutta varten Iduozeella on yksi erityisen tärkeä tavoite: kokopitkä elokuva.
– Asiat tapahtuvat silloin kuin niiden on määrä tapahtua.
***Katso Dance Brothers Yle Areenassa.***
Käsivarren Lappiin syntyi illalla lumikaaos – katso taksinkuljettajan ottamat kuvat
Enontekiöllä ajokeli on erittäin huono. Lumimyräkkä hidasti myös lentoaikatauluja Lapissa.
Voimakkaat myrskypuuskat ravistelivat Lappia torstaina.
Ajokeli oli erittäin huono Käsivarren Lapissa. Enontekiöläinen taksiautoilija **Elli-Maria Kultima** kertoi alkuillasta jääneensä jumiin autollaan tien syrjään Muotkatakan kohdalla, vaikka vauhtia oli vain vähän. Lunta oli kertymässä tielle, ja näkyvyyttä oli iltapäivällä vain muutamia metrejä.
– Ylämäkeen täytyy pikkuisen vauhtia pitää, Kultima kertoi torstaina.
Ylämäkeä seudulla riittää, sillä Muotkatakassa sijaitsee Suomen maanteiden korkein kohta. Autossa oli onneksi lämmin, ja puoli kahdeksan aikaan illalla Kultima oli päässyt pinteestä, sillä hänen sukulaisensa saapuivat apuun.
– Älä lähde ajamaan, jos ei ole pakko, neuvoi Elli-Maria Kultima.
Kymmeniä vuosia ajanut Kultima ei muista, milloin viimeksi ajokeli olisi ollut yhtä huono. Kultiman mukaan myös muita autoja oli jäänyt kiinni tiellä.
Tuulinen ja luminen sää jatkui maan pohjoisosassa vielä yön puolelle. Ajokeli oli huono lumi- ja räntäsateen vuoksi. Paikoin kova tuuli myös kinosti lunta.
Norjassa Ingunn-myrskyn tuulet raivosivat jopa hirmumyrskylukemissa.
Reittilennoilla vaikeuksia Rovaniemellä
Useat ulkomaiset reittilennot eivät päässeet laskeutumaan aikataulussa Rovaniemen lentokentälle torstaina myräkän vuoksi.
Rovaniemelle oli tarkoitus torstaina laskeutua kuusi lentoa, mutta lentoaseman päällikkö **Johan Juujärven** mukaan vain kaksi niistä pääsi laskeutumaan normaaliajassa.
Kaksi Ryanairin lentoa ja yksi Transavia Francen lento joutuivat ensi lentämään Luulajaan. Myöhemmin torstaina ne pääsivät hakemaan matkustajansa sään parannuttua.
Eurowingsin lento sen sijaan lensi Luulajaan tankkaamaan, ja palasi Saksaan. Se palaa perjantaina hakemaan matkustajansa.
Normaalisti pääsivät laskeutumaan Turkish Airlines sekä charter-lento Freebird.
Pelastuslaitoksella ei kiirettä
Lappiakin koetellut myräkkä ei ole vaikuttanut Lapin pelastuslaitoksen toimintaan.
– Pelastuslaitos sai tiedon runsaasta lumesta Kilpisjärventiellä, mutta aurauskalustoa oli paikan päällä niin paljon, että siellä pärjättiin. Ihmiset olivat myös ymmärtäneet pysyä sisällä eivätkä lähteneet liikkeelle kovassa myräkässä, päivystävä palomestari kertoo.
*Juttua päivitetty 2.2.2024 kello 9.48: Loppuun lisätty pelastuslaitoksen tiedot perjantaiaamulta.*
Kuhmon kouluverkkoselvitys etenee kuulemistilaisuuksilla helmikuussa
Kouluverkkotyöryhmän aineisto valmistuu helmikuun alkupuolella. Kuulemistilaisuudet järjestetään Lentuan ja Hietaperän kouluilla sekä kaupungintalon valtuustosalissa.
Kuhmon kouluverkkotyöryhmän aineisto ja toimenpide-ehdotukset valmistuvat helmikuun alkupuolella. Aineisto sisältää muun muassa kustannuksia, koulumatkoja ja oppilasmääriä.
Viime vuoden elokuussa tehdystä oppilasennusteesta selviää, että [oppilaiden määrä vähenee lähes 35 prosenttia lukuvuoteen 2029–2030 mennessä](https://yle.fi/a/74-20048765).
Helmikuussa järjestetään kolme kuulemistilaisuutta, jossa kuntalaisilla on mahdollisuus esittää mielipiteensä ja kantansa kouluverkkoselvitykseen.
Kuhmon kouluverkkoselvityksen kuulemistilaisuudet järjestetään Lentuan koululla tiistaina 20. päivä ja Hietaperän koululla 21. päivä helmikuuta kello 18. Lisäksi järjestetään kuulemistilaisuus kaupungintalon valtuustosalissa keskiviikkona 28. helmikuuta kello 18.
Kuhmossa perusopetusta järjestetään kolmessa koulussa: Tuupalassa, Lentuassa ja Hietaperällä.
Tuupalan yläkoulussa oli lukuvuoden alussa 247 oppilasta, alakoulussa 317, Hietaperällä 25, Lentualla 12.
Lumimyrsky puhaltaa pohjoisessa – tie Kilpisjärveltä Tromssaan on suljettu Norjan puolella
Lumisateita saadaan pohjoisen lisäksi myös muualle Suomeen perjantaista sunnuntaihin.
Pohjois-Suomessa liikkuu illan aikana lumimyrsky. Käsivarren Lappiin on odotettavissa kovia puuskalukemia torstai-illan aikana. Lapin luoteisosassa Muoniossa päivän kovin puuska on puolestaan yltänyt 41,9 metriin sekunnissa, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Myös Kilpisjärven kyläkeskuksessa tuuli on puhaltanut myrskylukemissa.
Kilpisjärveltä Tromssaan vievä E8-tie on myrskyn vuoksi suljettu Norjan puolella Omasvuonossa ainakin puoleen yöhön saakka, jolloin tilannetta arvioidaan uudestaan.
Lumisateita saadaan pohjoisen lisäksi myös muualle Suomeen perjantaista sunnuntaihin. Lumisateisin päivä lähes koko maassa on lauantai.
Norjan keskivaiheilla sijaitsevan Nordlandin läänin Somnan alueella mitattiin jopa 54,4 metriä sekunnissa puhaltavaa keskituulta, joka oli korkein Norjassa mitattu lukema, kertoi Norjan ilmatieteen laitos viestipalvelu X:ssä.
STT:n mukaan Rörvikin rannikkokaupungissa 15 ihmistä jouduttiin evakuoimaan torstaina, kun myrsky vei mukanaan heidän rivitalonsa katon. Tröndelagissa, Tromssassa ja Nordlandissa yli 12 000 kotitaloutta oli Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan ilman sähköä.
Norjan ilmatieteen laitos antoi ennen myrskyn tuloa korkeimman tason punaisen myrskyvaroituksen suureen osaan maan rannikkoa. Monet kunnat olivat määränneet koulut ja päiväkodit pidettäviksi suljettuina torstaina.
Myrskyn ennakoitiin jatkavan torstaina matkaansa Norjasta Pohjois-Ruotsiin.
*Päivitetty 1.2. kello 19.42: Muoniossa mitattiin puuskassa 41,9 metriä sekunnissa.*
Puuta nakertanut majava teki kohtalokkaan arviointivirheen – autoliikenne seisahtui Polvijärvellä
Vanhemman pelastajan mukaan majavan osuudesta puun tielle kaatumisessa ei voi erehtyä.
Majavan nakertama puu pysäytti liikenteen Polvijärvellä torstaina.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai iltapäivällä tiedon liikenteen estävästä ison puun kaatumisesta Kaavintiellä. Puuta raivattaessa syylliseksi oli osoittautunut majava.
Pelastuslaitos arvelee majavan nakertaneen puusta nälissään ruokaa itselleen.
Vanhemman pelastajan **Pekka Kontkasen** mukaan majavan osuudesta puun kaatumiseen ei voi erehtyä. Eläimen noin 50 senttimetriä paksuun haapaan jättämät jäljet olivat varsin tuoreet.
– Ison urakan majava on tehnyt.
Tapaus oli pelastuslaitoksellekin uusi.
– En muista, että majavan tekosena olisi ollut tällainen liikenne-este, Kontkanen sanoo.
Majavien suuntaamat kaadot ovat yleensä Kontkasen mukaan onnistuneita.
– Nyt oli vain ilmeisesti yllättänyt puuskittainen tuuli, joka oli kaatanut puun tielle. Tai mistäpä minä tiedän mihin suuntaan majava on yrittänyt puuta kaataa, Kontkanen toteaa.
Epäilty tekijä oli pelastuslaitoksen mukaan poistunut paikalta viereistä Saarvonjokea pitkin.
Synkkä pilvi Suomen Davis Cup -ryhmän yllä – kestääkö Otto Virtasen nilkka?
Suomen miesten tennismaajoukkue kohtaa Davis Cupissa Portugalin perjantaina ja lauantaina Turussa. Otteluparin voittaja etenee syksyllä pelattavaan 16 maan lopputurnaukseen.
*Suomen joukkueen Davis Cup -karsinnat alkavat Turusta 2.–3. helmikuuta, kun Suomi kohtaa Portugalin.* [*Yle näyttää kaikki Suomen joukkueen Davis Cup 2024 -ottelut kanavillaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006104)*.*
Tennismaajoukkue on pelannut vuodesta 2019 alkaen kotiottelunsa Espoossa, mutta kun varaustilanne ei sallinut pelaamista pääkaupunkiseudulla, niin Turusta valikoitui uusi pelipaikka.
Davis Cupin karsintaottelu on järjestetty Turussa viimeksi vuonna 2002. Suomi ja Portugali taas ovat kohdanneet tenniksessä kahdesti aiemmin: vuonna 1968 Suomi vei voiton, mutta vuonna 2015 Portugalin joukkue oli vahvempi.
Perjantaina kello 17.30 alkaen luvassa on kaksi kaksinpeliä, joissa maiden ykköspelaajat kohtaavat kakkoset.
Ottelun ohjelman mukaan aloittava Suomen kakkospelaaja **Otto Virtanen** koki kovia viime viikolla pyöräyttäessään harmittavasti nilkkansa, jonka lopullinen kunto ja kestävyys selviävät vasta seuraavina kahtena päivänä.
– Kondis on ok. Viime viikolla tuli vähän loukkaantumista, ei sen enempää. Kentällä on tullut oltua kuitenkin pelaamassa suht paljon. Meillä on hyvä taustatiimi, joka pitää huolen, että pääsen pelaamaan. Paljon hoitoa ja oheisharjoittelua, selvitti Virtanen Ylelle.
Suomella on ollut Davis Cupin arvonnoissa tuuria, kun se on saanut usein kotikenttäedun karsintoihin. Syyskuusta 2019 alkaen Suomi on kohdannut kotonaan Itävallan, Intian, Belgian, Uuden-Seelannin, Argentiinan ja nyt Portugalin. Ainoastaan vuoden 2020 Meksiko-ottelu on pelattu vieraskentällä, kun turnaustapahtumia ei lasketa.
– Onhan se tosi iso etu, ja kaikki pelaajat nauttivat siitä, että saadaan olla yhdessä kotimaassa ekstraviikko. Se on meille maailmalla reissaaville aina iso bonus, huomauttaa Virtanen.
Otto Virtaselle on vastassa Portugalin ykköspelaaja, hyvävireinen **Nuno Borges** heti perjantaina.
– Aika tuttu kaveri, jopa ihan pelikentän ulkopuolellakin. On tullut harjoiteltua paljon hänen kanssaan ja pelattua kerran vastaan. On hyvä pelaaja, niin kuin on nähty viimeisen kuukauden aikana, kun on ottanut kovia voittoja ja pelasi viimeksi Australiassa tosi hyvin. Top-50 -sijoitus kertoo hänestä aika paljon, tuumii Virtanen torstai-iltana.
Borges tällä hetkellä tennisuransa huipulla
Borges myöntää pelaavansa elämänsä parasta tennistä juuri tällä hetkellä.
Hän voitti äskettäin Australian Grand Slamissa kolme ottelua ja eteni 16 parhaan joukkoon, kunnes taipui maailmanlistan kolmoselle, finaaliin yltäneelle **Daniil Medvedeville** erin 3–6, 6–7, 7–5, 1–6.
– Viime vuosi oli minulle jo iso menestys ja askel uralla eteenpäin. Vuosi 2024 lähti sitten minun osaltani upeasti käyntiin. Aion pitää kiinni tästä viretilastani, mutta aika näyttää, onnistunko siinä.
Borges tuntee Suomen nuorekkaan joukkueen omasta mielestään erittäin hyvin ja on harjoitellut Virtasen ja myös **Emil Ruusuvuoren** kanssa paljon.
Tuoreimpien tietojen mukaan tapahtumaan on myyty yhteensä 13 300 lippua – perjantaiksi 6 100 ja lauantaiksi 7 200. Areenan kapasiteetti on noin 8 300.
Suomen yleisöennätykset menevät siis komeasti uusiksi. Tennismaajoukkueiden edellinen yleisöennätys on viime vuoden helmikuulta, kun Espoon maaottelussa kahden päivän aikana oli 9 500 katsojaa. Samalla joukkue kirjasi päiväkohtaisen ennätyksensä 5 200 katsojaa.
– Turun sisähallin pelialusta ei ole mikään uusi tuttavuus, ja meillä on ollut riittävästi aikaa tottua siihen. Ehkä Suomi on niukasti ennakkosuosikki, koska heillä on ollut joukkueena hyviä kokemuksia ja he pelaavat kotiyleisönsä edessä. Tiedän kuitenkin, että voimme voittaa täällä, jos pelaamme huipputennistämme, paaluttaa Borges.
Suomen viisihenkisen maajoukkueen muodostavat Emil Ruusuvuori, Otto Virtanen, **Harri Heliövaara**, **Patrik Niklas-Salminen** ja **Eero Vasa**. Vasa korvasi joukkueessa loukkaantuneen **Patrick Kaukovallan**. Kapteenina toimii **Jarkko Nieminen**.
Portugalin riveissä ovat Nuno Borgesin lisäksi **Joao Sousa,** **Henrique Rocha**, **Gastao Elias** ja **Francisco Cabral**.
– Aika odotettu kokoonpano Portugalilta. Avauspäivän osalta voi sanoa, että vastustajilla on kaksi todella kovaa ja tasaista takakentän pelaajaa. Borges tavoittelee varmasti paikkaa takalinjan lähellä, eikä tykkää pelata, jos joutuu kauemmas peruuttelemaan. Sousa sen sijaan pystyy myös kauempaakin pelaamaan ja on sitkeä sekä taitavan monipuolinen lyönneissään, analysoi kapteeni Nieminen.
Miesten tennismaajoukkue onnistui erinomaisesti viime vuonna, kun se ylsi Davis Cupin välieriin. Suomalaiset seurasivat joukkueen otteita niin kotikatsomoissa kuin paikan päällä Malagassa, Espanjassa. Marraskuun puolivälissä Malagan stadionilla oli yli 5 000 suomalaista. Onnistumisten myötä Davis Cup -joukkue palkittiin vuoden esikuvana ja vuoden joukkueena [Urheilugaalassa 11. tammikuuta](https://yle.fi/a/74-20069011).
Median keskittyminen voi olla pienten paikallislehtien pelastus, sanoo professori – varoittaa myös uhkakuvista
Jyväskylän yliopiston journalistiikan professori Mikko Villi ei ole yllättynyt Keskisuomalaisen päätöksestä ostaa Punamusta media -konsernin medialiiketoiminta.
Suomalaisen median keskittyminen voi osaltaan mahdollistaa pienempien mediatoimijoiden selviämisen. Toisaalta siihen voi sisältyä myös riskejä journalistisen monimuotoisuuden kannalta, arvioi Jyväskylän yliopiston journalistiikan professorin **Mikko Villi.**
Keskiviikkona mediatalo Keskisuomalainen kertoi ostavansa Punamusta media -konsernin medialiiketoiminnan, johon kuuluu muun muassa maakuntalehti Karjalainen ja pohjoiskarjalaisia paikallislehtiä.
Keskisuomalainen omistaa kymmeniä lehtiä etenkin Keski- ja Itä-Suomessa, kuten Savon Sanomat, Etelä-Suomen Sanomat ja Kouvolan Sanomat, lukuisia paikallis- ja kaupunkilehtiä sekä kolme radiokanavaa.
Villi ei ole kaupoista erityisen yllättynyt, sillä Keskisuomalainen ja Karjalainen olivat tehneet yhteistyötä jo aiemmin. Kaupan myötä Keskisuomalaisen resurssit tukevat myös Punamustan alla toimineiden sanomalehtien digisiirtymää.
Keskisuomalainen on esimerkiksi Sanoman ja Alma median ohella Suomen suurimpia mediakonserneja.
Siirtyminen osaksi isompaa konsernia voi Villin mukaan näkyä esimerkiksi Karjalaisen sisällöissä.
– Varmaan alkaa enemmän tulla esimerkiksi valtakunnan politiikan ja ulkomaan uutisia konsernin uutistoimituksista. Joensuussa ehkä keskitytään paikallisiin ja Pohjois-Karjalan uutisiin.
Keskittymisessä uhkia journalismille
Vaikka uutismedioiden keskittyminen voi mahdollistaa paikallisten medioiden selviytymisen isomman konsernin resurssien avulla, on Villin mukaan keskittymisessä uhkia journalismin monimuotoisuudelle.
– Jos sisältö rupeaa hirveästi yhdenmukaistumaan, niin tietenkin siinä on haittansa. Samoin jos konsernitasolta aletaan hirveästi ohjailemaan journalismia, että tämänkin jutun pitää ilmestyä siellä, Villi toteaa.
Samaa riskiä ei ole, mikäli päätäntävalta pysyy lehtien toimituksessa. Villin mielestä median itsensä tulee tarkkailla toimintaansa asiassa.
Villi ei ota suoraan kantaa, kuinka paljon Suomen mediamarkkinoilla on tilaa itsenäisille toimijoille. Pienillä budjetilla toimivilla itsenäisillä paikallislehdillä ei esimerkiksi välttämättä ole hänen mukaansa hirveästi resursseja pysyä median käytön uudistumisen tahdissa.
Paikallislehtien sisällöille Villi kuitenkin näkee edelleen tarvetta.
– Ulkomaan ja valtakunnanpolitiikan uutisia pystyy lukemaan verkosta vaikka mistä, mutta kun mennään todella paikalliselle tasolle, niin niistä asioista ei kukaan muu uutisoi paitsi paikallinen lehti. Näen selkeää lisäarvoa siinä.
*Artikkelia on täsmennetty 1.2.2024 klo 20.52 Punamusta media -konsernin medialiiketoiminnan osalta.*
Lämmittävä ramenkeitto on täsmälääke talvipakkasiin – näin onnistut siinä
Talvisin Strömsö-kokki Oskar Mendelin syö ramenia vähintään kerran viikossa. Aromikas lämmittävä liemi, täyttävät nuudelit ja maukkaat lisukkeet ovat monien mieleen.
Liemi on kaiken perusta
Hyvän liemen saa kahdella tapaa. Joko teet sen itse alusta alkaen tai käytät valmista ramenlientä, jota saa hyvin varustetuista ruokakaupoista. Nykyään on saatavilla korkealaatuisia valmiita liemiä, joilla säästät myös aikaa.
Kun liemi on valmista, loppu sujuu leikiten. Lisukkeet ja nuudelit valmistuvat nimittäin helposti. Ellei sinulla ole aikaa tehdä kaikkea alusta asti, voit vain paistaa broilerin ja valmistaa lisukkeet. Siihen kuluu 20 minuuttia.
Lisukkeita voi vaihdella loputtomiin sen mukaan, mitä kaapeista sattuu löytymään tai mitä makuja haluat korostaa. Tee eri raaka-aineista buffet, josta jokainen ruokailija voi poimia mieleisensä.
Liemi saa mieluusti hautua useita tunteja, mutta se valmistuu itsekseen.
Lisukkeet antavat luonnetta ja rapeutta
Soijamarinoidut kananmunat kuuluvat täyttävään ramen-annokseen. Niissä on proteiinia, ja niitä on hyvä pitää kotona varalla esimerkiksi salaatteihin lisättäväksi.
Meidän keittoomme tulee myös paistettua broileria ja paahdettua broilerinnahkaa, joka tuo rapeutta.
Lisukkeiksi sopivat myös viipaloidut nori-arkit (sushissa käytettävä merilevä), ohueksi viipaloitu kevätsipuli, paksoi tai kiinankaali, paistetut siitakesienet ja gari (säilötty inkivääri).
Ota aina talteen broilerin nahka. Paahdettuna siinä on valtavasti makua. Nahka sopii myös muiden keittojen tai salaattien lisukkeeksi.
Keitä lopuksi nuudelit pakkauksen ohjeen mukaan. Nosta nuudelit ja kaikki lisukkeet syviin annoskulhoihin ja kaada päälle kuuma liemi. Anna lämmön levitä kehoon ja ympäri pöytää.
Lottorahat säästyivät, kun kaupan palvelupiste oli kiinni – näin tamperelaiset kommentoivat lakkoa
Suurten kauppaketjujen kaupat ovat olleet lakosta huolimatta pääosin avoinna. Kaikilta ei sympatiaa lakkoilijoille heru.
Vaikka palvelualan ammattiliitto PAMiin kuuluvat suurten kauppaketjujen työntekijät lakkoilevat, ovat myymälät pysyneet Pirkanmaalla valtaosin avoinna.
Pirkanmaan Osuuskaupasta kerrotaan, että sen 69:stä lakon piirissä olevasta toimipisteestä avoinna on 60 kohdetta. Monet kaupat ovat tosin auki supistetuin aukioloajoin.
Pirkanmaan Osuuskauppa ei kommentoi lakossa olevien ihmisten määrää julkisuuteen. Kauppojen, liikenneasemien ja ravintoloiden auki pitämiseksi ei kuitenkaan ole hankittu normaalia enempää vuokratyöntekijöitä, kertoo Pirkanmaan Osuuskaupan kulttuurista ja ihmisistä vastaava johtaja **Sari Pelli**.
Työntekijöitä ole siirretty muihin toimipisteisiin, vaan kaupat ja liikenneasemat ovat pysyneet avoinna oman henkilöstön voimin. Palveluita on kuitenkin jouduttu paikoittain supistamaan.
– Kyllähän se harmittaa, kun kaupan infopiste oli kiinni. Säästyipä siinä lottorahat muuhun, toteaa **Paula Lehtiniemi** Tampereen Koivistonkylän Prismassa.
Muutoin häneltä ei juuri myötätuntoa lakkoilijoille löydy. Lehtiniemen mielestä Suomi on sen verran vaikeassa tilanteessa, ettei poliittista lakkoilua tarvita. Hänestä jokaisen tulisi tinkiä joistain eduistaan.
Koivistonkylän Prismassa niin ikään asioineella **Miikka Björkman-Lehtimäellä** riittää ymmärrystä lakossa oleville kaupan työntekijöille ja muillekin lakkoilijoille.
Jos hän olisi opiskeluiden sijaan työelämässä, yhtyisi hän oitis lakkorintamaan.
Useat SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot protestoivat hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia vastaan poliittisilla lakoilla. [Yle seuraa lakkoja päivittyvässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20072389)
Taksi Helsinki ei ota ennakkotilauksia enää huomisaamuun, HUSin omat bussit liikennöivät normaalisti
Yhteiskäyttöautojen nettisivustolle ilmestyi neljännes lisää kävijöitä, kun poliittisten lakkojen uutisoitiin koskevan myös julkista liikennettä.
Taksit odottavat huomisesta perjantaista vilkasta lakkojen laajentuessa joukkoliikenteeseen.
Ruuhkaa odotetaan etenkin aamun ja iltapäivän liikenteeseen.
Esimerkiksi Taksi Helsinki ei enää ota vastaan ennakkotilauksia huomisaamuun kello 6:n ja 9:n välille eikä iltapäivään kello 15:n ja 17:n välille.
Taksi Helsinki toivoo, että asiakkaat tilaisivat taksin sovelluksen kautta, koska taksinvälitys ei toimi normaalisti. Autoliikennealan toimihenkilöt, muun muassa Taksi Helsingin taksivälityshenkilöstö, menivät lakkoon jo tänään torstaina, ja lakko jatkuu huomisen perjantain.
Soittaja joutuu siis varautumaan ruuhkaan tilatessaan taksia puhelinpalvelusta.
– Uskoisin, että suurin osa kapasiteetistamme eli 1 100 autosta on huomenna liikenteessä, Taksi Helsingin markkinointipäällikkö **Suvi Viitala** arvioi.
Poliittisilla lakoilla ja ulosmarsseilla työntekijät vastustavat Orpon hallituksen suunnittelemia työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Vuokra-autoja vielä saatavilla
Hertz-autovuokraamosta kerrotaan, että vuokra-autoja on vielä hyvin saatavilla ympäri Suomen.
Julkisen liikenteen lakko on kuitenkin näkynyt vuokra-autojen kasvaneena kysyntänä muissa kuin Hertzin lentokenttäpisteissä. Tarkempia tietoja yritys ei kerro.
Yhteiskäyttöautojen kysyntä kasvoi jo viime viikolla.
– Sivustomme kävijöihin tuli noin 25 prosentin kasvu viime viikolla, kun tiedot lakoista tarkentuivat. Myynnillisesti kasvua on nyt noin 20 prosenttia, kertoo 24Rentin viestintä- ja markkinointipäällikkö **Ari Pietilä**.
24Rentilla on talviaikaan noin 800 yhteiskäytössä olevaa vuokra-autoa yli 30 kaupungissa ympäri Suomen.
HUSissa kannustetaan kimppakyyteihin
Kimppakyyteihin on kannustettu muun muassa HUS-yhtymän sisäisessä viestintäkanavassa. Siellä henkilöstö voi sopia yhteisistä kyydeistä.
Leikkaus- tai muuta toimintaa ei ole supistettu julkisen liikenteen lakon vuoksi, joten esimerkiksi potilastyötä tai kliinistä työtä tekeviä tarvitaan työpaikalla. HUS-yhtymässä on yhteensä 27 000 työntekijää.
HUSista kerrotaan, että niin sanotut HUS-bussit henkilöstölle kulkevat normaalisti.
Niiden kyytiin pääsee ilmaiseksi näyttämällä kuvallista henkilökorttia. Ne liikennöivät Lohjalta, Hyvinkäältä, Porvoosta ja Raaseporista Helsinkiin sekä takaisin ja matkan varrella on muutama pysähdys.
Yhdysvallat keksi luovan keinon jatkaa Ukrainan sotilasapua – alkaa kierrättää kalustoa Kreikan välityksellä
Ilmari Käihkön mukaan suuri kysymys on, onko Euroopan mailla kykyä kasvattaa tukeaan Ukrainalle, kun Yhdysvaltain rooli näyttää pienenevän.
Kreikan hallitus on alkanut pikaisesti valmistella kahdenvälistä, sotilaallista tukipakettia Ukrainalle. Kreikka panee kasaan paketin, johon kuuluu muun muassa aseistusta ja tarvikkeita.
Itsestään Kreikka ei apupakettia keksinyt vaan pyyntö tuli suoraan Yhdysvalloilta, joka ei viime vuoden lopun jälkeen ole pystynyt sopimaan Ukrainan tuen jatkosta.
Yllättävintä Kreikan apupaketissa on se, että myös Ukrainalle luovuttava kalusto tulee Yhdysvalloilta. Asiasta ovet kertoneet kreikkalaiset [tiedotusvälineet](https://www.kathimerini.gr/politics/foreign-policy/562853092/i-epistoli-mplinken-ston-kyr-mitsotaki-gia-ta-f-35-kai-tin-amyntiki-synergasia/?_x_tr_sl=auto&_x_tr_tl=en&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=wapp).
– Kun rahat ovat nyt loppu, tehdään luovia ratkaisuja, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
Homma toimii [näin](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/01/30/joe-biden-is-arming-greece-so-greece-can-arm-ukraine-and-pro-russia-republicans-cant-stop-him/?sh=69978718424e).
Yhdysvallat lahjoittaa Kreikalle muun muassa partiointiveneitä, kuljetuskoneita ja panssariajoneuvoja, joita se ei itse tarvitse.
Presidentillä on oikeus määrätä lahjoitukselle hinta, nolla dollaria, kunhan Kreikka huolehtii kaluston siirtämisestä. Lupaa kongressilta ei tarvitse kysyä.
Yhdysvallat on liittänyt lahjoitukset ja niiden toimitukset Ukrainaan osaksi samaa sopimusta, jolla se myy Kreikalle 40 F-35-hävittäjää.
– Kyllä Yhdysvaltain hallinnossa ja tiedustelupalveluissa ymmärretään, että jos Ukrainaa ei tueta nyt ja Venäjä pääsee tavoitteeseensa, siitä tulee valtavia seurauksia kansainväliselle turvallisuudelle, Käihkö sanoo.
Kilpajuoksu aikaa vastaan
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **William Burns** kirjoitti tällä viikolla [Foreign Affairs -lehdessä](https://www.foreignaffairs.com/united-states/cia-spycraft-and-statecraft-william-burns), että tuen vetäminen Ukrainalta olisi Yhdysvalloilta ”*kaikkien aikojen oma maali*”.
Republikaanienemmistöinen edustajainhuone on estänyt rahoituspäätöksen teon kongressissa viime vuoden lopulta lähtien.
Käihkö sanoo, että Yhdysvaltain tuen jumiutuminen jo tässä vaiheessa on tullut yllätyksenä.
– Uskottiin, että Ukraina-tuki jatkuisi ainakin tämän vuoden loppuun asti, Käihkö sanoo viitaten Yhdysvaltain presidentinvaaleihin marraskuussa.
Yhdysvaltain sisäpoliittinen vääntö on osoittanut, että Ukrainan tukijoilla onkin yhtäkkiä vuosi vähemmän aikaan saada korvaavaa tukea kuntoon.
Kilpajuoksu aikaa vastaan on käynnissä.
– Euroopan pitäisi päättää, mitä haluamme Ukrainassa tapahtuvan ja toimia sitten sen mukaan. Tästä Euroopassa ei ole yhteistä näkemystä, Käihkö sanoo.
Torstaina Euroopan unioni sopi huippukokouksessa neljän vuoden aikana Ukrainalle annettavasta 50 miljardin euron [talousavusta](https://yle.fi/a/74-20072489) kotirintaman tukemiseen.
Alla olevalla videolla Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kiittää päätöksestä.
Valmisteilla on lisäksi päätös seuraavasta 5 miljardin euron sotilasavusta rauhanrahaston kautta.
Euroopalta kysytään riskinottokykyä
Käihkö muistuttaa, että kahdenvälinen tuki Ukrainalle on kasvanut. Saksa on luvannut kaksinkertaistaa tukensa kahdeksaan miljardiin euroon tänä vuonna.
Suuri kysymys Yhdysvaltain tuen jumiutuessa on se, että vaikka tahtoa Euroopassa Ukrainan tukemiseen löytyisi, onko siihen kykyä.
– Tähän vaikuttaa eurooppalaisten oma riskinottokyky eli kuinka paljon on halua ja uskallusta siirtää materiaalia Ukrainaan, Käihkö sanoo.
Esimerkiksi jatkuva ammuslupauksista lipsuminen on osoittanut, että sotamateriaalin tuottaminen vie aikaa ja tuki tässä vaiheessa on nimenomaan pois maiden omista varastoista.
– Ukrainan tuen varmistamisessa on kyse kolmesta asiasta: poliittisesta tahdosta, kyvyistä ja halusta kantaa riskiä, Käihkö summaa.
Tällä hetkellä Ukrainaa ei tueta tarpeeksi verrattuna sen omiin tavoitteisiin palauttaa vuoden 1991 rajat.
Menossa ”rakennusvuosi”
Viime viikonloppuna The Washington Post -lehti [kirjoitti](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/01/26/ukraine-war-plan-biden-defense/), että Valkoinen talo muuttaa tänä vuonna Ukraina-strategiaansa.
Ukraina ei pysty tänä vuonna valtaamaan menettämiään alueita takaisin. Niinpä Ukrainaa tuetaan vahvistamalla sen puolustusvoimaa ja taloutta.
– Ukrainalla ei tällä hetkellä ei ole resursseja laajamittaiseen hyökkäykseen, Käihkö toteaa.
Rintamalla tämä näkyy.
Kesällä Ukraina ampui [hyökkäysvaiheessaan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/dec/27/ukraine-russia-europe-support-kyiv) päivittäin arviolta 7 000 ammusta ja Venäjä ampui 5 000.
Nyt Ukraina ampuu päivässä 2 000 kranaattia, Venäjä 10 000.
– Tästä vuodesta on puhuttu rakennusvuotena, jolloin Ukrainaa valmistellaan siihen, että hyökkäyskyky löytyisi vuonna 2025, Käihkö sanoo.
Ukrainaa tuetaan muun muassa rakentamaan omaa puolustusteollisuutta, jolloin sen riippuuvuus epävarmasta, ulkopuolisesta tuesta vähenisi.
Venäjäkin tietää tämän. Käihkö huomauttaa, että Venäjä on kohdistanut tänä talvena ilmaiskujaan juuri puolustusteollisuuteen eikä esimerkiksi sähkövoimaloiden kaltaisiin infrakohteisiin.
Hyviä uutisia rintamalta ei ole tiedossa
Käihkö muistuttaa, että [rintama](https://livefeed.yle.fi/64-1-1519) ei ole juurikaan liikkunut yli vuoteen. Venäjän vähimmäistavoite on kuitenkin edelleen liittää ainakin Itä-Ukrainan Donbas pysyvästi itseensä.
– Venäjä jatkaa hyökkäyksiään ja sen olisi varmaan hyvä saada jotain aikaiseksi ennen \[maaliskuun\] presidentinvaaleja.
Käihkö harmittelee, että usein Ukraina-keskustelussa unohtuu vastapuoli eli Venäjä.
– Venäjällä varmasti myös ajatellaan, että Ukraina on nyt heikko ja kannattaa käyttää tilaisuus hyväkseen, Käihkö sanoo.
Aloite on ainakin väliaikaisesti enemmän Venäjän käsissä. Käihkön mukaan nykytietojen valossa ei kuitenkaan ole syytä odottaa Ukrainan suurta romahdusta.
– Hyviä uutisia ei Ukrainan puolelta kannata hirveästi tänä vuonna odottaa, Käihkö sanoo.
Näin Stora Enson pomo perustelee yt-neuvotteluja, joista voi seurata potkut tuhannelle ihmiselle
Vielä ei ole tiedossa, kuinka paljon työpaikkoja lähtee Suomesta.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoo valmistelevansa kannattavuuden parantamisohjelmaa, joka voi johtaa noin tuhannen työntekijän vähentämiseen.
Henkilöstövähennykset koskettaisivat konsernin kaikkia toimintoja. Vielä ei ole tiedossa, miten paljon ja mistä yksiköistä työpaikkoja lähtee Suomessa.
– Markkinatilanne on edelleen haastava. Näkyvissä on joitakin normalisoitumisen merkkejä, ja me teemme oikeita asioita, koska pystyimme kuitenkin kolmannesta kvartaalista jonkun verran parantamaan tulosta, mutta edelleen ollaan epätyydyttävän alhaisella tasolla, sanoo toimitusjohtaja **Hans Sohlström**.
Yhtiö keskittyy ydintoimintoihin, joita ovat asiakkaiden palveleminen ja tuotteiden tehokas tuottaminen. Joitakin hallinnollisia tehtäviä saattaa jäädä pois. Tavoitteena on 80 miljoonan euron säästöt.
– Meidän pitää epävarmassa markkinatilanteessa keskittyä niihin asioihin, mihin me voimme vaikuttaa. Muun muassa kustannustehokkuus on meidän käsissämme.
Osinko laskee rajusti
Muutosneuvottelut yhtiön eri toimintamaissa käynnistyvät lähiaikoina.
Valtaosa suunnitelluista säästöistä voisi toteutua vuonna 2025, mutta merkittävä osa mahdollisista työntekijävähennyksistä tapahtuisi jo vuoden 2024 ensimmäisellä puoliskolla.
Ohjelmaan ei ole suunniteltu uusia tuotantolaitosten sulkemisia.
Stora Enson loka–joulukuun liikevaihto laski liki neljänneksen ja oli 2,17 miljardia euroa. Operatiivinen liiketulos pieneni 51 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 355 miljoonasta.
Osinko laskee 0,10 euroon osaketta kohti viime vuonna maksetusta 0,60 eurosta.
Viime vuoden lopussa yhtiö sai päätökseen kesäkuussa 2023 käynnistyneen uudelleenjärjestelyohjelman. Sen myötä operatiivinen liiketulos parani 110 miljoonalla eurolla vuodessa ja henkilöstöstä vähennettiin 1 150 työntekijää.
Vuonna 2023 liikevaihto oli 9,4 miljardia euroa. Vuotta aiemmin se oli 11,7 miljardia euroa. Yhtiö työllistää noin 21 000 henkilöä.
Sosiologian emeritusprofessori: Mielenilmaukset eivät pääty tähän, torilla tavataan
Harri Melinin mukaan lakon laajuus on poikkeuksellinen, sillä vakavat konfliktit ovat yleensä olleet poikkeus suomalaisessa työmarkkinapolitiikassa.
– Oma arvioni on, ettei liikehdintä tule tähän päättymään. Tunnelma torilla oli sen verran päättäväinen, ettei ay-väki hallituksen suunnitelmiin kovin helpolla suostu, arvioi paikalla itsekin ollut sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin**.
Poliisi arvioi, että mielenosoitukseen Senaatintorilla osallistui noin 13 000 ihmistä.
Melinin mukaan lakkopäivä oli muutenkin poikkeuksellinen.
– Tämän kokoluokan lakko oli viimeksi, kun Sipilän hallitus ajoi hieman vastaavanlaisia muutoksia työmarkkinajärjestelmään, hän muistelee.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kuvannut käynnissä olevia lakkoja [ylimitoitetuiksi ja kohtuuttomiksi.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206358)
Ammattiliitot pyysivät torilla puheissaan hallitukselta kahta asiaa: tuumaustaukoa ja paluuta takaisin neuvottelupöytään.
Konfliktit poikkeuksellisia, kompromisseilla tuloksiin
Harri Melin on urallaan tutkinut erityisesti työelämän muutoksia. Hän arvioi, että suomalainen työmarkkinapolitiikka on toiminut vastuullisesti vuosikymmenet. Se on perustunut yhteiseen sopimiseen ja kompromisseihin.
– Vakavat ja syvät konfliktit ovat olleet pikemminkin poikkeus. Kyllä kompromisseilla on yleensä päästy parempiin tuloksiin.
Melin lisää, että tämän hetkinen tilanne on siksi uudenlainen, ettei kyse ole perinteisestä kiistasta työnantajien ja työntekijöiden välillä. Vastakkain ovat nyt ammattiyhdistysliike ja istuva hallitus.
– Toki hallituksen ajamat muutokset ovat varsin suoraan työnantajapuolen toiveista ja tavoitteista.
Melin uskoo, että kevään kuluessa luvassa on vielä uusi ay-liikkeen voimannäyttö hallituksen mielen muuttamiseksi.
– Nähtäväksi jää, onko se yleislakko vai jotain muuta. Uskon, että torilla tavataan.
Kun koululaisesta tulee oppitunnilla rauhaton, on ensin syytä tarkastaa näkö, vasta sitten miettiä ADHD-lääkitystä
Koululaiset ovat jo vuosia saaneet Raumalla palvelusetelin paikalliseen optikkoliikkeeseen näöntarkastusta varten. THL:n mukaan mallilla voidaan tasata julkisen puolen ruuhkia.
Raumalainen optometristi **Pekka Palmu** on ollut jo reilun parisenkymmentä vuotta kiinnostunut siitä, että koululaiset näkevät kunnolla.
Se on luonnollista, sillä hän on koko työelämänsä myynyt optikkoliikkeessään silmälaseja, mutta se ei ole ainut syy.
Hänellä on ollut visio.
– Osa oppituntien keskittymishäiriöistä voi liittyä siihen, että oppilas näkee huonosti, Pekka Palmu sanoo.
Tämä ei ole Palmun yksityisajattelua, vaan Raumalla sitä on pohtinut myös kouluterveydenhuolto, joka on ottanut näköasiat tosissaan.
Näköongelmat lisääntyneet
Koululaisten näkö tutkitaan 1.-, 5.- ja 8.-luokkalaisten laajojen terveystarkastusten yhteydessä.
Kouluterveydenhoitaja lähettää tarvittaessa koululaisen jatkotutkimuksiin optometristille tai silmälääkärille. Raumalla optikkoliikkeiden ja kouluterveydenhoidon yhteistyö on tiivistä. Heillä on myös yhteisiä koulutustilaisuuksia.
– Kun peruskoululaisella epäillään aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriötä, on hänen näkönsä hyvä tutkia ennen mahdollisen lääkehoidon aloittamista, vahvistaa raumalainen kouluterveydenhoitaja **Satu Alapeteri**.
Sen takia terveydenhoitajan tekemän niin sanotun alkukartoituksen yhteydessä tehdään palvelusetelipäätös näöntutkimukseen optikkoliikkeeseen.
– On tärkeää, että koululaisen näkö ja silmät on tarkasti tutkittu, kun keskittymisestä ja sitä kautta koulutyöskentelystä on huolta. Optometriset tutkimukset eivät ole kuitenkaan ihan ehdottomia selkeissä ADHD-oireissa ennen lääkehoidon harkintaa, Alapeteri arvioi.
Viime aikoina lasten näköongelmat ovat hänen mukaansa lisääntyneet.
– Tuntuma on, että joillakin lapsilla silmälihakset aivan jumissa.
Palveluseteli koko hyvinvointialueelle
Maaliskuun alussa Raumalla nyt jo käytössä oleva malli laajenee koko Satakunnan hyvinvointialueelle.
– Tämä mahdollistaa yhdenvertaiset palvelut kaikille, sanoo Satakunnan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden palveluiden vastuualuejohtaja **Anna Kuromaa**.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveydenhuollosta vastaavan ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltolan** mukaan kouluterveydenhuolto ohjaa monissa kunnissa koululaiset yksityiselle puolelle eli muun muassa optikoiden tarkastuksiin. Heidän ammattitaitonsa hyödyntäminen pienentää jonoja julkisessa terveydenhuollossa.
– Esimerkiksi julkisen puolen silmälääkärien vastaanotot on usein keskitetty suuriin kaupunkeihin. Yksityisen puolen käyttäminen keventää ruuhkaa.
Pinnistely vaikeuttaa keskittymistä
Näkeminen on silmien ja aivojen yhteistyötä. Esimerkiksi [paljon kännykänruutua tuijottava lapsi](https://yle.fi/a/3-10597434) joutuu koko ajan käskemään silmiään lähikatsomiseen aivojen avulla. Se aiheuttaa kuormitusta sekä silmille että aivoille.
Ja silloin tarkkaavaisuus herpaantuu.
Lapsi saattaa tarvita tarkkaan näköön esimerkiksi lähilaseja, joiden tarve voi väistyä iän karttuessa.
– Lapsena saadut lasit eivät tarkoita, että niitä tarvitsee elämänsä loppuun asti, mutta on erittäin tärkeää hoitaa näköasiat kuntoon jo nuorena, Pekka Palmu sanoo.
Jos ekaluokkalaisen näköä ei hoideta heti, voi silmälaseja tarjoavan – vanhemman, opettajan tai optikon – auktoriteetti laimentua, eikä koululainen suostukaan käyttämään laseja.
Palmun mukaan hänen vastaanotoltaan on lähtenyt muutamia poikia silmälasien kanssa, eikä esimerkiksi adhd-lääkitystä ole tarvittu. Keskittyminen on parantunut, kun lapsi näkee kunnolla, eikä joudu pinnistelemään.
Analyysi: Ministerin torilla saama vastaanotto paljasti, ettei helppoja aikoja ole edessä
Ylen tietojen mukaan uusia lakkoilmoituksia on luvassa pian. Työnantajaleiri joutuu jo miettimään vaatimustensa hintaa, kirjoittaa politiikan toimittaja Marica Paukkeri.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) nousi buuausten saattelemana torstaina [Senaatintorin lavalle](https://yle.fi/a/74-20072389) toistamaan tuttua viestiä. Hallituksen ajamat muutokset ovat välttämättömiä kansantalouden tasapainottamiseksi, kilpailukyvyn parantamiseksi ja työllisyyden lisäämiseksi.
Satosen puhe ei varsinaisesti uponnut mielenosoittajiin kuin veitsi sulaan voihin.
Ay-liikkeen nyt nähtävät ponnistukset ovat jatkoa jo viime syksyllä alkaneille toimille.
Kaava vaikuttaa selkeältä.
Siinä missä joulukuiset lakot olivat vuorokauden mittaisia, tämänhetkiset toimet kestävät enintään kaksi päivää.
Laajuus on myös paisunut. Nyt kolmen päivän ajalle ulottuvien, erimittaisten lakkojen piirissä on ammattiliittojen mukaan jopa 300 000 työntekijää.
Ylen tietojen mukaan SAK:n työvaliokunta kokoontuu huomenna perjantaina ja luvassa on lisää työtaisteluilmoituksia.
Jatkoa voi siis seurata jo ennen kuin viimeisetkin keiton jämät on kaavittu soppatykkien pohjilta.
Seuraavat toimet tuskin poikkeavat linjasta. Vaikka työntekijäleiri toistelee toivovansa hallitukselta vastaantuloa, siitä ei ainakaan vielä näy merkkejä. Toki siitä ei myöskään ole varmuutta, millainen vastaantulo olisi riittävä.
Suurin työntekijäkenttää hiertävä kysymys on varmasti kokemus siitä, että neuvottelut työelämämuutoksista eivät ole aitoja. Työntekijäleiri katsoo elinkeinoelämän kädenjäljen näkyvän niin voimakkaasti hallitusohjelmassa, että työnantajaleirillä ei ole motivaatiota tulla piiruakaan vastaan.
Työministeri Satonen heitti jälleen Senaatintorilla palloa palkansaajapuolelle.
Hän toivoi, että työntekijäkeskusjärjestö SAK palaa takaisin neuvottelemaan vientivetoisesta palkkamallista. SAK keskeytti neuvottelut joulukuussa, kun asialistaa ei suostuttu laajentamaan koskemaan muita hallituksen ajamia työelämämuutoksia.
Perinteisesti merkittävistä työelämämuutoksista on neuvoteltu työmarkkinaosapuolten kanssa. Nyt työ kolmikannoissa on takunnut, ja esimerkiksi poliittisten lakkojen rajaamista pohtineen työryhmän työ päättyi erimielisenä.
Osa hallituksen ajamista muutoksista on ay-liikkeelle hyvin periaatteellisia.
Esimerkiksi paikallisen sopimisen laajentamisen järjestäytymättömiin yrityksiin pelätään romuttavan koko työehtosopimusten yleissitovuuden.
Onko tilanteesta ulospääsyä?
Vaikka työnantajat eivät ole nyt nähtävän kiistan suora osapuoli, lakoilla pyritään vaikuttamaan myös työnantajalinnakkeen, Eteläranta 10:n, joukkoihin. Hallitus kuuntelee työnantajaleiriä hyvin herkällä korvalla, palkansaajajärjestöissä nähdään.
Työnantajaleirissä katsotaan, että hallitusohjelmakirjauksilla saavutetaan isommat hyödyt kuin mitä haittoja työtaisteluista aiheutuu.
Elinkeinoelämän keskusliitto arvioi, että nyt käynnissä olevien lakkotoimien tekemä lovi bruttokansantuotteeseen on 360 miljoonaa euroa. Kipurajan sijaintia voi vain arvailla.
Työnantajaleirissä luotetaan eduskunnan kokoonpanon pysyvän vastaisuudessakin heille niin suotuisana, että kerran läpi saatuja poliittisia päätöksiä tuskin tullaan lähitulevaisuudessa purkamaan.
Senaatintorille kokoontuneet työntekijät olivat täynnä taistelutahtoa. Ilmassa oli tyytymättömyyttä, vihaakin. Osalle taas tapahtuma saattoi olla toivottu lisävapaapäivä, jolloin saa viettää vapaa-aikaa kollegoiden kanssa.
Osassa ammattiliitoista poliittisiin työtaisteluihin osallistuminen jakaa jäsenistöä. Jäsenistöstä iso osa voi olla hallituspuolueiden kannattajia, ja se näkyy muun muassa monessa korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akavan jäsenliitossa.
Akavalaiset liitot laajemmin eivät olekaan yhtyneet työntekijäkeskusjärjestö SAK:n johtamaan ja STTK:n peesaamaan lakkorintamaan. Ensi viikolla Akavakin kuitenkin järjestää kahden tunnin mielenilmauksen vastalauseena hallituksen toimille. Aika näyttää, meneekö viesti akavalaisten kautta paremmin perille.
Kannatus pysynyt
Hallituspuolueiden kannatus on pitänyt pintansa kovista toimista huolimatta.
Jos jonkun hallituspuolueen kannatus kääntyisi kovaan laskuun hallituksen työpolitiikan vuoksi, se voisi lisätä soraääniä hallituksen sisällä ja edesauttaa vastaantuloa työntekijäleirin suuntaan.
Katse on kohdistunut etenkin perussuomalaisiin. Pettymistä puolueeseen oli ilmassa ainakin Senaatintorilla, kun lakkoilijoita epäisänmaallisuudesta syyttänyt perussuomalaisten kansanedustaja **Miko Bergbom** piti puheen mielenosoitusväelle.
Omaa tarinaansa kertoi yhden mielenosoittajan kantama kyltti, joka julisti tutunkuuloista fraasia mukaillen: ”Perussuomalaiset pettävät aina”.
Edessä häämöttää myös huhtikuinen kehysriihi, josta valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on ennakoinut jopa kahden miljardin lisäleikkauksia.
Palkansaajajärjestöt vakuuttavat keinovalikoimaa vielä riittävän. Vaikka Teollisuusliiton ja AKT:n kaltaisia voimaliittoja seurataan tarkasti, esimerkiksi naisvaltaisten matalapalkka-alojen pidemmillä lakoilla voisi olla merkittäviä vaikutuksia ihmisten arkeen.
Ammattiyhdistyksiin kuuluu yhä pienempi osa työvoimasta. Tämä voi vaikuttaa ay-liikkeen iskuvoimaan.
Nyt nähtävä ponnistus ei kuitenkaan ole viimeinen laatuaan.
Savolaiselle mustikkakukolle haetaan EU:n nimisuojaa
ProAgria Itä-Suomi/Itä-Suomen maa- ja kotitalousnaiset hakee suojattua maantieteellistä merkintää nimelle Savolainen mustikkakukko. Savossa tämä perinneruoka tunnetaan rättänänä.
Savolainen mustikkakukko -nimelle haetaan EU:n nimisuojaa.
Hakijana on ProAgria Itä-Suomi ry/Itä-Suomen maa- ja kotitalousnaiset, joka perustelee hakemusta Savolaisen mustikkakukon maineella perinteisenä savolaisena leivonnaisena.
Hakemuksen mukaan Savolaisen mustikkakukon erityispiirteenä on sen umpinainen rakenne, ruisjauhoista valmistettu kuori ja metsästä kerätyistä mustikoista valmistettu täyte.
Suojatun maantieteellisen merkinnän alueen muodostavat Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakunnat. Savolainen mustikkakukko on valittu vuonna 1984 Mikkelin pitäjänruuaksi.
Savolaista mustikkakukkoa tarjotaan kahviloissa ja ravintoloissa lähinnä jälkiruokana, mutta se soveltuu myös kahvileiväksi.
Vastaväitteitä otetaan vastaan
Savolainen mustikkakukko eroaa muista marjapiirakoista rakenteensa vuoksi. Marjat pysyvät siinä umpinaisen rakenteen vuoksi mehevinä, kun taas ruis- ja ohrajauhot tekevät kuoresta rapean. Täyte koostuu pelkästään metsässä kasvaneista mustikoista.
Nimen rekisteröintiin liittyy [kansallinen vastaväitemenettely](https://www.ruokavirasto.fi/savolainen-mustikkakukko). Vastaväitteen voivat tehdä sellaiset luonnolliset tai oikeushenkilöt, joiden oikeutettua etua asia koskee.
Ruokavirasto käsittelee vastaväitteet ja päättää asiasta. Euroopan komissio puolestaan päättää nimen rekisteröinnistä.
EU on suojannut tähän mennessä jo noin 3 500 nimitystä. Niistä 14 on suomalaista rekisteröityä nimitystä.
Japanissa 25-vuotias nainen on jo pahasti yli-ikäinen
Japanissa on valtava väestöongelma. Nuoret eivät halua perustaa perheitä eikä lapsia synny. Samaan aikaan yhä useampi joutuu tekemään töitä 100-vuotiaaksi saakka.
– Minua verrataan joulukakkuun.
Näin sanoo 26-vuotias näyttelijä **Mika Mano**.
Joulukakkuun?
Istumme Manon kanssa tokiolaisen pasta-ravintolan terassilla Nakameguron alueella.
Alue on nuorten varakkaiden aikuisten suosima, täynnä pieniä kahviloita, ravintoloita ja putiikkeja. Kaupunginosan läpi virtaa Meguro-joki, jonka varrella ihmiset viihtyvät. Varsinkin kirsikankukkien aikaan jokivarren kukkaloistoa tullaan katsomaan myös kaukaa.
Joulukakku taas on Japanissa kermakakku, jollaisia perheissä syödään jouluna, aivan kuten Suomessa joulukinkkua tai laatikoita.
Mika Manon ajatus menee näin. Joulukakku vanhenee aaton jälkeen ja jo 25. joulukuuta sitä myydään alennuksella. Ja Manon ikäinen nainen on kuin joulukakku.
Hän on itse 26-vuotias, siispä hänen mukaansa tässä yhteiskunnassa parasta ennen -päivä on menossa umpeen. Se tarkoittaa sitä, että nyt jos koskaan pitäisi mennä naimisiin ja hankkia lapsia.
Mutta Mika Mano ei halua lapsia.
– Itse en ole koskaan halunnut mennä naimisiin. Siksi katson touhua ihmeissäni, Mano sanoo.
Tokiossa syntynyt Mano on käynyt näyttelijäntyöhön valmistavan lukion ja työskennellyt sen jälkeen erilaisissa pienissä teattereissa ympäri Tokiosta.
Näytteleminen ei ole helppoa työtä. Mano kertoo, että pienissä produktioissa näyttelijän pitää myydä itsekin kasa lippuja, jos haluaa esiintyä lavalla.
Manon unelmana on lyödä ammatissa läpi, niin, että hän voi sekä elättää itsensä että tarjota vanhemmilleen ja ystävilleen turvaa.
Lapset eivät tähän yhtälöön sovi.
Mano imaisee kokista pillillä lasista, kuin saadakseen miettimistauon. Sitten hän jatkaa.
Kun vertaa lasten hankinnan haittaa hyötyihin, haitat ovat liian isot, Mano sanoo. Japanissa naisten oletetaan Manon mukaan jäävän kotiäidiksi, ura pitää jättää vähintään tauolle, todennäköisesti lopettaa kokonaan.
– Tavallaan olisi hienoa perustaa televisiosarjoista tai manga-sarjakuvista tuttu täydellinen unelmaperhe, hän sanoo. Mutta tässä yhteiskunnassa se tuntuu mahdottomalta.
– Miesten ja naisten ansiot ovat täysin erilaiset. Siksi yksinhuoltajuus ei tulisi edes kyseeseen, Mano sanoo.
Nainen saa samasta työstä paljon vähemmän palkkaa kuin mies, myös Manon omalla alalla.
Monelle lapsen hankinta on taloudellinen kysymys. Lasten kasvattaminen, koulumaksut, yliopistomaksut ja kaikki maksavat myös paljon.
Näyttelijä Mika Manon ongelma on koko Japanin ongelma.
Maa on jo siellä, mihin moni kehittynyt maa on matkalla. Lapsia ei synny riittävästi.
Syntyneitä vähemmän kuin koskaan – ”Nyt on viimeinen mahdollisuus”
Japanissa kirjattiin viime vuonna vain alle 800 000 syntynyttä, mikä on pienin määrä sen jälkeen, kun Japanissa alettiin pitämään lukua syntyneiden määrästä.
Vauvaikäluokat pienenevät ja pienenevät. Ja väki vähenee.
Kansakunta kaipaa lapsia. Tästä on huolestunut hallitus. Pääministeri **Fumio Kishida** totesi viime vuonna useaan otteeseen, että Japanin yhteiskunta ei tätä menoa pysty toimimaan kunnolla.
Kyse on huoltosuhteesta. Jos väkeä ei synny lisää, kukaan ei ole maksamassa eläkkeitä, sosiaaliturvaa ja ylipäätänsä veroja, joilla valtakunta pysyy liikkeessä. Ja koko Japanin talous kaipaa työvoimaa ja kuluttajia.
Huolestunut pääministeri Kishida sanoi televisioidussa puheessaan, että seuraavat kuusi tai seitsemän vuotta ennen vuotta 2030 ovat maan syntyvyydelle kriittiset.
– Nyt on viimeinen mahdollisuus, pääministeri julisti. Ja että syntyvyys tulee olemaan hallituksen yksi pääteemoista.
Synnystalkoot Japaniin
Viime kesäkuussa Kishida kertoi noin 25 miljardin euron suunnitelmasta, jonka tarkoituksena on tukea nuoria ja perheitä. Kishida haluaa maahan suomalaisin termein synnytystalkoot.
Mutta japanilaiset nuoret eivät halua synnyttää. Näyttelijä Mika Mano sanoo ymmärtävänsä hallituksen huolen.
– Jos lapsia ei synny, veronmaksajia ei ole. Mutta en osaa ajatella, että itse tämän vuoksi ryhtyisin synnyttämään lapsia.
Mano sanoo, että lasten hankinnan taloudellisesta puolesta puhutaan julkisuudessa, mutta mutta asiasta on vaikea puhua ystävien kesken. Siitä saattaa tulla jopa riitoja. Hänestä Japani ei myöskään ole enää kovin lapsiystävällinen maa.
Japanissa syntyvyys on tällä hetkellä 1,34 eli yhtä naista kohden syntyy 1,34 lasta. Suomessakin vastaava luku on romahtanut. Se oli vuonna 2022 1,32.
Olemme siis samanlaisen ongelman edessä kuin Japani.
”Mikään maa ei ole onnistunut lisäämään syntyvyyttä”
Keskellä Tokiota sijaitsee keisarin palatsi. Mitä lähempänä keisarin palatsia ollaan, sitä lähempänä vallan ydintä ollaan. Täällä sijaitsevat keskeiset ministeriöt sekä suurimpien yritysten pääkonttorit.
Muutaman korttelin päässä, pilvenpiirtäjän korkeuksissa sijaitsee kansallinen väestö- ja sosiaaliturvainstituutti. Sitä johtaa **Yu Korekawa.**
Korekawa katsoo työhuoneensa ikkunasta Tokion yli.
Hän sanoo suoraan sen, mitä pääministeri ei oikein voi sanoa: Mikään kehittynyt maa ei ole toistaiseksi onnistunut kerran romahtaneen syntyvyyden kasvattamisessa. Ei yksikään.
– Väestöpolitiikalla ei koskaan olla onnistuttu nostamaan syntyvyyttä. Sitä on kyllä onnistuttu laskemaan. Toisen maailmansodan jälkeinen Japani ja monet muut Aasian maat ovat perhesuunnittelun avulla onnistuneet laskemaan korkean syntyvyyden yhden tai kahden lapsen tasolle. Siksi suoraan sanoen emme tiedä, mitä pitäisi tehdä, Korekawa sanoo.
**Shigeko Obata** on tyylikkäästi pukeutunut pieni vanha nainen. Tapaamme hänet juna-asemalla, josta hän kävelee töihin läpi Aoyaman tyylikkään kaupunginosan.
Alue tunnetaan kalliista merkkiliikkeistä. Täällä putiikkejaan pitävät kansainväliset luksusbrändit Lous Vuittonista Pradaan ja Issey Miyakesta Yohji Yamamotoon.
”Otamme töihin vaikka 100-vuotiaat”
Shigeko Obatan, 86, mies kuoli seitsemän vuotta sitten. Obata oli tuolloin 79-vuotias ja jäänyt jo eläkkeelle. Elämä tuntui yksinäiseltä. Obata näki Minä perhonen -yhtiön lehti-ilmoituksen.
Siinä sanottiin: Jos olet terve, ei haittaa vaikka olisit 100-vuotias. Haluamme sinut töihin.
Obata oli aiemmin työskennellyt ammattikoulussa opettajana. Uusi ura alkoi kiinnostaa.
– Hain tänne töihin.
Tänne tarkoittaa, Minä Perhonen -yhtiön lippulaivamyymälää Tokion Aoyamassa. Myymälän nimi on Call. Täällä, viimeisen päälle sisustetussa kaupassa on myynissä Minä Perhosen omia kankaita, vaatteita, ja sisustusesineitä sekä eurooppalaisia vintage-design-tuotteita. Kaupan on esimerkiksi Arabian astioita.
Ennen työpäivää Obata ripustaa myymälän tuotteita henkariin ja auttaa kollegaansa asettelemaan tuoreita kukkia pöydille.
Obata sanoo, että työnteko tuo merkitystä elämään. Työntouhu pitää virkeänä, vaikka aina nuorempien perässä pysyminen ei ole helppoa.
– Ei riitä että on fyysisessä kunnossa vaan päänkin pitää toimia. En halua olla vaivaksi. Kun minusta alkaa tuntua siltä etten pysy perässä, pitää osata itse lopettaa työnteko, Obata sanoo.
Kassan käyttö ja vaatteiden viikkaaminen vaativat näppäryyttä, eikä ole ihme, että 86-vuotias ei pysy 60 vuotta nuorempien perässä. Obatan päätehtävä onkin asiakaspalvelu, auttaa ihmisiä sopivien vaatteiden ja tuotteiden löytämisessä.
– Asiakkaat ovat tärkeimpiä. Jotta asiakas voi hyvillä mielin hankkia sopivia vaatteita, yritän opiskella koko ajan lisää vaatteista. Haluan, että voin tarjota hyvää palvelua.
Syy työntekoon on monelle japanilaiselle vanhukselle juuri mielekäs elämä. Japanissa puhutaan ikigaista, joka tarkoittaa merkityksellistä elämää. Ikigain ohella kyseessä on taloudellinen pakko. Pelkkä peruseläke ei riitä elämiseen.
Japanilaiset haluavat tehdä vanhaksi saakka töitä: Töitä paiskitan jopa 100-vuotiaana
Japanissa eläkeiän ylittäneiden halukkuus tehdä töitä on tutkimusten mukaan korkeaa verrattuna moniin muihin maihin.
Toisaalta hallitus on nostanut eläkeikää – ja vastikään velvoittanut työnantajat pitämään työntekijät mahdollisuuksien mukaan 70-vuotiaaksi asti töissä.
Nyt Japanissa yli 70-vuotiaatkin ovat usein vielä työelämässä, toisella uralla. Eikä vain 70-vuotiaat. Lehtitietojen mukaan Japanissa työskentelee jopa 400 yli 100 vuotta täyttänyttä.
Jo vuonna 1993 **Shigeaki Baba** nimesi ilmiön. Hän lanseerasi termin ”super aged society”, super-vanhentunut väestö.
Vanhusten työnteko ja synnytystalkoot eivät kuitenkaan riitä. Kaikessa hiljaisuudessa Japani on muuttanut maahanmuuttopolitiikkaansa.
Japani haluaa lisää työvoimaa ulkomailta
Ulkomaalaisten työntekijöiden tuloa on yritetty helpottaa erityisviisumilla osaavalle työvoimalle. Rinnalle on luotu myös teknisen harjoittelun viisumi. Se on käytännössä viiden vuoden keikkatyöviisumia matalapalkka-aloille.
Ulkomaalaisten työntekijöiden määrä on kasvussa, mutta Japanin houkuttelevuus on laskenut jenin kurssin myötä.
Filippiiniläinen **Zheneth Villatuya** on tullut kodinhoitajaksi ja siivoojaksi Japaniin.
Hän työskentelee Pinaylle, kodinhoitoyrityksille, jonka logolla varustettu esiliina kulkee pienessä repussa, kun Zheneth matkustaa junalla ja kiertää arkisin siivoamassa tokiolaisten koteja.
Viikonloppuisin Zheneth laulaa karaokea, katsoo animea ja käy japanilaisissa ravintoloissa.
Villatuya sanoo rakastavansa japanilaista kulttuuria, ruokaa ja japanilaisia animaatioita. Hän luettelee suosikkianimejaa, kuten *Demon Slayer Kimetsu no yaiba*.
Filippiineillä Villatuya työskenteli tehtaassa ja myyjänä. Palkka Japanissa on aivan toista luokkaa. Ja toisin kuin filippiineillä, palkka tulee ajoissa.
Villatuya lähettää joka kuukausi rahaa perheelleen Manilaan. Siellä on myös hänen kuusivuotias poikansa, jota hän ikävöi.
– Joka päivä. Onneksi on internet ja videopuhelut, hän sanoo.
Zheneth haluaisi poikansa Japaniin. Mutta se ei käy. Sen estää viisumi, jolla saa olla Japanissa vain viisi vuotta. Eikä maahan saa tuoda perhettä. Jatkoviisumin saaminen on hankalaa.
Tekninen harjoittelu tarkoittaa käytännössä viiden vuoden vierastyökeikkaa, jolla ansaitaan perheelle rahaa.
Tämä ei ole aivan sitä, mitä virallinen Japani lupaa.
Kritisoidun viisumin ehtoja ollaan helpottamassa ensi vuonna. Uusi laki on jo valmisteilla, ja sen on tarkoitus parantaa työntekijöiden oikeuksia ja mahdollisuuksia jäädä Japaniin.
Syynä eivät ole vain inhimilliset tekijät, lain valmsitelua on perusteltu juuri syntyvyyden laskulla ja väestön ikääntymisellä. Japanissa viihtyvät Zenethin kaltaiset ulkomaiset työntekijät halutaan saada jäämään.
Vähä vähältä Japani on muuttanut tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaansa. Tänä vuonna Japanissa oli enemmän muiden maiden kansalaisia kuin koskaan.
Japanin maahantuloviraston verkkosivulta löytyy sen nimisiä politiikkapapereita, kuin
”Aloitteet ulkomaalaisten hyväksymiseksi ja harmonisen rinnakkaiselon yhteiskunnan toteuttaminen”.
Japanissakin on toki harmonisen yhteiselon ja maahanmuuton vastustajia.
400 000 maahanmuuttajaa vuodessa
Väestö- ja sosiaaliturvainstituutin johtaja Yu Korekawa kuitenkin sanoo, että todellista vastustusta ei ole. Kansa hyväksyy maahanmuuton lisääntymisen.
– Ei sitä avoimesti olla hyväksytty. Mutta todellisuudessa näin on jo tapahtunut, eikä suurta vastustusta ole, Korekawa sanoo. Korekawan mukaan viime vuonna maahan tuli 300 000 maahanmuuttajaa. Eläkeongelma ratkeaisi hänen mukaansa 400 000:lla.
– Hallituskaan ei ole virallisesti aloittanut uudenlaista maahanmuuttopolitiikkaa, mutta jos katsotaan noin 20 vuotta taaksepäin, koko ajan on tehty päätöksiä, joilla on vauhditettu maahanmuuttoa.
Vaikka Japanin talous ei enää porskuta kuten maan suuruuden aikana – Saksan arvioidaan juuri ohittaneen Japanin maailman kolmanneksi suurimpana talousmahtina Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen – Aasiassa Japani on edelleen yksi talousmahdeista. Tulijoita on edelleen.
Tai kuten siivooja Zeneth Villatuyua sanoo:
– Olen täällä töissä perheeni takia. Mutta japani on myös unelmapaikkani. Haluan asua täällä aina.
Sky Sportsin asiantuntijalta villi heitto Valtteri Bottaksesta – ihmettelee kahta asiaa Lewis Hamiltonin šokkisiirrossa
Valtteri Bottaksen nimikin nousi esiin, kun moni media uutisoi Lewis Hamiltonin siirtyvän Ferrarille vuodeksi 2025.
Uutinen **Lewis Hamiltonin** siirtymisestä Ferrarille kaudeksi 2025 on kuohuttanut paljon F1-väkeä sosiaalisessa mediassa. Muun muassa BBC, Autosport ja Sky Sports ovat kertoneet siirrosta. Ferrari ja Mercedes eivät ole suostuneet kommentoimaan asiaa.
**Lue lisää:** [Šokkisiirto? BBC: Lewis Hamilton loikkaamassa Ferrarille – Mercedes paljasti jättipaukun työntekijöilleen](https://yle.fi/a/74-20072509)
Sky Sportsin asiantuntija **Karun Chandhok** heitti ilmoille villin spekulaation.
– Bottas takaisin Mercedekselle? Chandhok [kirjoitti X:ssä.](https://twitter.com/karunchandhok/status/1753026504928243993)
**Valtteri Bottas** kilpaili Mercedeksellä vuoteen 2021 asti Lewis Hamiltonin tallikaverina, kunnes **George Russell** nappasi Bottaksen paikan. Bottas ajaa nyt Sauberilla. Hänellä on sopimus voimassa tulevan kauden loppuun.
Tosi asiassa Bottaksen tallipaikka voi olla uhattuna. Jos Hamiltonin siirto toteutuu, Carlos Sainz voi jäädä ilman ajopaikkaa. Espanjalaista on spekuloitu Sauberille.
Chandhok nosti esiin kaksi suurta kysymystä Hamiltonin siirrosta.
– Miksi Lewis on menettänyt luottonsa Mercedestä kohtaan, kun hän sanoi haluavansa viettää loppuelämänsä hopeanuolissa **Stirling Mossin** tapaan? Chandhok kirjoittaa.
– Mikä oli purkulauseke, joka antoi Lewisin lähteä vain viisi kuukautta uuden sopimuksen jälkeen?
Hamilton ja Mercedes tiedottivat elokuussa, että he ovat tehneet kaksivuotisen jatkosopimuksen. Moottoriurheilumediat tulkitsevat nyt, että vuoden 2025 Mercedes-sopimus oli kuitenkin vain optio.
Chandhok hämmästelee myös logiikkaa Ferrarin ratkaisussa palkata Lewis Hamilton.
– Ehkä tässä ei ole mitään. Lewisilla on enemmän rahaa kuin hän pystyisi tuhlaamaan. Hän ei ole voittanut kisaa kahteen vuoteen. Ehkä Lewis halusi uuden haasteen. Kahdeksannen maailmanmestaruuden voittaminen Ferrarilla jättäisi uskomattoman perinnön, Chandhok pohti.
Toinen Sky Sportsin asiantuntija **Martin Brundle** nosti 39-vuotiaan Hamiltonin iän. Britti olisi 40-vuotias, kun hän siirtyisi Ferrarille.
– Vain muutama pystyy kilpailemaan tuossa iässä. Nykyiset kuljettajat ovat kilpailleet neljä-, viisi- tai kuusivuotiaasta. He vain palavat loppuun, Brundle [sanoi Sky Sportsilla.](https://www.skysports.com/f1/live-blog/12433/12466779/the-formula-1-gossip-column-latest-news-from-around-the-sport)
Brundlen mukaan nykykuljettajista **Fernando Alonso** on Hamiltonin lisäksi kokeneempi kuljettaja, jolla on vielä energiaa ja halua kisata hipulla.
– Heihin ei kohdistu yhtä kovia iskuja kuin meihin tai he eivät saa liikaa osumia päähänsä. Uskon, että he voivat jatkaa vielä kolme-neljä vuotta, sillä he ovat fyysisesti, henkisesti, ravinto- sekä nestepuolelta kunnossa, 1980- ja 1990-luvuilla formula ykkösissä ajanut Brundle kuvaili.
Venäjän Mustanmeren laivasto pieneni jälleen? Ukraina kertoo upottaneensa korvetin
Ukrainan sotilastiedustelupalvelu (GUR) kertoi sosiaalisen median palvelussa Telegramissa upottaneensa 60–70 miljoonaa dollaria maksaneen sotalaivan. Venäjä ei kommentoi.
Ukraina sanoo upottaneensa venäläisen korvetin, Ivanovetsin.
Reuters julkaisi videon, jolla väitetty meridroonihyökkäys näkyy. Ivanovetsiin osuu videon perusteella ainakin kolme meridroonia. Alukselta yritetään tulittaa drooneja, mutta ne onnistuvat tehtävässään ja räjähtävät tuhoisin seurauksin.
Videon väitetään olevan keskiviikon ja torstain väliseltä yöltä.
Kyse on vuonna 1988 valmistuneesta kevyestä Molnija-luokan ohjuskorvetista. Alus kuului 41. ohjusveneprikaatin 298. ohjusvenelaivueeseen, vahvistaa Ylen asiantuntija **Marko Eklund**.
– Se on suhteellisen pieni, 56-metrinen alus. Kyseisen alusluokan miehistöön kuuluu noin 40 henkeä, Eklund kertoo.
Pääaseena aluksella on neljä P-270 ”Moskit” -merimaaliohjusta, joiden kantaman arvioidaan olevan versiosta riippuen 120–250 kilometriä. Ohjus lentää yli kaksinkertaisella äänennopeudella ja siitä on ollut käytössä myös lentokoneesta laukaistava versio.
Ukrainan sotilastiedustelupalvelun mukaan alus oli partioimassa Krimin niemimaan edustalla.
Turvallisuusyhtiö Ambreyn mukaan Ukraina käytti iskussa todennäköisesti kuutta meridroonia. Kukin sisältää noin 300 kiloa räjähteitä. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Venäjä ei ole kommentoinut upottamista, mutta Venäjän armeijaan kytköksissä olevalla Telegram-kanavalla kerrottiin Ukrainan hyökänneen yhdeksällä meridroonilla alueelle yöllä. Kanavan mukaan neljä drooneista havaittiin ja niitä kohti avattiin tuli.
Kanavan mukaan yksi kohteena ollut alus ”vaurioitui”.
*Lähteet: AP, AFP, STT*
”Kiusataan pieniä yrittäjiä” – osaa yrittäjistä lakko häiritsee, toisilla on enemmän ymmärrystä
Poliittiset lakot aiheuttavat pienille yrittäjille vaikeuksia ja ylimääräistä työtä. Esimerkiksi tavarantoimitukset eivät kulje.
Hallituksen esitykset ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudesta ja lakko-oikeuden rajoittamisesta ovat vieneet sadat tuhannet suomalaiset poliittiseen lakkoon.
Tilanne vetää Suomen yrittäjien puheenjohtajan **Petri Salmisen** mielen vakavaksi.
– Työtaistelutoimenpiteet kohdistuvat nyt tahoon, joka ei ole riitelyssä millään tavalla osapuolena eli yrityksiin ja työpaikkoihin, hän sanoo.
[Elinkeinoelämän keskusliitto](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/poliittisista-lakoista-satojen-miljoonien-eurojen-menetykset/) on arvioinut lakon maksavan yhteiskunnalle jopa 360 miljoonaa euroa.
Salminen ei osaa sanoa, millaiset ovat pienten ja keskisuurten yritysten kustannukset.
– Hintaa ei ole pystytty laskemaan, koska moni työntekijä käyttää oikeuttaan olla osallistumatta lakkoon ja tulee työpaikalle, hän sanoo.
Samisen mukaan osa yrityksistä on vaikeassa tilanteessa pelkästään taloussuhdanteen takia. Näille yrityksille lakko aiheuttaa vaikeuksia ja ylimääräistä työtä.
Ymmärrystäkin löytyy
Laukaalainen ilmalämpöpumppuja myyvä ja asentava yrittäjä **Esa Forsström** kertoo, ettei lakolla ole vaikutusta hänen töihinsä.
Forsström ymmärtää työntekijöiden mielenilmausta.
– Yrittäjän näkökulmasta ensimmäisen sairauspäivän palkattomuus tietysti kelpaisi, mutta eihän se työntekijälle ole hyvä, hän toteaa.
Forsströmillä on esittää myös ratkaisuehdotus.
– Voisiko uuden työntekijän koeajalla ensimmäinen sairaspäivä olla palkaton, mutta muuttua palkalliseksi koeajan jälkeen? hän pohtii.
Tavarantoimitukset ovat jäissä lakon ajan, mutta siihen Forsström on varautunut etukäteen.
Lakko näkyy tavallisille ihmisille etenkin kauppakeskuksissa.
Osa ruokapaikoista on suljettu ja asiakkaita liikkeellä tavallista torstaita vähemmän.
Kultakauppiaana 30 vuotta toiminut yrittäjä **Juha Mäntynen** kertoo, että jokainen poikkeustilanne näkyy kauppojen myynnissä.
– Ensin kovat pakkaset, ja nyt tämä lakko, hän sanoo.
Yrittäjien lisäksi myös esimiehet hyppäävät itse puikkoihin, jos työntekijät jäävät lakon takia kotiin.
Näin on tehnyt tänä aamuna myös[ Jyväskylän Seppälän Prisma-tavaratalon johtaja Joonas Heiskanen.](https://yle.fi/a/74-20072475)
– Päivän suorituksesta päätellen siinä tulee oltua ehkä vähän liian harvoin, hän naurahtaa.
Lakon takia kaupan aukioloaikaa on hieman supistettu ja verkkokauppa ei toimi.
– Normaalia vähemmän ihmisiä on töissä, mutta tehdään se mitä tällä porukalla voidaan. Huomenna pitäisi olla ihan normaali päivä, Heiskanen sanoo.
*Kello 19.02 Täsmennetty Joonas Heiskasen roolia.*
Tämä kuvapari tiivistää Euroopan tunnelmat juuri nyt – tutkija kertoo, miksi frakkipukuinen Macron suututtaa
Sosiaalisessa mediassa leviää kuvapareja Ranskan presidentistä ja maanviljelijöiden protesteista. Tutkijan mukaan kuvilla halutaan tehdä näkyväksi eriarvoisuutta.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja tämän vaimon **Brigitte Macronin** valtiovierailu Ruotsiin puhuttaa sosiaalisessa mediassa.
Macron osallistui keskiviikkona juhlalliseen illallisgaalaan Ruotsin kuninkaallisten kanssa samaan aikaan, kun ihmiset vastustivat dieselin ja lannoitteiden korkeita hintoja ja inflaatiota Pariisin edustalla.
Mitä yhteiskunnallista ilmiötä kuvapari yrittää tehdä näkyväksi?
Keskiviikkoiltana Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa** ja kuningatar **Silvia** ottivat Ranskan presidentin vastaan Tukholman linnassaan.
Vastaanotto oli osa Macronin kaksipäiväistä vierailua, jota oli aiemmin lykätty.
Vastaanotolle osallistuivat lisäksi kruununprinsessa **Victoria**, tämän puoliso prinssi **Daniel**, prinssi **Carl Philip** ja prinsessa **Sofia**.
Keskiviikkoiltana sosiaaliseen mediaan alkoi ilmestyä kuvapareja: ensimmäisessä kuvassa näkyi Macron frakkipuvussa kristallilasien ja kuninkaallisten ympäröimänä. Toisessa kuvassa taas näkyi traktoreita, nuotioita ja ihmisiä moottoritiellä.
Vaikka kuvat ovat yleensä monitulkintaisia, kuvapari Macronista ja maanviljelijöistä ei tarvitse selitystekstiä ollakseen ymmärrettävä, sanoo sosiologian professori **Eeva Luhtakallio** Helsingin yliopistosta.
– Kuvaa voisi tulkita tietynlaisena yhteiskunnan eriarvoisuuden metaforana. Siinä pelataan erilaisuudella mahdollisimman räikeällä tavalla, Luhtakallio sanoo.
Samaan aikaan, kun Macron puolisoineen nautti Tukholman kuninkaallisessa linnassa ranskalaisia klassikkoruokaruokalajeja, kuten merimiehen simpukoita, ranskalaiset mielenosoittajat paistoivat makkaraa Pariisiin edustalla moottoriteiden varressa.
Sosiaalisen median [päivityksissä](https://twitter.com/cidaqueiroz/status/1752747488090468437) ranskalaiset ovat ilmaisseet närkästyksensä Macroniin, joka oli matkustanut valtiovierailulle Ruotsiin Ranskan levottomuuksista huolimatta.
**Videolla ranskalainen maanviljelijä Bertin Moret kertoo oman näkemyksensä siitä, mitä protestiliike haluaa saavuttaa.**
Mikä presidentin frakissa ärsytti?
Sosiaalisessa mediassa ja mielenosoitusten aikana Macronia on syytetty välinpitämättömyydestä ranskalaisten maanviljelijöiden ahdinkoa kohtaan.
Ruotsissa Macron puhui lähinnä Ruotsin Nato-jäsenyyden merkityksestä, eikä ottanut kantaa kotimaansa protesteihin.
**Näin Macron kommentoi maatalouspolitiikkaa tiistaina tiedotustilaisuudessa Tukholmassa. Macron lupasi edistää elintarvikkeiden tuontia koskevaa sääntelyä Euroopan unionissa.**
Dieselin ja lannoitteiden hinnan lisäksi maataloutta Euroopassa rasittavat monet muutkin ongelmat, jotka ovat nakertaneet maatalouden kannattavuutta ja heikentäneet maanviljelijöiden ansioita.
Esimerkiksi säiden ääri-ilmiöiden heikentämät sadot, hallitusten budjettileikkaukset ja EU:n poliittiset päätökset, kuten Ukrainan viljalle myönnetty tullivapaus vaikuttavat maanviljelijöiden palkkoihin eri puolilla Eurooppaa.
Maanviljelijät ovat protestoineet Ranskan lisäksi esimerkiksi Saksassa, Belgiassa ja Puolassa.
Luhtakallion mukaan kuvapareja poliitikoista on tehty ennenkin, mutta Macronin Ruotsin vierailu oli visuaalisesti kiinnostava ja tarjosi herkullisen asetelman.
– Istuihan presidentti frakissa ja Ruotsin kuningattaren vieressä, Luhtakallio toteaa.
Macronin frakki tuskin yksinään synnytti ärsytystä, vaan kuvaparit syntyivät todennäköisesti reaktiona jo aikaisempiin tapahtumiin, asiantuntija pohtii.
Kuviin tiivistyy kansalaisten pitkään kytenyt turhautuminen Macroniin ja hänen suhtautumiseensa protesteihin, Luhtakallio arvioi.
– Macron on kansainvälisestikin tunnettu välinpitämättömästä suhtautumisestaan kansalaistoimintaan, ja hän suhtautui halveksuvasti keltaliivien mielenosoituksiin.
Vuonna 2018 syntynyt liike on vastustanut keskiluokan olojen kurjistumista sekä verojen ja elinkustannusten nousua Ranskassa.
Voiko huumorin ja meemien keinoin vaikuttaa politiikkaan?
Samana iltana kun Macron illallisti Ruotsin kuninkaallisten seurassa, sosiaaliseen mediaan ladattiin ranskalaisen poliittisen johdon elitismiä havainnollistavia tekoälyllä tehtyjä kuvia.
Luhtakallion mukaan kasvavan eriarvoisuuden maailmassa kysymys siitä, kenen ääni tulee kuuluviin, on yhä keskeisempi.
– Kuvan voiman vahvistuminen on osa nykypäivän julkisuutta, jossa algoritmien tyrannia usein hallitsee, mutta jossa viraalisuus on aina mahdollista. Kuvia käyttävät usein vähäväkisetkin toimijat, joille ne tehokas keino saada äänensä kuuluviin.
Myös huumorin ja meemien kautta voidaan välittää poliittista viestiä, jota ei muuten saisi läpi.
Esimerkiksi oikeistopopulistit käyttävät usein kuvia, jotta eivät joutuisi sanoittamaan ideologiaansa.
– Sloganeihin painetuista sanoista voi jäädä kiinni ja syyllistyä kunnianloukkaukseen, Luhtakallio selittää.
Kuvat sen sijaan ovat monitulkintaisia ja niiden kohdalla kunnianloukkausta on vaikeampi todistaa.
Kuvapareja voidaan tutkijan mukaan käyttää monella tavalla visuaalisen politiikan työkaluina.
Esimerkiksi Suomessa Elokapina-liike on kuvapareissaan rinnastanut Kaisaniemen protestit Yhdysvalloissa UC Davisin kampuksella tapahtuneeseen poliisiväkivaltaan.
Vuonna 2012 finanssikriisin näköalattomuudesta syntynyt Occupy-liike piti mielenilmauksen kalifornialaisen korkeakoulun pihalla. Protestin aikana poliisi käytti muiden muassa pippurisumutetta vaarattomia aktivisteja vastaan.
Ilmastonmuutosta vastustavat liikkeet taas käyttävät usein kuvapareja, jotka havainnollistavat vaikkapa jäätiköiden tai koralliriuttojen tilannetta eri ajanjaksoilla.
Politiikan ja rahan kietoutumista arvostellaan kuvien avulla
Kuvien vaikutusvalta poliittisen vaikuttamisen keinona on viime vuosina lisääntynyt merkittävästi, koska kaikki maailman kuvat kulkevat nykyään älypuhelimessa taskussa.
Luhtakallion mukaan kuvia voidaan käyttää monenlaisina argumentteina ja niiden avulla tehdään politiikkaa jopa ohi sanojen tai ilman niitä.
– Kuvat muuttavat julkisen keskustelun sääntöjä ja keinovalikoimaa. Niiden merkitykset voivat olla ristiriitaisia, mutta niitä ei voi ohittaa eivätkä ne välttämättä tarvitse sanoja tukeakseen asetelmiaan.
Kuvan voimasta kertoo myös se, että kuva voi levitä helposti globaalisti. Toisin kuin teksti, kuva ei vaadi kieltä ollakseen ymmärrettävä.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 2.2. klo 23.00 saakka.*
*2.2. klo 9.00 Korjattu. Jutussa mainittiin virheellisesti, että Macron olisi pukeutunut smokkiin. Todellisuudessa Macronin asu oli frakki.*
Järisyttävässä Lewis Hamilton -uutisessa erikoinen yksityiskohta – F1-asiantuntija: ”Tuntuu oudolta”
F1-asiantuntija Jukka Mildh kertoo, miksi Lewis Hamiltonin Ferrari-siirto olisi molemmille osapuolille loistava ratkaisu. Siirrolla voi olla vaikutusta Valtteri Bottaksen tilanteeseen.
F1-maailmasta kantautui torstaina jättimäinen huhu, kun useampi kansainvälinen media uutisoi Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** siirtyvän vuodeksi 2025 Ferrarille.
Asiasta raportoivat muun muassa BBC, Autosport ja Sky Sport. Esimerkiksi Sky Sportsin mukaan Hamiltonin Ferrari-siirto vahvistetaan vielä torstain aikana.
Seitsemän kertaa kuljettajien maailmanmestaruuden voittanut Hamilton on ajanut Mercedeksellä vuodesta 2013 lähtien. Hän on saavuttanut sinä aikana muun muassa kuusi kuljettajien MM-titteliä. Brittikuskin ensimmäinen mestaruus on vuodelta 2008, jolloin hän kilpaili McLarenilla.
Hamilton on monien papereissa historian paras F1-kuljettaja. Hänellä on muun muassa historian eniten osakilpailuvoittoja (103) ja eniten paalupaikkoja (104). Seitsemällä mestaruudellaan hän jakaa ykköspaikan **Michael Schumacherin** kanssa.
39-vuotias Hamilton solmi Mercedeksen kanssa viime kaudella kahden vuoden jatkosopimuksen. Muun muassa Autosportin mukaan sopimus vuodesta 2025 olisi kuitenkin todellisuudessa vain optio.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** sanoo, että puhutaan melkoisesta uutis-/huhupommista. Ajankohta olisi mielenkiintoinen, sillä yleensä vuoden alussa ei tule suuria kuljettajauutisia.
– Jonkinlainen liekki jossain palaa, sillä tästä on tehty niin iso asia. Mielenkiintoista on, että tulevan kauden testit ajetaan kolmen viikon kuluttua. Se, että tällaisia asioita käsitellään nyt, tuntuu vähän oudolta.
Tuttu tallipäällikkö
Hamilton on ajanut vuodesta 2007 kestäneen F1-uransa aikana vain McLarenilla ja Mercedeksellä. Mildhin mukaan moni asia puoltaisi Hamiltonin siirtymistä Ferrarille. Monen kilpakuljettajan suuri unelma on ajaa Ferrarin F1-tallissa.
Avainosassa on kilpailukykyinen auto. Vielä vuonna 2021 Hamilton kamppaili kiihkeästi mestaruudesta Red Bullin **Max Verstappenin** kanssa.
Kahdella edelliskaudella Red Bull ja Verstappen ovat olleet täysin ylivoimaisia, kun taas Hamilton ei ole saavuttanut lainkaan osakilpailuvoittoa. Viime kaudella hän oli MM-pisteissä kolmas ja jätti nuoren tallikaverinsa, **George Russellin** täysin varjoonsa.
Ferrari on yhtä lailla riski kuin Mercedeskin, sillä Red Bullin uskotaan hallitsevan sarjaa myös ensi kaudella. Vuonna 2026 säännöt kuitenkin muuttuvat muun muassa moottoreiden osalta, mikä voisi avata Ferrarille paikan iskeä.
**Fred Vausserista** tuli Ferrarin tallipäällikkö reilu vuosi sitten. Mildhin mielestä Vasseur on oikea henkilö johdattamaan italialaisjätin kohti sarjan kärkitaistoa.
Hän on Hamiltonille entuudestaan tuttu pikkuformulaluokista. Ennen F1-uraansa vuonna 2006 Hamilton voitti GP2-mestaruuden (nykyinen F2) Vasseurin pyörittämässä ART-tallissa.
– Hänellä on mandaatti ja vaatimus viedä talli uudelle tasolle. Vasseur tuntee Hamiltonin hyvin. Ferrari tarvitsee rationaalisen, johtavan kuljettajan. Uskon, että Hamilton on hyvin rationaalinen suorittamisessaan.
– Tämä olisi Ferrarin organisaatiolle ja omistajille todella tärkeä asia. Tallin kykyä pitää kehittää ja nopeasti. Pitää olla valmis vuoteen 2026 mennessä, jolloin sarjassa otetaan käyttöön uudet moottorit.
Mahdollisuus Ferrarille
Ferrarin nykyinen tähtikuljettaja **Charles Leclerc** on italialaistallissa kultapojan maineessa. Ferrarin akatemian kasvatti on ajanut tallissa vuodesta 2019 lähtien.
Leclerc on kunnostautunut etenkin nopeana aika-ajokuskina, jolla on 23 paalupaikkaa. Vuonna 2022 hän ajoi alkukaudesta jopa maailmanmestaruudesta, mutta MM-jahti päättyi lyhyeen muun muassa Ferrarin epäluottavuusongelmien sekä tallin väärien taktisten valintojen takia.
Leclercin nykyinen sopimus päättyy tähän kauteen, mutta viime viikolla uutisoitiin, että monacolainen on tehnyt tallin kanssa monivuotisen sopimuksen. Leclercillä on kokemusta meritoituneen tähtikuljettajan tiimikaverina toimimisesta.
Vuosina 2019 ja 2020 Leclerc ajoi nelinkertaisen MM-voittajan **Sebastian Vettelin** tallikaverina. Heidän ensimmäisellä yhteisellä kaudellaan ei yhteentörmäyksiltäkään vältytty. Mildh ei kuitenkaan koe, että Leclerc-Hamilton-kuljettajapari olisi merkittävä uhka tallille.
– Uskon, että Leclercillä on pitkä ura Ferrarin kanssa. Hänen managerinsa on **Nicholas Todt**, joka on tehnyt Vasseurin kanssa pitkään yhteistyötä. Leclercin ympärille on sijoitettu hyvin paljon rahaa tällä porukalla.
– Näen Hamiltonin investointina. Hamiltoniin investoimalla voisi saada tallia kehitettyä. Hän tuskin ajaa kauan, joten Leclercille jäisi kuitenkin mahdollisuus maailmanmestaruuden voittamiseen.
Vaikutusta Bottaksen Audi-mahdollisuuteen?
Leclercin tallikaverina on ajanut kolmen vuoden ajan espanjalainen **Carlos Sainz**. He ovat muodostanut hyvän parivaljakon, joskin Leclerc on ollut etenkin aika-ajovauhdissa selvästi edellä.
– Myös Leclercille halutaan erittäin kova kilpakumppani. Hamilton voisi viedä tallin sisäisen kilpailun aivan uusiin ulottuvuuksiin. Siinä on riskejä, mutta uskon, että Leclercillä on merkittävä rooli tallin kehityksessä.
Oli jo ehditty ihmetellä, miksi Ferrari ei ole tehnyt Sainzin kanssa uutta jatkosopimusta, kun Leclercin jatkosta uutisoitiin. Hamiltonin siirtyminen Ferrarille selittäisi tämän. Sillä voisi samalla olla vaikutusta **Valtteri Bottaksen** tilanteeseen.
Bottaksen sopimus Sauberilla kattaa vielä kauden 2024. Bottas on kertonut kiinnostuksestaan jatkaa Sauberilla pidempäänkin, sillä vuodesta 2026 Sauberista on määrä tulla Audin tehdastalli.
Useammat F1-mediat ovat spekuloineet viime aikoina, että Sainz olisi siirtymässä Ferrarilta Sauberille/Audille. Tällä olisi omat vaikutuksensa Bottaksen jatkomahdollisuuksiin tallissa.
Mercedeksellä tasavertaisessa asetelmassa
Mercedeksen kannalta tilanteesta hämmentävän tekisi se, että Hamilton ajaa tämän kauden Mercedeksellä.
– Tuntuisi hullulta, että lähdetään rakentamaan yhdeksi vuodeksi asioita Mercedekselle ja sitten hypätään Ferrarille. Varmasti tallipäällikkö **Toto Wolffia** ei kiinnosta tällainen tilanne.
Mildh ei kuitenkaan usko, että siirto vaikuttaisi Mercedeksen tämän kauden asetelmiin urheilullisesti. Hamilton ja Russell olisivat tasavertaisessa asemassa.
– Toisen kuljettajan suosiminen ratkeaa siihen, kumpi kuljettajista on loppukaudesta lähempänä mestaruustaistoa. Siihen asti vedetään näillä sopimuksilla ammattimaisesti. Mercedes on niin kovan tason talli, ettei sinne kukaan lähde himmailemaan.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella kriisikokous – syynä rajusti ennakoitua suurempi alijäämä
Hyvinvointialueen johtaja Minna Korkiakoski-Västin mukaan muutosten toimeenpanoon tarvitaan lisää rohkeutta. Pieni alue on kriiseille altis, mutta ketterä korjausliikkeissä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen alustava tilinpäätösennuste vuodelta 2023 on valmistunut.
Jo nyt on nähtävissä, että alijäämä tulee olemaan merkittävästi suurempi kuin ennustettu 10 miljoonaa – arviolta 22 miljoonaa.
Aluehallitus käynnisti maanantaina selvityksen alijäämän syistä. Perjantain kokouksessa tarkennetaan syntyneitä kustannusrakenteita sekä koko Soiten tasolla että toimialueittain.
Hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi** kertoo, että ennakoitavia asioita tilinpäätöksissä on paljon, mutta paljon voi tulla myös yllätyksenä.
– Meillä oli äärimmäisen huono tuuri. Kaikki sellaiset negatiiviset yllätykset, joita tilinpäätöksessä voi tapahtua, niin niitä meille tuli viime vuonna, Korkiakoski-Västi sanoo.
Hyvinvointialuejohtajan mukaan perjantain kokouksessa ei ole pöydällä mitään uutta, mitä ei oltaisi jo käyty läpi maanantaina aluehallituksen kanssa. Jatkokokouksessa käsitellään tarkemmin ylitysten syitä toimialueittain.
– Tässä vaiheessa katseet alkavat olla taustapeilin sijaan tuulilasissa. Kun organisaatio tai kuka tahansa meistä kohtaa kriisin, niin se on äärimmäisen tärkeä oppimisen paikka, Korkiakoski-Västi muotoilee.
”Muutokset vietävä rohkeammin täytäntöön”
Korkiakoski-Västi sanoo myös, että organisaatiossa ei ole epätoivoinen olo tilanteesta:
– Pieni hyvinvointialue on kriiseille altis, mutta se on myös ketterä korjaamaan virheitään. Pienuus on siis riskitekijä, mutta myös vahvuus.
Korkiakoski-Västin mukaan on uskallettava puhua rohkeammin myös rahasta, kun puhutaan hoitamisesta tai pelastamisesta, vaikka tärkeintä onkin, että ihmiset tulevat hyvin hoidetuiksi.
Tehostamisen varaakin hän näkee; esimerkiksi digipalveluita ja etäratkaisuja voisi hyödyntää nykyistä paremmin.
Muutosten toteuttamisessa ei ole oltu riittävän rohkeita, sanoo Korkiakoski-Västi.
– Meillä on vähän sellainen kulttuuri, että kovasti puhutaan, aiotaan, suunnitellaan ja joskus päätetäänkin, mutta on äärettömän vaikea viedä arkeen muutoksia, joihin on kuitenkin sitouduttu.
Lomapalkkavelka pääsi yllättämään
398 miljoonan euron kulut ovat ylittämässä talousarvion noin 25 miljoonalla eurolla eli runsaalla 6 prosentilla.
Taustalla on sekä henkilöstökustannuksien että ostopalvelujen kustannuskasvu, joka kärjistyi takautuvina erinä joulukuulle kohdentuneiden ostolaskujen myötä.
Kuukausittainen kulukertymä on ollut keskimäärin 32–34 miljoonaa euroa, mutta joulukuussa kulut kasvoivat lähes 49 miljoonaan euroon.
– Kysymys ei ole toki pelkästään joulukuusta, vaan koko vuodesta. Kustannuskasvu on ollut vuonna 2023 poikkeuksellisen suurta. Sotehenkilöstön palkat nousivat poikkeuksellisen paljon eli noin viiden prosentin luokkaa. Ostopalveluissa tuli myös aivan valtavia hinnankorotusvaatimuksia. Pahimmillaan ne olivat meille 30 prosenttia, Minna Korkiakoski-Västi kertoo.
Myös lomapalkkavelka kasvoi 15 prosenttia.
– Se heikensi tulosta neljä miljoonaa euroa. Sen myönnän, että se oli meille puhtaasti yllätys. Palkkataso on noussut paljon, Korkiakoski-Västi sanoo.
Ennuste osoittaa, että talouden tasapainottamiskeinot vuodelle 2023 eivät olleet toteutuneet riittävällä tai ennustetulla tasolla. Tilanne vaikeuttaa tämän vuoden talousarvion toteutumismahdollisuutta.
Vuoden 2024 talousarviossa kulut on arvioitu tasolle 384,5 miljoonaa euroa, kun vuonna 2023 kulut ennusteen mukaan toteutuivat tasossa 398 miljoonaa euroa. Säästövaatimus tässä on 13,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi taseessa oleva alijäämä tulee olla katettuna lain mukaan vuoden 2026 aikana.
”Raakaa kyykytystä”, moitti koneistaja oikeistohallitusta – keskelle Helsinkiä pakkautui 13 000 ihmistä
Helsingin Senaatintori täyttyi torstaina väreistä, kun SAK:n ja STTK:n mielenosoitukseen kerääntyneet ihmiset valtasivat alueen.
Itärajan tullivirkailjoita on komennettu töihin satojen kilometrien päähän kotoa – työhyvinvointi on koetuksella
Itärajalla työskenteli noin 250 tullivirkailijaa, kunnes raja suljettiin. Sittemmin heille on etsitty uusia töitä eri puolilta Suomea.
Itärajan sulku on vaikeuttanut merkittävästi useiden Tullin työntekijöiden elämää. Työntekijöitä on komennettu töihin eri puolille maata [siitä lähtien, kun raja-asemat ovat olleet suljettuina](https://yle.fi/a/74-20066091).
Tullivirkamiesliiton mukaan suurin osa työntekijöistä on sopeutunut tilanteeseen hyvin, mutta epävarmuus jatkosta rasittaa kaikkia.
– Ilman muuta tämä on vaikuttanut työhyvinvointiin ja jaksamiseen. Hankalinta on ollut perheellisillä ja sellaisilla, joilla on terveydellisiä rajoitteita, liiton puheenjohtaja **Jari Nieminen** sanoo.
Itärajalla työskenteli ennen rajan sulkua noin 250 tullivirkailijaa. Viime aikoina heitä on komennettu töihin muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Etelä-Suomen satamiin.
Käytännössä työmatkat ovat pidentyneet jopa sadoilla kilometreillä. Komennukset ovat kestäneet esimerkiksi yhden viikon kerrallaan.
– On siinä ollut haasteita heillä, joiden pitäisi olla iltaisin kotona lasten luona, Nieminen kertoo.
Töitä on riittänyt
Tullin johtokeskuksen mukaan kaikille itärajan tullivirkailijoille on riittänyt töitä. Joulukuussa apuvoimia tarvittiin Pohjois-Suomen lentokentille, minkä lisäksi pääkaupunkiseudun lento- ja meritullissa [on ollut jo pitkään työvoimapulaa](https://yle.fi/a/3-10617785).
Myös Venäjän vastaisten pakotteiden valvonta työllistää tullivirkailijoita.
– Etätöitä tai suljetuilla asemilla tehtävää työtä on onnistuttu järjestämään yksittäisille työntekijöille perustelluista syistä. Mutta kyllähän suurin osa töistämme vaatii läsnäoloa, Tullin johtokeskuksen päällikkö **Linda Satola** kertoo.
Kauas kotoa komennetuille työntekijöille on järjestetty Tullin puolesta majoitus. Satolan mukaan järjestelystä on saatu positiivistakin palautetta.
– Ne työntekijät, joille komennuksille lähtö on ollut helppoa, ovat kokeneet eri tehtävien tekemisen lisäävän ammattitaitoa, hän kertoo.
– Mutta totta kai tästä tilanteesta palattaisiin mieluummin entiseen. Emme voi muuta kuin odottaa ja reagoida hallituksen kulloisiinkin päätöksiin, Satola lisää.
Sulun syitä ymmärretään
Tämänhetkisen tiedon mukaan itärajan sulku jatkuu helmikuun 11. päivään saakka. Tällä hetkellä rajan yli kulkee vain tavaraliikennettä Vainikkalan rajanylityspaikalla.
Raja-asemia suljettiin ensimmäisen kerran marraskuussa. Sulkemisen syynä on Venäjän viranomaisten harjoittama välineellistetty maahantulo. Se tarkoittaa, että turvapaikanhakijoita on päästetty rajalle ilman tarvittavia matkustusasiakirjoja, vaikka aiemmin tämä on estetty.
– Tullin työntekijät ymmärtävät, ettei tässä tilanteessa ole vaihtoehtoja. Töitä pitää tehdä nyt eri paikassa Venäjän hybridivaikuttamisen vuoksi, Tullivirkamiesliiton puheenjohtaja Jari Nieminen sanoo.
TV| Selkouutiset | torstai 1.2.2024
Mielenosoitus. Lakot. Liukkaus. Sää.
Mielenosoitus
Ensin uutinen mielenosoituksesta.
Helsingissä on ollut tänään iso mielenosoitus.
Mielenosoituksen nimi oli STOP Nyt.
Työntekijöiden järjestöt järjestivät mielenosoituksen, koska ne haluavat pysäyttää hallituksen suunnitelmat.
Näin pääluottamushenkilö Leo Hara:
*- Kyllähän tää ärtymystä ja suuttumusta, ne tunteet on päällimmäisenä. Ennen vaaleja kaikki puolueet lupas, että köyhiltä ei leikata. Mutta nyt on sillain, että (hallituspuolueet) perussuomalaiset ja kokoomus on pettänyt duunarinsa (= työntekijät).*
Hallitus aikoo heikentää sosiaaliturvaa ja työntekijöiden oikeuksia.
Hallitus aikoo esimerkiksi muuttaa sairausloman sääntöjä niin, että työntekijä ei enää saa palkkaa sairausloman ensimmäiseltä päivältä.
Lisäksi hallitus suunnittelee, että työntekijän irtisanomisesta tulee helpompaa.
Hallitus aikoo myös rajoittaa työntekijöiden oikeutta järjestää lakkoja.
Helsingissä oli tänään iso mielenosoitus hallituksen suunnitelmia vastaan.
Bussit toivat mielenosoitukseen ihmisiä eri puolilta Suomea.
Lakot
Sitten lakkouutinen.
Lakot jatkuvat Suomessa.
Lakot ovat protesti hallituksen suunnitelmia vastaan.
Monet työntekijät ovat lakossa eli he eivät tee työtä tänään torstaina tai huomenna perjantaina.
Lakot jatkuvat Suomessa.
Tänään torstaina osa kaupoista on kiinni lakon takia.
Myös lentoliikenne pysähtyy melkein kokonaan torstaina ja perjantaina.
Perjantaina pysähtyvät myös bussit ainakin Helsingin seudulla, Turussa ja Tampereella.
Myöskään junat, raitiovaunut ja metro eivät kulje perjantaina.
Liukkaus
Lopuksi aiheena liukas keli.
Kadut ovat nyt tosi liukkaita.
Lämpötila on välillä plussan puolella ja välillä pakkasen puolella.
Kaduille tulee vettä, joka sitten taas jäätyy.
Erityisen liukas katu on silloin, kun jään päällä on vettä.
Kengänpohjiin voi kiinnittää tällaiset liukuesteet.
Ne auttavat kävelijää pysymään pystyssä jäisellä kadulla.
Sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina on monin paikoin aurinkoista.
Lämpötila on 0 ja -10 asteen välillä, pohjoisessa on paikoin kylmempää.
Suurin osa Kajaanin oppilaskuljetuksista jää ajamatta lakon takia, mutta oppilaiden poissaoloja on vähän
Lakko vaikuttaa Kajaanissa ja Suomussalmella koulukuljetuksiin perjantaina. Kajaanissa paikallisliikenteen vuoroista ja koulukuljetuksista jää ajamatta noin 70 prosenttia.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n lakko pysäytti Kajaanin joukkoliikenteen perjantaina 2. helmikuuta.
Kajaanissa liikennöivän Vekka Groupin oppilaskuljetuksia sekä suurinta osaa paikallisliikenteen linjoista ei lakon vuoksi ajeta. Paikallisliikenteessä linja-autolla pääsee kulkemaan ainoastaan linjalla 1L kello 6.55–10.45 ja kello 12.10–16.10 sekä linjalla 3 kello 6.15–9.15 ja kello 10.45–14.45.
Kajaanin kaupunki ei pysty takaamaan perjantaille lakisääteisiä koulukuljetuksia, eikä se järjestä oppilaille korvaavia kyytejä. Joukkoliikenneinsinööri **Tiina Rusanen** kertoo, että Kajaanissa on maksuttoman koulukuljetuksen parissa noin 750 oppilasta.
Kajaanin kaupungin vs. perusopetuksen tulosalueen johtaja **Kalle Komulainen** kertoo perjantaiaamuna, että lakon aiheuttamia poissaoloja on perusopetuksen osalta korkeintaan 30. Osalla kouluista lakosta johtuvia poissaoloja ei ole lainkaan. Komulaisen mukaan sama tilanne oli lakkopäivänä joulukuussa.
Vekka Group liikennöi paikallisliikennettä myös Sotkamossa. Siellä perjantain lakko ei tämän hetken tietojen mukaan vaikuta koululaisten linja-autokyyteihin.
Poissaoloja odotettiin enemmän
Lakko vaikuttaa Suomussalmen kunnan koulukuljetuksiin Pohjolan Matkan ajamien reittien osalta. Esi- ja perusopetuksen koululaisreitit jäävät ajamatta paikallisliikenteen osalta Siikaranta–Ruukinkangas-alueella sekä reitillä Siikaranta–Pitämä–Ruukinkangas–Karhulanvaara.
Myös Jumaliskylän, Pesiön, Juntusrannan ja Myllylahden reitit jäävät ajamatta. Muiden reittien koulukuljetukset toimivat normaalisti.
Suomussalmen kunnan sivistysjohtaja **Teemu Piirainen** kertoo, että lakon vuoksi poissaoloja tuli perusopetuksessa 52 oppilaalla. Perusopetuksessa koulukuljetusoikeus on yhteensä 320 oppilaalla, joista lakonalaisilla koululaisreiteillä liikkuu 215 oppilasta.
Piiraisen mukaan AKT:n lakon vaikutukset koulunkäyntiin olivat vähäiset.
– Me odotimme ja valmistauduimme, että olisi hieman enemmän poissaoloja, kun välimatkat ovat täällä pitkiä, hän sanoo.
Suomussalmen kunta ei järjestänyt korvaavia kuljetuksia lakon takia eikä korvannut mahdollisista vaihtoehtoisista järjestelyistä aiheutuvia kustannuksia huoltajille.
Pohjolan Matka liikennöi normaalisti Kuhmon sisäiset kouluvuorot.
*2.2.2024 kello 8.24. Lisätty tieto lakon vaikutuksista Suomussalmella ja Kuhmossa sekä poissaolojen määrä Kajaanissa.*
*2.2.2024 kello 9.51. Lisätty Suomussalmen poissaolojen määrä.*
Akkukennotehtaan tontista neuvoteltu ja paine kasvaa – Kotka varautuu tekemään maatöitä miljoonilla, jotta tehdas tulisi
Akkukennotehtaasta ei ole sijoituspäätöstä Kotkaan.
Kotkan kaupunki varautuu akkutehtaiden tuloon lisämäärärahalla. Tekninen johtaja **Päivi Ala-Vannesluoma** esittää kaupunkirakennelautakunnalle, että erilaisia maanmuokkaustöitä varten varattaisiin tälle vuodelle 8,15 miljoonaa euroa.
Ala-Vannesluoman mukaan tarvetta lisämäärärahalle on, koska Keltakallion alueelle on kohdistunut ”kysyntäpainetta”. Kaupungin tulisi rakentaa teollisuusaluetta suunniteltua nopeammin, jotta alueesta kiinnostunut toimija voi sijoittautua Suomeen ja Kotkaan.
Jotta kaupunki saisi teetettyä työt sulan maan aikana, on lisämäärärahasta päättämiselle Ala-Vannesluoman mukaan painetta. Päätöksenteko ja kilpailutukset vievät muutaman kuukauden.
– Ei ole aikaa hukattavaksi.
Kotka havittelee akkukennotehdasta sekä akkumateriaalitehdasta. Kiinalainen Svolt on suunnitellut kennotehtaan rakentamisesta Suomeen ja [Kotka on yksi mahdollisista sijoituspaikoista](https://yle.fi/a/74-20056734). Akkumateriaalitehtaan tontista puolestaan on jo tehty Kotkassa esisopimus.
[Haminan ja Kotkan seudun kehittämisyhtiö Cursorin aiemman arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20056158) Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat työllistäisivät alkuvaiheessa yhteensä noin 600 ihmistä. Kennotehdas työllistäisi 2 500–3 000 ihmistä. Rakennusaikana työllistämisvaikutus olisi Suomen Malminjalostus oy:n mukaan moninkertainen.
Akkukennotehtaan toimija neuvotellut jo tontista
Kotkan kaupunki on jo neuvotellut tontin luovuttamisesta kennotehdastoimijan kanssa. Ala-Vannesluoma ei kommentoi neuvotteluja tarkemmin.
Kaupunki on varaamassa kennotehtaan tontin valmisteluun neljä miljoonaa euroa, jolla kaupunki saa valmisteltua 20 hehtaarin alueen. Tontin valmistelulla joudutetaan Ala-Vannesluoman mukaan osaltaan prosessia.
Lisäksi kaupunki on jo tehnyt akkumateriaalitehtaan tontista esisopimuksen Finnish battery chemicalsin kanssa. Kaupunki tasaisi tontin tänä vuonna rakentamista varten, mikä maksaa noin 1,7 miljoonaa. Vuokralainen korvaa myöhemmin kulut.
Yksi rakennuskohteista on Keltakalliontien loppuosa, jonne kaupungin pitää rakentaa tie. Tien rakentamisesta tulisi tälle vuodelle neljän miljoonan euron kulut.
Myös hulevesien käsittelyyn kaupunki haluaa varata rahaa 450 000 euroa.
Lautakunta päättää asiasta osaltaan perjantaina. Asia etenee maanantaina kaupunginhallitukseen ja parin viikon päästä valtuustoon.
Entistä poliisia epäillään vakavista rikoksista Helsingissä – poliisipäällikkö: ”Tieto järkyttänyt myös minua”
Iltalehden mukaan Helsingin poliisilaitoksessa työskennellyttä poliisia epäillään lukuisista seksuaalirikoksista, muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Helsingin poliisilaitoksesta irtisanoutunutta poliisia epäillään vakavista rikoksista.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9239e8f9-cecc-4c35-ae04-6b280f7528f0) poliisia epäillään lukuisista seksuaalirikoksista, muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lehden tietojen mukaan uhreja on kuusi.
Poliisin torstaina lähettämän [tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitoksen-entista-poliisia-epaillaan-rikoksista) epäilty henkilö irtisanoutui Helsingin poliisilaitokselta ennen virkamiesoikeudellisen menettelyn alkamista.
Syyttäjä johtaa poliisien tekemiksi epäiltyjen rikosten esitutkintaa ja vastaa myös tiedottamisesta.
Helsingin poliisilaitos ei vahvista epäillyn nimeä tai tarkempia tietoja käynnissä olevan esitutkinnan takia.
– Tieto nyt epäiltyjen rikosten vakavuudesta on järkyttänyt myös minua ja laitoksen henkilöstöä. Toivottavasti esitutkinta tuo vastauksen moniin mielessä oleviin kysymyksiin, sanoo Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Lasse Aapio** tiedotteessa.
Aapion mukaan kaikki poliiseihin kohdistuvat rikosepäilyt ja muut epäselvyydet on ilmoitettu vuosien ajan valtakunnansyyttäjän toimiston poliisirikosyksikköön.
Stubb ja Haavisto haastavat toisensa Ylen presidenttiväittelyssä kello 21
Tunnin mittainen väittely nähdään TV1:ssä ja Areenassa.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaat, kokoomuksen **Alexander Stubb** ja vihreiden tukema valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** kohtaavat tänään torstaina Ylen presidenttiväittelyssä.
Tunnin mittainen väittely alkaa TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67348088) kello 21.00.
Väittelyä vetävät toimittajat **Matti Koivisto** ja **Marja Sannikka**.
Mukana illassa on myös Ylen suosittu vaalichat, joka käynnistyy samaan aikaa tentin kanssa Ylen etusivuilla ja [chattipalvelussa](https://chat.yle.fi/presidenttivaittely). Mukana chatissa kommentoimassa tentin käänteitä asiantuntijavieraina ovat äänestyskäyttäytymiseen erikoistunut väistökirjatutkija **Theodora Helimäki** ja politiikan tutkija, dosentti **Mikko Majander.**
Ehdokkailta odotetaan erottautumista
Ehdokkailta kysytään muun muassa kahdesta päivän suuresta uutisesta.
Tänään EU [pääsi sopuun](https://yle.fi/a/74-20072489) Ukrainalle annettavasta 50 miljardin euron tukipaketista. Kaikki 27 jäsenmaata hyväksyivät tukipaketin ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä.
Suomessa puhuttaa vielä perjantaina jatkuva suuri [poliittinen lakko](https://yle.fi/a/74-20072389), joka on sulkenut työpaikkoja kuten päiväkoteja ja tuotantolaitoksia sekä vaikuttanut muun muassa lentoihin, joukkoliikenteeseen ja [kauppoihin](https://yle.fi/a/74-20071874).
– Koska kyseessä on väittely, odotamme, että ehdokkaat haastavat toisiaan kunnolla, kertoo Ylen presidenttiväittelyn tuottaja **Maria Stenroos**.
Haavisto ja Stubb kohtasivat toisensa maanantaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930135). Asiantuntijoiden [mukaan](https://yle.fi/a/74-20071699) kohtaaminen oli jo selvästi jännitteisempi ja kipakampi kuin ensimmäisen kierroksen aikana.
Stubb kärjessä HS:n kyselyssä
Alexander Stubb sai vaalien ensimmäisellä kierroksella viime sunnuntaina 27,2 prosenttia äänistä, Pekka Haavisto 25,8 prosenttia.
Tiistaina julkaistun [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010145783.html) teettämän tutkimuksen mukaan Stubb voittaisi Haaviston toisella kierroksella prosenttiluvuin 57–43.
Tutkimuksesta käy ilmi, että Stubbia äänestäisivät erityisesti miehet ja Haavistoa naiset. Ikäkin vaikutti tuloksiin: mitä enemmän haastatellulla oli ikää, sitä todennäköisemmin hän antaisi äänensä Stubbille.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona.
Ennakkoäänestys toimitetaan kotimaassa 31. tammikuuta – 6. helmikuuta ja ulkomailla 31. tammikuuta − 3. helmikuuta.
Toisen vaalin varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta 2024.
Ei niin autio asema
Helsinki-Vantaan lentoasemalta nousi ja sinne laskeutui torstaina satoja lentoja normaalia vähemmän. Täysin autioksi asema ei jäänyt, kuten Ylen valokuvat näyttävät.
Hallitusta vastustavat poliittiset lakot alkoivat Suomessa keskiviikkona. Tänään torstaina lakot laajenivat, ja muun muassa lentoliikenne tyrehtyi lähes kokonaan.
Helsinki-Vantaan lentoasemalta lähti torstaina Finavian mukaan lähes 30 lentoa, muun muassa Istanbuliin, Tukholmaan, Teneriffalle ja Frankfurtiin. Saapuvia lentoja oli noin 40.
Normaalisti kentältä lähtee ja sinne saapuu yhden päivän aikana noin 350 lentoa.
Yle vieraili lentoasemalla keskiviikkona ja torstaina. Valokuvasimme asemalla samat paikat samaan aikaan.
*Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempana.*
Yleislakkoa odotellessa.
*Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempana.*
Ihmiset joutaisivat töihin.
Valtava määrä musiikkia katosi Tiktokista – Mikael Gabriel: ”Koko katalogini 17 vuoden ajalta on hävinnyt”
Kun Universal Music lähti Tiktokista, artistit menettivät tärkeän promootiokanavan.
Yksi maailman suurimmista levy-yhtiöstä, [Universal Music lopetti yhteistyönsä Tiktokin kanssa](https://yle.fi/a/74-20072328) eilen keskiviikkona. Siksi Universalin artistien musiikki katosi sosiaalisen median palvelusta torstaina.
**Mikael Gabriel** on yksi levy-yhtiön suomalaisartisteista.
– Tänä aamuna huomasin, että koko mun katalogi viimeisen 17 vuoden ajalta on hävinnyt Tiktokista, ja niin myös kaikkien muiden Universalin artistien biisit.
Hän kuvaa Ylelle tunnelmiaan näin:
– Aika negatiiviset fiilikset.
Universal Music kertoi päätöksestään artisteille ja musiikin tekijöille nettisivuillaan [julkaisemassaan avoimessa kirjeessä](https://www.universalmusic.com/an-open-letter-to-the-artist-and-songwriter-community-why-we-must-call-time-out-on-tiktok/).
Levy-yhtiö ei ole tyytyväinen Tiktokilta saamiensa korvausten suuruuteen.
Universal Musicin mielestä Tiktokin korvaus musiikin käytöstä ei ole samalla tasolla kuin mitä muut sosiaalisen median palvelut sille tilittävät.
Kiinalaisen ByteDance-yhtiön omistaman Tiktokin mukaan Universalin [väitteet ovat vääriä](https://newsroom.tiktok.com/en-us/tiktok-statement-in-response-to-universal-music-group).
Mikael Gabriel: ”Artistit sivutulen alla”
[Muusikkojen liiton](https://www.muusikkojenliitto.fi/) puheenjohtaja **Ahti Vänttiselle** Universalin ilmoitus vetää miljoonia kappaleita pois Tiktokista ei tullut yllätyksenä.
– Näista asioista on aika paljon puhuttu ja tämä on Universalin reaktio tilanteeseen.
– Levy-yhtiöllä on oikeus totta kai toimia noin. Universalin osalta kyse on ensisijaisesti rahasta, Vänttinen toteaa.
Mikael Gabrielin mielestä artistit ovat jääneet sivustaseuraajiksi, kun kukaan ei ole neuvotellut päätöksestä heidän kanssaan.
– Tuntuu, että tässä on tilanne, jossa kaksi isoa tahoa on vastakkain, ja me artistit ja työntekijät joudumme sivutulen alle. Nyt on kyse aivan jostain muusta kuin että artisteille ei makseta tarpeeksi.
Tiktokilla valtava promootioarvo
Hollantilais-amerikkalaisella Universalilla on ollut Tiktokissa miljoonia musiikkikappaleita.
– Taiteilijoiden kannalta suurin vaikutus ei ole taloudellinen, vaan välillinen ja liittyy promootioarvoon, joka Tiktok-alustalla on, Ahti Vänttinen sanoo.
Samaa sanoo Mikael Gabriel.
– Tiktok on meille artisteille isoin alusta promota musiikkia. Sen arvoa on vaikea mitata rahassa.
Muusikkojen liitossa on vajaa 4 000 jäsentä. Liiton puheenjohtaja Ahti Vänttisen mukaan muusikot eivät ole olleet häneen vielä asiasta yhteydessä.
– Onhan se ikävää, jos musiikki ei näy jatkossa Tiktokissa. Joissain mielessä ymmärrän, että jos sopimukseen ei päästä, tuollainen tulos siitä voi tulla.
Vaihtavatko artistit levy-yhtiötä?
Mikael Gabrielin mukaan artistit saattavat harkita Universal Musicin päätöksen takia levy-yhtiön vaihtamista.
– Jos homma jatkuu pitkään näin, ei artisti halua Universalille tulla, koska heillä ei ole tarjota artistille Tiktok-alustaa. He tekevät diilejä Sonyn ja Warnerin kanssa tai independenttinä \[itsenäisinä\], jotta pääsevät Tiktokiin.
Päätöksellä on myös muita seurauksia. Se voi jatkossa vaikuttaa myös artistin ja yhteistyökumppaneiden välisiin sopimuksiin.
– Varmasti vaikuttaa siihen, että haluaako yhteistyökumppanit tehdä musiikkia artistin kanssa, jonka musiikkia ei löydy isommalta platformilta.
UMK:n kannalta huono ajoitus
Mikael Gabrielin mukaan levy-yhtiön päätös tuli erittäin huonoon aikaan.
Hän osallistuu parhaillaan [Uuden musiikin kilpailuun](https://yle.fi/a/74-20068022) yhdessä virolaisartisti **Nublun** kanssa.
Universalin poistuminen Tiktokista tarkoittaa, ettei heidän kilpailukappale *Vox Populista* tehtyjä videoita nähdä siellä.
– Ajankohta on todella ikävä, koska tässä on UMK isosti käynnissä. *Vox Populiin* tehdään videoita, ja siinä on hyvä ilmiöitys menossa. Kun video vedetään isoimmalta alustalta alas, se on aika iso etulyöntiasema muille kilpailijoille.
Mikael Gabrielin kritiikki ei kohdistu oman levy-yhtiön toimintaan Suomessa.
– Kaikki info tulee Amerikasta, eikä Suomen Universal voi siihen vaikuttaa. Se on pelkästään sen tiedon varassa, joka tulee pääkonttorilta.
Mikael Gabriel toivoo, että levy-yhtiö ja Tiktok pääsisivät asiassa pikaisesti sopuun.
– Tämähän on neuvottelukysymys ja varmasti aika pienistä nyansseista kiinni.
Poliisilla takaa-ajo Nokialla, jalankulkija oli jäädä humalaisen kuljettajan alle
Kuljettajan pakoyritys päättyi lopulta lumipenkkaan.
Jalankulkija oli vaarassa jäädä päihtyneeksi epäillyn kuljettajan auton alle Nokialla keskiviikkona aamupäivällä.
Sisä-Suomen poliisi sai ilmoituksen Nokian keskusta-alueelle liikkuvasta henkilöautosta, jonka kuljettaja oli mahdollisesti päihtynyt.
Poliisipartio havaitsi auton terveysaseman pysäköintipaikalla Maununkadulla, jossa auto oli ajanut lumipenkkaan. Kun päihtyneeksi epäilty kuljettaja peruutti auton pois lumipenkasta, jalankulkija oli vaarassa jäädä peruuttavan auton alle.
Poliisipartio lähti hälytysvalot päällä seuraamaan kuljettajaa ja yritti pysäyttää hänet. Tapahtuma-aikaan liikkeellä oli runsaasti muita tienkäyttäjiä.
Härkitien ja Maununkadun risteyksessä kuljettaja törmäsi risteysalueelle pysähtyneeseen autoon. Kuljettaja ajoi välillä vastaantulevien liikenteen ajokaistalla ja törmäsi myös toisen sivullisen autoon.
Takaa-ajettu kuljettaja onnistui väistämään poliisin tielle laittaman piikkimaton. Pakenevan auton kuljettaja menetti lopulta autonsa hallinnan Nokian Koskenmäen alueella ja ajautui lumipenkkaan, josta poliisi sai hänet kiinni.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta.
Sisä-Suomen poliisi pyytää henkilöä, joka oli vaarassa jäädä peruuttavan auton alle Nokian terveysaseman pihassa, ottamaan yhteyttä Nokian
poliisiasemalle numeroon 0295 445 888.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pinkki lumi säikäytti juvalaisen talon koiran: ”Kulkee edelleen vain puhdistettua polkua pitkin”, sanoo isäntä
Artur Särkisen piha värjäytyi purppuranpunaiseksi tammikuun alkupuolella. Laboratoriokokeissa selvisi, että aine on ihmiselle ja ympäristölle haitallista kemikaalia.
Artur Särkisen vaimo huomasi heidän kotipihansa värjäytyneen pinkiksi iltapäivällä tammikuun 9. päivä. Särkinen itse palasi töistä kotiin vasta iltakahdeksan jälkeen. Hän soitti pian hätäkeskukseen.
Särkinen keräsi ainetta pulloon ja epäili sitä hajun perusteella lentokerosiiniksi.
Enempää hän ei suostu arvailemaan.
– Spekulaatioita toki on monia, mutta niihin en lähde. Faktat ovat faktoja, Särkinen sanoo.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen [teettämän analyysin perusteella](https://yle.fi/a/74-20072434) aine on kaliumpermanganaattia. Se on [ihmiselle ja ympäristölle vaarallinen aine](https://www.ilo.org/dyn/icsc/showcard.display?p_lang=fi&p_card_id=0672&p_version=2), joka voi vaikeuttaa hengitystä ja aiheuttaa nieltynä pahoinvointia, oksentelua ja ripulia.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan näyte sisälsi myös muita yhdisteitä, joita alustavassa analyysissa ei tunnistettu.
Koira vierastaa kemikaalin tahrimaa aluetta edelleen
Pelastuslaitos keräsi värjäytyneen lumen Särkisen ja hänen kahden naapurinsa pihalta vielä samana iltana.
Särkisen mukaan ainetta kuitenkin jäi pihalle pieniä määriä. Muutaman päivän kuluttua voimakkaan pinkki väri oli muuttunut ruskeaksi.
Talon koira vierasti outoa kemikaalia.
– Varmasti hajuaisti kertoi, että siellä on jotain sopimatonta.
Sittemmin tahriutuneen alueen päälle on satanut uutta lunta, mutta koira ei suostu vieläkään menemään puskien juurelle.
– Hän haluaa mennä vain puhdistettua polkua pitkin, Särkinen kertoo.
Kaliumpermanganaatti peitti noin kolmasosan Särkisen pihasta. Hän on kiinnostunut näkemään, miten aineen jäämät vaikuttavat pihan kasveihin, kun kevät tulee.
Juomavedestä Särkinen ei ole huolissaan, sillä talo on kunnan vesi- ja viemäriverkostossa. Alueella ei tiettävästi ole kaivoja.
Poliisi lähettää näytteen rikostekniseen laboratorioon
Se, miten kaliumpermanganaatti päätyi Särkisen ja naapureiden pihoille, on edelleen täysi mysteeri. Asiaa selvittää nyt Itä-Suomen poliisi.
Rikoskomisario **Markku Kärpäsen** mukaan asiaa tutkitaan rikosnimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Tapauksessa ei ole tällä hetkellä epäiltyjä. Poliisi aikoo lähettää Juvalta otetut näytteet rikostekniseen laboratorioon. Tavoitteena on selvittää, mitä ne sisältävät.
– Sen jälkeen pohdimme, mikä laite tai kone tällaista ainetta käyttää, sanoo Kärpänen.
Poliisin tiedossa ei ole, että pinkkiä lunta olisi havaittu muualla Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta 2.2.2024 klo 23 saakka.*
HS: Suomi haluaa Naton ilmavalvontatehtäviin Romaniaan – osa ilmavoimien koulutuksesta siirtyisi mukana
Ilmavoimien komentaja Juha-Pekka Keränen kertoi Ylelle syyskuussa, että Romaniaan mentäessä myös osa ilmavoimien koulutuksesta siirtyisi sinne.
Suomi on kiinnostunut osallistumaan Naton ilmavalvontatehtäviin Romaniassa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010196467.html).
Puolustusministeriön on tarkoitus kertoa Suomen osallistumisesta sotilasliiton rauhanajan tehtäviin huomenna, mikä vahvistetaan Ylelle.
Bulgariassa ja Romaniassa muiden Nato-maiden koneet harjoittelevat ja täydentävät maiden omaa valvontaa. Yle [kertoi viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20047742), että tähän on Suomessa valmistauduttu.
Ilmavoimien komentaja **Juha-Pekka Keränen** kertoi tuolloin, että Romaniaan mentäisiin isolla osastolla muutamaksi kuukaudeksi. Keräsen mukaan ilmavoimat tulisi myös harjoittelemaan Romaniassa.
– Tulemme muuttamaan koulutustamme niin, että jatkossa osa tapahtuu ulkomailla, jos meille tällaisia tehtäviä tulee, Keränen sanoi syyskuussa.
Näin osa ilmavoimien normaalista toiminnasta siirtyisi pois Suomesta.
Ilmatilan valvominen toisessa maassa on tehtävänä samantyyppinen kuin kotimaassa. Koneissa on aseet, joilla ne voivat puolustaa itseään, mutta samalla pyritään ehkäisemään tilanteen kärjistymistä.
Vaikka 6–8 konetta olisi kerrallaan muualla, Keräsen mukaan Suomeen jää silti riittävä määrä valvontaa. Suomi päätti viime vuonna uusien 64 hävittäjän hankinnasta, ja tällä määrällä omasta maasta pystytään huolehtimaan.
Heikki Hietanen ei voi käsittää kiekkopomojen saamaa kritiikkiä – pitää yhtä väitettä absurdina
Jääkiekon huippukiekon tulevaisuutta linjaavan neuvottelukunnan puheenjohtaja Heikki Hietanen ei ymmärrä Pelaajayhdistyksen ja Mestis-seurojen vetäytymistä työryhmistä.
Huippukiekon neuvottelukunnan puheenjohtaja **Heikki Hietanen** ei ymmärrä Pelaajayhdistyksen väitettä, ettei sillä olisi aitoa mahdollisuutta vaikuttaa jääkiekon tulevaisuuteen hiljattain perustetuissa työryhmissä.
Pelaajayhdistys olisi halunnut Mestiksen kanssa mukaan huippukiekon neuvottelukuntaan, jossa sovitaan Liigan ja Jääkiekkoliiton välisestä uudesta sopimuksesta.
Hietasen mukaan sopimuksessa on paljon asioita, jotka eivät liity millään lailla Pelaajayhdistykseen.
– Työryhmissä on se vaikuttamisen paikka. Valitettavasti he ovat jumittautuneet, että heidän pitäisi olla huippukiekon neuvottelukunnassa, jossa he eivät ole osapuolia, Hietanen sanoo.
Hietasen mukaan varsinainen työ huippukiekon tulevaisuuden suhteen tehdään työryhmissä, joista ne viedään neuvottelukuntaan. Hänen mukaansa neuvottelukunta ei päätä mistään, vaan päätöksistä vastaa Liigan yhtiökokous ja liittovaltuusto.
Pelaajayhdistys ja Mestis-seurojen edustajat kokivat, ettei heillä ole aitoa mahdollisuutta vaikuttaa työryhmissä. He uskovat, että neuvottelukunta voi tehdä sen sijaan oman esityksensä ja viedä sen eteenpäin.
– Tuo logiikka on aika ontuva. Ymmärtäisin kritiikin, jos jälkikäteen kävisi niin, että heidän mielipiteitä ei olisi kuunneltu tai he eivät olisi päässeet vaikuttamaan.
– Mutta he ovat etukäteen tuolla asenteella, että ei ole muka oltu avoimia tai ole todellista vaikutusta. Tuo on aika absurdi väite.
Myös kohutut nuorten sarjat listalla
Hietasen mukaan tulevaisuuden huippukiekon suhteen isoin vaikutus on työryhmillä. Niihin on pyydetty asiantuntijoita kuten urheilujohtajia ja sarjapäälliköitä. Prosessin edetessä pöytään voidaan kutsua myös muita asiantuntijoita eri tarpeisiin.
Asiantuntijat hiovat Hietasen mukaan yhdessä parhaan mahdollisen esityksen, joka viedään eteenpäin huippukiekon neuvottelukuntaan. Esitys on tarkoitus hyväksyä suunnilleen kesäkuun loppuun mennessä.
– Ei me nyt ruveta varmastikaan enää sen jälkeen huippukiekon neuvottelukunnassa siihen esitykseen tekemään muutoksia, koska se on asiantuntijoiden tekemä. Tätä silmällä pitäen en todellakaan ymmärrä heidän poisjääntiään. Se on epälooginen ratkaisu.
Hietasen mukaan juuri nyt ratkaistaan, miten lähivuosina pelataan SM-liigaa, Mestistä ja alle 20-vuotiaiden SM-sarjaa. SM-liigan ja Mestiksen osalta ratkaistaan, että liigakarsinnat ovat molemmille osapuolille otteluohjelmien osalta mahdollisimman tasapuoliset.
Alle 20-vuotiaiden SM-sarjan järjestelmä on myös pöydällä, sillä Hietasen mukaan kukaan ei ole siihen Suomessa tyytyväinen.
– Näihin asioihin pystytään vaikuttamaan työryhmän sisältä.
Useita malleja
SM-liigan tulevaisuuden sarjajärjestelmien suhteen Hietanen sanoo, että viime kädessä SM-liiga päättää omasta sarjajärjestelmästään. He voivat kuitenkin ottaa huomioon työryhmissä tehtyjä esityksiä tulevaisuuden suhteen.
– Olemme puhuneet, että tekisimme pidemmän aikavälin suunnitelman, jossa mietitään, miten suomalaisia huippusarjoja pelataan esimerkiksi vuosikymmenen lopulla tai ensi vuosikymmenen alussa. On puhuttu paljon A- ja B-liigasta, ja ratkaisumallejahan on vaikka kuinka paljon.
– Isot muutokset vaativat pitkiä siirtymäaikoja. Jos päätetään, että lähdetään tekemään erilaisia ratkaisuja kuin tällä hetkellä, se vaatii oman prosessinsa tulevaisuudessa.
Poliisi tutkii Iisalmen Pohjolankadulla palaneen talon syttymissyytä ja pyytää vihjeitä
Paloa tutkitaan palonsyyn tutkintana, mutta rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu vielä pois.
Poliisi pyytää vihjeitä Iisalmen Pohjolankadulla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä palaneen vanhan aution talon palosta. Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa palonsyyn tutkintana, mutta rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu vielä pois.
Poliisi pyytää havaintoja palopaikalla ja sen välittömässä läheisyydessä paloyönä 30.–31. tammikuuta liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Varha aikoo irtisanoa lähes 90 työntekijää hallinnosta – tehtävät vähenevät usean kunnan alueella
Irtisanomiset koskevat hallinnollisia johto-, päällikkö- ja asiantuntijatason tehtäviä sekä tukitehtäviä konserni- ja järjestämisen palveluissa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) esittää aluehallitukselle 10,8 miljoonan euron säästöjä konserni- ja järjestämisen palvelujen henkilöstökuluihin.
Päätös johtaisi 86 työsuhteen päättymiseen sekä viiteen osa-aikaistamiseen, kerrotaan Varhan tiedotteessa.
Aluehallitus käsittelee asiaa tiistaina 6. helmikuuta.
Irtisanomiset koskevat hallinnollisia johto-, päällikkö- ja asiantuntijatason tehtäviä sekä tukitehtäviä konserni- ja järjestämisen palveluissa. Tehtävät sijoittuvat Varhan eri toimipisteisiin useiden eri kuntien alueelle.
Neuvottelujen alkaessa arvio vähennettävistä henkilötyövuosista oli enintään 180.
− Säästötavoitteemme ovat mittavia, ja tässä valitettavassa tilanteessa olen kuitenkin tyytyväinen siitä, että löysimme ratkaisuja vaihtoehtoisiksi säästökeinoiksi, sanoo henkilöstöjohtaja **Noora Nordberg** tiedotteessa.
Valtaosalle tarjotaan toisia tehtäviä
Merkittävä osa henkilöstösäästöstä saadaan aikaan järjestelemällä tehtäviä uudelleen, esimerkiksi jättämällä eri syistä vapautuvia tehtäviä täyttämättä. Suurelle osalle, joiden työsuhde olisi päättymässä, pystytään tarjoamaan toisia tehtäviä Varhan organisaatiossa. Tämän vuoksi irtisanottavien määrä jäänee nyt esitettyä pienemmäksi.
Lisäksi esitetään konserni- ja järjestämisen palveluiden kaikkien 14 tulosaluejohtajien ja tulosryhmäjohtajien lomauttamista kahdeksi viikoksi vuoden 2024 aikana.
Esitys perustuu joulu-tammikuussa käytyihin yhteistoimintaneuvotteluihin. Neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan noin 2 300 henkilöä konserni- ja järjestämisen palveluista. Muut tulosalueet eivät olleet neuvottelujen piirissä.
Varhan tavoitteena on löytää kaikkiaan 270 miljoonan euron säästöt vuoden 2026 loppuun mennessä.
– Talouden tasapainottaminen on välttämätöntä meillä Varhassa kuten muillakin hyvinvointialueilla. Teemme kaikki suunnitelmat nimenomaan ammattilaisiamme arvostaen. Erityisesti asiakaspalvelutyöhön tarvitsemme myös jatkossa lisää ammattilaisia, sanoo tiedotteessa hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen**.
Säästökohteita haetaan hyvinvointialueen toiminnasta laaja-alaisesti, esimerkiksi priorisoimalla ja järkeistämällä palvelujen ostoja sekä tehostamalla hankintoja.
Nopeat syövät hitaat – näin voi käydä myös kesätyöpaikkojen haussa
Kesätyöpaikkojen haku on alkanut Janakkalassa, Riihimäellä ja Hämeenlinnassa.
Vaikka talvea on jäljellä vielä, niin esimerkiksi Janakkalassa nuoret voivat jo hakea kunnan tarjoamia kesätöitä. Kunnassa on [töitä tarjolla joko kahdeksi tai neljäksi viikoks](https://www.janakkala.fi/tyo-ja-yrittaminen/avoimet-tyopaikat/kesatyot/)i muun muassa päiväkodeissa, kirjastoissa, lasten leireillä sekä puisto- ja liikunta-alueilla.
Janakkalassa kunnan kesäduunia voivat hakea vuonna 2010 syntyneet tai sitä vanhemmat nuoret, joilla ei ole aiempaa työkokemusta tai kokemusta on vähän. Kunnan kesätyöpaikkojen haku päättyy 29. helmikuuta.
Janakkalassa kunta tukee myös työnantajia joko 250 tai 500 euron kesätyösetelillä. Työnantaja saa kesätyösetelin, jos palkkaa 15–24-vuotiaan nuoren vähintään kolmeksi tai kuudeksi viikoksi 1.5. – 31.8.2024 välisenä aikana.
Riihimäellä kesäduunia haetaan Kuntarekryn kautta
Riihimäellä kaupungin [kesätyöpaikkojen haku](https://www.riihimaki.fi/tyoskentele-ja-yrita/tyollisyyspalvelut/tyonhakijan-palvelut/kesatyot/) alkoi tänään torstaina ja hakuaikaa on helmikuun loppuun saakka. Kaupunki tarjoaa kesätöitä yli sadalle riihimäkeläisnuorelle. Tänä vuonna töitä voivat hakea vuosina 2005–2008 syntyneet.
Tarjolla on tehtäviä esimerkiksi kirjastossa, varhaiskasvatuksessa, puistoissa ja liikuntapaikoilla. Yksi uusista kesätyöpaikoista käsittää muun muassa viestinnän ja liikuntapalveluiden sosiaalisen median päivittäjien tehtävät.
Kaupungin kesätyövalinnoissa etusijalla ovat riihimäkeläiset nuoret, jotka eivät ole olleet aiemmin kesätöissä kaupungilla. Kesätyöpaikkoja voi hakea Kuntarekryn kautta.
Uudistuneen kesätyösetelin haku alkoi Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa kaupungin myöntämien kesätyöseteleiden alkoi myös tänään torstaina ja se jatkuu 16. kesäkuuta asti. Tänä vuonna kesätyösetelin arvo eli työnantajalle maksettava tuki on joko 200 tai 400 euroa, riippuen työsuhteen kestosta.
Nuorten ikähaarukka on tänä vuonna 15–24 vuotta ja jaossa on noin 500 seteliä. Työsuhteen on sijoituttava toukokuun alun ja elokuun lopun väliselle ajalle.
Aiempien vuosien palautteen ja toiveiden perusteella on [tälle vuodelle luotu kesätyöpaikkojen koontisivu](https://www.hameenlinna.fi/tyo-ja-elinkeino/tyollisyyspalvelut/kesatyopaikat/), josta nuoret löytävät yhdestä paikasta avoimet kesätyöpaikat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pääosan esittäjä loukkaantui – Kuopion kaupunginteatterissa esitettävän fantasiaseikkailun ensi-ilta siirtyy
Momo -teoksen ensi-ilta siirtyy helmikuun alusta maaliskuulle. Pääosan esittäjä loukkasi nilkkansa esityksen läpimenossa.
Kuopion kaupunginteatterin ja Tanssiteatteri Minimin yhteistyönä toteuttaman fantasiaseikkailu Momon ensi-ilta siirtyy runsaalla kuukaudella eteenpäin.
Teoksen ensi-illan piti olla lauantaina 3. helmikuuta, mutta se on siirretty perjantaihin 8. maaliskuuta. Syynä on pääosan esittäjän **Sari Harjun** loukkaantuminen esityksen läpimenossa keskiviikkoiltana. Harju loukkasi esityksessä nilkkansa.
Peruuntuvia esityksiä on seitsemän. Alkuperäiseen ensi-iltaan ostetut liput eivät käy suoraan uuteen ensi-iltaan, vaan niistä pitää tehdä vaihtopyyntö kaupunginteatterin verkkosivuilla. Kaupunginteatteri selvittää kevään ajalle lisäesitysten tarvetta.
Päärooli on fyysisesti vaativa, sillä Momossa yhdistyvät teatteri, katu- ja nykytanssi, parkour ja akrobatia. Esitys perustuu **Michael Enden** romaaniin, jonka saksankielinen alkuteos julkaistiin vuonna 1973. Momosta on tehty näytelmäsovitusten lisäksi myös elokuvia.
Ensi-illan siirtymisestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6527243).
Ampumaradan luodeista vaaratilanteita rakennustyömaalla – viranomainen puuttuu peliin
Raumalla sijaitseva Kuivassuon ampumaurheilukeskus aiheuttaa vaaratilanteita lähistön aurinkovoimalatyömaalla. Kaupunki aikoo asettaa käyttökiellon kunnes asia on korjattu.
Raumalla on syntynyt vaaratilanteita, kun Kuivassuon ampumaurheilukeskuksesta on kimmonnut teräviä esineitä läheiselle aurinkovoimalatyömaalle. Kyse on joko luodeista tai kivistä.
Kuivassuon ampumaratatoiminta on alkanut 1970-luvulla. Sen jälkeen radan ympäristössä on tapahtunut isoja muutoksia, jotka nyt aiheuttavat ongelmia.
Aurinkovoimala-alueen rakentaminen alkoi viime vuonna. Sen jälkeen ratojen toimintaan on puututtu jo kolme kertaa.
Ensimmäisellä kerralla viranomaiset sulkivat väliaikaisesti kolme ampumarataa, ja rataa ympäröiviä valleja korotettiin. Seuraavalla kerralla radat suljettiin uudelleen ja valleista löytyi painaumia, joista kimmokkeet ovat todennäköisesti aiheutuneet. Kolmas vaaratilanne sattui, kun ampujat eivät noudattaneet ratojen käyttökieltoa.
Paikat kuntoon tai aseet eivät enää laula
Rauman kaupunki on käynyt keskusteluja radan toiminnan harjoittajien, ampumaseurojen ja poliisin kanssa ja tullut siihen tulokseen, että Kuivassuon ampumaurheilukeskus ei tällä hetkellä täytä lupaehtoja. Siksi kaupunki aikoo nyt antaa määräyksen pistää paikat kuntoon.
Toiminnan jatkaminen edellyttää muun muassa radan takavallin korotusta, käyttäjille suunnatun ohjeistuksen tarkentamista ja kameravalvontaa. Kuivassuon ratoja ei saa avata, ennen kuin toiminta on todettu turvalliseksi.
AKT:n lakon takia Oulun joukkoliikenteessä ajetaan perjantaina 23 vuoroa ja lähibussi A
Lakko vaikuttaa suuresti Oulun seudun joukkoliikenteeseen. Linja-autoalan henkilöstöä koskee Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakkoilmoitus.
AKT:n lakon vaikutus Oulun perjantain joukkoliikenteeseen on perjantaina suurta, sillä useita vuoroja jää ajamatta. Oulussa ajetaan lakkopäivänä 23 joukkoliikenteen vuoroa sekä lähibussi A.
Oulun seudun liikenteen joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliahon** mukaan vaikutukset tarkentuvat vielä perjantain aikana. Vuoroja kuitenkin ajetaan lähinnä esihenkilövoimin supistetuin aikatauluin.
Lijna 1 Metelinkangas – Jylkynkangas, linja 2 Metelinkangas – Jylkynkangas, linja 3 Metsokangas – Aaltokangas, linja 4 ja sen variaatiot, linja 5 vain aamulla muutama vuoro ja illalla muutama vuoro.
Linja 7 ajaa Puolivälinkankaalta Saarelaan, linja 10 Koskelasta Heikinharjuun, linja 8 Lentoasema – Teknologiakylä vain yksi vuoro aamulla, linja 8 Lentoasema – Heikinharju vain yksi vuoro aamulla, linja 10 Koskela – Heikinharju, linja 19 Kivikkokangas – Herukka, linja 20 Haukipudas – Oulu, linjat 36 ja 38, linja 40 Muhokselle, linja 41, linjat 50 – 56, linja 63 Svaaninsuolta Niemenrantaan sekä linja 64 kaikki normaalit aikataulun mukaiset vuorot variaatioineen.
Lisäksi city- eli lähibussi ajaa A-linjalla Värtöstä keskustaan.
Aikataulut voivat olla poikkeavia. Oulun seudun liikenteen liikennöitsijät Koiviston Auto Oulu Oy, Oubus Oy ja Revon Turistiliikenne Oy ovat mukana AKT:n listauksessa yrityksistä, jotka kuuluvat työtaistelun piiriin.
Lisätietoja aikatauluista saa Oulun [seudun liikenteen verkkosivuilta](https://www.osl.fi/uutiset/lakko2024/).
[Katso tästä, miten lakot vaikuttavat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.](https://yle.fi/a/74-20072198)
[Katso tästä, miten lakot vaikuttavat Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20071469)
*Juttua päivitetty 16.40.*
Pertunmaan kuntaliitosta selvitetään vain Mäntyharjun suuntaan – ministeriö sivuutti neuvotteluista kaksi muuta kuntaa
Pertunmaan erityinen kuntajakoselvitys on saatava valmiiksi viimeistään maaliskuun lopussa.
Pertunmaan kuntaliitosta lähdetään suunnittelemaan Etelä-Savon maakunnan sisällä Mäntyharjun kunnan suuntaan.
Erityisen kuntajakoselvityksen käynnistämisestä kuntien välillä päätti tänään kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** yhdessä valtiovarainministeriön kunta- ja alue-osaston kanssa. Halukkuutensa selvitykseen osallistumiseen Mäntyharjun ohella ilmaisseet päijäthämäläinen Hartola ja keskisuomalainen Joutsa jätettiin ministeriön päätöksessä ulos neuvotteluista.
Päätös kuntaliitoksen selvittämisestä perustuu Pertunmaan kunnan erityisen vaikeaan taloudelliseen asemaan ja kunnassa viime syksynä tehtyyn talouden arviointimenettelyyn.
Kuntajakoselvittäjäksi asetettiin odotetusti **Eero Laesterä**, jonka selvitystyö alkaa tänään ja päättyy viimeistään maaliskuun lopussa. Esityksen kuntien yhdistymisestä tulee olla ministeriössä viimeistään 15. toukokuuta.
Mahdollinen kuntien yhdistyminen voisi ministeriön mukaan tapahtua vuodenvaihteessa.
Lapin yliopisto tutkii epäilyt Törhösen väitöskirjasta: Epäiltyjen joukossa ex-rehtori
Elokuvaohjaajana tunnetun Lauri Törhösen väitöskirja hylättiin joulukuussa. Nyt puidaan hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilyjä ja esitarkastajien sekä ohjaajien toimintaa.
Elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** hylättyyn väitöskirjatyöhön liittyvät kaksi hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilyä (HTK-epäily) etenevät varsinaiseen tutkintaan.
Asiasta päätti Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi**, kerrotaan yliopiston torstaina lähettämässä tiedotteessa.
– HTK-loukkausta ei voida sulkea pois ja tilanne jää epäselväksi, Syväjärvi lausuu.
Väitöskirjan tekijää eli Törhöstä sekä ohjaajia ja esitarkastajia epäillään piittaamattomuudesta sekä esitarkastajia esteellisyydestä.
Työn ohjasivat professori (emerita) **Kaarina Määttä** ja Lapin yliopiston entinen rehtori, professori **Mauri Ylä-Kotola**. Väitöskirjan esitarkastivat professori (emeritus) **Göte Nyman** ja dosentti **Ilkka Huovio**.
HTK-epäilyistä alkoi esiselvitys, kun yliopisto vastaanotti marraskuussa kaksi epäilyä. Varsinainen tutkinta tehdään kolmen kuukauden kuluessa. Loppuraportin jälkeen yliopiston rehtori päättää, onko väitöskirjatyöprosessissa loukattu hyvää tieteellistä käytäntöä.
Yliopistoa kritisoitu hätäilystä
HTK-epäilyistä erillisenä tapauksena on käsitelty Törhösen oikaisupyyntö väitöskirjan hylkäyksestä. Taiteiden tiedekunnan [tiedekuntaneuvosto hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20070106) Törhösen valituksen 18. tammikuuta, mutta Törhösellä on vielä mahdollisuus vaatia muutosta päätökseen muutoksenhakulautakunnasta.
Törhönen kritisoi hylätyssä oikaisuvaatimuksessaan myös sitä, että hänen väitöskirjatyönsä käsiteltiin ennen kuin HTK-esiselvitys oli valmistunut. Samaan kiinnitti huomiota myös tutkimusetiikkaa edistävä opetusministeriön alainen tutkimuseettinen neuvottelukunta (TENK).
– Jos väitöskirjaan kohdistuu hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäily, väitöskirjan tarkastusprosessi pitäisi keskeyttää niin pitkäksi aikaa, että HTK-prosessi on saatu päätökseen, TENKin pääsihteeri **Sanna-Kaisa Spoof** kertoi joulukuussa.
Spoof kuitenkin painotti, että kyseessä on suositus eikä sitova ohje.
Lapin yliopisto hylkäsi Törhösen väitöskirjan, koska se ei täyttänyt tieteellisiä kriteerejä.
Suomalaisyhtiö suunnittelee datakeskusta Kouvolaan – kaupunki on vastaanottanut tonttivarauksen
Hanke on vasta selvitysvaiheessa. Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee tonttivarauksen kokouksessaan 8. helmikuuta.
Suomalainen kiinteistökehitysyhtiö Hyperco varaa tontin Korian Hiivurin alueelta mahdollisen datakeskuksen perustamista varten. Asiasta kertoo [Kouvolan kaupunki tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/tiedote-korian-hiivuriin-tonttivaraus-datakeskusta-varten.html).
Hanke on selvitysvaiheessa, eikä kyse ole vielä lopullisesta päätöksestä, Hyperco:n toimitusjohtaja **Aleksi Taipale** sanoo tiedotteessa. Selvitys jatkuu tonttivarauksen jälkeen.
Kouvolan kaupungilla datakeskushanke on otettu hyvin vastaan, kertoo Kouvolan tekninen johtaja **Hannu Tylli** Ylelle.
– On myönteistä, että Koriaan osoitetaan kiinnostusta. Muitakin yhteydenottoja on tullut, Tylli sanoo.
Hiivurin alue on yksi kuudesta Kouvolan Yritystontit-kärkihankkeen alueesta. Tarkoituksena on luoda edellyksiä uudelle yritystoiminnalle ja sen kehittämiselle sekä mahdollistaa maankäyttöä tulevaisuuden tarpeita huomioiden.
Tylli ei tässä vaiheessa kommentoi mahdollisia kustannuksia, jos datakeskus päätetään rakentaa.
– Arvioimme kaupungin osalta, millaisia infratarpeita vaaditaan. Arviot tarkentuvat sitä mukaa, kun hanke etenee.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee tonttivarausta kokouksessaan 8. helmikuuta. Varattava alue on noin 10,57 hehtaarin laajuinen. Alueen pinta-ala ja rajaus tarkentuvat hankesuunnittelun ja asemakaavatyön yhteydessä.
Korian Hiivurissa on voimassa oleva asemakaava. Lautakunta hyväksyi Hiivurin laajennuksen asemakaavan ja asemakaavan muutosehdotuksen 10. tammikuuta.
Lautakunta käsittelee asemakaavan ajantasaisuuden arviointia koskevan päätöksen samassa kokouksessa tonttivarauksen kanssa.
*Korjattu ingressistä päivämäärä oikein 8.2.2024 kello 18.59.*
*Lisätty Hannu Tyllin kommentit 31.1 kello 16.16.*
Jokilaiva upposi yllättäen Turussa Aurajoen pohjamutiin – pelastustyötä tehdään yötä myöten sataman isolla kalustolla
Turun Aurajokirannassa Läntisellä Rantakadulla oleva ravintolalaiva Esposito on uponnut osittain. Pelastuslaitos sai ilmoituksen asiasta torstaina iltapäivällä.
Turun vanhin ravintolalaiva Esposito on uponnut osittain Aurajokeen. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen laivan uppoamisesta torstaina iltapäivällä.
Laivan pelastustyöt aloitettiin noin kello 17:n aikaan.
– Yritämme saada vettä pois, että laiva olisi vähemmän kallistunut ja se saataisiin tyhjennettyä, kertoi laivan omistaja, yrittäjä **Mika Salonen** illalla.
Vielä kello 20 torstai-iltana ei ollut tiedossa, miten pitkään pelastustyöt jatkuvat tai mitä laivalle ylipäätään nyt tapahtuu.
– Meillä on täällä nyt sataman kalustoa eli iso pumppu, joka pumppaa vettä, Salonen kertoi.
Koska ruuma oli yhä täynnä vettä, ei uppoamisen syystä voitu tehdä vielä mitään arviota.
Laiva eristettiin heti iltapäivällä
Laiva sijaitsee Aurajoessa Läntisellä Rantakadulla ja on paikoillaan vuoden ympäri. Pelastuslaitos eristi alueen uponneen laivan ympäristöstä.
– Pelastuslaitos ei voi tehdä enempää kuin nyt eristää alueen. Jokilaiva on Aurajoen pohjassa, osittain uponneena, kertoo päivystävä palomestari **Petteri Broström**.
Broströmin mukaan Aurajoessa on niin vähän vettä, että siksi laiva on uponnut vain osittain. Pelastuslaitos sai laivan omistajan kiinni kello 16 maissa iltapäivällä.
– Omistaja hoitaa laivan jatkon. Jokilaivassa ei ole polttoainetta, joten ympäristövahingon riskiä ei tapauksessa ole, päivystävä palomestari kertoo.
*Juttua on täydennetty kello 20.25 laivan omistajan kommenteilla ja täsmennetty, että kyseessä on Turun vanhin ravintolalaiva.*
Poliisi epäilee, että suden yli ajettiin tahallaan moottorikelkalla – tutkii tapausta törkeänä metsästysrikoksena
Kahden vuoden takaisiin tapahtumiin liittyen on ollut vangittuna tai kiinniotettuna kolme henkilöä.
Poliisi tutkii epäiltyä suden laitonta tappoa Pohjois-Karjalan Juuassa.
Poliisi epäilee, että susi olisi tapettu ajamalla sen yli moottorikelkalla kaksi vuotta sitten helmikuussa.
Esitutkinnan aikana pidätettynä tai kiinniotettuna on ollut kolme juukalaista henkilöä.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro henkilöiden sukupuolta tai avaa tapausta muuten. Esitutkinnan uskotaan valmistuvan kevään aikana.
Tapausta tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena, josta voidaan tuomita enintään neljä vuotta vankeutta. Myös teossa käytetyt välineet, kuten moottorikelkka, voidaan tuomita valtiolle.
Uhkasakko vaanii konserttitalon asuintornin haltijaa – kaupunki haluaa julkisivun täysin valmiiksi kuukauden kuluessa
Konserttitalon asuintornin rakennushanke on keskeytynyt ja vastaava mestari irtisanoutunut lokakuussa.
Lahden kaupunki patistaa uhkasakon uhalla konserttitalon asuinrakennuksen haltijaa saattamaan kiinteistön siistimpään kuntoon.
Rakennushanke on keskeytynyt ja vastaava työmestari on irtisanoutunut tehtävästään lokakuussa. Rakennuksen ulko-ovi, läheiset seinät ja katos ovat jääneet keskeneräisiksi.
Rakennusvalvonnan johtaja **Mika Kemppainen** esittää, että lautakunta päättää uhkasakosta, jollei kiinteistön haltija ole rakentanut ulko-ovea ja muuta ympäristöä valmiiksi kuukauden kuluessa. Kiinteistön haltija on Asunto oy Lahden Sinfonia.
Kaupunki vaatii, että kiinteistön haltijan täytyy tehdä viimeistelytyöt niin, että rakennus ei vaaranna tai rumenna ympäristöä, ja se on riittävästi suojattu vahingonteolta.
Julkisivu on kaupungin mukaan viimeistelty hyväksyttävään kuntoon. Myös asuinosan sisäpuolelta on purettu vaurioituneet tai huonot rakennusosat ja sisäpuoli on puhdistettu. Sisäosat ovat tällä hetkellä turvassa säiden vaikutukselta ja aikanaan korjattavissa asuinkelpoisiksi.
Rakennus- ja ympäristölupalautakunta käsittelee asiaa tiistaina 6. helmikuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hyvinvointialue yhtenäistää lakisääteiset kuljetuspalvelut Kanta-Hämeessä
Uudet ohjeet otetaan käyttöön heti helmikuun alusta alkaen.
Sosiaalihuoltolain ja vammaispalvelulain mukaiset kuljetuspalvelut yhtenäistyvät Kanta-Hämeessä. Hyvinvointialue Oma Häme ottaa uudet ohjeet käyttöön tänään.
Jatkossa kuljetuspalveluja tarvitsevia kohdellaan samalla tavalla koko maakunnan alueella. Lisäksi kaikki alle 7-vuotiaat lapset voivat helmikuun alusta lukien matkustaa huoltajansa kanssa maksutta. Aiemmin ikäraja on ollut joissakin kunnissa 16 vuotta, kertoo hyvinvointialue tiedotteessaan.
Asiakkaille tulee muun muassa mahdollisuus aiempaa pidempiin poikkeamiin kuljetusreitillä. Erityistarpeen vuoksi asiakas voi tehdä jatkossa enintään 20 minuutin mittaisen pysähdyksen esimerkiksi pankkiautomaatilla. Tähän asti pysähdys on saanut kestää 10 minuuttia.
Lisäksi sosiaalihuoltolain mukaisen kuljetuspalvelun matkustusalueisiin tulee muutoksia. Uusi ohjeistus pyrkii sujuvoittamaan arkea, ja sallii enintään kilometrin pituisen reitiltä poikkeaman. Tähän saakka reitiltä on voinut poiketa 200 metriä.
Tulot ja varallisuus vaikuttavat
Sosiaalihuolto- ja vammaispalvelulakien mukaista liikkumista tukevia palveluja voivat saada henkilöt, jotka ovat vamman tai sairauden takia liikuntarajoitteisia, eivätkä pysty itsenäisesti käyttämään muita julkisia joukkoliikennevälineitä tai omaa autoa.
Sosiaalihuoltolain lain mukaisten kuljetuspalveluiden myöntämisperusteissa noudatetaan tulo- ja varallisuusharkintaa.
Kuljetuspalveluun kuuluvat esteettömän julkisen joukkoliikenteen lisäksi myös kutsu- ja palveluliikenne.
Muilta kuin uusien käytäntöjen osalta palvelut säilyvät jatkossa ennallaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lakot ovat keskeyttäneet purku- ja lastaustyöt Oulun ja Raahen satamissa
Oulun ja Raahen satamaoperaattorit ovat torstaina ja perjantaina lakossa.
Oululaisen satamaoperaattori Herman Anderssonin kaikki noin 60 ahtaajaa ovat torstaina ja perjantaina lakossa, kertoo toimitusjohtaja **Jari Rantamaula**. Lakossa on myös osa suurin osa toimihenkilöistä, jotka kuuluvat ammattiliitto Prohon.
Töissä ovat ainoastaan ylemmät toimihenkilöt.
– Eli sataman toiminnot ovat käytännössä katsoen seis.
Herman Anderssonin osalta Oulun satamassa ei tehdä lakon aikana tavaran vastaanottoa eikä lähetyksiä eikä myöskään alusten purku- tai lastaustöitä. Työn ääreen palataan jälleen maanantaina.
Rantamaula ei näe lakkopäivillä olevan pitkäkestoisia vaikutuksia Herman Anderssonin toimintaan satamassa.
– Ehkä suurimmat vaikutukset ovat siinä, että osa asiakastehtaistamme on pysähtyneinä, joten suorat vaikutukset sataman volyymiin tulevat olemaan huomattavat.
Raahen satamassa hyvä tilanne
Raahen satamaoperaattori Hooli Stevedoringin toimitusjohtaja **Ari Hooli** kertoo, että he pystyivät hyvissä ajoin ennakoimaan lakkotilannetta.
– Me työskentelimme tiiviimpään tahtiin ja saimme kaikki työt tehtyä alkuviikosta ja meillä on ihan hyvä tilanne, Hooli toteaa.
Ensi viikon työnkulkuun lakolla ei Hoolin mukaan ole vaikutusta. Hän kertoo talven olevan muutoinkin hiljaisempaa aikaa työn osalta. Talvikaudella ahtauspuolella työskentelee lähemmäs kaksikymmentä henkilöä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uudessakaupungissa murtauduttiin viikonloppuna vaateliikkeeseen ja Laitilassa katsastusasemalle 
Lisäksi poliisi epäilee, että Uudessakaupungissa yritettiin murtautua kodinkoneliikkeeseen.
Poliisi selvittää viime viikonloppuna Laitilassa ja Uudessakaupungissa tapahtuneita liiketilamurtoja.
Laitilassa murtauduttiin Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan katsastusasemalle. Murron havaitsi työntekijä, joka tuli maanantaina työpaikalle.
Toimitiloissa ei ollut havaittavissa mitään poikkeavaa, mutta kaappi jossa kassalipasta säilytetään, oli rikottu. Kaapista oli varastettu kassalipas, jossa oli yli tuhat euroa rahaa.
Poliisi epäilee, että murtautuja tai murtautujat tunkeutuivat sisään hallitilan ovien kautta. Asiaa tutkitaan varkautena.
Vaateliikkeestä vietiin käsikassa
Uudenkaupungin keskustassa murtautuja tai murtautujat tunkeutuivat Alinenkadun varrella sijaitsevaan vaateliikkeeseen.
Murron havaitsi maanantaiaamuna työpaikalle saapunut työntekijä, joka oli itse sulkenut liikkeen lauantaina päivällä. Liikkeeseen oli murtauduttu takaoven kautta.
Varas tai varkaat olivat löytäneet myyntitiskin alla olleen kassalippaan ja anastivat liikkeen käsikassan. Lisäksi liikkeestä oli viety ainakin vaatteita ja elektroniikkaa. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Kodinkoneliikkeen ovessa murtojäljet
Lisäksi poliisi epäilee, että Alinenkadulla sijaitsevaan kodinkoneliikkeeseen yritettiin murtautua lauantain ja maanantain välisenä aikana.
Kodinkoneliikkeen omistaja havaitsi maanantaiaamuna töihin tullessaan liikkeen ovessa selkeät murtojäljet. Poliisi tutkii asiaa varkauden yrityksenä.
Miksi nyt oikein lakkoillaan? Lue tästä, miten Suomi muuttuu ja miksi se ei käy kaikille
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämää koskevia muutoksia ja leikkauksia sosiaaliturvaan.
Miksi työntekijät muun muassa päiväkodeissa, ruokakaupoissa, teollisuudessa ja kuljetusalalla ovat nyt lakossa?
Työntekijöitä edustavat ammattiliitot ovat päättäneet poliittisista lakoista ja ulosmarsseista, koska ne vastustavat hallituksen työelämää koskevia muutoksia ja leikkauksia sosiaaliturvaan.
Liitot toivovat hallituksen neuvottelevan muutoksista työntekijöitä ja työnantajia edustavien tahojen kanssa. Kaikki ammattiliitot eivät vastusta kaikkia suunniteltuja muutoksia.
Lakko-oikeus ja irtisanominen
Hallitus haluaa rajoittaa juuri nyt käsillä olevia poliittisia lakkoja ja tukilakkoja. Poliittinen lakko voisi kestää korkeintaan yhden vuorokauden. Tukilakon pitäisi olla ”kohtuullinen suhteessa tavoitteisiin” ja se voisi kohdistua vain työriidan osapuoliin.
Laittomaan lakkoon osallistumisesta voisi jatkossa tulla työntekijälle 200 euron sakko. Liiton lakkosakon ylärajaa nostettaisiin 150 000 euroon.
Työntekijän irtisanomista, määräaikaisten työsopimusten käyttöä ja paikallista sopimista eli työehdoista sopimista esimerkiksi yritys- tai toimipistekohtaisesti halutaan helpottaa.
Sairausajan palkka
Lainsäädäntöä halutaan muuttaa niin, että sairausloman ensimmäiseltä päivältä ei tarvitsisi maksaa palkkaa.
Työttömyysturva
Työttömyysturvaan ja muuhun sosiaaliturvaan on suunnitteilla useita muutoksia, jotka ovat ammattiliittojen mukaan rajuja ja kohdistuvat jo ennestään pienituloisiin. Osan arvioidaan kannustavan osa-aikatöitä tekeviä siirtyvän kokonaan työttömäksi.
Osa hallituksen työttömyysturvaan suunnittelemista muutoksista on jo tullut voimaan, kuten työttömyysturvan omavastuuajan pidennys ja lomakorvausten jaksotus. Nämä muutokset pidentävät aikaa, jolta työttömäksi jäänyt ei saa työttömyyskorvausta.
Lisäksi työttömyysturvasta poistetaan lapsikorotus ja niin sanottu 300 euron suojaosa, mikä tarkoittaa summaa, jonka on voinut ansaita ilman, että työttömyyskorvaus pienenee.
Työttömyysturvaa kutistetaan myös pidentämällä työssäoloehtoa ja muuttamalla sen laskentatapa tuloperusteiseksi. Ansiosidonnaista työttömyysturvaa porrastetaan niin, korvaussumma laskee, kun työttömyyttä on kestänyt pidempään.
[Katso Ylen laskurista, miten ansiosidonnainen työttömyysturva muuttuu eri tulotasoilla](https://yle.fi/a/74-20037517)
Lisäksi hallitus aikoo lakkauttaa vuorotteluvapaan ja aikuiskoulutustuen.
Useita Kelan [maksamia etuuksia](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5896036/useiden-kelan-etuuksien-maara-jaadytetaan-vuoden-2023-tasoon-lahivuosiksi), kuten työmarkkinatukea, ansiosidonnaista työttömyysturvaa, vanhempainpäivärahaa, opintorahaa ja osaa asumistuista on päätetty jättää nostamatta vuoteen 2027 saakka.
Kun etuuksia ei koroteta, niiden ostovoima laskee inflaation eli yleisen hintojen nousun takia.
Asumistuki
Asumistukea pienennetään muun muassa korottamalla omavastuuta, alentamalla korvaustasoa sekä poistamalla 300 euron ansiotulovähennys.
Lisäksi helsinkiläisten asumistukea heikennetään laskemalla asumiskustannusten enimmäismäärää muun pääkaupunkiseudun tasolle. Omistusasujat menettävät asumistuen kokonaan.
Ammattiliittojen mukaan asumistuen leikkaukset lisäävät köyhyyttä ja iskevät erityisesti pienipalkkaisiin työntekijöihin.
[Laskuri näyttää, paljonko asumistuki putoaa – opiskelijalle ja asunnonomistajalle tulos on karu](https://yle.fi/a/74-20039042)
Palkat
Hallitus valmistelee niin sanottua [vientimallia](https://yle.fi/a/74-20069628), joka sitoisi lainsäädännöllä muiden kuin vientialojen palkankorotukset enintään vientialojen korotusten tasolle.
Käytännössä mallissa esimerkiksi hoitajien palkankorotukset eivät voisi ylittää vientialoilla työskentelevien työntekijöiden palkankorotuksia. Liittojen mukaan tämä voisi jättää osan aloista palkkakuoppaan.
*Voit keskustella aiheesta 2.2. klo 23 saakka.*
Kemin putkirikon vuotopaikka löytyi Marttalasta, vesiverkoston paineet palautuneet
Vuotokohdan korjaus kestää huomiseen. Vesi voi olla aluksi sameaa, ja sitä on juoksutettava kunnes se kirkastuu.
Kemissä vedenjakelu palasi torstaina alkuillasta normaaliksi iltapäivällä sattuneen suuren runkovesiputken vuodon jäljiltä. Vika havaittiin kello 13 jälkeen, kun kaupungin vesiyhtiö alkoi saada soittoja eri puolilta kaupunkia, että vettä ei tullut, tai vedenpaine oli heikko.
Vesijohdon vuotokohta löytyi kello 15:n jälkeen Lapintieltä Marttalasta. Kemin Energia ja Vesi -yhtiön vesihuoltojohtaja **Juha Hiltula** kertoo asentajien ajaneen autolla pitkin runkovesilinjaa, kun vastaan tuli oja, jossa vettä tulvi kosken tavoin. Samaan aikaan myös läheinen asukas soitti, että hänen takapihallaan on järvi.
Vuotokohta eristettiin venttileillä, ja vesiyhtiö aloitti korjaustyöt, jotka jatkuvat todennäköisesti perjantaille.
– Emme ole vielä kaivaneet putkea esiin, eli en osaa sanoa vuodon syytä. Putki on iäkäs, rakennettu vuonna 1961, Hiltula kertoo hieman ennen kello neljää.
Vuotokohdan eristämisen jälkeen paineet alkoivat nopeasti palata. Vedenpaineiden palauduttua vesi voi olla aluksi sameaa, ja sitä pitää juoksuttaa kunnes se on kirkasta. Hiltulan mukaan varotoimena veden klooripitoisuutta on hieman nostettu. Se saattaa tuntua veden maussa tai tuoksussa. Vettä voi kuitenkin käyttää normaalisti.
Sairaalassa välinehuolto mutkistui
Vesikatkos ehti aiheuttaa ongelmia ja lisätyötä esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja Kemin uimahallissa.
– Katkos on aiheuttanut lisätyötä joka puolelle sairaalaa. Eniten se on vaikuttanut leikkaustoimintaan välinehuollon kautta, mutta kaikki kiireellinen toiminta on pystytty hoitamaan, kertoo hallintoylihoitaja **Maritta Rissanen** Lapin hyvinvointialueelta.
Rissasen mukaan sairaalalla on valmis suunnitelma tällaisten poikkeustilanteiden varalle.
Kemin uimahalli ilmoitti iltapäivällä joutuvansa sulkemaan ovet ja altaat vesikatkoksen vuoksi, mutta vuotokohdan löydyttyä halli pystyttiin avaamaan jälleen kello 17.
Useisiin kohteisiin ruokia toimittava Meri-Lapin kuntapalvelut oli ehtinyt jo valmistaa torstain päivällisetkin ennen vesikatkosta, joten vedettömistä tunneista ei aiheutunut isoja ongelmia.
Ruokapalvelupäällikkö **Tarja Rousu** kertoo, että keittiö varaa varmuuden vuoksi joka aamu pienen määrän vettä, jotta pulaan ei heti jouduta.
Lisäksi tilannetta helpottaa se, että kuntapalvelut toimii useassa kunnassa, ja samanaikainen laaja vesikatkos on hyvin epätodennäköinen.
Meri-Lapin kuntapalvelut toimittaa aterioita lukuisiin kouluihin, päiväkoteihin, palvelukoteihin, koteihin sekä keskussairaalaan ja terveyskeskukseen. Asiakkaita on Kemissä, Keminmaassa, Simossa, Tervolassa, Ylitorniolla ja Kolarissa.
*Kello 15.55 päivitetty tietoja: vuotokohta on löydetty, yleisöhavaintoja ei enää tarvita.*
*Kello 19.24 päivitetty tietoja kauttaaltaan: paineet palautuneet vesiverkostoon, miten vuotokohta löytyi.*
*Korjattu kello 22.45: Vuotokohta löydettiin Marttalan kaupunginosasta, ei Karihaarasta, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.*
Sodankyläläinen jääkiekkoilija etenee Liigaan – Roki metsästää kultakypärän tilalle jo uutta vahvistusta
Sodankylän pallon kasvatti Jarkko Harjula siirtyy loppukaudeksi Kärppiin. Rovaniemeläisseuran mukaan uusia sopimusuutisia on tiedossa vielä ennen siirtoajan umpeutumista.
Rovaniemen kiekon kultakypärä, sodankyläläislähtöinen **Jarkko Harjula** siirtyy loppukaudeksi liigajoukkue Oulun Kärppiin.
– Minulle tarjoutui sellainen mahdollisuus, johon vain täytyi tarttua. Pienen pojan unelma Liigasta on tulossa todeksi, Harjula kommentoi siirtoa Rokin nettisivuilla julkaistussa [tiedotuksessa](https://rokihockey.fi/seura/ajankohtaista/2023/jarkko-harjula-siirtyy-loppukaudeksi-oulun-karppiin).
Harjula [palasi ](https://yle.fi/a/74-20044511)syksyllä takaisin Roki-joukkueeseen. Hän ehti pelata kuluneella kaudella yhteensä 37 ottelua. Niissä hän iski tehot 15+24 ja oli näin rovaniemeläisjoukkueen tehokkain pelaaja.
Roki-päävalmentaja **Sakari Salmela** on iloinen Harjulan puolesta, mutta kertoo siirron olevan samalla isku joukkueelle.
– Jake on kantanut isoa vastuuta varsinkin hyökkäyssuuntaan ja erikoistilanteissa. Tämä avaa nyt muille mahdollisuuksia isommassa roolissa ja antaa mahdollisuuden nousta esiin, Salmela kertoo nettisivuilla.
Päävalmentajan mukaan vahvistuksia kevääksi etsitään jo.
Myös toimitusjohtaja **Janne Hyvärisen** mukaan uusia sopimusuutisia on tiedossa ennen siirtoajan umpeutumista. Hänkin iloitsee Harjulan puolesta.
– Isossa kuvassa hieno juttu, että meiltä lähtee sodankyläläinen kiekkoilija liigaan. Ei sinne kovin montaa lappilaista kiekkoilijaa ole päässyt.
Järjestyksenvalvojille vankeutta ihmisten pahoinpitelyistä juna-asemilla – puolet syytetyistä selvisi ilman rangaistusta
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kahdeksan ihmistä oikeudenkäynnissä, joka koski Avarn Securityn järjestyksenvalvojien työssään tekemää epäiltyä väkivaltaa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tänään keskiviikkona tuomion Avarn Securityn entisten järjestyksenvalvojien pahoinpitelyvyyhdistä.
Kaksi päätekijää tuomittiin noin kolmen vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kaksi muuta useissa teoissa mukana ollutta miestä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.
Neljän muun tuomitun kohdalla osa syytteistä hylättiin. Heidät tuomittiin sakkorangaistuksiin.
Seitsemän järjestyksenvalvojan syytteet hylättiin kokonaan. Hylätyt syytteet koskivat pääasiassa perusmuotoisia pahoinpitelyjä.
Kaikkiaan viittätoista entistä järjestyksenvalvojaa syytettiin useista pahoinpitelyistä ja virkarikoksista. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki virkarikossyytteet.
Voit myös katsoa toimittaja **Aliisa Ristmeren** videon aiheesta alta.
Käräjäoikeuden mukaan yksityisistä turvallisuuspalveluista annetussa laissa ei ole riittävän selkeää viittausta rikoslain virkarikoksia koskeviin säännöksiin. Sen vuoksi rikoslain kohtaa ei voitu soveltaa järjestyksenvalvojiin.
Yhden syytetyn järjestyksenvalvojan osalta syytteitä käsitellään myöhemmin. Yksi sakkoihin tuomituista ei ollut järjestyksenvalvoja, vaan hän oli myös uhri. Mies puri järjestyksenvalvojaa tämän käydessä häneen kiinni.
**Kuuntele, miten aluesyyttäjä Mika Lopmeri kommentoi tuomiota toimittaja Katri Kirsin haastattelussa.**
Uhrit olivat puolustuskyvyttömiä
Teot tapahtuivat pääosin Vantaan ja Helsingin juna-asemien läheisyydessä kevään 2021 ja joulun 2022 välisenä aikana.
Väkivallanteot kohdistuivat tuomion mukaan pääsääntöisesti heikommassa asemassa oleviin, kuten päihtyneisiin ja puolustuskyvyttömiin ihmisiin.
Uhreja on yli 20. Heistä kaksi oli tapahtumien aikaan alaikäisiä.
Syytetyt pääosin kiistivät epäillyt rikokset. Heidän mielestään voimakäyttö oli tilanteissa perusteltua.
Tällaisista teoista päätekijät tuomittiin
Vuonna 1999 syntynyt **Olli Robert Havukainen** tuomittiin kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi kersantin sotilasarvo tuomittiin menetetyksi.
Hänen syykseen katsottiin viisi törkeää pahoinpitelyä, useita pahoinpitelyjä, kaksi vapaudenriistoa, väärä ilmianto, laiton uhkaus, huumausainerikos ja vaarallisen esineen hallussapito. Yhden haastehakemuksen syytteet hylättiin.
Vuonna 2000 syntynyt **Valtteri Juho Räisänen** tuomittiin kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Hänen syykseen luettiin kolme törkeää pahoinpitelyä, useita pahoinpitelyjä, kaksi vapaudenriistoa, väärä ilmianto, laiton uhkaus ja huumausainerikos. Yhdessä tapauksessa hänen syytteensä hylättiin.
Vuonna 2001 syntynyt mies tuomittiin yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Hänen rikoksikseen katsottiin törkeä pahoinpitely, avunanto törkeään pahoinpitelyyn, kolme pahoinpitelyä, laiton uhkaus, väärä ilmianto, vapaudenriisto, huumausainerikos.
Hänen syytteensä hylättiin kokonaan neljässä asiassa. Myös vaatimus sotilasarvon menettämisestä hylättiin.
Lisäksi 21-vuotias mies sai viisi kuukautta ehdollista vankeutta kolmesta pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, väärästä ilmiannosta ja huumausainerikoksesta.
Tuhansien eurojen korvaukset uhreille
Kaikki neljä päätekijää tuomittiin maksamaan juttujen asianomistajille vahingonkorvausta. Vahingonkorvauksen määrä vaihteli tapauksittain muutamasta sadasta eurosta 6 000 euroon.
Tapauksen syyttäjät harkitsevat, ilmoittavatko he tyytymättömyyttä tuomioon.
– Käräjäoikeuskin toteaa, että lainsäätäjä on tarkoittanut, että rikoslain kohtaa virkarikoksista voidaan soveltaa järjestyksenvalvojiin. Tutkimme, onko tästä syytä lähteä hakemaan ylemmän oikeusasteen ratkaisu, toteaa aluesyyttäjä **Mika Lopmeri**.
Kovimman tuomion saaneen 24-vuotiaan tuomitun asianajajan mukaan he perehtyvät tuomioon ja harkitsevat tyytyvätkö he siihen.
Vuonna 2000 syntyneen tuomitun asianajajan mukaan he aikovat ilmoittaa tyytymättömyytensä ja valittaa tuomiosta. Puolustuksen mielestä 23-vuotiaan syyksi katsotut törkeät pahoinpitelyt ovat perusmuotoisia pahoinpitelyjä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Turun ydinkeskustaan nousee uusi kerrostalo – seurakuntayhtymän rakennushanke etenemässä
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä rakentaa uuden asuinkerrostalon Aninkaistenkatu 1:een.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän rakennushanke Turun keskustassa etenee. Seurakunnan omistama, Aninkaistenkatu 1:ssä sijaitseva vanha toimistotalo puretaan ja tilalle rakennetaan asuinhuoneistoja.
Nykyinen vanha kiinteistö on tyhjillään ja seurakuntayhtymän aikaisemmin kertomien tietojen mukaan purun on tarkoitus alkaa lähikuukausina. Uuden kerrostalon arvioidaan valmistuvan vuonna 2026.
Rakennuslupahakemus on hyväksyttävänä Turun rakennus- ja lupalautakunnassa tänään torstaina.
[Aiemmin on päätetty](https://yle.fi/a/3-12134190), että seitsemänkerroksisen talon katutasoon tulee diakoniakeskuksen tiloja, 1–2 liikehuoneistoa ja seurakunnan digipainon toimitilat. Vuokra-asuntoja tulisi 2–7 kerroksiin. Asuntojen koot vaihtelevat yksiöistä isoihin perheasuntoihin.
Seurakunta jää uuden asunto-osakeyhtiön omistajaksi.
Aninkaistenkatu 1:n kerrostalo on rakennettu 1957. Talossa toimi pitkään verotoimisto ja Turun kaupungin sosiaalitoimi.
Šokkisiirto? BBC: Lewis Hamilton Ferrarille – Mercedes paljasti jättipaukun työntekijöilleen
F1-sarjassa kuohuu. Monet luotettavat mediat raportoivat, että Lewis Hamilton on siirtymässä Ferrarille. Hamilton on kaikkien aikojen menestynein F1-kuljettaja.
Autourheilun kuninkuusluokka formula ykkösissä on vireillä šokkisiirto. Seitsemänkertainen maailmanmestari **Lewis** **Hamilton** on siirtymässä Ferrarille vuodeksi 2025, raportoivat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/sport/formula1/68163799) ja [Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/hamilton-set-to-make-shock-switch-to-ferrari-in-f1-2025/10571253/).
BBC:n mukaan Hamiltonin ja Ferrarin neuvottelut pitäisi ottaa vakavasti. Sopimus voidaan julkaista BBC:n mukaan jo torstaina.
BBC:n tietojen mukaan Mercedes kutsui koko tiiminsä kokoukseen Suomen aikaa kello 16.00. Paikalla ovat Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** ja tekninen johtaja **James Allison**. BBC:n mukaan kokouksessa kerrotaan todennäköisesti, että Hamilton siirtyy muualle.
Sky Sports vahvistaa saman. Sky Sportsin [mukaan](https://twitter.com/SkySportsF1/status/1753066635966267466) kokous kesti Mercedeksen tehtaalla Brackleyssa 10–14 minuuttia. Sky Sportsin mukaan tallien väelle kerrottiin, että Hamilton lähtee pois Mercedekseltä.
39-vuotias Hamilton teki viime elokuussa Mercedeksen kanssa kaksivuotisen sopimuksen, mutta Autosportin mukaan sopimus vuodesta 2025 näyttää olleenkin vain optio.
Autosportin mukaan Hamiltonilla olisi siis mahdollista purkaa sopimus kaudesta 2025 ja siirtyä Ferrarille.
Hamilton on kaikkien aikojen menestyksekkäin F1-kuljettaja voittojen ja palkintokorokesijojen määrässä. Hamiltonilla on 103 voittoa ja 104 palkintokorokesijaa. **Michael Schumacher** on ainoa kuljettaja, jolla on myös seitsemän mestaruutta.
Hamilton dominoi Mercedeksen kanssa formuloita 2010-luvun jälkimmäisellä puoliskolla. Joulukuun 2021 jälkeen britti ei ole voittanut yhtään kilpailua.
Ferrari ja Mercedes eivät ole suostuneet kommentoimaan siirtouutisia brittimedioille.
Hamilton on aiemmin puhunut Ferrari-unelmistaan, mutta vakuutti ESPN:lle tahtoaan lopettaa uransa Mercedeksellä.
– Olen ajatellut ja katsellut Ferrari-kuljettajia ja totta kai miettinyt, millaista olisi olla punaisten riveissä. Sitten menen tiimiini Mercedekselle. Se on kotini. Olen iloinen siitä, missä olen, Hamilton [totesi ESPN:lle](https://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/37397276/inspired-lebron-tom-brady-lewis-hamilton-sees-no-end-f1-career) toukokuussa 2023 ennen kuin solmi uuden Mercedes-sopimuksen elokuussa.
*Päivitetty kello 16.47. Lisätty Sky Sportsin tieto Mercedeksen kokouksesta.*
Pori laittamassa rakennuksia lihoiksi: Virkamiehet haluavat myydä muun muassa kaupunginsairaalan, Luontotalo Arkin, Saikun ja hotelli Otavan
Porin virkamiesjohto haluaa eroon ylimääräisistä toimitiloista. Poliitikot saavat eteensä pitkän karsintalistan.
Porin virkamiesjohto haluaa eroon kaupungin omistamista tarpeettomista tiloista ja rakennuksista. Rakennukset joko myydään tai puretaan.
Tekninen toimiala on jakanut kaupungin tilat viiteen eri ”salkkuun”: purettaviin, myytäviin, toistaiseksi pidettäviin, kehitettäviin ja säilytettäviin rakennuksiin. Salkutusta on tehty yhteistyössä museoviranomaisten kanssa, jotta esimerkiksi purettavien listalle ei päätyisi suojeltavia kohteita.
Rakennuskannan perkaamisen taustalla on uuden kaupunginjohtajan **Lauri Innan** näkemys, että Porin on päästävä eroon turhista tiloista. Ne tuottavat kustannuksia, joihin talousvaikeuksissa olevalla kaupungilla ei ole varaa.
Realisoitavaksi merkityn omaisuuden korjausvelka on noin 30 miljoonaa euroa.
Pitkä myyntilista
Lista on julkaistu torstaina, ja poliitikot käsittelevät sitä ensimmäisen kerran ensi viikolla. Myytävät kohteet aiotaan huutokaupata ilman lähtöhintaa eli sillä hinnalla, joka niistä saadaan. Jokainen myynti päätetään vielä erikseen.
Myytävien listalla on muun muassa Luontotalo Arkki, kaupunginsairaalan rakennukset, Reposaaren päiväkoti ja kivikoulu, Leppäkorven koulu, Taidekoulun rakennukset, Meri-Porin, Noormarkun ja Lavian paloasema, Noormarkun terveysasema, Liinaharjan kartano, Liinaharjan päiväkoti, FK-radan tilat, Kyläsaaren palvelukoti, vanha poliisiasema, opiskelijatalo Saikku ja hotelli Otava.
Purettavien listalta löytyvät esimerkiksi Ahlaisten ja Ruosniemen koulurakennukset, Isomäen leirintäalueen vastaanottotilat, Kyläsaaren koulun vanha osa ja lukemattomat kaupungin omistamat varasto- ja asuinrakennukset.
Lakot ovat keskeyttäneet työt Outokummun Tornion tehtailla, Kemin kaivoksella sekä pohjoisen satamissa  
Kahden vuorokauden lakko koskee myös Kittilän Suurikuusikon kultakaivosta sekä Sodankylän Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivosta.
Laajat poliittiset lakot ovat keskeyttäneet työt myös Lapin suurissa teollisuusyrityksissä.
Tuotanto on keskeytyksissä kahden vuorokauden ajan Outokummun Tornion tehtailla, Kemin kromikaivoksella sekä Kittilän Suurikuusikon ja Sodankylän Kevitsan kaivoksilla.
Esimerkiksi Tornion tehtailla lakko koskee noin 1300 työntekijää.
Metsä Groupin Kemin tehtaita lakko ei koske.
Kemin Ajoksen ja Tornion Röyttän satamissa ei myöskään lastata eikä pureta laivojen lastia, sillä ahtaajat ovat lakossa.
Ajoksen ahtaustoiminnasta huolehtivan Kemin Satamatoiminnot -yksikön johtaja **Teemu Kaupin** mukaan lakon piirissä on noin 80 työntekijää.
– Lakon jalkoihin jäi yksi sellulaiva, joka nyt odottaa satamassa lakon päättymistä, Kauppi kertoo.
Laivaruuhkaa ei pohjoisen satamiin pääse lakon aikana syntymään, sillä jäänmurto pohjoisen väylillä on keskeytetty ainakin perjantaiaamuun saakka kovan tuulen vuoksi.
Tiettävästi useampi alus odottaa merellä pääsyä pohjoisen satamiin.
Paavo Nurmesta piti tehdä suurelokuva – hanke ajautui rahoitusvaikeuksiin
”Lentävistä suomalaisista” kertova elokuva on jäissä. Kuvausten piti alkaa syksyllä 2022.
Juoksijalegenda **Paavo Nurmesta** (1897–1973) ja **Ville Ritolasta** (1896–1982) kertova suurelokuva *Mestari ja haastaja* on palannut lähtökuoppiin. Elokuva on jälleen käsikirjoittajien pöydällä.
**Aleksi Salmenperän** ohjaaman elokuvan kuvausten piti alkaa toissa vuonna, mutta hanke pantiin jäihin, kun kävi ilmi, ettei elokuvaan saada riittävästi kansainvälistä rahoitusta.
Kuvausten piti alkaa Helsingissä syksyllä 2022, mutta talvi yllätti tekijät, eikä kuvauksia päästy aloittamaan.
– Samalla, kun kuvaukset siirtyivät, meille alkoi tulla haasteita elokuvan kansainvälisen rahoituksen kanssa. Jouduimme keskeyttämään tuotannon, elokuvan tuottaja **Marko Talli** Yellow Film &amp; TV:stä toteaa.
Elokuva piti tehdä noin 4,5 miljoonalla eurolla, mutta nykyisessä markkinatilanteessa rahoitus osoittautui epärealistiseksi. Siksi elokuva kirjoitetaan uusiksi.
– Olemme tulleet siitä kaiken aikaa alaspäin, kun riittävän kansainvälisen rahoituksen saaminen on ollut niin haastavaa, Talli toteaa.
Yksi alkuperäisen elokuvan rahoittajista piti olla tanskalainen elokuvien levittäjä Scandinavian Film Distribution. Se avasi Suomeen toimiston vuonna 2022, mutta teki täyskäännöksen ja lopetti kaikki Suomen-toimintonsa jo seuraavana vuonna.
– Se toi meille ison loven, ja kun aloimme täyttää sitä, kotimaan rahoitus alkoi vanhentua, Talli sanoo.
Elokuvalla oli useita ulkomaisia osarahoittajia, eikä hanke kaatunut Tallin mukaan yksistään tanskalaisfirmaan.
– Nyt on tuumaustauko, ja koetamme kirjoittaa käsikirjoituksen uudestaan sellaiseksi, että se olisi tehtävissä niillä resursseilla, joita on tässä ajassa saatavilla.
Elokuvaan haetaan uudestaan rahoitusta Elokuvasäätiöltä, ja Tallin mukaan muutkin kotimaiset rahoittajat ovat yhä kiinnostuneita hankkeesta.
Salmenperältä puuttuu ”iso elokuva”
Salmenperä on yksi Suomen arvostetuimmista elokuvaohjaajista. Hän on tehnyt taiteellisesti onnistuneen uran ja napannut muun muassa kaksi ohjaaja-Jussia (*Häiriötekijä*, *Tyhjiö*). Salmenperän elokuvien katsojaluvut ovat pyörineet 15 000 – 55 000 välillä.
Uralta on kuitenkin puuttunut koko kansan ”iso elokuva”, ja *Mestari ja haastaja* voisi olla se.
Nyt elokuvasta kirjoitetaan alkuperäistä pienempää versiota.
Alkuperäinen tarina sijoittui Helsingin, Turun ja Pohjanmaan lisäksi Pariisin ja Amsterdamin olympialaisiin sekä New Yorkiin. Ensi-illan piti olla olympiavuonna 2024, kun Nurmen ja Ritolan ensikohtaamisesta kilpakentillä tulee kuluneeksi sata vuotta. Nurmi voitti kultaa ja Ritola hopeaa 5000 metrillä Pariisin olympialaisissa 1924.
Uuden verson budjetti on tuottaja Marko Tallin mukaan kahden ja neljän miljoonan välissä.
– Jos saammekin tähän isomman kansainvälisen rahoituksen, budjetti voi olla ylemmässä päässä, ja jos teemme elokuvan kotimaisella rahoituksella, se on haarukan alapäässä.
Myös kehittelyvaiheessa olevaa, uutta elokuvaa kuvataan todennäköisesti ulkomailla.
– New York oli Ville Ritolan kotikaupunki noihin aikoihin, eikä sen tekeminen ole Suomessa helppoa. Ulkomailla kuvaaminen on yhä yksi vaihtoehdoista. Se mahdollistaa usein myös kansainvälisen rahoituksen.
Yellow Film &amp; TV julkisti syksyllä 2022 Salmenperän elokuvan pääosanesittäjät. **Miro Lopperi** näyttelee Ritolaa ja **Olli Riipinen** Nurmea.
Tuottaja Marko Talli uskoo, että molemmat ovat yhä halukkaita rooleihin.
Mestari ja haastaja perustuu **Juha Karvasen** käsikirjoitukseen. Hän käsikirjoittaa myös uutta versiota yhdessä Salmenperän kanssa.
[Ville Ritola ja Paavo Nurmi Pariisin kisojen sankareina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ritola-ja-nurmi-pariisin-kisojen-sankareina)
Ruotsista virtasi 200 kiloa huumeita Suomeen – KRP ei vahvista yhteyttä rikollisjengiin, vaikka poliisin kuvamateriaali viittaa siihen
Poliisi epäilee, että kuriirit toivat Ruotsista Oulun seudulle ja muualle Suomeen yli kaksisataa kiloa huumausaineita. Saman ryhmän jäseniä tuomittiin vuosi sitten pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Poliisi ja keskusrikospoliisi ovat tutkineet laajaa järjestäytynyttä rikoskokonaisuutta, jossa Oulun seudulle ja Suomeen on tuotu kymmeniä kiloja huumausaineita Ruotsista. Toimintaa on johdettu poliisin mukaan ulkomailta.
Esitutkinnassa poliisi sai viitteitä siitä, että ruotsalaiset kuriirit kuljettaisivat huumausaineita Ruotsista pohjoisen rajan yli Ouluun ja muualle Suomeen levitettäväksi.
Kesällä 2023 poliisi otti useita henkilöitä kiinni Oulussa, minkä yhteydessä se takavarikoi huomattavia määriä amfetamiinia. Huumeita takavarikoitiin myös Lahden seudulla.
Huumeiden lisäksi poliisi sai haltuunsa tuhansia euroja käteistä rahaa epäiltynä rikoshyötynä sekä useita laittomia ampuma-aseita.
Syyttäjä on nostanut jutussa syytteet yhteensä 19 henkilöä vastaan pääosin törkeistä huumausainerikoksista. Syytteessä ovat nyt organisaation käyttämät kuriirit ja useat huumausaineiden vastaanottajatahot Suomessa.
Syyttäjän mukaan osa epäillyistä on tunnustanut osuutensa. Valtaosin epäillyt ovat kuitenkin kiistäneet syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. Epäillyistä useat ovat edelleen vangittuina.
KRP ei kommentoi kytköstä Ruotsin jengeihin
Yhteensä Suomeen kuljetettiin yli 200 kilogrammaa huumeita.
KRP:n esitutkinnassa selvisi, että Etelä-Ruotsissa asuva pariskunta oli salakuljettanut heinäkuun 2022 ja kesäkuun 2023 välisenä aikana Ruotsista Suomeen vähintään 96 kilogrammaa amfetamiinia, vähintään 80 kilogrammaa hasista, noin 48 kilogrammaa marihuanaa ja noin 3,5 kilogrammaa kokaiinia.
Organisaatio toimitti Suomeen salakuljetetut huumausaineet edelleen levitettäväksi Oulun ja Lahden seuduille sekä pääkaupunkiseudulle.
Keskurikopoliisin rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** asettelee sanansa varovasti, kun puhe kääntyy ruotsalaiseen jengirikollisuuteen ja sen osuuteen tässä jutussa.
– En voi vastata suoraan tuohon, mutta vaikuttaa siltä, että ulkomaalaistaustaisilla on ollut iso osuus huumausainerikoksissa Suomessa.
Ruotsissa merkittävä tekijä huumerikollisuudessa on Foxtrot-nimellä kulkeva rikollisryhmittymä. Aiemmassa tutkinnassa on tullut ilmi, että pahamaineisen Dödspatrullen-rikollisjengin jäsenet olisivat tuoneet Suomeen Foxtrot-joukkiolta hankittuja huumeita.
KRP ei ota kantaa siihen, onko nyt tutkitulla rikosvyyhdellä yhteyksiä Ruotsin jengeihin, mutta esimerkiksi esitutkintamateriaalissa olevan kuvan perusteella huumausaineissa on viitteitä yhteyksistä Foxtrot-ryhmittymään.
Toimintaa johdettiin pikaviestipalvelussa
Tapaus liittyy aiempaan huumausainerikosjuttuun, jota poliisi tutki vuonna 2022. Siinä ulkomaalaistaustaisista henkilöistä koostuva ryhmittymä hallinnoi Oulussa suuria määriä huumausaineita. Usea heistä [tuomittiin tammikuussa 2023 törkeistä huumausainerikoksista](https://yle.fi/a/74-20014874).
Poliisi epäili ryhmittymän jatkaneen rikollista toimintaa ja jatkoi kyseisen ryhmittymän vapaana oleviin henkilöihin liittyvää tutkintaa alkuvuoden 2023 aikana.
Toimintaa johdettiin ulkomailta eri pikaviestisovellusten välityksellä esimerkiksi siten, että huumausaineita maahan tuoneet henkilöt saivat reaaliajassa huumausaine-erien toimittamiseen liittyvät ohjeet, eivätkä itse olleet missään yhteydessä huumausaine-erien vastaanottajiin. Suomessa huumeet vastaanottaneet organisaation jäsenet levittivät huumausaineet katukauppaan.
Eri puolille Suomea levitettyjen huumausaineiden arvo katukaupassa olisi noin seitsemän miljoonaa euroa.
Tutkinnassa on ollut vangittuina useita henkilöjä, joista osa on edelleen tutkintavankeina. Rikoksista epäillyn ryhmittymän johtohenkilöt ovat noin 25–40-vuotiaita ja pääosin ulkomaalaistaustaisia.
*Muutettu otsikkoa 1.2. kello 16.26 muotoon Ruotsista virtasi 200 kiloa huumeita Suomeen – KRP ei vahvista katujengiyhteyttä, vaikka poliisin kuvamateriaali viittaa siihen*
*Muutettu otsikkoa 1.2. kello 18.40 katujengin tilalle rikollisjengi*
Työryhmä alkaa selvittää tuulivoiman rakentamisen mahdollisuuksia Itä-Suomessa
Tuulivoimahankkeet ovat olleet vastatuulessa Itä-Suomessa, sillä voimalat haittaavat puolustusvoimien toimintaa.
Työryhmä ryhtyy selvittämään tuulivoimarakentamisen mahdollisuuksia Itä-Suomessa.
Työ- ja elinkeinoministeriön ja puolustusministeriön asettama työryhmä selvittää muun muassa sitä, miten puolustusvoimien tarpeet ja tuulivoima voidaan sovittaa yhteen.
– Työryhmän tärkeänä tehtävänä on selvittää mahdollisia keinoja alueiden saamiseen puhtaan tuulienergian käyttöön. Itäisen Suomen huoltovarmuudesta ja teollisuuden investointikyvystä huolehtiminen on meidän kaikkien etu, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sanoo tiedotteessa.
Tuulivoiman osuus Suomen sähköntuotannosta on kasvanut viime vuosina nopeasti. Rakentaminen on kuitenkin keskittynyt läntiseen Suomeen, sillä Itä-Suomessa voimalat haittaavat puolustusvoimien aluevalvontajärjestelmää.
Työryhmä koostuu ohjausryhmästä sekä operatiivisesta työryhmästä, joka valmistelee tilannekuvan ja toimenpide-ehdotukset, jotka esitellään ohjausryhmälle.
Ohjausryhmän muodostavat kansliapäälliköt **Timo Jaatinen**, työ- ja elinkeinoministeriöstä ja **Esa Pulkkinen** puolustusministeriöstä sekä kenraaliluutnantti **Vesa Virtanen** Pääesikunnasta.
Operatiivisen työryhmän puheenjohtaja on ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä ja varapuheenjohtaja neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** puolustusministeriöstä.
Työryhmän toimikausi päättyy kesäkuun lopussa.
Vuokatissa ampumahiihtäjien suorituksia voidaan testata ensimmäistä kertaa aidoissa olosuhteissa
Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikön mittauksia tehdään ulkona ja niitä analysoidaan paikalle rakennetussa konttilaboratoriossa.
Vuokatissa otettiin käyttöön maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen ampumahiihdon harjoittelu- ja testausympäristö. Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikössä Vuokatissa on kehitetty ympäristö, jossa ampumahiihtäjien suoritusta voidaan ensimmäistä kertaa mitata ulkona aidossa ampumatilanteessa.
Testausta ja mittauksia tehdään hiihtoputken päähän rakennetulla radalla ja konttilaboratoriossa. Valmistunut rata on prototyyppi, jonka kehittämistä jatketaan.
– Rataa voidaan käyttää ampumahiihdon ja ammunnan teknisten laitteiden tuotekehitykseen ja patruunatestaukseen, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Antti Leppävuori** Vuokatin liikuntateknologian yksiköstä.
Tämän vuoden aikana ensimmäisenä testauskohteena ovat uudet elektroniset ampumahiihtotaulut.
Uudenlaisen testausympäristön uskotaan lisäävän urheilijoiden kiinnostusta Vuokatissa tapahtuvaa harjoittelua kohtaan myös kansainvälisesti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Useita vastaanottokeskuksia lakkautetaan keväällä ja kesällä, koska sopimukset pitää kilpailuttaa
Maahanmuuttovirasto myös yhdistää vastaanottokeskuksia melkein 30 paikkakunnalla. Lakkautuspaikoissa kuitenkin kilpailutetaan sopimuksia ja toiminta voinee jatkua.
Maahanmuuttovirasto lopettaa ja yhdistää useita vastaanottokeskuksia kevään ja kesän aikana ympäri Suomen. Maahanmuuttovirasto on kilpailuttanut toimintaa ja irtisanoo sopimuksia vastaanottokeskuksien kanssa, joita ei olla aikoinaan kilpailutettu. Nyt laki julkisista hankinnoista velvoittaa kilpailuttamaan toiminnan, kertoo vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** Maahanmuuttovirastosta.
Elina Nurmi lupaa, että Maahanmuuttovirasto kilpailuttaa nyt lakkautettavien alueiden vastaanottokeskustoiminnan lähipäivinä tai -viikkoina. Näin ollen vastaanottokeskukset saattavat jatkaa lakkautuspaikkakunnilla.
– Joillekin paikkakunnille, joilla nyt lakkautetaan vastaanottokeskus, on mahdollista, että kilpailutetaan uutta vastaanottokeskustoimintaa, Nurmi kertoo.
Nurmi sanoo, että turvapaikanhakijoille ja muille vastaanottokeskuksissa asuville voi olla edessä muutto, jos he asuvat lakkautettavassa keskuksessa.
– Vastaanottokeskukset pyrkivät tiedottamaan asiakkaita hyvissä ajoin mahdollisista muutoksista. Etukäteen tiedottamisella pyritään varmistamaan se, että asiakkaat pystyvät varautumaan tilanteeseen ja voivat halutessaan siirtyä kuntalaisiksi tai järjestää majoituksensa itse keskuksen ulkopuolella, kertoo Elina Nurmi.
Suurin osa Maahanmuuttoviraston järjestelmässä olevista melkein 34 000 henkilöstä on ukrainalaisia, jotka saavat Suomesta tilapäistä suojelua. He voivat hakea oikeutta kotikuntaan ja siirtyä kuntalaiseksi oleskeltuaan yhtäjaksoisesti vuoden Suomessa.
Elina Nurmi sanoo, että Maahanmuuttovirasto kannustaa ukrainalaisia hakemaan kotikuntaoikeutta ja saaman siten samat oikeudet ja velvollisuudet kuin muutkin kuntalaiset. Näin heiltä siirtyy asiakkaita kunnille kuntalaisiksi ja vastaanottokeskusten toiminnan tarve vähenee.
Ensin sulkeutuvat Kemijärven, Kuusamon, Outokummun ja Someron keskukset
Huhtikuun lopulla lopettaa neljä vastaanottokeskusta. Ne ovat Kotokunta oy:n Someron vastaanottokeskus, Medivida oy:n Outokummun vastaanottokeskus, SPR Lapin piirin Kemijärven vastaanottokeskus ja SPR Oulun piirin Kuusamon vastaanottokeskus.
Heinäkuun lopussa toiminta päättyy yhdeksässä vastaanottokeskuksessa. Ne ovat:
Tällä hetkellä Suomessa toimii 87 vastaanottokeskusta, sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä 24 alaikäisyksikköä.
Vastaanottojärjestelmässä on noin 33 600 asiakasta, joista 41 prosenttia asuu yksityismajoituksessa. Suurin osa asiakkaista on Ukrainasta paenneita ja Suomesta tilapäistä suojelua saavia.
Maahanmuuttoviraston omat vastaanottokeskukset sijaitsevat Helsingissä, Lappeenrannan Joutsenossa ja Oulussa. Muita vastaanottokeskuksia ylläpitävät järjestöt ja yritykset.
Melkein 30 vastaanottokeskusta siirtyy toiselle järjestäjälle
Aiemmin Maahanmuuttovirasto teki sopimuksia vastaanottotoiminnasta suoraan yhdistysten ja yritysten kanssa. Nyt suorahankintasopimukset irtisanotaan ja yhdistämistoimenpiteiden kohteena olevien suorahankittujen keskusten toiminta siirretään osaksi samalla alueella jo aiemmin kilpailutetun keskuksen toimintaa, saman paikkakunnan tai alueen toiseen keskukseen.
Huhtikuun lopulla siirrettäviä keskuksia on 21 paikkakunnalla, heinäkuun lopussa siirrettäviä 7 paikkakunnalla eli yhteensä 28 vastaanottokeskusta.
*Kello 16:11 korjattu virhe uutisessa: Oulun vastaanottokeskusta ei olla lakkauttamassa, vaan Kuusamon vastaanottokeskus. Tarkennettu uutista.*
Venäläishakkerien palvelunestohyökkäykset sulkivat usean kaupungin verkkosivut torstaina
Ainakin Espoon, Turun, Helsingin, Tampereen ja Kuopion verkkosivut ovat olleet poissa käytöstä. Traficomin
Useiden kaupunkien verkkosivuilla on ollut häiriöitä torstaina. Häiriöistä ovat ilmoittaneet muiden muassa Espoo, Turku, Helsinki, Tampere ja Kuopio. Iltapäivällä ainakin edellä mainittujen kaupunkien sivustot on saatu taas toimimaan.
Kaupungit ilmoittivat ongelmista viestipalvelu X:ssä, mutta eivät sitä, mistä ongelmat johtuvat tai tarkempia tietoja siitä, mistä on kyse.
Espoon kaupungin mukaan verkkosivusto ei avautunut normaalisti ja vikaa selvitetään. Turku.fi-sivustolla voi ilmaantua käyttökatkoksia, kaupunki ilmoittaa.
Myös Helsingin kaupunki ilmoitti aiemmin päivällä, että verkkosivuilla oli ongelmaa.
Myös Suomen Pankki [kertoi X:ssä](https://twitter.com/SuomenPankki/status/1752981862606098921?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet), että sivuston toimintaa haittaa tällä hetkellä palvelunestohyökkäys. Pankin mukaan korjaustoimet ovat käynnissä ja sivusto on käytettävissä Suomesta. Kello 14 jälkeen[ Suomen Pankin sivut](https://www.suomenpankki.fi/fi/media-ja-julkaisut/medialle/) näyttivät toimivan.
Hyökkäysten taustalla hakkeriryhmät Venäjältä
Venäläiset hakkeriryhmät kertovat tehneensä tänään Suomeen kohdistuneen palvelunestohyökkäyksen. Hakkeriryhmä NoName 057(16) on kirjoittanut Telegram-kanavallaan, että seitsemän ryhmää yhdistyi hyökkäämään Suomeen.
– Toiminta on ollut tällaista noin vuoden verran, ja viime syksystä eteenpäin paljon aktiivisempaa. Venäläismieliset ryhmät laittavat kohdelistan aamulla ja sen jälkeen suoritetaan palvelunestohyökkäyksiä eri sivustoja kohtaan, sanoo liikenne- ja viestintäviraston Traficomin tietoturva-asiantuntija **Matias Mesiä**.
Hän kertoo, että viime syksynä palvelunestohyökkäykset alkoivat olla jo rutiinia tietyille organisaatioille, ja niihin osattiin valmistautua. Lisäksi Suomessa eri tahojen välillä tiedonvaihto on toiminut hyvin.
Mesiän mukaan palvelunestohyökkäyksellä ei voida saada pysyviä haittavaikutuksia mihinkään.
– Se on halpa ja näyttävä tapa, koska saadaan mahdollisesti verkkopalveluita ja sivuja alas. Tarkoitus on päästä ihmisten tietoisuuteen, ja että kirjoitetaan aktiivisesti. Todellinen vaikutus ei kuitenkaan riko mitään, Mesiä sanoo.
  
Hakkeriryhmä viittaa suomalaisten sivujen kaatumista koskevassa julkaisussaan ”tyytymättömien kansalaisten lakkoon”. Ryhmät ilmoittivat myös olevansa vastuussa Kuopion ja Tampereen sivujen kaatamisesta.  
Hakkerit sanoivat hyökkäävänsä sivustoihin ympäri Suomen.
Luonnonvarakeskus tutkii, miten tuulivoimalat vaikuttavat susien liikkumiseen ja lisääntymiseen
Susia pannoitetaan alueilla, joille on suunnitteilla tuulivoimarakentamista lähivuosina. Vastaavaa tietoa ei saada millään muulla tavalla.
Luonnonvarakeskus (Luke) aloittaa susien pannoittamisen uudelleen osana tutkimustyötä.
Tarkoituksena on selvittää, miten tuulivoimalat vaikuttavat eläinten liikkumiseen, ympäristön käyttöön ja lisääntymisen onnistumiseen. Susien lisäksi Windlife-hankkeessa tutkitaan metsäpeurojen, maakotkien ja porojen liikkumista ja lisääntymistä tuulivoima-alueilla ja niiden ympäristöissä.
Susien pannoitusta on suunniteltu 3–5 reviirille, joiden alueella on suunnitteilla tuulivoimarakentamista lähivuosina. Ne ovat Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Tutkimusprofessori **Ilpo Kojolan** mukaan kultakin reviiriltä on tarkoitus varustaa useampi susi GPS-lähettimellä.
– Tavoitteenamme on erityisesti lisääntyvän parin pannoittaminen, sillä aikuiset sudet ovat asettuneet pysyvästi tietyille alueille. Siten saamme tietoa nimenomaan tuulivoimalan vaikutuksesta niiden liikkumiseen ja elinpiirin käyttöön, Kojola kertoo.
*Voit kuunnella Ilpo Kojolan haastattelun alta. Toimittaja **Keijo Salokangas** haastattelee.*
Pannoitukset alkavat helmikuussa ja päättyvät huhtikuun alussa suden lisääntymisrauhan varmistamiseksi. Kojolan mukaan samoille susille vaihdetaan panta noin joka toinen vuosi. Yhteensä hankkeessa pannoitetaan vuosittain 10–15 sutta.
Luken mukaan GPS-pannan tuottama aineisto eläimen liikkumisesta on tutkimuksellisesti erityisen arvokasta. Vastaavaa tietoa tuulivoimatuotannon vaikutuksista eläinten elintilaan ei voida saada millään muulla tavalla. Tietoa näiden susireviirien koosta hyödynnetään myös kannanarvioinnissa.
Lisäksi ennen metsästyskauden alkua luonnonvaratieto.luke.fi-sivuille tulee nähtäville reviirin käytöstä kertovat lämpökartat, jotka pohjautuvat sijaintitietoihin. Luke tarkastelee muita mahdollisia liikkumistiedon esittämismuotoja ennen syksyä.
Pannoitukset ovat luvanvaraisia ja toimintaa valvovat esimerkiksi Aluehallintovirasto ja Suomen riistakeskus. Luken mukaan hankkeessa toimitaan ensisijaisesti valtion mailla, ja mahdollisissa poikkeustapauksissa panoitukset suoritetaan aina maanomistajan ja metsästysoikeudenhaltijan luvalla.
Luken mukaan pannoitettavien susien hyvinvoinnista huolehditaan kaikissa työn vaiheissa. Kaikki pannoitukseen osallistuvat henkilöt on koulutettu tutkimuseläinten käsitelyyn, ja merkintätyötä konsultoi eläinlääkäri.
Serbia pelaa ystävyysottelun Venäjää vastaan – eurooppalaisittain ainutlaatuinen ratkaisu
Serbialla on edelleen läheiset välit Venäjän kanssa. Serbian miesten jalkapallomaajoukkueen on tarkoitus kohdata Venäjä ensi kuussa Moskovassa.
Yksikään Euroopan maa ei ole suostunut pelaamaan miesten jalkapallo-ottelua Venäjää vastaan Ukrainan sodan alettua. Tähän on kuitenkin tulossa muutos, sillä Serbia aikoo pelata maaliskuussa Moskovassa miesten maaottelun hyökkäyssodan aloittanutta Venäjää vastaan.
Vaikka Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on kieltänyt Venäjän osallistumisen kaikkiin sen alaisiin kilpailuihin, on Uefa antanut [uutistoimisto AP:n](https://apnews.com/article/russia-serbia-friendly-470985c60c9e21d4f6739eca673822bd) mukaan luvan ottelulle. Ystävyysottelut Venäjää vastaan eivät ole Uefan mukaan kiellettyjä.
Serbian jalkapalloliitolla on läheiset välit Venäjään. Venäläinen energiayhtiö Gazprom sponsoroi edelleen serbialaista Belgradin Punaista tähteä (Red Star Belgrade), joka on Serbian menestyksekkäin jalkapalloseura. Uefa päätti pitkän yhteistyönsä Gazpromin kanssa heti Ukrainen sodan alettua. Gazprom on Venäjän suurin yhtiö ja maailman suurin maakaasun tuottaja.
Sodan alettua Venäjä ei ole osallistunut kansainväliseen jalkapalloon. Venäjän miesten maajoukkue on pelannut ystävyysotteluja vain aasialaisia ja afrikkalaisia maita sekä Kuubaa vastaan. Venäjän piti pelata vuoden 2022 lopussa maaottelu Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan, mutta kamppailu peruttiin, kun Bosnia ja Hertsegovinan pelaajat protestoivat ottelua.
Viime vuonna Venäjän naisten maajoukkue pelasi ottelut Valko-Venäjää, Kiinaa, Irania ja Paraguayta vastaan.
Yhdeksäsluokkalaiset pojat nostivat yli sata polkupyörää Aurajoesta – nyt heidät valittiin Vuoden turkulaisiksi
Yleisöäänestyksen voittajia kehuttiin omatoimisuudesta ja asenteestaan. Toiseksi sijoittui puukottajan taltuttanut Paiwand Zahidi ja kolmanneksi kuvataiteilija Iiu Susiraja.
Aurajokea roskista ja romusta puhdistanut kolmikko **Joose Kankare**, **Benjamin Venhomaa** ja **Onni-Wiljami Virtala** on voittanut perinteisen Vuoden turkulainen -äänestyksen.
Yhdeksäsluokkalaiset Kankare, Venhomaa ja Virtala saivat yleisöltä 1 557 ääntä eli yli 25 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Hopealle kilpailussa sijoittui sairaanhoitajaopiskelija **Paiwand Zahid** 930 äänellä. Zahid nousi koko kansan tietoisuuteen elokuussa, kun hän taltutti yhtä henkilöä puukottaneen miehen Turun keskustassa.
Kolmannelle sijalle yleisö äänesti kuvataiteilija **Iiu Susirajan**, joka keräsi itselleen 576 ääntä. Viime vuonna Susiraja teki historiaa olemalla toinen suomalainen, jolla on ollut yksityisnäyttely New Yorkin The Museum of Modern Artissa, MoMassa.
Kaikkiaan Vuoden turkulainen 2023 -kisassa annettiin 5 980 ääntä.
Sata polkupyörää Aurajoesta
Yhdeksäsluokkalaiset Joose Kankare, Benjamin Venhomaa ja Onni-Wiljami Virtala tekivät viime keväänä ison urakan, kun he puhdistivat Aurajokea romusta.
Muutamassa viikossa kolmikko nosti joesta omasta halustaan noin sata polkupyörää ja paljon muuta.
Turun pormestari **Minna Arve** palkitsi jokea puhdistaneet pojat tuolloin omatoimisuudestaan ja tarjosi pojille kesätöitä naarauksen parissa.
Nyt Vuoden turkulaiset saivat Arvelta palan Kakolan graniittia Kauppatorin vanhasta kivestä muokatun palkinnon muodossa.
Arven mukaan palkitut ovat toiminnallaan osoittaneet suurta välittämistä Turusta ja turkulaisista.
– Heidän halunsa auttaa on innostanut myös muita kaupunkilaisia huolehtimaan luonnon hyvinvoinnista ja kaupunkimme turvallisuudesta. Todellisina arjen sankareina he muistuttavat meitä kaikkia siitä, että isokin kaupunki voi olla välittävä yhteisö, jossa jokaisella on mahdollisuus luoda ympärilleen hyvää, pormestari Arve kertoo.
Äänestäjien perusteluiden mukaan nuoret ansaitsivat voiton, sillä heidän toimintansa Turun luonnon hyväksi on ollut esimerkillistä.
Lisäksi perusteluissa kiiteltiin nuorten omatoimisuutta ja asennetta. Perusteluissa nostettiin myös esiin nuorten aikaansaama innostus Aurajoen puhdistukseen.
– Pojat tekivät pyyteettömästi ja omasta halusta kaikkia kaupunkilaisia hyödyttävää työtä ja saivat aikaan kenties pienen buumin joen puhdistuksesta. Itse olen nähnyt lapsia ja nuoria vanhempineen kalastamassa magneetin kanssa. Kaikki pienemmätkin asiat mitkä ei jokeen/luontoon kuulu on hyvä sieltä pois saada. Jatkakaa samaan malliin, hyvä pojat, eräs äänestäjä iloitsi.
Vuoden turkulaisia vuodesta 1985
Ansioitunut turkulainen on valittu ja palkittu ensimmäisen kerran vuonna 1985. Vuoden 2022 Vuoden turkulaiseksi valittiin murskaluvuin seiväshyppääjä **Wilma Murto**.
Vuoden turkulainen -äänestyksen järjestivät Turun Sanomat, Radio Auran Aallot, Yle Turku ja Turun kaupunki.
Ehdokkaina [tammikuussa järjestetyssä äänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20065765) olivat kärkikolmikon lisäksi muusikko **Douglas Blair**, jazzmuusikko **Jussi Fredriksson**, Turkuseuran toiminnanjohtaja **Kati Leskinen**, viestinnän ja ruoan ammattilainen **Heli Nieminen**, tapahtuma- ja kulttuurituottaja **Samuli Pasanen**, salibandynpelaaja **Jenna Saario** sekä kulttuurihistorian professori **Hannu Salmi**. Lisäksi yleisö sai ehdottaa omaa ehdokastaan.
Pääministeri Orpo pitää mielenosoituksia ylimitoitettuina, työministeri Satonen kohtasi mielenosoittajat: ”Työnantaja ja työntekijä ovat samalla puolella”   
Orpon hallitus ei ole taipumassa ay-liikkeen vaatimuksiin.
Työministeri **Arto Satonen** saapui iltapäivällä Senaatintorille buuavien mielenosoittajien keskelle. Hän puhui lyhyesti ja toisti jälleen kerran, että ”työn vastaanottamisesta pitää Suomessa tehdä aina kannattavaa”.
– Suomalainen työntekijä ja työnantaja ovat samalla puolella. Siinä kilpailussa pitää menestyä. Jos emme saa työllisyysastetta nousuun, meillä ei ole varaa koulutukseen, Satonen totesi.
Satonen toivotti SAK:n tervetulleeksi neuvotteluun vientimallista. Hän joutui korottamaan ääntään, jotta saisi puheensa kuuluviin mielenosoittajien yli.
Poliittiset lakot huipentuivat tänään torstaina Helsingin Senaatintorilla STOP nyt! mielenosoitukseen. Mielenosoituksen järjestivät Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK ja toimihenkilöjärjestö STTK.
Ne vastustavat muun muassa hallituksen aikeita rajoittaa poliittisten lakkojen kestoa enintään yhteen vuorokauteen. Asiasta on väännetty jo vuosia, mutta ilman työmarkkinajärjestöjen yhteisymmärrystä.
Myös ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi on palkansaajakentälle kova pala. Palkka maksettaisiin kuitenkin yhä, jos siitä on sovittu työehto- tai työsopimuksessa.
Voimakasta vastustusta herättävät niin ikään sosiaaliturvan heikennykset kuin myös siirtyminen vientivetoiseen palkkamalliin, jossa vientialat määrittäisivät katon muiden alojen palkankorotuksille.
Samaan aikaan eri puolilla Suomea lakkoillaan. Lakoissa on mukana SAK:n arvion mukaan yhteensä 300 000 työntekijää.
Senaatintorilla paikan päällä oli myös SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman**. Puolue toivoo, että hallitus kutsuisi osapuolet koolle.
SDP on kertonut jo aiemmin, että se aikoo jättää välikysymyksen hallituksen työmarkkinapolitiikasta, jos hallitus ei peru suunnittelemiaan heikennyksiä.
– Hallitus ajaa näillä heikennyksillä Suomea nyt vastakkainasettelun kierteeseen, Lindtman tulkitsi.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** syytti jälleen kerran **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta kovakorvaisuudesta. Elorannan mukaan Orpon hallitus ei ole kuunnellut uudistuksia tehdessään palkansaajien näkemyksiä. Eloranta arvioi myös, että hallituksen suunnittelemat leikkaukset eivät vaikuta Suomen kilpailukykyyn.
– Niillä ei ole vaikutuksia julkiseen talouteen eikä työllisyyteen. Nythän hallitus on vain heikentämässä palkansaajien mahdollisuuksia vaikuttaa omaan asemaansa, Eloranta sanoi Ylelle Senaatintorilla.
Orpo: Suomi on vaarallisesti velkaantunut
Pääministeri Petteri Orpo kommentoi tilannetta Brysselissä:
– Mielestäni näin suuret lakot, jotka aiheuttavat vaikeassa taloustilanteessa suuria tappioita Suomen kansantaloudelle, menetyksiä, ovat ylimitoitettuja ja kohtuuttomia.
Orpo totesi, että uudistukset eivät muuta palkansaajien elämää.
– Tässä uudistetaan työmarkkinoiden rakenteita. Ei puututa palkansaajan etuihin. Ja mielestäni tämä on tärkeä viesti, Orpo sanoi.
Orpon mukaan hallituksen on vietävä työmarkkinoiden ja Suomen talouden uudistuksia eteenpäin, koska Suomi on erittäin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
– Suomi on vaarallisesti velkaantunut. Toivon, että nyt näiden lakkopäivien jälkeen palataan siihen neuvottelujärjestykseen, jonka hallitus on määritellyt. Ja viedään näitä asioita eteenpäin yhdessä.
STTK:n Palola: Ei kannattaisi ottaa selkävoittoja
Toimihenkilöjärjestö STTK:n liitoista työtaisteluissa on mukana arviolta 80 000 työntekijää. STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** ihmettelee, miksi hallitus haluaa ottaa ay-liikkeestä selkävoiton.
– Ei kannattaisi koskaan ottaa selkävoittoja, pistevoittokin voi riittää.
Palola toivoo, että työmarkkinajärjestöjä kuultaisiin lakien valmisteluissa aidosti. Nyt ei näin hänen mukaansa ole.
– Näillä hallituksen työmarkkinatoimilla ei ole mitään todennettuja vaikutuksia talouteen. Ne ovat yhtä tyhjän kanssa.
Yle seuraa lakkopäivää [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20072389).
Perussuomalaisten valtuustoryhmälle uusi puheenjohtaja Tampereella
Aiemmin varapuheenjohtajana toiminut Marika Puolimatka on valittu valtuustoryhmän uudeksi puheenjohtajaksi.
Tampereen perussuomalaisten valtuustoryhmä on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen **Marika Puolimatkan**. Puolimatka aloitti tehtävässä 1. helmikuuta. Hän on aiemmin tällä valtuustokaudella toiminut ryhmän varapuheenjohtajana.
– Valtuustoryhmämme on kasvanut edellisestä valtuustokaudesta huomattavasti. Puheenjohtajavaihdos kuvastaa hyvin tämänhetkistä tilannettamme puolueena. Ryhmämme halusi muutosta ja se näkyi valinnoissa. Olemme ajassa elävä ja uudistuva puolue, Puolimatka sanoo tiedotteessa.
Aiemmin puheenjohtajana toiminut **Lassi Kaleva** jatkaa valtuustoryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Joonas Kiviranta**. Valtuustoryhmän sihteerinä jatkaa **Ville Salomäki**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
50 miljardin Ukraina-tuesta sopu EU-huippukokouksessa 
Aiemmin Unkari esti tukipaketin.
EU on päässyt sopuun Ukrainalle annettavasta 50:n miljardin euron tukipaketista. Kaikki 27 jäsenmaata hyväksyivät tukipaketin ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä.
– Näin varmistetaan vakaa, pitkäaikainen ja ennustettava rahoitus Ukrainalle, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Sopimuksen syntymisestä ilmoitettiin heti kokouksen alettua.
Vielä joulukuussa Unkari vastusti tukea eikä päätöstä Ukrainan tukemisesta saatu silloin aikaan. Sen jälkeen Unkarin kanssa on käyty neuvotteluja asian ratkaisemiseksi. Kuitenkin vielä ennen ylimääräistä huippukokousta oli epäselvää, miten Unkari nyt asian kanssa toimii.
Ukrainan pääministeri **Denys Šmyhal** kiitteli tuoreeltaan päätöksen syntymistä.
– EU-maat osoittivat solidaarisuutensa ja yhtenäisyytensä Ukrainaa kohtaan, hän sanoi.
Myös presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehui päätöstä ja sanoi sen vahvistavan Ukrainan pitkän ajan taloustilannetta. Zelenskyi piti erittäin tärkeänä, että kaikki EU:n jäsenmaat hyväksyivät tukipaketin.
Neljän vuoden aikana maksettava 50 miljardin euron tukipaketti ei ole sotilaallista tukea. Paketilla tuetaan Ukrainan jälleenrakentamista ja sodasta toipumista.
Ukraina odotaa saavansa paketin ensimmäisen osan, 4,5 miljardia euroa, maaliskuussa.
Reutersin lähde: Unkarin tuet pysyvät jäädytettynä
Välittömästi ratkaisun jälkeen ei ole selvää tekivätkö muut EU-maat Unkarille myönnytyksiä.
Sopimuksessa tukipaketista on kirjattu, että siitä keskustallaan vuosittain. Pakettia arvioitaisiin tarvittaessa kahden vuoden välein.
Uutistoimisto Reutersille puhuneen EU-lähteen mukaan Unkarilta jäädytetyt varat pysyvät sopimuksesta huolimatta jäädytettynä. EU-lähde sanoi, että Unkarin on edelleen täytettävä vaadittavat ehdot, jotta tuet vapautetaan.
Unkarilta on jäädytetty tukia oikeusvaltioperiaatteen rikkomisen takia. Joulukuussa komissio vapautti Unkarille 10 miljardia euroa, koska maa oli komission mukaan edennyt vaadituissa uudistuksissa. Jäissä on yhä 20 miljardia euroa.
EU-maat ovat syyttäneet Unkarin itsevaltaista pääministeriä **Viktor Orbánia** kiristämisestä tukipakettiasialla. Orbán on ylläpitänyt läheisiä suhteita **Vladimir Putiniin** Venäjän Ukrainaan hyökkäämisestä huolimatta.
Orbán ei ole kommentoinut tukipaketin syntymistä. Kokouspaikalla olevien delegaattien mukaan hän ei olisi saanut mitään myönnytyksiä, [kertoo brittiläinen The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/live/2024/feb/01/eu-leaders-gather-for-key-summit-in-bid-to-unblock-orban-veto-on-ukraine-aid-europe-live#top-of-blog).
Kokkolan ja Kristiinankaupungin vastaanottokeskukset kiinni kesällä – tilalle voi kuitenkin tulla uutta toimintaa
Lisäksi Vaasan vastaanottokeskuksen toiminta siirtyy kaupungilta Pohjanmaan maahanmuuttokeskuksen vastuulle.
Kokkolan ja Kristiinankaupungin vastaanottokeskukset suljetaan heinäkuun lopulla.
SPR:n Länsi-Suomen piiri perusti hajasijoitusmallisen keskuksen Kokkolaan huhtikuussa 2022. Kristiinankaupungin keskuksen toimintaa on pyörittänyt SPR:n Pohjanmaan piiri.
**Lue:** [Kuntamallin lakkaaminen näkyy myös Kokkolan vastaanottokeskuksessa: asiakasmäärä pienenee](https://yle.fi/a/74-20062888)
Maahanmuuttovirasto kuitenkin kilpailuttaa vastaanottokeskustoimintaa lähiviikkoina.
– On mahdollista, että niille paikkakunnille, joilta keskuksia nyt suljetaan, kilpailutetaan uutta keskustoimintaa, kertoo vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi**.
Tällä hetkellä esimerkiksi Kokkolan keskuksen palvelujen piirissä on noin 600 Ukrainasta sotaa paennutta. Osalle keskus on vuokrannut asuntoja ympäri kaupunkia, osa on järjestänyt majoituksensa itse.
Lisäksi Vaasan vastaanottokeskus päättyy kaupungin toimintana. Toiminnot jatkuvat kuitenkin Pohjanmaan maahanmuuttokeskuksen alaisuudessa.
Tarkoituksena on, että mahdollisimman moni keskuksessa asunut voi jäädä sinne asumaan.
Tällä hetkellä Suomessa on toiminnassa 87 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä 24 alaikäisyksikköä.
Suurin osa asiakkaista on Ukrainasta paenneita.
Toivottiin edes yhtä lentoa, kertyi 72 – Marsiin lähetetty Ingenuity-helikopteri ylitti kaikki toiveet 
Nasan alkuperäinen tavoite oli, että kopteri pysyisi hengissä kuukauden. Työaikaa kertyi lopulta miltei kolme vuotta.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan pienen helikopterin Ingenuityn oivallisesti suorittama urakka Marsissa on ohi. Ingenuity oli ihmiskunnan ensimmäinen lentolaite muualla kuin Maassa.
[Perseverance-mönkijän mahan alla Marsiin laskeutunut](https://yle.fi/a/3-11794783) Ingenuity teki ensimmäisen lentonsa huhtikuussa 2021. Alle kaksikiloinen kopteri pörähti kolmen metrin korkeuteen ja leijui siellä runsaan puolen minuutin ajan.
Lennonjohdossa pidätettiin henkeä etenkin laskeutumisen aikana. Se oli kriittisin hetki, sillä Ingenuitylla ei olisi ollut kykyä oikaista itseään, jos siihen olisi laskeutuessa osunut kova tuulenpuuska.
Onnistuneen laskeutumisen jälkeen Nasa sai ylpeänä kertoa osoittaneensa toisella taivaankappaleella sen, minkä Wrightin veljekset 1900-luvun alussa Maassa: konevoimalla tehdyt ohjatut lennot ovat muuallakin mahdollisia.
Ainutlaatuinen helikopteri lensi korkeammalle ja kauemmaksi kuin koskaan osasimme toivoa ja auttoi Nasaa tekemään mahdottomasta mahdollista.
Nasan alkuperäinen toive oli, että Ingenuity pysyisi hengissä kuukauden ja pystyisi sen aikana muutamaa testilentoon, ”jopa viiteen”. Lentoja kertyi kaikkiaan 72 ja työaikaa miltei kolme vuotta.
Viimeisellä lennolla tammikuun loppupuolella Ingenuityn navigointijärjestelmä kuitenkin hämääntyi niin, että laskeutuminen marsperälle oli kohtalokkaan raju. Syy ei ole vielä selvinnyt.
Kova lasku näyttää vaurioittaneen yhtä tai mahdollisesti useita roottorin lavoista niin, ettei kopterista ole enää lentäjäksi.
[Nasa kertoo](https://mars.nasa.gov/news/9540/after-three-years-on-mars-nasas-ingenuity-helicopter-mission-ends/), että Ingenuity on yhä pystyasennossa ja yhteys lennonjohtoon toimii, joten kopterin muistissa vielä olevat kuvat ja data oli mahdollista saada talteen ja järjestelmille voidaan tehdä viimeiset testit
Perseverance-mönkijä on liian kaukana, jotta se voisi ottaa kuvan Ingenuitysta sen viimeiseksi jääneellä laskeutumispaikalla.
Osoitettuaan toimivuutensa viidellä testilennolla Ingenuity sai uuden tehtävän. Siitä tuli Perseverancen tiedustelija, joka kävi etukäteen katsomassa, millaista maastoa mönkijällä oli odotettavissa.
Työuransa aikana Ingenuitya päivitettiin keinolla, joiden ansiosta se pystyi valitsemaan itse laskeutumispaikkansa, puhdistautumaan hiekkamyrskyjen pöllytyksestä ja virkoamaan kevään tullen Marsin jäätävästä talvesta. Kopteri selvisi myös kolmesta hätälaskusta.
Viime vuonna kokeiluihin lisättiin entisestään kierroksia, [kertoo Ingenuity-tiimin pääinsinööri](https://www.jpl.nasa.gov/news/nasa-uses-two-worlds-to-test-future-mars-helicopter-designs) **Travis Brown**.
– Kaksinkertaistimme enimmäisnopeuden ja -korkeuden, lisäsimme sekä pysty- että vaakakiihtyvyyttämme ja kykenimme jopa hidastamaan laskeutumista. Siten saatu tieto on korvaamatonta Marsin tulevien helikopterien suunnittelijoille.
Nasan kaavailuissa on kaksi seuraajaa uranuurtajalle, kun Perseverancen keräämiä näytteitä aikanaan lähdetään noutamaan Marsista.
Seuraajilla on vasta työnimi, Sample Recovery Helicopter, ”näytteidennoutokopteri”. Prototyyppi on jo tehnyt kymmeniä koelentoja avaruussimulaattorissa Kaliforniassa.
Uudet kopterit ovat vankempia ja suunniteltu lentämään nopeammin kuin Ingenuity. Koko on lähes ennallaan, mutta uudenlaisten hiilikuituroottorien pyörittämien lapojen kärkiväli on pidentynyt kymmenisen senttiä.
Nasa rakentaa myös suurta kopteria. [Dragonfly](https://www.nasa.gov/news-release/nasas-dragonfly-will-fly-around-titan-looking-for-origins-signs-of-life/)- eli sudenkorento-nimen saaneen ydinkäyttöisen helikopterin on määrä tutkia Saturnuksen Titan-kuuta. Matka sinne alkaa näillä näkymin kesällä 2028.
Jäisessä Titanissa Dragonflyta odottaa toisenlainen maailma kuin Ingenuitya Marsissa. Painovoima Titanissakin tosin on pieni, mutta kaasukehä on neljä kertaa niin tiheä kuin Maassa ja itse kuu orgaanisilta aineiltaan rikas.
Titania on verrattu hyvin nuoreen Maahan. Dragonflyn tehtävänä on auttaa etsimään elämän rakennuspiirroksia eli kemiallisia prosesseja, jotka ovat samanlaisia Titanissa ja Maassa.
Eläinlääkäriketju Evidensiassa muutosneuvottelut – tavoitteena isot henkilöstösäästöt
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä lukuun ottamatta klinikoiden ja sairaaloiden johtoa.
Eläinlääkäriketju Evidensiassa on käynnissä muutosneuvottelut. Yhtiön henkilöstöjohtaja **Maarika Miettinen** on vahvistanut tiedon Ylelle. Tämän tarkemmin hän ei kommentoi asiaa.
Ylen muista lähteistä saamien tietojen mukaan muutosneuvottelut alkoivat tammikuun alussa tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Yhtiön toimintoja uudelleenjärjestellään ja liiketoimintoja sopeutetaan muuttuneen markkinatilanteen perusteella. Liiketoimintojen kannattavuus ei ole kehittynyt odotetusti ja asiakasmäärä on laskenut huomattavasti viimeisen vuoden aikana, joten työn määrä on pienentynyt.
Neuvottelujen kautta tavoitellaan vähintään 2,6 miljoonan euron henkilöstökustannussäästöjä kuluvalle tilikaudelle.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä lukuun ottamatta klinikoiden ja sairaaloiden johtoa.
Tämänhetkinen arvio muutosneuvottelujen henkilöstövaikutuksista on 65–70 henkilötyövuotta kliinikoilla sekä sairaaloissa, ja 8–12 henkilötyövuotta palveluyksikössä sekä asiakaspalvelussa.
Arvio työvoiman sopeuttamistarpeesta täsmentyy neuvottelujen aikana.
Mahdolliset henkilöstövaikutukset pyritään ensisijaisesti hoitamaan lomautuksin.
Ylen saamien tietojen mukaan Evidensiassa oli syksyllä edelliset muutosneuvottelut, jotka koskivat hoitajia, asiakaspalvelijoita ja asiakaspalveluyksikköä. Eläinlääkärit eivät silloin olleet neuvottelujen piirissä.
Yhtiö on osa IVC Evidensiaa, jonka verkostoon kuuluu yli 2 300 eläinlääkäriasemaa ja -sairaalaa 17 maassa. Suomessa on 40 eläinlääkäriasemaa ja -sairaalaa.
Evidensia on kasvanut kymmenessä vuodessa alan suurimmaksi toimijaksi Suomessa.
[Ylen MOT ](https://yle.fi/a/74-20071338)kertoi maanantaina, että Evidensia onnistui tekemään miljoonien voitot lääkemyynnillä käyttäen apuna pöytälaatikkoyritystä.
Ikuisuuskiistaan saatiin lopulta ratkaisu: juustoleipä ja leipäjuusto saivat kumpikin nimisuojan
Ruokavirasto on hyväksynyt sekä Pohjalainen leipäjuusto ja Kainuun juustoleipä -nimisuojahakemukset.
Pohjalaisen leipäjuuston suojausta hakivat ProAgria Oulu ry ja Oulun Maa- ja kotitalousnaiset. Kainuun juustoleivälle/kainuulaiselle juustoleivälle suojausta haki ProAgria Itä-Suomi ry ja Itä-Suomen Maa- ja kotitalousnaiset.
Molempien suojattavien juustojen tuotekuvaus on samanlainen. Erilaisuus tuotteiden välillä syntyy Ruokaviraston mukaan niiden maineesta. Niiden suojaus perustuukin juuri juustojen maineeseen. Lopullisen päätöksen nimen rekisteröinnistä tekee Euroopan komissio.
Nimisuojajärjestelmien tavoitteena on suojata tuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä. Lisäksi se lisää tuotteiden tunnettuutta ja helpottaa niiden markkinointia.
Euroopan unionissa on suojattu tähän mennessä noin 3650 nimitystä. Nimisuoja on aikaisemmin myönnetty 14:lle suomalaiselle tuotteelle. Näitä ovat esimerkiksi Suonenjoen mansikka, sahti, kalakukko ja karjalanpiirakka.
Prismajohtaja hyppäsi aamulla kassavuoroon – Seppälän jättimarket on tänään lakon vuoksi supistetusti auki 
Jyväskylässä Seppälän Prisma on tänään lakosta huolimatta auki, mutta aivan kaikki palvelut eivät toimi tavalliseen tapaan.
Ammattijärjestöjen poliittiset lakot voivat vaikuttaa tänään Keski-Suomessa kauppojen arkeen.
Isoista päivittäistavaraketjuista on kerrottu, että useimmat myymälät pyritään pitämään auki, mutta esimerkiksi aukioloajoissa saattaa olla poikkeuksia.
Jyväskylässä tavallisesti 24 tuntia vuorokaudessa auki oleva S-Market Savela oli vielä torstaina aamuvarhaisella kiinni.
Prismajohtaja **Joonas Heiskanen** kertoo, että Jyväskylän Seppälän Prisma on auki tänään supistetusti kello 9–21.
Prisman yhteydessä olevat Puffa ja Hesburger -ravintolat ovat Heiskasen mukaan koko päivän kiinni. Kahvila Presso sen sijaan pidetään auki.
Joonas Heiskanen on itse ollut aamusta alkaen töissä.
– Normaali päivä on ollut muuten, mutta itse olin kassalla alkuaamun. Asiakkaita on ihan normaalisti liikkeellä.
Prisman Info ja verkkokauppa ovat tänään kiinni ja ruokatori toimii supistetusti.
– Vähemmän väkeä on töissä, mutta tehdään tällä porukalla, mitä voidaan. Infon puhelin on kyllä soinut aamun aikana ahkerasti.
Heiskanen toteaa, että myös kauppakeskus Seppä on myös auki normaalisti. Hän arvioi myös, ettei lakko vaikuta enää huomenna Prisman toimintaan.
Yle kokoaa uutisia lakosta ja sen vaikutuksista [tähän artikkeliin](https://yle.fi/a/74-20072389).
Lakko seisauttaa Linkki-liikennettä Jyväskylässä perjantaina – katso, mitkä linjat ajetaan
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton vuorokauden mittainen lakko vaikuttaa merkittävästi Linkki-liikenteen sujumiseen huomenna perjantaina.
Lakon aikana useimmat Linkki-linjat jäävät ajamatta Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa. Normalisti liikennöivät ainoastaan linjat 5 ja 5K sekä Linkki VIP-palveluliikenne.
Kokonaan ajamatta jäävät Koiviston Auto Jyväskylän vuorot. Myös Länsilinjat on lakon piirissä, mutta yhtiö on ilmoittanut ajavansa osan linjoista 1, 19, 2M, 4 ja 42.
Linkin [sähköinen aikataulu- ja reittiopas](https://jyvaskyla.digitransit.fi/) näyttää lakkopäivänä ainoastaan ne paikallisliikenteen vuorot, jotka liikennöivät.
Muutoksia myös seutuliikenteessä
Seutuliikenteessä Koiviston Auto Jyväskylä on lakon piirissä, mutta se pyrkii ajamaan kaikki seutuliikenteen vuorot perjantaina normaalisti.
Myös Pohjolan Matka/Pohjolan Turistiauto on lakon piirissä. Normaalisti ajetaan kuitenkin klo 7:25 Uurainen-Kintaus-Jyväskylä -vuoro.
Soisalon Liikenteen vuoroja ei perjantaina ajeta.
Lasten sydänleikkauksia ei ole järjestetty HUSissa vaaditusti: osa on jonottanut yli puoli vuotta
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan lasten sydänkirurgisia leikkauksia ja tehohoitoa ei ole järjestetty lain mukaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut HUS-yhtymälle huomautuksen Uuden lastensairaalan teho-osaston puutteista.
Avin mukaan lasten sydänkirurgisia leikkauksia ja tehohoitoa ei ole järjestetty lain ja palvelutarpeen mukaan. Viime vuoden toukokuussa Uuden lastensairaalan hoitojonossa oli 69 sydänleikkausta odottavaa lasta, joista yli neljäsosa oli odottanut leikkausta yli puoli vuotta.
Avin sai tammikuussa 2022 suorittaman valvonnan aikana useita ilmoituksia potilasturvallisuuden vaarantumisesta Uuden lastensairaalan teho-osastolla henkilöstöresurssien puutteiden vuoksi.
Ylen MOT [kertoi](https://areena.yle.fi/1-50979202) tuolloin tammikuussa, että Uudessa lastensairaalassa sydänleikkauksia oli jouduttu perumaan ennätysmäärä ja teholla oli ollut vaaratilanteita.
Aville saapuneen omavalvontailmoituksen mukaan hoitajavajeen seurauksena Uuden lastensairaalan tehohoidon kapasiteetti ei riitä kattamaan akuutin tehohoidon tarvetta ja hoitamaan sydänleikkauksia yhtäaikaisesti lain edellyttämällä tavalla.
Avin tiedotteessa todetaan, että se on valvontapäätöksessään 16.1.2024 antanut HUS-yhtymälle huomautuksen siitä, että lasten sydänkirurgisiin leikkauksiin pääsy ei ole toteutunut lainmukaisesti. Aluehallintovirasto toteaa, että sydänsairaat lapset ovat erittäin haavoittuvassa asemassa oleva potilasryhmä.
Neljäsosa hoitajista puuttuu
HUS-yhtymän nykyiset toimenpiteet ovat avin mukaan oikean suuntaisia ja hoitojonoja on saatu purettua edelliseen tarkistuskertaan verrattuna.
Silti lasten teho-osaston hoitajista puuttuu 25 prosenttia, eikä hoitajatilanne ole tehdyistä toimista huolimatta parantunut olennaisesti.
HUS-yhtymä on määritellyt, että lasten tehohoidon tarve Uuden lastensairaalassa on 12 paikkaa. Avin sairaalassa suorittaman valvontajakson aikana tehohoitopaikkoja on ollut käytettävissä 6–9.
Avin päätöksen mukaan HUS-yhtymän on suunniteltava ja toteutettava terveydenhuolto sisällöltään, laajuudeltaan ja laadultaan sellaisena kuin potilaiden tarve edellyttää.
Ähtärin kaupunginjohtajaksi haki 11 henkilöä – hakua jatkettiin vielä kolme viikkoa
Ähtärin kaupunginjohtajan virka tuli haettavaksi, kun kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki irtisanoutui talousarvioon liittyen erilaisten näkemysten vuoksi.
Ähtärin kaupunki on päättänyt jatkaa kaupunginjohtajan viran hakuaikaa kolmella viikolla. Tähän mennessä tulleet hakemukset huomioidaan prosessissa.
Määräaikaan 31. tammikuuta mennessä virkaan tuli hakemus yhdeltätoista henkilöltä, joista kolme on eteläpohjalaisia.
Virkaa hakivat määräaikaan mennessä:
Noin 5500 asukkaan kaupunki toivoo tulevalta kaupunginjohtajalta rakentavaa ja keskustelevaa johtamistyyliä asioiden edistämiseksi.
Uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan työssään mahdollisimman nopeasti, viimeistään elokuussa.
Ähtärin vs. kaupunginjohtajana on toiminut hallintosäännön mukaisesti vuodenvaihteesta alkaen **Seppo Karjala**. Karjala on Ähtärin hallinto- ja talousjohtaja.
Virka tuli haettavaksi, kun kaupunginjohtaja [Jarmo Pienimäki irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20065699) joulukuussa talousarvion teossa ilmitulleiden näkemyserojen seurauksena.
Patrik Laine katkaisi pahanolon kierteensä – asiantuntija muistuttaa: ”Kaiken loiston alla on herkkä ihminen”
Ylen NHL-toimittaja sekä jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
**Patrik Laine** nousi NHL-viikon puheenaiheeksi ikävällä ja toisaalta rohkaisevalla tavalla [haketumalla NHL:n hoito-ohjelmaan](https://yle.fi/a/74-20071768). Laine kommentoi sosiaalisessa mediassa päätöstään toteamalla mielenterveyden olevan itselleen tärkeä asian, ja siksi vaikean jakson keskellä tämä päätti hakea apua.
NHL:n hoito-ohjelmasta saa tukea päihde- ja mielenterveysasioissa. Laineen kohdalla ei olla päihteistä puhuttu.
Laine on kärsinyt viime viikot solisluuvammasta ja ollut siksi pois tositoimista. Laineen kausi on ollut jo toisena vuonna peräjälkeen loukkaantumisten rikkoma ja muutenkin kaukalossa oma identiteetti pelipaikkaa myöten on ollut pahasti haussa. Draamaa ovat lisänneet selkkaukset valmennuksen kanssa ja niitä seuranneet penkki- ja katsomokomennukset.
Siviilipuolella turbulenssia lisäsi oman isän yllättävä menehtyminen vuonna 2023.
– Laine on ollut junnumaajoukkueesta asti suurennuslasin alla, ja olemme varmasti kaikki huomanneet, että kaiken loiston alla kyseessä on herkkä ihminen, ei mikään supersankari. Hänellä on ollut kaukalossa ja sen ulkopuolella aika kova kuorma jo pidempään. Tilanne taisi nyt sitten saavuttaa pisteen, missä peli oli pakko viheltää poikki, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** toteaa.
Laine voi palata tositoimiin vasta, kun hoito-ohjelman henkilökunta antaa aikeille vihreää valoa. Lehkonen luonnollisesti toivoo Laineelle parasta mahdollista toipumisjaksoa, mutta antaa maistiaisen edessä odottavasta realismista.
– Pallo on nyt Laineella sen suhteen, että missä kunnossa hän lopulta palaa. Kun kuntoutus on ohi, pitäisi olla jälleen nopeampi, kovempi ja tehdä taas tulosta. NHL on kova huippu-urheilijoiden sarja nykyään.
Laineelle on yhtä kaikki annettava tunnustus uskalluksesta kohdata ongelmat ja hakea apua – ja ennen muuta avoimesti puhua aiheesta, joka tuntuu edelleen olevan lajin parissa jonkin sortin tabu.
Hoitoon avoimesti hakeutuminen ja mielenterveysasioista puhuminen on hieno esimerkki monelle perässä hiihtävälle nuorelle. Apua saa ja pitää uskaltaa hakea.
– Ehdottomasti. Samaan aikaan NHL on raaka maailma ja ehkä tällainen voi jopa pienen jäljen jättää. Sen verran tunnen tuota ammattilaismaailmaa, että tämä saattaa saada muut seurat varpailleen hänen kanssaan, Lehkonen huomauttaa.
Kuka yllätti?
MVP-kisan laatu ja viihdearvo yllättivät. Ehkä sekin hieman yllätti, ettei Edmontonin **Connor McDavid** ainakaan näillä näkymin kamppaile Hart Trophy -kisan voitosta.
Liigan arvokkaimman pelaajan palkinto tullaan todennäköisesti antamaan joko Coloradon **Nathan MacKinnonille** tai Tampan **Nikita Kutšeroville**. Molemmat pelaavat käsittämättömän upeaa kautta raahaten koko muuta orkesteria perässään illasta iltaan.
Kisa on ajoittain kuin tennisottelua seuraisi. Kun Kutšerov tammikuun lopulla iski ottelussa Philadelphiaa vastaan tehot 3+1, vastasi MacKinnon seuraavana päivänä tehoin 4+1. NHL:n pistepörssiä johtava Kutšerov on pisteen kanadalaistähteä edellä.
– Olen niin mehuissani siitä, miten tällaiset pelaajat vievät lajia uudelle tasolle. Isot pisteet täytyy antaa myös valmentajille, miten näitä kavereita peluutetaan. Siellä on omanlaisensa peluutus ja siellä löydetään reitit pojille, että ratkokaa niitä pelejä. Tällainen on ylivoimaisesti parasta juttua, mitä NHL:stä löytyy. Yksilöiden ja pelin pitää viihdyttää, ja sitä nämä jätkät tekevät, Lehkonen ylistää.
Kisassa nähdään myös kaksi hyvin erilaista pelaajaa. MacKinnon on uskomaton luistelukone, joka pitää yllä vaihdosta toiseen käsittämätöntä tempoa. Kutšerov taas on enemmän *tupakki suussa* operoiva ylivoimapelin maestro, joka loistaa laitojen lähellä.
– Se, miten MacKinnon tuottaa voimaa kahteen ensimmäiseen potkuunsa jaloista ja pakaroista, siihen ei pysty kukaan muu. Syöttötaito on myös kehittynyt ja sitä hän on myös työstänyt. Kutšerov on ylivoimaisesti paras pelaamaan laitojen lähellä ja tekemään sieltä pieniä siirtoja. Se, miten hän ottaa haltuun syöttöjä, nappaa rännistä kiekkoja ja toimittelee syöttelee ykkösellä, on huimaa katseltavaa.
Mutta kumpi johtaa kisaa?
– Pakko sanoa MacKinnon. Siellä on ollut paljon jätkiä pois rivistä ja ovat joutuneet säätämään sen vuoksi pelitapaakin. Sen kesken keskellä hän on johtanut joukkojaan hienolla tavalla ja joutunut ajoittain pelaamaan jopa puolta tuntia illassa. Hienoinen etumatka on hänellä.
Kuka petti?
NHL:n kurinpito on pettänyt taas kerran. Viimeisin kohu syntyi, kun Montrealin **Brendan Gallagher** taklasi todella rumasti vaihdosta tultuaan kiekotonta Islandersin **Adam Pelechiä** päähän.
NHL:n kurinpito ilmoitti jo tuoreeltaan, että kanadalaispelaaja selviäisi puhelinkuulemisella, mikä tarkoitti korkeintaan viiden ottelun pelikieltoa. Sitä suurempiin pelikieltoihin NHL vaatii kuulemisen paikan päällä New Yorkissa.
Moni oli valmis antamaan Gallagherille suuremmankin pelikiellon, mitä nyt pöytään lyötiin (5 ottelua).
– En tiedä, mikä aivopieru hänelle siinä tuli. Ehkä tuossa pelikiellossa nyt haluttiin säilyttää kohtuus ja annettiin armoa pelaajalle, jota on rusikoitu maalien edustoilla kaikki vuodet. Etenkin, kun Gallagherilla ei ole historiaa tällaisista. Minun mielestäni tuo pelikielto oli ihan hyvän mittainen, Lehkonen sanoo.
Laajemmassa katsannossa Lehkonen ei ole tyytyväinen kurinpitopomo **George Parrosin** sekä muiden pelaajien turvallisuudesta vastaavien toimintaan.
– Siellä on nyt oireiltu paljon siitä, että kaukalossa on alettu laittaa tähtipelaajia maksamaan törkeyksistä. Se peli pitäisi viheltää heti poikki, koska siitä alkaa loputon koston kierre. Toinen asia on poikittaiset mailat, mitä viljellään edelleen paljon. Nyt kannattaisi kurinpidon ja muiden johtajien istua alas ennen pudotuspelejä, ettei tässä ala oikeasti keväällä rytistä.
Viikon maali
Toronton **Auston Matthews** iski Winnipegiä vastaan uransa 600. tehopisteensä. Saalis on komea, kun huomioon otetaan ottelumäärä (527). Silti maalintekotaito on se, mikä Matthewsissa hurmaa illasta iltaa.
Jenkkisentterillä on tältä kaudelta kasassa jo 40 osumaa. Käsillä onkin jo viides kausi putkeen, kun Toronton ykköstykki rikkoo 40 maalin rajan. Kaksi vuotta takaperin osumia syntyi 60.
– Tykkään tosi paljon. Se on upea juttu, miten hän on tehnyt itsestään yhden sarjan parhaista pelaajista. Fysiikka, peliasento, kiekon syöttäminen ja haltuun ottaminen sekä laukaus ovat maailman eliittiä. Eikä hän kyykkää Toronto-paineen vuoksi.
Mitä seuraavaksi?
Tulevan viikon kuuma puheenaihe liittyy [Kanadan jääkiekkoliiton skandaaliin](https://yle.fi/a/74-20071297). Londonin poliisi pitää alkuviikosta tiedotustilaisuuden liittyen kesän 2018 tapahtumiin.
Viiden Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkuepelaajan epäillään joukkoraiskanneen naisen londonilaisessa hotellissa. Londonin poliisi on pyytänyt pelaajia saapumaan ja vastaamaan syytteisiin.
Pelaajista neljä pelaa NHL:ssä. Alkuviikon tiedotustilaisuuden jälkeen saadaan varmistukset nimille sekä lisää tietoa seuraavista käänteistä.
– Nyt poliisi tutkii ja kääntää kaikki kivet, eikä siellä ole selityksiä tai tietä rahan kautta ulos. Jääkiekko on itselleni pyhä asia ja näen kaiken tämän herätyskellona koko lajille. Puhumme oikeista arvoista sekä hyvistä käytöstavoista ja ajatus on tehdä muista parempia. Nyt on liittojen ja seurojen aika laittaa arvot kohdilleen tähän hienoon lajiin. Ei ole olemassa mitään harmaita alueita, Lehkonen paaluttaa.
– Tämä on jääkiekolle seisahduksen paikka. Tässä on vain odoteltu, että koska tämä kaikki lävähtää esiin. Nyt pitää miettiä, millä tavalla homma korjataan. Yhteisön on nyt otettava lusikka kauniiseen käteensä ja päivittää toimintansa. Nuorille täytyy pystyä antamaan oikea arvomaailma ja oikeanlaiset työkalut.
Jo joka viides yhteydenotto Satakunnan sote-keskuksiin tehdään digitaalisesti
Digitaalinen yhteydenotto on tällä hetkellä mahdollista kaikissa Satakunnan sote-keskuksissa Raumaa lukuun ottamatta.
Digitaalinen palvelu otettiin käyttöön ensimmäisissä maakunnan sote-keskuksissa viime vuoden syksyllä.
Syyskuussa yhteydenottoja tehtiin vain 58, mutta joulukuussa yhteydenottoja oli jo 1 749. Digitaalisten yhteydenottojen osuus on nyt noin 20 prosenttia ja kasvaa koko ajan, kerrotaan Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Digitaalinen yhteydenotto on tällä hetkellä mahdollista kaikissa Satakunnan sote-keskuksissa Raumaa lukuun ottamatta. Raumalla palvelu on tarkoitus ottaa käyttöön kevään aikana.
Hyvinvointialueen mukaan digitaalinen yhteydenotto parantaa asiakkaan saamaan palvelua ja tehostaa sote-keskusten toimintaa, sillä asiakkaalla on aikaa kirjoittaa asiansa rauhassa.
– Asiakkaat kertovat yhteydenottolomakkeella asiansa ja palveluntarpeensa todella hyvin, kertoo ylilääkäri **Ulla Ylläsjärvi.**
Myös ammattilaisella on Ylläsjärven mukaan aikaa perehtyä yhteydenottoon paremmin kuin puhelimitse tapahtuvan yhteydenoton tapauksessa.
Palveluslupauksen mukana sähköisiin yhteydenottoihin vastataan sote-keskusten aukioloaikana kahden tunnin sisällä. Ylläsjärven mukaan lupaus on pitänyt hyvin.
Minun asiointi -palvelu edellyttää vahvaa tunnistautumista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät: suunnitelmissa on lomautuksia, leikkauksia ja irtisanomisia
Suunnitelluilla toimilla on arviolta 3,1 miljoonan euron vuosittainen säästövaikutus. Neuvottelut koskivat koko hyvinvointialueen henkilöstöä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen joulukuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli yli 10 000 työntekijää.
Yt-neuvotteluihin osallistuivat henkilöstöä edustavat järjestöt sekä työnantajan edustajat.
– Siinä mielessä hyvällä ja realistisella mielellä neuvottelut käytiin, että kaikilla oli yhtenäinen kuva siitä, mikä hyvinvointialueen taloudellinen tilanne on, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen**.
Aluehallitus käsittelee yt-neuvottelujen pohjalta tehtyä säästöehdotusta kokouksessaan 5. helmikuuta.
Aluehallitukselle esitetään toteutettavina säästötoimenpiteinä esimerkiksi lomautuksia, virkojen jättämistä täyttämättä ja irtisanomisiakin.
Euromääräisesti suurimmat säästöt tulisivat liikunta- ja kulttuuriedun poistamisesta sekä koulutusmäärärahojen leikkauksista.
Nyt suunnitteilla olevilla toimilla päästäisiin noin 3,1 miljoonan euron säästöihin, mikä ei vielä sisällä lomautuksista tulevia säästöjä.
Neuvotteluiden alkaessa säästötavoitteeksi oli määritelty 3–5 miljoonaa euroa.
Säästötoimet ovat osa hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmassa vaadittuja toimia.
Lomautukset toteutettaisiin eri pituisina, painottaen johtotehtäviä
Tälle vuodelle esitettävät lomautukset toteutettaisiin potilas- ja työturvallisuus huomioiden, ja ne painottuisivat hallinto- ja asiantuntijatehtäviin sekä kiireettömään toimintaan.
Lomautukset toteutettaisiin 14-, 7- ja 3-päiväisinä, riippuen ryhmästä, jota lomautus koskee.
Pisin lomautus koskisi hyvinvointialueen sekä hallinto- ja strategiapalveluiden johtoryhmiä ja kehityspalveluita. Myös seitsemän päivän lomautus on suunniteltu pääosin päälliköille sekä sihteereille.
Sen sijaan kolmen päivän lomautusten piirissä olisi koko muu henkilökunta, mutta niiden ulkopuolelle on alustavasti jätetty iso joukko yksiköitä kuten asumispalveluyksiköt, kotihoito, vuodeosastot, synnytys ja palliatiivinen hoito.
Muut listatut toimet
Suurin suora säästö tulisi liikunta- ja kulttuuriedun jäädyttämisestä täksi vuodeksi. Jäädyttämisestä syntyväksi säästöksi arvioidaan 1,4 mijoona euroa.
– Tästä käytiin neuvotteluissa keskustelua. Edun jäädytys koettiin asiaksi, joka ei suoraan vaikuta työskentelyyn ja olisi sen vuoksi mahdollinen, Järvinen selvittää.
Koulutusmäärärahaleikkauksien suora säästövaikutus olisi noin 800 000 euroa.
Määräaikaisten työsuhteiden ja eläköitymisten täyttämättä jättämisellä päästäisiin noin 650 000 euron säästöihin. Esityslistalla on myös irtisanomisia tietohallintoon.
Hyvinvointialueen utv-ohjelma tähtää 56 miljoonan euron kokonaissäästöihin.
Hyvinvointialueiden on löydettävä tasapaino talouteensa vuoteen 2026 mennessä.
*Päivitetty 1.2.24 kello 15:45, lisätty Tero Järvisen kommentit.*
Oulun kaupungin päiväkodeissa lakkopäivän ulosmarssin vaikutus jää vähäiseksi
Osa vanhemmista varautui päivään eikä tuonut lastaan päiväkotiin. Useat ammattiliitot ovat torstaina poliittisessa lakossa.
Oulun kaupungin päiväkodeissa on torstain ulosmarssipäivänä tavallista vähemmän lapsia.
Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koretin** mukaan päiväkodit ovat normaalisti auki, eikä ulosmarssi vaikuta päivän toimintoihin.
– Lapsia on paikalla jopa vähemmän kuin ilmoitusten perusteella laskettiin. Kiitos lasten vanhemmille, hyvin on kunnallisissa päiväkodeissa pärjätty, kertoo Koret.
Jos lapsi ei ole torstaina päiväkodissa, tämä huomioidaan helmikuun laskussa.
Oulun varhaiskasvatuksen keskisen alueen aluepäällikkö **Leena Sankilampi** kertoo, että tieto lakon mahdollisesta vaikutuksesta meni vanhemmille hyvissä ajoin. Näin päiväkodeissa ulosmarssin vaikutus jää vähäiseksi.
Höyhtyällä sijaitsevien Allinpuiston ja Otokylän päiväkotien johtaja **Auli Kangas** kertoo, että myös työntekijöiden ulosmarssin aikana, kello 11–15 välisenä aikana, päiväkodeissa toiminta on tavallista, päivittäistä arkea.
– Se toki huomataan, että jotkut lapset eivät ole paikalla. Muuten toiminta on normaalia, kertoo Kangas.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Erosormuksen monet kohtalot
Suomessa puolet avioliitoista päättyy eroon, mutta mitä käy kaikille erosormuksille?
Kunnes kuolema meidät erottaa.
[Tilastot](https://www.stat.fi/tup/tietoaika/tilaajat/ta_09_02_nieminen.html) kuitenkin osoittavat, että Suomessa puolet avioliitoista päättyy kuoleman sijasta avioeroon.
Kumppanuuden ja ikuisen liiton symboli, vihkisormus, voi eron jälkeen olla muisto kauniista ajoista tai karvas vertauskuva pettymykselle ja sirpaloituneille unelmille.
– Esineisiin varastoituu muistia, vihkisormukseen erityisesti tunnemuistia, kertoo psykoterapeutti **Marja Saarenheimo**.
Ajan saatossa moni sormus unohtuu piirongin perälle, mutta säilytyspäätös voi olla myös aktiivista sorttia.
– Jos ero on ollut sopuisa, voi haluta säilyttää sormuksen, koska siihen liittyy hyviä muistoja, Saarenheimo toteaa.
Katkeran eron myötä sormus latautuu negatiivisilla tunteilla, mutta sekään ei automaattisesti ole syy hankkiutua siitä eroon.
Saarenheimon mukaan jotkut haluavat kaikesta huolimatta pitää sormuksesta kiinni ja masokistisesti vaalia katkeria tuntemuksiaan.
– Me ihmiset ollaan tällaisia. Ei me välttämättä haluta luopua jostain, joka herättää meissä paljon negatiivisia tunteita, vaan me ryvetään siinä.
Erosormuksia kiikutetaan myös panttilainaamoihin, kertoo Helsingin Pantin konttorinjohtaja **Roope Sipilä**.
– Kyllä niitä useita tulee ihan päivittäin.
Myös koruseppä **Tom Antell** kertoo ostavansa vihkisormuksia asiakkailtaan.
Sormuksen myyminen voi olla kylmän laskelmoitu vihanpurkaus, psykoterapeutti Marja Saarenheimo arvioi.
– Ainakin siitä saa rahaa, vaikka mitään muuta ei jäisikään.
Paljonko?
Panttilainaamo maksaa sormuksista oman arvionsa mukaan, koruseppä Tom Antell jalometallin markkina-arvon perusteella. Jalokivistä maksetaan erikseen.
Helsingin Pantin Roope Sipilä arvioi heille saapuvien sormusten keskiarvoksi 150–500 euroa. Antell kertoo, että hänen ostamissa sormuksissa liikutaan 1000–1500 euron haitarissa.
Silloin tällöin myytäväksi tuodaan myös poikkeuksellisen arvokkaita erosormuksia.
Jokainen sormus kantaa tarinaa
Vihkisormus on enemmän kuin pelkkä esine.
Sillä on paitsi valtava vaikutus identiteettiin, se on myös muistojen tallentaja ja tarinoiden kantaja.
Toisinaan ihmisillä on tarve jakaa oman erosormuksensa tarina.
– Kaikkiin koruihin liittyy tunnetiloja. Joskus ne on positiivisia, joskus ei niin positiivisia, mutta kyllä niitä meille välillä kerrotaan, toteaa Roope Sipilä Helsingin Pantista.
Kultaseppä Tom Antell vahvistaa, että osa ihmisistä haluaa kertoa myyntipäätöksen taustat.
– Joskus sanotaan suoraan, että ero tuli.
Luopuminen voi olla myös rituaali
Temperamenttiselle ihmiselle myyminen ei välttämättä tuo riittävää tyydytystä. Silloin sormuksen voi tuhota tai hävittää rituaalinomaisesti.
– Kiivasluontoinen ihminen saattaa haluta päästä sormuksesta eroon hyvin dramaattisella tavalla, vaikka heittämällä sen järveen. Se on myymistä impulsiivisempi teko ja kuvastaa luopujan persoonallisuutta, psykoterapeutti Marja Saarenheimo toteaa.
Järveäkin dramaattisempi vesistö löytyy lähes jokaisesta kodista.
Helsingin seudun ympäristöpalveluista vahvistetaan, että jotkut hävittävät sormuksen wc-pönttöön.
– Kyllä on tullut puhelinsoitto tai ehkä jokunen. On ollut riitaa henkilöiden välillä, sitten on sormus heitetty vessanpönttöön ja seuraavana päivänä on harmittanut, kertoo HSY:n tuotantopäällikkö **Marina Graan**.
Jäteveden seasta löytyy kaikenlaista pikkutavaraa kännyköistä tekohampaisiin ja lasten leluista aikuisten leluihin, joista osa on päätynyt Viikinmäen jätevedenpuhdistamon vitriiniin näytille.
Sormuksia jäteveden seasta ei ole löytynyt.
– Meillähän on isot viemäritunnelit. Ne on monta metriä leveät, niin niihin johonkin rakosiin on varmaan jäänyt. Tai sitten sormus on päätynyt tämän trasselimönjän joukkoon, ja sitten se menee tuonne voimalaitokselle polttoon, Graan avaa.
Lakko pysäyttää osan julkisesta liikenteestä perjantaina – näin bussit ja junat kulkevat Kaakkois-Suomessa
Tiedot perutuista ja ajettavista vuoroista päivitetään kaupunkien verkkosivuille ja reittioppaaseen.
Perjantain lakko peruuttaa suuren osan paikallisliikenteen bussivuoroista. Lauantain liikenne ajetaan muuten normaalisti, mutta lauantain vastaisen yön vuorot jäävät ajamatta puolenyön ja aamukolmen välillä.
Lähes koko paikallisliikenne Kotkassa on peruttu perjantaina. Linjat 1M, 90, 90P, 98 ja 99 ajetaan kuitenkin normaalisti.
Lakko vaikuttaa myös Haminan ja Pyhtään liikenteeseen. Haminassa ajetaan linjat 74M ja P074M.
Lisäksi Haminassa osa vuoroista jää ajamatta linjoilla 71, 74, 75 ja 78. Pyhtäällä jäävät ajamatta kokonaan linjat 93,94, P088, P089 ja P090.
Ajamatta jäävät vuorot näkyvät peruttuina liikennepysäkkien aikatauluissa ja Kotkan seudun reittiopas-sovelluksessa. Reittiopas ei myöskään ehdota peruttuja vuoroja reittihaussa.
Lakon aikana voimassa oleviin kausilippuihin on suunnitteilla kolmen prosentin alennus, jonka asiakkaat saisivat seuraavan kauden latauksen yhteydessä. Asiasta tiedotetaan lisää myöhemmin.
Ajantasaiset tiedot perjantain liikenteestä löytyvät [Kotkan seudun liikenteen sivuilta](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/paivittyva-tiedote-akt-lakko-pe-2-2/).
Kouvolassa koulutaksit kulkevat normaalisti
Kouvolan bussiliikenteessä valtaosa linjoista ajetaan normaalisti, sillä liikennöitsijöistä vain Savonlinjat on lakkokohteena.
Linjoja 10–14 ei ajeta perjantaina.
Kaupungin sopimusliikenteessä linjat 1, 3, 7, koulupäivävuorot, eli linjat 36, 61 ja 90 sekä koulutaksireitti 103 ajetaan normaalisti. Myös vuorot välillä Kouvola-Kaipiainen-Taavetti ja koulutaksit ajetaan.
Tiedot päivittyvät[ Kouvolan kaupungin sivuille ](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/tyotaistelutoimilla-mahdollisia-vaikutuksia-joukkoliikenteeseen-2-1-2024/)ja reittioppaaseen.
Lappeenrannan paikallisliikenne saattaa pysähtyä kokonaan
Lappeenrannan ja Imatran paikallisliikenteen linjoja ei todennäköisesti pystytä liikennöimään lakon aikana, joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** sanoo [tiedotteessa](https://lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/toteutuessaan-2-2-lakolla-on-merkittavia-vaikutuksia-lappeenrannan-ja-imatran-joukkoliikenteeseen-ja-mahdollisesti-koulukuljetuksiin-lappeenrannassa).
Sama koskee myös seutu- ja lähiliikenteen linjoja 100, 101, 111, 200, 601, 602, 603 sekä 112 ja 121.
Todennäköisesti suurin osa koulukuljetusten sopimuskuljetuksista pystytään liikennöimään normaalisti. Lappeenrannan kaupunki ei takaa lakisääteisten koulukuljetusten toteutumista. Korvaavia kuljetuksia ei järjestetä.
Tiedot päivittyvät reittioppaaseen ja Lappeenrannan bussit -sovellukseen. Kausilipun omistajat saavat kolmen prosentin alennuksen seuraavan kauden latauksen yhteydessä. Alennus on lunastettava Lappeenrannan asiakaspalvelukeskus Winkistä 15. maaliskuuta mennessä.
Osa kaukoliikenteen vuoroista jää pois
Lakko vaikuttaa myös kauko- ja junaliikenteeseen. Osa kaukoliikenteen bussivuoroista jää ajamatta perjantaina, [Matkahuollon sivuilla kerrotaan](https://www.matkahuolto.fi/news/mahdollisella-1-2-2-2024-jarjestettavalla-lakolla-ei-merkittavia-vaikutuksia).
Lakon aikana ajettavat vuorot näkyvät Matkahuollon aikatauluhaussa ja lipunmyynnissä. Liikennöitsijän omilta sivuilta on hyvä varmistaa vielä ennen lähtöä, että vuoro ajetaan.
Matkahuollon sivuilta tai sovelluksesta ostetut liput hyvitetään automaattisesti, jos vuoro peruuntuu lakon vuoksi. Hyvitykset maksetaan viimeistään kuukauden sisällä.
Junaliikenteessä kaikki yöjunat kulkevat normaalisti. Myös osa perjantain aamujunista ajetaan, VR tiedottaa. Päivittyvä lista ajettavista aamuvuoroista löytyy [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/01/26/joudumme-perumaan-kaikki-kauko-ja-lahiliikenteen-paivajunat-lakon-vuoksi).
Kaukoliikenteen kertalipun ostaneet voivat siirtää lipun toiselle päivälle ajankohtaan ilman viiden euron muutosmaksua perjantaihin kello 9 saakka. Muutos pitää tehdä ennen junan ilmoitettua lähtöaikaa.
VR palauttaa lakon ajalle ostettujen kauko- ja lähiliikenteen kertalippujen hinnan automaattisesti viikon kuluessa. VR hyvittää myös automaattisesti sarjalippujen paikanvaraukset asiakkaille ja pidentää kauko- ja lähiliikenteen kausi- ja sarjalippujen voimassaoloa lakkopäivän verran.
Talvipyöräily-tutkimus sai pakit asiantuntijalautakunnalta – asia menee otto-oikeudella kaupunginhallituksen päätettäväksi
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja Francis McCarron ei ymmärrä, miksi rahaa käytetään tutkimukseen eikä talvipyöräilyn olosuhteiden kohentamiseen.
Lahdessa on noussut kiista osallistumisesta EU:n talvipyöräily-hankkeeseen.
Kaupunkiympäristölautakunta torppasi viikko sitten viranhaltijoiden esityksen, jossa kaupunki olisi osallistunut Itämeren alueen kolmivuotiseen tutkimushankkeeseen. Kaupungin rahoitusosuus olisi ollut 80 000 ja EU olisi maksanut 400 000 euroa.
Vaikka lautakunta hylkäsi esityksen, asia menee otto-oikeudella vielä kaupunginhallitukselle päätettäväksi.
Lautakunnan puheenjohtaja **Francis McCarron** (kok.) ihmettelee, miksi rahaa käytettäisiin tutkimukseen eikä suoraan talvipyöräilyn olosuhteiden parantamiseen.
– Kun rahaa ei kerran ole, niin kuinka me voimme käyttää 80 000 euroa siihen, että me saamme 400 000 EU:lta rahaa, josta ei kuitenkaan voi käyttää lahtelaisten veronmaksajien hyväksi euroakaan? kysyy McCarron.
McCarronin mukaan koko raha menee tutkijan palkkaamiseen, matkakuluihin ja tutkimukseen.
– Lautakunta oli sitä mieltä, että koko hanke olisi voitu jättää tekemättä ja käyttää se 80 000 euroa, joka on oikeasti talvikunnossapidossa iso raha, suoraan pyöräilyn ja kevyen liikenteen väylien kunnossapitoon.
Kaupunki on valmistellut hanketta jo kaksi vuotta
Hanke lähti nurinkurin liikkeelle, sillä siihen oli ehditty jo palkata henkilö ennen lautakunnan käsittelyä.
– Tämä johtui menettelytapavirheestä, myöntää kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho.**
Alho käyttää nyt otto-oikeuttaan ja tuo asian kaupunginhallituksen käsittelyyn lautakunnan kielteisestä kannasta huolimatta. Jos Lahti jättäytyy hankkeesta, herättää se yhteistyökumppaneissa kielteistä huomiota.
– Mainehaittaa siitä seuraa, jos ei muuta, sanoo Alho.
Alho perustelee hanketta sillä, että se on kaupungin strategian mukainen. Alhon mukaan kävelyn ja pyöräilyn olosuhteita parantamalla kaupunki lisää hyvinvointia ja edesauttaa hiilineutraaliustavoitteen saavuttamista. Hankkeessa olisi etsitty työkaluja olosuhteiden parantamiseen.
– Hanke sisältää kaupunkilaisten osallistamista ja liikennevalojen optimoinointia, kertoo Alho.
Kaupunki on osallistunut hankkeen kaksi vuotta kestäneeseen valmisteluprosessiin. Hankkeessa ovat mukana seitsemän Itämeren kaupunkia ja kolme yliopistoa. Hankkeessa on tarkoitus luoda ympärivuotisen, aktiivisen liikkumisen konsepti.
Olli Alhon mukaan Lahden olisi mahdollista hakea Uudenmaan liitolta rahaa omarahoitusosuuteen. Silloin 80 000 euron summa voisi kutistua 24 000 euroon.
Lakko hiljensi Oulun lentokentän lähes tyystin – aikaisin aamulla lähtivät lennot vain Las Palmasiin ja Helsinkiin
Loppuviikon lakkosuma vaikuttaa merkittävästi myös lentoasemien toimintaan ja lentomatkustamiseen.
Oulun lentokentältä on lähtenyt aikaisin torstaiaamuna lennot Helsinkiin ja Las Palmasiin.
Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallisen** mukaan ne ovat tämän hetken tietojen mukaan päivän ainoat niin sanotut kaupalliset lennot.
Tavallisesti lentokentältä lähtee talviaikaan arkisin noin kymmenen lentoa päivässä.
– Loppujen lopuksi lentoyhtiöt päättävät siitä, opertoivatko vai eivät. Tällä hetkellä lentolähtötaulut ovat tyhjää täynnä eli lennoista ei näy tietoja, Sallinen kertoo.
Oulun lentokentälle lakko on asettanut rajoituksia muun muassa kaupalliseen liikenteeseen.
Sallisen mukaan perjantain osalta lentoliikenne näyttää vielä hiljaisemmalta, sillä lähtevistä lennoista ei tällä hetkellä ole tietoja.
Sen sijaan myöhään perjantai-iltana Oulun lentokentälle odotetaan saapuvaksi kone Las Palmasista, jotta se voi viedät uudet matkustajat kohteeseen jälleen lauantaina.
– Viikonloppuun mennessä toimintojen pitäisi palata normaaliksi, mutta toki voi olla yksittäisiä vaikutuksia yksittäisiin lentoihin.
Finavia on kehottanut matkustajia seuraamaan oman lentoyhtiönsä tai matkanjärjestäjän tiedotusta yksityiskohdista.
Lentoliikennealue pidetään kesäkunnossa
Sallisen mukaan poliittisella lakolla on isot vaikutukset lentoliikenteeseen ja lentoihin yleensäkin, mutta siitä huolimatta Oulun lentokentän liikennöintialue on pidettävä jatkuvasti puhtaana.
– Eli niin sanotussa kesäolosuhteissa, myös talvella.
Lentokentän täytyy olla valmiudessa esimerkiksi ambulanssilentoja varten. Lisäksi [Karjalan lennoston lentoimintaharjoitus](https://yle.fi/a/74-20071936) tukeutuu Oulun lentokenttään torstain ja perjantain ajan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keski-Pohjanmaalla nuoret mielenterveysasiakkaat voivat nyt saada apua vertaisohjaajilta
Vertaisohjaajat ovat aloittaneet Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten nuorten aikuisten sosiaalisen kuntoutuksen ryhmätoiminnan vetäjinä.
Vapaaehtoiset vertaisohjaajat ovat käyneet Soiten järjestämän vertaisohjaajaperehdytyksen ja he osallistuvat yhteisöllisen ryhmätoiminnan suunnitteluun ja järjestämiseen sosiaaliohjaajan työparina.
Vertaisohjaajat ovat sosiaalisen kuntoutuksen entisiä asiakkaita, joilla on omakohtaista kokemusta kuntoutumisesta.
He pystyvät antamaan käytännön näkökulmia ja vinkkejä, joita ammattilaiset eivät välttämättä pysty tarjoamaan.
Nuorille vertaistoiminta taas mahdollistaa omien kokemuksien jakamisen muiden samankaltaisia asioita kohdanneiden kanssa.
Soiten järjestämän kuntoutuksen tavoitteena on edistää asiakkaan toimintakykyä ja elämänlaatua, antaa tukea itsenäiseen asumiseen ja omasta terveydestä huolehtimiseen.
Osana kuntoutusta Soite järjestää yhteisöllistä ryhmätoimintaa Kokkolassa. Tiistai-iltapäivisin tavataan vapaamuotoisemmin kahvin ja pelailun merkeissä ja joka toinen torstai retkeillään ja kokeillaan uusia harrastelajeja toiminnallisessa ryhmässä.
Kuntoutujat 18–25-vuotiaita ja myös vertaisohjaajat ovat alle kolmekymppisiä aikuisia.
4 000-vuotias hirvenpääkirves hämmästyttää tutkijaa – Kuusamosta löytynyt esine kertoo varsin kehittyneestä kulttuurista
Kuusamosta viime keväänä löytynyt hirvenpääkirves on luultavasti paikallista tuotantoa. Tutkijan mukaan se kertoo hämmästyttävistä kädentaidoista ja esteettisestä silmästä.
Kuusamosta [viime vuoden toukokuussa löydetty kivikautinen hirvenpääkirves](https://yle.fi/a/74-20035983) on mitä todennäköisimmin tehty Kuusamon seudulla yli 4 000 vuotta sitten.
Museoviraston amanuenssi **Sami Raninen** kertoo, että kirves on GTK:n tutkimusten mukaan kvartsiittia. Sitä esiintyy Kuusamon seudulla. Alkuperäinen oletus oli, että kirves olisi ollut samaa kivilajia kuin Säkkijärveltä 1900-luvun alussa löydetty metatuffiittinen kirves.
Ranisen mukaan kirves osoittaa, että Kuusamossa eli yli 4 000 vuotta sitten hyvin taitavia kiven työstäjiä. Kvartsiitti on kova kivilaji, jonka työstäminen ei ole helppoa.
– Se kertoo kivikauden ihmisen hämmästyttävistä kädentaidoista ja esteettisestä silmästä. Ja laajemmin siitä, että kulttuuri on ollut sellainen, että on ollut kiinnostusta näyttäviä esineitä kohtaan, Raninen kuvaa.
– Esine on vaikuttava, sitä voi pitää taideteoksena.
**Voit tutkia hirvenpääveistosta** [**Oulun Tietomaan 3D-mallinnuksesta**](https://sketchfab.com/3d-models/kuusamon-hirvenpaa-dce2bee4beb940f59429a38ce0d54949)**.**
Ranisen mukaan sinänsä ei ole yllättävää, että Pohjois-Suomessa on ollut varsin kehittynyt yhteiskunta jo 4 000 vuotta sitten.
– Tällainen ajattelutapa, että pohjoinen olisi ollut periferiaa ja kaikki näyttävä olisi Etelä-Suomesta, ei esihistorian tutkimuksessa päde lainkaan.
**Kuuntele, kuinka kirveen löytänyt Raimo Virpi kertoi löytämästään kivikautisesta hirvenpääkirveestä viime kesänä.**
Vieremän kunta hankki biokaasutraktorin ensimmäisenä Suomessa – työmies tyrmää epäilyt ”pierutraktorista” 
Vieremän kunta siirtyi traktorikannassaan biokaasuaikakauteen. Alkukokemukset ovat olleet positiivisia.
Vieremä päätti luopua perinteistä polttomoottoreista, kun kunta uusi traktorikantaansa. Vuoden vaihteessa Vieremä otti käyttöönsä koko Suomen ensimmäisen tehdasvalmisteisen biokaasutraktorin.
– Tämä oli ainoa tarjolla oleva malli, niin tätähän voi kehua sitten markkinoiden parhaaksi, naureskelee kunnan kiinteistöpäällikkö **Ahti Kilvensalmi**.
Kunnan toriparlamenteissa oli kuulemma ollut epäilyä ”pierutraktorin” hankinnasta, mutta sinisestä työpelistä on ajan mittaan tullut kuntalaisille tuttu. Haastattelupäivänä jääkenttien kunnostus traktorilla oli aloitettu jo aamusta alkaen.
– Todella hyvä työväline. Hiljainen ja tehoja riittää. Ja lähtee ulkona käyntiin yli 30 asteen pakkasestakin. Aivan höpöhöpö-puheita ovat epäilykset kaasutraktorin kylmänkestävyydestä, kunnossapitäjä **Tomi Kerman** summaa.
Vieremällä on suuria suunnitelmia vihreän siirtymän suhteen. Kunnassa puhutaan biokaasun suhteen jo omavaraisuudesta.
Metsäkonetuotannostaan tunnetusta savolaispitäjässä on juuri otettu käyttöön nesteytettyä ja paineistettua biokaasua käyttävä varalämpölaitos ja kaasutankkausasema. Kunnan omassa käytössä on jo kymmenen biokaasuautoa.
– Tällä hetkellä mennään ostokaasulla, mutta tulevaisuudessa on tarkoitus, että paikallisten tuottajien lanta saadaan hyötykäyttöön ja ajoneuvojen kulkuvoimaksi, tekninen johtaja **Mikko Kajanus** sanoo.
*Uutista tarkennettu 2.2. kello 14.30. Muutettu ilmaisu ”luopui polttomoottoreista” muotoon ”luopui perinteisistä polttomoottoreista.*
Pinkin lumen mysteeri jatkuu Juvalla – aineen koostumus selvisi, mutta sen alkuperää selvittää nyt poliisi
Omakotitalojen pihoille satoi tammikuussa lumen vaaleanpunaiseksi värjäävää ainetta. Pelastuslaitos selvitti laboratoriossa aineen koostumuksen.
Juvalla tammikuussa omakotitalojen pihalumet vaaleanpunaiseksi värjännyt aine on saatu selville. Pelastuslaitoksen teettämän analyysin perusteella pihamaalta löytynyt aine on pääosin kaliumpermanganaattia.
Edelleenkään ei kuitenkaan tiedetä, mistä aine on omakotitalojen pihoille päätynyt. Asian jatkoselvittely siirtyy Itä-Suomen poliisille.
Kaliumpermanganaattia käytetään pelastuslaitoksen mukaan muun muassa voimakkaana hapettimena piirilevyjen valmistuksessa, metallien pintakäsittelyssä sekä lääke- ja kemianteollisuudessa. Aine on terveydelle haitallista ja sitä voidaan käyttää myös heroiinin ja kokaiinin valmistuksessa.
Se on todettu myös ympäristölle vaaralliseksi, koska se ei ole biohajoavaa ja se on vesieliöille haitallista.
Kaliumpermanganaattia voidaan käyttää myös valokuvauskemikaalina, desinfiointiaineena, hajunpoistossa, levänestoaineena vedenkäsittelyssä, värjäysaineiden valmistuksessa, raudan ja mangaanin poistamiseen liuoksista ja parkituksessa. Kaliumpermanganaattia tuodaan pelastuslaitoksen mukaan Suomeen kiinteänä aineena sekä eri pitoisina liuoksina.
Aine haisi polttoöljylle
Juvalaisen omakotitalon asukas oli soittanut 9. tammikuuta hätänumeroon, koska hänen pihapiirinsä lumihanki oli värjäytynyt laajalta alueelta pinkiksi. Myös kahden naapuritalon pihat näyttivät samanlaisilta.
Pelastuslaitos arvioi tuoreeltaan, että noin sadan neliön suuruisen värjäymän on aiheuttanut tuntematon aine. Pelastuslaitos tutki värjäytynyttä hankea nelikaasumittarilla, joka reagoisi muun muassa höyrystyvään polttoaineeseen, mutta mittari ei hälyttänyt.
Omakotitalon asukkaan mielestä tölkkiin talteen kerättynä aine haisi polttoöljylle.
Värjäymien ympärillä hanki oli koskematonta, jalanjälkiä ei ollut missään. Kun lunta kaiveltiin syvemmältä, se oli puhdasta. Seuraavana päivänä huomattiin, että myös yhden talon räystään päällä oli värjäytynyttä lunta.
– Ei ole oikein muuta selitystä, kuin että värjäävä aine on tullut taivaalta. Käsipelissä mitään ei saa leviämään noin isolle alueelle, palomestari **Asko Valtonen** kertoi Ylelle tammikuussa.
Tunnetko taidesanat venäjäksi? Testaa taitosi pitkän venäjän ylioppilaskokeen sanastolla
Maalaus, poseeraus, tuotanto... Miten pärjäät pitkän venäjän yo-kokeen sanaston tuntemuksessa?
Kun Dong-Hoon Han menee jääsaunaan, sen näkee 10 miljoonaa korealaista: ”Hiki tulee”
Iihin rakennettu jääsauna on saamassa laajaa kansainvälistä huomiota. Näkyvyyden eteen ei ole tehty erikoisempia kuperkeikkoja, sanovat saunan rakentajat.
Iihin rakennettua jääsaunaa esitellään maaliskuussa Etelä-Korean televisiossa yli 10 miljoonalle katsojalle.
Suomen kansallisoopperassa oopperalaulajana työskentelevä ja Etelä-Koreaan matkailuohjelmia tekevä **Dong-Hoon Han** näki Ylen uutisen Iin jääsaunasta ja innostui siitä heti.
– Haluamme näyttää suomalaista talvielämää Koreaan. Etsimme tuottajani kanssa suomalaista onnea, ihmisiä luonnossa, omassa rauhassa ja paikassa, Han sanoo.
18 matkapäivän aikana kuvausryhmä ehtii käydä ainakin Turussa, Tampereella, Savonlinnassa ja Rovaniemellä. Travelogue Earth -sarjan 45-minuuttiset Suomi-jaksot esitetään 18. maaliskuuta.
Suomessa 14 vuotta asunut Han on saunonut niin savusaunassa kuin maailmanpyöräsaunassakin, mutta jääsauna nousee suosikkilistan kärkeen.
– Tosi erikoinen juttu. Kuuma sauna, toimii ihan oikeasti. Hiki tuli, Han sanoo.
”Tämä oli meille onnenkantamoinen”
Kuvausryhmää Iissä saunottivat saunaa ideoineet ja rakentaneet **Pauli Klasila** ja **Anssi Wiik**.
– Yllätyin itsekin aika lailla, kun kuulin, että he ovat tulossa. Harvinaisen mukavaa porukkaa, Wiik sanoo.
Jääsauna ei ole keksintönä mitenkään uusi, eikä Iin saunan toteutus poikkeuksellinen. Klasila sanoo, että he itsekin ovat ihmetelleen saunan saamaa huomiota. Tarvittiin vain yksi video Tiktokiin, ja siitä kiinnostus alkoi kasvaa.
– Tämä oli meille onnenkantamoinen. Ei tämä ole tarvinnut sen kummempia kuperkeikkoja, Klasila sanoo.
Tämän talven kokemus on ollut niin positiivinen, että myös ensi talvena rakentuu jääsauna Iin Ylirannalle. Ehkä useampikin.
Itä-Suomen avi: Kuopion keskustassa huomattavia puutteita pelastustoiminnan toimintavalmiudessa
Pohjois-Savon hyvinvointialueen on korjattava epäkohdat kuntoon viimeistään heinäkuun alusta lähtien. Pelastuslaitoksella on jo mielessä useita keinoja, joista yksi on kevytyksikkö.
Itä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Pohjois-Savon hyvinvointialuetta korjaamaan pelastustoiminnan palvelutason huomattavan epäkohdan lainmukaiselle tasolle Kuopion keskustassa.
Aluehallintoviraston tekemässä tarkastelussa paljastui, että kantakaupungissa ei kaikissa kohteissa saavuteta vaatimusten mukaista pelastustoimen ensimmäisen yksikön toimintavalmiusaikaa.
Saavuttamisessa on ollut yhtäjaksoisesti puutteita vuodesta 2017 lähtien eikä tehdyt toimintavalmiutta parantavat toimet ole korjanneet tilannetta.
Tarkastuksessa kävi ilmi myös muita puutteita.
Epäkohdat tulee korjata kuntoon viimeistään heinäkuun alusta lähtien.
Itkonniemen paloaseman käyttöönoton jälkeen toimintavalmius on parantunut Kuopion Itkonniemen ja sataman alueella, mutta ydinkeskustan kaikkiin kohteisiin uudella asemalla ei ole ollut riittävää vaikutusta.
Toimialajohtaja: ”Keinoja on jo valmisteltu”
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen toimialajohtajan eli pelastusjohtajan **Jukka Koposen** mukaan erilaisia keinoja toimintavalmiuden parantamiseksi on jo vireillä.
Yhtenä keinona on liikennejärjestelyjen nopeuttaminen.
– Itkonniemen pelastusaseman alueella voisi esimerkiksi kuoppaista alkupäätä päällystää ja raivata pusikoita, Koponen luettelee.
Itkonniemen pelastusaseman toimintaa on ajateltu nopeuttaa myös siten, että siellä työvuorossa olevat kaksi pelastajaa eivät odottaisi muita, vaan lähtisivät liikkeelle jo heti kahdestaan.
Neulamäessä toimintavalmiuden uskotaan puolestaan parantuvan helmi-maaliskuussa, kun pelastuslaitos muuttaa uudelle pelastusasemalle.
– Sen tilat tukevat nopeaa toimintaa.
Pohdinnassa myös kevytyksikkö
Koposen mukaan pohdinnassa on ollut myös tavallista kuorma-autoa pienemmän ja nopeamman kevytyksikön rakentaminen.
– Se voisi olla pakettiautoon tehty pelastusyksikkö, joka liikkuisi nopeammin kuin kuorma-auto.
Pelastuslaitoksen jokin yksikkö voisi niin ikään olla erityisesti päiväsaikaan jo valmiiksi lähempänä Kuopion torin ympäristöä.
– Torille ei kuitenkaan ole suunniteltu pelastusasemaa, Koponen nauraa.
*Artikkelia on täydennetty 1.2.2024 klo 16.22 toimialajohtaja Jukka Koposen kommenteilla.*
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Maahanmuuttovirasto sulkee vastaanottokeskuksia Varsinais-Suomessa
Vastaanottokeskuksia suljetaan kilpailutuksen myötä. Migri on kilpailuttanut toimintaa useassa eri osassa vuosien 2022 ja 2023 aikana. Kilpailutuksia jatketaan alkuvuonna 2024.
Maahanmuuttovirasto sulkee kolme vastaanottokeskusta Varsinais-Suomesta.
Migri sulkee huhtikuun loppuun mennessä Someron vastaanottokeskuksen ja heinäkuun loppuun mennessä Uudenkaupungin ja Salon vastaanottokeskukset.
Vastaanottokeskukset ovat olleet yksityisten toimijoiden ylläpitämiä.
Sulkemisten taustalla on Migrin velvoite kilpailuttaa vastaanottokeskuksia.
– Kilpailuttamisen ja toimintojen siirtämisen taustalla on laki julkisista hankinnoista, joka velvoittaa Maahanmuuttovirastoa kilpailuttamaan vastaanottokeskustoimintaa. Kilpailutukset tukevat osaltaan myös monipuolisen toimittajakentän syntymistä sekä lisäävät toiminnan kustannustehokkuutta, kertoo tiedotteessa vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi**.
Maahanmuuttovirasto muistuttaa tiedotteessa, että vastaanottokeskukset on tarkoitettu väliaikaiseen majoittumiseen, kunnes turvapaikkapäätös on tehty.
Muutokset voivat Migrin mukaan tarkoittaa osalle vastaanottokeskuksissa oleville ihmisille sitä, että vastaanottokeskuksen asukkaat voivat siirtyä halutessaan kuntalaiseksi tai järjestää majoituksensa itse.
Kajaanilaiset voivat nyt äänestää, mikä kuudesta liikuttavasta ideasta toteutetaan tänä vuonna 
Kajaanin kaupunki sai osallistavassa budjetoinnissa kaupunkilaisilta liki sata ideaa, joista kuusi eteni äänestykseen. Eniten ääniä saanut idea toteutetaan vuoden 2024 aikana.
Kajaanilaiset voivat nyt äänestää, mikä kaupungin osallistavan budjetoinnin ideoista toteutetaan tämän vuoden aikana. Tällä kertaa teemana on liikkuminen, eli kaikki, mikä voi kannustaa lisäämään liikuntaa arjessa.
Äänestettäviä kohteita on yhteensä kuusi: lainattavat liikuntavälineet, kuntoportaat Vimpelin urheilualueelle, kuntoportaat Kaupunginlammelle sekä ulkosalibandykaukalo Kajaanihallin läheisyyteen, toimintapuisto Kaupunginlammen läheisyyteen, frisbeegolf-rata Lohtajalle ja pump trac -rata.
Äänestys on avoinna 1.–18.2.2024. Äänestäminen tapahtuu erillisellä osallistumisalustalla, johon kirjaudutaan osoitteessa www.kajaani.fi/osbu. Äänestää voi myös paperilomakkeella Kajaanin pääkirjastossa.
Kajaanin kaupunki sai osallistuvassa budjetoinnissa kaupunkilaisilta kaikkiaan 99 ideaa. Asiantuntijat arvioivat ideat kriteerien perusteella ja valikoivat ne, jotka täyttivät vaatimukset. Valitut ideat jaettiin teemoihin, ja ne etenivät yhteiskehittämistyöpajaan, jossa asukkaat ja kaupungin asiantuntijat kehittivät niitä edelleen.
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että monet ideat karsiutuivat äänestyksestä kriteereihin perustuen, mutta useat hylätyistä ideoista viedään eteenpäin osallistuvan budjetoinnin ulkopuolella. Kaikki karsiutuneet ideat asiantuntijoiden vastauksineen ovat nähtävillä osallistumisalustalla.
Osallistuvasta budjetoinnista on tullut Kajaanissa pysyvä käytäntö, jonka kautta on toteutettu [Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin alueiden uudistukset](https://yle.fi/a/3-12228514) vuonna 2022 sekä [Kesäniemen uimarannan kehittäminen](https://yle.fi/a/74-20031902) vuonna 2023. Tänä vuonna osallistuvaan budjetointiin on varattu 50 000 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Prismat ottivat kovat keinot käyttöön, jotta äänestys voidaan turvata: rauta-aitaa, vartijoita ja ostoskärryeste
Poliittisen lakon vuoksi osa kaupoista joutuu sulkemaan ovensa aikaisemmin kuin kaupassa oleva ennakkoäänestyspaikka.
Lakko vaikuttaa laajalti kauppojen aukioloon, mutta ennakkoäänestyksen järjestäminen pystytään turvaamaan.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** mukaan poliittisen lakon järjestävät ammattiyhdistysliikkeet ovat viestineet ministeriön suuntaan, että ennakkoäänestyksen toteutuminen suunnitellusti on varmistettu.
– Sieltä suunnasta on viestinnässä painotettu erityisesti, että työtaistelutoimet eivät kohdistu presidentinvaaleihin millään tavalla.
Oulussa toimivan osuuskauppa Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso** kertoo, että kaupalle lakkopäivän ennakkoäänestyksen järjestelyissä on ollut päänvaivaa, koska osa kaupoista toimii lakkopäivänä torstaina huomattavasti supistetuin aukioloajoin.
– Meidän pitää varmistaa, että myymälät saadaan turvallisesti suljettua – täälläkin on rauta-aitaa ja vartijoita, mutta pyritään varmistamaan demokratian toteutuminen.
Myös esimerkiksi [Mikkelissä Graanin Prismassa on turvauduttu erityisjärjestelyihin](https://yle.fi/a/74-20072389/64-3-206337). Ennakkoäänestyspaikka on auki yhdeksään, mutta itse kauppa vain kahdeksaan, joten kauppa rakentaa ostoskärryistä esteen kaupan puolelle.
PAM: Lakkoraja on kassalinja
PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinne** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20071874), että lakkorajaksi on määritelty kaupan kassalinja. Kaupan henkilöstö ei osallistu äänestyksen toimittamiseen tai järjestelyihin.
– Äänestys ei tapahdu koskaan kassalinjan sisäpuolella maitohyllyjen välissä, vaan kauppakeskuksen tai kiinteistön yleisissä tiloissa.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan enemmän vaikutusta yksittäisten kansalaisten äänestystapahtumaan voi olla perjantain lakolla, sillä se vaikuttaa laajasti joukkoliikenteeseen.
Jääskeläisen mukaan vaihtoehtoisia äänestyspäiviä on kuitenkin tarjolla useita, eikä hän usko, että lakko vaikuttaa presidentinvaalin toisen kierroksen äänestysaktiivisuuteen.
Listan ennakkoäänestyspaikoista ja niiden aukioloajoista löydät [oikeusministeriön vaalisivuilta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_2/fi/kuntalista.html).
Ykkösaamun vieraana on pääministeri Petteri Orpo – mitä haluat kysyä häneltä?
Kotimaan poliittiset lakot ja Unkarin vastustukseen aiemmin kaatunut EU:n Ukraina-tuki ovat viikon isot uutisaiheet.
Ay-liike järjestää loppuviikon aikana [ison joukon poliittisia lakkoja](https://yle.fi/a/74-20072389) ja mielenosoituksen hallituksen leikkaus- ja työmarkkinapolitiikkaa vastaan.
Lakot tuottavat [satojen miljoonien](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206118) eurojen tappiot, laskee Elinkeinoelämän keskusliitto ja sanoo, että hallituksella on mandaatti päätöksiinsä. Pääministeri **Petteri Orpo**, (kok.) on aiemmin ilmoittanut [pitävänsä lakkoja ylimitoitettuina.](https://yle.fi/a/74-20070156) Työministeri [**Arto Satonen,** (kok.) ei nähnyt torstaiaamun haastattelussa vaihtoehtoja](https://yle.fi/a/74-20072423) hallituksen toimille.
Viikon toinen iso uutistapahtuma on torstaina pidettävä [EU:n ylimääräinen huippukokous](https://yle.fi/a/74-20072379), jonka pääasia on Ukrainan avustamisen pattitilanne. 50 miljardin apupakettia vastustava Unkari on määrä taivutella riviin tavalla tai toisella. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri.
Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana lauantaina [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757663), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa on pääministeri Petteri Orpo. Lähetys alkaa kello 10.05. Juontajana on **Seija Vaaherkumpu**.
Petteri Orpolle voit lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Stora Enso saattaa lomauttaa työntekijöitä Anjalankosken tehtailla
Syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset haasteet.
Stora Enso saattaa lomauttaa työntekijöitä Anjalankosken tehtaillla Kouvolassa. Neuvottelut saatiin päätökseen maanantaina.
Syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset haasteet. Korkeintaan 90 päivän lomautuksiin on varauduttu tämän vuoden loppuun saakka.
– Tällä hetkellä ei ole välitöntä tarvetta lomautuksille, kertoo tehtaanjohtaja **Antti Veitola**.
Henkilöstön kanssa jatketaan kuukausittain keskustelua keinoista, joilla lomautukset voidaan välttää. Pääluottamusmies **Jari Punakiven** mukaan jo nyt sovittiin, että lomautuksia voidaan välttää vaihtamalla lomarahoja vapaaksi.
Punakiven arvion mukaan lomautuksia tuskin tulee. Hänen mukaansa lomautuksista neuvotellaan nykyään varmuuden vuoksi.
– Sitä olen kritisoinut, että miksi ne pitää käydä, jos niitä ei oikeasti tarvitse.
Toisella Anjalankosken tehtaista valmistetaan paperia ja toisella kartonkia. Tehtailla työskentelee yli 500 ihmistä.
[Paperitehtaalta suljettiin loppuvuodesta 2023 pysyvästi toinen paperikone](https://yle.fi/a/74-20063164).
Myös irtisanomiset suunnitteilla
Stora Enso kertoi tänään torstaina myös, että se suunnittelee yhtiötasolla [tuhannen ihmisen irtisanomista kannattavuuden parantamisohjelman nimissä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206317?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Työntekijävähennyksistä merkittävä osa toteutettaisiin jo tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Ohjelmaan ei liity uusia tuotantolaitosten sulkemisia, yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://www.storaenso.com/fi-fi/newsroom/regulatory-and-investor-releases/2024/2/stora-enso-valmistelee-ohjelmaa-kannattavuuden-ja-kilpailukyvyn-parantamiseksi-pitkalla-aikavalilla).
Syynä on heikko ja epävarma markkinatilanne. Jari Punakivi odottaa tietojen tarkentumista, mutta ilmoitus mahdollisista irtisanomisista ja muutosneuvotteluista ihmetytti.
– Edellisiä ei ole saatu loppuun, kun jo kerrotaan uusista. Ihmettelen kiirettä.
Lakko sulkee tänään tukuittain kauppoja etuajassa – kokosimme listan suurimpien aukioloista
Ammattiliittojen kauppoihin kohdistama lakko vaikuttaa valikoimiin päivien viiveellä. Kokosimme torstain aukiolot yhteen taulukkoon.
Suurin osa kaupoista aukesi torstaiaamuna normaalisti, lakosta huolimatta. Aukioloaikoja on rajoitettu monin paikoin illasta.
Kokosimme tähän juttuun suurimpien kauppojen aukioloaikoja kaupparyhmien ilmoitusten mukaan. Voit katsoa oman paikkakuntasi tilanteen jutun lopussa olevasta taulukosta.
Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki** kertoo, että kaikki ruokakaupat yksittäisiä K-marketeja lukuun ottamatta ovat tänään auki.
– Kaikki K-Citymarketit ja K-Supermarketit ovat auki. Rautakauppojen osalta K-Raudat ovat avoinna normaalisti.
Sääksmäen mukaan poikkeuksia saattaa tulla joissakin harvoissa tapauksissa, jos esimerkiksi kauppiaalla on useampi myymälä hoidettavanaan.
*–* Tavarasta ei tule huomattavaa pulaa. Ehkä tuoretuotteet ovat pieni riski, mutta olemme varautuneet jo alkuviikosta siihen, että tuotteita pitäisi asiakkaille riittää.
**Varmistuksia myös verkkokauppaan**
Etukäteisvarautumista on tehty myös S-ryhmässä.
– Olemme pyrkineet erilaisilla toimenpiteillä varmistamaan, että lakkojen vaikutukset asiakkaille olisivat mahdollisimman vähäisiä. Ja korvaavia tuotteita löytyy kyllä, toteaa S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtajan **Sampo Päällysaho.**
Varmistuksia on tehty myös verkkokaupan toimivuuteen.
Myymälät ovat pääosin auki, mutta poikkeamia aukioloissa voi olla. Esimerkiksi Lahdessa keskustan tavaratalo Sokos ja sen yhteydessä oleva S-market sulkevat ovensa jo kello kolmelta iltapäivällä.
Seinäjoella Hyllykallion Prisma aukesi myös normaalisti, mutta illan aukiolo on vielä avoinna.
Etelä-Pohjanmaan osuuskaupan market-toimialan johtaja **Iina Kalliorinne** työskenteli marraskuun lakkopäivänä itse kassalla.
– Työntekijöillä ei ole velvollisuutta ilmoittaa, ovatko he lakossa. Viimeksi pystyimme pitämään kauppaa sujuvasti auki kello 18 saakka. Samaa lähdemme tavoittelemaan tänäänkin, Kalliorinne kertoo.
Kalliorinteen mukaan tänään pystytään täyttämään hyllyjä, mutta Elintarvikeliiton ja kuljetusalojen lakot aiheuttavat myöhemmin puutteita yksittäisissä tuotteissa.
– Ei meiltä ruoka lopu kesken, ja aika hyvin tähän tilanteeseen pystyimme varautumaan etukäteen.
Turussa Citymarket yön kiinni
Turussa alueen suurimpiin kauppoihin kuuluvan K-Citymarket Kupittaan kauppias **Hannu Aaltosen** mukaan noin 80 prosenttia henkilökunnasta tuli torstaina töihin elintarvikepuolella.
Aaltosen mukaan Kesko taas vastaa kassahenkilökunnasta ja käyttötavarapuolesta, joten Aaltonen ei kommentoi Keskon puolen henkilökuntamäärää.
– Olemme yötunnit kiinni parin seuraavan vuorokauden aikana. Eli tänään torstaina suljemme kello 22-23 välillä.
Verkkokaupan kauppias sulki myös.
Aaltonen arvioi, että lakko vaikuttaa pitkälle ensi viikkoon, koska myös tukut ja teollisuus ovat lakossa, jolloin kauppaan saattaa tulla joitakin toimitusvaikeuksia.
Mikkelin Prisman johtaja rakentaa esteen
Mikkelissä Prisma joutui kiinnostavan tilanteen eteen, kun tavaratalon aulassa sijaitseva ennakkoäänestyspiste on toiminnassa iltakahdeksaan ja Prisman myymälä myös, mutta esimerkiksi Alko on auki yhdeksään asti.
Graanin Prisman johtaja **Jari Liimatainen** kertoo, että hän rakentaa illaksi ostoskärryistä esteen kauppapuolen sisäänkäyntien eteen.
Noin puolet Mikkelin työntekijöistä on tänään töissä.
Katso, onko oma kauppasi auki
Kokosimme listan Suomen suurimpien kauppojen aukiolotiedoista. Tiedot perustuvat kaupparyhmien ilmoittamiin tietoihin. Joitain kauppoja voi puuttua listalta tai ne eivät ole ilmoittaneet aukioloaikojaan tänään.
Voit etsiä tiettyä kauppaa listan hakutoiminnolla.
Imatran vastaanottokeskuksen toiminta päättyy – muutoksia myös Kouvolassa
Imatran vastaanottokeskus sulkee ovensa heinäkuun lopussa.
Imatran vastaanottokeskuksen toiminta päättyy. Vastaanottokeskus sulkee ovensa heinäkuun 2024 lopussa.
Vastaanottokeskusta ylläpitää SPR. Maahanmuuttovirasto on irtisanonut sopimuksen.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtajan **Mika Asikaisen** mukaan Maahanmuuttovirasto ei vielä ole kilpailuttanut Etelä-Karjalan sopimuksia.
Jos SPR voittaa kilpailutuksen vastaanottokeskuksen toiminta voi jatkuakin.
Imatran vastaanottokeskus perustettiin vuonna 2022, jolloin moni ukrainalainen pakeni sotaa. Keskus palvelee eri maista tulleita turvapaikan hakijoita ja tilapäisen suojelun tarvitsijoita.
Kyseessä on [niin kutsuttu asuntopohjainen vastaanottokeskus](https://yle.fi/a/3-12418825) eli asukkaat asuvat Imatran kaupungilta vuokratuissa asunnoissa.
Vastaanottokeskuksen toimisto on liikekeskus Mansikkapaikassa.
350 asiakasta
Asikaisen mukaan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 350 asiakasta. Heistä suurin osa asuu vastaanottokeskuksen osoittamassa majoituksessa ja loput itse järjestetyssä majoituksessa.
– Suurin osa asiakkaista on Ukrainan sotaa pakenevia, mutta eri kansallisuuksia on yhteensä yli kymmenen, Asikainen kertoo.
Kouvolan toiminta siirtyy uudelle toimijalle
Maahanmuuttovirasto on kilpailuttanut vastaanottokeskusten sopimuksia jo osin. Virasto siirtää joidenkin vastaanottokeskusten toimintaa osaksi jo aiemmin kilpailutettujen keskusten toimintaa.
Muutos koskee Kouvolan vastaanottokeskusta, jota ylläpitää nykyisin SPR. Asiakkaat siis siirtyvät pois SPR:ltä huhtikuun 2024 lopussa.
Asiakaspaikkoja on Kouvolassa 300. Ne ovat kaupungin omistaman vuokra-asuntoyhtiön Kouvolan asuntojen asunnoissa eri puolilla kaupunkia.
Maahanmuuttoviraston mukaan toimintojen siirtämisellä tavoitellaan erityisesti sitä, että asiakkaiden majoitusjärjestelyissä tapahtuisi mahdollisimman vähän muutoksia ja asiakkaiden ei tarvitsisi siirtyä paikkakunnalta toiselle.
Käytännön vaikutukset selviävät myöhemmin.
*Korjaus 1.2. klo 11.29. Mika Asikaisen nimi. Samalla tarkennus siihen, että Imatran vastaanottokeskus palvelee eri maista tulleita turvapaikanhakijoita.*
Teollisuuslaitoksia seisoo myös Keski-Suomessa – ”Tämä on taistelu, jota pitää jatkaa”, sanoo Suolahden vaneritehtaan pääluottamusmies
Useat ammattiliitot protestoivat hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia vastaan poliittisilla lakoilla.
Hallituksen työelämätoimia vastustavat poliittiset mielenilmaukset vaikuttavat tänään myös Keski-Suomessa useisiin teollisuuslaitoksiin ja yrityksiin.
Esimerkiksi Metsä Woodin Äänekosken viilutehtaan ja Suolahden vaneritehtaiden tuotanto seisoo tänään ja huomenna lakon vuoksi.
Teollisuusliiton lakkolistalle on Keski-Suomesta ilmoitettu myös muun muassa Forcitin ja Nammon tehtaat Laukaan Vihtavuoressa, Versowoodin saha Hankasalmella ja Rautpohjan Konepaja Jyväskylässä.
Suolahden vaneritehtaan pääluottamusmies **Osmo Kääriäinen** lähti aamulla matkaan kohti Helsinkiä ja ammattiliittojen suurmielenosoitusta Senaatintorilla.
– Meitä on jonkun verran bussissa ja lakkovahdit on Suolahden vaneritehtaan ja Äänekosken viilutehtaan portilla. Töihin ei porukka ole mennyt, aika sataprosenttinen osallistuminen lakkoon on molemmilla tehtailla, sanoo bussista tavoitettu Kääriäinen.
Kääriäisen mukaan kaikilla on selvä käsitys lakkoilun syistä.
– Kaikki hallituksen heikennykset työelämään ja heikosti toimeentulevien arkeen, joita nyt ollaan tuomassa. Tätä taistelua pitää jatkaa.
Kääriäinen toivoo, että hallitukselta löytyisi halua lähteä pohtimaan asioita yhdessä. Pääluottamusmies pitää hallituksen toimia tähän mennessä jääräpäisinä.
– Toivon, että hallitus ottaisi neuvottelupöytään aidosti työntekijäjärjestöt. Aitoja neuvotteluja ei ole ollut, vaan tämä on ollut hallituksen sanelua. Tilanne ei ole kenenkään etu, Kääriäinen summaa.
Yle kokoaa uutisia lakosta ja sen vaikutuksista [tähän artikkeliin](https://yle.fi/a/74-20072389).
Suomalainen rahtilaiva M/S Kumpula hurrikaaniluokan myrskyssä Norjanmerellä – toimitusjohtaja: Alus pääsi vuonon suojaan
Alus hakee Narvikista rautamalmilastin. Miehistö oli turvassa, vaikka myrskymatalapaine raivosi.
Suomalaisvarustamo ESL Shippingin rahtilaiva M/S Kumpula on täysin turvassa Norjan rannikolla, vaikka Ingunn-myrsky raivosi Norjanmerellä yöllä 20-metristen aaltojen voimalla.
– Tilanne on täysin normaali. Alus etenee Narvikin vuonossa kohti lastaussatamaa, sanoo ESL Shippingin toimitusjohtaja **Mikki Koskinen**.
Toimitusjohtajan mukaan laiva ei missään vaiheessa ollut vaarassa, vaikka myrsky oli hurrikaaniluokkaa.
Myrskyvauriot jäivät pieniksi: yksi radiomasto sai vähän siipeensä, kuvaili Koskinen.
– Laiva eteni vuonon suuntaan, ja tällä hetkellä tilanne on hyvin rauhallinen.
Merellä tuulee toimitusjohtajan tiedon mukaan tällä hetkellä yli 30 m/s. Vuonossa tuuli on 11–12 metrin luokkaa.
Varustamon mukaan alus ei ole varsinaisesti vaarassa ollutkaan, ja nyt se on jo lähellä alkuperäistä määränpäätään Narvikin satamaa. Sieltä alus hakee rautamalmilastin viedäkseen sen Saksaan.
Norjan rannikolla riehui eilisiltana ja yöllä vaarallinen myrskymatalapaine. Merelle ennakoitiin 35–50 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia. Varoituskartat hohkasivat punaisina.
ESL:n edustaja **Mark Olesen** kertoi aiemmin norjalaiselle [Dagbladetille](https://www.dagbladet.no/nyheter/enorme-bolger-prioriterer-mannskapets-sikkerhet/80908636), että aluksen kulkua seurataan tarkkaan ja miehistön turvallisuus on etusijalla.
Ex-ministeri Jari Lindströmin uutena työnä on poistaa vastakkainasettelua investointihankkeissa
Lindström vetää kehittämisyhtiö Cursorin hanketta, jonka tavoitteena on luoda uusi toimintamalli vihreän siirtymän investointeihin.
Entinen työ- ja oikeusministeri **Jari Lindström** on aloittanut työt Kotkan ja Haminan alueen kehittämisyhtiö Cursorissa.
Kouvolalainen Lindström ryhtyy vetämään Cursorin ja Sitran yhteishanketta helmikuun alusta alkaen. Hankkeen tavoite on vähentää vastakkainasettelua erityisen haastavissa investointihankkeissa asukkaiden, viranomaisten ja yritysten välillä.
Yksi Lindströmin vetämän hankkeen painopisteistä on investointien lupaprosessien sujuvoittaminen. Tavoitteena on kartoittaa vuorovaikutuksen esteitä ja pullonkauloja hankkeiden kuulemisprosesseissa.
– Toivon, että oma kokemukseni ja verkostoni tuovat lisäarvoa koko maakunnan elinkeinoelämän kehittämiseen, toteaa Jari Lindström tiedotteessa.
Akkumateriaalihankkeissa suuret toivot
Hankkeen lopullisena tavoitteena on luoda uusi toimintamalli, jota voidaan käyttää vihreän siirtymän hankkeissa muuallakin Suomessa.
Haminan ja Kotkan seuduilla on kiinnitetty suuria toiveita [varsinkin akkuteollisuuden hankkeisiin](https://yle.fi/a/74-20056158). Sekä Kotkaan että Haminaan suunnitellaan alan tuotantolaitoksia, mutta lopullisia investointipäätöksiä ei ole tehty.
Ministeristä projektikoordinaattoriksi
Lindström toimi vuosina 2011–2019 ensin perussuomalaisten ja tämän jälkeen Sinisen eduskuntaryhmän kansanedustajana sekä ministerinä. Maaliskuussa 2017 Lindström jäi uupumuksen takia sairauslomalle ja luopui oikeusministerin salkusta.
Kansanedustajan työn jälkeen Lindström [toimi projektikoordinaattorina ](https://yle.fi/a/3-11688971)Kuntaliitossa ja työ- ja elinkeinoministeriössä. Tämä työ päättyi syyskuussa 2023.
Satakunnassa rauhallinen yö myräkästä huolimatta – Ahlaisissa parisataa sähkötöntä taloutta
Pelastuslaitoksella oli Satakunnassa yön ja torstaiaamun aikana vain muutama satunnainen tehtävä. Ulvilassa ja Säkylässä korjattiin kaatuneita puita teiltä.
Helmikuun ensimmäisen yön myräkkä ei aiheuttanut pelastuslaitokselle pahaa kiirettä Satakunnassa.
Satakunnassa oli yön ja torstaiaamun aikana vain muutama satunnainen tehtävä. Ulvilassa ja Säkylässä korjattiin kaatuneita puita teiltä.
Eurassa tie 12 oli aamulla suljettu liikenteeltä raskaan ajoneuvon nostotöiden takia. Satakunnan pelastuslaitos kertoi viestipalvelu X:ssä ennen aamukymmentä, että liikenne kulkee tapahtumapaikalla jälleen normaalisti.
Myös sähkökatkojen osalta yö oli rauhallinen.
Torstaiaamuna sähköttömiä talouksia oli Porissa vajaat 200 Ahlaisten alueella.
– Ahlaisissa joudutaan vaihtamaan muuntamoon vikaantunut osa, minkä takia sähköt ovat poikki muutaman tunnin, kertoo käyttöpäällikkö **Tero Isoviita** Pori Energialta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eilinen muistutti Graanin Prismassa perjantaipäivää – kauppias uskoo ihmisten ennakoineen
Kaupan yhteydessä oleva Alko on auki tunnin itse kauppaa pidempään, joten kauppa rakentaa ostoskärryistä esteen Alkoon.
Kaupan alan lakossa ovat tänään suurimmat ketjut, eli S- ja K-ryhmät ja Lidl. Lakko voi näkyä ruokakauppojen valikoimassa ja aukioloajoissa.
Esimerkiksi Mikkelissä kauppakeskus Stellassa sijaitseva S-market sulkee ovensa poikkeuksellisesti jo iltaseitsemältä.
Mikkelin Graanin Prisma on auki supistetuin aukioloajoin ja sulkee ovensa jo iltakahdeksalta.
Kaupan työntekijöistä noin puolet on torstaina töissä.
Lakon vaikutus näkyi eilen normaalia keskiviikkoa vilkkaampana ostospäivänä, Graanin Prisman johtaja **Jari Liimatainen** kertoo.
– Eilinen oli vilkkaudeltaan lähellä perjantaipäivää. Luulen, että ihmiset ovat vähän ennakoineet.
Myös presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys lisäsi kaupassa asioijia.
Etelä-Savossa lähes 11 prosenttia äänioikeutetuista kiirehti vaaliuurnalle heti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Kaupan yhteydessä oleva Alko on auki tunnin itse kauppaa pidempään, joten kauppa rakentaa ostoskärryistä esteen kaupan puolelle.
*Korjattu klo 11.03: ennakkoäänestys on auki kahdeksaan, ei yhdeksään, kuten aikaisemmin oli mainittu.*
Mark Zuckerberg pyysi anteeksi sosiaalisen median uhreilta senaatin kuulemisessa USA:ssa
Someyhtiöiden johtajilta vaadittiin Yhdysvaltain senaatin kuulemisessa lasten suojelemista.
Metan toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** on pyytänyt anteeksi perheiltä, joiden lapset ovat kärsineet sosiaalisen median takia.
Zuckerberg esitti anteeksipyyntönsä Yhdysvaltojen senaatin lakivaliokunnan kuulemisessa. Meta on Facebookin ja Instagramin emoyhtiö.
Kuulemisessa käsiteltiin sosiaalisessa mediassa esiintyviä lukuisia ongelmia, kuten seksuaalista häirintää, kiusaamista, epärealistisia kauneusihanteita ja sosiaalisen median aiheuttamaa riippuvuutta. Pahimmillaan ongelmat ovat ajaneet nuoria itsemurhiin.
Lasten oikeuksia ajavien järjestöjen ja senaatin jäsenten mukaan somejätit eivät ole tehneet riittävästi lasten suojelemiseksi.
Senaatissa kuultiin vanhempien kertomuksia lasten sosiaalisessa mediassa kokemasta hyväksikäytöstä. Läsnä oli myös vanhempia, joiden lapsi on tehnyt itsemurhan.
Komitean puheenjohtajan, demokraattien **Dick Durbinin** mukaan somejätit ovat vastuussa monista vaaroista, joita lapset kohtaavat internetissä. Durbin syytti yhtiöitä siitä, etteivät ne ole investoineet riittävästi turvallisuuteen, vaan sen sijaan keskittyneet voiton tavoitteluun ja vaarantaneet lasten turvallisuuden.
Republikaanisenaattori **Josh Hawley** kysyi Zuckerbergilta, onko hän koskaan henkilökohtaisesti maksanut korvauksia sosiaalisen median uhreille tai heidän perheilleen.
Zuckerberg vastasi, ettei usko maksaneensa korvauksia. Hawley kysyi tämän jälkeen haluaako Zuckerberg pyytää läsnä olevilta perheiltä anteeksi.
– Olen pahoillani kaikesta, mitä olette joutuneet kokemaan. Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan asioita, joista perheenne ovat kärsineet, Zuckerberg pahoitteli kuulemisessa.
Zuckerbergin lisäksi senaatin kuultavina olivat Tiktokin, X:n, Snapin ja Discordin johtajat. Zuckerberg oli senaatin kuultavana eilen kahdeksatta kertaa.
*AP* 
Suuri osa Vaasan bussivuoroista jää ajamatta perjantaina lakon vuoksi
AKT:n poliittiset työtaistelut vaikuttavat Vaasan paikallisliikenne Liftin vuoroihin.
Vaasan bussiliikenteen vuoroista suuri osa jää ajamatta perjantaina. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on mukana perjantain poliittisissa lakoissa.
Lakkopäivän aikana kannattaa varautua ruuhkiin ja viivästyksiin, eivätkä aikataulut välttämättä pidä paikkaansa.
Liftin reittioppaan aikataulutiedot kaupunki pyrkii pitämään ajan tasalla. Bussien reaaliaikainen sijainti näkyy vain osalla linjoista.
Lakon aikana kaupunki tarjoaa bussimatkat ilmaiseksi Vekan ja Oravaisten Liikenteen liikennöimillä linjoilla.
Seuraavat vuorot liikennöivät
**Linja 1** (Vekka)
**Linja 2** (Vekka)
**Linja 3** (Vekka)
**Linja 5** (Oravaisten liikenne)
**Linja 5** (Vekka)
**Linja 6** (Vekka)
**Linja 7/7K** (Vekka)
**Linja 10** (Oravaisten Liikenne)
**Linja 11** (Oravaisten Liikenne)
**Linja 12** (Oravaisten Liikenne)
**Linja 21** (Vekka)
**Linja 31** (Oravaisten Liikenne)
**Linja 13** (Wiik &amp; Ström / Wasabus)
**Linja 30** (Wiik &amp; Ström / Wasabus)
**Palvelubussit 1-6** liikennöivät normaalisti.
Luonnonvarakeskus aloittaa helmikuussa susien pannoittamisen Etelä-Pohjanmaalla
Luonnonvarakeskus aloittaa susien pannoittamisen osana WINDLIFE-hankkeen tutkimustyötä. Nyt selvitetään tuulivoimaloiden vaikutuksia eläimiin.
Luonnonvarakeskus aloittaa helmikuussa susien pannoittamisen osana WINDLIFE-hankkeen tutkimustyötä.
Hankkeen tarkoitus on selvittää, miten tuulivoimalat vaikuttavat eläinten liikkumiseen, ympäristön käyttöön ja lisääntymisen onnistumiseen.
Hankkeessa tutkitaan susien lisäksi metsäpeurojen, maakotkien ja porojen liikkumista ja lisääntymistä tuulivoima-alueilla ja niiden ympäristöissä.
Susien pannoitusta on suunniteltu 3–5 reviirille, joiden alueelle on suunnitteilla tuulivoimarakentamista lähivuosina. Pannoitusalueet sijaitsevat Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
Pannoitukset alkavat helmikuussa ja päättyvät huhtikuun alussa, suden lisääntymisrauhan varmistamiseksi.
Tutkimuksellisesti GPS-pannan tuottama aineisto eläimen liikkumisesta on arvokasta, sillä vastaavaa tietoa tuulivoimatuotannon vaikutuksista eläinten tilankäyttöön ei saada muuten.
Tietoa näiden susireviirien koosta hyödynnetään myös kannanarvioinnissa.
Lakot näkyvät paikallisliikenteessä, päiväkodeissa ja lentokentillä – rallivieraita lentää Lappiin nyt yksityiskoneilla 
Myös kauppojen aukioloissa voi olla muutoksia. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa Prismat ovat torstaina kiinni.
Laajat poliittiset lakot näkyvät Lapissa torstain ja perjantain aikana lentoliikenteessä, bussi- ja junavuoroissa, koulukuljetuksissa ja myös kauppojen aukioloissa.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin julistama lakko koskee suurimpia kauppaketjuja eli S-ryhmää, K-ryhmää sekä Lidliä ja Tokmannia, mutta läheskään kaikki myymälät eivät ole kiinni. Esimerkiksi Rovaniemellä Prisma on avoinna normaalisti, mutta Kemissä ja Torniossa Prismat ovat torstaina kiinni.
Päiväkotien aukioloajoissa saattaa olla Rovaniemellä muutoksia torstaina. Vaikutukset riippuvat siitä, kuinka moni työntekijä osallistuu ulosmarssille päivällä. Torniossa lakot vaikuttavat kaupungin mukaan sen palveluihin vain vähän.
Myös Rovaniemen paikallisliikenne Linkkari sekä koulukuljetukset ovat lakon piirissä. Koulukuljetuksissa on muutoksia perjantaina, samoin osa paikallisliikenteen bussivuoroista jää perjantaina ajamatta.
Kaukoliikenteen junista pysähtyvät perjantaina muut paitsi yöjunat.
Rovaniemen kenttä ”ontuen” auki
Laajat poliittiset lakot ovat hiljentäneet myös lentokenttiä. Suomen toiseksi vilkkain lentokenttä Rovaniemellä on torstaiaamuna hyvin hiljainen. Torstaina jää lentämättä kahdeksan Finnairin lentoa ja perjantaina seitsemän. Finnair ei lennä lakkopäivinä millekään Lapin kentälle.
Rovaniemen kentältä lähtee kuitenkin joitakin suoria, ulkomaisten yhtiöiden reittilentoja eri puolille Eurooppaa. Lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** ennakoi tiivistä tunnelmaa, kun vajaamiehityksellä hoidetaan viisi ulkomaanlentoa muutamassa tunnissa.
– Ontuen toimitaan, mutta jollain lailla kenttä on kuitenkin auki. Toivottavasti kaikki menee hyvin, Juujärvi sanoo.
Kemi-Tornion kenttä on kokonaan kiinni. Kittilästä lähtee tänään yksi lento Amsterdamiin.
Matkailualalla lakko[ ei vaikuta dramaattisesti](https://yle.fi/a/74-20072312), sillä monet ovat voineet vaihtaa matkustuspäiviään. Sen sijaan viikonloppuna järjestettävän Arctic Lapland Rallyn ulkomaisista rallivieraista moni joutuu jäämään kotiin.
– Meillä on ulkomaisia rallituristeja, joilla on tie noussut aika pahasti pystyyn. Muutama porukka siellä on, joilla on varaa tulla yksityiskoneella, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen**.
Rallijärjestelyihin lakko ei vaikuta. Kuljettajat ovat saapuneet harjoittelemaan Rovaniemelle jo alkuviikolla.
Hevostilallinen vaatii asennemuutosta luontokadon torjumiseksi – MTK haluaa elinkeinoelämän mukaan
MTK ja ruotsinkielinen sisarjärjestö SLC visioivat polkuja luonnon monimuotoisuuden parantamiseen. Kunnianhimoisimmilla suunnitelmilla on tietenkin kallein hintalappu.
MTK:n ja SLC:n tänään julkaisema selvitys esittelee polkuja luonnon monimuotoisuuden parantamiseksi. Mitä kunnianhimoisempia tavoitteet ovat, sitä suuremmaksi kasvaa hintalappu. MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila** arvelee, että keskitienkin skenaarion hinta olisi satoja miljoonia euroja vuodessa.
– Kaiken ei tarvitse tulla verorahojen kautta vaan myös yksityisiltä markkinoilta. Suomalainen yhteiskunta, ennen kaikkea yritykset, voivat kulkea suomalaisen maanviljelijän ja metsänomistajan rinnalla ja mahdollistaa tätä työtä, Marttila sanoo.
MTK avasi jo jokin vuosi sitten kauppapaikaksi luontoarvot.fi-sivuston, mutta se ei ole ottanut tulta.
Maanomistaja voisi käydä kauppaa esimerkiksi arvokkaasta luontokohteesta, joka olisi hyvä suojella, mutta talous ja menetetyt tuotot estävät sen. Kaupungissa toimiva yritys – ilman varsinaista maa- tai luontokytköstä – voisi kustantaa kohteen suojelua tai käytön rajoitusta.
Marttila nostaa esimerkiksi suojeltavista kohteista metsien perinnebiotooppien laiduntamisen.
– Lampaiden ja nautojen metsälaiduntaminen uhkaa vähentyä merkittävästi. Kaikki tutkimukset osoittavat, että ne ovat merkittäviä luontokohteita ja eläimet saavat paljon hyvää aikaan, Marttila sanoo.
Lahopuuta lisää
Luontokato koettelee Suomea. Kolme neljännestä Suomen metsäluontotyypeistä on arvioitu uhanalaisiksi, mutta yksikään ei ole kokonaan hävinnyt. Lahopuuta ja vanhoja metsiä on liian vähän. Maatalousalueilla elää 40 prosenttia kaikista uhanalaisista lajeista. Näihin asioihin maatalousjärjestöjen suunnitelma tuo lisävaloa.
– Aika luontevaa on, että juuri me pohdimme sitä, että luonto voi hyvin vielä lastenlastemme aikana, Marttila sanoo
Talouden realiteetit tulevat kuitenkin vastaan monella maatalousyrittäjällä vastaan, vaikka luontotalkoisiin saataisiinkin ulkopuolista apua. Marttila myöntää, että asiassa on tasapainoilemista.
– Peruslähtökohta on se, että emme voi vaarantaa ruoantuotantoa ja aktiivista, monitavoitteista metsätaloutta. Sitä pitää harjoittaa tulevaisuudessakin. On mahdollista tuottaa ruokaa pelloilla ja karjataloudessa ja hoitaa metsiä kestävästi sillä tavalla, että luonto otetaan hyvin huomioon. Luonnon hyvinvointikin tarvitsee ihmiskättä, Marttila sanoo.
Hevostilalla suojellaan luontoa
Tahtoa riittää muillakin. Maatalousjärjestöjen kyselyssä yli 80 prosenttia maanviljelijöistä ja metsänomistajista pitää luonnon monimuotoisuutta tärkeänä toiminnassaan.
Päijät-Hämeen Orimattilassa **Aleksis Kyrö** on yksi heistä. Kyrö isännöi sisarensa kanssa hevostilaa. Keskellä pihaa seisovasta navetasta lehmät lähtivät viisi vuotta sitten.
MTK:n johtokuntaan hiljattain valittu Kyrö vaalii tilallaan luonnon hyvinvointia jo nyt. Lumen sulettua hevoset pääsevät laiduntamaan.
– Keskitytään piennaralueisiin. Katsotaan että meillä on mahdollisimman monipuolinen kasvusto, on erilaisia viljakasveja viljelyssä. Esimerkiksi meillä viljellään muiden nurmikasvien mukana sinimailasta, joka on kukkiva kasvi ja josta on hyötyä mesipistiäisille, Kyrö sanoo.
Kyrön mukaan ajattelutavan pitää muuttua, jotta tahto muuttuu teoiksi.
– Muutetaan pieniä asioita, jolloin päästään uralle. Sen jälkeen kunnianhimoa kasvatetaan vuosittain, Kyrö opastaa.
Hämeestä tusina bussia matkalla mielenosoitukseen 
Hämeestä Senaatintorille on lähdössä toistakymmentä bussia.
Helsingin Senaatintorilla tänään järjestettävään laajaan mielenilmaukseen osallistuu Hämeestä toistakymmentä bussillista lakkoväkeä.
– Forssa, Hämeenlinna ja Lahti. Näistä liikkeelle lähtee ainakin 12 bussia, ja myös omilla kyydeillä suunnataan kohti Helsinkiä, kertoo PAMin Hämeen ja Kaakkois-Suomen aluepäällikkö **Ulla Immonen.**
Immosen mukaan hallitukseen leikkaukset ovat nyt erityisen rankkoja vähäpalkkaisille, osa-aikaisille ja yksinhuoltajille.
Hän kritisoi myös neuvottelutapaa.
– Yhdessä näistä pitäisi neuvotella.
Bussilla Lahdesta niin ikään lähdössä ollut PAMin luottamusmies **Virpi Alho** ei allekirjoita väitteitä, että jäsenistössä olisi eripuraa lakkoon osallistumisesta.
– Jokainen PAMiin kuuluva on meiltä kyllä mukana. Osa ei osallistu, mutta he eivät kuulu liittoon.
Alho kertoo huomanneensa, että asiakkaat ovat hamstranneet liikkeessä tavallista enemmän ostoksia.
– Hyllyjä siellä eilen täyteltiin, mutta voi olla, että joistakin elintarvikkeista tulee pulaa.
Lakko hiljensi lähes koko Kokkolan suurteollisuusalueen – osa työntekijöistä suuntasi mielenosoitukseen Helsinkiin
Suurteollisuusalueella on 16 tuotannollista yritystä ja 21 teollisuuslaitosta. Yli 50 tehtaiden työntekijää lähti torstaina junalla mielenosoitukseen.
Torstaina laajentuneet ammattiliittojen poliittiset lakot ovat sulkeneet laajasti teollisuuslaitoksia ja yrityksiä pohjalaiskunnissa.
Kokkolassa Teollisuusliiton ja Pron työnseisaus pysäytti puoliltaöin miltei koko suurteollisuusalueen kahdeksi päiväksi.
Alueella on 16 tuotannollista yritystä ja 21 teollisuuslaitosta. Suurteollisuusalueen yritykset työllistävät suoraan 2 400 henkilöä. Alueella toimi useita kemianteollisuuden yrityksiä.
Suurteollisuusalueen tehtailta lähti Helsingin mielenosoitukseen yli viisikymmentä Teollisuusliiton työntekijää. Monet lähtijöistä osallistuivat elämänsä ensimmäiseen mielenosoitukseen, koska asia koetaan tärkeäksi.
**Lue:** [Teollisuusliiton luottamushenkilöt Kokkolassa, Kurikassa ja Vaasassa ovat valmiina lakkoon](https://yle.fi/a/74-20072179)
Tuotantoa on ajettu alas muun muassa sinkkitehdas Bolidenilla, kobolttijalostamo Umicorella sekä lannoitevalmistaja Yaralla ja hienokemikaalivalmistaja Cabbilla.
Jervois Finlandin kobolttitehtaan osastoilla on minimimiehitys. Kaksipäiväinen lakko pysäyttää myös metsäyhtiö UPM:n tehtaan Pietasaaressa.
Tuotantoa tehtailla ei ole lainkaan.
Poliittisilla lakoilla vastustetaan Petteri Orpon hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia.
**Lisää:** [Yle seuraa lakkoa tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20072389)
Lumisohjo kiusasi aamuliikennettä – päivälle tiedossa jo parempaa keliä
Runsain räntäkertymä osui Tampereen tienoille aamun menoliikenteen aikaan. Jonojen väliin ei helposti ole aurakalustolla menemistä ainakaan kantakaupungin kaduilla.
Märkää lunta alkoi sataa Tampereen seudulla aamukolmen tienoilla. Sadealue siirtyy Pirkanmaan itäpuolelle aamupäivän aikana.
Katukunnossapidon työpäällikkö **Antti Sorvali** Tampereen Infrasta kertoi aamukahdeksalta, että hommissa on oltu aamuyöstä lähtien.
– Ennusteiden mukaan lopun päivän lumikertymä ei enää kovin kauhealta näytä, sentti keskimäärin, Sorvali arvioi.
Keli on ollut teillä ja kaduilla kuitenkin aamuliikenteen aikana kurjan puoleinen. Sorvalin arvion mukaan Tampereen kaupunkialue saadaan päivän aikana putsatuksi melko tarkoin.
– Ihan kahta milliä ei kannata lähteä vielä auraamaan, vaan pitää odottaa, että siellä jotain vähän onkin. Sateen ajankohta vain hidastaa meitä, Antti Sorvali toteaa.
Maanteiltä ei ole aamuyhdeksään mennessä kantautunut tietoja vakavista liikenneonnettomuuksista.
Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkalan liittymän lähellä pelastuslaitos hinasi lumipenkkaan ajautuneen auton takaisin tielle aamulla kahdeksan jälkeen. Liikenne kulki vähän aikaa yhtä kaistaa pitkin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Työministeri Arto Satonen pitää lakon vaikutuksia liian kalliina: ”Toivoisin, ettei tällaisia päiviä olisi”
Satonen aikoo osallistua mielenosoitukseen, koska haluaa pitää puhevälit kunnossa.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kommentoi poliittisia lakkoja Ylen Aamussa torstaina aamulla. Satonen menee torstaina suureen mielenosoitukseen viemään hallituksen näkemykset.
Satonen kutsuttiin mielenosoitukseen mukaan, ja hän pitää tärkeänä puheyhteyden säilymistä.
Hän pitää lakkoja valitettavina.
– Toivoisin, ettei tällaisia päiviä olisi. EK arvioi, että lakkojen yhteisvaikutus on 360 miljoonaa euroa.
– Jos ja kun mittakaava on oikein, on hyvin isosta asiasta kyse.
Satonen: Ei vaihtoehtoa
Satonen ymmärtää, että yksittäiset asiat voivat tuntua vaikeilta, mutta hän ei näe muutoksille vaihtoehtoa.
– Näille ei ole vaihtoehtoa. Suomi velkaantuu hyvin rajusti. Suomen valtion joka kahdeksas euro on lainattua rahaa.
Satonen toivoo, että tänä keväänä neuvotellaan vielä muutoksista. Siihen on hänen mukaansa vielä aikaa.
– Toivon edelleen, että palataan neuvottelupöytään.
Satonen puolustaa kuitenkin vientivetoiseen palkkamalliin siirtymistä, mitä ay-liike on kritisoinut. Hänestä malli on toiminut Ruotsissa hyvin.
– Siihen ei voida mennä, että yhdellä osapuolella on veto-oikeus, hän sanoo.
Ihmettelee asiantuntijan näkemystä
Ruotsin ja Tanskan velka on huomattavasti Suomea pienempi, joten Satosen mukaan tämä näkyy palkoissa ja siinä, miten paljon valtio voi käyttää rahaa palveluihin.
Satonen ihmettelee työoikeuden emeritusprofessorin **Seppo Koskisen** näkemystä siitä, että Suomi olisi luisumassa autoritääriseksi maaksi. Hänen mukaansa uudistettunakin Suomen lakkomalli olisi Ruotsia, Saksaa ja Isoa-Britanniaa lievempi.
– Mieltä saa kyllä osoittaa, mutta kyse on siitä, saako sitä osoittaa olemalla pois töistä ja aiheutetaan ongelmia omalle palkanmaksajalle.
Nyt tarkkana liikenteessä: tuuli ja lumipyry kiusaavat tänään
Lunta on kertynyt paikoin 10 senttimetriä ja tuulennopeus on noussut puuskissa 15 metriin sekunnissa.
[Ilmatieteen laitos varoittaa ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)huonosta ajokelistä torstaina koko maassa. Ajokeli on paikoin erittäin huonoa.
– Aamun ja aamupäivän aikana liikenteessä kannattaa olla erittäin tarkkana, sanoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liikenne on kuitenkin sujunut aika hyvin. Muutamia ulosajoja on tapahtunut. Niihin on vaikuttanut sohjolumi. Raskaalla liikenteellä on ollut jonkin verran vaikeuksia pienillä teillä.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Käsivarren Lapissa Enontekiön kunnassa liikennesää on hyvin vaarallinen. Myrsky ja lumipyry voi johtaa jopa liikenteen keskeytymiseen huonon näkyvyyden ja kinostuvan lumen vuoksi.
[Norjassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206161?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ingunn-myrskyn takia poliisi on suositellut, että mahdollisimman moni jää myrskyalueella etätöihin ja koulut olisivat kiinni.
Tuulista ja sateista
Suomen yli liikkuu lännestä saapuva lumisadealue, ja sää on tänään myös hyvin tuulista.
– Koko maassa sataa, mutta sateet väistyvät nopeasti, Karusto kertoo.
Pohjanmaalla on jo poutaista näin aamulla.
Lunta on kertynyt paikoin kymmenen senttimetriä, mutta yleinen kertymä on jäänyt senttiin tai pariin.
Tuulennopeus on noussut puuskissa 15 metriin sekunnissa.
– Tuntureilla jopa 30 metriä sekunnissa puhaltavat myrskypuuskat ovat mahdollisia, Karusto sanoo.
Sateet väistyvät itään iltapäivään mennessä. Lapin alueelle jää hajanaisia sadealueita.
– Tuuli on yhä voimakasta, vaikka sadealue väistyy, Karusto kertoo.
Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta tuulesta Länsi- ja Pohjois-Suomessa.
Tänään lämpötila on pari astetta plussalla. Illalla kylmenee ja koko maahan on tulossa pakkasyö.
Lauantai on aurinkoinen päivä, mutta se jää väliaikaiseksi. Perjantai-iltana saapuu lännestä seuraava sadealue. Etelässäkin sade on lunta, ja sitä voi sataa yhdestä viiteen senttimetriä.
Lauantaina lämpenee. Etelässä lämpöasteita voi olla jopa viisi. Sen jälkeen edessä on pidempi kylmä jakso.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Myrskyluodon Maijan tv-versioon haki 500 ahvenanmaalaista – amatöörinäyttelijöitä opetettiin juomaan kahvia hörppimättä
Åke Lindmanin ohjaama kuusiosainen televisiosarja Myrskyluodon Maija oli aikansa suurtuotanto.
Soini palkitsee korkeakoulututkinnon suorittaneita tuhannella eurolla
Etelä-Pohjanmaa väestön korkeakoulutusaste on maan heikoimpia. Korkeakouluasteen nousu lisää myös pitkällä aikavälillä tulotasoa.
Soinin kunta jakaa stipendin korkeakoulusta valmistuneille.
Etelä-Pohjanmaa väestön korkeakoulutusaste on maan heikoimpia.
Soini haluaa osaltaan kantaa kortensa kekoon maakunnan korkeakoulutusasteen nostossa ja palkitsee tutkinnon suorittaneita 1000 euron stipendillä. Korkeakouluasteen nousu lisää myös pitkällä aikavälillä tulotasoa.
Jokainen viime vuonna ensimmäisen korkeakoulututkinnon suorittanut soinilainen on oikeutettu stipendiin. Asuinkunta on pitänyt olla vuoden lopussa Soini.
Stipendiä haetaan vapaamuotoisella hakemuksella sähköpostitse.
Hirmumyrskypuuskia Lappiin: ”Laajalti vaarallinen sää” – tieliikenne voi keskeytyä Enontekiön alueella
Torstaina iltapäivän aikana Ruotsista saapuu uusi tuulirintama, joka voimistuu nopeasti. Perämeren rannikolla ja Pohjois-Lapissa puuskat yltävät reilusti myrskylukemiin.
Suomen yli liikkuu torstaina lumisadealue, ja sää on myös hyvin tuulinen. Lapissa tuulet voimistuvat etelätuulen puhaltaessa voimakkaasti, mutta tuulen muuttuessa luoteistuuleksi nousevat tuulenpuuskat myrskylukemiin.
– Nämä Lapissa tuntuvat kovat tuulet liittyvät Norjassa vaikuttavaan hirmumyrskymatalapaineeseen. Tuulen kääntyessä luoteeseen, tuulitilanne vain pahenee koko Lapissa, päivystävä meteorologi **Nina Karusto** kertoo.
Luvassa on siis myrskypuuskia. Mitä korkeammalla ollaan, sitä kovempaa tuuli puhaltaa ja Karusto ennustaa tuntureille jopa yli 30 metriä sekunnissa puhaltavia puuskia. Hirmumyrskyksi kutsutaan tuulta, joka puhaltaa vähintään 33 metriä sekunnissa.
– Torstaina riittää lumisateita, vaikkakin kertymät jäävät suuressa osassa Lappia noin 5 senttimetrin luokkaan. Kun lumi sataa kovan tuulen kera, sää voi tuntua todella hurjalta ja myös kinostumista tapahtuu. Kaikkiaan sää on laajalti todella vaarallinen, jos ajatellaan vaikkapa turistiretkiä, Karusto summaa.
Puita voi kaatua, ajokeli on huono
Kovasta tuulesta varoitellaan laajasti Lapissa. Pahimmat puuskat tuntuvat torstaina illalla ja perjantain vastaisena yönä. Aamua kohti tuuli heikkenee.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Paavo Korpela** kertoo torstaina iltapäivällä, että myrskypuuskat voivat illan ja yön aikana joillakin alueilla kaataa puita. Myös ajokeli voi Käsivarressa ja pohjoisimmassa Lapissakin muuttua niin huonoksi, että tieliikenne keskeytyy.
Etelä-Lapin ja Pohjois-Lapin tietämillä lunta ennustetaan tulevan noin kymmenen senttimetrin verran. Tunturialueilla lumen tulo voi olla voimakkaampaa.
Perjantaina päivällä Lappiin on luvassa pakkasia ja tavanomaisempaa talvisäätä. Paavo Korpelan mukaan lumisateita on kuitenkin pian taas odotettavissa.
*1.2. 2024 klo 16.15 Juttua päivitetty kauttaaltaan, otsikkoa täydennetty ja tekstiin lisätty meteorologi Paavo Korpelalta saatuja tietoja.*
Lakkopäivä näkyy odotettua vähemmän Tampereen varhaiskasvatuksessa – yksi päiväkoti jouduttiin sulkemaan kokonaan
Lapsiryhmiä on yhdistetty ja korvaavaa henkilöstöä on haettu kerhotoiminnan puolelta.
Torstain jättilakkoon valmistautuminen ehti aiheuttaa päänvaivaa Tampereen varhaiskasvatuksessa.
Lakkopäivän koittaessa voitiin kuitenkin todeta, että vaikutukset jäivät ennakoitua lievemmiksi, toteaa Tampereen varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus**.
Tampereella vain yksi päiväkoti läntiseltä alueelta on jouduttu sulkemaan kokonaan. Lapsille on tarjottu paikka suuremmasta yksiköstä.
– Pääsääntöisesti uudelleenjärjestelyt ovat olleet päiväkotien sisäisiä, Rasimus kertoo.
Lapsiryhmiä on yhdistetty ja korvaavaa henkilöstöä on haettu kerhotoiminnan puolelta.
Huoltajilla aikaa varautua poikkeuspäivään
Tampereen varhaiskasvatuksessa varauduttiin alustavasti 300–350 työntekijän poissaoloon.
Aamun tietojen perusteella luku on jäänyt tätä alhaisemmaksi, arviolta pariinsataan työntekijään. Kaikki ammattiryhmät yhteenlaskettuna päiväkotitoiminnassa on noin kaksituhatta henkeä, eli henkilöstövaje jäänee noin kymmeneen prosenttiin.
Rasimus ei vielä aamuvarhain osannut arvioida, minkä verran lapsia on jäänyt kokonaan vaille hoitopaikkaa.
Huoltajilla oli muutama päivä aikaa varautua poikkeuspäivään. Yleistiedote lähetettiin maanantaina ja päiväkotikohtaiset muutokset tarkentuivat eilen.
Vanhempien suunnalta ei ole kuulunut erityisen kärkästä arvostelua ainakaan varhaiskasvatusjohtaja Elli Rasimuksen korviin.
– Ainakin se palaute mitä kentältä olen saanut, on ollut ihan ymmärtäväistä. Totta poikkeuspäivä aiheuttaa arkeen uudelleenjärjestelyitä, mutta vanhemmat ovat ymmärtäneet, että tilanne on valtakunnallinen, Rasimus kertoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Liperin Vaivion kurssikeskuksen keittiö ja ruokala ovat poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia
Rippileiripaikkana tunnetun Vaivion majoituskapasiteetti on nyt enintään 55 henkilöä. Isommille ryhmille etsitään vaihtoehtoisia leiripaikkoja.
Osa Vaivion kurssikeskuksen tiloista on suljettu sisäilmaongelmien takia Liperissä. Poissa käytöstä on A-rakennus, jossa ovat keittiö- ja ruokasalitilat.
Leiriläisten ruoka valmistetaan jatkossa joko Noljakan kirkon keittiössä tai Vaivion apukeittiössä. Ruokailu tapahtuu luokkatiloissa.
Vaivion majoituskapasiteetti on nyt enintään 55 henkilöä. Isommille ryhmille etsitään vaihtoehtoisia leiripaikkoja.
Joensuun seurakuntayhtymän omistamassa kurssikeskuksessa järjestetään esimerkiksi rippileirejä.
Vaivion kurssikeskus sijaitsee luonnonkauniilla paikalla Viinijärven rannalla ja tarjoaa seurakuntien leirien lisäksi majoitus-, ateria- ja kokouspalveluja yrityksille, yhteisöille ja vapaa-ajan järjestöille.
Majoitus- ja luokkatilat, kappeli, rantasauna ja kota ovat edelleen käytössä.
Joensuun seurakuntien päättäjistä koostuva yhteinen kirkkoneuvosto nimesi tammikuun kokouksessaan työryhmän, jonka tehtävänä on laatia hankesuunnitelma uudesta kurssikeskuksesta.
Hankesuunnitelmassa tulee ottaa huomioon eri vaihtoehdot tilojen omistamisesta vuokraukseen ja toiminnan ulkoistamiseen. Hankesuunnitelman on tarkoitus valmistua ensi syksynä.
Stora Enso aloittaa säästötoimet – voi johtaa jopa tuhannen työntekijän irtisanomiseen
Säästöohjelmalla tavoitellaan 80 miljoonan euron säästöjä. Muutosneuvottelut käynnistyvät lähiaikoina.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoo valmistelevansa ”kannattavuuden parantamisohjelmaa”, joka voi johtaa noin tuhannen työntekijän vähentämiseen. [Yhtiö tiedotti](https://www.storaenso.com/fi-fi/newsroom/regulatory-and-investor-releases/2024/2/stora-enso-valmistelee-ohjelmaa-kannattavuuden-ja-kilpailukyvyn-parantamiseksi-pitkalla-aikavalilla) asiasta torstaiaamuna.
Toimenpiteillä tavoitellaan 80 miljoonan euron säästöt.
– Meidän on keskityttävä ydinliiketoimintoihin, jotka tukevat strategiaamme, toteaa toimitusjohtaja **Hans Sohlström** [tiedotteessa](https://www.storaenso.com/fi-fi/newsroom/regulatory-and-investor-releases/2024/2/stora-enso-valmistelee-ohjelmaa-kannattavuuden-ja-kilpailukyvyn-parantamiseksi-pitkalla-aikavalilla).
Muutosneuvottelut yhtiön eri toimintamaissa käynnistyvät lähiaikoina.
Valtaosa suunnitelluista säästöistä voisi toteutua vuonna 2025, mutta merkittävä osa mahdollisista työntekijävähennyksistä tapahtuisi jo vuoden 2024 ensimmäisellä puoliskolla.
Henkilöstövähennykset koskettaisivat konsernin kaikkia toimintoja.
Ohjelmaan ei ole suunniteltu uusia tuotantolaitosten sulkemisia.
Tulos rapistui tuntuvasti
Säästöohjelman taustalla on Stora Enson mukaan pitkittynyt heikko ja epävarma markkinatilanne.
Stora Enson loka-joulukuun liikevaihto laski liki neljänneksen ja oli 2,17 miljardia euroa. Operatiivinen liiketulos pieneni 51 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 355 miljoonasta.
Osinko pienenee myös tuntuvasti. Se laskee 0,10 euroon osaketta kohti viime vuonna maksetusta 0,6 eurosta.
Viime vuoden lopussa yhtiö sai päätökseen kesäkuussa 2023 käynnistyneen uudelleenjärjestelyohjelman, jonka myötä operatiivinen liiketulos parani 110 miljoonalla eurolla vuodessa ja henkilöstöstä vähennettiin 1 150 työntekijää.
Stora Enso työllistää noin 21 000 henkilöä. Vuonna 2022 Stora Enson liikevaihto oli 11,7 miljardia euroa.
Porin kaupunginjohtaja odottaa uusia lentoyhtiöitä kisaan Helsinki-lennoista: ”Korostan turvallisuutta ja laatua”
Tähän saakka Pori on kilpailuttanut lennot itse. Valtion tuleminen mukaan vähentää kaupungin rahoitusosuutta lennoista merkittävästi.
Porin kaupunginhallitus saa ensi viikolla eteensä kaupunginjohtajan esityksen Helsinkiin suuntautuvien reittilentojen kilpailutuksesta.
Esityksen mukaan Pori varaisi lentoliikenteelle 1,9 miljoonan euron määrärahan vuosille 2025 ja 2026. Vuodelle 2027 esitetään 500 000 euron suuruista määrärahaa. Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Ratkaisu tarvitaan pikaisesti sekä kaupunginhallitukselta että -valtuustolta, koska kilpailutus kestää noin yhdeksän kuukautta ja lennoista on sovittu nykyisen lentoyhtiön, unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen kanssa vain vuoden loppuun asti.
Valtio mukaan rahoineen
Tähän saakka kilpailutus on ollut [Porin vastuulla](https://yle.fi/a/3-12620764). Jatkossa valtio eli käytännössä liikennevirasto Traficom järjestää kilpailutuksen.
Valtion mukaantulon ansiosta Porin oma maksutaakka kevenee kaupunginjohtaja **Lauri Innan** arvion mukaan ainakin miljoonalla eurolla, eli Pori maksaa jatkossa lennoista enintään kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Valtio on joka tapauksessa lupautunut maksamaan lennoista 1,6 miljoonaa euroa.
Inna kuitenkin korostaa, että lopullisesti Porin kustannukset selviävät vasta kilpailutuksen jälkeen.
Inna on erittäin iloinen siitä, että Poria kohdellaan jatkossa samoin kuin muita kaupunkeja, joissa on maakuntalentokenttä. Muiden kaupunkien lentoja on jo aiemmin kilpailutettu Traficomissa.
Keitä mukaan kilpailutukseen?
Inna odottaa lennoilta hyvää hinta-laatusuhdetta
– Haluan korostaa turvallisuutta ja laatua. Nämä pitää suhteuttaa kasvaneisiin matkustajamääriin ja hintaluokkaan. Traficomilla on siihen asiantuntemus, Inna sanoo.
Inna ei osaa arvioida, voisiko esimerkiksi valtionyhtiö Finnair tulla mukaan Pori-lentojen kilpailutukseen. [Finnair lentää](https://yle.fi/a/74-20069720) kilpailutettuja vuoroja Helsingistä Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion lentokentille.
Pori–Helsinki-lentojen määrä pysyy todennäköisesti viikkotasolla ennallaan, kymmenessä edestakaisessa vuorossa. Aikatauluihin voi tulla käyttäjien toiveisiin perustuvia viilauksia esimerkiksi perjantain lentoihin.
*Juttua muokattu 1.2. klo 12:32: Lisätty kaupunginhallitukselle esitettävien määrärahojen määrät.*
*Korjattu 12.2., että viimeisen vuoden määräraha on 500 000, ei 50 000 euroa.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaskinen puoltaa poikkeuslupaa Metsä Boardin kartonkitehtaan rakentamiseksi
Poikkeuslupa koskee alueella olevaa luonnontilaista noroa. Noro kulkee alueen poikki ja siten rajoittaa sen teollista käyttöä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Kaskisten kaupungilta lausuntoa Metsä Board Oyj:n poikkeuslupahakemuksen johdosta.
Hakemus koskee Kotilammen ja Fladaträsketin välisen noron luonnontilan mahdollista vaarantumista sekä valmistelulupaa.
Metsä Board hakee poikkeuslupaa suunnitteilla olevan uuden kartonkitehtaan rakentamisen vuoksi. Kyseessä oleva noro kulkee alueen poikki ja rajoittaa sen teollista käyttöä.
Hanke toteutetaan kahdessa vaiheessa. Valmistelulupaa haetaan ensimmäiselle vaiheelle siinä kohdassa, missä tie ylittää noron. Tältä osin noro ei yhtiön mukaan ole luonnontilainen.
Toisessa vaiheessa luonnontilaista noroa putkitetaan putkitettaisiin 333 metrin pituudelta, jolloin noron luonnontilaisuus häviäisi putkitettavalta osuudelta.
Kaupungin tekninen johtaja on suorittanut katselmuksen alueella. Koska noron luonnontilaisuutta on jo aikaisemmin osittain heikennetty eri toimenpiteillä, hän katsoo että nyt suunnitelluilla toimilla ei ole merkittäviä tai pysyviä vaikutuksia alapuoliseen vesistöön.
Kaupunginhallitus pitää kartonkitehdasta yhteiskunnallisesti ja taloudellisesti alueelle merkittävänä.
Uusien sähköautojen myynti kasvoi rajusti
Hämeessä ensirekisteröitiin viime vuonna reilut 1 350 täyssähköautoa.
Uusien sähköautojen kauppa kääntyi viime vuonna rajuun kasvuun Hämeessä.
Päijät-Hämeessä ensirekisteröitiin viime vuonna 744, Kanta-Hämeessä 614 täyssähköautoa. Kanta-Hämeessä määrä yli kaksinkertaistui toissa vuodesta. Päijät-Hämeessä kasvuprosentti oli runsaat 80.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan koko maassa täyssähköautoja ensirekisteröitiin ennätyksellisen paljon, yhteensä noin 29 500 kappaletta.
Erilaisia ladattavia hybridihenkilöautoja ensirekisteröitiin Hämeessä viime vuonna yhteensä liki 800 kappaletta. Määrä on suunnilleen sama kuin vuonna 2022.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tammikuu oli Kanta-Hämeessä selvästi tavanomaista kylmempi
Tammikuun ensimmäisen viikon ajan pakkasta oli yleisesti yli 20 astetta.
Päättynyt tammikuu oli Kanta-Hämeessä selvästi tavanomaista kylmempi. Kuukauden keskilämpötila vaihteli Lounais-Hämeen yhdeksästä Hämeenlinnan seudun kymmeneen pakkasasteeseen.
Lukemat ovat yli neljä astetta pitkäaikaisia keskiarvoja alempia. Varsinkin kuukauden alkupuoli oli kylmä. Tammikuun ensimmäisen viikon ajan pakkasta oli yleisesti yli 20 astetta.
Sademäärä jäi noin kolmanneksen tavanomaista pienemmäksi. Varsinkin alkukuun pakkasjaksolla sää oli poutainen.
Helmikuu näyttää alkavan melko lauhassa säässä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Linja-autossa on tunnelmaa myös lakkoaamuna – satakuntalaisia lähti kohti Senaatintoria runsain joukoin
Satakunnasta lähti aamuvarhaisella bussilasteittain osallistujia Helsingin mielenilmaukseen.
Satakunnasta lähti torstaina seitsemän linja-autoa täynnä mielenilmaukseen osallistuvia.
SAK:n ja STTK:n mielenosoitus järjestetään Helsingin Senaatintorilla torstaina kello 12–14. Mielenilmauksella ja [käynnissä olevilla lakoilla](https://yle.fi/a/74-20072389) vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Toimittaja **Karri Laihonen** hyppäsi Porissa lakkobussin kyytiin. Katso ylläolevalta videolta aamun tunnelmia.
Pohjanmaan rannikon satamat hiljenevät, kun ahtaajat osallistuvat laajoihin poliittisin lakkoihin
Kokkolan satamassa hoidetaan kemikaaliturvallisuuden kannalta kriittiset kuljetukset. Tämän viikon laivat pyrittiin saamaan liikkelle keskiviikkona.
Pohjanmaan rannikon satamat hiljenevät merkittävästi torstaina ja perjantaina.
Useat SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot protestoivat hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia vastaan poliittisilla lakoilla.
AKT:n ahtaajien lakko alkoi torstaina aamulla ja päättyy varhain lauantaina.
Useissa suurissa satamissa toimivan Rauanheimon toimitusjohtaja **Tero Kosonen** kertoo, että suurin osa heidän liikenteestään hiljenee ahtaajien lakon vuoksi. Rauanheimo toimii Tornion, Oulun, Kokkolan, Porin Tahkoluodon, Helsingin Vuosaaren ja Hamina-Kotkan satamissa.
– Harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta kaikki työt keskeytyvät, Kosonen kertoo.
Poikkeuksia ovat esimerkiksi Kokkolan satamassa kemikaaliturvallisuuden kannalta kriittiset kuljetukset, joita jatketaan. Myös muissa satamissa on turvallisuuskriittisiä töitä, joiden jatkamista on sovittu kaikista erikseen.
**Lisää:** [Yle seuraa lakkoa tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20072389)
Vaasassa, Kalajoella ja Kristiinankaupungissa operoivan Blomberg Stevedoring Oy:n toimitusjohtaja **Bern Björkholm** ei osaa etukäteen sanoa, miten suuri vaikutus ahtaajien lakolla on heidän yrityksensä toimintaan.
– Rauhallista on, hän kuitenkin arvioi.
Lakon vaikutuksista voi sanoa hänen mukaansa vasta kun se on ohi.
Parin päivän katkos
Kaskisten satamassa kemihierrettä laivoihin lastaavasta Silva Shippingistä kerrotaan, että tämän viikon kaksi laivaa saatiin valmiiksi jo alkuviikosta.
Kemihierteen toimituksissa tehtaalta sataman varastoon tulee parin päivän katkos, mutta se ei toimitusjohtaja **Ilkka Hovin** mukaan ole kohtalokasta toiminnalle.
– Suurin osa yrityksen ahtaajista on jo lomautettuna. Ne, jotka eivät ole lomautettuina, ovat vain poissa työpaikalta lakon aikana, sanoo Hovi.
Laivat liikkeelle ennen torstaita
Kokkolan sataman satamakapteeni **Tomas Mikkola** arvioi, että satamassa on loppuviikosta hiljaista ahtaajien lakon aikana. Kokkolassa lastataan tai puretaan normaalisti keskimäärin kymmenkunta laivaa viikossa.
Tällä viikolla laivat pyrittiin saamaan valmiiksi keskiviikkoiltaan mennessä.
– Kaikkien laivojen tahtotila on päästä liikkeelle ennen torstaita, Mikkola kertoi keskiviikkona.
Hänen mukaansa perjantaina saattaa olla satamaan tulossa yksi laiva. Se hoidetaan normaalisti lauantaina lakon päättymisen jälkeen.
AKT:n osalta lakossa ovat mukana lähes kaikki liiton toimialat. Ahtaajien lisäksi muun muassa kuorma- ja linja-autoala, terminaalitoiminta sekä ahtausliikkeiden toimihenkilöt.
Pieneen Simon kuntaan 120 000 paneelin aurinkovoimala: ”Saman kokoluokan voimalaa ei ole Suomessa vielä rakennettu”
Exilion on tehnyt investointipäätöksen teollisen mittakaavan aurinkopuiston rakentamisesta Simon kuntaan. Eteläiseen Lappiin tuleva voimala alkaa tuottaa sähköä vuoden 2025 loppuun mennessä.
Uusiutuvan energian yhtiö Exilion alkaa rakennuttaa Simoon maa-asenteista aurinkovoimalaa, joka on mittaluokaltaan yksi Suomen suurimmista aurinkoenergiahankkeista. Simon Jokikylään hanketta jo parin vuoden ajan suunnitellut yhtiö kertoi lopullisesta investointipäätöksestä torstaina.
40 miljoonaa euroa maksavan puiston vuosituotanto on noin 65 000 MWh, joka vastaa noin 26 000 kerrostalokaksion keskimääräistä sähkön vuosikulutusta. Puistoon tulee 120 000 aurinkopaneelia.
– Saman kokoluokan aurinkovoimalaa ei ole Suomessa vielä rakennettu, mutta investointipäätöksiä isommastakin on kaiketi jo tehty, sanoo Exilionin investointipäällikkö **Tommi Riski**.
Rakennustyöt alkavat maalis–huhtikuussa. Aurinkopuiston suunnittelee ja rakentaa Suur-Savon Sähkö -konserniin kuuluvan Solarigo Systems Oy, jolla on laaja aurinkopuistokokemus muun muassa Kalajoelta, Nurmosta ja Sulkavalta.
Solarigo vastaa voimalan valmistumisen jälkeen myös puiston huollosta ja ylläpidosta.
Aurinkovoimarakentaminen tarvitsee tukea
Simon hanke on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä 8,9 miljoonaa euroa investointitukea. Tuki on osa Euroopan unionin, Next Generation EU vihreän siirtymän rahoitusta.
– Investointituki mahdollisti tämän hankkeen, muuten aurinkovoimarakentaminen on Suomessa vielä aika haastavaa, Riski toteaa.
Aurinkovoimalapäätöksestä iloitaan myös jo ennestään tuulivoimamyönteisessä Simon kunnassa.
– Puiston toteutuminen lisää tuulivoiman rinnalla vihreän energian tuotantoa alueellamme ja vauhdittaa elinvoimaamme. Kiinteistöveroa puisto tuo kunnalle vuodessa noin neljännesmiljoonan, jolla on iso merkitys Simolle, kunnanjohtaja **Vivi Marttila** sanoo
Aurinko- ja tuulivoimaa samaan liittymään
Noin 80 hehtaarin suuruinen aurinkovoimala nousee alueelle, joka on pääsin metsää tai raivattua hakkuualuetta. Alueen pohjoisosassa sijatseva arvokas korpimaa on rajattu hankkeen ulkopuolelle.
Simon aurinkovoimala muodostaa yhdessä Exilionin Simossa jo sijaitsevien tuulivoimaloiden kanssa niin sanotun hybridivoimalan eli samassa sähköliittymässä on aurinko- ja tuulivoimaa sekä sähkövarasto.
Exilionin Simossa sijaitsevien tuulipuistojen yhteenlaskettu teho on 169 megawattia. Uudesta aurinkovoimalasta rakennetaan sähköliitäntä yhtiön Simon Halmekankaan 110 kV voimalinjaan.
– Tuuli ja aurinko ovat hyvä pari, sillä aurinkoenergiaa saamme parhaiten kesäisin, jolloin tuulivoiman tuotanto on pienempää, Exilionin investointipäällikkö Tommi Riski kertoo.
*Edit klo 11.16: vaihdettu otsikko, aiempi oli Simoon Suomen pohjoisin aurinkovoimala: 120 000 paneelin puistoa aletaan rakentaa keväällä*
Patricia, Elias ja Roope kastettiin viime kesänä – moni kirkkoon kuulumaton nuori haluaa nyt lähteä riparille
Helsingissä rippikoulun aikana kirkkoon on liittynyt lähes 200 nuorta vuodessa.
Nuorten innostus lähteä rippikoululeireille samoin kuin uskonnollisesti tunnustuksettomille protuleireille on kasvussa.
Helsingin seurakunnat kertoo, että rippikouluihin on ilmoittautunut 93 prosenttia tänä vuonna 15 vuotta täyttävistä kirkkoon kuuluvista. Määrä on noussut Helsingin seurakuntayhtymän mukaan vuoden takaisesta neljällä prosenttiyksiköllä.
Myös yhä useampi kirkkoon kuulumaton nuori on ilmoittautunut ensi kesän rippileireille. Helsingissä rippikoulun aikana kirkkoon on liittynyt vuosittain lähes 200 nuorta.
Helsingin Pakilan seurakunnan kirkkoherran mukaan luku on kasvava ja pienessäkin seurakunnassa rippileirille lähtee ryhmällisen verran aiemmin kirkkoon kuulumattomia.
– Nyt alkaa näkyä se, että kaikkia pieniä ei enää kasteta, vaan vanhemmat haluavat antaa nuorelle itselleen vapauden päättää ja valita. Tässä on luonnollinen paikka pohtia sitä, haluaako liittyä kirkon jäseneksi, arvioi Pakilan seurakunnan kirkkoherra **Tiia Valve-Tuovinen.**
Valve-Tuovisen näkemyksen mukaan riparikiinnostuksen takana ovat osin perheiden perinteet ja osin se, mitä sisaruksilta tai kavereilta on kuultu.
– Riparipalautteista selviää, että tunnelma ja kokemus kuulua ryhmään ovat tärkeässä roolissa, mutta esiin nousee myös tarve pohtia suhdetta omaan elämään ja Jumalaan.
Kävimme kysymässä, mikä viime kesän riparilaisia houkutteli mukaan
Rento yhdessäolo, uudet kaverit ja hauskanpito kuuluvat riparilaisten mielestä edelleen leirien ykkösasioihin, mutta myös keskustelut arvo- ja ajatusmaailmasta koettiin tärkeiksi.
Helsinkiläinen **Roope Granqvist** kertoo, että hänelle jäi leiriltä hyviä muistoja.
– Oletin, että se olisi ollut enemmän uskonnollinen, mutta siellä oli paljon muutakin kuin Jumalasta saarnausta. Puhuttiin yhteiskunnan tapahtumista ja tästä elämästä. Samanikäisinä meillä oli aika samanlaisia mielipiteitä.
Granqvist kertoo, että keskustelut ja pohdinnat tapahtuivat pienryhmissä. Lisäksi oli rukouksia ja oppitunteja, joissa käytiin läpi Jumalaan ja Jeesukseen liittyviä oppeja.
Roope Granqvist perusteli Helsingin Puotilan kappelin edustalla riparille lähtöään kavereiden myötävaikutuksella, ja toisaalta sillä, että oltuaan aina uskonnontunneilla, miksi ei samalla ottaisi kastetta ja liittyisi kirkkoon.
Granqvist ajattelee, ettei nykyään enää tarvitse tuntea noloutta sen suhteen, mihin uskoo.
– Ihmiset ymmärtävät ja hyväksyvät paljon paremmin toiset kuin joskus ennen vanhaan. Saa uskoo mihin uskoo. Mediassa ja muualla on puhuttu tästä ja ihmiset ovat menneet eteenpäin ja ymmärtävät, ettei siinä mihin uskoo, ole mitään noloa.
Myös **Patricia Hovilla** on tuore kokemus rippileiriltä. Hovi kertoo, että vaikka hän oli opiskellut pääosan peruskouluajasta elämänkatsomustietoa, Raamatun tutkiskelu ja eri Raamatun kohtien haku vaikutti helpolta.
Hovin mielestä rippileirikokemus avarsi maailmankuvaa, ja sai pohtimaan sitä, minkälainen elämä voi olla kuoleman jälkeen sekä sitä, miten eri tavoin ihmiset voivat ajatella maailmankaikkeudesta.
– Se, ettei ketään saa kiusata tai häiritä hänen uskomustensa vuoksi korostui ja tuli tavallaan itsestäänselvyydeksi. Pitää kunnioittaa muita ja olla kohtelias, eikä väheksyä toista sen takia, minkälainen hän on.
Riparin hauskimpina muistoina Hoville jäivät mieleen vesisodat ja uusien kavereiden kanssa hengailu.
– Kyllä mä suosittelisin riparia muillekin. Aika kiva kokemus ja pääsee samalla avartumaan se, millä tavalla muut uskoo.
”Suvaitsevaisuuteen kuuluu keskustelu, ja se vaatii turvallisen tilan”
Pakilan seurakunnan kirkkoherran Tiia Valve-Tuovisen mukaan nykyajassa näkyy se, että kaikista asioista puhutaan avoimemmin ja on tärkeätä nähdä ihmiset omina persooninaan ja ymmärtää, että olemme kaikki erilaisia.
– Halutaan tuoda esille ja pohtia omia arvoja ja toisaalta kuulla toisten ihmisen näkökulmia, luulen että se on tämän meidän aikamme ilmiö, mikä on vuosien saatossa kehkeytynyt.
Kirkkoherra korostaa, että kun halutaan suvaita, dialogi on olennainen osa sitä. Ilman keskustelua ei välttämättä ymmärretä toista, joten siksi on tärkeätä, että on paikkoja ja turvallisia tiloja, joissa pystyy keskustelemaan.
Valve-Tuominen kertoo, että on seurakunnasta riippuvaista minkälaisia teemoja on rippikouluihin on tarjoilla, joillakin saattaa olla tarjolla esimerkiksi vaellusripareita, myös päivärippikoulua ilman leiriä on edelleen mahdollista käydä.
Sen lisäksi yhdistykset ja seurat järjestävät muun muassa urheilupainotteisia ripareita.
Ennen konfirmaatiota on käytävä kasteella
Ennen konfirmaatiota kirkkoon kuulumattomien täytyy saada kaste. Osa haluaa kirkkoherran mukaan saada kasteen jo ennen riparia, osa riparilla ja osa vasta sen jälkeen.
**Elias Vainio** oli yksi Lapuan Karhumäellä järjestetyllä riparilla kastetuista.
– Meillä oli ihan kunnon kastejuhla eli sain päälleni valkoisen kaavun, laulettiin ja soitettiin musiikkia ja kastekynttilät sain kotiin viemisiksi.
– Kummit eivät päässeet sinne asti paikalle, mutta riparikaverit olivat siinä mun vierellä todistajina, Vainio kertoo.
Mukavimpina muistoina Vainiolla mieleen riparista jäivät kavereiden kanssa oleilu ja hauskanpito sekä uintiretket ja liikunta-aktiviteetit.
Hän olisi valmis käymään riparin vaikka uudestaan.
– Ripari antaa uuden kokemuksen, tutustuu uusiin ihmisiin ja samalla saa uutta näkökulmaa tästä uskonnosta.
*1.2. klo 15.20 Lisäys: Rippikoululaisten määrä oli Helsingin seurakuntayhtymän mukaan noussut vuoden takaisesta neljällä prosenttiyksiköllä.*
Laihialla kaksi onnettomuutta ohitustilanteessa – poliisi kehottaa varovaisuuteen
Molemmat onnettomuudet tapahtuivat ohitustilanteissa. Ohittavien autojen kuljettajat menettivät ajoneuvonsa hallinnan huonon ajokelin vuoksi.
Torstain aamuliikenteessä sattui kaksi onnettomuutta Laihialla.
Aamukuuden aikaan autonkuljettaja lähti Kyröntiellä ohittamaan toista autoa. Hän menetti ohitustilanteessa ajoneuvonsa hallinnan ja osui ohitettavaan autoon. Tämän seurauksena ohitettava auto ajautui ojaan.
Puolisen tuntia myöhemmin tapahtui samankaltainen tilanne. Jyväskyläntiellä, lähempänä Laihian keskustaa, autoilija lähti ohittamaan edellä ajavaa autoa, menetti ajoneuvonsa hallinnan ja ajautui vastaantulevien kaistan kautta ojaan.
Molempien onnettomuuksien syynä oli huono ajosää, sillä tiellä on nyt paljon sohjoa. Poliisin mukaan molemmissa onnettomuuksissa oli mahdollisuus suurempaan vahinkoon.
Poliisi kehottaa erityiseen varovaisuuteen, sillä ajokeli on tänään huono.
Kommentti: Lauri Markkasen arvostus laski rajusti – ei ole mahtumassa tähdistöpeliin
Lauri Markkasella on vaikeaa päästä toista kertaa peräkkäin tähdistöpeliin. Erikoiselle tilanteelle on monta syytä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkanen** on tuskin mahtumassa NBA:n tähdistöpeliin, vaikka *Pohjolan Kuningas* on takonut pisteitä lähes yhtä kovaan tahtiin kuin viime kaudella.
Utah on myös voittanut suurin piirtein saman verran pelejä kuin viime kaudella tähän aikaan vuodesta.
Markkanen ansaitsisi paikan toista kertaa peräkkäin arvostettuun tähdistöpeliin. Silti suomalaisella tekee hyvin tiukkaa päästä mukaan, kun Suomen aikaa varhain perjantaina julkistetaan vaihtopelaajat.
Omaa karua kieltään kertoi jo aloitusviisikkojen äänestys. Markkanen oli läntisen konferenssin etukentän pelaajista [äänestyksessä vasta 13:s](https://pr.nba.com/2024-nba-all-star-game-starters-voting-results/), kun hän [viime vuonna](https://pr.nba.com/voting-results-2023-nba-all-star-game-starters/) oli neljäs. Tuolloin Markkanen nousi aloitusviisikkoon kolmen etukentän pelaajan joukkoon, kun edeltä vetäytyi pelaajia loukkaantumisten takia.
Aloitusviisikot muodostuvat fanien, pelaajien ja median äänten perusteella. Heidän arvostuksensa Markkasta kohtaan on laskenut rajusti. Valmentajat valitsevat puolestaan vaihtopelaajat, mutta tylyä suuntaa ensimmäinen äänestys jo antoi.
**Miksi Markkanen ei olisi mahtumassa?**
Läntisen konferenssin tähtipelaajat ovat olleet lähestulkoon terveitä. Tähtiloisto on samalla kasvanut entisestään.
Jo aloitusviisikkoon äänestetty supertähti **Kevin Durant** on siirtynyt läntiseen konferenssiin. Kilpailijoiden määrä on siis kasvanut.
Vaihtopelaajapaikkoja tähdistöpeliin on jäljellä kolmesta viiteen, todennäköisesti neljä Markkasen pelipaikan pelaajille.
Näistä paikoista kaksi on jo hyvin varmoja: Los Angeles Clippersin **Kawhi Leonard** ja Los Angeles Lakersin **Anthony Davis**.
Markkanen kilpailee siis kahdesta paikasta, joko jäljelle jäävästä yhdestä suorasta vaihtopelaajan paikasta tai villin kortin paikasta.
Kolmen kategorian väkeä
Markkasen kanssa kahdesta paikasta kamppailee arviolta seitsemän muutakin kohtuullisen tasaväkistä pelaajaa. Kilpailu on siis todella tiukkaa.
Markkasta puoltavat hänen tehokkuuslukemansa. Lisäksi Utah on Markkasen pelatessa huomattavasti parempi joukkue kuin ilman suomalaista.
Markkasen kilpailijat ja aloitusviisikkoäänestyksessä edelle ehtineet voi jakaa kolmeen eri kategoriaan.
Los Angeles Clippersin **Paul George**, Sacramento Kingsin **Domantas Sabonis**, Minnesotan **Rudy Gobert** ja **Karl-Anthony Towns** ovat kaikki pelaajia, joiden joukkuemenestys on parempaa kuin Markkasen Utahilla. Lisäksi heidän henkilökohtaiset tilastonsa eivät ole merkittävästi Markkasta heikommat lukuun ottamatta Gobertia, mutta ranskalaistorni on kuitenkin liigan parhaita korinsuojelijoita puolustuspäässä.
Houstonin **Alperen Şengün** on puolestaan hieman samanlaisessa tilanteessa kuin Markkanen viime kaudella. Kolmatta kautta pelaava turkkilaissentteri on ottanut komean kehitysloikan. Joukkuemenestys on kuitenkin hyytynyt viime kauden Utahin tapaan.
Kolmas kategoria ovat hehkutetut supertulokkaat **Victor Wembanyama** ja **Chet Holmgren**. Kummankaan ei pitäisi mennä vielä Markkasen edelle äänestyksessä, mutta tämä kertoo Utahin ja Markkasen karusta asetelmasta NBA:n markkinoilla. Kaksikko on saanut huomattavasti enemmän näkyvyyttä ja hehkutusta kuin Markkanen.
Nyt Markkanen ei saa myöskään samanlaista markkinointivipua kuin viime vuonna, kun tähdistöviikonloppu järjestettiin Utahin kotiareenassa Salt Lake Cityssa.
Todennäköisintä on, että Markkanen jää niukasti ulos tähdistöpelistä tällä kertaa. Itäisen konferenssin puolelta Markkanen mahtuisi, mutta lännessä taso on äärimmäisen kova. Edellä mainitusta ensimmäisestä kategoriasta löytynee tarvittava määrä nimiä Markkasen edelle.
Markkanen ei ole ainakaan parantanut asemiaan viimeisen viikon aikana, kun valmentajat ovat voineet äänestää vaihtopelaajia.
Utah on hävinnyt otteluitaan rumasti. Joukkueen kuherruskuukausi uusilla viisikoilla näyttää loppuneen kuuden ottelun vieraskiertueen aikana.
Suomalaistähden esitykset eivät ole myöskään mairitelleet. Markkaselta on nähty sekä hyökkäys- että puolustuspäässä kauden heikompia pelejään.
Kokonaisuudessaan Utahin joukkue vaikutti etenkin vieraskiertueen lopussa väsyneeltä. Alkukauden paheet huono joukkuepuolustus ja hyökkäyksessä yksin puskeminen, takamiesten vähäinen pallonliike, nousivat taas pinnalle.
Kenties viikon päästä odottava NBA:n siirtotakaraja vaikuttaa joukkueen otteisiin, mutta pelaajien on taas nostettava tasoaan, mikäli Utah mielii pudotuspeleihin.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys käynnistyi vauhdilla Savo-Karjalassa
Savo-Karjalan vaalipiirissä annettiin keskiviikkona yli 32 000 ääntä. Äänestysprosentti on nyt 9,8.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi todella vauhdikkaasti Savo-Karjalan vaalipiirissä.
Keskiviikkona annettiin yli 32 000 ääntä. Äänestysprosentti on nyt 9,8.
Vaalin ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksen aloituspäivänä äänestysaktiivisuus jäi alle kuuteen prosenttiin.
Innokkaimmin on äänestetty Rääkkylässä, missä uurnilla on käynyt jo noin 14 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysaktiivisuudessa toisena on Iisalmi (12,9 %), kolmosena Liperi (12,5 %) ja nelosena Nurmes (12,1 %) Laiskimmin on äänestetty Kiteellä (8,1 %).
Ennakkoäänestys kestää ensi viikon tiistaihin saakka.
”Eihän tässä vaihtoehtoja ole” – lakkovahdit seisoivat torstaiaamuna lumituiskussa tehtaan portilla Kajaanissa
Pääosa Škoda Transtechin Otanmäen tehtaan työntekijöistä on lakossa.
Lakkovahdit seisoivat torstaiaamuna Škoda Transtechin Otanmäen tehtaan portilla Kajaanissa.
Alueluottamusmies **Jukka-Pekka Patrikaisen** mukaan pääosa tehtaan työntekijöistä on lakossa, töissä on jonkin verran ulkomaisia vuokratyöntekijöitä.
Škoda Transtechin väki on ollut mukana yhtä vaille kaikissa hallituksen työelämäheikennyksiä vastustavissa lakoissa.
– Näemme, että olemme myös saaneet jotain aikaan näitä hallituksen toimia vastaan, Patrikainen sanoo.
Vieläkö porukka jaksaa?
– Kyllä jaksetaan.
Patrikainen myöntää, että vaikka lakko ei kohdistu työnantajaa vaan maan hallitusta kohtaan, ottaa lakkoilu koville työnantajan osalta.
– Emme kuitenkaan ole työnantajaa vaan maan hallituksen toimia vastaan, Patrikainen täsmentää.
Torstaiaamuna Kajaanissa satoi sakeasti lunta ja tuuli reippaasti.
– Eihän tämä mukavaa ole, eikä täällä mielellään seisoskelisi, mutta ei ole vaihtoehtoja, Patrikainen sanoo.
Mikä se vaihtoehto olisi?
– Jos hallitus lopettaa työelämäheikennykset ja muuttaa suuntaa, ei meidän tarvi seisoskella täällä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaasti Kaakkois-Suomessa – innokkaimmat äänestäjät Miehikkälässä
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin 6. helmikuuta saakka.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ensimmäisenä ennakköäänestyspäivänä uurnilla kävi Kaakkois-Suomessa 10,1 prosenttia äänioiketetuista. Koko Suomessa äänestysprosentti oli eilen keskiviikkona 9,3. Kaakossa äänestystahti on tällä hetkellä Suomen yleistä tasoa korkeampi.
Korkein äänestysprosentti oli Kaakkkois-Suomessa Miehikkälässä, jossa peräti 14,3 äänesti ensimmäisenä päivänä. Kymenlaakson kaupugeissa äänestysprosentit olivat seuraavat: Kotka (8,7 prosenttia), Kouvola (8,5 prosenttia) ja Hamina (8,0 prosenttia).
Ennakkoäänestysäänestys jatkuu tänään ja päättyy ensi viikon tiistaina. Mukaan ennakkoäänestyspaikallle tarvitset ainoastaan henkilöllisyystodituksen.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** vierailee Kaakkois-Suomen vaalipiirissä, Kouvolassa 9. helmikuuta. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** saapuu Pieksämäelle 9. helmikuuta ja Kouvolaan 10. helmikuuta. Lue täältä [kampanjaväen tunnelmista toisen kierroksen alkaessa](https://yle.fi/a/74-20072199).
Ylellä nähdään tänään ehdokkaiden vaaliväittely. Kokoomuksen Alexander Stubb ja valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto kohtaavat suorassa lähetyksessä TV1:ssä kello 21.
Suomen uusi tasavallan presidentti selviää varsinaisena vaalipäivänä 11. helmikuuta.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi Oulun vaalipiirissä vaisummin kuin maassa keskimäärin
Vilkkainta äänestysaktiivisuus oli eilen keskiviikkona Puolangalla, missä äänestäneiden osuus on 12,3 prosenttia. Matalin äänestysprosentti on Oulaisissa, 5,6.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi Oulun vaalipiirissä hieman vaisummin kuin Suomessa keskimäärin.
Oulun vaalipiirin äänestysaktiivisuus on ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 8,2 prosenttia, kun koko maassa se on 9,3.
Vilkkainta äänestysaktiivisuus oli vaalipiirin alueella Puolangalla, missä äänestäneiden osuus äänioikeutetuista on 12,3 prosenttia. Matalin äänestysprosentti on Oulaisissa, 5,6.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pakettiauto syttyi tuleen ja palo levisi rakennukseen Espoossa
Auto syttyi todennäköisesti teknisen vian vuoksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pakettiauto syttyi tuleen ja palo levisi viereiseen rakennukseen Espoon Masalantiellä tänään torstaina aamukuudelta.
Ennen paloa pakettiauton kuljettaja oli pysäköinyt auton vuokravarastorakennuksen viereen. Tarkoitus oli lastata tavaraa autosta rakennukseen tai toisin päin.
Kuljettaja oli poissa hetken. Takaisin autolle palattuaan auto oli tulessa.
Ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle palo ehti levitä autosta rakennuksen julkisivuun ja katon alareunaan.
Pelastuslaitos sammutti palon noin kahdessakymmenessä minuutissa. Rakennus kärsi vain pintavaurioita, mutta pakettiauto tuhoutui palossa täysin.
Alustavien arvioiden mukaan syttymissyy oli auton tekninen vika.
Rakennus ei ollut asuinkiinteistö. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Vakavia savuvahinkoja ei seurannut, mutta lähellä olevien asuntojen asukkaat saattoivat haistaa palon, arvioi päivystävä palomestari **Aija Röynä** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
EU:n kiusankappale tuo päättäjät tänään Brysseliin – muiden jäsenmaiden pinna on kiristynyt huippukokouksen alla
Unkaria on painostettu mukaan Ukrainan tukirintamaan joulukuusta asti. Muiden EU-maiden pinna on kiristynyt, kun Unkarin alkuvuonna antamat positiiviset merkit katosivat.
**BRYSSEL** EU-maiden johtajat yrittävät käännyttää Unkarin yhteiseen rintamaan tukemaan Ukrainaa ylimääräisessä huippukokouksessa tänään torstaina. EU-johto kokoontuu siksi, että Unkari asettui joulukuussa poikkiteloin, eikä tuesta saatu sovittua. Muut 26 maata kannattavat tuen maksamista, mutta päätös vaatii taakseen yksimielisyyden.
Ukrainalle on luvassa 50 miljardia euroa EU:n budjetista.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi kokoukseen saapuessaan, että ratkaisun pitää löytyä.
– Meidän arvomme eivät ole kaupan ja minusta EU:ta ja 26 maata ei voi kiristää.
Hän arvioi, että Unkarin pääministerillä **Viktor Orbánilla** on neuvotteluhalukkuutta.
– Tämä päivä on kohtalon päivä siinä mielessä, että joko ne ratkaisut löydetään 27 maan kesken, tai sitten haemme tavan edetä 26 maan kesken. Ei voi olla niin, että näin valtavan kokoiset asiat Ukrainan, Euroopan turvallisuuden, Euroopan toimintakyvyyn ja yhtenäisyyden kannalta olisivat yhden ihmisen veto-oikeuden takana.
Varsinkin suurimmat jäsenmaat Saksa ja Ranska sekä EU:n tämänhetkinen puheenjohtajamaa Belgia ovat käyneet tiukkoja neuvotteluja Unkarin kanssa kiihtyvään tahtiin.
Joulun jälkeen Unkarilla nähtiin olevan halua kompromissiin ja maan Eurooppa-ministeri **János Bóka** kiersi neuvottelemassa. Esimerkiksi Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [tulkitsi ](https://yle.fi/a/74-20070730)EU-maiden ulkoministerikokouksen jälkeen, että positiivisia signaaleja näkyi. Sitten tilanne taas kiristyi.
Vaikka ratkaisua ei saatu pohjustettua kuntoon ennen kokousta, jäsenmaiden päätöksentekoa pitkään seurannut EU-virkamies totesi, että vaikka kuinka hoetaan viikkoja *ei,ei,ei,ei* niin lopulta voi nopeastikin löytyä ratkaisu.
Mikä ratkaisuksi tukijumiin?
Esillä on ollut erityisesti kaksi päämallia. Toisessa Unkari suostuu yhteiseen tukirintamaan, mutta vaatii tukeen vuosittaisen veto-oikeuden. Sama ruljanssi olisi edessä ensi vuonna. Tätä jäsenmaat eivät halua, koska Unkari saisi näin tasaisin väliajoin kiristää haluamiaan asioita tuen vastineeksi.
Eurooppa-neuvosto saattaa keskustella Unkarin tuesta vuosittain, mutta ei Unkarin ehdoilla.
Muiden jäsenmaiden mielestä Ukrainalle luvatun tuen myöntämisestä voidaan jatkossa päättää enemmistön voimin.
Varasuunnitelmassa 26 maata sopivat Ukrainan-tuesta ja Unkari jää ulkopuolelle. Tämä sopisi Orbánille.
Valtiot myöntäisivät tukea Ukrainalle kahdenvälisesti tai tuen maksamiseen luodaan uusi rahoitusväline. Raha tulisi EU-budjetin ulkopuolelta.
Päätösten tekeminen maittain ja tukivälineen rakentaminen veisivät molemmat kuitenkin aikaa. Ukrainan rahantarve on kriittinen. EU-tukea on tarkoitus suunnata sotaa käyvän maan yhteiskunnan pyörittämiseen ja uudistuksiin.
Orbánin ei myöskään haluttaisi saavan kiristyksellä toivemalliaan.
**Helsingin yliopiston tutkija Katalin Miklóssy arvioi tiistain A-studiossa, että Unkaria on painostettu taloudellisesti tukipäätöksen taakse.**
Mitä Unkari haluaa?
Unkari yrittää lypsää asioita vastineeksi Ukraina-tukeen suostumisesta, mutta selkeää toivomuslistaa sillä ei ole.
Eniten Unkari haluaa rahaa eli EU-tukia, joita siltä on jäädytetty oikeusvaltioperiaatteen rikkomisen takia. Joulukuussa komissio vapautti Unkarille 10 miljardia euroa, koska maa oli komission mukaan edennyt vaadituissa uudistuksissa. Jäissä on yhä 20 miljardia euroa.
Unkari toivoo myös rahaa koronakriisin aikana perustetun elpymisvälineen kautta.
Unkari voi pyrkiä keräämään vaikutusvaltaa odottaessaan oikeistopopulistien vallan lisääntymista Euroopan poliittisella kartalla. Unkarin tukena seissyt Puola kääntyi vaaleissa äärioikealta keskustaoikeistolaiseksi, mutta esimerkiksi Hollannissa suuntaus on toinen.
Unkarin toimet hyödyttävät suoraan Venäjää.
Mitä EU:n änkyrälle seuraa?
EU-virkamiesten mukaan monet jäsenmaat ovat saamassa tarpeeksen Unkarin vehkeilystä.
Siitä kertoo sekin, että jäsenmaissa keskustellaan artikla 7 käyttöönotosta eli Unkarin väliaikaisesta äänestyskiellosta EU:n ministerineuvostojen kokouksissa.
Euroopan parlamentti äänesti äänioikeuden määräaikaisen poistamisen puolesta pari viikkoa sitten. Jäsenmaat ovat kuitenkin varovaisia ja päätös vaatisi kaikkien tuen, jota tuskin löytyy.
EU:ssa käydään vakavia keskusteluja siitä, mitä Unkarin kanssa tehdään.
Jäsenmaissa pelätään EU:n uskottavuuden puolesta, kun päätöksentekokyky joutuu kyseenalaiseen valoon. Yhdysvalloissa ja Kiinassa tarkkaillaan, kuinka EU toimii kapinallisen kanssa.
*Lisätty pääministeri Petteri Orpon kommentit* klo 12.20.
*Korjaus klo 8.53: Jutussa luki aikaisemmin virheellisesti, että huippukokous olisi perjantaina, mutta se on tänään torstaina.*
Avaa harvinainen ystäväkirja: Stubb ja Haavisto paljastavat lempiruokansa ja hirveimmät kokemukset ulkomailta 
Teimme presidenttiehdokkaista ystäväkirjan myös vaalien toiselle kierrokselle. Katso ehdokkaiden suosikkikaupungit ja lempiruoat ulkomailla sekä tietysti mielipiteet ja saavutukset ulkopolitiikassa.
Kiekko osui päähän, Joonas Korpisalon kypärä putosi – katso, miten suomalaisvahti takasi jälleen voiton Ottawalle
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin kolme viimeistä ottelua ennen tähdistöottelutaukoa. Suomalaismaalivahti nähtiin tositoimissa kaikissa kolmessa ottelussa.
Jääkiekon NHL:ssä Ottawa Senators löi vieraissa Detroit Red Wingsin jatkoajalle menneessä kamppailussa maalein 3–2.
Voiton Senatorsille takasi 23/25 kertaa torjunut **Joonas Korpisalo**. Korpisalon torjuntaprosentti pelissä oli 92. Voitto oli Senatorsille ja Korpisalolle toinen perättäinen.
29-vuotias suomalaisvahti on torjunut kolme voittoa viidessä viime ottelussaan. Korpisalo on esiintynyt tällä kaudella 33 ottelussa torjuntaprosentilla 88,9.
*Katso Korpisalon ottelun parhaat torjunnat klikkaamalla jutun kuvaa. Korpisalo torjui muun muassa päällään yhden vedon.*
– Mielestäni olemme menossa oikeaan suuntaan. Kehitymme jatkuvasti ja pystymme entistä paremmin käsittelemään pelin ylä- ja alamäkiä, Senators-valmentaja **Jacques** **Martin** sanoi.
Detroit-pakki **Olli Määttä** oli joukkueensa kolmannen erän 2–2-tasoitusmaalin kakkossyöttäjä.
Senators hallitsi jatkoaikaa täysin, eikä antanut Red Wingsille kiekonhallintaa kertaakaan. Ottelu ratkesi **Shane Pinton** maalilla Ottawalle, kun jatkoaikaa oli pelattu kaksi minuuttia.
Predatorsille kolmas perättäinen tappio
**Juuse Saroksen** torjunnat eivät riittäneet Nashville Predatorsille, kun Los Angeles King haki 4–2-vierasvoiton Predatorsin kotiluolasta. Voitto katkaisi Kingsin neljän ottelun mittaisen tappioputken.
Saros torjui Predatorsin maalilla 20/23 kertaa. Saros on esiintynyt tällä kaudella 40 ottelussa torjuntaprosentilla 90,3.
Tappio oli kiivaasti pudotuspelipaikasta taistelevalle Predatorsille kolmas peräjälkeen.
– Pidin siitä, miten yritimme. Muutamaa pientä juttua lukuun ottamatta teimme asiat hyvin joukkueena. Valitettavasti emme tehneet tarpeeksi maaleja, mutta loimme kuitenkin tilanteita, pelasimme vauhdikkaasti ja hallitsimme kiekkoa suurimman osan ajasta, Nashville-valmentaja **Andrew Brunette** sanoi.
San Joselle kirvelevä tappio
Myös yön kolmannessa ottelussa nähtiin suomalaisvahti tositoimissa, kun **Kaapo Kähkönen** luisteli San Jose Sharksin maalille vieraspelissä Anaheim Ducksia vastaan. Ottelu venyi jatkoajalle, kun Ducksin **Troy Terry** tasoitti pelin 2–2:een vain minuutti ennen kolmannen erän loppua.
Anaheim voitti mittelön lopulta jatkoajalla 3–2 **Frank Vatranon** maalilla, joka syntyi ajassa 64.07.
Kähkönen hikoili ottelussa 31/34 torjunnan verran.
San Josen tähtihyökkääjä **Mikael Granlund** oli edelleen sivussa loukkaantumisen takia.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Detroit–Ottawa **ja 2–3**   
*DET: Määttä 0+1   
OTT: Korpisalo 23/25 torj.*
Nashville–Los Angeles **2–4**   
*NSH: Saros 20/23 torj.*
Anaheim–San Jose **ja 3–2**  
*SJS: Kähkönen 31/34 torj.*
Vaasan kaupunki haluaa kuulla asukkaiden ajatuksia Kotirannan ja Kustaalan asemakaavasta
Kaupunginosat kattavat yhdessä noin 86 hehtaarin kokoisen alueen. Keskustelutilaisuus järjestetään tänään torstaina.
Vaasan kaupunki järjestää keskustelutilaisuuden koskien Kotirannan ja Kustaalan käynnissä olevaa asemakaavamuutosta.
Sen tavoitteena on luoda alueelle nykyaikainen asemakaava sekä yhteiset käytännöt. Kotiranta ja Kustaala kattavat yhteensä 86 hehtaarin kokoisen alueen.
Tilaisuuden aikana kuullaan lisää alueen historiasta sekä asemakaavahankkeen taustoista ja tavoitteista. Osallistujilla on mahdollisuus esittää kaavoittajalle kysymyksiä tai ideoita.
Tilaisuus järjestetään tänään torstaina verkkotilaisuutena. Tilaisuuksia tullaan järjestämään myös lisää, kun kaavoitus etenee.
Hakerekan perävaunun rengaspalo haittasi liikennettä nelostiellä Oulussa keskiviikkoiltana
Onnettomuus tapahtui muutaman kilometrin päässä Haarakankaan liittymästä etelään kello 19 jälkeen. Kuljettaja ryhtyi itse sammuttamaan renkaan navan paloa, pelastuslaitos varmisti sammutuksen.
Nelostiellä Oulun kohdalla oli hakerekan perävaunun rengaspalo keskiviikkoiltana kello 19 jälkeen.
Liikennehaittaa oli Pohjantien etelään menevillä kaistoilla Haarakankaan liittymästä noin kaksi kilometriä Oulun suuntaan.
Rekan kuljettaja oli huomattuaan palon perävaunussa pysäyttänyt rekan ja irrottanut vaunun vetäjästä. Kuljettaja oli itse ryhtynyt sammuttaamaan renkaan navassa ollutta paloa. Paikalle saapunut Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos varmisti palon sammumisen.
Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei tullut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella Vaasan vaalipiirissä 
Eniten ensimmäinen päivä houkutteli äänestämään Seinäjoella ja Vöyrillä, vähiten taas Korsnäsissä, Maalahdessa ja Vetelissä.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona selvästi ensimmäistä kierrosta vilkkaammin.
Vaasan vaalipiirissä uurnilla kävi 8 prosenttia äänioikeutetuista, kun [ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/a/74-20070019) äänensä antoi 5,6 prosenttia.
Vaasan vaalipiirissä äänestettiin kuitenkin [muuta maata ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206256)vaisummin. Koko maassa äänestysprosentti oli 9,3.
Eniten ennakkoääniä vaalipiirissä annettiin Vöyrillä ja Seinäjoella. Molemmissa äänestysprosentti nousi yli 11.
Kaikkiaan yhdeksässä kunnassa päästiin yli 10 prosentin, muun muassa Lapualla, Alavudella, Ähtärissä, Kaskisissa ja Kristiinankaupungissa.
Kokkolassa äänestysprosentti oli 7,4 ja Vaasassa 7,0.
Vähiten ensimmäinen päivä houkutteli äänestettiin Korsnäsissä (3,2), Maalahdessa (4,2), Vetelissä (4,5), Luodossa (4,8) ja Isojoella (5,2).
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai.
Biokaasulaitosten rakentaminen tuo kymmeniä työpaikkoja Kotkaan ja Kouvolaan
Kotkaan kaavaillaan uutta biokaasulaitosta. Kouvolassa puolestaan suunnitellaan nykyisen kaasulaitoksen laajennusta.
Kymenlaaksoon suunnitellut biokaasulaitosten rakennustyöt lisäävät työpaikkoja maakuntaan.
Ensimmäisenä toteutunee Kouvolan Mäkikylässä sijaitsevan Gasumin kaasulaitoksen päivittämis- ja laajennustyöt, jotka työllistävät yli 150 ihmistä.
Kyseessä on noin 26 miljoonan euron investointi, joka kasvattaisi laitoksen kapasiteettia yli 60 prosenttia.
Laajennuksen jälkeen laitos tuottaisi 45 gigawattituntia kaasuenergiaa, mikä vastaa noin 4 500 henkilöauton vuosikulutusta. Laitoksen kaasu meneekin liikennekäyttöön.
Gasumin kiertotalousliiketoiminnan johtajan **Ari Suolammin** mukaan laitosta kannattaa laajentaa, sillä uusiutuvalle energialle on kysyntää. Laajennuksen jälkeen laitos työllistää pari ihmistä enemmän, mutta Suolammin mukaan laitos lisää töitä esimerkiksi kuljetusyritysten kautta paljon enemmän.
Laajennettu laitos voisi olla käytössä aikaisintaan syksyllä 2025. Laitos sai loppuvuodesta työ- ja elinkeinoministeriön investointitukea 5,2 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä Kouvolan biokaasulaitos käyttää kaasun lähteenä teollisuuden sivuvirtoja.
Yksi esimerkki raaka-aineesta liittyy turkistarhaukseen. Kun turkistarhaus on Suomessa vähentynyt, jää käyttämättä aiemmin rehuksi jalostettuja ylijäämiä. Nyt niistä mädätetään kaasua.
Raaka-aineeksi sopivat myös esimerkiksi maatilojen jätteet, biojätteet ja jätevedenpuhdistamojen jätteet.
Kotkan laitos voisi valmistua vuonna 2026
Kotkaan on tulossa kymmeniä työpaikkoja uuden biokaasulaitoksen myötä. Mussaloon suunniteltu laitos työllistäisi rakennusvaiheessa reilut kolmekymmentä ihmistä ja valmistumisen jälkeen vajaat kymmenen.
– Päätös on hieno, ja olemme siitä iloisia, sanoo vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Hanna Viita** Nevel oy:stä.
Yhtiö neuvottelee parhaillaan yhteistyöstä Kotkan kaupungin ja Kymen veden kanssa. Tavoitteena on Hanna Viidan mukaan hyödyntää laitoksessa yhteistyökumppaneiden biohajoavat jätteet ja muut sivuvirrat.
Tällä hetkellä kymmenien miljoonien hankkeen luvitusta hoidetaan kuntoon. Laitos voisi olla tuotannossa vuonna 2026. Se tuottaisi kaasuenergiaa 32 gigawattituntia.
Myös Kotkan laitos[ sai loppuvuodesta työ- ja elinkeinoministeriöltä](https://yle.fi/a/74-20065346) 4,7 miljoonan euron tukipäätöksen.
Ennnakkoäänestys käynnistyi Kaakkois-Suomessa vilkkaammin kuin koko maassa keskimäärin
Etelä-Karjalassa aktiivisimmin äänestämään lähtivät tuttuun tapaan imatralaiset ja ruokolahtelaiset.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt 10,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Luku on hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin (9,3 %).
Etelä-Karjalassa aktiivisimmin äänestämään lähtivät jälleen imatralaiset (12,3 %) ja ruokolahtelaiset (11,9 %).
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin 6. helmikuuta saakka.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** vierailee Kaakkois-Suomen vaalipiirissä, Kouvolassa 9. helmikuuta. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** saapuu Pieksämäelle 9. helmikuuta ja Kouvolaan 10. helmikuuta.
Ylellä nähdään tänään ehdokkaiden vaaliväittely. Kokoomuksen Alexander Stubb ja valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto kohtaavat suorassa lähetyksessä TV1:ssä kello 21.
Suomen uusi tasavallan presidentti selviää varsinaisena vaalipäivänä 11. helmikuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Juha Kauppisen kolumni: Jos luontokato on vakava asia, miksi eliitti keskustelee siitä vain ylätasolla? 
Suomen tärkeimmän elinympäristön, metsien, suojelu uhkaa jatkossakin vesittyä kompromisseiksi, Kauppinen kirjoittaa.
Osallistuin äskettäin finanssialan luontohuippukokoukseen Helsingissä. Oli hienoa kuulla eliitin puhuvan luonnon puolesta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) avasi tilaisuuden. Yhdysvaltalaisen jättipankki JPMorgan Chasen asiantuntijan johdolla todettiin, että luontokato on vakava uhka taloudelle. Asian kiteyttivät kokouksen jälkeen [Helsingin Sanomien vieraskynäkirjoituksessa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010007132.html) finanssialan ja elinkeinoelämän nokkamiehet: ”Taloutemme on täysin riippuvainen luonnosta.”
Luonnon tuhlaamista pitäisi suitsia. Ekosysteemien hävittämisen pitäisi olla niin kallista, että siitä tulisi kannattamatonta. Mutta mikä on luonnon tuhlaamista? Kunnolliset mittarit puuttuvat, kokouksessa todettiin.
Tämä on osin totta. Ilmaston kuumenemisen ongelma on paperilla helpompi: tiedetään tarkkaan, paljonko päästöjä pitää leikata, jotta pysytään alle 1,5 asteessa. Luonnon näivettämiselle tällaista yhtä lukua ei ole. Mittareita toki on, jos niitä haluaa lukea.
Luontokato on paikallinen ilmiö. Se on ratkaistava siellä, missä se aiheutetaan. 
**Luontokato, monimuotoisuuden katoaminen, aiheutuu globaalisti pääosin ekosysteemien raivaamisesta** ja luonnonvarojen intensiivisestä käytöstä, kertovat [YK](https://www.resourcepanel.org/reports/global-resources-outlook), [kansainvälinen Luontopaneeli](https://zenodo.org/records/3553579) ja [vertaisarvioidut tutkimukset](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abm9982).
Luontokato on paikallinen ilmiö. Se on ratkaistava siellä, missä se aiheutetaan. Suomi on metsien maa. Täällä merkittävä osa luontokadosta tapahtuu metsissä isoin hakkuin.
[Puolet Suomen maapinta-alasta on metsiä](https://luonnontila.fi/indikaattorit-elinymparistoittain/metsat/), lajistosta puolet metsälajeja. Eniten lajien uhanalaisuutta on synnyttänyt avohakkuumetsätalous [muokkaamalla metsiä](https://punainenkirja.laji.fi). Tämä on heikentänyt metsäekosysteemien toimintaa.
Ekosysteemit kierrättävät ravinteita, varastoivat hiiltä ja puhdistavat vettä. Niiden toiminta perustuu lajien vuorovaikutussuhteille. Monimuotoinen ekosysteemi toimii tehokkaasti. Suuri määrä vuorovaikutussuhteita tuo vakautta. Rikkaat ekosysteemit syntyvät usein hitaasti.
Istutusmetsät ovat köyhdytettyjä, heikennettyjä ekosysteemejä, epävakaampia kuin luonnonmetsät. 
**Istutusmetsästä puuttuu luonnonmetsän olemus,** esimerkiksi eri-ikäisten elävien ja kuolleiden puiden jatkumo, puuston keskeinen piirre. Sen myötä puuttuu suuri joukko muita lajeja. Istutusmetsät ovat köyhdytettyjä, heikennettyjä ekosysteemejä, epävakaampia kuin luonnonmetsät. Elämämme niiden katveessa on epävarmempaa.
Paitsi meidän ”kotiekosysteemimme”, Suomen metsät ovat tulonlähde sadoilletuhansille metsänomistajille ja osa kansantaloutta.
Siksi syntyy kiistoja. Suojelu törmää talouteen. Leivotaan kompromisseja. Tappiolle jää se, joka ei osaa puhua: luonto. Metsäekosysteemien heikkeneminen jatkuu.
**Yksityismetsissä** koko luontokadon katkaisemisen työkalu on eräänlainen kompromissi: omistajat tarjoavat metsiä METSO-ohjelmaan, jos huvittaa. Ei siis suojella ekologisesti arvokkaimpia metsiä ja korvata niitä metsänomistajille, vaan suojelu on vapaaehtoista.
Siksi METSO:lla on kyllä hyvä maine, mutta iso tavoite, metsälajiston ja luontotyyppien taantumisen katkaiseminen, [ei ole lähelläkään toteutumista](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161403). Ohjelma tarvitsisi lisärahaa, mutta [rahoitusta leikataan](https://yle.fi/a/74-20062655).
**Valtion metsissä** luontokadon katkaiseminen on asemasotaa. Nyt, kun vanhat metsät pitää suojella EU:n biodiversiteettistrategian myötä, laaditaan kriteereitä sille, mikä on vanha metsä.
Arviointityöhön osallistuva Suomen ympäristökeskuksen biologi [kertoi äskettäin Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009930972.html) poliittisen paineen olevan ”yllättävän kova”. ”Tietyt tahot” haluavat kriteereistä mahdollisimman tiukat.
Nurin päätyisi metsiä, joissa on vielä rikas metsäekosysteemi.
Näin mahdollisimman suuri osa metsistä määriteltäisiin joksikin muuksi kuin vanhoiksi ja ne voitaisiin hakata. Nurin päätyisi metsiä, joissa on vielä rikas metsäekosysteemi.
Luontokato jatkuisi.
**Ei ole yhdentekevää, mitä talouseliitti sanoo** luonnosta. Eliitti vaikuttaa siihen, kuinka tärkeänä luonto nähdään.
Asioita on monenlaisia. Liikuntaa pitää harrastaa ja vihanneksia syödä. Nämä ovat suosituksia. Orjatyövoimaa ei saa käyttää, eikä ketään murhata. Nämä ovat määräyksiä.
Mihin luontokadon katkaiseminen asettuu? Suositeltavaa vai välttämätöntä?
”Taloutemme on täysin riippuvainen luonnosta”, kirjoittivat talousmiehet.
Kuulostaa tärkeältä. Ja hyvä, että luontokadon katkaisemista vaaditaan ylätasolla. Mutta se ei riitä. Tarvitaan konkretiaa, esimerkiksi painokasta puhetta metsien suojelun tärkeydestä. Se olisi luontevaa, kun kerran luontokato on vakava uhka.
Valta on koko ajan kaikkialla. 
Keskustelukenttä on auki! Jos vaikka joku haluaisi vaikuttaa historian kulkuun. Valta on koko ajan kaikkialla. Konttoreissa on ihmisiä, jotka etsivät rohkeutta tehdä kirjauksia, joilla luontokato katkaistaisiin. He arvostaisivat tukeasi.
*Juha Kauppinen*
*Kirjoittaja on kirjailija ja biologi.*
Tuulivoimalahanke Laihialla etenee yleiskaavoituksen valmistelulla
Suunniteltu tuulivoimala kattaa noin 245 hehtaaria Laihian Kattiharjun alueella. Alueela olisi kolme tuulivoimalaa.
Tuulivoimahanke Laihialla etenee. Laihian kunnanhallitus on hyväksynyt sopimuksen osayleiskaavan laatimiseksi.
Sopimuksen laativat Prokon Wind Energy Finland Oy sekä Laihian kunta.
Sopimus koskee Kattiharjun alueella noin 245 hehtaarin suuruista aluetta Isonkyrön kuntarajan tuntumassa.
Alue laajentaisi jo Isonkyrön puolelle suunniteltua tuulivoima-aluetta. Lahian kunnan puolelle on tarkoitus suunnitella alustavasti enintään kolme tuulivoimalaa.
Yleiskaava pyritään laatimaan siten, että sen perusteella luvat tuulivoimaloille voidaan myöntää. Yleiskaavoituksen valmistelu ei välttämättä kuitenkaan johda yleiskaavan hyväksymiseen.
Viinikankadun risteysurakka liikkeelle, työn ajaksi kiertoliittymä sekä liikennesulkuja eri suuntiin
Tammi-helmikuun vaihteessa paikalle tuodaan työmaan tukikohta. Sen jälkeen vaikutuksia liikenteeseen alkaa tulla. Työ on pääosin valmis vuoden päättyessä.
Tampereella Viinikankadun-Ratapihankadun uusimisurakka alkaa valmistelevilla töillä. Paikalle tuodaan työmaavarikon ja taukohuoneen tilapäisrakennuksia.
Seuraavien kahden viikon aikana käynnistetään rakennustyö. Risteykseen tulee työn aikainen kiertoliittymä. Kevytliikenneväyliä suljetaan vuorotellen, ensin Järvensivuntieltä. Ratapihankadun puolella sulusta tulee pitempi kuin Järvensivutiellä.
Rautatiesillan ali kulkeva liikenne saa remontissa käyttöönsä silta-aukkojen koko leveyden. Lisäkorkeutta saadaan noin puoli metriä alentamalla kadun pintaa. Se vaatii puolestaan kaikkien maanalaisten putkien ja johtojen uusimisen.
Työt kestävät vuoden 2024. Viimeistely, eli paljolti asfalttipintojen kunnostus, ajoittuu kesään 2025.
Työkoneille on asetettu päästövaatimukset. Niissä käytetään fossiilitonta, uusiutuvaa polttoainetta. Tampereen ilmasto- ja ympäristötavoitteiden mukaisesti materiaaleja sekä kaivettuja maita hyödynnetään uudelleen.
Työn urakoitsija on Recset Oy. Tilaajat ovat Tampereen kaupunki, Tampereen Vesi ja Tampereen Energia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Opiskelijat rakentavat omalla työmaalla taloa, kun harjoittelupaikkoja ei muuten löydy
Koulun omalla rakennustyömaalla kokemusta kartutetaan samalla monelle eri osaamisalalle. Opiskelijat eivät stressaa rakennusalan synkkiä uutisia. Luottoa on, että töitä löytyy.
Rakennusalaa ovat viime aikoina riepotelleet konkurssit ja irtisanomiset. Alan opiskelijoille se on tarkoittanut pulaa harjoittelupaikoista.
Osin siksi Tampereen seudun ammattioppilaitos Tredu on pistänyt pystyyn oman työmaan. Nokian Harjuniittyyn nousee seuraavan kolmen vuoden aikana myös yksi opiskelijoiden rakentama omakotitalo.
Opiskelijoita on työmaalla vaihtelevasti viidestä kahteenkymmeneen. **Maarit Matikainen** ja **Arttu Nurminen** viihtyvät kumpikin raksalla, jolla voi elää koko talonrakennuskaaren mukana.
Matikainen on mukana valumuottien tekemisessä, ja Nurminen tamppaa maata lätkällä.
– Jos ei meinaa uni tulla, niin laskeskelen näitä muotituksia. Tämä on minun alani, Matikainen kuittaa.
– Koulun talotyömaa on hieno mahdollisuus, koska hommia pääsee tekemään niin monipuolisesti, Nurminen jatkaa.
Vanhat konstit taas käyttöön
Taloja on rakennettu oppilastyönä ennenkin.
Esimerkiksi Lempäälän asuntomessualueelle Tredu rakentaa puurakenteisen omakotitalon, ja Tampereelle on suunnitteilla työmaa. Kangasalle tehty talo myytiin viime vuoden lopulla.
Taloprojektilla halutaan varmistaa, että opiskelijat pääsevät aitoihin oppimisympäristöihin, summaa Tredun koulutuspäällikkö **Marja Lehtisaari**.
Omien talojen rakentamisprojektit eivät ole Tredun johtajan **Kirsi Viskarin** mukaan pelkästään suhdanteista johtuvaa, vaan investointi opiskelijoihin.
– Suurin hyöty tässä on monialainen ja aidosti rakennusalan työelämää noudatteleva ympäristö, mikä tukee ammatillisen koulutuksen työelämälähtöisyyttä hyvin.
**Rakennusalan opiskelijat Maarit Matikainen ja Arttu Nurminen pohtivat videolla työuralle pääsyä hiljaisempana aikana.**
Lehtisaari ja Viskari uskovat, että tämäkin talo menee hyvin kaupaksi.
Lehtisaari ei vielä pysty arvioimaan usean vuoden työn loppusummaa, mutta valmiin talon hinta tulee olemaan markkinoiden mukainen. Koululle kyse on kertaluontoisesta investoinnista, joka pyritään taloa myytäessä saamaan takaisin.
– Opiskelijatyönä tehtyjen talojen rakentamista ohjataan ja valvotaan normaalin rakentamisen valvonnan lisäksi opetus- ja ohjaushenkilöstön toimesta, Viskari muistuttaa.
Rakentamisen kysyntä piristymässä?
Tredun rakennuspuolelle on meneillään jatkuva haku. Koulutuspäällikkö Marja Lehtisaari muistuttaa, että vaikka monilta työmailta kuuluu nyt vain synkkiä uutisia, pelkästään eläköitymistahti on sitä luokkaa, että töitä varmasti riittää.
– Rakennusala menee aaltoliikettä, sen ainakin historia on osoittanut. Varmaan vuoden parin päästä taas ollaan nousussa. Silloin tarvitaan rakennusalan osaamista.
Arttu Nurminen valmistuu kesällä talo- ja kivirakentajaksi. Alan työllisyystilanteesta ei kavereiden kanssa juuri puhuta. Vaikka asia on mielessä, Nurminen ei halua stressaantua siitä.
Suhdanteista huolimatta Nurminen uskoo valinneensa oikean alan.
Talonrakentajaksi opiskeleva Maarit Matikainen saa ensi kuussa myös rakennusinsinöörin tutkinnon valmiiksi. Hän uskoo, että ala toimii suhteilla.
– Pitää olla alalla pidempään, että tietäisin, pitääkö se paikkaansa, Matikainen miettii.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Lakkoaalto tulee | Maanviljelijät kapinoivat EU:ssa | Kehitysvammaisten palveluita hankala saada
Ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaana Hämeessä
Ensimmäisen päivän jälkeen äänestämässä on käynyt jo 9,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaana Hämeessä. Keskiviikkona, toisen kierroksen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Hämeen vaalipiirissä annettiin 10 000 ääntä enemmän kuin ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä päivänä.
Ensimmäisen päivän jälkeen äänestämässä on käynyt jo 9,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Kanta-Hämeessä vilkkaimmin äänestettiin Humppilassa ja Forssassa.
Nyt äänestetään presidenttiä niistä kahdesta ehdokkaasta, jotka saivat eniten ääniä vaalien ensimmäisellä kierroksella. Valinta äänestyskopissa on siis kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja vihreiden tukeman, valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** välillä.
Presidenttiehdokkaiden äänestysnumerot pysyvät samoina kuin ensimmäisellä kierroksella: Stubb numero 8 ja Haavisto numero 10.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tangomarkkinoiden laulukilpailu alkaa – vuonna 1985 alkanut kesätapahtuma juhlii nelikymppisiään
Juhlavuosi näkyy esimerkiksi juhlakonsertissa, jossa esiintyy 27 kuninkaallista aikaisemmilta vuosilta. Mukana on myös ensimmäinen tangokuningas Kauko Simonen.
Legendaarinen tangomarkkinoiden laulukilpailu alkaa tänään, kun karsintavideoiden vastaanotto aukeaa.
Kyseessä on juhlavuosi, sillä vuonna 1985 aloitettu kesätapahtuma juhlii nelikymppisiään Seinäjoella keskiviikosta sunnuntaihin 10. – 14.7.
Juhlavuosi näkyy esimerkiksi perjantaisessa juhlakonsertissa, jossa esiintyy 27 kuninkaallista aikaisemmilta vuosilta.
Mukana ovat esimerkiksi kaikkien aikojen ensimmäinen tangokuningas **Kauko Simonen** sekä kestosuosikit **Arja Koriseva** ja **Marita Taavitsainen**.
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella lauantaina 13. heinäkuuta.
Tangofinaalin puheenjohtajana toimii viime vuoden tapaan vuoden 2010 tangokuningas **Marko Maunuksela**.
Maunukselan lisäksi tuomaristossa istuvat muun muassa **Meiju Suvas**, **Marco Bjurström** ja **Saija Tuupanen**.
Finaalin juontavat Viivi Pumpanen ja Jaakko Saariluoma
Tangofinaalin juontavat tänä vuonna **Viivi Pumpanen** ja **Jaakko Saariluoma**.
Finaalissa kilpailee yhteensä kymmenen solistia, jotka valitaan kevään nelivaiheisessa karsintakilpailussa. Finaalin musiikista vastaa **Samuli Jokisen** 15-henkinen Finaaliorkesteri.
  
– Juonsin Tangokadun Katulavalla toissa vuonna ja odotan innolla, että pääsen takaisin tangohommiin tänä vuonna. Rakastan tangoa, ja sitä ihanaa kesäistä tunnelmaa, mikä Tangomarkkinoilla on aamusta iltaan, Viivi Pumpanen kertoo tiedotteessa.
– En ole koskaan aiemmin vieraillut Tangomarkkinoilla, mutta odotan kokemusta innolla. On mahtavaa päästä tutustumaan legendaariseen tapahtumaan suoraan pääkallopaikalta! Parhaimmillaan tango on todella hienoa ja intohimoista musiikkia, Jaakko Saariluoma sanoo.
Viime kesänä tangokuninkaallisiksi kruunattiin lapualainen **Charlotta Saari** ja harjavaltalainen **Pasi Flodström**.
Uuden F1-tallin hylkäys tyrmistytti – Ylen F1-asiantuntija ymmärtää päätöksen ja näkee satojen miljoonien dollarien syyn
Andretti yritti hakea vuodeksi 2025 tai 2026 F1-sarjaan. Hakemus kuitenkin hylättiin. Ylen F1-asiantuntija uskoo, että muiden tiimien vastustuksella oli vaikutusta asiaan.
Amerikkalaistalli Andrettin [F1-hakemuksen hylkääminen](https://yle.fi/a/74-20072363) kuumentaa tunteita lajin seuraajissa. Andretti oli hakenut mukaan F1-sarjaan joko vuodelle 2025 tai 2026.
Andrettille annettiin kuitenkin takaportti hakea vasta vuodeksi 2028 sarjaan.
Arvostetun The Race -sivuston päätoimittaja **Glenn Freeman** tyrmäsi hylkäyspäätöksen.
– F1 hylkää Andrettin. Ahneus voittaa. Meillä on lähtöruudukon toisella puolella vähän tiimejä, joita yhdestoista tiimi uhkaisi. He ovat kuitenkin tervetulleita pysymään. Virheellinen systeemi, Freeman [kirjoitti X:ssä](https://twitter.com/glennfreeman39/status/1752723981122089460).
– Jos Andretti olisi rekisteröitynyt ”DHL PayPal Andretti Fuck Yeah America” -nimellä, niin ehkäpä F1 olisi ottanut heidät vakavammin, tunnettu F1-kirjoittaja **Tom Bellingham** [puolestaan ripitti viitaten viime aikojen sponsorinimiin formuloissa](https://twitter.com/TomP1Bellingham/status/1752718758936793147).
He eivät olleet ainoita. Moni ihmetteli F1-sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoivien Formula One Managementin ja Liberty Median perusteluita ratkaisulle.
F1-asiantuntija ymmärtää päätöksen taustat
Suurin hylkäysperustelu nyt oli, että Andretti ei itsessään toisi arvoa sarjalle. Perusteluiden mukaan kilpailukyky toisi arvoa, mutta sitä ei olisi Andrettilla.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** kokee perustelut loogisina, mutta näkee myös politiikkaa päätöksen takana. F1-tallit ovat vastustaneet Andrettin tuloa sarjaan, vaikka Kansainvälinen autoliitto FIA antoikin aiemmin vihreää valoa.
F1-mediat ovat kertoneet, kuinka muut F1-tallit ovat vaatineet Andrettilta 600 miljoonan dollarin osallistumismaksun pulittamista ennen sarjaan pääsemistä.
F1-tallien kilpailemisen ehdot määrittävässä Concorde-sopimuksessa osallistumismaksu olisi kuitenkin 200 miljoonaa dollaria. Uusin Concorde-sopimus tuli voimaan vuonna 2021 ja se päättyy vuoden 2025 jälkeen.
F1-sarja elääkin eräänlaista murrosvaihetta. Kun edellinen Concorde-sopimus solmittiin, elettiin vielä koronapandemian aikoja. F1-sarjan arvo oli noussut, mutta viime vuosina se on noussut entistä enemmän.
Siksi tallit ovat vastustaneet Andrettin pääsyä kuninkuusluokkaan aiemmin sovitulla summalla.
Päätösasiakirjojen mukaan F1-tallit eivät ole vaikuttaneet hylkäyspäätökseen, mutta Mildh näkee vastustuksella olleen myös merkitystä.
– Kyllähän se olisi hankalaa, jos joku pystyisi tulemaan normaalilla osallistumismaksulla ja hyötymään F1-sarjan kasvusta sekä brändistä, Mildh ymmärtää talleja.
Mildh muistuttaa, että päätöksessä perusteltiin asiaa niin, että Andretti hyötyisi enemmän F1-sarjan brändistä kuin F1-sarja Andrettin brändistä. Asiantuntija pitää tätä perustelua merkittävänä.
Mildh ymmärtääkin arvoon liittyvät perustelut ja muistuttaa jo valmiiksi F1-sarjasta löytyvästä amerikkalaisesta yksityistallista Haasista.
– Andretti on moottoriurheilupiireissä todella iso asia, mutta ei mitään verrattuna Ferrariin, McLareniin tai Aston Martiniin. Haasin kaltainen yksityistalli hyväksytään vielä, mutta lisää ei kannata ottaa tässä murrosvaiheessa, Mildh sanoo.
Asiantuntijan mielestä Andretti-tallin kilpailukyky on myös oikeutettu huoli. F1-sarjan säännöt muuttuvat Concorde-sopimuksen mukana vuosien 2025 ja 2026 välissä. Jos Andretti olisi tullut mukaan F1-sarjaan jo vuodeksi 2025, se olisi joutunut rakentamaan kaksi erilaista autoa. Se olisi aiheuttanut riskejä.
– F1 ei saa vajota enää koskaan tilanteeseen, missä joku talli voisi olla kolme sekuntia muita hitaampi. Tällaista vitsiä on jo pitkään heitetty Andrettin suorituskyvystä, mutta formula ykkösissä laadun pitää olla nyt todella korkea, kun yleisö kasvaa koko ajan, Mildh kuvailee.
Brad Pitt nostettiin esiin
F1-sarjan seuraajat ovat nostaneet sosiaalisessa mediassa esiin myös kaksi perustelua, jotka eivät heidän mielestään ole kestäviä. Päätöksessä annetaan ymmärtää, että asiakasmoottorit eivät olisi hyväksi F1-sarjan arvolle.
Andretti oli sopinut jo aiemmin F1-pomoja kiehtovan sopimuksen amerikkalaisen autonvalmistajan General Motorsin ja sen Cadillac-brändin kanssa voimanlähteistä. Voimanlähteet kuitenkin valmistuvat vasta vuodelle 2028.
Perusteluissa ei katsottu asiakasmoottoreiden käyttämistä ennen sitä hyvällä.
Mildh ymmärtää perustelut siksi, että nykyisten voimanlähteiden toimittajilla ei välttämättä riittäisi kapasiteettia Andrettille.
Autosportin [mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/the-three-key-factors-that-led-f1-to-turn-down-andretti/10571134/) Andrettilla oli jo sopimus Renaultin kanssa voimanlähteiden toimittamisesta. Sopimus meni kuitenkin umpeen viime vuonna, eikä uutta sopimusta ole syntynyt.
– Kun voimanlähteiden toimittaminen jollain lisääntyy, se on aina jostain pois. Muiden tallien palveleminen voi kärsiä, Mildh muistuttaa.
Andrettin hylkäysperusteluissa todetaan myös, että yhdestoista talli voisi rasittaa kisajärjestäjien taakkaa. Tähän kritisoijat ovat vastanneet, että onhan viime kaudellakin F1-varikolla ollut kilpailuissa ylimääräinen talli, kun on kuvattu **Brad Pittin** tähdittämää elokuvaa.
Mildh ymmärtää kritiikin, jos päätöksessä viitataan vain muutamaan pilttuuseen. Asiantuntija kuitenkin uskoo, että kyse on isommista kokonaisuuksista. Esimerkiksi vanhemmilla moottoriradoilla voi olla tila kokonaisuudessaan vähissä.
Audi varoittava esimerkki?
Joka tapauksessa Mildh näkee, että Andrettilla on edessään paljon töitä, jotta se olisi edes vuonna 2028 kilpailukykyinen. Uusien autonvalmistajien tulo F1-sarjaan ei välttämättä ole helppoa.
Mildh muistuttaa saksalaisen Audin tilanteesta. Sen on sovittu tulevan F1-sarjaan vuodeksi 2026 ja ottavan haltuun Sauberin tiimin.
Audin paluun ympärille on kuitenkin heitetty mustia pilviä mediaspekulaatioissa.
– Audin projektia rakennetaan edelleen, eikä tiedetä sen onnistumisesta, Mildh muistuttaa.
Rahaa Andrettilla palaa paljon, myös jatkossa. Vuodet riittävät, mutta silti tekemistä on paljon.
– F1-auton nopeus kasvaa joka vuosi 0,2 sekuntia. Jotta päästään edes puolen sekunnin päähän nykyautoista, on pitänyt ajaa paljon kilometrejä ja saada organisaatio toimimaan. Andrettilla on varmasti tietotaitoa ja tilat, mutta kyllä tiimin organisointi vie aikaa.
Varha ottaa tuumaustauon salolaisen hoivakodin lakkauttamisessa
Lautakunnalle ehdotettiin Hintan hoivakodin lakkauttamista, mutta asia palaa uudelleen virkamiesten valmisteluun.
Varhan ikääntyneiden palvelulautakunta ei keskiviikon kokouksessaan päättänyt lakkauttaa [Salon Suomusjärvellä sijaitsevaa Hintan hoivakotia](https://yle.fi/a/74-20071598). Asia palautettiin kokouksessa uudelleen valmisteluun esittelijän muutettua päätösehdotustaan.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoi viime viikolla suunnittelevansa Hintan hoivakodin lakkauttamista kevään aikana.
Päätöstä perustellaan muun muassa kiinteistön huonolla kunnolla ja työntekijöiden huonolla saatavuudella.
Hintan hoivakodissa on Varhan mukaan yhdeksän pitkäaikaista asukasta. Lisäksi yksikköä on käytetty lyhytaikaishoitopaikkana.
Elintärkeät toiminnot eivät vaarannu lakoista, viranomaisjohtaja vakuuttaa ja paljastaa, mitä nyt erityisesti vahditaan 
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan paikallisia ja lyhytaikaisia haittoja on odotettavissa. Keskus seuraa tarkasti lakkojen kokonaisvaikutuksia ja pitää ministerit ajan tasalla.
Helmikuun taitteessa Suomen yli pyyhkäisee lakkosuma. Vaikka jonkun toimialan lakko ei yksistään ole riski Suomen huoltovarmuudelle, samanaikaiset ja eri toimialoja koskevat lakot voivat olla. Tätä kokonaisuutta seuraa myös Huoltovarmuuskeskus.
Huoltovarmuus tarkoittaa varautumista siihen, että yhteiskunnan elintärkeät toiminnot ja peruspalvelut pystytään turvaamaan myös vakavissa häiriötilanteissa. Huoltovarmuuskeskus välittää tilannekuvaa ja käy asiasta tiivistä vuoropuhelua eri ministeriöiden kanssa.
Selvitimme, millaisia vaikutuksia huoltovarmuuteen lakoilla nyt voi olla.
”Eivät kokonaisuutenakaan vaaranna”
Ilmoitetut lakot tulevat hankaloittamaan monin tavoin ihmisten arkea ja elämää. Työministeri **Arto Satonen** (kok.) on ilmaissut pitävänsä lakkoja ylimitoitettuina.
Ay-liike katsoo, että sillä ei ole muita vaihtoehtoja, kun kevyemmät konstit eivät ole auttaneet. Poliittisilla työtaistelutoimilla vastustetaan hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja **Miko Bergbom** [jopa syytti](https://yle.fi/a/74-20070421) lakkoihin osallistuvaa Teollisuusliittoa epäisänmaallisuudesta. Bergbomin kritiikki liittyi erityisesti [ammustehtaisiin kohdistuviin](https://yle.fi/a/74-20072061) lakkoihin.
Työnantajaleiri mielellään korostaa lakkojen riskejä. Esimerkiksi Kiinteistötyönantajat [on esittänyt](https://kiinteistotyonantajat.fi/pamin-poliittiset-lakot-iskevat-kiinteistopalvelualan-yrityksiin-mahdollinen-lumentulo-voi-uhata-pelastustoimea/), että kiinteistöpalvelualaan kohdistuvat lakot yhdistettyinä lumisateisiin voisivat uhata myös pelastajien toimintaa.
Huoltovarmuuskeskuksen operatiivisen osaston johtaja **Jaakko Pekin** mukaan on selvää, että laaja lakkoaalto aiheuttaa paikallisia ja lyhytkestoisia ongelmia. Kuitenkin esimerkiksi teollisuudessa vaikutukset kestävät merkittävästi pidempään kuin itse lakot. Tuotannon ajaminen alas ja takaisin ylös vie aikaa.
Uhka yhteiskunnan huoltovarmuudelle nyt ilmoitetut poliittiset työtaistelutoimet eivät kuitenkaan ole. Huoltovarmuuskeskuksen tilannekuva perustuu noin 1 500:lta yritykseltä kerättyihin tietoihin.
– Tämän laajuisina ja kestoisina nyt ilmoitetut lakot eivät kokonaisuutenakaan vaaranna laajasti huoltovarmuutta, Pekki sanoo.
Talousvaikutuksia lakoilla kuitenkin on. Elinkeinoelämän keskusliitto on arvioinut muun muassa tehtaisiin ja liikenteeseen kohdistuvien lakkojen hintalapuksi 360 miljoonaa euroa.
Toimijat ovat pystyneet sopimaan keskenään lakkojen rajoituksista, Pekki toteaa. Lakkojen ulkopuolelle on lähtökohtaisesti rajattu sellaiset tehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Yhteiskunnan monille eri sektoreille yhtäaikaisesti kohdistuviin ja pitkäkestoisiin lakkoihin liittyy huoltovarmuuden näkökulmasta monenlaisia uhkia.
Suurin huoli liittyy alojen keskinäisriippuvuuteen: yhteiskunnan eri toiminnot tarvitsevat toisiaan.
– Esimerkiksi sähkö-, lämpö- ja polttoainehuolto, logistiikka ja ICT-palvelut vaikuttavat moneen toimialaan. Ne ovat erityisen seurannan alla.
Energia-alan työntekijöitä edustavien ammattiliittojen mukaan muun muassa sähkön- ja lämmöntuotantoon kohdistuvia toimia on tähän saakka rajattu siten, etteivät ne aiheuta kansalaisille kohtuutonta haittaa.
Ammattiliitto Pro, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Konepäällystöliitto ja Sähköliitto kuitenkin toteavat, että jos hallitus ei herää asian vakavuuteen, liittojen on mahdollisesti toimittava. [Liitot toteavat](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70093606/ammattiliitot-tyontekijoiden-oikeuksia-puolustetaan-tarvittaessa-kaikin-kaytettavissa-olevin-keinoin?publisherId=69819747&lang=fi) tiedotteessaan, etteivät ne halua viedä työmarkkinakriisiä aivan uudelle tasolle, jossa toimet energia-alalla laajenevat merkittävästi ja ovat haitaksi.
Lakkojen pidentyminen voisi olla riski
Jos lakkojen kesto olisi pidempi tai ne tästä vielä merkittävästi laajenisivat, tilanne voisi muuttua. Elleivät osapuolet pystyisi sopimaan lakkojen rajoituksista, ne voisivat vaikuttaa myös huoltovarmuuteen.
Pekin mukaan lakon laajuutta ratkaisevampaa voi olla sen kesto. Mitä pidempään lakot kestävät, sitä voimakkaammin niiden vaikutukset alkavat näkyä ihmisten arjessa.
Lyhyisiin häiriöihin on totuttu, mutta pitkiin poikkeustilanteisiin varautuminen on vaikeampaa.
– Jos lakko merkittävästi pidentyy, näin laajat lakot ovat aika hankalia. Näin voisi olla, jos esimerkiksi ihmisten peruspalveluihin liittyviä toimintoja olisi pitkään pysähdyksissä, Pekki toteaa.
Hallitus haluaa rajoittaa poliittisten lakkojen keston yhteen vuorokauteen. Niin sanottu työrauhalainsäädäntö on tarkoitus antaa eduskunnalle alkuvuodesta. Työntekijäjärjestöt vastustavat lakkojen keston rajoittamista. Elinkeinoelämän keskusliitto EK taas rajoittaisi niiden keston muutamaan tuntiin.
Työntekijät ja yritykset turvaavat huoltovarmuutta
Entäpä jos lakkojen aikana tapahtuisi jotain hyvin poikkeuksellista?
Pekki luottaa osapuolten olevan vastaisuudessakin valmiit neuvottelemaan ja tarvittaessa esimerkiksi rajaamaan lakkoa uudelleen, jos muuttunut tilanne uhkaisi ihmisten henkeä, terveyttä tai esimerkiksi kansallista turvallisuutta.
Hänen mukaansa toimijat ovat vankasti sitoutuneet huolehtimaan huoltovarmuudesta. Kyseessä on suomalainen erityispiirre.
– Puhutaan sitten kaupan kassatyöntekijöistä, bussi- ja rekkakuskeista tai sairaanhoitajista, käytännössä huoltovarmuuttamme turvaavat työntekijät ja työnantajat yhdessä. Sadattuhannet työntekijät ja tuhannet yritykset tekevät sitä joka päivä.
Seuraavien päivien aikana lakkoihin osallistuvien toimialojen lista on pitkä, ja kokonaiskuvaa voi olla vaikea hahmottaa.
Keskiviikkona alkoivat varhaiskasvatuksen lakot. Torstaista ennakoidaan kuitenkin kiivainta lakkopäivää.
Tuolloin lakkojen piirissä on satoja tuhansia työntekijöitä. Torstaina järjestetään myös palkansaajakeskusjärjestöjen SAK:n ja STTK:n kaksi tuntia kestävä mielenilmaus Helsingin Senaatintorilla.
Lakot vaikuttavat muun muassa Suomen vientiin ja lentoliikenteeseen sekä sulkevat tehtaita ja ruokakauppoja. Samalla lakot vaikuttavat myös muun muassa varhaiskasvatukseen, kiinteistöhuoltoon, siivoukseen ja sähköhuoltoon.
Helmikuun alkuun sijoittuvien, erimittaisten lakkojen lisäksi akavalaiset liitot järjestävät ensi viikolla kaksituntisen mielenilmauksen, jolla myös vastustetaan hallituksen toimia.
Työntekijäleirin voimannäytöt tuskin loppuvat tähän.
Seuraavaa isompaa ponnistusta ennakoidaan maaliskuulle.
*Päivitetty 1.2. klo 10.34 grafiikkaan Ammattiliitto Pron tarkentamat luvut.*
Ennakkoäänestys vilkastui toisella kierroksella Hämeessä
Presidentinvaalien toisella kierroksella ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi runsaat 27 000 ihmistä Hämeen vaalipiirissä.
Ennakkoäänestys presidentinvaalien toisella kierroksella on käynnistynyt Hämeessä paljon vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella.
Keskiviikkona 31. tammikuuta eli toisen kierroksen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä antoi runsaat 27 000 ihmistä eli liki kymmenesosa Hämeen vaalipiirin äänioikeutetuista. Naiset ovat äänestäneet vilkkaammin kuin miehet.
Esimerkiksi Lahdessa äänestämässä kävi keskiviikkona liki 9000 ja Heinolassa sekä Hollolassa kummassakin noin 1500 ihmistä.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin.
Ylellä nähdään torstaina 1. helmikuuta ehdokkaiden vaaliväittely. Kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** kohtaavat suorassa lähetyksessä TV1:ssä kello 21.
Rovaniemi pui, miten saada kaupunkilaiset päättämään rahankäytöstä – viime vuonna rakennettiin frisbeegolfrata
Edellisen osallistavan budjetoinnin kierroksen tuloksena Rovaniemen Mäntyvaaraan tehtiin frisbeegolfrata ja Korkalovaaraan ulkokuntoilupaikka. Tämä vuosi käytetään ideointiin.
Rovaniemi valmistelee jälleen osallistavaa budjetointia, jossa kaupunkilaiset pääsevät suoraan vaikuttamaan rahankäyttöön.
Osallistavassa budjetoinnissa kaupunkilaisilta kysytään näkemystä, mihin kohteisiin kaupungin rahoja pitäisi käyttää. Kaupunginhallitus on linjannut, että rahaa tähän varataan 60 000 euroa vuodelle 2025.
Nyt kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että rahoista 30 000 euroa kohdennettaisiin yhteisöllisyyden tukemiseen ja toinen 30 000 euron puolikas ikäihmisten yhteisöllisyyden edistämiseen.
Osallistaminen tehdään kahdessa vaiheessa. Tänä vuonna kuntalaisilta kysytään ideoita ja päätetään äänestyksen pohjalta, mihin rahat käytetään. Ensi vuonna hanke tai hankkeet toteutetaan.
Aiemmin toteutettiin frisbeegolf-rata
Viime vuonna osallistavan budjetoinnin tuloksena valmistui frisbeegolfrata Mäntyvaaraan sekä Korkalovaaran ulkokuntoilupaikka. Myös edellisellä kierroksella hankkeisiin varattiin yhteensä 60 000 euroa.
Kaupungin mukaan osallistujamäärää on tälle kierrokselle lisättävä, jotta ideat edustaisivat mahdollisimman laajasti kuntalaisten mielipiteitä. Tähän pyritään erityisesti kehittämällä erityisesti ideointi- ja toteutusvaihetta.
– Ideointivaiheessa on tarkoitus tehdä jalkautuvaa työtä. Käytännössä kuntalaiset voivat tällöin antaa ideoita osallistuvaan budjetointiin arkisten toimiensa ohessa arkisissa asiointipaikoissaan, esityslistassa kerrotaan.
Laajat lakot alkoivat – näin ne näkyvät arjessasi Satakunnassa
Useat ammattiliitot järjestävät poliittisia lakkoja 1. ja 2. helmikuuta. Luvassa on myös ulosmarsseja.
Keskiviikkona alkaneilla eri ammattiliittojen ja palkansaajien lakoilla on isoja vaikutuksia koko maassa.
Iso osa aloittaa työtaistelutoimet torstaina 1. helmikuuta. Ne kestävät yhdestä kahteen päivää. Luvassa on myös ulosmarsseja.
Lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Niiden piiriin kuuluvat useat keskusjärjestö SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot.
Kokoamme tähän juttuun, miten lakot näkyvät Satakunnassa.
[Porin](https://www.pori.fi/uutinen/etusivun-uutiset/lakot-ja-poliittiset-mielenilmaukset-vaikuttavat-porin-kaupungin-palveluihin/30/01/2024/) ja [Rauman](https://www.rauma.fi/ajankohtaista/lakot-vaikuttavat-rauman-kaupungin-palveluihin-1-2-2/) kaupungit päivittävät lakkojen vaikutuksia myös omille sivuilleen.
Ruoka- ja päivättäistavarakaupat
Osuuskauppa Keulan toimipaikat ovat torstaina auki, mutta saattavat palvella rajoitetusti.
Satakunnan Osuuskaupan Prismat ovat suljettuna torstaina. S-marketit ja Salet palvelevat mahdollisesti poikkeuksellisin aukioloajoin. Porin Sokos on suljettuna torstaina. Kiinteistössä toimivat vuokralaiset palvelevat asiakkaita normaaliin tapaan.
K-ryhmän ruokakaupat pyritään pitämään auki, mutta aukioloajoissa saattaa olla poikkeuksia.
Kaupat palvelevat normaalisti jälleen perjantaina.
Liikenne
Paikallisliikenne pysähtyy Porissa kokonaan perjantaina. Raumalla ajetaan [joitain vuoroja](https://www.rauma.fi/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/liikenne/joukkoliikenne/).
Onnibus ajaa suuren osan kaukoliikenteen vuoroista lakosta huolimatta. Varmistetut vuorot voi tarkistaa [Onnibusin nettisivuilta](https://www.onnibus.com/liikennetiedotteet).
Junaliikenne pysähtyy niin ikään perjantaina koko maassa yöjunia lukuun ottamatta.
Taksikeskusten välittäjät ovat myös lakossa torstaina ja perjantaina. Satakunnan Aitotaksista kerrotaan, että takseja saa välityspalvelun kautta tilattua normaalisti, mutta välittäjiä on vähemmän töissä ja tilauksissa saattaa esiintyä viivettä.
Koulut ja päiväkodit
Porin kaupunki toivoo vanhempien pitävän mahdollisuuksien mukaan lapset poissa päivähoidosta torstaina.
Kaupungin tiedotteen mukaan se ei pysty takaamaan päiväkotilapsille torstaina turvallista hoitopäivää JHL:n ulosmarssin takia.
Porin koulut toimivat työtaistelun ajan normaalisti Tuulikellon koulua lukuun ottamatta. Tuulikellon koululla ei ole mahdollista toteuttaa opetusta torstaina. Perjantaina opetus jatkuu normaalisti.
Raumalla lakko vaikuttaa koulujen ruokailuun. Lakot vaikuttavat perusopetuksen, lukion ja varhaiskasvatuksen aterioihin torstain lounaan ja välipalan osalta. Torstaina ei ole saatavilla lämmintä ruokaa.
Rauman peruskoulut ja lukio toimivat normaalisti pois lukien Pohjoiskehän ja Naulan koulun pienryhmät.
Osa Rauman iltapäiväkerhoista on suljettuna torstaina. Suljettuna ovat seuraavat iltapäiväkerhot: Kari, Karin pienryhmä, Pyynpää, Nanu, Vasarainen ja Pohjoiskehä.
Porissa henkilökunnan mahdolliset poissaolot saattavat vaikuttaa iltapäivätoiminnan sisältöön ja ohjelmaan. Porin koulujen oppilaiden huoltajille on tiedotettu asiasta ja on myös toivottu, että lapset olisivat mahdollisuuksien mukaan torstai-iltapäivän kotona.
Kirjastot
Raumalla kirjastot ovat muilta osin auki tavallisten aukioloaikojen mukaan, mutta Pyynpään ja Lapin kirjastot aukeavat torstaina vasta klo 15, ja pääkirjastossa toivotaan suosittavan itsepalvelua klo 11–15.
Porissa torstain digituokio pääkirjastossa kello 13–13.45 pidetään, mutta sen jälkeen ei ole saatavilla digiopastusta. Asiakkaiden varausten saapumisessa voi olla viivettä.
Lavian kirjastossa on asiakaspalvelua torstaina vain kello 10–11. Muuten Lavian kirjastoa voi käyttää omatoimisesti. Muut Porin ja Nakkilan kirjastot pyritään pitämään avoinna normaalisti, mutta jonoja tai ruuhkaa voi syntyä. Aukioloaikoihin voi tulla vielä viime hetken muutoksia.
Jätekuljetukset
Lakko vaikuttaa todennäköisesti loppuviikon jätekuljetuksiin Raumalla, mutta laajuus ei ole toistaiseksi selvillä. Hevossuon jäteasema on auki normaalisti.
Keräämön toiminta-alueella vaikutukset näkyvät selvimmin muutoksina jäteastioiden tyhjennysaikatauluissa.
Hyvinvointialue
Ammattiliitto Pron mielenilmaus vaikuttaa hyvinvointialueen käyttämään 020202-kyydinvälitykseen torstaina seuraavien kuntien alueilla: Pori, Ulvila, Merikarvia, Rauma sekä Eura.
Keskustaksin kyydinvälityspalvelut toimivat torstaina normaalisti.
Kuljetusvälityksen asiakkailta toivotaan siirtämään sote-kuljetustilauksia muuhun päivään, jotka eivät ole välttämättömiä torstaina.
Kyydinvälitys pyrkii hoitamaan asiakkaiden palvelun käytettävissä olevilla resursseilla, mutta palvelut saattavat ruuhkaantua.
Asiakkaiden, jotka tarvitsevat kelataksikuljetusta torstaina päästäkseen sovittuihin terveyspalveluihin, tulee varautua ruuhkiin taksipalveluissa.
Teollisuus
Lakon piirissä on valtaosa isoista teollisuusyrityksistä, [jotka joutuvat pysäyttämään](https://yle.fi/a/74-20070246) tuotantoaan työtaistelun ajaksi.
Teollisuusliiton lakko koskee 715 työpaikkaa ja siihen osallistuu 60 000 työntekijää. Tämän lisäksi 10 000 Prohon kuuluvaa toimihenkilöä lakkoilee pääosin samoissa toimipisteissä kuin teollisuustyöntekijät.
*Artikkelia täydennetty 1.2. klo 7.10, lisätty tieto kauppojen aukioloista.*
Traktorimarssit saivat Saksan ja Ranskan hallitukset taipumaan – maanviljelijät jatkavat silti protestejaan 
Saksan ja Ranskan populistipuolueet pyrkivät hyödyntämään maanviljelijöiden epäluottamusta päättäjiin.
Maanviljelijät ovat eri puolilla Eurooppaa osoittaneet alkuvuodesta mieltään. Traktorein on tukittu valtaväyliä muun muassa Ranskassa, ja Berliinissä vallattiin Brandenburgin portin tienoo.
Maataloustuottajien palopuheet ovat olleet jyrkkiä. Dieselin hintaa vaaditaan alas ja maanviljelyn kannattavuutta kuntoon. Kaupunkien pakokaasuihin on sekoittunut lisävivahde maaseudulta, kun traktoreiden lantakuormat on kipattu katuvarsiin.
Megafonien jylinän ja lannanhajun on toivottu kantautuvan hallitusten ministereiden ja hallinnon byrokraattien aisteihin. Tavoitteissa on osin onnistuttukin, mutta maanviljelijöiden ja hallitusten välit eivät ole enää entisensä.
Ranskan ja Saksan lisäksi maanviljelijöiden tunteet ovat kuohahtaneet myös muun muassa Puolassa, Romaniassa, Belgiassa ja Espanjassa.
Dieselin hinta kaihertaa
Syitä maataloustuottajien kiristyneeseen pinnaan on useita, mutta moni syy palautuu siihen, että Venäjä hyökkäsi kaksi vuotta sitten Ukrainaan. Siitä alkoi muun muassa energiakriisi.
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta huomauttaa, että kallistuneen energian lisäksi lannoitteiden hintojen nousut ovat merkittävä tekijä maanviljelijöiden tyytymättömyyden taustalla.
– Maataloudessa tarvittavien välineiden ja tarvikkeiden hinnat ovat nousseet. Sitä ei ole pystytty hyvittämään nostamalla tuottajahintoja, Timo Miettinen sanoo.
Inflaatio on siis nakertanut maatalouden kannattavuutta. Saman ongelman parissa tuskailevat kaikki Euroopan maanviljelijät, niin myös suomalaiset. Sekä Saksan että Ranskan maanviljelijöiden keskeisin vaatimus on liittynyt polttoaineiden hintoihin.
Saksassa hallituksen kymmenien miljardien eurojen budjettileikkaukset olivat iskemässä traktoridieselin hinnanalennuksiin ja konehankintojen verotukiin. Traktoreiden ilmestyttyä Berliiniin hallitus perääntyi aikeistaan osin, mutta maanviljelijöiden luottamus ehätti jo mennä.
Ranskassa maanviljelijät tulivat teille osoittamaan mieltään hiukan saksalaisia kohtalotovereitaan myöhemmin. Myös heidän keskeisin vaatimuksensa liittyi dieseliin. Hallitus halusi poistaa maataloudessa käytetyn dieselin veronkevennyksen.
Ranskan suuriin kaupunkeihin johtavat tiet ovat olleet useina päivinä traktoreista tukossa. Lopulta hallitus taipui viime viikolla, eikä dieselin verokohteluun tule muutosta.
Maanviljelijöiden edusmiehet ja -naiset eivät saksalaisten tavoin enää luota hallitukseen, ja haisevia traktorimarsseja jatketaan vastakin.
Äärisäät heikentävät satoja
Maataloutta ovat Euroopassa rasittaneet viime vuosina monet muutkin ongelmat. Eri puolilla Eurooppaa kuivuus ja hirvittävät helteet ovat tehneet viljelystä paikoin mahdotonta ja heikentäneet satoja.
– Monessa maassa on ollut huonoja kasvukausia. Paikoin kasvuolosuhteet ovat olleet myös esimerkiksi märät tai kylmät, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) maatalousjohtaja **Johan Åberg** sanoo.
Säiden ääri-ilmiöt ja ilmastonmuutoksen tuoma arpapeli eivät enää houkuta siinä määrin kuin perinteet velvoittaisivat. Maausko on koetuksella.
**Isän ja äidin raskaan työn jatkaja uupuu jo vanhempiaan seuratessa, kuten alla olevalla videolla ranskalainen 24-vuotias Armelle Fraidure kertoo:**
Venäjän hyökkäys Ukrainaan horjuttaa energia-asioiden ohella myös muilla tavoilla maanviljelijöiden luottamusta elinkeinoonsa ja yhteiseen eurooppalaiseen maatalouspolitiikkaan.
Erityisesti se näkyy Puolassa, jonka maanviljelijät ovat voimakkaasti protestoineet EU:ta, koska se myönsi naapurimaan Ukrainan viljalle tullivapauden ja muutti siten kilpailuasetelmia.
– Tämä laski sitten puolalaisten maanviljelijöiden tuottajahintoja, maatalousjohtaja Johan Åberg sanoo.
Edellinen, konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen johtama hallitus irtautui yksipuolisesti tästä sopimuksesta. Tällä peliliikkeellä edellinen hallitus osti maatalousvaltaisten seutujen tukea.
Populistit kosiskelevat maanviljelijöitä
Nyt mieltään osoittavat eurooppalaiset maanviljelijät ovat hekin poliittisten intohimojen kohteena.
Esimerkiksi Saksassa populistinen ja osin äärioikeistolainen AfD-puolue on halunnut lyöttäytyä yhteen katkeroituneiden maanviljelijoiden kanssa. Puolue tahtoo ottaa kansanliikkeen energian omaksi käyttövoimakseen kevään eurovaalien alla.
Saksan maanviljelijöitä edustavat liitot ovat yrittäneet toppuutella AfD:n kosijoita, sillä he tahtovat käydä taisteluaan ilman puolueiden läsnäoloa.
– Tässä on näkynyt se, että poliittinen ilmapiiri kärjistynyt ja vastakkainasettelu on kasvanut. Toisaalta viljelijöiden kylkeen on liittynyt myös muita ammattiryhmiä, Johan Åberg huomauttaa.
Myös Ranskassa äärioikeistolainen Kansallinen liittouma on liehakoinut taistelevia maanviljelijöitä. Useissa mielipidetiedustelussa Kansalliselle liittoumalle povataan hyvää eurovaalimenestystä, ja lisä-äänet Ranskan näkyvältä maataloussektorilta saattaisivat hyvinkin sinetöidä tuntuvan vaalivoiton.
Populistiset ja äärioikeistolaiset puolueet tahtoisivat siis kernaasti välineellistää maanviljelijöiden kapinahengen.
Maatalous on ideologisesti otollista maaperää näille puolueille. Niiden nostalgiaa korostavassa sanomassa maatalous ja sen perinteet ovat keskeinen osa menetettyä, kunnollista aikaa. Vuosikymmenten takainen maaseutu on kuva turvallisesta ja vakaasta maailmasta.
EU:n ilmastotoimet koetaan vastukseksi
Omia hallituksiaan ravistelevat maanviljelijät osoittavat sormellaan myös EU:ta ja sen yhteistä maatalouspolitiikkaa. Muistettava on, että EU:n maataloustuet ovat valtavat.
– Se merkitsee maanviljelijöille isoja raportointivastuita. Myös tästä nousee maataloustuottajien epäoikeudenmukaisuuden kokemus, akatemiatutkija Timo Miettinen sanoo.
Sääntelyn ja byrokratian lisääntyminen on ollut mielenosoituksissa merkittävä vastustuksen aihe. EU:n yhteiset ilmastotoimet ovat lisänneet omalta osaltaan sääntelyä.
MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg arvelee, että nyt monessa Euroopan maassa joudutaan ilmasto ja ympäristö ottamaan aivan uudella tavalla huomioon.
– Monessa maassa on tultu siihen suuntaan, missä Suomi on ollut jo pitkään.
Ilmastotoimet ja EU:n kunnianhimoinen vihreän siirtymän tavoite ovat yksi lisäinhokki mieltään osoittaville maanviljelijöille. On tietysti selvä, että dieseliä kuluttava maatalous ei pääse samalla lailla hyötymään sähköteknologian käytöstä ja harppauksista.
Tässä ilmastonmuutoksen epäilyllä ratsastavat populistit näkevät luonnollisesti myös reitin maanviljelijöiden suosioon.
Isä on pelastanut lapsensa satoja kertoja tukehtumiselta – hyvinvointialueen mielestä lapsi ei tarvitse erityistukea
Sekä Kehitysvammaisten tukiliitto että sosiaalityön asiantuntija ovat huolissaan hyvinvointialueiden säästöpaineista ja palvelujen yhtenäistämisestä.
Ennen kuin pohjoispohjalaiselle äidille selvisi, että hänellä on kaksi erityislasta, hän kuvitteli tuen saannista hyvinvointivaltiossa toisin. Hän ajatteli, että yhteiskunta rientäisi apuun, jos lasten kanssa tulisi tarvetta.
Nyt hänestä tuntuu, että luottamus hyvinvointivaltioon on mennyt, kun kaikesta on saanut taistella: omaishoitajuudesta, omaishoitajan vapaista, lasten tukihenkilöistä, kuntouttavasta päivähoidosta, iltapäivähoidosta.
Parhaillaan hän odottaa seuraavaa oikeudenkäyntiä. Aluehallintovirasto ja hallinto-oikeus ovat linjanneet, että perheen nuoremmalle lapselle kuuluu kuntouttava päivähoito, mutta tämä ei riitä hyvinvointialueelle. Se haluaa jatkaa asian käsittelyä vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja on hakenut sieltä valituslupaa.
Koska prosessissa on kestänyt, kouluikäinen lapsi ei enää ehdi saamaan päivähoitoa. Oikeudenkäynti on muuttunut periaatekysymykseksi.
Äiti on koulutukseltaan erityisopettaja ja isä työskentelee vammaisten parissa. He ovat myös luoneet laajat vertaistukiverkostot ja hankkineet tietoa muun muassa eri järjestöjen kursseilta.
– Luulen, että hirveän moni luovuttaa taistelun jo alussa heti ensimmäiseen hylkäyspäätökseen eivätkä he ymmärrä olla kovana ja vaatia oikeuksiaan, isä sanoo.
Perheen henkilöllisyys on Ylen tiedossa, mutta lasten yksityisyyden suojelemiseksi heidän nimiään ei kerrota.
Tilanteen pelätään pahenevan
Vastaava kokemus siitä, että palveluja on vaikea saada, on tutkimusten mukaan monilla vammaispalvelujen asiakkailla.
Kehitysvammaisten tukiliitto sekä vammaispalveluja tutkinut Lapin yliopiston sosiaalityön yliopistonlehtori **Jari Lindh** ovat huolissaan siitä, mihin suuntaan tilanne on menossa vuonna 2023 aloittaneiden hyvinvointialueiden aikana. Nyt nimittäin näyttää, ettei ainakaan parempaan.
Tukiliiton tuoreen kyselyn perusteella sen alueellisissa vaikuttamisryhmissä ollaan huolissaan palveluiden saatavuudesta, riittävyydestä ja jatkuvuudesta. Esimerkiksi lapsiperheiden palveluista oli huolissaan yli puolet vastaajista.
Tukiliiton huolena on, että hyvinvointialueiden säästöpaine ajaa ne karsimaan kaikki palvelut minimiin. Silloin asiakkaan yksilöllisiä tarpeita ei huomioida riittävästi, vaan etsitään pienintä mahdollista panosta palvelun järjestäjän näkökulmasta.
Myös Lindhin mukaan riskinä on, että vammaiset joutuvat hakemaan oikeuksiaan esimerkiksi valitusten, kanteluiden ja oikeustapausten kautta. Se eriarvoistaa. Kaikilla ei ole samalla tavalla osaamista, jaksamista tai kykyä edes hakea palveluita, saati valittaa päätöksistä tai käydä oikeutta.
Hyvinvointialueet säästävät ja yhtenäistävät
Yle kysyi kaikilta hyvinvointialueilta, millaisia muutoksia ne ovat tehneet esimerkiksi kehitysvammaisten palveluihin. Vastauksissa nousi esiin toistuva sana: yhtenäistäminen. Ennen samoja palveluita järjestivät lukuisat kunnat, ja käytännöt ja hinnastot vaihtelivat.
Vaikka tasa-arvo lisääntyy, yksittäisille ihmisille muutokset voivat olla isoja. Esimerkiksi Siun soten alueella kehitysvammaisten päivä- ja työtoiminnan ja asumispalvelujen ruokamaksuista osa on noussut yli 50 prosenttia kahtena vuonna peräkkäin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen vammaispalvelujen palvelualuejohtaja **Marja Salo** sanoo, että alueen kunnissa on myönnetty myös palveluita, joita laki ei vaadi. Hänen mukaansa niitä on karsittu ennen kaikkea yhdenvertaisuuden takia, ei niinkään säästöjen.
Kehitysvammapalveluissa on paljon lakisääteisiä palveluita, joita ei voi evätä keneltäkään säästöihin vedoten, vaan ne on pakko järjestää, Salo toteaa. Perheen tai hoitavien tahojen mielipidettä kuunnellaan, mutta lopulta laki määrittelee, syntyykö oikeutta palveluun vai ei, hän sanoo.
Kehitysvammaisten tukiliitto näkee hyvinvointialueiden yhtenäistämisen ja joustamattomat palvelukriteerit riskialttiina. Samoin ajattelee Lindh.
– Vammaispalveluissa lähtökohtana ovat asiakkaan yksilölliset tarpeet, joihin palvelujärjestelmien pitäisi vastata.
Pohteen alueella yksi esimerkki palvelujen muutoksesta on [esimerkiksi kehitysvammaisille suunnatun iltapäivätoiminnan muuttuminen](https://yle.fi/a/74-20050405). Hyvinvointialue on tulkinnut, että kehitysvammaiset ja erityislapset voivat lähtökohtaisesti olla muiden mukana perusopetuslain mukaisessa maksullisessa iltapäivätoiminnassa.
Vastaavia suunnitelmia on ainakin Lapissa ja Päijät-Hämeessä. Tukiliitto on jyrkästi laintulkintaa vastaan. Se muistuttaa, että etenkin vanhemmilla lapsilla palvelun tarve perustuu vammaisuuteen ja jatkuu muita lapsia pidempään, jolloin tuen pitäisi olla maksutonta.
**Videolla Pohteen palvelupäällikkö kertoo näkemyksensä siitä, miksi osa asiakkaista on ollut tyytymättömiä.**
Oikeudessa väännetään siitä, voiko palveluita tarjota vain määräajaksi
Pohjoispohjalaisessa perheessä taistelua aiotaan jatkaa, vaikka voimat ovat jo vähissä.
Oikeustapauksessa on kyse siitä, onko nuoremmalla lapsella sellainen kehityshäiriö, että erityishuolto-ohjelmaan olisi oikeus, sekä siitä, onko kehityksessä tapahtunut muutosta, jonka perusteella aikaisemmin tarjottuja palveluita voi lakkauttaa. Hyvinvointialueen mukaan vastaavissa tapauksissa päätöksiä voi tehdä määräaikaisina, kuten alun perin lapselle tehtiin. Hallinto-oikeuden mukaan se oli vastoin hallintolakia.
Hyvinvointialue on hakenut valituslupaa KHO:sta. Sen ratkaisulla on merkitystä sille, voidaanko lasten kohdalla tehdä päätöksiä määräaikaisina kuten Pohde toivoo.
Perheen mielestä on raskasta joutua jatkuvasti perustelemaan, miksi he tarvitsevat apua: mitä lapsi ei osaa ja missä asioissa hän ei ole tarpeeksi kehittynyt.
Arki on muutenkin kuormittavaa: isä kertoo muun muassa pelastaneensa nuoremman lapsen satoja kertoja tukehtumiselta, koska tällä on synnynnäisiä vaikeuksia syömisessä. Kahdella erityislapsella riittää virtaa.
– Me elämme tätä arkea ja sitten meille lyödään päälle oikeusjutut. Meillä ei ole vastaavaa luksusta (kuin virkahenkilöillä) kuin vapaapäivät ja lomat. Kuinka helkkarin uuvuttavaa se on. Ja vielä moneen kertaan ja vielä kahdesta lapsesta.
Näyttelijä Alec Baldwin kiistää jälleen syytteet kuolemantuottamuksesta elokuvan kuvauksissa
Baldwin vastaa nyt siihen, käyttikö hän tuliasetta huolimattomasti tai ilman asianmukaista varovaisuutta.
Pitkän linjan yhdysvaltalaisnäyttelijä **Alec Baldwin** kiistää uudet syytteet kuolemantuottamuksesta elokuvan kuvauksissa vuonna 2021, kun *Rust*-elokuvan kuvaaja **Halyna Hutchins** kuoli. Baldwin harjoitteli kohtausta käsiaseella, jossa piti olla vain paukkupanoksia. Aseessa olikin oikea luoti.
Baldwin, joka on myös yksi elokuvan tuottajista, on toistuvasti kiistänyt laukaisseensa asetta. Baldwin sai myös aiemmin syytteen kuolemantuottamuksesta, mutta syyte hylättiin.
Baldwinin uusimmasta vastauksesta syytteeseen kerrottiin keskiviikkona.
Syytteet nostettiin tammikuussa sen jälkeen, kun newmexicolainen suuri valamiehistö katsoi syyttäjien kanteen olevan riittävän vahva. Baldwin vastaa nyt siihen, käyttikö hän tuliasetta huolimattomasti tai ilman asianmukaista varovaisuutta. Oikeuden on määrä päättä, tuomitaanko Baldwin jommastakummasta vai ei kummastakaan. Baldwin on oikeuden edessä näyttelijänä, ei tuottajana, millä on merkitystä. Näyttelijöiden ammattiliitto on ottanut kantaa tilanteeseen toteamalla, että näyttelijä ei ole vastuussa aseista ja niiden ammattitaitoisesta käsittelystä.
Tapausta on määrä käsitellä New Mexicon osavaltion tuomioistuimessa torstaina.
Kuolemaan johtanut tapaus on nostattanut Hollywoodissa laajaa keskustelua ja vaatimuksia siitä, että aseiden käsittelystä kuvausten yhteydessä pitäisi olla tarkemmat lait ja linjaukset. Samaan aikaan Rustin kuvausten turvallisuuskontrollia on kritisoitu, ettei sitä ole valvottu oikealla tavalla.
*Lähde: AFP*